<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    45 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    atri, tradidére, sua agnoscntes verba, nobiscum orent; imo potius ut Spiritus, qui in sanctis locutus est, ibi conspiciens verba sua illis inspirata, nobis opituletur. Quanto enim præstantior est sanctorum vita aliorum vita, tanto excellentiora eorum verba sermonibus nostris, atque efficaciora esse jure quis dixerit. His enim Deo placuerunt: et hæc dicentes, ut ait Apostolus 22: Vicerunt regna, operati sunt justitiam, adepti sunt reformationes, obtruarerunt ora leonum, exstinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exteriorum, acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos.
    
    52. Unusquisque igitur hæc jam dicens confidat fore, ut per ea Deus supplicantes audiurus sit: sive enim tribulatur, qui hæc dicit, magnam percipiet in ipsis consolationem; sive lentoatur, aut persecutionem patitur, qui ita psallit, probatior apparebit, atque a Domino protegetur, qui etiam hæc proferentem defendit; his diabolum fugabit, dæmonesque ejus abiget. Hæc porro dicens, si quidem peccaverit, sese ad pudorem vertet, atque peccandi finem faciet; si non peccaverit, se lætum conspiciet, quia iis quæ ante sunt, extenditur, atque oppugnatus ita psalmorum vi prævalebit; non commovebitur autem in æternum a veritate: imo deceptores, et qui eum in errorem deducere tentaverint, cogeret; et hujus rei sponsor non homo est, sed ipsa divina Scriptura. Deus enim præcepit Moysi 23, ut magnam Odam conscriberct, docueretque populum; atque eum, qui princeps constitutus esset, jubet scribere Deuteronomium 24, et illud præ manibus habere, semperque ejus verba meditari, quippe sufficientia sunt tum ad virtutis commotionem, tum ad opem iis ferendam, qui sincero animo meditati ea fuerunt. Sane·cum in terram promissionis ingressus est Jesus Nave, conspectis gentium castris, regibus Amorrhæorum omnibus ad bellum congregatis, vice telorum gladiorumque Deuteronomium legit ad aures omnium, veraque legis in memoriam revocavit 33, atque cum iis populum ceu armis instruxisset, inimicos superavit. Rex autem Josias, invento libro, et ad omnium aures perl eclo 34, non ultra inimicos reformidavit. Et si quando bellum populo ingrueret, arca, quæ legis volumina continebat, omnes præcedebat, et id illis æque ad subsidium sufficiebat, ac quælibet acies, nisi quoddam inter bujulos ejus aut inter populum esset peccatum, aut hypocrisis, quæ prævaleret. Fide namque et probo sinceroque affectu est opus, ut lex in iis, quæ in votis sunt, suffragetur.
    
    33. Ego certe, aiebat senex, audivi a prudentibus viris, quod olim in Israele sola Scripturarum le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    A Ἐπιγινώσκοντας τὰ ἑαυτῶν συνεῖχεσθαι φησὶν· μᾶλλον δὲ ἓνα καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ λαλήσαν ἐν τοῖς ἁγίοις, θεωροῦν τοὺς παρ᾽ αὐτοῦ ἁγίους ἐνιχθέντας ἐκείνοις, συναναλαμβάνῃται ἡμᾶν. Ὅσῳ γὰρ τῶν ἁγίων ὁ βίος βελτίων τῶν ἄλλων ἐστὶ, τοσούτῳ καὶ τὰ παρ᾽ αὐτῶν ῥήματα τῶν παρ᾽ ἡμῶν συντεθμένων βελιώονα καὶ ἰσχυρότερα ἂν τις εἴποι δικαίως. Ἐν τούτοις γὰρ ευπρέπισταν τῷ θεῷ, καὶ ταῦτα λέγοντες, ὡς εἴπεv ὁ Ἀπόστολος· Κατηγωνίζοντο βασιλείας, ἐπράξαντο δικαιοσύνην, ἐπετύχον ἐπαγελίας, ἐξέρασαν στόματα λεόντων, ἐσβέσαν δύναμιν πυρός, ἔφυγον στόματα μαχαίρας, ἐνεδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγεγινήσκον ἰσχυροὶ ἐν πολέμῳ, παρεμβολὰς ἐκλίναν ἀλλοτρίων, ἐλάβον γυναῖκας ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκρούς αὐτῶν.
    
    B Οἰκοῦν καὶ νῦν ταῦτα λέγων ἕκαστος ἔστω θαρρῶν, ὅτι δι' αὐτῶν ταχέως ὁ Θεὸς ἐπακούσεται τοῖς δεόμενοις· ἐπεὶ γὰρ οἰδένται λέγοντα ταῦτα, μεῖζόν ἔχοιεν τὴν ἐν αὐτοῖς παράκλησιν· εἴτε πειράζεσται καὶ διώκεται ψάλλων ὁὗτος, δοκιμώτερος ἀναφανήσεται, καὶ σκεπασθήσεται παρὰ τοῦ Κυρίου, τοῦ καὶ τὸν ἐπιδόντα ταῦτα σκέπτεσθάvτος· ἐν τούτοις τὸν μὲν διάβολον ἀνατρέψει, τοὺς δὲ δαίμονας αὐτοῦ ἀφοβήσει. Ταῦτα λέγων εἰ μὲν ἥμαρτεν, εἱαυτὸν ἐντρέψει καὶ παύσεται· εἰ δὲ μὴ ἥμαρτεν, ἔχεται εἰαυτὸν χαίροντα, ὅτι τοῖς μὲν ἐμπρόσθεν ἐπεκτείνεται, καὶ ἀγονιζόμενος μὲν ἰσχύειν ᾄλλων ὅπως, οὗ σαλευθήσεται ὅς ἐς τὸν αἰῶνα ἀπὸ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπατῶντας καὶ πλανᾶν ἐπιχειροῦντας ἐλέγχει· καὶ τούτοις οὐκ ἄνθρωπος ἐγγυητής, ἀλλ' αὐτὴ ἡ θεῖα γίνεται Γραφή. Ὁ γὰρ Θεὸς ἐνετέταλτο τῷ Μωυσῇ γράψαι τὴν μεγάλην Ῥόδην, καὶ δίδωσι τῶν λαῶν· τὸν ἐκεῖσε παρουσιαζόμενον δεῖπνον κελεύει γράψαι τὸ Δευτερονομίον, ἔχειν τε τοῦτο μετά χείρας, καὶ μελετᾶν εἰς τὰ ἐν αὐτοῖς ῥήματα, ὃς ἀρχόμενοι τῶν ἐν αὐτοῖς λόγων πρός τε ὑπόμνησιν ἀρετῆς, καὶ βοήθειαν φέρειν τοῖς γνησίοις αὐτοῖς μελετώσιν.
    
    Γ Ἀμέλει ἀνηγγέλκα εἰς τὴν γῆν εἰσηλθόν ὁ τοῦ Ναυῆ, βλέπων τὰς τῶν ἐχθρῶν διατάξεις, καὶ τοὺς βασιλεῖς τῶν Ἀμορραίων πάντας συνελθόντας εἰς πόλεμον, αὐτὸς ἀνθ' ὅπλων καὶ ξιφῶν τὸ Δευτερονομίον ἀναγνώσας ἐπὶ τὰ ὄπλα πάντων, τὰ τε ῥήματα τοῦ νόμου ὑπομνήσας, καὶ τούτους τὰν λαὸν καθοπλίσας, ἐπερρύγειον τῶν πολεμίων. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωσίας, εὑρεθεὶς τὸν βιβλίον, καὶ ἀναγινώσκων ἐς τὰς πάνυτας ἀκοάς, οὐκ ἐν ἀνοίγῃς ἐφοβήθη. Καὶ ἐπὶ τοῦτο ἄν τις τοῦ πολέμου τῷ τοῦ λαοῦ, ἡ ῥώμη ἔχουσα τὰ πυκὰ τοῦ νόμου πρόωθε πάντων, καὶ ἠρξάτο τούτου ἀντὶ πάσης παρατάξεως εἰς βοήθειαν, εἴ ἡν τις τῆς παρα τοῖς βασιλείοις καὶ τῶν λαῶν προπρεσβευσαμένων ἁμαρτία καὶ ὑπόκρισις. Πίστεως γὰρ καὶ γνωστῆς διαθέσεως χρεία, ἵνα ὁ νόμος εἴη τὰ κατ' εὐχὴν συνεργάξαι.
    
    Δ' Ἐγὼ γοῦν, ἔλεγεν, ὁ γέρων, ἠκούσα καὶ παρὰ φρονίμων ἀνδρῶν, ὡς ἄρα τὸ παλαιὸν ἐν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    22 Hebr. xi, 33-35. 23 Deut. xxxi, 19. 24 Deut. xvii, 18. 25 Josue viii, 34, 35. 26 IV Reg. xxii, 8-11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; pequenas lacunas e cortes na imagem foram transcritos como hífen finais; cuidados com itálicos e sinais de referência mantidos literais; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>