<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
S. ATHANASIU OPP. PARS III.. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
non compressè, sed in latitudine vocis Deum hymnis celebrare. Continua igitur oratione dicuntur legis et prophetarum verba, necnon historiae omnes, cum Novo Testamento; fusius autem efferuntur psalmorum. odarum et canticorum verba; atque ita servatur illud, ut homines totis viribus et tota virtute Deum diligant. Secundo, quemadmodum harmonia, tibias apte componens, unum concentum efficit, ita cum in anima varii sint motus insistique vis cogitandi, concupiscendi, irascendi, ex quarum motione membrorum corporis operatio exoritur, ratio postulat hominem secum non dissentire, nec a semetipso dissidere: ita ut optima quidem cogitet, pessima vero faciat, ut Pilatus, qui dixit quidem: Nullam causam mortis invenio in illo 33; aitamen cum Judaeorum sententia convenit: aut prava concupiscat, non possit autem perpetrare, ut senes in Susannam: aut rursum a fornicatione abstineat quidem, sed furetur; aut non furetur quidem, sed occidat; aut non occidat, sed blasphemet. 

28. Ne itaque aliqua hujusmodi perturbatio in nobis sit, ratio postulat, ut anima, quae, ut ait Apostolus 12, Christi mentem habet, ea duce utatur, atque per illam animi affectus colhibeat, et corporis membris imperet, quo rationi obsequantur; ut sicut in harmonia plectrum, ita ipse homo quasi psallerium effectus, et spiritu omnino intentus, omnibus membris motilibusque suis obediat inserviatique Dei voluntati. Istiusmodi autem imperturbati et sedati animi imago typusque est harmonica illa Psalmorum lectio. Quemadmodum enim verbis, quae proferimus, animi cogitationes prodiimus atque indicamus: sic cum spiritualem in anima harmoniam, verborum modulatione, quasi symbolo significari velit Dominus, jussit ut cum modulatione psalleretur, atque psalmi cum cantu recitarentur. Et illud est animae desiderium, ut recte affecta et composita sit, ut scriptum est 33: Laetatur quis in vobis? psallat. Hoc modo si quid in ea turbulentum, asperum et incompositum est, psalmodia mitigatur,: tristitia vero levatur psallentibus nobis: Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me 33? Errorem vero suum agnoscet dicendo: Mei autem pene moti sunt pedes 33. Melum autem spe confirmabit dicens: Dominus mihi adjutor, et non timebo quid faciat mihi homo 37. 

29. Qui igitur hoc modo divina cantica non legunt, non prudenter psallunt, sed sese oblectant, culpandi sane, quia Non est speciosa laus in ore peccatoris 38. Qui autem praedicto modo psallunt, ita ut verborum modulatio ex animae numeris et ex consonantia cum spiritu proferatur, hi lingua quidem psallunt, psallentes autem et mente, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,85,960,940">
μὴ συνεχίζειν μὲν οὖν ἐπηρεῖ, οἷα ἐστι τὰ τοῦ νο-
μῷ καὶ τῶν προφητῶν, καὶ τὰ ἱστορουμένα πάντα,
μετὰ τῆς Καινῆς Διαθήκης· κατὰ πλάτος δὲ λέγε-
ται, οἵάστι τὰ τῶν ψαλμῶν καὶ ψάδων καὶ ᾠσμάτων
ῥήματα· καὶ οὕτως γὰρ σωθήσεταί το ἐξ ὅλης ἰσχύος,
καὶ δυνάμεως ἀγαπᾶν τὸν Θεὸν τοὺς ἀνθρώπους.
Δευτέρον δὲ, ὅτι, ὥσπερ ἀρμονία τοὺς αὐλοὺς συντι-
θέσι μίαν τὴν συμφωνίαν ἀποτελεῖ, οὕτως, ἐπεὶδὴ
καὶ ἐν τῇ ψυχῇ διάφορα κινήματα φαίνεται, καὶ ἐστιν
ὲν αὐτῇ τὸ λογίζεσθαι, καὶ τὸ ἐπιθυμεῖν, καὶ τὸ θυ-
μοθέει, ἓκ δὲ τῆς τούτων κινήσεως καὶ τῶν μελῶν
γίνεται τοῦ σώματος ἐνέργεια, βούλεται ὁ λόγος μὴ
ἀσύμφωνην εἶναι τῶν ἀνθρώπων ἑαυτῷ, μήδε ἀπόστα-
σθαι πρὸς ἑαυτὸν· ὥστε λογίζεσθαι μὲν τὰ βέλτιστα,
πράττειν δὲ τῷ θυμῷ τὰ φαῦλα, ὡς ὁ Πιλατος λέγων
β μὲν· Οὐδεμιὰν αἰτίαν εὑρίσκω εἰς αὐτὸν· συνέπ-
χων δὲ τῇ γνωμῇ τῶν Ἰουδαίων· ἢ ἐπιθυμεῖν μὲν
τὰ φαῦλα, μὴ δύνασθαι δὲ πεπράξαι, ὡς οἱ κατὰ
Σουσάννης πρέσβύτεροι· ἢ πάλιν μὴ μοιχεύειν μέν,
κλέπτειν δὲ· ἢ μὴ κλέπτειν μέν, φονεῖν δὲ· ἢ μὴ
φονεῖν μέν, βλασφημεῖν δέ.

χγ'. Ἵν' οὖν μὴ τοιαύτη τις ἐν ἡμῖν ταραχὴ γίνῃ-
ται, θέλει τὴν ψυχὴν ὁ λόγος ἔχουσιν Χριστοῦ νουν,
ὡς εἴρηκεν ὁ Ἀπόστωλος, τούτῳ καθηγεμένως χρησάσθαι,
καὶ ἐν τούτῳ τῶν μὲν ἐν αὐτῇ παθητικῶν χρατειν,
τῶν δὲ τοῦ σώματος μελῶν ἄρχειν, εἰς τὸ ὑπακούειν
τῷ λόγῳ· ἵνα, ὡς ἐν ἁρμονία τὸ πληκτρὸν, οὕτως αὐ-
τὸς ὁ ἄνθρωπος ἁλήπτωρ γενέμενος, καὶ τῷ πνεύ-
ματι προσεχὼν ὁλοκλήρως, καὶ πᾶσι τοῖς μελέεσῃ
καὶ τοῖς κινήμασιν ὑπακούῃ, καὶ δουλεύῃ τῷ βουλή-
ματι τοῦ Θεοῦ. Τῆς δὲ τοιαυτης τῶν λογισμῶν στα-
θελίας καὶ ἀσύμωνος καταστάσεως ἐκὶν ἔκ τύπος
ἐστὶν ἡ τῶν Ψαλμῶν ἐμμέλης ἀνάγνωσις. Ὅπερ
γὰρ τὰ τῆς ψυχῆς νόηματα γνωρίζομεν καὶ σημα-
ίνομεν ἐν ὧν προφέρομεν λόγων, οὕτως, τῆς πνευμα-
τικῆς ἐν ψυχῇ ἁρμονίας τὴν ἑν τῶν λόγων μελωδίαν
σύμβολον εἶναι θέλει ὁ Κύριος, τετυπωκεν ἐμμελῶς
τὰς ᾠδὰς ψάλλεσθαι, καὶ τοὺς ψαλμοὺς μετ' ῥῆξ
ἀναγινώσκειν. Καὶ τοῦτ' ἐστιν ἡ ἐπιθυμία (10)
τῆς ψυχῆς, τὸ καλῶς αὐτὴν διακεῖσθαι, ὡς γρά-
πται· Εὐθυμία τις ἐν ἡμῖν· ψάλλεσθαι. Οὕτως τὸ
μὲν ἐν αὐτῇ ταραχὴς καὶ τραχύη καὶ ἄραχον ἐξο-
μαλίζεσθαι· τὸ δὲ λοιπὸν θεραπεύσεται, ψαλάλλοντών
ἡμῶν· Ἵνα τε περιλύπης εἴ, ἡ ψυχή μου, καὶ τὰ
τῆς συνπαραδόσεως με· Καὶ τὸ μὲν ἐσφαλμένον επι-
γινώσκετα λεγέσθαι· Ἔμοι δὲ παρὰ μικρὸν ἐπαλύ-
πησον οἱ πόδες· τὸ δὲ φοβηθὲν ἐπιβῆσαι· τῇ ἐλπίδι
ἐν τῷ λεγέιν· Κύριος ἐμοὶ βοηθὸς, καὶ οὐ φοβηθή-
σομαι τὶ ποιήσει μοι ἄνθρωπος.

χδ'. Οἱ μὲν οὖν μὴ τούτων τὸν τρόπον ἀναγιγνώ-
σκοντες τὰς θείας ὠδὰς ὄν συνεχῶς ψάλλουσιν, ἀλλ'
ἑαυτοὺς μὲν τέρπονται, ἔχουσι δὲ μέμφιν, ὅτι Οὐκ
ὡραῖος ἄνθρωπός ἐν στοματι ἀμαρτάνει· οἱ δὲ κατὰ
τὸν προειρημένον τρόπον ψάλλοντες, ὥστε τὴν μελῳ-
δίαν τῶν ῥημάτων ἐκ τοῦ ῥυθμοῦ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς
πρὸς τὸ πνεῦμα συμφωνίας προσφέροσιν, οἱ·νοῦτοι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; uso de números de nota entre parênteses e referências bíblicas. Transcrição evitou normalizações e utilizou [ilegivel] quando necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>