15

EPISTOLA AD MARCELLINUM.

26

τὐάρεστον ἑαυτοῦ πολιτείαν δεῖξαι θέλων ἡμῖν, tv A mamque suam vivendi ra&onem nobis exhibere

ἔσυτῳ ταύτην ἐτύπωσεν, ὑπὲρ τοῦ μηκέτι τινὰς εὖ-
Ἐρῶς ἀπατᾶσθαι παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἔχοντας ἐνέχυ-
pr^ πρὸς ἀσφάλειαν, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ γενομένην ὑπὲρ
ἱμῶν χατὰ τοῦ διαθόλου vixrv. Διὰ τοῦτο γοῦν οὐ
ἔόνον ἐδίδαξεν, ἀλλὰ xal πεποίηχεν ἃ ἐδίδαξεν, ἵνα
iisvo; ἀχούῃ μὲν αὐτοῦ λαλοῦντος, ὡς ἐν εἰχόνι
& βλέτευν λαμβάνῃ παρ᾽ αὐτοῦ τὸ παράδειγμα τοῦ
ταεῖν, ἀχούων" Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πραὺς εἰμι
καὶ ταπεινὺς τῇ καρδίᾳ. Τελειοτέραν δὲ xal εἰς
ἀρετὴν διδασχαλίαν οὐχ ἄν τις εὕροι, ἧς ὁ Κύριος
ἐξύξωσεν ἐν ἑαυτῷ. Εἴτε γὰρ ἀνεξιχαχίαν, εἴτε φιλ-
«ὐρωπίαν, εἴτε ἀγαθότητα, εἴτε ἀνδρίαν, εἴτε
ξιεημοσύντην, εἴτε διχαιοσύνην, πάντα ἐν αὐτῷ τις
εὐρίσει γενόμενα, ὥστε μηδὲν εἰς ἀρετὴν λείπειν τῷ
χατανοοῦντι τὸν ἀνθρώπινον βίον τοῦτον. Τοῦτο γὰρ
ὁ Παῦλος εἰδὼς ἔλεε Μιμηταί μου γίγεσθε, καθ-
ὡς κἀγὼ Χριστοῦ. Οἱ μὲν παρ᾽ Ἕλλησι νομοθέται
ἔχοι τοῦ λέγειν ἔχουσι τὴν χάριν" ὁ δὲ Κύριος, ὡς
ἀληθῶς Κύριος ὧν τοῦ παντὸς, καὶ χηδόμενος ὧν
εἰργάσατο, οὐ μόνον νομοθετεῖ, ἀλλὰ καὶ τύπον ἑαυ-
cin δέξωχεν, εἰς τὸ εἰδέναι τοὺς βουλομένους τὴν τοῦ
Ξυξῖν δύναμιν, Διὰ τοῦτο γοῦν καὶ πρὸ τῆς εἰς ἡμᾶς
3:55 ἐπιδημίας ἐνήχησε xa ἐν τοῖς ψάλλουσι
co, ἵν᾽ ὥσπερ ἐν αὐξῷ τὸν ἐπίγειον καὶ οὐράνιον
ξϑρώπον τυπῶν ἔδειξεν, οὕτω xaX ἐχ τῶν Ψαλμῶν
τὸ χυνήματα καὶ τὰς διαθέσεις τῶν ψυχῶν ὁ βουλό-
Boe χαταμαθεῖν δύνηται, εὑρίσχων ἐν αὐτοῖς
πὶ τὴν ἐχάστου χινήματος θεραπείαν «6 xai
ξώρϑωσιν.

τῷ. Eb γὰο δεῖ xoi πιθανώτερον εἰπεῖν, πᾶσα μὲν
ἐϑεία Γραφὴ διδάσχαλός ἔστιν ἀρετῆς καὶ πίστεως
ἀληθοῦς" ἢ δέ γε βέθδλος τῶν ψαλμῶν ἔχει καὶ τὴν
εἰχόνα πως τῆς διαγωγῆς τῶν ψυχῶν, Ὡς γὰρ ὁ
εἰβερχόμενος πρὸς βασιλέα τυποῦται xal τῷ σχή-
pz xat τοῖς ῥήμασιν, ἵνα μὴ, παρὰ ταῦτα λέγων,
ὡς ἀπαίδευτος ἐχδληθῇ" οὕτως ἡ θεία βίδλος τὸν
ἐπ᾿ ἀρετῇ τρέχοντα καὶ βουλόμενον χατανοῆσαι τὴν
792 Σωτῆρος ἐν σώματι πολιτείαν ὑπομιμνήσχει
πιῦτον διὰ τῆς ἀναγνώσεως τὰ χινήματα τῆς ψυ-
fis, καὶ οὕτω λοιπὸν τυποῖ xal. διδάσχει τοὺς ἐντυγ-
χάννντας τοῖς τοιούτοις λόγοις, Εἰσὶ μὲν οὖν, ἵνα
τοῦτο Ἐρῶτόν τις τὴς βίδλου παρατηρήσηται, οἱ μὲν
ἐν δισγγήματι λεγόμενοι, oi δὲ ἐν παραινέσει, ol

& ἐν προφητείᾳ, οἱ δὲ ὡς ἐν εὐχῇ, οἱ δὲ iv ἐξ- p

φμολογήῆσει.

Καὶ εἰσὶ μὲν οἱ ἐν διηγήματι ιη΄, μγ΄, pns μθ΄, οβ',
97. on", πη΄, QC", prr. ρχς!, esc.

Οἱ δὲ ὡς ἐν εὐχῇ, cc', SC, πθ΄’, ρα’ pa', pua.

Οἱ δὲ ὡς ἕν ἐντυχίᾳ xoi εὐχῇ xal δεήσει ε΄, c^,
Cyr, AI, ιε΄, χδ, χζ΄, λ΄, 28, λζ', μβ΄, νγ΄, vo,
ε΄, νς’, νη΄, b PE-PES A zP mE, T, px pu,
en?- .

Καὶ ὁ μὲν ὡς ἐν ἐντυχίᾳ χαὶ εὐχαριστίᾳ ρλη΄.

0i δὲ ὡς ἐν ἐντυχίᾳ μόνῃ γ', χε’, ξη΄, ξθ', ο΄, ev",
vw, o, on', pxp', ρχθ', p».

** 3Matth, x5, 39. 151 Cor. xit, fF.

C

volens, in semetipso illam expressit, ne quis
postes ab inimico facile deciperelur, cum ad se-
curitatem pignus habeat, nempe victoriam quam
ipse de diabolo pro nobis reportavit. Quapropter
non solum docuit, sed et fecit qux docuit, ut
unusquisque audiat quidem ipsum loquentem, si-
mulque:in illum quasi in imaginem respiciens,
exemplum agendi ab ipso accipiat, dum audit .
Discite a me, quia mitis sum et humilis corde !*, Per-
fectiorem porro virtutis doctrinam nemo invenerit
ea quam Dominus expressit in semetipso. Nam sive
injariarum tolerantiam, sive humanitatem, sive
clementiam, sive fortitudiuem, sive misericordiam,
sive justitiam spectes, omniain ipso peracta repe-
ries, adeo ut nihil ei ad virtutem desit, qui huma-
nam Domini vitam contemplatus fuerit. Quod cum
nosset l'aulus ait : Jmitatores mei estote, sicut. et
ego Christi 18, Graecorum siquidem legislatores ver-
borum solumtenus gratiam habent; Dominus au-
tem, ut revera omnium Dominus, qui sua. curat
opera, non modo leges condidit, sed semetipsum
exemplar tradidit, ut qui voluerint, agendi ratio-
nem notàm habeant. Quapropter anteillius in nos
adventum, idipsum in Psaliuis insonuit, ut quem-
admodum in semetipso terrenum et celestem ho-
minem exhibuit, sic ex Psalmis motus affectiones-
que animorum qui voluerit perdiscere valeat, cum
in ipsis cujusque motus curationem emendationem-
que inveuiat.

14. Quodsi aliquid ad persuadendum aptius
lequi oportuerit, omnis quidem Scriptura sacra
virtutis est. vereque fldei magistra; liber autem
Psalmorum prefert quamdam imaginem institutio-
nis vite animarum. Quemadmodum enim, qui re-
gem adit, habitum verbaque sua componit et ador-
Dal, ne statim atque loquendi initium faciet, ut
rudis et. imperitus ejiciatur: ita divinus hic liber
eum qui ad virtutem properat et. Salvatoris in cor-
pore vitze institutum nosse cupit, primum per hanc
lectionem admonet de motibus animi, atque ita.
deinceps informat docetque legentes. Sunt igitur
(ut hoc primum in isto libro observetur) Psalmi,
alii sub forma narrationis, alii prophetize, alii ad-
monitionis, alii precationis, alii confessionis.

In forma narrationis hi sunt : $8, 45, 48,' 49, 72,
76, 77, 88, 89, 106, 112, 126, 156.

In forma vero orationis sunt 16, 67, 89, 101, 131,
14.

Qui colloquii, precationis et obsecrationis moro,
5, 6, 7, 44, 12, 15, 94, 27, 50, 54, 51, 42, 55, 94,
55,56,58, 59, 60, 65, 82, 85, 87, 157, 159, 142.

Qui in formo alloquii et gratiarum actionis, 158.

Qui colloquii tantum forma, 3, 25, 68, 69, 70,
19, 78, 19, 108, 122, 129, 150.

Digitized by Google
