)

8 EXPOSITIO IN PSALMUM Xl. ΕΠ
Ἐπὶ τῷ Κυρίῳ πέποιθα, πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ Α 2. )n. Domino confido, quomodo dicitis anime

μου; Πῶς got ἔρεῖτε, φησὶ, φεύγειν ἐπὶ τὰ ὅρη δί-
“πεποιθότι ἐπὶ Θεῷ; Meca-
ναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρτι ὡς στρουθίον. Μετοίχει, μετ-

xv στρουθίου, χαΐτοι

lpry, φεῦγε ἐπὶ τὰ ὄρη, τουτέστι τὰς ἀρετάς.

Ὅτι ἰδοὺ ol ἁμαρτω,ῖοὶ ἐνέτειναν τόξον, ἡτοίμα-
car βέλη εἰς ςοαρέτραν. Τούτοις τοῖς λόγοις εἰς
φιγὴν ἠρέθιξον φάσχοντες, εἰ μὴ φεύγῃ χατατο-
ἁμαρτωλούς. Δηλοῖ οὖν τοὺς
Ξονηροὺς λογισμοὺς βέλη εἶναι τοῦ πονηροῦ. Τοῦ

&xt αὐτὸν τοὺς

κατατοξεῦσαι ἐν σπκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ,

ἀγὴ λεληθότως. Τοιαῦτα γὰρ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν τὰ

ποξεύματα.

Ὅτι à σὺ κατηρτίσω αὐτοὶ xade.lor. Kat-

fere. φησὶν, ὁ ἐχθρὸς τὸν ἄνθρωπον εἰς φθορὰν,
ae izi ἀφηαρσίᾳ κατηρτισμένον. Ὁ δὲ δίκαιος
τί ἐποίησεν; El xai οἱ ἐχθροὶ, φησὶ, τὰ τοιαῦτα
ἕδραταν, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος ὁ ναὸν ἔχων τὸν οὐρανὸν,
ἐξέτασιν τῶν δικαίων χαὶ τῶν ἀσεδῶν ποιούμενος,
vÀ; μὲν ἀπονέμει. τὰ ἀγαθὰ, τοὺς δὲ ταῖς αἱἰωνίαις
ταραπέμπει χολάπεσι. Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ.

[Ὁὃὁτι ὦ σὺ κατηρτίσω αὑτοὶ καθεῖλον. "Av
τοῦ, τὰ σὰ ἔργα καταλύειν σπεύδουσι Dv ἐμοῦ: ὃν
Tie ἔχρισας βασιλέα σπουδάζουσιν ἀχυρῶσαι χατὰ
τῆς eh. ὀπλιζόμενοι ψήφου. Καὶ ταῦτα δῤῥῶσι τὰς
χατὰ κύστιν ὄρθας ἐννοίας χαθελόντες ἐξ ἑαυτῶν, ἃς
Bei χατνηρτέσατο.]

0i ἐρθαῖμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποδιλέπου-

er. Τὸ ἀλάθητον σημαΐνει τοῦ Θεοῦ" ὀφθαλμοὺς δὲ ς

τὴν εὐεργετικχὴῆν ἐπισχοπήν. Τὰ βιέφαρα αὐτοῦ
ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Βλέφαρα δὲ
τὴν χριτιχὴν αὐτοῦ πρόνοιαν xal τῶν πραγμάτων
ἐξεταστιχήν.
Εἰς τὸ τέϊος,. ὑπὲρ τῆς ὀγδύης, WAAMOZ τῷ
Δαυΐδ. IA'.
ὙὙπόθεσις. .
Εἴρηται περὶ τῆς ὀγδόης ἐν τῷ ἔχτῳ ψαλμῷ. Εὔχεται
δὲ ῥυσθῆναι τῆς γενεᾶς τῆς πονηρᾶς. Αὐτὴ δὲ
ἂν εἴη γενεὰ ἡ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ περὶ ἧς αὐτὸς ἔλεγεν' Ἄγδρες Νινευῖται
ἀναστήσονται, xal καταχριγοῦσι τὴν vervsàr
ταύτην.
Σῶσόν μα, Κύριε, ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος, ὅτι

mec ? Cur mihi suadetis, inquit, ut fugiam in mon
tes sicut passer, etiamsi in Deo confidam ? Traus-
migra in: montes sicut passer. Tvansfer te, transi ,
fuge in montes, id est virtutes.

9. Quoniam ecze peccatores. intsnderunt. arcum ,
paraverunt sagittas in pharetra. His verbis ad fugam
eum concitabant dicentes, si non fugeret, sagittis
confossum iri a peccatoribus. Declarat itaque malas
cogitationes esse maligni tela. Ut sagitteut in ob-
scuro rectos corde, Quasi dicat, latenter. Hujusmodi
namque sunt spiritualium inimicorum tela.

4. Quoniam qua perfecisti destruxerunt. Compu-
lit, inquit. inimicus bominem in corruptionem,
licet in incorruptionem conditus esset. Justus autem
quid fecit? Etiamsi, inquit, inimici (alia fecerint;
at Dominus, qui templum habet celum , facto jus-
torum et impiorum examine , aliis quidem impertit
bona, alios in zterna supplicia dejicit. Dominus in
templo sancto suo.

[Quoniam que perfecisti destruxerunt. Quasi di-
€at, opera tua evertere satagunt propter me, nam
quem unxisti regem, contra calculum tuum armati,
student abrogare. Et hoc agunt postquam rectas
prohasque cogitationes, qua secundum naturam
sunt, eliminarunt, quas scilicet Dominus perfeee-
rat.] '

5. Oculi ejus in pauperem respiciunt. Significat
Dei cognitionem cui nihil latere potest. Oculos au-
tem dicit ejus beneficam inspectionem.  Palpebre
ejus interrogant | filios. hominum. Palpebras dict
ejus judicialem rerumque exploratricem providen-
tiam.

4. In finem, pro octava, PSALMUS
David. XI.
Argumentum,

De octava dictum fuit in sexto psalmo. Rogat porro
liberari a generatione mala. Hzc autem genera-
tio illa sane fuerit , qux tempore erat Salvatoris
nostri Jesu Cliristi : de qua ipse dixit ** : Viri Ni-
mivitg  surgent, et. condemnabunt | generationem
istam.

9. Salvum me fac, Deus, quoniam defec:t sanctus,

ἐληώθησαν: αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀν- D quoniam diminue sunt veritates a. filiis hominum,

θρώπων. Τὰς xavX τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν συνάγων ἐπι-
GA ᾿Αφέντες γὰρ τὴν ἀλήθειαν οἱ Ἰουδαζοι ψεῦ-
ἕο; χατὰ τοῦ Χριστοῦ ἐπετέλεσαν.

Xen δόλια ἐν καρδίᾳ. Ὅτι, διδάσκαλον αὐτὸν
ἀποχαλοῦντες xai ἀγαθὸν, ἕτερα ἐδουλεύοντο περὶ
αὐτοῦ.

Ἐξξολοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δό-
Je, γλῶσσαν μεγαλοῤῥήμονα. Πῶς γὰρ οὐ μεγα-
Ἱρῤῥήμων ἡ γλῶσσα ἐχείνη ἡ τολμήσασα τῷ Σωτῇρι
Mrav. Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; xal τίς
σοι ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν ταύτην;

Τοὺς εἰπόντας" Τὴν γιῶςσαν ἡμῶν ueyaAvroo-

* Math, xit, dl. 89 Marc. xi, 28.

Insidias in Christum paratas in unum complectitur.
Dimissa namque veritate, Judzi mendacium contra
Christum commenti suni,

$. Labia dolosa in corde. Quoniam, cum eum
magistrum ac bonum appellarem , longe diversa in
eum consilia inibant. .

4. Disperdet Dominus universa labia dolosa , lin-
guam magniloquam. Quomodo non magniloqua lin-
gua illa, quz ausa eat Salvatori dicere : In qua po-
lestate hec. facis , et quis tibi dedit hanc. potesta-
tem **?

9. Qui dixerunt : Linguam nostram. magnificabi-

Digitized by Google
