<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    ἤπετζα, οὕτως ὁ διάβολος ἐν τῇ ἀπωλείᾳ ἐπαίρει-
    σθαι λέγεται.
    Φωτίσον τοὺς ὀφθαλμοὺς μου. Ὀφθαλμοὺς τοὺς
    τῆς διανοίας δηλοί. Φωτίσατε γὰρ ἑαυτοὺς φῶς
    γνώσεως.
    Ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἔλεει σου ἠλπίσα, θαρρῶ,
    φησὶν, ἁμαρτίας ἄφεσιν διδαξάσθαι τῷ ἔλεει προσαν-
    έχτων τῷ σὺ, δι' οὗ καὶ τὸ σωτήριον ἔδωκας πά-
    σῳ ἀνθρώπῳ· ὅπερ σωτήριον ἀγαλλιάσθαι πα-
    ρασκευάζει μου τὴν καρδίαν, τὴν πάλαι ὀξυνωμένην
    εἰς τὴν ἁμαρτίαν.
    Εἰς τὸ τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαβίδ. ΙΓ'.
    Γνῶθι σεαυτὸν.
    Διαβρέθην ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ σαφηνίζει τῶν
    ἀνθρώπων τὴν εἰς τὰ παντελῆς τῶν ἐπιτηδευμά-
    των ἀσθένειαν καὶ παρανομίαν, ἵνα τὸ ἀναγκαῖον B
    τῆς ἐπιφανείας κηρύξῃ Χριστοῦ.
    Εἴπερ ἄρωμα ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἐστὶ θεός.
    Ἐκεῖθι, μὴ λογισάμενοι, φησὶν, εἶναι θεὸν ἐφο-
    βηθῆντα τὰ ἀνθρώπινα καὶ κρίνοντας χρίσει δικαί-
    ωμα ἁθεμιουργιῶν ἐργάσαντο· τοῖς δὲ χάρι γνρὸν
    Κυρίῳ· ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέχυσε. Τοῦτο γὰρ σαφῶς
    τὴν εἰς ἀνθρώπους τὸν Κυρίῳ πρόσδοχον καταστη-
    σει· Οὐκ ἐστὶ παντὸς χρηστότητα, οὐκ ἐστὶν ὡς
    ἔσθ'. Ἐλεάσθη, φησὶν, ὁ Κύριος ὃς ἔνα ἔξερ ἐμφ-
    σθεῖρος ἐργάται, ἀλλὰ γὰρ ἀπεύθυναν πάσῃ πράξει
    ἀσεβῶ.
    Τάφος ἀπερμήνως ὁ ἁμαρτῶν αὐτῶν.
    Ἐκπνῖα γὰρ τῷ φάρμακοι οἱ δαίμονες ὥσπερ βρόχων
    τὴγον τῶν ἀνθρώπων, μὴ εἶναι νοούντες, ὅτι ὁ θεὸς
    ἐπολιβεδεῖ τῇ πλάσματι αὐτοῦ οὗ δύναται.
    Οὐκὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν C
    ἀνομίαν; Καθ' ὑποστμήν ἀναγκαστικὸν, καὶ ἔω-
    βεν ἐν Κυρίῳ προληπτέον· ἵνα ὅ ὅτι τοὺς ὑπανώ-
    μενον· Καὶ πάντες ἐξέλιπον, καὶ τοῦτο ἐποίησαν.
    Θὰ μέλλουσιν γνωκῶσιν τὸν Κύριον. Κύριον οὐ προ-
    σαλεξάρτο ὁ ἐξόδινος τῶν λαῶν μου ἐν ἔρω-
    σει ἄρτου. Κατήγολον γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀνα-
    κεισθέντες προσκυνεῖν τὴν κτίσιν παρὰ τὸν κτίσαντα.
    Καὶ οὕτοι, φησὶν, ἔτερος κακῶν εἰσιν πεποιη-
    μένοι, τὸν Κύριον οὐκ ἐπιλαθέσονται. Οὕτω γὰρ ἀνα-
    γνωστέον μέλλοντα ἀντὶ τοῦ παρεληλυθότος.
    Ἐκεῖ δὲ ἐδελλιῶσι ἀφορὰ, οὐκ ὃν ἦν φόβος.
    Ὁ Μωϋσῆς νόμος, φησὶ, κολάζειν ἐπικολάζειν ὃ ὃ ἔσ
    Χριστοῦ φόβος ἁγνὸς ἔστιν· ἄν· τοις γὰρ φοβίσται
    Πατέρα παρεσκευάζε. Κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, φησὶ,
    χαὶ ἄν ὁ δηλούν ἐπὶ τὰ παρακειμέν, φόβον προῥῆθιστ
    ὅ οὐκ ἔστι φόβος. Οὐκ ἐν ἁμαρτίας ἀπελύθη πλησίον,
    ἀλλ' ἡ πέπλουσα μᾶλλον ἐλευθερίᾳ εὐλάθεια.
    Ὅτι Κύριος ἐν τῇ γενεᾷ δικαίων. Τῶν δικαιουμένων
    διὰ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῖς. Βουλὴ ἁπόχου κατασχύ-
    νεται. Ταῦτα ὡς πρὸς τοὺς ἀποκείμεντας τῆς ἀπιστί-
    ας διὰ διώξαντας τοὺς πιστεύοντας εἰς Χριστὸν.
    Τις ὁδείξι ἐν Σιών τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ;
    Τοῦτο ἐκ διπλῆν ἔχει τὴν προφητείαν· οὐ γὰρ μόνον
    τινικὰς γεγενημένους τοῖς πολλοῖς προσάγουσιν
    σωτηρίας, ἀλλὰ καὶ τὴν πολλὰς ὕστερον χρόνους τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν γενομένην ἑκάθεσον σωτῆραν ἐπιφα-
    νεῖν. Ἀναλλοιώτατον Ἰακὼβ. Τοὺς ἁγίους τα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
    A Deus dicitur in salute nostra exaltari; ita et dia-
    bolus in pernicie nostra extollit.
    4. Illumina oculos meos. Oculos mentis indicat.
    Illuminate illos lumine cognitionis.
    6. Ego aulem in misericordia tua speravi. Con-
    sido, inquit, peccati me remissionem accepturum,
    dum tuam perpendo misericordiam. Tua, inquit,
    per quam salutare tuum dedisti· omnibus homini-
    bus. Quod salutare exsultationem parabhi co:di
    meo, olim de peccato·dolenti.
    1. In finem, PSALMUS David. XIII.
    Argumentum.
    Diserte in præsentí psalmo declarat hominum iu
    omnibus studiis et actibus suis impietatem ini-
    quitalemque, ut necessitatem præsicel adventus
    Christi.
    Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus. Quan-
    doquidem non cogitantes Deum esse, qui respiciat
    omnia humana, ac qui juslo judicio judicet, cul-
    lum non seclus reperferant; idcirco Dominus de
    cælo prospexit. Illud enim aperte Domini ad ho-
    mines adventum indicat. Non est qui faciat bonum,
    non est usque ad unum. Cum venit, inquit, Domi-
    nus, nullum mansuetudini deditum; sed omnes
    nulli non pravo operi addictos, invenit. Sepulcrum
    patens est guttur eorum. In suo namque gutture
    dæmones hominem quasi cibum detinebant, non
    cogitantes non posse Deum unquam opinici sui
    oblivisci.
    4. Nonne cognoscent omnes qui operantur iniqui-
    tatem? Cum interpunccione legendum, atquc illud,
    Dominum, extra accipicendum; ut hæc sit sententia:
    Et omnes, inquit, declinaverunt, atque id perpetra-
    runt. Nequaquam futurum est ut Dominum co-
    cognoscant. Qui devorant plebem meam sicuti escam
    panis, Dominum non invocaverunt. Concedebant
    enim populum ejus, suadentes adorare creaturam
    et non creatorem. Atque illi, inquit, aliis malo-
    rum auctores facit, Dominum non invocabunt. Ita
    namque legendum futurum pro præterito.
    5. Illic trepidearant timore, ubi non erat timor.
    Moysis lex, inquit, poenam inseretut, timor autem
    Domini castus est: nam nos tanquam filios, Pa-
    trem timere docuit. Post illud tempus, quo scilicet
    adventus erit ejus, ibi timebunt ubi non est timor.
    Non timore qui ex legis comminatione oriantur, sed
    reverentia quæ liberos deceat.
    6. Quoniam Dominus in generatione justorum. Qui
    justificantur per ejus adventum. Consilium inopis
    confunditur. Hæc dicit ad eos qui perseverant in
    incredulitate, et persequuntur eos qui in Christum
    credidere.
    7. Quis dabit ex Sion salutare Israel? Hoc dupli-
    cen continet prophetiam: non modo enim hic ob-
    sessis partim salutem annunciat, sed etiam salu-
    tarem Christi adventum, multis post sæculis fu-
    rerum. Exsultabit Jacob. Sanctos patriarchas et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina contém dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras no bloco grego estão danificadas/ilegíveis; marquei cortes de linha conforme visível. Mantive ortografia original sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>