<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    apud gentes futura erat, enarrat. Sion vero, Eccle-
    siam significat.
    [Dominus dixit ad me, Filius meus, etc., ac si di-
    ceret, Ipsa me Patris natura Filium declaravit: non
    jussu quoadam id perspiciente; sed essentia ipsa me
    liguram substantiae Patris esse commonstrante. Ap-
    posite additur, es, quod generationem ante saecula
    declarat: erat enim semper Filius. Adjecit autem
    illud, hodie genui te, ut generationem secundum car-
    nem commonstraret: illud enim, hodie, tempus in-
    dicat: quare pro temporali generatione positum est.
    Consequenter item pro humana generatione adji-
    ciliuntur istaec, genui te. Hic mihi, quæso, animad-
    vertas, quo pacto generationem unigeniti Christi sibi
    propriam Pater faciat.]
    Et possessionem tuam terminos terrae, reges eos in B
    virga ferrea. Id est in cruce, cujus materia lignum,
    cujus virtus ferrum. Juxta quosdam, Romanum im-
    perium significat.
    Adijcit Dan. Barbarus: Conlerit sigulus vas, quod e manibus cadit: non delens sed reformans: non
    aliud lutum, quam vetus, aquam tantum addens, quod el Christus fecit.
    10. Et nunc, reges, intelligite. Id est, considerate,
    ad poenitentiam convertimini. Erudimini, qui judi-
    calis terram. Per illud, erudimini, profectum signifi-
    cat; per illud autem, Apprehendite disciplinam, per-
    fectionem.
    Dan. Barbarus: De via justa, a qua qui aberrant cadunt a via justa.
    12. Apprehendite disciplinam. Evangelicam vide-
    licet: Et ne perreais de via justa. Ejus scilicet qui
    dixit *: Ego sum via.
    PSALMUS David quando fugiebat a facie Abessalom C
    filii sui. III.
    Argumentum.
    Propositio psalmi inscriptio ita habet. Nam hoc est
    quod psalmus enuntiat, quod scilicet a Judaico
    populo exetur prophetarum chorus. David enim
    significat desideratus; quod revera competit pro-
    plietarum chloro. Sicut ergo Abessalom rebellio-
    nem excitare tentabat adversus patrem suum, seu
    Davidem; ita et Judaei contra patres suos pro-
    phetas insurrexerunt, non admittentes Dei man-
    data, imo vero obsistentes illis.
    Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me?
    Illud quid pro vehementer positum est.
    3. Non est salus ipsi in Deo ejus. Deus, inquit, D
    ejus, non salvum faciet eum. Siquidem in peccatum
    ejus tantum quod perpetrarat intuebantur, ejusque
    poenitentiam ignorabant. Hoc autem propalam facit
    de Davide dictum psalmum fuisse. Illud enim insur-
    gere, proprie dicitur de iis qui antea a subditorum
    erant conditione, sed postea bellum excitarunt.
    4. (14) Tu autem, Domine, susceptor meus es, glo-
    ria mea. Quia dictum jam est, hunc psalmum ex
    persona Domini pronunciari, jam dicendum est ejus
    * Joan. xiv, 6.
    (14) Haec non sunt Athanasii, sed Didymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,60,980,960">
    Α τὰ ἔθνη γενομένην αὐτὸς πίστιν αὐτοῖς διηγείται·
    Σιών δὲ τὴν Ἐκκλησίαν δηλοί.
    [Κύριος εἶπε πρὸς με, Υἱός μου, καὶ τὰ ἐξῆς·
    ἀνήχθη τὸῦ, Ἀπεφηνάτω μὲ τῷ τοῦ Πατρός φύσει͵ Υἱὸν
    οὐ προστάγματος ἐνεργήσαντος· ἀλλὰ τῆς οὐσίας
    ἀποδείξεως ἐμὲ χαρακτῆρα τῆς τοῦ Πατρὸς ὑποστάσεως.
    Καλος γὰρ προΐσταται τῷ, ἐλ, τῇ προ αἰώνων
    ὀκλούν γέννησιν· ἡ γὰρ ἀεὶ Υἱός· Ἐπήνεγκες δέ το,
    σήμερον τεγέννηκά σε, ἵνα τὴν κατὰ σάρκα γέννη-
    σιν δείξη· τὸ γὰρ, σήμερον, χρόνον ἐστὶ· ἢ δὲ καὶ τε-
    τίεται περὶ τῆς χρονικῆς γεννήσεως. Ἀκολουθῶς δὲ
    τῷ ἀνθρωπίνῳ καὶ τὰ ἐπακόλουθα, τεγένητα σε.
    Ὅρα πῶς τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν οἰκειοῦται ὁ Πα-
    τὴρ τοῦ μονογενοῦς τοῦ Χριστοῦ.]
    Καὶ τὴν κατοχήν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς,
    πολιτείας αὐτοῖς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ. Τουτέστιν ἓν
    τῷ σταυρῷ· ἡ μὲν γὰρ ὕλη ξύλον, ἡ δὲ ἰσχύς σιδή-
    ρου. Τινὲς δὲ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν δηλοῦσιν.
    Καὶ νῦν, βασιλεῖς, σώζεσθε. Τουτέστιν, νοήσατε,
    πρὸς μετάνοιαν ἐπιστρέψατε. Παιδευθῆτε, παίδατες
    οἱ κριθόμενοι τῆς γῆς. Τὴν μὲν προκοπὴν διὰ τοῦ,
    παιδευθὲντες παριστᾶ, τὴν δὲ τελείαν διὰ τοῦ, Ἀρ-
    σαθὰς παιδείας.
    Δραβάρους παιδείας. Τῆς εὐαγγελικῆς ἐποίησαν.
    Καὶ απολείψει ἐξ ὁδῶν δικαίας. Τοῦ εἰρηκότος·
    Ἐγὼ εἰμι ἡ ὁδός.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ ὅπερ ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ τοῦ
    Ἀβεσσαλώμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Γ’.
    Υπόθεσις.
    Ἡ τοῦ ψαλμοῦ προκείμενη ἐπιγραφή περιέχει οὕτως.
    Τουτο γὰρ ἐστιν ὁ λέγει ὁ ψαλμός, ὅτι περὶ ὁ χορός
    τῶν προφητῶν διώκεται ὑπὸ τοῦ λαοῦ τῶν Ἰου-
    δαιων. Δαυὶδ γὰρ ἐρμηνεύεται πεποθημένος· ὅπερ
    ἐστὶν ὁ χορός τῶν προφητῶν. Ὅπερ ὅν οἱ Ἀβε-
    σσαλὼμ ἀναρτήσει διεξήγε κατὰ τοῦ ιδίου Πατρὸς,
    τοῦτέστιν τοῦ Δαυὶδ, οὔτω καὶ οἱ Ἰουδαῖοι ἐπανα-
    στάται κατὰ τῶν πατέρων αὐτῶν προφητῶν, μὴ
    δεχόμενοι τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ἀνθ-
    ιστάμενοι αὐτοῖς.
    Κύριε, τί ἐπληθύνησαν οἱ θλιβόμενοι με; Τὸ,
    τὸ, ἀνὶ τοῦ σφάδρᾳ κεῖται.
    Οὐκ ἐστὶ σωτηρία αὐτῷ ἐν Θεῷ αὐτοῦ. Ὁ θεός,
    φησὶν, αὐτοῦ οὐ σώσει αὐτόν· εἰς γὰρ μόνην τὴν
    ἁμαρτίαν ἔδειπον ἣν ἐπεποίηκε, ἀγνοοῦντες αὐτῆς
    τὴν μετάνοιαν. Τοῦτο δὲ φανερῶς ἐκδεικνύει ἐπὶ
    τοῦ Δαυὶδ λέγεσθαι τὸν ψαλμόν. Το γὰρ ἐπανιστάσθαι
    χωρίως λέγεται ἐπὶ τῶν ἔπροτέρων μὲν ἐν ὑπηκόω
    τάξεις καθεστηκότων, μετά δὲ ταῦτα πόλεμον ἀρα-
    μάντων.
    (14) Εὖ δὲ, Κύριε, ἀντιλήμπτωρ μου εἶ, δόξα
    μου. Ἐπεὶδὴ ἐλέχθη, ὅς ἐκ προσώπου Κυρίου ὁ ψαλ-
    μὸς ἀπαγγέλλεται, ρητὸν ἄν καὶ αὐτοῦ ὑφίστατα ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas tipográficas e notas numéricas preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>