L: EPISTOLA AD

MARCELLINUM. u

Ἰακὼδ ἐκ λαοῦ BapCápov, ἐγενήθη Ἰουδαία áyla- A Israel potestas ejus. Ea ipsa psallit in centesimo

cpa αὑτοῦ, Te pat slc ἐξουσίαν αὐτοῦ. Ψάλλει δὲ
x3 ταῦτα Ev τῷ ἑκατοστῷ τετάρτῳ: Ἐξαπέστει.18
Χωῦσὴν τὸν δοῦλον αὐτοῦ, Ἀαρὼν, ὃν ἐξελέξατο
αὐτόν “ἔθετο ἐν αὑτοῖς τοὺς λόγους των σημείων
εἰτοῦ xal τῶν τεράτων αὐτοῦ ἐν γῇ Χάμ. Ἐξαπ-
ἔστειλε σχότος, καὶ écxócace, καὶ zapezixpavav
τοὺς λόγους αὐτοῦ. Μετέστρεψε τὰ ὕδατα αὐτῶν
εἰς αἷμα, καὶ ἀπέκτεινε τοὺς ἰχθύας αὐτῶν. Ἐξῆρ-
Yu ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους ἐν τοῖς ταμείοις τῶν
βασιλέων αὐτῶν. Εἶπε, καὶ ἦλθε κυνόμυια καὶ
carigec ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν. Καὶ ὅλως ὅλον
t τὸν ψαλμὸν τοῦτόν τε xal ἐχατὸν πέμπτον περὶ
τῶν αὐτῶν ἔστιν εὑρεῖν γεγραμμένον. Καὶ τὰ μὲν
Ἐρατείας καὶ τῆς σχηνῆς ἀναφωνεῖ ἐν ἐξοδίῳ σχηνῆς
ἐν τῷ χη ψαλμῷ "Erérxare τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ,
δόξαν καὶ τιμὴν.

-

quarto ; Misit. Moysen servum. suum, Aaron, quem
elegit. ipsum : posuit in eis. verba signorum suorum,
et prodigiorum in terra Cham, Misit tenebras. et
obscuravit, et. exacerbaveruni sermones. uos. Con-
vertit aquas eorum in sanguinem : ei occidit ρίξει δ
eorum. Edidit terra eorum ranas ín penetralibus
regum ipsorum. Dizit : et venit cenomyia et ciniphes
in omnibus finibus eorum. Atque integrum omnino
psalmum istum, et centesimum quintum de iisdem
rebus conscriptum esse deprehendere est. Qux vero
sacerdotium iabernaculumque spectant, refert in
exitu. tabernaculi, vicesimo octavo psalmo : Afferte
Domino, filii Dei , afferte Domino filios arietum,
afferte Domino gloriam et honorem.

ἐνέγκατε τῷ Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν, ἐνέγκατε τῷ Kuplo

ὃ. Τὰ δὲ τοῦ Ναυῆ καὶ τῶν Κριτῶν ὀμφαίνει πως Β — &. Res vero Jesu. Nave οἱ Judieum tangit psalmo

ἐν τῷ ἑκατοστῷ Exp, λέγων" Kal συνεστήσαντο
δέϊεις κατοιχεσίας, καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς, καὶ
ἐφύτευσαν ἀμστεῶνας. Ἐπὶ γὰρ τοῦ Νανῇ διαδέδο-
«xt αὐτοῖς ἢ γῇ τῆς ἐπαγγελίας. λέγων δὲ ἐν τῷ ab-
τῷῇ ψαλμῷ συνεχῶς " Καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον
ir τῷ θ.:λίδεσθαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὖὐ-
τῶν ἔσωσεν αὐτούς σημαίνει τῶν Κριτῶν τὴν βί-
Gov τότε γὰρ χραζόντων αὐτῶν ἤγειρε κατὰ τὸν
χαιρὸν χριτὰς, xai ἔσωζε τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν θλιδόντων
αὐτούς. Καὶ -ἃ τῶν Βασιλειῶν ψάλλει πως ἐν τῷ ἐν-
νχαιδεκάτῳ, λέγων " Οὗτοι ἐν ἁἅρμασικαὶ οὗτοι ἐν
ἵξποις, ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν
μεγαλυνθησόμεθα. Αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ
car, ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν xal ἀγωρθώθημεν.

centesimo sexto, sic : Et constitwerunt civitates
habitationis, et seminaverunt agros, et plantaverunt
vineas. Nam sub Jesu Nave tradita illis fuit terra
promissionis. Cum autem in eo ipso psalmo fre-
quenter dieat : Et clamaverunt ad. Dominum. cum
tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos :
librum Judicum indicat. Tum enim ipsis clamanti-
bus, variis temporibus judices excitabat, libera-
batque populum ab íis qui ipsum affligerent. Re-
gnorum quoque bistorias quodammodo canit jn
decimo nono dicens : Hi in curribus, et hi in equis,
nos autem in nomine Domini Dei nostri magnifica-
bimur. Ipsi impediti sunt, et ceciderunt ; nos autem
surrezimus, εἰ erecti. sumus. Domine, salvum [ac

Εὐριε, σῶσον τὸν βασιλέα, xal &xáxovcor ἡμῶν G regem, et exaudi nos in die qua invocaverimus te.

ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπιχαλεσώμεθά σε. Τὰ δὲ τοῦ "Ἔσδρα
ἐν τῷ ἑχα τονεικυστῷ πέμκτῳ τῶν ἀναδαθμῶν ἄδει"
£r τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν,
ἐγενήθημεν ὡσεὶ πκαραχεκιζημέγοι" καὶ πάλιν ἐν τῷ
ἐχατονειχοστῷ πρώτῳ - Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρη-
sóc« μοι." Εἰς οἶχον Κυρίου πορευσώμεθα. Ἑστῶ-
τες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, Te-
fovca. big. Ἱερουσαλὴμ οἰχοδομουμένη ὡς πόλις,
fk μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὑτό" ἐχεῖ γὰρ ἀγέδησαν
αἱ φυλαὶ, αἱ φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τῷ Ἰσραή.1.

t, Τά τε τῶν Προφητῶν σχεδὸν ἐν ἐχάστῳ σημαί-
x. Περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας, καὶ ὅτι μὲν
θεὸς ὧν ἐπιδημήσει, οὕτως φησὶν ἐν μὲν τῷ τεσσα-
ρᾳχοστῷ ἐννάτῳ ψαλμῷ- Ὁ Κύριος ἐμφανῶς ἥξει,
ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται" ἐν δὲ τῷ
ἐχατοστῷ ἑπταχαιδεχάτῳ Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμε-
roc ἐν óvógiaci Κυρίου. Εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ οἷ-
xov Κυρίου" Θεὸς Κύριος, καὶ éxégaver ἡμῖν.
Ὅτι δὲ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ Πατρὸς Λόγος, οὕτως ἐν τῷ
ἑχατοστῷ ἔχτῳ ψάλλει * ᾿Απέστειε τὸν Λόγον αὖ-
τοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς, καὶ ἐῤῥύσατο αὐτοὺς ἐκ
τῶν δεαφρθορῶν αὐτῶν. Ὁ γὰρ ἐρχόμενος Θεὸς αὐτός
i73 χαὶ Λόγος ἀποστελλόμενος. Τοῦτον δὲ τὸν Λόγον
εἰδὼς ὄντα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ᾷδει φωνὴν τοῦ Πατρὸς
ἐν τῷ τεσσαραχοστῷ τετάρτῳ ψαλμῷ - Ἐξηρεύξατο
ἡ καρδία μου Λόγον ἀγαθόν " καὶ πάλιν ἐν τῷ Exa-

Quas porro Esdram spectant in centesimo vicesimo
quinto graduum decantat : In converiendo Dominus
captivitatem Sion, (acti sumus sicut. consolati. Et
rursum in centesimo vicesimo primo : Letatus sum
in his, qu& dicta sunt mihi : In domum Domini ibi-
mus. Stantes erant. pedes nostri. in. atriis (uis, Jeru-
salem. Jerusalem , que cedificatur ut. civitas, cujus
participatio ejus in idipsum. Illuc enim ascenderunt
tribus, tribus Domini, testimonium Israel.

5. Qux autem Prophetarum sunt, in singulis pene
pralmis significat. De adventu Salvatoris, et qued
Deus eum sit, venturus sit, ita in psalmo quidem
quadragesimo nono ait: Deus manifeste veniet, Deus

D noster, ei non silebit ; in centesimo decimo septimo :
Benedictus, qui venit in nomine Domini. Benediximus
vobis de domo Domini; Deus Dominus et illuzit no-
bis, Quod autem ipse sit. Patris Verbum, ita canit

, in centesimo sexto : Misit Verbum suum, el sanavit
ἐοξ, et eripuit eos deinteritionibus eorum. Deus enim,
qui venit, est jpsum Verbum, quod missum fuit,
Hoc porro Verbum cum sciret esse Dei Filium, vo-
cem Patris canit in quadragesimo quarto : Eructavil
cor meum Verbum bonum; et iterum in centesime
nomo : Ez utero ante Luciferum genui te. Quid enim
Aliud: quis. dixerit prolem Patris, quam Verbum,

Digitized by Google
