ADMONITIO

IN SEQUENTEM AD MARCELLINUM EPISTOLAM
DE INTERPRETATIONE PSALMORUM.

(Opp. S. Atban. ed. Venet. 1777, t. IIL.)

Teuwt Graecus sumptus est ex Prolegomenis tomi IV Veteris Testamenti juxta versionem septnaginta
lsterpretum, quam ex codice Alexandrino accurate edidit Joannes Ernestus Grabe, qui iuter alia hzc de
edem epistola admonet : Ceterum licet in pluribus S. Athanasii editionibus, ac in postrema celeberrimi
lieufeuconi, omnium optima, tom. 1, part. 11, pag. 982 usque 1005, iste ad Marcellinum libellus Grece α΄
Lotne sit excusus ; eum. tamen in. antiquissimis ac S. Patri fere cowvis membranis nostris haud parut,.,
urrectiorem ac pleniorem, ut conferenii patebit, hic denuo edere placuit, absque Latina tamen versione. Versio
iter Lana sumpta a me est ex laudata Patris Montfauconi editione Operum S. Atbanasii; ad textum
aem Grecum codicis Alexandrini, ubi ei non respondebat, pluribus in locis accommodata. Hac autem
versione antiquiorem aliam edidit clar. mem. card. Thomasius in libro cui titulus: Psalterium juxia du-
Wem. editienem, etc., et in. Prafatione ad lectorem : Hanc, inquit, Latinam repertam in libro ms. licet
ws admodum verusto bibliothece Vallicellang proferimus, ad Graecum tamen exemplar utrumque recensitam
ἃ emendatam. De bac epistola idem clarissimus cardinalis : Celebre, ait, apud. veteres omnes opusculum
luti Atkanasii episcopi Alezandrini De libro Psalmorum, quod beatus Hieronymus. appellare videtur in
Gulego scriptorum ecclesiasticorum : De psalmorum titulis. Sed cum adhuc lateret in tenebris, et in
mblicam lucem. editum non fuisset verum opus B. Athanasii De titulis psalmorum, quod modo in pu-
Wenn emittimus, haud mirum est, si doctissimus vir eum aliis pluribus deceptus est ac erravit, ratus
im opus esse librum De titulis psalmorum ac Epistolam seu Libellum ad Marcellinum. Quod sane cum
wimadvertissent Patres Benedictini, in Admonitione quam przposuerunt eidem Epistole ad Marcellinum,
ἰὼ prefati sunt : Opinantur nuperi scriptores quidam, Epistolam ad Marcellinum esse illud opus De titulis
Palinorum, quod ab Hieronymo inter Athanasiana scripta enumeratur : at cuim de titulis seu inscriptionibus
palmorum. ne. verbum quidem hac in epistola compareat, propalam nobis est, alium ab Hieronymo laudari
ἔπι, εἰς, De prestantissima bac epistola preter synodum Nicznam secundam, ita meminit Cassiodorus
Ὁ libro De institutione divinarum. literarum, cap. 4 : Legendus est etiam libellus Athanasii Alexandrina
*Uistis episcopi, quem Marcellino post egritudinem ἐπ locum refectionis dulcissima destinavit, qui inscri-
hhr; De libro Psalmorum ; ubi diversa commonens, virtutem operis ipsius minutissima discussione patefe-
αἰ, dirersos hominuth casus cum suis remediis suaviter introducens. Argumentum ejusdem epistola laudati
Pitres Benedictini paucis verbis exhibent in bunc modum : Primo id ponitur discriminis Psalmos inter
4 elis Scripture sacra libros, ut qui alios egit, verba non αἱ sua, sed eorum, quorum libri sunt, vel eorum,
αἰ lomi exhibentur, proferat; qui autem Psalmos recitat, verba proferat quasi sua, et ad se proprie perti-
Vatis, Hinc dividuntur Psalmi in varia genera, orandi scilicet, confitendi, et his similia : deindeque indicatur
ft? quisque psalmus casu, qua conditione, qua opportunitate cani debeat. In hisce tota versatur epistola.

PaThoz. Ga. XXVII. 1

Digitized by Google
