<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EPISTOLA AD MARCELLINUM. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,940">
    ζέαρ ἐ διώκων, καὶ μὴ γινώσκων εἰσελθῆ εἰς τὸ σπη-
    λαῖον ἐν ᾧ κατʹ οὐ κρύπτε, μὴδʹ οὕτως πτείσῃς· ἔχεις
    τέρα τοὺς ἐν τούτῳ ἀνάγκην χρησμοὺς εἰς παράκλη-
    σιν καὶ στιχογραφίας λόγους, τοὺς ἐν τῷ ψ', καὶ τοὺς
    ἢ τῷ ῥζ'. Ἐὰν δὲ καὶ φυλαχθῆναι τὴν οἰκίαν κε-
    κόλληται ὁ ἐπιθυλήσων, καὶ διαφυγῆς, ἁπαντήσει τῷ Κυ-
    ρίῳ τῷ γάρῳ, ὡς ἐν στήλας γράφων αὐτὴν ἐν τῷ
    ψ', μνησθήσονται ἔστε τῳ μὴ διεφθαρήσεσθαί σε, καὶ
    ἴσως τὰ ἐν τῷ νηʹ ψαλμῷ. Ἐὰν δὲ καὶ ὠνεδιώζῃ θλι-
    βόμενος οἱ ἐχθροὶ, καὶ φιλαρώπoντες διαβαλλώντων οἱ
    ἱκανοῦντες εἶναι ῥλο, καὶ λυπηθῆς ἐν τῇ ἀδελφοσ΄
    σω πρὸς ἀλληλον, ἀλλὰ δύναται παρακαλεῖσθαι ὑμνῆσιν
    καὶ τῷ Θεῷ, καὶ λέγων τὰ ἐν τῷ ψ' ῥήματα.
    Καὶ πρὸς μὲν ὑποκονουμένους καὶ ἐπὶ προσώπου καυ-
    μένων λέγει πρὸς ἐντροπὴν ἐκείνων τὸν νέψ ψαλ-
    μὸν· πρὸς δὲ τοὺς δρῶντας ἀγρίως κατὰ σοῦ, καὶ
    ἑαυτὸν λαθεῖν σου τὴν ψυχήν, ἀντίθεσθαι σου τὴν πρὸς
    δὲν θεὸν σου ὑποταγὴν, καὶ ὀδέρετ. Ὅσον γὰρ δεῖ
    να αἰτιῶνται, τοσοῦτο μᾶλλον ὑποτάσσου σὺ τῷ
    Κυρίῳ, καὶ λέγε τὰ ἐν τῶ ψα'. Καὶ ἐὰν μὲν διωκτ-
    ῃ ἐλὴ ἐρημίαν ἀπελθῇς, μὴ φοβηθῆς ὡς μῶν ὅν
    ἐστι, ἔχων δὲ τὸν Θεὸν ἐκεῖ καὶ πρὸς αὐτὸν ὁρῶτ-
    ῃς ὄλλαν τὸν ἐρ'. Ἐκχρεωνύντων δὲ τῶν ἐχθρῶν καὶ
    τῇ πτωχεύμενοι τοῦ ἐνδεύρειν, ἀλλὰ καὶ ἐξερευνή-
    σαιν κατὰ κατὰ σοῦ, καὶ πλήσῃς ἁσα, μὴ ὑπενασχ-
    ῃ, γὰρ πράζων ἔσονται τούτων αἱ πληγαί, φάλλο-
    σχυς ἐσσῶ ἐν τῷ, καὶ τοῦ θρ', καὶ θὸ', καὶ θ', και θ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,960,480,1500">
    ιζ. Καὶ ὅταν μὲν ὑμήσαι βουλὴ τὸν Κύριον, ἄδε
    εἰν τῷ ψ'. Ἐὰν δὲ κατηχηθῆι θέλῃς τινὰς περὶ
    ἀνατάξεως, ὅδε τὰ ἐν τῷ ψ'. Οἰκτιρμοὺς δὲ αἰτῶν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὕμνει αὐτὸν, ψάλλων τὸν ψ'. Ὅτε
    ὑψίστερος τοὺς μὲν ἀσεβεῖς ἐν ἐλπίδι εὐθυνουμένους
    καὶ καταζυμίως ζῶντας τοὺς δὲ δικαίους θλιβομέ-
    νους, ἵνα μὴ σκανδαλισθῆς καὶ παρακαλεσθῇς, λέγε
    μᾶ ὂι ἐν τῷ ψ' ψαλμῷ. Καὶ ὅταν μὲν ὀργισθῇ ὁ
    Θεὸς ἐπὶ τὸν λαὸν, ἔχεις εἰς παράκλησιν περὶ τούτου
    ἔλεγον συντενούς τοῦς ἐν τῷ ὀργῷ ὅτι δε χρεῖα σου
    ἐκραυγάζοντος ἐστι, ψάλλει τὸν θ', ὀδ' καὶ ἱα', καὶ
    ῥρ, καὶ ρς, καὶ ρσ, καὶ ργ, καὶ ρι', καὶ ρι', καὶ
    μ, καὶ ράς. Καὶ δυσσαντμα μὲν θέλων τὰ τῶν Ἐλ-
    λήνων καὶ τῶν ἀπίστων, ὅτι μὴ παρ᾽ αὐτοῖς ἐνι
    κένωνται, ἀλλὰ ἐν μόνῃ τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ,
    ἔχνῃ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ λέγων τὰ ἐν τῷ δε'. Τὼν δε
    ἔχων προκαταλαβόντων τὰς διερχῆρας, καὶ πᾶσιν
    διωξίμενος, καὶν ταραχθῇς, μὴ ἀπελπιής, ἀλλὰ εὐ-
    χο̄ καὶ ἔλθῃ κραδίαις εισακουσθῇ, εὐχαριστίῃ τῷ
    Θεῷ, λέγων τὰ ἐν τῷ ψ'. Ἐὰν δὲ ἐπιμπέσῃς ὅτι
    ἐφ᾽ ἐπαισιώθω, καὶ μιᾶν ὅλον τὸν Θεὸν τοῦ Θεοῦ,
    πρὸς τὰ ἁγίους ἀποκληθῶν, καὶ τὰ σωματα αὐτῶν
    ἡμαρ τὸς πενεία τοῦ ἡσφαλον, ἵνα μὴ συνελέξων-
    θῇς κατὰπλῆς αὐτῶν τὴν συμφοράν, ζητήσας μὲν
    τῶς πίστων, νεντυχῆσθαι ἐν τῷ Θεῷ, λέγων τὸν ὁρ'
    ψαλμὸν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,80,980,1500">
    A si ingruat persecutio, et imprudens persecutor in.
    eam speluncam incidat, in qua ta absconderis, ne
    reformides; habes enim et in tali necessitate per-
    utiles ad consolationem et tituli inscriptionis sermo-
    nes in psalmis 56 et 141. Si autem jusserit perse-
    cutor custodiri domum tuam, et tamen effugeris,
    Deo refer gratiam, eamque in anima tua quasi in
    cippo inscribe, ut memoriale sit tuae incolumitatis,
    et dic ea quae sunt in 58. Si autem exprobrent tibi,
    qui te aligunt inimici tui, et qui videntur amici
    esse tui, obloquentes detraxerint, et in exercita-
    tione tua ad modicum temporis contristeris, et po-
    tes sane teipsum consolari hymnis Deum cele-
    brando ac recitando psalmum 54. A versus hypo-
    critas et in facie gloriantes, dic ad confusionem
    eorum psalmum 57. Adversus eos autem qui in te
    atrociter irrunci et capere volunt animam tuam, tu
    opponas illis tuam erga Deum obsequentiam, et
    confide: quanto enim illi vehementius instilerint,
    tanto magis te Domino submittas, et dic verba 61.
    Si persecutionem passus in solitudine recesseris,
    ne fornides quasi solus ibi degas, cum adisti tibi
    Deus, ad quem diliculo cane psalmum 62. Si ter-
    reant te inimici, nec finem faciant insidiarum, imo
    adversum te omnia scrutentur, etiamsi multi fue-
    rint, nequaquam cedas: nam sagittae parvulorum
    erunt plagae eorum, canente te psalmos 63, 64,
    69, 70.
    
    21. Quando Deum celebrare volueris, recita
    sexagesimum quartum. Si aliquos de resurrectione
    institutas, recita 65. Postulans a Domino miseratio-
    nes, lauda illum, psallne 66. Cum videirs impios
    in pace prospere actuentes et libenter viventes, ju-
    stos autem afflictos, ne scandalizeris, neque commo-
    veris, sed dic psalmum 72. Cum iratus fuerit Deus
    adversus populum, lhabes all consolationem illius
    verba prudentiae in 73. Quando confessione tibi opus
    erit, psalle 9, 74, 91, 104, 105, et 106, et 107, et 110,
    et 117, et 125, et 137. Vis gentilium et haereticorum
    opiniones confundere, et commonstrar: non apud il-
    los esse Dei cognitionem, sed in sola Ecclesia, potes,
    considerans, canere atque dicere quae in septuage-
    simo quinto habentur. Inimicis autem effugia prae-
    occupantibus ac te summopere afflicto, licet perturb-
    beris, ne animum despondeas, sed ora: et si cla-
    mando exaudire, gratias Deo age, recitans septua-
    gesimum sextum. Si persistentis inimici irruperint,
    et domum Dei profanaverint, sanctosque trucida-
    rint, illorumque corpora volucribus coeli projice-
    rint, ne bis perculsus reformides eorum crudelita-
    tem, dole quidem misercorum vicem, ora autem
    Deum, dicens septuagesimum octavum psalmum.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (primeira até médio da página), coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas lacunas marcadas por transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>