<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADMONITIO IN EXPOSITIONES PSALMORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,830">
    49    ADMONITIO IN EXPOSITIONES PSALMORUM.    50

    ratis, significari, qua in opusculo in hac verba, Omnia mihi sunt tradita a Patre, p. 82, passim item Chri-
    stum nuncupat Athanasium. Athanasiana prorsus est cautio illa psal. cxviii, v. 173: Γεύσθω ἡ χεὶρ σου
    τοῖς σῶσαι με. Δηλόν γὰρ ὅς τὴν κατ' οὐσίαν γένεσιν αὐτῆς, ἀλλὰ τὴν πρὸς τὰ σωζόμενα σχέσιν, ὁποῖον καὶ
    τῷ Γενοῦ μοι εἷς θεὸς ὑπεραστής. Hoc est: Fiat manus tua ut salvet me. Non significat natura
    factam esse manum ejus, sed ejus statum erga eos qui salutem consequentur. Quale est illud: Esto mihi
    in Deum protectorem. Nam Ariani inepe ex voce γενέσθω, et ἐγένετο, concludebant Verbum fuisse factum.
    Mirum consonantiam cum hoc loco reperies p. 368, ubi etiam illud: Fias mihi in Deum protectorem, affer-
    rum in mediam pag. item 380. Nam loca describere longum esset.

    V. Jam de codicibus nobis agendum. Memoratur a Felckmanno infixiis in Fragm. ex indice quodam M.
    Crasii manuscriptorum qui sum temporibus Constantinopoli erant, exstare apud illustrissimum principem Ja-
    cobum Marmoreum S. Athanasii archiepiscopi Alexandrini explicationem in Psalterium Davidis.
    Andreas Arnoldus, Norimbergensis, in praefatione sua ad Syntagma doctrinae nomine Athanasii ab se
    editum Parisiis anno 1685, haec habet: Volebam me conferre ad recensenda sancti Athanasii capitula in
    Psalmos, sicut ex ms. antiquissimo descripseram, diversa a Latinis Angeli Politiani, et Graecis Iomi II
    operum, nisi novae cunctationis iter fuissent impatiens: dabo initium et finem, ut si quid monendum sit
    peritores monere dignerunt: Μαράριος ἀνὴρ, ἔως, οὖν ἐκάθισεν. Τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας τῷ ἐξ αὐτοῦ
    ἀπὰ σάρκα τεχθῆσόμενῳ ἀνάβησον ὁ Δαυΐδ· διὸ ἐν πρώτοις μακαρίζει τοὺς ἐν (lege eis) αὐτοῦ πλησά⁊.
    Desiali: Πάσα πνοὴ ἀναξάστ⁊ τῷ Κυρίῳ. Νοήσε τὴν πνοῆν, ἀφ' ὧν Μωϋσῆς ἀναγέγραπεν: ἐπεὶ λαβών ὁ
    θεὸς χοῖν ἀπὸ τῆς γῆς, ἔπλασε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνεῦμα ζωῆς. Ab ini-
    tio dicitur, tres fuisse ordines apud Judaeos, grammateon nimirum, και Φαρισαιων και νομικων. Probabile
    est nomicos istos esse Sadduceos, qui legendi sine traditione sectabantur. Haec Arnoldus: voxum autem
    id ianì lesisperiti in Evangelio memorati. Haec autem Arnoldi capitula idipsum sunt quod expositiones no-
    ste in Psalterium, ut liquet ex fragmento ab initio allato, nam in fine mutilae sunt expositiones istae. Ut
    aegrari porro licet ex Arnoldi verbis, capitula istae non integra erant, sed excerpta quaedam ex aliqua Ca-
    tana, nec tantae molis quantae haec commentaria quae nos edimus.

    VI. Vir clarissimus Gabriel Grodecius, supra memoratus, cum haud ita pridem bibliothecas Italice lustra-
    ret, Mediolanò litteras ad me misit, et, qua est erga nos humanitate, hanc manuscriptorum bibliotheca Am-
    brosianae notitiam praebuit ipsis verbis.

    EX CODICE MANUSCRIPTO BIBLIOTHECAE AMBROSIANAE, QUAE EST REDIOLANI CAR. N. N. 451, IN QUO COLLECTA SUNT
    OMNIA EX CODICIBUS MANUSCRIPTIS EJUSDEM BIBLIOTHECAE HACTENUS INEDITA.

    Commentarium sancti Athanasii in Psalmos, mss. Graeco-Lat. Graecum manuscriptum descriptum est
    ex codice bibliothecae Regiae in Escurial., Latine vero translatum (ut mihi referebat D. N.) ab Antonio
    Giggeo. Quod tamen esse non potest: nam in frontispicio hujus codicis hanc sequentem observationem
    reperi admodùm manu scriptam qua verius illa Latina Commentarii in Psalmos.
    Vidi in bibliotheca Ambrosiana illustrissimi card. Borromae, suggerente clarissimo doctore et lingua-
    rum orientalium peritissimo D. Antonio Giggeo, viro mihi charissimo, volumen Arabicum in-16, 10 charta
    bombacina, ut vocant, fusca, 300 et ultra annorum, in quo Arabice erant haec duo opuscula Athanasii
    in Psalmos, perbrevis alia synopsis Psalmorum, aut quocunque alio modo vocetur ad Marcellinum, de-
    inde integri commentarii perpetui in ipsos Psalmos, quos contuli cum istis Graecis, necnon cum Eclo-
    gijs Catenarum. Ac licet eos laudabiles aliquoin, nec indignos Athanasii offenderim, nihilominus tamen
    aequequam cum istis conveniebant: solum explicatio primi versus psalmi primi quadrabat cum ecloga
    quadam Catenae, quam suo loco notavi, et deinde in secundo versu..... quidem..... quadrabant omnia cum
    istis commentariis, sed oratione et stylo nequaquam, clareque scriptum nomen Athanasii, Athanasius
    patriarchae Alexandriae.

    In hac observatione mentio fit Antonii Giggei, manus vero eadem cum illa versionis Latinae: ergo
    vertiliquam Giggeus, sed quidam alius auctor versionis istius esse debet, quem indicare mihi nemo po-
    tuit. Reperi ibi sub finem etiam quaedam adnotata supra psalmum cli, cui ista nota Athanasii praelixa
    erat: Οὐκ ὅτι ὁ ψαλμὸς καὶ ἰδιόγραφος τῷ Δαυΐδ, καὶ ξένῶν τῷ͂ ἀριθμῷ, ὅτι ἐμονυχήκαμεν τὸν Γολιάθ. Incipit
    commentarius: Μικρὸς ἠμιν τὸν τοῖς ἀδελφοῖς μου.

    Commentarium ejusdem sancti Athanasii in Cantica Mariae sororis Moysis, et Moysiis.

    Synopsis et interpretatio vocum Hebraicarum, quae in commentariis Athanasii reperiuntur, ms. Hebrea-
    lutinum, ordine alphabetico. Incipit: Aaron psal. lxxiv, vers. ult., ΠΝΕΥΜΑ, Spiritus, Πνεῦμα, sed commu-
    iter exponitur; mons, seu montanus, sicut et psal. lxxviii, 6, 7.

    Excerpta quae ad Athanasium spectant, ex catena in Psalmos in Cod. V. A. 40 bibliothecae Ambrosianae ex
    his omnibus auctioribus collecta: Nazianzenus, Basilius, Chrysostomus, Athanasius, Nyssenus, Hesy-
    chius, Georgius, Theodoretus episcopus Cyrensis, Severus, Origenes, Didymus, Eusebius, Esdras, Eulo-
    pis, Isidorus Pelusiota, Aretas, Apollinarius, Jovius (sic scriptum τοῦ Ἰσάιου), Justinus Philosophus, Ioan-
    nes Philosophus, Ephrem, Maximus, Damascenus, Augustinus, Hieronymus, Antiochus, Adrianus, Theoc-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém traços de grego intercalado; transcrição manteve letras gregas onde visíveis. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>