107

S. ATHANASII OPP. PARS 1l]. — EXEGETICA,

eet id quoque eavendum esse, ut nihil mortale, ni- A tor ἀνθρώπων. Διδάσχει, ὡς xol τοῦτο παραφυλάτ-

bil humanum loquamur. Propter verba labiorum
eorum ego custodivi vios duras. Ob jussa, inquit,
tja, angustam et arctam portam ingressus sum.

5. Perfice gressus meos in semitis (mis, elc. Do-
cetur his verbis ne sibi quisquam fida; sed Deo
innitatur.

[Semite autem Domini sunt observationes man-
datorum.)

6. Ego clamavi quoniam exaudisti me, Deus. 11-
lud, exaudisti, pro, exaudies. Non temere his ver-
bis sum usus, sed tuam expertus clementiam. Me
quippe rogantem spe exaudisti. Inclina aurem
iuam mihi, Deus tolus auris est, utoole qui omnia
audiat,

Ego clamavi, etc. Non frustra clamo, sed quia
plerumque exaudisti me, peto etiam nunc ut exau-
dias me, Clamor autem ille, est intenta erra Deum
cogitatio.]

[Adipem auum concluserunt. Adipe significat ini-
micorum maximam prosperitatem.]

44. Oculos suos statuerunt declinare in. terram.
Unus, inquit, scopus fuit illis ut ad terram demit-
tant, et qua carnem spectant sentire suadeant.

44. Frameam tuam ab inimicis manuum tuarum.
Quzlibet justi anima et potissimum eorum qui pec-
eatores ab impietate ad pietatem revocant, ceu
framea est contra malignos spiritus exacuta. Hanc
igitur frameam, Domine, quam ipse contra inimi-
cos tuos exacuisti, eripe ab inimicis manus tux.
Quinam autem sunt inimici manus Dei, nisi qui
fidei in Unigenitum, qui manus illius est, adver-
santur?

Domine, a paucis de terra divide eos. Precatur ut
a paucis impii separentur, quod est ac si divideren-
tur. Quinam autem sunt pauci illi, nisi de quibus die-
1um est : Mulii quidem sunt vocati pauci vero electi * ?

τεσθαι πρὸς τὸ μηδὲν θνητὸν abb ἀνθρώπινον φθέν-
γεσθαι. Διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ
ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς. Διὰ τὰ σὰ προστά-
Ὑματα, φησὶ, τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην εἰσήλασα
πύλην.

Κατάρτισαι τὰ διαδήματά μου ἐν τοῖς τρίδοις
σου. Διδάσχει ὁ λόγος μὴ πεποιθέναι ἐφ᾽ ἑαυτοῖς,
ἐπὶ δὲ τῷ Θεῷ ἐπιστηρίζεσθαι.

[Τρίθδοι δὲ Κυρίου τῶν ἐντολῶν αἱ τηρήσεις.]

Ἐγὼ ἐχέκραξα, ὅτι εἰσήκουσας μου, ὁ Θεός.
Τὸ εἰσήχουσας, ἀντὶ τοῦ, εἰσαχούσῃ. Οὐ μάτην
τοῖσδε τοῖς λόγοις ἐχρησάμην, ἀλλὰ πεῖραν τῆς σῆς
ἔχων φιλανθρωπίας * ἤχουσας γάρ μου παρακαλοῦν-

B co; πολλάχις. Κααῖνον τὸ οὖς σου ἐμοί. “Ὅλος ὁ

Θεὸς o); ἐστιν, ὡς τὰ πάντα ἀχούων.

{ ᾿Εγὼ ἐκέκραξα, καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ μάτην κράζω,
ἀλλ᾽ ἐπεὶ πολλάχις ἤχουσας, αἰτῶ καὶ νῦν ἀκουσθῇ-
vat. Κραυγὴ δέ ἐστι πρὸς Θεὸν xai ἡ ἐπιτεταμένη
νόησις.

ἰ Τὸ στέαρ αὐτῶν cvréxAttor. Στέαρ τὴν σφο-
δροτάτην εὐημερίαν τῶν ἐχθρῶν σημαίνει. )

Τοὺς ὀρθαλμοὺς αὐτῶν ἔθεντο ἐκκλῖναι ἐν τῇ
Tü. Εἷς σχοπὸς, φησὶ, γέγονεν αὐτοῖς, οἱονεὶ χατε-
νέγχαι εἰς γῆν, καὶ τὰ σαρκὸς πεῖσαι φρονεῖν.

Pouga'ar cov ἀπὸ ἐχθρῶν τῶν χειρῶν cov.
Ἑχάστη τῶν διχαίων ψυχὴ καὶ μάλιστα τῶν ἑλκόν-
των τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἐξ ἀσεδείας εἰς θεοσέδειαν,
οἱονεί πως ῥομφαία ἐστὶν ἢχονημένη χατὰ τῶν πνευμά»
τῶν τῆς πονηρίας. Ταύτην οὖν τὴν ῥομφαίαν, ὦ Δέ-
σποτα, φησὶν, ἣν αὐτὸς χατὰ τῶν σῶν ἐχθρῶν ἢχό-
νησας, ῥῦσαι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς σῆς χειρός. Τί-
veo δ᾽ ἂν εἶεν οἱ τῆς χειρὸς ποῦ Θεοῦ ἐχθροὶ ἣ οἱ ἀν-
θιστάμενοι τῇ εἰς τὸν Μονογενῇ αὐτοῦ πίστει, ὅστις
ἐστὶ καὶ χεὶρ αὐτοῦ;

Kopie, ἀπὸ ὀλίγων ἀπὸ γῆς διαμέρισον αὖ-
τούς. Χωρισθῆναι τοὺς ἀσεδεῖς τῶν ὀλίγων εὔχεται,
οἷονεί πως διαμερισθῆναι. Τίνες δὲ οἱ ὀλίγοι f) περὶ
ὧν λέλεχται" HoAAol μὲν κλητοὶ, ὀλίγοι δὲ ἐκλε-
κτοί ᾿

Daniel Barbarus : Praeparata est, inquit, illis occulta poena que usque ad viscera penetrabit, juxta illud quod
de Juda dictum est : Et intravit maledictio quasi aqua. in interiora ejus, εἰ sicut oleum in ossibus ejus ὃ.

£t de absconditis tuis adimpletus est venter eorum. D Καὶ τῶν κεχρυμμέγων cov ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ

Omnibus, insit, pretiosis potiti sunt ; ideoque ita
recalcitrarunt, ur prevaricarentur. Alio modo. De
absconditie tuis, ac si diceret, quas tu poenas oc-
culte nosti, ego ignoro, iis imple ventres eorum.
quod periphrasi dictum, pro, eos ipsos. Saturati
- sunt filiis, et dimiserunt reliquias suas. parvulis snis.
Omni repleti sunt iniquitate, et eam flliis transmi-
serunt.

(Alque ipsam reliquere parvulis Bliorum suorum,
seilicet usque ad abnepotes.]

15. Ego autem in *ustitia apparebo conspectui two.

* Maul xt, 10. ? Psal. cvur, 18.

αὐτῶν. Πάντων, φησὶ, τῶν τιμίων ἀπέλαυσαν " διὸ
“χαὶ ἀπελάχτισαν οὕτως, ὡς καὶ παρανομεῖν, Τῶν δὲ
κεχρυμμέγων σου ἀντὶ τοῦ, ὧν ἐν ἀποχρύφῳ τιμω-
ριῶν ἔχεις τὴν γνῶσιν, ἐγὼ ἀγνοῶ, τούτων ἔμπλησον
πὰς γαστέρας αὐτῶν, περιφραστιχῶς ἀντὶ, αὐτούς.
᾿Εχορτάσθησαν υἱῶν, καὶ ἀφρῆχαν τὰ κατάλοιπα
τοῖς νηπίοις αὐτῶν. Πάσης, φησὶ, παρανομίας
ἐπλήσθησαν, xal εἰς παῖδας δὲ ταύτην παρέπεμψαν.

[Καὶ ταύτην κατέλειψαν τοῖς νηπίοις τῶν υἱῶν αὐ-
τῶν, ἤγουν μέχρι ἐχγόνων. ]

᾿Εγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσῶ-

Digitized by Google
