<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    31 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,860">
    dorus Antiochensus, Nilus, Anastasius Nicaenus, et Anastasius Sinaita Antiochensus, Asterius, Olympiodorus,
    Epiphanius, Andreas Cretensis, Andreas Caesariensis, Cosmas Indicopleustes, OEcumenius, Marcus...
    Cassianus, Hippolytus Romanus, Herodianus, Thaumaturgus, præter alios anonymos, ut dicitur ibidem.
    Et editiones Psalmorum, seu translationes, quibus usi sunt in catena, ibidem dicitur, fuerunt Symmachi,
    Aquilæ, Theodotionis, et Septuaginta Interpretum. Codex originalis in pergamena antiquissimus, et di-
    versa sunt plurima ab illis a Barbaro editis. In hac collectione Græce tantum.
    Extracta ex Catena Psalmorum in pergameno in cod. III, H. 14, ea quæ pertinent ad Athanasium
    Græce tantum.
    Periocheæ et hypotheses breves Psalmorum, quæ attribuuntur Eusebio in codice VII, E. 18, Græce, ex-
    cerptæ ex catena integra in Psalmos et attributa Athanasio, diversa tamen a catena Barbari Græce
    tantum.
    Fragmenta Athanasii ex variis catenis collecta in Epistolas divi Pauli, et ex catena in libros Regum,
    Græce. Subjicit auctor Latinæ versionis, quem supra indicavi :
    Ex commentario seu catena Titi Bostrensis in Lucam, ex Chrysostomo et aliis collecta, hæc reperi ex
    Athanasio, quæ postea contuli cum editis a Peltano, quæ eodem modo se habent, sed nomen Athanasii
    non ibi expressum, nec hic ubi desiderunt, idqueque non plura descripsi, quia sublæta essent lisii. Οὐχ
    ἄπλῶς δὲ τὸ γεννώμενον φησιν πρὸς τὴν Παρθενὸν ὁ ἄγγελος, ἵνα μὴ ξένθω ἐπισταγώμενον αὐτῇ σῶμα νο- 
    μισθῇ, ἀλλ' ἐπήγαγεν καὶ ὃ, ἓκ σου· ἵνα ἐξ αὐτῆς φυσεως τὸ γεννώμενον ἐιναι πιστωτῆ· ἁγίοι δὲ κληθη-
    σόμενοι, οὑχ ὡς ἐνοικον ἐχοντα τῶν τίτων τοῦ Θεοῦ καὶ ἐκ μετοχῆς ἀχθαρόμενοι· ἀλλ' ὡς ὄντα κατὰ φύσιν
    ἁγίον, τῶν αὐτῶν τὶν ὑπάρχειν θεοῦ καὶ ἓνα εἶναι. Ita se habebant tres codices in pergamena cum ex-
    presso nomine Athanasii; hoc loco translatio Peltani non exprimit postrema fideliter.
    Et post pauca alia fragmenta allata hæc observatio ibidem reperitur :
    In Anthologio quodam SS. Patrum hæc reperi ex Athanasio in litlera A, ordine enim alphabetico di-
    gesta erant capita, et omnia desumpta ex veteribus Patribus, istæque erant in voce Αστρολογια, ut præ-
    se fert titulus, cum titulo : 'Οτι ἐι κατὰ ἀστρολογίαν τὰ καθ' ἡμᾶς, Ἀθανασιοῦ 'Αλεξανδρείας ἐκ τῆς κατὰ
    Ματθαῖον βίβλου. Ilæc in epistola Grodecii.
    VII. Ex hisce autem unum est, quod nusquam memoratum audivimus, scilicet, Commentarius Athanasii
    in Cantica Mariae et Mosis. Hoc autem opusculum germanume sit ex sola lectione internosci potest, cum
    a nullo, quod quidem norim, antiquo laudatum fuerit. Obnixe vero postulavimus ea transmitti nobis quæ in
    lucubrationibus nostris desiderantur, sed eum nullus istic amanuensis Græce transcribere possit, volis no-
    stris obsequi minime potuit vir dolectissimus Muraltorius. Et quantumnaugor conjectura, non tanti fortasse
    pretii sunt cœlera : nam fragmenta illa in libros Regum et in Matthæum, non ex peculiari quodam con-
    mentario in hosce libros, sed ex aliis quæ jam erant Athanasii operibus maxima pars exscripta fuere, ut infra
    monemus, et experientia comprobavimus. Expositiones autem in Psalmos eadem plantur esse quæ nostræ:
    synopsis vero, seu interpretatio illa vocum Hebraicarum quæ in expositionibus Athanasii erant ut vel ex
    prioribus verbis estimaunda relinquitur, nihil est. De reliquis si quando lucem viderint judicium feretur.
    VIII. Ad codices jam veniamus unde has Athanasii expositiones mutuati sumus : tres Regii sunt, 1807 nimi-
    rum, quem Regium primum vocamus, Reg. vero 2, 1878, Reg. 3, 1879. Regius primus est catena aliquibus-
    sima ab annis plus septingentis exaratus, bone notæ. Incommodum tamen accidit, ut nomina scriptorum
    amanuensis persæpe laceret. Secundus Reg. egregie descriptus et paris antiquitatis, minus tamen accurate
    exaratus nomina tamen diligenter ascribit. Tertius, qui mediam secundi partem complectitur, recens est et ex
    secundo exscriptus, ideoque non tanti usus. Tres item Colb. sunt, 4443, quem primum Colb. dicimus, secundum
    vero 4182; tertium in duas partes divisum, quarum prima numerum obtinet 4680, secunda vero 4681. Col
    bertinus autem, quem primum dicimus, librum ad Marcellinum De interpretatione Psalmorum tantum exhibet.
    Secundus Athanasii et Theodoretı expositiones in Psalmos, estque plus 700 annorum : tertius expositio-
    nes item Athanasii cum nonnullis cœlerorum Patrum, hic mendis scatet, quinquentorum circiter annorum.
    Harum expositionum fragmenta quædam a Daniele Barbaro, qui postea patriarchæ Aquileiensis fuit, edita
    fuerunt in catena Patrum Græcorum in Psalmos, Venetijs cura anno 1569, ubi ad quinquagesimum usque
    psalmum dunatæ expositiones ducuntur. Et accuratior quidem in multis est Cordierana. Hinc anno 1601 ex
    catena Nicetæ Heracleotae Feckmannus excerpta quædam edidit Athanasium spectantia. Pustremo Corde-
    rius anno 1643 prolixiorem catenam Patrum Græcorum in totum Psalterium edidit, tribus tomis compre-
    hensam, in qua novi non pauci occurrunt. Nobile autem est illud erratum quod expositiones Theodori et Theo-
    doreti Athanasio ascribat. Et quidem, ut auguramur, hæc lapsus causa fuit : Amanuenses ubi in catena ad
    marginem nomina scriptorum notant, Athanasii nomen indicant per litteram A, cui sequentem in Athanasii
    nomine, 8 scilicet imponunt. Uti autem Theodori lectio est, primam similiter 8 describunt, cui litteram A de-
    super scribunt; hæc autem littera in codicibus proxime ad litteram A accedit, ubi igitur vidit A, ut palpabl,
    superius 6 vero inferius descripsit, Athanasium his significari arbitratus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum insertae franges graecae interpunctis; mappatura duas columnas visibilis: transscriptum sequitur ordinem sinistra postea dextra. Alcuni accenti et caracteres greci trascritti litteris latinis per copia immagine; hoeroglyphicae variationes conservatae literaliter.</notas>
</pagina>