<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,505,950">
    35
    eorum multitudinem et potentiam: habes quasi an-
    choram spei verba octogesimi secondi psalmi. Quod
    si videris domum Dei, et aeterna ejus tabernacula,
    atque eorum desiderio teneraris, quemadmodum
    Apostolus, dic octogesimum tertium psalmum.
    Cessante tandem ira solutaque captivitate, si volu-
    ris Domino gratias agere, habes 84 et 125. Et si
    cognoscere velis quid intersit discriminis catholi-
    cam inter Ecclesiam et schismata, atque schisma-
    ticos confundere, dicere potes octogesimum sextum.
    Si velis tibi aliisque addere fiduciam ad Dei cul-
    tum, et ostendere quod spes in Deum non confundat, sed intrepidum animum reddat, laula Deum
    recitans nonagesimum. Psallere vis in Sabbato?
    habes nonagesimum primum.
    
    23. Vis gratias agere Dominico die? habes 23. B
    Vis secunda Sabbati psallere? dic quae sunt in 47.
    Canere vis in Parasceve? laudem habes in 92. Tune
    enim peracta crucifixione, domus aedificata est, licet
    inimici prohibere nitentur: quare triumphale
    carmen Deo canere convenit, ea scilicet, quae tunc
    dicta sunt in nonagesimo secundo. Si captivitate
    facta, excisa fuerit domus, ac rursum aedificata,
    cane quae sunt in 95. Terra a bellatoribus quie-
    scente, atque demum in pace degente, et Domino
    regnante, si ea de re canere velis, habes nonagesi-
    mum sextum. Vis quarta Sabbati psallere? habes
    nonagesimum tertium; tunc enim traditus Dominus
    ulliorem de morte summere coepit, deque ea confi-
    denter triumphare. Cum igitur legens Evangelium,
    videris quarta Sabbati consilium inlisse Judaeos ad-
    versus Dominum: cernens tunc ipsum confidente
    agere, ut pro nobis de diabolo vindictam sumat,
    psalle verba psalmi 93. Rursum quando videris Do-
    mini in omnia providentiam, et dominium ejus,
    atque volueris nonnullos in fide ejus et obedientia
    instituere, suadens illis ut primo confiteantur,
    psalle 99. Et ubi cognoveris ejus judicandi pote-
    statem, quod scilicet misericordia judicium tempe-
    rando judicat Deus, si ad eum accedere volueris,
    irabes ad eam rem verba psalmi centesimi.
    
    24. Cum infirma sit natura nostra, si propter vi-
    tae angustias, quasi inops factus animo deficias, vo-
    luerisque consolationem accipere, habes psalmum
    101. Et quoniam decet nos per omnia et in omni-
    bus gratias Deo agere, cum volueris ipsum benedi-
    cere, habes ad animum tuum excitandum 102 et
    103. Vis laudare Deum atque nosse quomodo et qua
    de causa laudandus sit, et quaenam laudamenta pro-
    ferre deceat? habes 105, et 106, et134, et145, et146,
    et147, et148, et150. Habes fidem, sicut Dominus
    dixit, et credis ea quae orando loqueris? dic centesi-
    mum decimum quintum. Sentis te operibus tuis ascen-
    dere, ita ut dicere possis: Quæ retro sunt obliviscor,
    ad ea, quæ ante sunt, extendo meipsum 20.21 ? habes
    ad discendum in singulis profectibus quindecim
    gradum cantica.
    20.21 Philipp. iii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,990,950">
    35
    Α̉ ἠν μὴ ἀθυμησης διὰ τὸ πλῆθος καὶ τὴν δυνα˙τειαν
    αὐτῶν, ἔχεις ὡστε ἀγκυρα˙ ἐλπίδος· τα ἐν τῷ ψ᾿
    δήματι. Καὶ ἐὰν, βλέπῃς τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ καὶ τὰ
    αἴγια αὐτοῦ σκηνώματα, τὸν πόθον ἔχῃς εἰς αὐτά,
    ὡς εἶχεν ὁ Ἀπόστολος, λέγει καὶ σὺ τὸν τη˙ ψαλμὸν.
    Παυσαμενης δὲ ποτε τῆς ὀργῆς, καὶ τῆς ἀλυσωταιας
    λυθέσης, ἐὰν θέλῃς εὐχαριστῆσαι, ἔχεις εἰς τὸ λέγειν
    τὰ ἐν τῷ πδ καὶ ρεχε˙ Καὶ τὴν μὲν διαφορὰν τῆς
    καθολικῆς Ἐκκλησίας πρὸς τὰ σχήματα ἐὰν θέλῃς
    γνωσαι, καὶ ἐντοτέρω ἐκλέγεις, δύνασαι λέγειν
    τὰ ἐν τῷ ζ ̓ γεγραμμενα. Παραβαρύναι θέλεις
    σεαυτὸν καὶ τοὺς ἑτέρους εἰς θεοσέβειαν, καὶ ὡς εἰς
    τὸν θεὸν ἐλπῖς οὔτε κατακρινόν, ἀλλὰ καὶ ἀφορμον
    τὴν ψυχὴν κατασκευάζει, ἄλγει τὸν Θεὸν, λέγων τὰ ἐν
    τῷ ιγ. Ψάλοι θέλεις τῷ Σαββάτῳ; ἔχεις τὸν λα˙.
    
    χγ. Εὐχαριστήσαι θέλεις τῇ Κυριακῇ; ἔχεις τὸν
    χγʹ. Ἀσαὶ θέλεις δευτέραν Σαββατουν; λέγε τὰ ἐν τῷ
    μζʹ. Δινεισαι βουλῇ τῇ Παρασκευῇ; ἔχεις τὸν αἰων
    ἐν τῷ μθʹ. Τότε γὰρ, γενομένου τοῦ σταυροῦ, ὁ οἶκος
    τοῦ Θεοῦ ἠκάθισεν, καίτοι τῶν ἐχθρῶν ἐπιχειρ-
    σάντων κωλύσαι· καὶ διὰ τοῦτο ἐπινίγον ἔδειν τῷ
    Θεῷ πρέπει τοτε τὰ ἐληφμένα ἐν τῷ μθʹ. Ἐὰν δὲ
    καὶ, αἰχμαλωσίας γενομένης, καθαιρεθῇ ὁ οἶκος, καὶ
    πάλιν οἰκοδομηθῇ, ἔχε τὰ ἐν τῷ μεʹ. Τῆς δὲ τῆς χα-
    ἐκταστίας λαθοῦσης ἀπὸ τῶν πολεμόντων, καὶ λο-
    πὸν ἠρεμοῦσης, καὶ βασιλεύσαντος τοῦ Κυρίου, ἆν
    θέλῃς ᾖσαι περὶ τούτου, ἔχεις τὸν μςʹ. Θέλεις ἃ
    τετραδι τὸν Σαββάτου͵ ψάλλειν; ἔχεις τὸν ιγʹ· τοτε
    γὰρ παραδοθείς ὁ Κύριος ἐκδικήσας ἤξατο τὴν κατὰ
    τοῦ θανάτου διχην, καὶ ἠρθαμενές αὐτὸν παρθένες.
    Ὁ τοῦ ἀν ουν, ἀναγινοὼσας τὸν Εὐαγγέλιον, ἰδῃς τὴν
    τετραδὴ τοῦ Σαββάτου συμβούλιον λαβόντας τοὺς
    Ἰουδαίους κατὰ τοῦ Κυρίου, ὄρῳ αὐτὸν τάς πα-
    ρησιαζόμενον ἐν τῇ κατὰ τοῦ διαβόλου ὑπὲρ ἡμῶν
    ἐκδίκασ; ψάλλει τὰ ἐν αὐτῷ τῷ ιγʹ. Παλιν ῥέπων
    τὴν ἐκ πάντα προνοίαν τοῦ Κυρίου καὶ τὴν κυρι-
    οτυπα αὐτοῦ, καὶ θέλων κατηχῆσαι τινας εἰς τὴν αὐ-
    τοῦ πίστιν καὶ ὑπακοήν, πειθῶν αὐτοὺς πρώτον ἐξ-
    ομολογεῖσθαι, ψάλλε τὰ ἐν τῷ μεʹ. Καὶ ἐὰν, μαθὼν αὐτοῦ
    τὴν κριτικὴν δύναμιν, καὶ ὅτι ἐλέχῃ τὴν χρίσιν κερ-
    σασ χρίτει ὁ Κύριος, θελησῃ αὐτῷ προσδεῖσθαι, ἔχεις
    εἰς τοῦτο λόγους τοὺς ἐν τῷ ρηʹ.
    
    κδʹ. Ἀσθενέως δὲ ἡμῶν τῆς φύσεως ὄντες, ἐὰν
    διὰ τὰς συγχώρας τοῦ βίου ὡς πτωχὸς γενώμενος ἀκη-
    διάσης ποτε, καὶ θέλῃς παραληφθῆναι, ἔχεις τὸν ραʹ
    ψαλμόν. Καὶ ἐπεὶ πρέπει ἀπὸ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσιν
    εὐχαριστεῖν ἡμᾶς τῷ θεῷ, τὸς θέλει ἀπολύειν αὐτὸν,
    ἔχεις εἰς τοῦτο πρὸς ίν ἀν. Δὲ
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). BBOXs estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem. Foram mantidas numerações e sinais tal como aparecem; alguns caracteres gregos e sinais de abreviação preservados conforme visível.</notas>
</pagina>