<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    23 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    prophetarum verba ut propria usurpans, his repre-
    henderit, vel laudaverit eos qui similia fecerint,
    quibus ipsi reprehenderunt, laudaveruntque; ne-
    que illud : Vivit Dominus, in cujus conspectu hodie
    sto, ut proprium sibi sermonem imitari presumpse-
    rit. Etenim legenti libros perspicuum est, se illa
    verba, non ut propria, sed ut sanctorum et eorum
    qui per ista significantur, proferre. At qui Psalmos
    legit, res mira, post prophetias quae de Salvatore
    et de gentibus sunt, reliqua tanquam sibi propria
    verba loquitur, et ea quasi de se scripta essent,
    quisque psallit, nec quasi alius ea dicat, vel quasi
    alium significent, ea accipit et percurrit; sed per-
    inde afficitur atque si ipse de se loquatur; et quae
    dicuntur, quasi ipse egerit et se ipse loquatur,
    Deo referet. Nequaquam enim illa ceu patriarcha-
    rum, aut Moysis, aliorumve prophetarum verba
    usurpare reformidat: sed quam maxime ut pro-
    pria et de seipso scripta hac dicere psallens con-
    sidit. Nam Psalmi tam ejus qui praecepta servavit
    quam ejus qui praevariatus est, utriusque gesta
    continent. Necesse autem est quemvis hominem
    alterutrius conditionis esse, atque ita verba de
    utrisque posita loqui, vel si praecepta servarit, vel
    si praetergressus sit.
    ἀνθρώπῳ ἐν τούτοις συνέχεσθαι, καὶ ᾧ ὡς φυλάσσεσθαι
    περὶ ἑκάστου γεγραμμένους λόγους.
    12. Alique mihi quidem videtur, psallenti Psalmos
    esse instar speculi, ut et seipsum et proprii animi
    motus in ipsis contempletur, atque ita affectus eus
    recitet. Etenim qui legentem audit, ita canticum
    suscipit ac si de se diceretur : et vel propria con-
    victus conscientia, compunctus resipiscit; vel de
    spe in Deum audiens vel de auxilio continentibus ex-
    hibito, quasi sibi praebetur, gaudio exsultabit,
    atque gratias Deo agere incipiet. Cum itaque ter-
    tium psalmum quispiam canit, suas perpendens
    aerumnas, quasi sua reputat illius verba ; undecim-
    dum vero et decimum sextum quasi in propriam
    filiaciam et orationem pronuntiat; quinquagesimum
    autem, quasi propria paenitentiae suae verba pro-
    fert. Cum vero psallit quinquagesimum tertium,
    quinquagesimum quintum, centesimum, quadrage-
    simum primum, non quasi alius, sed quasi ipse
    persecutionem patreler, sic afficitur, et sic ista verba,
    quasi propria sibi, Deo canit. Ac demum
    quisque psalmus ita a Spiritu dictatus atque com-
    positus est, ut in eo, quemadmodum supra dictum
    est, animi nostri motus deprehendantur, omnesque
    quasi de nobis prolati et velut nobis proprii sint, ad
    recordationem morum nostrorum et ad vitae no-
    strae emendationem. Quae enim assidentes dixerunt,
    haec pro forma nobis esse possunt.
    13. Haec porro rursus gratia est Salvatoris;
    homo quippe propter nos factus, proprium cor-
    pus pro nobis in mortem obtulit, ut omnes a
    morte redimeret. Quin ut caelestem probatissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,980,950">
    Α Μωϋσῆς· 'Εὐχαριστῶ μοι σεαυτὸν· ἡ πάλιν· Ει·
    μὲν ἀϕῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄρες· ει δὲ μὴ
    ἀϕῃς, ἐξελάλουν με ἐκ τῆς βίβλου σου, ἣς ἔγρα-
    ψας. Ἀλλ' οὐδὲ, ταῦ τῶν προφητῶν τις λαμβάνων
    ὡς ἴδια ῥήματα, μεμφότατε τῆς ἑπανώσεως τούτους τὰ
    ὅμοια πράττοντας, οἷς ἐμμήναντο καὶ ἐπήνεσαν ἐκεί-
    νοι· οὓδε τὸ, Ζῆν Κύριος, ὃ παρέστην ἐπώιτον αὐ-
    τῷ ήμέρου, μιμήσασθαι αὐ τίς εἴπετεως ὡς ἴδιον λό-
    γον. Καὶ γὰρ καὶ ὁ ἐντυγχάνων ταῖς βίβλοις φανεράς
    ἐστι μὴ ὡς ἰδίους, ἀλλὰ τῶν ἁγίων καὶ τῶν δι' αὐ-
    τῶν δηλουμενων λέγων τοὺς λόγους. Τοὺς δὲ γέ Ψαλ-
    μους, τὸ παράδοξον, μετὰ τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ
    τῶν ἐθνῶν προφητείας ὁ λέγων τὰ ἄλλα ὡς ἴδια ῥή-
    ματα λαλῶν ἐστι, καὶ ὡς περὶ αὐτοῦ γραφέντας
    αὐτοὺς ἔκαστος ψάλλει, καὶ οὐχ ὡς ἑτέρου λέγοντος
    Β' περὶ ἑτέρου σημαίνονος δέχεται, καὶ διεξέρχεται·
    ἀλλ' ὡς αὐτὸς περὶ αὐτοῦ λαλῆν διάτεθειται· καὶ ὅλ'α'
    ἐστὶ τὰ λεγόμενα, ταῦτα ὡς αὐτὸς πράξας καὶ ἑξ
    ἐαυτοῦ λαλοὺν ἀναφέρει τῷ Θεῷ. Οὐ γὰρ ὡς τῶν
    πατριαρχῶν ῥήματα, καὶ Μωϋσέως, καὶ τῶν ἄλλων
    προφητῶν, εὐλαβηθήσεται καὶ ταῦτα· ἀλλὰ καὶ μά-
    λιστα ὡς ἴδια καὶ περὶ ἑαυτοῦ γραφέντα βαρεσί λε-
    γων ὁ ψάλλων ταῦτα. Τὸν γὰρ φυλάξαντα τὴν ἐν-
    τόλην, καὶ παραδόντα ταύτην, τὴν τε ἑκαέρου
    πράξει περιέχουσιν οἱ Ψαλμοι. Ἀνάγκη δὲ πάντα
    τὴν ἐντολήν, ἥ ὡς παραδόντα ταύτην, λέγειν τούς
    ἱβ'. Καὶ μοι δοκεῖ τῷ ψάλλοντι γίνεσθαι τούτους
    ὥσπερ εἰσποπων, ὅτι ἐ κατανοεῖν καὶ αὐτὸν ἐν αυ-
    τοῖς καὶ τὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς κινήματα, και ὀπω~
    αἰσθόμενον ἀπαγγέλλειν αὐτούς. Καὶ γὰρ καὶ ὁ
    ἀκούων τοῦ ἀναγιγνωσκοντος ὡς περὶ αὐτοῦ λεγομέ-
    νων τὴν ψυχὴν καταδέχεται· καὶ ἡ ἐλεγχόμενος ὑπὸ
    τοῦ συνειδότος καταναυγις μετανοέσει, ἥ περὶ τῆς
    εἰς θεὸν ἐλπίδος ἀκούων και τῆς εἰς τοὺς πιστευον-
    τας γινόμενης ἀντάλλαγης, ὡς εἴς αὐτὸν γεγονένης
    τοσαύτης χάριτος ἀγαλλιάται, καὶ ἐυχαριστεῖν ἁρ-
    χεται τῷ θεῷ. Ὅτε γοῦν τὸν τρίτον ψάλλει τις εἰς
    τὰς ἰδίας θλίψεις συνορῶν, ὡς αὐτοῦ ἐστιν νομιζεῖ
    τὰ ἐν τῷ ψαλμῷ ῥήματα· και τοτε τον ἁ και τον
    ἑαυτῷ ὡς ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ πεπούθηκεν και προσευχὴν ἐστιν
    ἀπαγγέλλων· και τον μεν γ' ψαλμὸν ως αὐτός ἐστι
    τὰ ἴδια τῆς μετανοίας ἑαυτοῦ λέγων ῥήματα· τὸν δὲ
    γ', καὶ τὸν νὲ, και τὸν ν', και τον ῥμα', ὅτε ψαλ-
    λετε, οὐκ ὡς ἄλλου σκοπούμενοι, ἀλλ' ὡς ὧν ὁ
    πάσχων συνδιαθεῖται, καὶ ἔχει τῷ Κυρίῳ ὡς ἰδίους
    τούς λόγους τούτους. Και ὅλους οὕτως ἕκαστος ψαλ-
    λεῖ παρὰ τῷ Πνεύματι ἐπηταὶ τε καὶ συντε-
    ταται, ὡς ἐν αὐτοῖς, καθό προτέρον ἐλαληται, τὰ
    κινήματα τῆς ψυχῆς ἡμῶν καταινεῖσθαι, και πάν-
    τας αὐτοὺς περὶ ἡμῶν εἰρήσθαι, και εἶναι ἡμῖν
    αὐτοὺς ὡς ἰδίους λόγους, ἐς ἀνάμνησιν τῶν ἐν ἡμῖν
    κινήματων και διόρθωσιν τῆς ἡμῶν πολιτείας. Ἀ
    γὰρ οἱ ψάλλοντες εἰρήκασι, ταῦτα καὶ ἡμῖν ἀναχ-
    ταὶ τύποι και χαρακτηριστικα εἰσιν.
    ιγ'. Αὕτη δὲ πάλιν τοῦ Σωτῆρος ἐστιν ἡ χάρις·
    ἄνθρωπος γὰρ δι' ἡμᾶς γενομένος, τὸ μὲν σῶμα τὸ
    ἴδιον ὑπὲρ ἡμῶν προσηνέγκετο εἰς θάνατον, ἵνα πάν-
    τας ἀπαλλάξῃ τοῦ θανάτου· την δὲ οὐρανίων καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda) e segunda em grego (direita). Pequenas lacunas indicadas por hifens no corte das linhas foram mantidas conforme imagem. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas nem ortografia.</notas>
</pagina>