<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
EXPOSITIO IN PSALMVM XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
ἄς της ανθρωποτητος μέτροις, καὶ τὸ τη κενῶσαι τ̣οςτον οὐκ εισγινεται δια τὴν οικονομιαν. Ὑσας ως γεγο͂νεν ή φυσική ημῶν εὐδοκιμίας εν Χρι-
στῷ. Καί ἐφανῆθημεν εις πρόσωπον τοῦ Πατρο͂ς ἀ εκδεδωρημενοι δια τὴν εν Ἀδᾳ παραδίδον, καἰ τ̣ρέφθημεν αὐ̓τῶν επαμώντα και στηριζόντα.

[ Ἐκ δεξείων μου ἐστι. Προφητει̑ ἐλεγχον ἐχει τῆς τούδαῖων ἐμβροντησιας. Καί Πέτρος γαρ ὁ κορυ-
φαῖος εν ταῖς Πραξεῖσιν ἐχ Χριστῶν ταῦτα προσηρ-
πασεν. Καθὼ μὲν γαρ Θεὸς αὐτὸς ἐστιν ὁ παντα
στηρίζων και ἄνεχων· καθὼ δε ἄνθρωπος, πρέπον· αν̓
εἰπω καὶ τὸ εἰδεῖν ἐχειν τῶν Κύριον, ἰνα μὴ
ἀλλεωθῆ.
    
Οὐκ ἐγκαταλείψεις τὴν ψυχην μου. Αυτὸ̓ς
ζῶν καὶ ζωοποιο͂ς, ἐκποτισθῆσεται λέγει· παρα τοῦ
Πέτρου δὶα τὴν οικονομιαν. Ἑρχόρισας μοι ὁδους
ζωῆς, ὁ τῆς ανθρωποτητος ἐχων προτόμων, ως καθ'
ἠ̓ς γεγονως, τῶς ημῖν μάλλον καὶ οὐκ εὐτε-
ρεπότας, καθὼ νομισται Θεῶ, αγὰπηστά λόγους.

Τεράσιον εν τῆ δεξειᾶ σου εἰς τέλος. Τοῦτο
σημαίνει, εν τερπεῖ και ἐυφροσύναις ἐσονται οἱ
αγίοι μετὰ τὸ ἀναδίδω καὶ τὸν τῆς αναστάσεως
καιρὸν. Ταῦτην δε τρυγέν καὶ τὴν ἐυφόσυνην,
τῖς τοῖς ἠ ἀθάρσιαι, ἀπέσται λέγοναι παρὰ
Χριστῶ, ὁς ἐστιν εν ἡμιν καὶ δεξεῖ τοῦ Πατρός.
Καὶ ως ἀληθὴς ὁ λόγος, δῆλον ἐκ τοῦ ἀφαντοσ
λειτου· Ὁσ μετασχηματισει το σχῆμα τῆς τα-
υτοτως͂ν ἠμᾶν σύμμορφον τὸ σωματι τῆς δό-
ξης αὐτοῦ.

Προσευχη τῶ Δαωιδ. ΙΓ'.
Ὑποθησεις.

Ἄστατι ὁ ψαλμῶ εκ προσόπου τοῦ κατὰ Θεον
τελειου.

Εἰσακουσο͂ν, Κυριε, δικαιοσύνην μου. Πολλὴς
καταθῖσεως ὁ λόγος μέσος· τὸ γαρ τῆς δικαιοσυ-
νης ἐνάπαυσιν οὐκ ὡς κεχωρίσμενος, οὑδ' ὡς δικαιον
σαῦν αποτάρασιν· ἀλλ' ἀντ' τοῦ, Δικαιος αλλοιοῦ
τὸς τὴν παρὰ σου βόθι̋αν, καὶ ἐλέγξισαι ἀπλα-
γήνις ὡν ἀδικῶν υπομενει, μα̃ντηρ υπο τοῦ Σαοῦλ
διωκομενος, καὶ ἐξακουσοῦ καὶ παράσχον τὴν ἁ-
τριην.

Ενδοκια τὴν προσευχὴν μου οὐκ ἐν χειλεσι
ψευδοις. Προσευχη γαρ οὐ δια χειλεων δολιων, διὰ
τ̣ὰ λέπ̣ις εκαθαρίσμενος, καὶ τὰ θει̃ά λόγια μελε-
τῆ θεωθμένης ἐνιστάσε τα θεός.

Ἐκ προςώπου τοὺ τὸ χρήμα μου ἐξέλθω. Σαυ-
λος ἐδίωκε τον Μονογενῆ κριτήν τουτὰ κατατ-
τυλα. Οἱ ὁρατισμοῖ σου ιδέοται ἐνθυμησε. Τὸ
δίκαιον κρίμα ἐστιν τοῖς, ὁ̓ εκδέχει̣μῆς.

Ἐδοκιμάσας τὴν καρδίαν μου, ἐπέσκυσεν νυ-
κτός, ἐσυράσας με, καὶ οὐκ ἐψυχήθη μοι ακοι-
δα. Ἀδικαίαν εἰδομεν ἡ θεὶα Γραφη καὶ την κυρἰ
τοῦ Θεου βλαπτησαι· Ἀδικαῖ γαρ, φησιν, εἰς τὸ
ὑψος ἐλαλουν.

Ὡς αν μὴ λαλησας το στόμα μου τα ἐργα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
A une natura mensuris et terminis conformatur, et
propter oeconomiam sive incarnationem, non erudi-
bescit ea quae ad exsecutionem et humilitatem per-
tinent. Vide ergo quam praeclara in Christo na-
tura nostra evaserit. In conspectum certe Patris
adducti oblatique sumus qui per Adam transgres-
sionem ejecti sumus, et habuimus eum vindicem
et patronum.

[A dextris est mihi. Manifeste coarguit Judeo-
rum stupiditatem. Etenim Petrus apostolorum co-
ryphaeus in Actibus, haec Christo attribuit. Nam
quatenus Deus ipse est qui omnia firmat et conti-
net; quatenus autem homo, ipsi convenit a dextris
Dominum aslantem habere, ne commoveatur.

B Non derelinques animam meam. Licet ipse vita
sit et vitam praebet, per oeconomiam dicitur a
Patre vivificari. Notas mihi fecisti vias vitae, qui
humanitatis personam habet, utpote ad similitud-
nem nostri factus, sermones effert nobis magis
quam sibi, quatenus Deo, competentes.]

10. Delectatio in dextera tua usque in finem. Hoc
significat, in voluptatibus et gaudiis sancti degent
postquam tempore resurrectionis revixerint. Istam
autem voluptatem ac laetitiam, quae est incorruptio,
nos recepturos aiunt a Christo, qui est in nobis,
et dextera est Patris. Quod autem verum id sit,
palam est ex hujusmodi dicto : Qui transformabit
formam humilitatis nostrae configuratam corpori cla-
ritatis ejus.

Oratio David. XVI.

Argumentum.

1. Canitur hic psalmus ex persona hominis secun-
dum Deum perfecti.

Exaudi, Domine, justitiam meam. Magna plenus
fiducia sermo : nam quod hic justitiam suam me-
morat, non jactabundus, nec quo se justum esse
praedicet, ita loquitur; sed quasi dicat : Juste im-
plorantem auxilium tuum, ac rogantem erui ab in-
iuriis persecutente Saule illatis, exaudi et postu-
lata concede.

Auribus percipe orationem meam non in abiiis do-
losis. Nam orationem non labiis dolosis oblatam,
sed lingua pura, et mediantibus eloquiis divinis as-
sueva, auribus percipit Deus.

2. De vultu tuo judicium meum prodeat. Perspi-
cue precatur Unigenitum sibi judicem constitui.
Oculi tui videant aequitales. Jussum Filii judicium
postulat, quo judicati de nobis.

3. Probasti cor meum et visitasti nocte, igne me
examinasti, et non est invenia in me iniquitas. Hui-
qualem solet divina Scriptura vocare Illasphenna
in Deum dicta : Iniquitalem anim, inquiit, in excelsio
locuti sunt*.

4. Ui non loquatur os meum opera hominum. Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,990">
* Phil. III, 21. 1 Psal. LXXII, 8.
PATROL. GR. XXVII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas eletivas e letras de referência (A, B, C, D) presentes entre colunas; preservadas na transcrição. Algumas palavras gregas fragmentadas ou com abreviações mantidas como no original; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>