5

ἣν ὑργὴν, ἀλλ᾽ ἄπρακτον ἀπεφήνατε τῇ ἐν ἡσυχίᾳ
mur. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, "Er ταῖς κοίταις
ὑμῶν zacav ύγητε.

EXPOSITIO ΙΝ PSALMUM V.
WfPX πάντας ἀνθρώπους. Ei καὶ δέξησθε, φησὶ,

14

A Etiamsi, inquit, iram admiLatis, sed ne sinatis eam
in actum prorumpere, in quiete compunctionis eam
continentes, Hllud enim est quod dicitur: In cubi-
libus vestris compungimini.

Dbeit Barbarus: Qua dicitis in cordibus vestris. Internas cogitaliones vestras in nocte condemnelis :
ti enim compunctio sensus quidam tanquam anim stimulus, et aculeus : in nocte autem consilia pur-

pilier sunt.

θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, xal ἐλπίσατε ἐπὶ
Κύριον. Διδάσχει πῶς περιεσόμεθα τῶν ἐχθρῶν.
llo; & περιεσόμεθαι ; εἰ δικαιοπράττοντες, xal τοῦτο
ὕστερ θυσίαν ἀνα πέμποντες τῷ θεῷ. Πο.1.1οἱ Aérov-
σι" Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά; Ταῦτα τῶν περὶ τὰς
διοιχήσεις τοῦ Θεοῦ ὀλιγωρούντων τὰ ῥήματα.

Ἐσημειώθη ἐξ» ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου
σου, Κύριε. Τὸ φῶς τοῦ χόσμου ὁ Χριστός ἔστι, ὁ
xi διδάξας ἡμᾶς τὰ ὄντως ἀγαθὰ, δι᾿ ἃ καὶ τὴν

6. Sacrificate sacrificium justitie, εἰ sperate in
Domino. Docet quo pacto superare hostes valea-
mus Quo pacto superabimus? proba edentes opera,
quie quasi sacrificium offeramus Deo. Multi dicunt:
Quis cstendit nobis bona ? {π᾿ sunt corum verba
qui ministeria Deum spectantia negligunt.

7. Signatum est super nos lumen vultus. tui, Do-
mine. Lumen mundi Christus est, qui vera. nobig

B bona ostendit, per qu: spiritualem lztitiam habui-

νοητὴν εὐφροσύντιν ἐσχήχαμεν τὴν εἰς νοῦν xal xap- — mus in mente et in corde.

δίαν (16).

YAAMOZ E.
"Yzxó0ec:c.

Κληρονομοῦσά ἐστιν ἡ θεοφιλὴς ψυχὴ, ftot ἡ Ἐχ-
χλησία. Τί δέ ἔστιν ἃ χληρονομεῖ; "A ὀφθαλμὸς
οὐκ εἶδε, xal οὖς οὐχ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν
ἀνθρώπου οὖκ ἀνέξη. Ἐὔχεται δὲ xal τι ἂν ποιου-
μένη εἰσαχουσθῆναι, ἑαυτῆς τό τε εὐθὲς παριστῶσα,
χαὶ τῶν αἰτίων διαδάλλουσα τὴν πονηρίαν.

['0r« πρὸς σὲ προσεύξομαι. Ἕν ἀπολαύσει, φησὶ,
τοῦ νοητοῦ γενομένη φωτὸς, προσεύξομαξ σοι " διὸ
χαὶ εἰσαχουσθῆναι πιστεύω.)

Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι.

Τὸ apot παραστήσομαί σοι. Μέγα ἀγωνίας [μέγα
εἰς ἀγνείας Ambr.] καύχημα τὸ ix τῆς χοίτης αὐτῆς
παρίστασθαι τῷ Θεῷ καὶ φθάνειν ἐν εὐχαριστίᾳ τὸν
ἔλεον. Οὕτω γὰρ, φησὶν, ἐπόψομαι τὰ θεῖα xal ἅγιά
σοῦ μυστήρια ἃ ἡτοίμασας τοῖς ἀγαπῶσί σε. Ὅτι
οὐχὶ Θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἷ. Διὰ τοῦτο, φησὶν,
εἰσαχουσθήσεσθαι θαῤῥῶ, ὅτι τῶν τοιούτων οὐχ ἐπι-
τήδευτα οὐδὲν ὧν μεμίσηχας. Ταῦτα δέ ἐστιν ἀνομία,
χαὶ ποντρία, καὶ παρανομία, xax ψεῦδος, xai φθόνος,
xal δόλος.

Ἐμίσησας πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀγο-
μίαν, ἀπολεῖς πάντας τοὺς Aa AoUrcac τὸ ψεῦδος.
Ἰοὺς μὲν ἐν τῇ πολιτείᾳ πταίοντας ἐργαζομένους «ἣν
ἀνομίαν ὠνόμασεν τούτους δὲ μισεῖ ὁ Θεός " τοὺς δὲ
ἀποπεσόντας τῆς ἀληθείας ἑτεροδόξους λαλοῦντας
φεῦδος εἴπεν, οὃς ἀπολεῖ ὁ Θεός. Καὶ τήρει διαφο-
ρὰν τοῦ, ἐμίσησας, καὶ, ἀπολεῖς. Πρῶτον μὲν εἰ
χεῖρον τὸ, ἁποιλεῖς. τοῦς ἐμίσησας " δεύτερον δὲ διὰ
τί τὸ μὲν εἰς παρεληλυθότα ἔχλινε χρόνον, τὸ δὲ εἰς
μῶλοντα.

[Λαλοῦντας ψεῦδος, καὶ τοὺς τὰ εἴδωλα λέγοντας
θεοὺς, χαὶ αὐτοὺς τοὺς δαίμονας, τοὺς ἐν τοῖς εἰδώ-
λοις λέγοντας λόγους ψευδεῖς xai λοξοὺς xo χρη-

σμούς.]

Ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύ-

ριος. Μισεῖ γὰρ τὸν «οιοῦτον ὁ Θεὸς καὶ ἀποστρέφε-

? J Cor. χ᾽, 9.

PSALMUS V.
Argumentum.

Quz hzreditatem accipit, est anima religiosa, sive
Ecclesia. Quid est quod bzreditate accipit? Qua
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in. cor
hominis ascenderunt 8. Precatur autem, atque,
ut exaudiatur, rectum sui propositum «declarat,
et adversariorum nequitiam.
| Quoniam. ad te. orabo. Intelligibili, inquit, lu-

mine gaudens, ad te orabo, ac me exauditum iri

confido. |]
Verba mea auribus percipe, Domine.

C s. Mane astabo tibi, Magna studii et. contentio-
nis gloria, ex ipso cubili Deo se sistere, ac in
gratiarum actione solem prievertere. Sic enim, in-
quit, videbo divina et sancta iua mysteria, qua
praparasti diligentibus te. Quia non Deus volens
iniquitatem tu es. Propterea, inquit, me exaudien-
dum esse confido, quia hujusmodi rerum, quas tu
oderis, nullam habui curam. Hzc porro sunt im-
probitas, iniquitas, mendacium, invidia, dolus.

1. Odisti omnes qui operantur iniquitatem, perdes
omnes qui loquuntur mendacium. Eos qui in insti-
tuto vite sux labuntur, vocavit operantes iniquita-
tem. Hos vero odio habet Deus. Heterodoxos au-
tem, qui a veritate exciderunt, loquentes menda-
cium vocat, quos perditurus est Deus. Atque ob-
serves velim discrimen iuter illud : Odisti, et illud:
perdes. Et primo quidem an illud, perdes, pejus sit
quam ilud, odisti. Secundo quid cause sil, quod
illud in preterito tempore, hoc in futuro jaceat.

[Qui loquuntur mendacium, et qui dicunt idola
esse deos, atque ipsos dzemones, qui in idolis di-
cunt mendacia, obliqua et oracula.]

8. Virum sanguinum et. dolosum abominatur Do-
mimus. Hujusmodi quippe bominem odit Deus et

(45) In codice Colb- 5 deest unum aut alterum folium.

PargoL. GR. XXVII.

Digitized by Google
