" S. ATHANASII OPP. PARS Ill, — EXEGETICA. 43

———————————————————M MM — —

SANCTI PATRIS NOSTRI ATHANASII AR-
CHIEPISCOPI ALEXANDRINI AD MAR-
CELLINUM ΙΝ INTERPRETATIONEM

PSALMORUM.

4. Miror tuum in Christo propositum, dilecte Mar- À

«elline. Nam et presentem tentationem, quamvis
plurima in ea passus, probe toleras, et ascesin,
seu exercitationem non negligis. Sciscitatus enim
er tuo tabellario qua ratione post cgritudinem
versaris, didici te omnibus quidem divinis Scri-
pturis vacare, potissimum tamen Psalmorum librum
evolvere, maximeque studere ut cujusque psalmi
veram sententiam assequare. Quamobrem tie sum-
mopere laudo, cum magno eumdem librum totam-
que Scripturam studio prosequar. Hoc itaque modo
affectus, incidi olim in quemdam senem studiosis-
simum, voloque tibi, quz mihi ille de sacro Psalte-
rig, quod manu tenebat, sermocinabatur, perseri-
bere : habent enim quamdam gratiam, et probabi-
litatem cum enarratione verisimillima conjunctam.
lta enim locutus est :

9. Omnis nostra, o fili, Scriptura, cum vetus
tum nova, divinitus inspirata utilisque ad doctri-
nam est, ut scriptum habetur. Attamen Psalmorum
liber quadam observat digna habet iis, qui at-
tendere voluerint. Quilibet enim liber suum, quod
prafert, argumentum tractat et prosequitur : verbi
gratia Pentateuchus mundi origipem, gesta patriar-
charum, exitum Israelis ex /Egypto, et legis tradi-
tionem ; Triteuchus, sortium distributionem, judicum
aeta, Davidis genealogiam ; libri Regum et Porali-
pomenorum, gesta regum; Esdras, captivitatis so-
lutionem , reditum populi, templi et urbis con-

structionem ; Prophet , prophetias de adventu αὶ

Salvatoris, de praeceptis servandis mónita, pre-
varicantium reprehensiones, prophetias de gentibus.
At liber Psalmorum, omnium reliquorum fructus
quasi insitos in se continens, cantus edit, et pro-
prios insuper cum ipsis inter psallendum exhibet.

3. Nam αὐ Genesin spectant psallit. psalmo de-
cimo octavo : Culi enarrant. gloriam Dei, et opera
manuum ejus annuntiat. firmamentum; et. psalmo
vicesimo tertio : Domini est terra, et plenitudo ejus :
orbis terrarum, et universi qui habitant in eo. Ipse
super maria fundavit eam. Qui vero ad. Exodum,
Numeros, Deuteronomium pertinent, pulchre canit
in septuagesimo septimo, centesimo decimo tertio,
his verbis : In exitu Israel de /Egypto, domus Jacob
de populo barbaro, facta est Judea sanctificatio ejus,

(1) Tov πάντων ed.

ΤΟΥ͂ EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMÜN AGANAZIOY
APXIEIIIZKOIIOY AAESANAPEIAZ ΠΡῸΣ
MAPKEAAINON ΕΙΣ ΤΗΝ EPMHNEIAN' TUN
ΨΑΛΜΩΝ.

α΄. ΓΑγαμαί σε τῆς ἐν Χριστῷ προαιρέσεως, φίλε
Μαρχελλῖνε, Καὶ γὰρ καὶ τὸν παρόντα πειρασμὸν,
καΐτοι πολλὰ παθὼν ἐν αὐτῷ, καλῶς φέρεις, xal «ἧς
ἀδχήσεως οὐκ ἀμελεῖς. Πυνθανόμενος γὰρ τοῦ χομί-
σαντος τὴν ἐπιστολὴν, πῶς ἄρα xal μετὰ τὴν νόσον
διάγεις" ἔμαθον πρὸς μὲν πᾶσαν τὴν θείαν Γραφὴν
ἔχειν σε τὴν σχολὴν, πυκνότερον δὲ μάλιστα τῇ βίόλῳ
τῶν Ῥαλμῶν ἐντυγχάνειν, καὶ φιλονεικεῖν τὸν ἐν
ἑἐχάστῳ ψαλμῷ νοῦν ἐγχείμενον χαξαλαμδάνειν. Καὶ
διὰ τοῦτο τοίνυν ἀποδέχομαί σε, πολὺν ἔχων εἰς αὐτὴν
τὴν βίδλον χἀγὼ πόθον, ὥσπερ xai εἰς πᾶσαν τὴν
Γραφήν. Καὶ γὰρ οὕτως ἔχων, συνέτυχόν τινι φίλο-
πόνῳ γέροντι, καὶ βούλομαι xa σοι, ἅπερ ἐκεῖνος
χατέχων τὸ Ψαλτήριον περὶ αὐτοῦ μοι διηγήσατο,
γράψαι" ἔχει γάρ τινα χάριν καὶ πιθανότητα μετ᾽
εὐλόγου τοῦ διηγήματος. Ἔλεγε γὰρ οὕτως "

β΄. Πᾶσα μὲν, ὦ τέχνον, ἡ καθ' ἡμᾶς Γραφὴ, ma^
λαιά τε καὶ καινὴ, θεόπνευστός ἐστι χαὶ ὠφέλιμος
πρὸς διδασχαλίαν, ὡς γέγραπται " ἔχει δέ τινα πιθα-
vh» παρατήρησιν τοῖς προσέχουσιν ἡ τῶν Ῥαλμῶν
βίόλος, Ἑχάστη μὲν γὰρ βίδλος τὸ ἴδιον ἐπάγγελμα
διαχονεῖ καὶ ἀπαγγέλλει" οἷον ἡ Πεντάτευχος γένεσιν
κόσμον καὶ τῶν πατριαρχῶν τὰς πράξεις, τὴν τε ἀπ᾽
Αἰγύπτου τοῦ Ἰσραὴλ ἔξοδον, καὶ τὴν τῆς νομοθεσίας
διάταξιν" ἡ Τρίτευχος τὴν χληροδοσίαν, καὶ τῶν χρι-
τῶν τὰς πράξεις, καὶ γενεαλογίαν τοῦ Aa6ib* αἱ Βα-
σιλεῖαι καὶ Παραλειπόμενάι βασιλέων πράξεις " xat ὁ
μὲν “Ἔσδρας ἀπόλυσιν τῆς αἰχμαλωσίας xal ἐπάνοδον
τοῦ λαοῦ, καὶ οἰκοδομὴν τοῦ ναόῦ καὶ τῆς πόλεως " ol
δὲ Προφῆται προφητείας περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Σω-
τῆρος, ὑπομνήσεις τε περὶ τῶν ἐντολῶν, χαὶ μέμψεις
χατὰ τῶν παραδαινόντων, καὶ προφητείας τοῖς tüve-
σιν. Ἢ δέ γε βίθλος τῶν Ῥαλμῶν, ὡς παράδεισος
πὰ (1) ἐν αὑτῇ φέρουσα μελῳδεῖ, καὶ τὰ ἴδια δὲ πά-
λιν μετ᾽ αὐτῶν Ψψάλλουσα δείκνυσι.

γ΄. Τὰ μὲν γὰρ τῆς Γενέσεως ψάλλει ἐν τῷ ὀχτῶ-
καιδεχάτῳ" Ol υὐραγνοὶ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ,
ποίησιν δὲ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέω-
μα’ καὶ ἐν τῷ xY'* Τοῦ Κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πιή-
popa αὐτῆς, ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦν-
τες ἐν αὑτῇ" αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν"
αὐτήν. Τὰ δὲ τῆς Ἐξόδου χαὶ τῶν ᾿Αριθμῶν χαὶ τοῦ
Δευτερονομίου ᾷδει καλῶς Ev τῷ ἑδδομηχοστῷ ἑδδόμῳ
ψαλμῷ, καὶ ἐν τῷ ἑκατοστῷ τρισκαιδεχάτῳ ψαλμῷ,
λέγων" "Ev ἐξόδῳ Ἰσραὴϊ ἐξ Αἰγύπτου, olxov

Digitized by Google
