ü6 EXPOSITIO IN PSALMUM 1l. . 6$
Δδιαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν. Λείπει τὸ, A δ. Dirumpamus vincula eorum. Deest illud, dicen-

ἔχοντες ἵνα ἢ ἡ διάνοια αὔτη " Συνήχθησαν χατὰ
πὸ Κυρίου καὶ χατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, λέγοντες "
ἀσῤῥέξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν. Οὐ, γὰρ ἤθελον εἴ-
2» τῆς ἱερᾶς γενέσθαι σαγήνης, περὶ ἧς γέγραπται"
Ὡροία ἐστὶν ἡ βασιιϊεία τῶν οὐρανῶν σαγήνῃ.
δαὶ ἀποῤῥέψωμεν ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν. Τὴν
μερύτητα τοῦ νόμου, περὶ οὗ εἴρηχε " Ὁ γὰρ ζυγός
am χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστιν.

[1ὸν ζυγὸν αὐτῶν" $ γὰρ εἰς τὸν Χριστὸν ἐπι-
ζουλὴ χαὶ εἰ: αὐτὸν ἀνατρέχει τὸν Πατέρα. El γὰρ ὁ
Ho £v τῷ Υἱῷ, καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρὶ, πῶς οὐκ
5» μέα τις εἴη ἡ εἰς αὐτοὺς 0605 ;]

Ὁ xarcoixó ἐν οὐρανοῖς ἐχγειλάσεται αὐτούς.

Ὡς ἀνόητα βουλευσαμένους " ὁ γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν προσ- p

tilii; χαὶ θανάτῳ παραδοθεὶς, ἐν οὐρανοῖς ὧν xal
τῷ πάντα περιέχων, χενὰς αὐτῶν καὶ ματαίας δείχνυ-
t; Ὡς βουλάς. Καὶ ὁ τούτου δὲ Πατὴρ καὶ τῶν ἀπάν-
uw Δεσπότης τὴν ἀξίαν αὐτοῦ εἰσπράξεται δίκην.
Καὶ d Κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτούς. ᾿Εξουδενώσει
τὰρ αὐτοὺς, φησὶ, xa μισήσει xal ἀποστραφήσεται.

'Ξαταγελάσεε, ἀντὶ τοῦ, μισήσει χαὶ ἀποστραφή-
στα: "AAX ὁ τῶν ἐπιβουλευόντων, φησὶν, ὑψηλότερος
χπταγελάσει, ἤτοι γέλωτα τὴν ἐχείνων ἐπιδουλὴν
ἀποφανεῖ, ὡς ἀνοήτοις ἐπιχειρούντων. Kal γὰρ μυ-
τοιρισμὸς ἔστι πνεῦμα διὰ ῥινῶν ἀφιέμενον εἰς ἔξον-

τιν τῶν μεγάλα φρυαττομέγων. Καὶ τὸ μετὰ τῶν
τρλίπεων δὲ ταῦτα εἰρῆσθαι ἐπιτατικώτερον ἔχει
εν τξωτα. Καὶ οὗ μόνον, φησὶ, τοῦτο, ἀλλὰ xal óp-
τς τειραθήσονται.]

Tóc λαλήσει πρὸς αὐτοὺς iv ὀργῇ αὐτοῦ «Τότε,
eju, & ὅτε ἔλεγον Διαῤῥήξωμεν τοὺς δεσμοὺς
εἰτῶν; Τὶ δὲ ἔστι τὰ ἐν ἐργῇ παρ᾽ αὑτοῦ λαληθέντα ;
τὸ Οὐαὶ ὑμῖν, γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι " xat
t Ἀρθήσετεαι ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ βασιλεία" καὶ τό" Kal
ὑμῖν οὐαὶ τοῖς νομικοῖς.

[Στρατιὰ γὰρ αὐτοὺς Ῥωμαϊχὴ ἐξηνδραποδίσατο,
Lagipet δὲ θυμὸς ὀργῆς, τῷ θυμὸν μὲν εἶναι ὀργὴν
ἀπιϑυμωμένην καὶ ἔτι ἐχχαιομένην, ὀργὴν δὲ ὄρεξιν
ἀπυπήσεως. ᾿Ατελέστερος οὖν τῆς ὀργῆς ὁ θυμὸς,
ἐξοτέλεσμά τε ἢ ὀργή. Καὶ τοιούτων δὲ τῶν ῥημά-
Ὧν τὴν ἔρμηνείαν διδάσκει τὸ τέλος τῶν πραγμά--
των. Στρατιὰ γὰρ αὐτοῖς ἐπιστᾶσα Ῥωμαϊχὴ τήν τε

τῶιν ἐπόρθησε καὶ ἐνέπρησε τὸν νεὼν, xal αὐτῶν p

“ὡς μὲν πλείστους θανάτῳ παρέπεμψε᾽ τοὺς δὲ τὴν
egre» ἐχφυγόντας ἐξανδρατωδίσασα, δουλείᾳ παρ-
ἔωχεν. Ἔπιστῆσαι δὲ προσήχει τὸν πιστὸν, ὡς δύο
τροσώπων ἐφεξῆς μέμνηται, καὶ πρῶτον μὲν Κυρίου
πὸ Χριστοῦ " Κατὰ τοῦ Κυρίου γὰρ, ἔφη, καὶ κατὰ
τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ" εἶτα χατοιχοῦντος ἐν οὐρανοῖς
χαὶ Κυρίου" Ὁ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐχγελάσεται
αὐτοὺς, καὶ ὁ Κύριος ἐχμυχτηριεῖ αὑτούς" καὶ
εὖϑις δὲ τὸ αὐτὸ διετήρησε σχῆμα.]

Ἐγὼ δὲ κατεστάθην βασιλεὺς ὑπ' αὐτοῦ ἐπὶ
Σιών. Ὡς ἀποδληϑέντος τοῦ ἐξ Ἰσραὴλ λαοῦ, τὴν εἰς

*Matb.xm, 41, “ Matth. xi, 47.

** Matth. xxii, 15.

tes; αἱ bxc sit sententia : convenerunt contra Do-
minum et contra Christum, dicentes : Dirumpamus
vincula eorum. Noluerunt enim intra sacram esse
sagenam, de qua scriptum est : Simile est regnum
emjgrum sagene **. Ei projiciamus a nobis jugum
ipsorum. Gravitatem legis, de qua dixit * : Jugum
enim meum swave est, et onus meum leve. '

[Jugum ipsorum. Nam insidix contra Christom
δά ipsum recurrunt Patrem. Si namque Pater in
Filio, et Filius in Patre est, quomodo non una fue-
rit iis illata contumelia ?]

4. Qui habitat in calis irridebit eos. Tanquam
siulta consulentes : qui enim ab illis confixus est
et morti traditus, cum in coelis sit et omnia conti-
neat, vana inaniaque declarat eorum consilia. Ejus-
que Pater, omniumque Dominus, dignas hujusce rei
exposcel peenas, Et Dominus subsannabit eos. Quasi
nihilum despiciet, odio habebit, aversabitur.

[Irridebit, ac si diceret, odio habebit, aversabitur.
Sed qui insidiatoribus, inquit, excelsior est, irride-
bit eos, sive risu dignas eoruin insidias declarabit,
utpote qui stulto negotio manum admoverint. Nam
subsannatio est flatus per nares emissus, ad despe-
ctum eorum qui ingentem fremitum edunt. Quod
autem preposilis superioribus hzc dicantur, am-
pliorem praebent risus materiam. Neque id solum-

C modo, inquit, sed iram experturi sunt.]

δ. Tunc loquetur ad eos in ira sua. Tunc ; quan-
donam. nisi cum dicerent, Dirumpanus vincula eo-
rum ? Quid aulem est quod in ira sua loquetur?
Hlud : Ve vobis, scribe et Pharisci**; et illud : Et
vobis quoque legisperitis, ve **.

[Nam Romanus exercitus in captivitatem illos ab-
duxit. Puror autem abira differt, quod furor sit vzl-
ut ira ebulliens et adliuc accensa; ira autem, ap-
petitus vindictze, Imperfectior itaque furor est quam
ira : estque ira ceu complementum. Verborumque
hujusmodi interpretationem palam facit vel ipse re-
rum exitus. Exercitus namque Romanorum ipsos
invadens urbem vaslavit, atque templum incendit,
et magnam partem ipsorum internecioüe delevit ;
illos autem qui mortem effugerunt, captos servitati
tradidit. Animadvertat velim quisque vir fidelis,
quod quasi duarum personarum mentionem deinceps
faciat; primo quidem Domini Christi ; siquidem,
adversus Dominum, inquit, et adversus Christum ejus ;
deinde vero, ejus qui habitat in celis et Dominus
est : Qui habitat in celis irridebit eos , εἰ Dominus
aubsannabit eos; ac rursum eodem modo assidue et
consequenter procedit.]

6. Ego autem constitutus rex ab eo super Sion.
Tanquam reprobato lsraelitico populo, fidem quae

*? Luc, xi, 46.

Digitized by Google
