apertis oculis, probe nosset malignos spiritus gau-
dere de lapsu hominum, et contra dolere quasi
victos de eorumdem  resipiscentia et emendatione,
intelligibili ac spirituali modo orationes adversum
illos emittebat; ex iis hostibus qui sub aspectum
cadunt assumpta metaphora. Nisi euim hac ratione
prophetarum. scopum interpretemur , non modo
nullam anim utilitatem, ex eorum diclis, ad man-
suetudimem — adipiacendam, percipiemus ; verum
eliam iu asperam quamdam atque evangelicze do-
ctrine adversam auimi duritiem ex frequentibus
adversus inimicos precibus delabemur, tantum abest
ut diligamus illos. Nam sexcenties ait David 5* ;
Confundantur et pudore afficiantur omnes inimici mei,

S. ATHANASII OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA.
Cum propheta esset David, atque interioribus A

60

Ὅτι προφήτης ὑπάρχων ὁ Δανῖδ, καὶ ἠἡνεῳγμένους
ἔχων τοὺς ἔνδον ὀφθαλμοὺς, xal εἰδὼς, ὅτι χαίρουσι
τῇ πτώσει τῶν ἀνθρώπων τὰ πονηρὰ πνεύματα, καὶ
πάλιν ἀντιλυποῦνται ἡττώμενα ἐπὶ τῇ διορθώσει τῶν
ἀνθρώπων, πάντως ὅτι νοητῶς τὰς xaT' αὐτῶν προτ-
εὐχὰς ἐποιεῖτο, ix τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν πρὸς αὐτὰ
μεταδαλλόμενος. Εἰ γὰρ μὴ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον
ἐχλάῤωμεν τὸν σχοπὸν τῶν προφητῶν, οὐ μόνον οὐδε-
μίαν οἰχοδομὴν ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς εἰρημένων πρὸς
κτῆσιν πραότητος ἕξομεν, ἀλλὰ καὶ σχληράν τι-
γα χαὶ ἐναντίαν τῆς εὐαγγελιχῆς διδασχαλίας διάθεσιν
ἀναληψόμεθα ἐχ τοῦ χατεύχεσθαι συχνῶς τῶν ἐχθρῶν,
καὶ μὴ ἀγαπᾷν" μυριοντάχις λέγοντος τοῦ Δαυΐδ,
Αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν πάντες οἱ ἐχθροί
μου, xal μὴ αἰσχυνθείην ἐγώ. Ταῦτα δὲ οὐχ ἂν

et non. confundar ego. Similia enim ne credamus B πεισθείημεν οὕτως εἰρηχέναι ἄνδρας προφήτας καὶ

dixisse viros prophetas el amicos Dei alio quam
&"perius a nobis explicato more. Atque ita intelligat
oportet vir quisque sedulus ac studiosus, sieubi
imprecantem prophetam inveniat, ab hostibus q«i
sub sensum cadunt ad. intelligibiles inimicos facta

φίλους Θεοῦ, εἰ μὴ τῷ προειρημένῳ τρόπῳ. Οὕτω γὰρ
χρὴ νοεῖν τὸν φιλόπονον, ἔνθα ἂν ἐπαρώμενον εὕροι
προφήτην, ἐπὶ τοὺς νοητοὺς ἐχθροὺς ἀπὸ τῶν αἰσθη-
^iv μεταθάλλοντα. Λοιπὸν δὴ χατασχολάζεσθαι τὸν
ἀσχητὴν παντὸς ῥήματος τὴν κατανόησιν.

translatione, Demum vacare oportet ascetam singulorum verborum intelligentiz.

"5 Psal. xxviv, 4,

SANCTI ATHANASII

ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI

EXPOSITIONES

PSALMUS 1.
Argumentum.

Initium prophetize Christo ab ipso secundum car-
nem nascitoro offert David. Quamobrem in primis
beatos dicit qui sperant in eo.

' [Beatos autem vocat eos qui non abeunt in consi-
lium impiorum, neque stant in via peccatorum ne-
que sedent in cothedra pestilentium. Nam tres or-
dines apud Judzos erant contra Salvatorem insur-
gentes, scribe scilicet, Phariszi et legisperiti, qui
jure atque merito impii, peccatores et pestilentes
nuncupentur. Via dicitur hzc vita, quia ii qui na-
scuntur, ad finem pergunt.]

1. Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum,
Potest consilium impiorum coetus dici ac conventus
improberum. Cumque noxium sit sese impiorum
ecetibus immiscere, beatum dicit eum, qui ne tan-
tillum quidem ad illorum conventus accedit. Hujus-
modi erat Joseph ab Arimathia : qui corpus Domini
sc Dei. sepelivit. De illo naque dictum fuit quod
nen astipularetur consilio eoram qui Jesum prodi-
dere. Εἰ in cathedra pestilentium non sedit, Per ca-

C

IN PSALMOS.

YAAMOZ A.
Ὑπόθεσις.

Τὴν ἀρχὴν τῆς προφητείας τῷ ἐξ αὐτοῦ τεχθησομένῳ
Χριστῷ ἀνατίθησιν ὁ Δαυῖδ, Διὸ ἐν πρώτοις μᾶχα-
ρίζει τοὺς εἰς αὐτὸν ἡλπιχότας.

[Μακαρίους δὲ καλεῖ τοὺς μὴ πορευθέντας ἐν βουλῇ
ἀσεθδῶν, μήτε μὴν στάντας ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν, μήτε
ἐπὶ καθέδραν λοιμῶν καθεστηχότας, Τρία γὰρ ἦν τὰ
τάγματα παρὰ Ἰουδαίοις χατὰ τοῦ Σωτῇρος ἐπανα-
στάντα, γραμματεῖς, Φαρισαῖοι, χαὶ νομιχοΐ" of καὶ
χληθεῖεν εἰκότως ἀσεθεῖς καὶ ἁμαρτωλοὶ καὶ λοιμοί.
Ὁδὸς μὲν ὁ βίος εἴρηται διὰ τὴν πρὸς τὸ τέλος τῶν
γεννωμένων ἕπαξιν.]

Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν BovAm dce-
δῶν. Δυνατὸν δὲ βουλὴν ἀσεδῶν εἰπεῖν τὴν σύνοδον

Ὁ χαὶ τὴν συνέλευσιν τῶν πονηρῶν. Καὶ ἐπεὶ βλαδερὸν

τὸ τοῖς ἀθροίσμασι τῶν ἀσεθῶν παραθδάλλειν, μακα-
ρίζει τὸν μηδὲ χατὰ ποσὸν εἰς τὸ αὐτὸν αὐτοῖς ἐρχό-
μένον. Τοιοῦτος ὑπῆρχεν ὁ Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ ᾿Αριμαθίας,
6 τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ θάψας. Εἴρηται γὰρ
περὶ αὑτοῦ, ὡς οὐχ ἦν συγχατατιθέμενος τῇ βουλῇ
τῶν Ἰησοῦ προδοτῶν. Καὶ ἐπὶ καθέδραν Action cba

Digitized by Google
