<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
[Multiplicatae sunt infirmitates eorum. Cum idola A
colerent (2). Etiamsi vero multiplicentur, non per-
severant: nam usque ad primum sensum et expe-
rimentum duntaxat permanent; quia justi viribus
valent in Christo confortante. Aut de apostolis
agere videtur, necnon de iis qui eorum opera cre-
diderunt; in quibus conspicua fuerunt divina mi-
racula, utpote qui divina omnia praecepta servave-
rint. Multiplicatae autem sunt infirmitates eorum,
aut, ut alio modo legitur, labores, multis instanti-
bus populis, oratoribus, ducibus, regibus, quibus
superatis omnibus, cursum confecerunt: vel bre-
vitas et temporaria conditio tribulationum, infini-
tum saeculum significat. Non congregabo conveni-
cula. Acceleraverunt ad obsequendum praedicationi:
oportet a caedibus et sanguine mundos esse eos qui
a Christo congregandi sunt. Conventicula, inquit,
ex gentibus, non per sanguinem et caedes congre-
gabo; neque curabo ut legali cultu accedatur ad
me, sed potius cum laudibus ac per incruentum
sacrificium.]
5. Dominus pars haereditatis meae et calicis mei,
&c. Ac si apertuis diceret, Pater meus in sortem
mihi est portionem gentes donavit, cui obediens fui
usque ad mortem. Calix namque mortem significat,
juxta illud: Pater, si possibile est, transeat a me
calix iste 91.
[Dominus pars haereditatis meae et calicis mei. Hae-
reditatem vocat gentium regnum. Ecclesiae, inquit,
meae, quae est haereditas mea, portio est Dominus
Pater, ipseque calicis mei pars est, id est mortis.
Ecclesia vero Patrem haereditate accepit, cum prae-
cepta ejus servavit. Ipsaque mors mea Patrem ha-
buit in haereditatem, quemadmodum dicitur: Haeres
Dei, cohaeres Christi 92.]
6. Funes ceciderunt mihi in praeclaris meis: et-
tenim haereditas mea praeclara est mihi. Vincula cha-
ritatis ait quae habuit erga Ecclesiam, quae prae-
clara est, pluraum ipsi placita.
7. Benedicam Dominum qui tribuit mihi intellec-
tum. Hujus dicti interpretatio jacet in Actibus
apostolorum (3). Insuper et usque ad noctem incre-
puerunt me rentes mei. Mas Scripturae divinae rentes
vocare occultas et alio positas cogitationes: no-
ctem vero, quod absonsum est.
8. Providebam Dominum in conspectu meo sem-
per, quoniam a dextris est mihi, ne commovear. In
quantum Deus esse intelligitur, ipse est qui firmat
et sustentit omnia; in quantum vero homo factus
est, probe ipsi convenit dicere se a dextris Domi-
num habere, ne commoveatur. Nam ubique huma-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,920">
[Επληθύνησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν. Ὅτε
εἰδωλολάτρουν. Εἰ καὶ πληθύνονται, οὐ παραμένουσι-
μέχρι γὰρ αἰσθήσεως καὶ μόνον εἶχον παραμενοῦσας,
διὰ τὸ ἰσχύειν τῷ ἐνδυναμοῦντι Χριστῷ. Ἡ τοῦς
ἀποστόλους ἔοικε λέγειν, καὶ τοὺς δι᾽ ἐκείνων πε-
πιστευκότας, ἐν οἷς καὶ διασπαρῇ γέγονε τὰ θεῖα
θαύματα, ὅπως πάντα πεπληρώκε τὰ θεῖα προσηγκα-
τα. Ἐπληθύνησαν δὲ αὐτῶν αἱ ἀσθένειαι, ἣ ὡς
ἐπὶρους, τὰ διαπορήματα, πολλῶν ἐπαναστάτων
δήμων, δημηγόρων, στρατηγῶν, βασιλέων, ὧν πάν-
των περιγεγονότων, τῶν δρῶν ἐτέλεσαν· τὰ δὲ βραχέα
καὶ πρόσκαιρον τῶν οἰκείων, τὸν ἄπειρον αἰῶνα
δεικνύουσιν. Οὐ μὴ συναγωγάς. Ἐταχύνεν εἰς τὰ
ὑπακοῦσαι τῷ κηρύγματι· καθαροὶς εἶναι δεῖ ἀπὸ
σφαγῶν καὶ αἱμάτων τοὺς μέλλοντας συναχθῆναι ὑπὸ
Χριστοῦ. Συνάγων, φησὶ, συναγωγὰς ἐκ τῶν ἐθνῶν,
οὗ δι᾽ αἱμάτων αὐτὰς σύνάξω, οὐδὲ παρασκευάσω
διὰ τῆς νομικῆς μοι προσερχομένης λατρείας, αἰνετέως
δε μᾶλλον καὶ τῆς ἀναμάκτου θυσίας.]
Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ πο-
τηρίου μου. κ. τ. λ. Ὅσει σαφεστέροιϚλϵγεν ' Ὁ Πατὴρ
μου εἰς κλήρον μοι καὶ μερίδα τὰ ἔθνη δεδώρηται,
ὥς καὶ γεγονὸς ὑπήκουσ μέχρι θανάτου. Τὸ γὰρ ποτή-
ριον τὸν θάνατον σημαίνει, κατὰ τὸ εἰρημένον· Πα-
τερ, εἰ δυνατόν, παρελθέτω ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο.
[Κύριος μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ
ποτηρίου μου. Κληρονομίαν καλεῖ τὴν τῶν ἐθνῶν
βασιλείαν. Καὶ τῆς ἐμῆς Ἐκκλησίας, ἥτις ἐστιν ἡ
κληρονομία μου, μερίς ἐστιν ὁ Κύριος ὁ Πατήρ, ὁ
αὐτός δὲ καὶ τοῦ ποτηρίου μου μερίς ἐστι, τοῦτέστιν
τοῦ θανάτου. Καὶ ἡ Ἐκκλησία ἐκληρονόμησε τὸν
Πατέρα, κατορθώσασα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· καὶ αὐ-
τὸς ὁ θάνατος ὁ ἡμῖν ἐκληρονόμησε τὸν Πατέρα
κατὰ τὸν λέγοντα: Κληρονομήσομε θεοῦ, συγκληρονομήσομε
Χριστοῦ.]
Σχοιλία ἐπέτεσσάν μοι ἐν τοῖς κρατίστοις μου·
καὶ ἡμὶ ἡ κληρονομία μου κρατίστη μοι ἐστι.
Τοὺς δεσμοὺς τῆς ἀγάπης ὧν ἔσχεν πρὸς τὴν
Ἐκκλησίαν, ἥτις καὶ κρατὶστη ἐστὶ, τουτέστιν
ἀρέσκειαν αὐτῷ.
Εὐλογητὸν τὸν Κύριον τὸν συνεισάγοντά με.
ΔΤοῦτον ἡ ἐρμηνεία κεῖται ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀπο-
στόλων. Ἐπὶ δὲ καὶ ἔως νυκτὸς ἐπαιδεύσαν με
οἱ νεωροὶ μου. Ἔθος τῇ θεοσενεῖσῃ Γραφῇ νεωροὺς
ὁμιλήσας τοὺς χειρωθέντας καὶ ἐν βάλε λογισμούς·
νύκτα δὲ τὰ ἀφανές.
Προσευχόμην τὸν Κύριον ἐνώπιον μου διαπαντός,
ὅτι ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου ἐστι, ἵνα μὴ σαλευθῶ.
Καθὼ μὲν γὰρ θεὸς, αὐτός ἐστιν ὁ πάντα στηρ-
ζων καὶ ἀνέχων· καθὼ δὲ γέγονε ἄνθρωπος, τρέχων
ἀπ' αὐτοῦ καὶ τὸ λέγειν ἐκ δεξιῶν ἐσχηκέν τὸν Κύ-
ριον, ἵνα μὴ σαλευθῇ. Συμπλήρεται γὰρ πανταχοῦ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
(2) Locus vitialus.
(3) Non hujus dicti, sed eorum quae vers. 8 le-
guntur, Providebam Dominum, etc., meminit Petrus
in Actibus apostolorum, cap. ii, vers. 25. Edit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas de rodapé em latim no rodapé. Usei [ ] onde o original apresenta colchetes e notas editoriais; palavras inteiramente legíveis transcritas sem normalização. Nenhuma correção paleográfica além da reprodução literal.</notas>
</pagina>