<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
S. ATHANASII OPP. PARS III. --- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,400">
Quæ de Psalmorum auctoribus postea dicuntur, accurata sane et erudite proposita, magnan libent cum Origenis opuscilo, a nobis propeidem edendo (a), affinatum. Argumentum porro suum pulcherrima admontione claudii Athanasii, ubi quæ mente Psalmi sint legendi, ascetas alloquens, etsi paucis, egregie tamen edidit.
Supplementa Expositionum in Psalmos, ex codice Ambrosiano, dum Mediolani ageremus, exscripsimus. Esque codex ille recens, ab antiquiore Scorialensi desumptus. Nam, ut in Athanasii edito, a nobis haud ita pridem adornato, monuimus (supra, col. 53). Expositiones illæ Athanasii, non omnibus suis partibus et numeris absolutæ sunt, sed amanuensium ausibus passim truncatæ et in compendium redactæ: quædam etiam ex catenis erutæ. Nihil moror scriptorem nuperum, qui Expositiones illas in Psalmos non esse Athanasii præpopere pronuntiavit, sed nulla oblata negandi ratione. Nihil ille curavit, imo potius dissimulavit, hoc operis omnibus post Athanasium sæculis, Athanasi nomine, allatis plerumque locis ut in hodierno Commentario erstant, a plerisque scriptoribus memorari: nihil movit affinitas styli, verbarque frequentia Athanasiani usus, nihil codicum unde prodierunt retulatus: quæ sane accuratio censori, antequam sententiam ferret, serio erant excludenda. Verum ille nasuti se critici partes egisse putavit, cum, missa importancia illa investigandi et disquirendi opera, incunctanter pronuntiavit, Non sunt Athanasii. Cui nos pari facilitate responimus, Sunt Athanasii: a quæ re denuo comprobandæ nos exemisti, d dum nihil affers quo tot scriptorum testimonia, loque alia γνησιότης argumenta convellas. Nemo sane nobis dicam impingat, quod ex affectu vel prejudiciala opinione spuria vel dubia opera pro germanis et assertis dederimus: nam pro virili, et ut æqui ratio postulabat, vota[les] vel γνησιότης notas quibusque præmisimus: ac licet cujque liberum sententiæ adversum nos ferendæ arbitrium nilumamus, si quis tamen hanc provinciam adsecl, nominis excussis argumentis et notis, quas pro facultate tractatibus singulis præmisimus, judicis et censoris partes occupet.
Lectorem monere juvat, Commentarium alium Athanasii nomine ferri in bibliotheca Justiniana Venetijs, inque Ambrosiana Mediolani, prorsus diversum ab edito, cujus initium: 'Η μὲν προφητεία πληρωθεῖσα εἰς τὺς Ψαλμοὺς τὸν Ἀρμαβαῖον. Sed cum a nemine scriptorum memoretur, vel alterius nostro gentilis opus fuerit, vel Athanasium illum magnum emenlitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,400,490,960">
SANCTI ATHANASII ARCHIEPISCOPI ALEXANDRINI, ARGUMENTUM IN PSALMOS.
In Hebraico libro Psalmorum, sive numeri additione omnes psalmi inscripti sunt, atque variis modis. Alii quidem una juncti, alii divisi sunt. Statim quippe ab initio primus et secundus in textu hebraico copulantur; contra vero nonus, qui apud nos conjunctus est, in Hebraico textu dividitur in duos. Totus porro Psalmorum liber in quinque partes distributus est. Observandum est autem ordinem psalmorum nequaquam historiae et temporum seriem et rationem tenere; verum in multis inulti temporum ordinem, ut commonstrat liber Regnorum. Cum enim Judaicus populus idolorum cultui admodum addictus esset, in summam paternarum Scripturarum oblivionem venerunt, usque adeo ut ne Mosaicæ quidem legis liber comparet, nec quidpiam paternae pietatis pences ipsos reliquum esset. Cum itaque prophetas intermissent, quod eorum impietates corruerent, ac propterea in manus Assyrionum traditi, in captivitatem abducti fuissent; sub hæc quidam propheta, qui Synagogam eorum strenue curabat, cum aliis Scripturis librum quoque Psalmorum collegit: non quod simul unquoye tempore psalmos omnes repererit, sed diversis temporibus; ac primos ordine posuit eos qui primi reperti fuerant: quæ factum est ut ne omnes quidem ipsius Davidis psalmi ordine ponantur, atque psalmi illiorum Core, et Asaph et Salomonis, Mosis quoque, Ætham
(a) Vide tom. XV, inter Prolegomena. EDIT. PATR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,400,975,960">
ΑΥΤΟΥ ΑΓΙΟΥ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ ΑΡΧΙΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑΣ ΥΠΟΘΕΣΙΣ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΨΑΛΜΟΥΣ.
Εν τῇ Ἑβραϊκῇ βιβλῷ τῶν Ψαλμῶν ἀνευ τῆς τοῦ ἀριθμοῦ προσῳθηκης ανεγράφθμησ ̓ οἱ πάντες και διαφορῶς: οἱ μὲν εἰσι συνημένοι, οἱ δὲ διετρημένοι. Αὐτικα γοῦν ὁ πρῶτος και ὁ δεύτερος κατὰ τὸ Ἑβραϊκὸν συνημένοι· και πάλιν ὁ ἕνατος, συνημένος παρ ̓ ἡμῖν, ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ διίρηται εἰς ἔξ. Και πάσα δε η τῶν Ψαλμῶν βιβλος εἰς μερη πεντε διηρηται. Παρατηρητεον δε, ὅτι μὴ κατα ἐκλυοντα τινων τῆς ἱστοριας χρονων ή τῶν Ψαλμῶν συγγεγραμμενοιͅ ταξεις · εν ἁλχῃ δὲ παρα πολλοιͅ τοῖς χρον̣οις, ὡς ἡ βελως τῶν Βασιλειων δηλοι. Πολλης γαρ ᾑ ἑωλολατρεας καταχραστὸς των Ἰουδαίων ἐθνων, ἀληθη αὐτοῦς ἐπισθιωνται τῶν πατρικων Γραφων, ως μηδαλ̣ως βιβ̣λιον τοῦ Μωσέως νομιοῦ, μηδε ἂν τῆς των πατερων ευσεβείας τη ̓σώζεσθαι παρ ̓ ἀυτοις. 'Ωστε γουν καὶ τοῖς προφηταις ἡνωσιν, διεπλέυρηκες αὐτων τις ὑστερᾶς, και τοιοῦτοι ἐγενηθησαν Λειτιοῖ· και ἀξιομνημονευτος τις τῶν τῶν ἱερεων προσηγορευοντο, περι της συγγραφῆς τῶν θριαυμμᾶτων, μετὰ δε ταῦτα ἐπεισόδια, μετὰ γε τὸν πορισμόν των Ψαλμῶν συνωρχισμεναι· οἱ Ἀσῠριοι παρεδόθησαν αἱχμαλωτιαις· μετ᾽ οὐ τὰρα ὑπὲρ τῶν προφητῶν, περὶ τῆς συνηγορίας τῶν ἐνδοξοκτα, μετὰ δε τὸν πολεμον καὶ τὸν ὐρὸν τῶν Ψαλμῶν συνηρπάχθησαν ὡς οὐκ ἐν αὐτοῖς καὶ κ̣α̣ῖ ̓
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois textos paralelos: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras truncadas reproduzidas tal como aparecem; sigla (a) e nota editorial mantidas. Alguns caracteres gregos parcialmente ilegíveis no final da coluna grega foram transcritos conforme visíveis; onde letra faltante não foi possível, deixado conforme original sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>