1 S. ATHANASII OPP. PARS ill. — EXEGETICA : 90

gratiam administrat et implet; sive prophetia sit , À

sive legislatio , sive historiz commemoratio , sive
psalmorum gratia. Cum autem unus atque idem sit
Bpiritus, cujus sunt omnes divisiones, et qui se-
cundum naluram indivisus est, ideo in se totus
atque integer est : sed secundum subministratio-
nem, manifestationes εἰ divisiones Spiritus singu-
lis iunt, ac deinceps juxta praesentem necessitatem
Bpiritu edoctus quisque sermonem administrat , ita
ut, quemadmodum supra dixi, legislator Moyses
aliquando prophetet et canat, et prophete , dum
vaticinantur , precepta tradant : Lavamini , mundi
estote δ, etc. ; Ablue malitiam. cordis tui , Jerusa-
lem *; aliquando historias perscribant, ut Daniel
Susannas*, Isaias Rabsacis et Sennacherim *. Ea-
dem quoque ratione Psalmorum liber, cui proprium
est cantica canere, quz in aliis libris obiter dicun-
tur, hzc ille fuse loquitur cum cantico, uti dictum
est. Leges tamen ipse tradit : Desine ab ira , εἰ de-
relinque furorem *. Declina a malo, et [ac bonum :
iuquire pacem, et persequere eam '*. Interdum histo-
viam babet de itinere [sraelis, et prophetat de Sal-
vatore, uti supra dictum esf.

10. Communis quidem talis Spiritus gratia
sit apud omnes, et in singulis facta inveuiatur,
et apud omnes eadem, ut necessitas postularit ,
et Spiritus voluerit, Neque enim refert sive plus
sive minus quis habuerit ejusmodi necessitatis , ut
unusquisque teneatur sine defectu proprium per-
fectumque ministerium implere. Psalmorum autem
liber etiam sic gratiam quamdam habet singularem,
cximiumque aliquid observatu dignum. Nam et
alia, qug cum ceteris libris habet affinia commu-
niaque, hoc sibi proprium et admirandum habet,
quod etian uniuscujusque animi molus, eorumque
mutationes et castigationes in se descriptas et ex-
pressas contineat, ut qui ex ipso voluerit quasi ex
imagine eas accipere et intelligere, ita semetipsum
elformare possit, ut illic scriptum habetur. In aliis
quippe libris legem solum quis audit, przcipientem
quid facere oporteat, quid secus; prophetias item
audit, ut solum sciat venturum Salvatorem , histo-

χάριν διακονεῖ xal πληροῖ, εἴτε πραφητεία ἐστὶν, εἴτε
νομοθεσία, εἴτε τῆς ἰδτορίας ἡ μνήμη, εἴτε τῶν ψαλ-
μῶν ἢ χάρις: ἐπειδὴ δὲ τὸ ἕν xol τὸ αὐτὸ Πνεῦμά
ἔστιν, οὗπερ καὶ πᾶσαι διαιρέσεις εἰσὶν, αὐτὸ δὲ ἀδι-
αἰρετόν ἔστι κατὰ φύσιν " διά τοι τοῦτο τὸ ὅλον μέν
ἐστιν (6) ἑκάστῳ, κατὰ δὲ τὴν διακονίαν αἱ φανερώ-
σεις καὶ αἱ διαιρέσεις τοῦ Πνεύματος ἑχάστοις γίνον-
ται" xa λοιπὸν κατὰ τὴν ἀποχειμένην χρείαν πολλά-
χις ἕκαστος, ὑποσχοῦντος τοῦ Πνεύματος, διαχονεῖ τὸν
λόγον" ὥστε, χαθὰ προεῖπον, νομοθετοῦντα Μωῦσῆν
προφητεύειν ποτὲ xal ᾷδειν, χαὶ προφητεύοντας τοὺς
προφήτας ἐντέλλεσθαί ποτε" Λούσασθε, καθαροὶ
γίνεσθε. Ἀπόπλυνε ἀπὸ xaxlac τὴν καρδίαν σου,
Ἱερουσαλήμ᾽ xax ἱστορεῖν ποτε, τὸν μὲν Δανιὴλ τὰ
χατὰ Σουσάνναν, τὸν δὲ Ἡσαῖαν τὰ κατὰ τὸν Ῥαψά-

Β χὴν xat τὸν Σενναχηρείμ. Οὕτως γὰρ καὶ ἡ τῶν Ἑαλ-

μῶν βίδλος, ἔχουσα τὸ ἴδιον τῶν ᾧδῶν,, ὅπερ (9) ἐν
ταῖς ἄλλαις βίδλοις διεξοδιχῶς εἴρηται, ταῦτα αὑτὴ
τῇ κατὰ πλάτος φωνῇ μετὰ μέλους ψάλλει, χαθὼς
προείρηται. Νομοθετεῖ γοῦν ποτε xai αὐτὴ Παῦσαι
ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκατάλιπε θυμόν" χαὶ, " Exx Aorov
ἀπὸ κακοῦ, xal ποίησον ἀγαθόν " ζήτησον εἰρή-
ynr, καὶ δίωξον αὑτήν. Καὶ ἱστορεῖ δέ: ποτε κατὰ
τὴν ὁδὸν τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ προφητεύει περὶ τοῦ Σω-
τῆρος, ὥσπερ εἴρηται πρότερον.

v. Κοινὴ μὲν οὖν τοιαύτη τοῦ Πνεύματος χάρις
ἔστω παρὰ πᾶσι, καὶ ἐν ἐχάστῳ γινομένη εὡρισχέσθω,
χαὶ παρὰ πᾶσιν ἡ αὐτὴ, ὡς ἐὰν ἡ χρεία ἀπαιτῇ,
καὶ τὸ Πνεῦμα βούληται. Οὐ διαφέρει γὰρ τὸ πλέον
xa ἔλαττον ἐν ταύτῃ τῇ χρείᾳ, ὡς ἕκαστος ἀνενδότως
τὴν ἰδίαν ἀποπληροῖ καὶ τελειοῖ διαχονίᾳν. Ἡ δέ γε
βίδλος τῶν Ἑαλμῶν xal οὕτως ἔχει τινὰ πάλιν χάριν
ἰδίαν καὶ παρατήρησιν ἐξαίρετον " πρὸς γὰρ τοῖς ἄλ-
λοις, ἐν οἷς πρὸς τὰς ἄλλας βίόλους ἔχει τὴν σχέσιν
xa χοινωνίαν, λοιπὸν καὶ ἴδιον ἔχει τοῦτο θαῦμᾳ,
ὅτι καὶ τὰ ἐχάστης ψυχῆς κινήματα, τάς τε τούτων
μεταδολὰς καὶ διορθώσεις ἔχει διαγεγραμμένας χαὶ
διατετυπωμένας ἐν ἑαυτῇ ὥστε τινὰ τὸν βουλόμενον
ὡς (6) ἄπειρον ἐξ αὐτῆς λαμδάνειν χαὶ χατανοεῖν,
οὕτω τὸ τυποῦν ἑαυτὸν, (1) ἐκεῖ γέγραπται, Ἐν μὲν
γὰρ ταῖς ἄλλαις βίδλοις μόνον τις ἀχούει τὰν νό-
μὸν προστάττοντα, ἃ (μὴ) δεῖ ποιεῖν καὶ μὴ δεῖ πράτο
τειν" προφητείας τε καταχούει, ὥστε μόνον εἰδέναι
τὸν ἐρχόμενον Σωτῇρα᾽ xal ἱστορίαις δὲ προσέχει, ἐξ

riisque attendat, unde ediscere potest regum san- p ὧν γινώσχειν δύναται τὰς τῶν βασιλέων xat τὰς

etoramque acta, At in Psalmorum libro prater-
quam quod ea ipsa potest quivis audiens ediscere ,
motus insuper anime sux ibi deprehendit ediscit-
que; ac. deinde secundum ea quae patitur et a
quibus detinetur , potest ex eo ipso libro exemplar
quoddam sermonum eligere; ita ut non solum qui
audierit, non (sine fructu) pertranseat , sed edo-
realur quid dictu factuque opus sit ad curandum
morbum. Sunt. quidem et in. aliis libris sermones ,
gui mala prohibeant; in hoc vero qua ratione a

3 [sai, t, 16, * Jerem, 1v, 14..." Dan. xit. * Ea, zxxvi, xxxvi. ἢ Psal. xxxvi, 8.

(f). "Ev ἑαυτῷ ed.
9) Ἄπορ ed.
fü; Am εἰχόνος ed.

τῶν ἁγίων πράξεις. Ἐν δὲ τῇ βίδλῳ τῶν Ῥαλμῶν,
πρὸς τῷ ταῦτα μανθάνειν τὸν ἀχούοντα, ἔτι xal τὰ
κινήματα τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς ἐν αὐτῇ κατανοεῖ xal
διδάσχεται" χαὶ λοιπὸν πρὸς ὃ πάσχει χαὶ ἐν ᾧ συν’
ἔχεται, δύναται πάλιν ἐκ ταύτης ἔχεσθαι τὴν εἰχόνσ
τῶν λόγων" ὥστε μὴ μόνην ἀχούσαντα παρέρχεσθαι,
ἀλλὰ καὶ πῶς δεῖ λέγοντα χαὶ ποιοῦντα θεραπεύειν
τὸ πάθος, διδάσχει (8). Εἰσὶ μὲν γὰρ xal ἐν ταῖς ἄλ
λαις βίβλοις χωλυτιχοὶ λόγοι ἀπαγορεύοντες τὰ φαῦλα
ἐν ταύτῃ δὲ καὶ πῶς ἀπέχεσθαι δεῖ τετύπωται" οἷον

4 Psal, xxxii, 15

(Π) Ὡς.
(8) Forte διδάσκεσθαι,

Digitized by Google
