<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    Εἶτα τῷ Κυρίῳ, θεὸς μου ἐν σύ. Πάλιν καὶ τοῦτο
    ἐστραφήτω (1) τῇ τοῦ δούλου μορφῇ· δηλοὶ δὲ ἅμα
    καὶ τὴν ἐν πίστει δι' ὁμολογίας δικαιοσύνην. Ὅτι
    τῶν σφαλμῶν μου οὐ χρείαν ἔχεις. Ἀγαθὰς φησὶν
    ἐν τούτοις τὰς κατὰ νόμον προσφερομένας θυσίας·
    ὅ γὰρ τῆς πίστεως ἔρμα ἐκεῖνο ἀναρίπτει· Μὴ ἐλά-
    ττωμαι γὰρ, φησὶν, χρὴ ταύρων, καὶ αἷμα ταύρων
    χείμα;
    
    Τεῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ ἐθαυμάστωσε
    ὁ Κύριος αὐτά τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς.
    Ἀγίους εἶναι φησὶ τοὺς τιμημένους ἐν Πνεύματι·
    Χριστῷ δὲ ἢν τὴν Ἐκκλησίαν· τὸ δὲ ἐθαυμάστωσεν
    ἐκεί τοῦ, εἰδικῶς· τὸ δὲ, αὐτοῦ, τοῦ Πατρὸς· ἦν
    ἔτι δὴ οὕτως· Τοῖς ἠγαπημένοις ἐν πίστει γνωστὸν
    ἐποίησε τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς· διὸ καὶ καλεῖται τῆς
    μεγάλης Βουλῆς ἄγγελος.
    
    [ Τοῖς ἀγαθοῖς ἐν τῇ γῇ ἐθαυμάστωσεν ὁ θεός.
    Τεῖς ἠγαπημένοις ἐν πίστει γνωστὸν ἐποίησε τὸ θέ-
   λημα τοῦ Πατρὸς, ἐν αὐτοῖς, τοῖς ἐν τῇ γῇ τὸν
    θεόν, ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν ἐτηνοῦν ἑστίν ἐν τῇ ἁγίᾳ γῇ,
    ἣ ὅτι, ἐν ὀυρανοῖς οἱ ἅγιοι τὸ πολίτευμα ἔχοντες, ἐν
    τῇ γῇ αὐτοῦ διαπορεῖσθαι, καὶ ἐν ταύτῃ ζῶσιν ἐπὶ τῇ
    γῇ. Θελήματα δὲ θεοῦ αἱ κατ' εἶδος ἀρεταί, ἀς
    θαυμαστοῖ ὁ θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῖς, πλέον τε
    τῶν ἔχοντων τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἐν τῷ κατ'
    ἀρετὴν ἐνεργεῖν. Οὐ γὰρ ἡ αὐτὴ ἀνδρεία ἀποστόλων
    καὶ μαρτύρων τῇ τῶν ἄλλων ἀνδρειώμενων, οὔδε
    σωματικῶν ἰσχύς καὶ τῆς ἰδίας ἀσθενείας, ὡς
    λοιπὸν τῆς δεῖας ἰσχύος καὶ τοῦ μεγέθους· ἀπολπώμε-
    νος. Ὅτι γὰρ πληθυνθῶσιν αἱ ἀσθένειαι τῶν ἁ-
    γίων, ταχύνουσι πρὸς τὸν θεὸν μετανοούντες.]
    
    Ἐπιλησθήσομαι αἱ ἀσθενεῖαι αὐτῶν· ὅπε εἰδω-
    λατρεύουσι. Μετὰ ταῦτα ἐτάχυναν. Κὰν ἠσθόν,φῃ,
    φησὶ, τὸ πρότερον ἐν ἁμαρτίαις ὄντες, ἀλλ' οὐχ
    ἀκουσαντες τοῦ χρημάτος, ὥσπερ ὑπήκουσαν.
    Τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ· Ἐτάχυναν μετὰ ταῦτα, δηλοῖν
    εἰς τὰ ὑπακούσαι τῷ χρηγμᾷ. Οὐ μὴ συνάρχῃ
    τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων. Συνάγωγ, φησὶ,
    συναγωγὰς ἐκ τῶν ἐθνῶν, ὃς δι' ἀπάτης αὐτὰς
    συνέστη, τοσαῦται τοῖς παρασκευασθῆναι διὰ τῆς νομικῆς
    μᾶς προσευχῆς λατρείας, δι' αἰνίσσεως δὲ μᾶλλον
    καὶ τῆς ἁμαρτίας θυσίαις. Οὐδὲ μὴ μνησθῶ τῶν
    ὀφθαλμῶν αὐτῶν διὰ χείλεων μου. Οὐχὶν χη-
    θῶσιν, φησὶν, εἰδωλολάτραι· καὶ ἁθὴ, ἀλλὰ κηλῶ?
    καὶ ἐκλεκτοί. Πάλαι μὲν, φησὶν, ἐπαίνης τῶν πρα-
    ξῶν ἐτεκόσας προσηγόρις, εἰδωλολάτραι, πολλοὶ δε
    συναγωγαῖς· νῦν δὲ οὐκέτ' μνημονεύονται τῶν ὀνομά-
    των ἐκείνων, οὐδεὶς αὐτοῖς καὶ ἁγίοις κληποῦσ'
    καὶ ἐκλεκτοῖς ὀνομαζόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    2. Dixi Domino, Deus meus es tu. Rursum hic
    secundum servi formam obscrat : exhibitque una
    justitiam qua in fide per confessionem praestatur.
    Quoniam bonorum meorum non eges. Hisce verbis bona
    ait esse sacrificia juxta legem oblata : quæ verbum
    fidei eliminat. Nunquid manducabo enim, inquit,
    carnes taurorum, et sanguinem hircorum potabo?1
    
    3. Sanctis qui sunt in terra ejus mirificavit omnes
    voluntates ejus in eis. Sanctos ait eos qui sancifi-
    cati sunt in Spiritu: Christi terram, Ecclesiam di-
    cit: illud, mirificavit, pro docuit, jacet: illud au-
    tem, ejus, id est Patris; ut tota sententia sic inteli-
    ligatur: Sanctificatis in fide notam fecit Patris vo-
    luntatem : quare vocatur magni consilii Angelus 98.
    
    [Sanctis in terra mirificavit Deus. Sanctificatis in
    fide notam fecit voluntatem Patris, in eis scilicet,
    qui in terra Dei, sive in Ecclesia erant; aut, aliqui-
    bus in terra sancta versantibus; aut quia sancti in
    coelo conversationem habentes99, in terra ejus de-
    gunt, etsi adhuc in hac terra versentur. Volunta-
    tes autem Dei sunt virtutes cujuscunque speciei,
    quas mirificat. Deus in sanctis suis, qui, plus quara
    alii homines, in exercenda virtute farullatis la-
    bent. Non enim eadem fortitudo apostolorum et
    martyrum est, ac illa qua alii alio modo viriliter
    agunt, neque continentia Josephi, aliorum similis
    est. Aliquae ita quispiam mirificatus propriam sen-
    tit infirmitatem, ut divinae virtuti et magnitudini
    plurimum inferior. Cum enim multiplicatæ fuerint
    infirmitates justorum, accedunt illi ad Deum pæni-
    tentia moti.]
    
    4. Multiplicate sunt infirmitates eorum, cum idola
    colerent. Postea acceleraverunt. Quamvis, ait, an-
    tea infirmarentur, cum in peccatis degerent, at
    audita prædicatione, quamprimum obtemperarunt,
    Nam id sibi vult illud : Postea acceleraverunt, vide-
    licet quando prædicationi sunt obsequi. Non con-
    gregabo consenticula eorum de sanguinibus. Dui con-
    gregabo, inquit, Synagogas ex gentibus, non per
    sanguinem eas congregabo, id est, non curabo ut
    per legalem cultum me adeant, verum potius per
    laudes et per inceperum sacrificium. Nec memor
    ero nominum eorum per labia mea. Non ultra appel-
    lubuntur, inquit, idololatrae et athei, sed vocati et
    electi. Olim, condignam gestis suis nomenclaturam
    nacti sunt, idololatrae et polythei, id est, multos co-
    lentes deos, nuncupati. Jam vero non ulterioris no-
    minum eorum recordabor, sed pios, sanctos, vo-
    catos, electos compellabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (1, 98, 99) mantidas inline onde apareciam no original. Algumas palavras gregas muito danificadas foram transcritas com aproximação paleográfica; não foi inserido [ilegivel] pois traços eram reconhecíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>