<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
terra a ventis agitato. Ventum autem intelligas Dei A. votum comminationem, qua dicit 87 : Discedite a me, maledicti, in ignem aeternum. Qui tali audita voce jure decident, non enim constistere in Christo, qui credentium fulcrum est ac fundamentum. Nam in judicio ait, non in interrogatione. In concilio justorum, ait. Nam separabit justos a peccatoribus.

6. Quoniam notii Dominus viam justorum. Novit, ibi positum est pro, honorat; secundum id quod dictum a Deo est ad Mosem 88 : Novi te prae omnibus, quasi dicat : honoro te, et invenisti gratiam coram me.
PSALMUS 11 Davidi: caret inscriptione apud Hebraeos.
Argumentum.
Postquam in primo psalmo Judaicae gentis principes vocavit impios, peccatores et pestilentes; in hoc iterum eorum opera recenset hujusmodi usus nominibus, ipsis optime congruentibus. [Postquam primum psalmum per impiorum memoriam concluserat, eorumdem mentione secundum ininit psalmum, locens supra memoratum impiorum finem eos, qui furore in Salvatorem acti sunt, exceptrum.]

1. Quare fremuerunt gentes, etc. Fremitum vocat brutam ferocitatem. Illud autem, quare, in communi dicitur, ut intelligatur eliam: Quare populi meditati sunt inania? Et qui, quaeso, non inanis ipsis fuerit hujusmodi meditatio, utpote qui Salvatorem generis sui non acceperint?

[Quae, ait, causa tanti odii, ut in unum concurrant gentes et populi? Illud enim, fremuerunt, significat, tantum superbierunt, quod est cum tumore et arrogantia turbas movere et tumultuari. Translatuisque est hic loquendi modus a bruto equorum impetu, nullum decorem servante, quod Judaeis contigit adversus Christum insurgentibus. Quae causa est quod in unum concurrant gentes et populi? forte etiam Israelitas vocat gentes et populos, sive Herodem et Pilatum quasi ethnicos, Judaeos ut populos memorat.]

[Assilerunt reges terrae. Ac si diceret, sese suope consilio ad id negotii destinavunt, Herodes nempe et Pontius Pilatus. Ita sancti apostoli in Actibus interpretati sunt.]

2. Et principes convenerunt in unum. Supradicti scilicet ordines: scribae nimirum, Pharisaei et legisperiti. Adversus Dominum et adversus Christum ejus. Insidiae enim in Christum paratae, in ipsum quoque Patrem vertunt. Nam si Pater in Filio et Filius in Patre, quomodo non una in utrumque vertatur convellutio?

Adjicit Daniel Barbarus: Nam praepositiones duae, et articuli duo, duas quoque personas inducunt: Patrem nimirum, et Filium, juxta illud, quod a Christo dictum est 89 : Qui me recipit, recipit eum qui me misit; et qui me spernit, ambos spernit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
Ἁΰτω δικαιοί, ὅτι ἀνέῳ τοῖς ἀγγελοις ὁτι λεγομενον. Ἀνεμοι δὲ νοήσεις τὴν ἀπειλην τοῦ θεοῦ τὴν λεγοντας· Πορευεσθε ἀπʼ ἐμοῦ, οἱ καταραμένοι, εἰς πῦρ τὸ αἰώνιον. Οἱ τὴν αὐτὴν ἀκουσαντες φωνὴν καταπεσουσιν δικαίως· οὐ γὰρ ἐστραφῆ εἰς Χριστὸν, ὅς ἐστι π̓στευσόντων στήριγμα καὶ θεμέλιος· τὸ γὰρ εἰς χριςτῷ φυσιν, οὐκ εἰς ἐρωτησιν. Ἐν τῇ συναγωγῇ δικαίων λεγει· ἀφορίζει γὰρ τοὺς δικαίους ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν

Ὁτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων. Τὸ, γινώσκει, ἀντὶ τοῦ, τιμᾶ, κατὰ τὸ ειρημενον ὑπὸ θεου εἶς Μωσην· Γινώσκω σε παρὰ πάντας ἀντὶ τοῦ τιμᾶσθαι, καὶ εὑρὲς χάριν ἐν ἐμοι.

ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ ἀνεπέγραφος παρʼ Ἑβραιοις.

Β.
Υπόθεσις.
Ἐν τῷ πρώτῳ ψαλμῷ ἀπεδειξές τε και ἁμαρτωλοις και λοιμοῖς ἀποστησαμενος τοὺς ἄρχοντας τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν τούτῳ πάλιν δείκνυσι τὰς πράξεις διὰ τῶν τοιαύτων ὀνομάτων, ὡς γεγόνασι μέτοχοι. [Μνήμη τῶν ἀσεβῶν συμπερανός τῶν πρωτων ψαλμῶν, ἐκ ταύτης πάλιν τοῦ β̔ τὴν ἀρχὴν ἐποίησαν, διδάχυν, ὅτι τὰ προειρημένα τῶν ἀσεβῶν τέλος καὶ τοὺς κατὰ τοῦ Σωτῆρος λυπηθέντας ὑποδεδε.)

Ἵνα τι ἐφρυασαν ἐθνη και λαοι ἐμελετησαν κατʼ ἡμᾶς; ῥάμα τὸ ἄλογον φρόνημα. Ἀπὸ κοινοῦ τὸ, ἣν τί, τουτεστι· Διὰ τί οι λαοι ἐμελετησαν κατʼ ἡμᾶς; Πῶς γὰρ οὐ χράν γέγονεν αὐτοῖς ἡ μελέτη μὴ δεξαμενοις τὸν Σωτῆρα τοῦ γένους;

[Τίς, φησιν, ἡ αἰτια τοιουτοῦ μίσος εἰς ταὐτα συνδραμεῖν ἔθνη και λαοι; Τὸ γὰρ, ἐφρυασαν, κατα τοσοῦτο ὑπερηφανεύσαντο, σημαινει δὲ μετʼ ἐπαρσεως καὶ μεγαλιεξιας τινὸς παραδεξασθαι καὶ θυμο̣θεσιδα. Μετενεχθὲν ἀπὸ τῆς ὁλέγου τῶν ἴππων ὀρμῆς ἔτι; οὔδει τῶν δεόντων· ὁ συνελθὼν τοῖς Ἰουδαίοις ἐπὶ Χριστοῦ. Τί τὰ αὐτα συνεδραμον ἔθνη και λαοι; Εἴτε γὰρ τοὺς Ἰσραηλίτας φησιν ἔθνη και λαοι, εἴτε τοὺς περὶ Ἡρωδην και Πιλάτον ὡς ἐθνικους, και λαους τοὺς Ἰουδαίους.]

[Παρεστησαν οι βασιλεῖς τῆς γῆς. Τὸ, παρεστησαν, ἀντὶ τοῦ, ἐαυτους πρὸς τοῦτο ἀρτισασαν βασιλεῖς, Ἡρωδῃ τε και Ποντιῶ Πιλατῶ. Ὡς τε καὶ οἱ ἁγιοι ἀποστολοι ἐν ταῖς Πράξεσιν τὴν̣ προ͂νυσιν.]

Καὶ οἱ ἄρχοντες συνῆχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτό. Τα προλεχθε͂ντα τάγματα γραμματεῶν και Φαρισαιῶν και νομικῶν. Κατὰ τοῦ Κυριου και κατᾶ του Χριστου αυτου. Η γαρ εις τὸν Χριστὸν επιβουλῆ και εις αὐτοῦν αντρακειν τὴν Πατἑρα. Εἰ γὰρ ὁ Πατηρ ἐν τῷ Υἱῷ και ὁ Υἱὸς εν τῷ Πατρι, πῶς ου και μιᾶ ἡ εις αὐτους ὕβρις γένοιτʼ;
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Marcas de colchetes indicam interpolações editoriais; mantive correspondência literal. Alguns trechos parentéticos e notas de rodape foram deixados inline conforme original.</notas>
</pagina>