<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    EPISTOLA AD MARCELLINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,940">
    ἀρχέγγελια ἐστι τὸ μετανοεῖν· τὸ δὲ μετανοεῖν
    πεῖσθαι τῆς ἁμαρτίας ἐστίν· ἔνθαδ̓ δὲ καὶ πῶς
    {συναποκρ.} καὶ ὅ δεῖ λεγειν ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ, τίνυ-
    σαι. Καὶ πάλιν ἐρρήθη ὁ Παῦλος: Ἡ θλῖψις τῆς
    ψυχῆς ὑπομονὴν κατερίζετο, ἡ δὲ ὑπομονὴ δο-
    ξή, ἡ δὲ δοκιμὴ ἐλπίδα, ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ κατα-
    κρίνεται. Ἐν δὲ τοῖς Ψαλμοῖς καὶ πῶς δεῖ φέρειν
    καὶ θλίψεις, καὶ τὶ ὑποθέμενον δεῖ λέγειν, καὶ τὶ μετὰ
    τῆς εἰλήφους, καὶ πῶς ἕκαστος δοκιμάζεται, καὶ τι-
    νὲς οἱ ἄγιοι τῶν ἐλπέντων ἐπὶ Κυρίον, γέγραπται
    καὶ χειραγκαζετ. Πάλιν τε ἐντολή ἐστιν ἐν παντὶ
    στέρεσιν· ἀλλὰ καὶ ἃ δεῖ λεγειν εὐχαριστοῦντας
    ἀνακρώπιζον οἱ Ψαλμοί. Εἰτα παρ᾿ ἑτέρων ἀκούοντες
    ὅτι θέλομεν εἰσᾶθ̓ ἔμπ διωγμήσεσθαι, παρὰ
    τῶν διδασκάλων, καὶ πῶς δεῖ φεύγοντας ζῆν,
    ἡ τῶν διωχομένων καὶ μετὰ τῶν διωγμῶν συνθεῖ-
    ναι· δεῖ λόγους ἀνάφερειν τῷ Θεῷ. Εὐλογεῖν παρα-
    μιλεῖσθαι τὸν Κύριον, καὶ ἐξομολογεῖσθαι αὐτῷ
    ἰδιά τῷ Ψαλμοῖ τυπώμεθα πῶς τε αἰνεῖν δεῖ
    τὸν Κύριον, καὶ τίνα ῥήματα λέγοντες ἐξομολογοῦ-
    μεθα πρεποντως. Και ἐφ᾿ ἐκάστου δὲ τις οὕτως ἂν
    εἴη τῆς θεής οἰκία, πρὸς ἡμᾶς καὶ ἡμῶν κινήσεις
    καὶ καταστασεις χειμώνας.
    
    12. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο παράδοξόν ἐστι: πάλιν ἐν
    τῷ Ψαλμοῖς, ὅτι ἐν μέν ταῖς ἄλλαις βέλοις ὁ λε-
    γόμενος ὁ ἅγιος, καὶ περὶ ὧν ἂν λέγωσι, ταῦτα καὶ
    αἱ ἀντιγούμενοις, περὶ ὧν ἐκεῖνα γέγραπται, ἀπαγ-
    γέλλεσθ᾽ εἰσίν· ὅ τε ἀκούοντες ἄλλους ταυτοῖς
    ἐκείνων γέγονεν, περὶ ὧν ὁ λόγος φησί, καὶ τὰς
    ἐπαγγελίας δὲ πράξεις, ἄχρι τοῦ θαυμαζέειν καὶ
    γίνουσιν αὐτοὺς, εἰς τὸ μιμεῖσθαι γίνονται. Ταύτην δὲ
    [σύ] μοι ὁ λαμβάνων τὰς μὲν περὶ τοῦ Σωτῆρος προ-
    τευξέας, συνήθως ἐν ταῖς ἄλλαις Γραφαῖς θαυμάζων
    καὶ προσηχύαις διεξερχετ᾽ο, τοὺς δὲ ἑτέρους ψαλμοὺς
    εἰς ἴσους ὄντας λόγους ἀναγινώσκει καὶ ὁ ἀκούων
    ἑαυτὸν ἀνα λέγειν κα ψυχόνται, καὶ συνδράπειται
    τὰς τῶν ψαλμῶν ἐρμηνίας, ὡς ἰδιὰν ὄντων αὐτῶν (9).
    Σητνίας δὲ χάριν οὐκ ἄχυπτον, κατα τὸν μαχά-
    ρων Ἀπόστολον, ἐπαναλαβόντα τά αὐτά λέγειν.
    Πρεσβ. λήψη: τῶν πατριαρχικῶν εἶσι, καὶ ἔτι παρ᾿
    ἡμῖν ἐπερμηνέυον· καὶ Μωϋσῆς ἐλαλεῖ, ὁ δὲ Θεὸς
    ἐπεκάλειτο Ἠλίας τε καὶ Ἡλίσσαι ἐπὶ τὸ Καρ-
    μέλων ὄρος καθήμενοι ἐπεκαλοῦντο τὸν Κύριον, καὶ
    ἔλεγον· Ζῆι Κύριος, ὁ πατρέστων ἐνεκέκεν αὐ-
    τοῦ σύμβολον. Οἳ τε τῶν ἄλλων ἁγίων προστέτων
    ἤδη προηγουμένοι μεῖν εἴσιν οἱ περὶ τοῦ Σωτῆρος·
    ἔπειτα δε καὶ πεῖσται γέγοναι τοῖς τε ἔθνεσι καὶ τῷ
    Ἰσραὴλ. Καὶ ὁμοιῶς οὖσες ὅτ ἀν πατριάρχων λό-
    γοι εἶς ἰδιός, ὅτι ποτὲ ἐτίτων, οὔτε τολμήσας τῆς μι-
    μήσεως καὶ εἶπεν τὰ Μωυσῆς ἔτι ῥήματα, οἷδε
    αἱ Ἀβραὰμ, περὶ τοῦ ὀλιγήρως καὶ τοῦ Ἰσμαὴλ
    ἐκεῖ περὶ τοῦ μεγάλου Ἰσαὰκ, νὰ ἡ αὐτὴ χρῆσις
    καὶ καὶ ἀνάγκη καταλήφῃ, τολμήσας ἂν τις ὡς ἴδια
    εἴη. Ἀν δὲ καὶ συμποίηται τῷ τοῖς παράεισιν, καὶ
    εἶχον ποτὲ λαβὼ τοῦ κρεῖττονος, οὗτοι ἄν ἐπίστασ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A malis sit abstinendum exprimuntur : exempli causa,
    præcipitur paenitentia ; paenitentia autem est cessa-
    tio a peccalo ; in hoc autem libro qua ratione sit
    paenitendum, et quibus in paenitentia verbis uti
    oporteat, edocetur. Rursum ait Paulus : Tribulationi
    patientiam operatur, patientia vero probalionem,
    probatio autem spem, spes autem non confundit 11. In
    Psalmis vero scriptum expressumque est, quomodo
    tolerare oporteat tribulationes, quid tribulatum di-
    cere par sit, quid post tribulationes, qua ratione
    quisque probetur, quinam sint sermones eorum qui
    sperant in Dominum. Præceptum item est in om-
    nibus gratias agere 12; at docent Psalmi quid, qui
    gratias agit, loqui debeat. Deinde cum ab aliis au-
    diamus : Quicumque pie volunt vivere in Christo, per-
    secutionem patientur 13, a Psalmis edocemur quid
    fugientes dicere oporteat, quales in persecutione,
    quales post persecutionem crepti Deo sermones
    proferre debeamus. Jubeumr Domino benedicere,
    Domino confiteri ; at in Psalunis informamur qua
    ratione Deum laudare oporteat, quibusque verbis
    decenter confitcmanur. Quin et singulis in rebus
    quisque reperiet divina cantica ad nos nostrosque
    motus motuumque temperationes accommodata.
    
    11. Etenim hoc quoque rursus in Psalmis admi-
    randum, quod in aliis quidem libris, quæ saneti di-
    quibusdam dicunt, hæc ipsa qui legunt, ad eos de
    quibus dicuntur referant; et qui audiunt, sese
    alios existimant ab iis de quibus sermo habetur,
    ita ut quæ gesta dicuntur, admirationi solum ha-
    beant et imitanda sibi proponant. At librum istum,
    qui sumit, prophetias quidem de Salvatore, ut in
    aliis Scripturis more solito cum admiratione et
    adoratione percurrit : alios vero psalmos, quasi
    proprios sibi sermones legit; qui autem audierit,
    quasi hæc eadem ipse proferret, compungitur,
    atque ita canticorum verbis afficitur, quasi sua es-
    seunt. Explicationis causa, ne gravemur, exemplo
    beati Pauli apostoli, idipsum repetere. Plurima sunt
    patriarcharum verba ipsis propria : nam Moyses
    loquebatur, et Deus respondabat ; Elias et Eliseus
    in Carmelo monte sedentès Dominum invocabant,
    dicebantque semper : Vivit Dominus, in cujus con-
    spectu astilli hodie 14. Aliorum item sanctorum pro-
    phetarum verba in primis quidem de Salvatore
    sunt : deinde plurima dicta sunt gentibus et Israeli.
    Alia men nemo unquam patriarcharum verba, ut
    sibi propria locutus fuerit : neque Moysis verba, ut
    propria imitari proferre usuus fuerit, nec Abra-
    hami de verna, et de Ismaele, et de magno Isaacco,
    quamvis eadem ipsa necessitate premantur. Nec si,
    quis patientibus compatiatur, aut rei melioris de-
    siderio teneatur, unquam dixerit ut Moyses: Ob-
    tende mihi teipsum 15 ; vel, Si quidem remisilis eis
    peccatum eorum, remitte; sin minus, dele me de
    libro tuo, quem scripsisti 16. Sed nec quisquam...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    11 Rom. v. 3,5. 12 I Thess. v. 18. 13 II Tim. iii, 12. 14 III Reg. xvii, 1; IV Reg. iii, 14. 15 Exod.
    xviii, 13. 16 Exod. xxxii, 32.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foi mantida a ortografia e divisão visível; sinais de abreviação e partes difíceis indicadas com { } ou [ilegivel] por palavra quando necessário. Pequenas lacunas no final da coluna grega devido a corte da imagem.</notas>
</pagina>