<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    95 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    mus, labia nostra a nobis sunt. Quis noster Domi- nus est? Quasi scilicet haec secum reputarent, facul- talen se habere quidvis pro libidine contra Salva- torem proferendi. Illud autem : Quis noster Domi- nus est? simi!e est illi dicto : Hunc autem nescimus unde sit".
    6. Propter miseriam inopum, etc. Inopes et pau- peres secundum spiritum intelligit. Quorum genitu audivo, Exsurgam, ait. Ponam in salutari, fiducia- liter agam in eo, Il est, Palam omnibus faciam salutare, quod etiam curabo evulgari ulbro citroque. Ubique enim terrarum prædicatum est.
    7. Eloquia Domini, eloquia casta, argentum igne examinatum. Vera, inquit, sunt verba de salutari enunlia el promissa, quenadmodum argentum sæpe in crucibulum immissum. Illud autem, se- puplum, pro fluries posuit; is enim est mos sa- cræ Scripturæ.
    8. Tu, Domine, servabis nos. Ideo, inquit, serva- bis nos, quia circumdant nos impii, saluti nostræ insidiantes. Hi autem sunt adversarie et malignæ potestates.
    9. Secundum altitudinem tuam multiplicasti filios hominum. Altitudinem dicit virtutem : multiplicatio nem autem illam, temporis diuturnitatem. Ut hæc sit sententia : Per virtutem et potestatem tuam, diuturnitatem temporis et vitam æternam dedisti nobis. Nam post salutarem ascensionem, in infinita sæcula vita nostra extenditur. Aut alti- tudinem dicit, quia scilicet similes tibi homines effecisti, quatenus eorum fert facultas : aut quia multam eorum curam habuisti.
    1. In finem, PSALMUS David. XII.
    Argumentum.
    Hunc canit psalmum, dum paenitentiam delicti ageret, et una salutare nostrum annuntiaret. Unde exemplum nacti sumus, quo pacto opor- teat nos, cum peccavimus, ad Deum accedere.
    Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? Quasi post diuturnam moram per poenitentiam ad Deum accesserit, propter admissum peccatum. Us- quequo avertis faciem tuam a me? Hanc faciem am- geli semper vident.
    2. Quando ponam consilia in anima mea? An- gore crucior, inquit, dum animo mecum volvo, ne forte in peccato moriar, et illud maxime est quod animo meo dolores parat. Dolorem in corde meo die ac nocte. Corde quotidie meditando.
    3. Usquequo exalabitur inimicus meus super me? Nam si colentibus nobis Deum, ac religiose viven- tibus, deprimimur inimicus ; manifestum est pec- cantibus nobis extolli. Exaltatio namque Sultanae, est hominum humiliatio. Siquidem, quemadmodum
    * Joan. ix, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,940">
    Α μερ- τὰ χεῖλη ἡμῶν παρ' ἡμῖν ἔστι. Τις ἡμῶν Κύριος ἐστιν; Ἰὡ τοῦτο διανοουμενων, τὸ ἐχουσι ἔχεν παν ὅ τι ἂν βούλωντο εἰπεῖν κατὰ τὸν Σωτῆρος Τούτο δέ· Τις ἡμῶν Κύριος ἐστι; ὅμοιον τῷ Τούτον δέ οὐκ οἴδαμεν πόθεν ἐστίν.
    Ἔννεκα τῆς ταλαπωρίας τῶν πτωχῶν. Πτωχοὺς δὲ καὶ πένηςτας τοὺς κατὰ πνεῦμα λέγει· ὧν καὶ τοῦ στεναγμοῦ ἀκούσας· Ἀναστῶμαι, φησὶ. θήσο- μαι ἐπ' σωτηρίῳ, παρήρμοσάομαι ἐν αὐτῷ. Τουτ- ἐστι, Φανερόν πάσι καταστήσον τὸ σωτήριον, ὃ καὶ ἐξάκουστον παρασκευάσω γενέσθαι. Ἐκηρύχθη γὰρ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν.
    Τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἀγρὰ, ἀθρόοιπεπεχθα- μένον. Ἀληθές, φησίν, οἱ λόγοι οἱ περὶ τοῦ σωτη- ρίου ἐπηγγελλόμενοι, ὥστε καὶ τὸ ἀργύριον τὸ πολ- λάκις γνωσθῆ. Τὰ δὲ, ἐπαταλώσασιν, ἀντι- πολυπλαγείσας τέθεικεν· τοῦτο γὰρ σύνηθες τῇ θείᾳ Γραφῇ.
    Σὺ, Κύριε, φυλάξεις ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο, φησὶ, φυ- λάξεις ἡμάς, ἐπειδὴ κυκλούvτες ἡμᾶς οἱ ὀδυσσέ- στες ἐπιβουλεύοντες τῇ ἡμῶν σωτηρίᾳ. Οὗτοι δ' ἂν εἶεν αἱ ἀντικείμεναι καὶ πονηραὶ δυνάμεις.
    Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυχώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ὑψος μὲν τὴν δύναμιν λέγει· πολυχρονία δὲ τὴν πολυχρονιότητα. Ἵνα τῷ τὸ λεγό- μενον τοιούτον· Διὰ τῆς σῆς ἰσχύος, πολυχρονιότης καὶ αἰώνιον ζωὴν ἡμῖν ἐδέωκας. Μετὰ γὰρ τὴν σω- τήριον ἀνάστασιν εἰς ἀπέραντους αἰῶνας τὰ τῆς ζωῆς ἡμῖν ἐκτείνεται. Ἡ ὕψος λέγει, ὅτι ὁμοίους σου ἐποίησας, ὡς ἀνθρώπους δυνατόν' ἂν ὅτι πολλῇς φορ- τσίς ἡμίσωσι.
    Εἰς τὸ τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυϊδ. ΙΒ'. Ἰχθεῖος.
    Τοῦτον τὸν ψαλμὸν ἔδει εἰς μετανοαν τοῦ ἁμαρτή- ματος γεγονός, ἵνα δὲ καὶ τὸ σωτήριον ἡμῖν εὐαγγελιζόμενος. Δι' οὗ ἐλαύσομεν ὑπογραμμῶν, πῶς δεῖ ἡμᾶς ἐν ἁμαρτίαις γεγονένοις προσέτινα θεῷ.
    Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλίπῃ μου εἰς τέλος; Ὡς μακρὰ ὁδὸς τῆς γινομένης αὐτῆς διὰ τὴν ἁμαρ- τίαν ἐν τῇ μετανοίᾳ πρὸς θεὸν προσδωκ. Ἕως πότε ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον σου ἀπ' ἐμοῦ; Τουτου τὸ πρόσωπον οἱ ἄγγελοι βλέπουσι δια- παντός.
    Ἕως τίνος ἤθελον βουλῆσαί ἐκ ψυχῆς μου; Ἀνώτισα γὰρ, φησίν, βουλομένους κατὰ ψυχὴν μὴ τίσι δὲ ἄρα ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπόθανάνοιμισ, καὶ τοῦτο ἔστιν μᾶλλον ὑποκρ. τῇ ψυχῇ παρασκευάσαι. Ὀδυνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέρας καὶ νύκτος.
    Μερμνάω ἐν τῇ καρδίᾳ καθ' ἡμέραν. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas conforme visibilidade; símbolos de rodapé e referência (Joan. ix, 29) mantidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>