» EXPOSITIO IN PSALMUM X. 90
ν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ - Oo μὴ σαλευθῶ. "Avi τοῦ "κα Id est: Non. inducar in errorem, non evertar in

ὦ μὴ σφάλω, οὗ μὴ περιτραπήσομαι εἰς γενεάν -
ὦ ἀρ ἔσομαι kv κακεῦσει.

generatiouermn, non in malis ero,

Αγ ει Dan. Barb. Nam quicuuque vitii particeps est, nihil grave se subiturum putat.

[0x ἔστιν ὅ Θεὸς ἑνώπιον αὑτοῦ. Ἐχθαλὼν
s» θεῖον φόξον Ex «Tj; Ψυχῆς, διαπαντὸς ἐν καχίᾳ
ἀπερίδει. ᾿Αρχὴ πάσης πονηρᾶς πράξεως τὸ μὴ λο-
"χεσθαι χριτὴν τὸν Θεόν. ᾿Ανταγαίρεται τὰ χρίματά
ccv ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Οὐ βούλεται εἰδέναι,
τι χριτὴς εἴ δίκαιος: ὁ γὰρ μὴ ἐπιστάμενος, ὅτι
ἐπι θεὸς, οὐδὲ ὅτι κριτῇ: ἐστιν οἷδε. Πάγτων τῶν
ἐχθρῶν αὐτοῦ καεακυριεύσει. Τῶν πειρασμῶν ol
μὲν προσάγονται τῇ doy f ol ὃξ τῷ σώματι, οἱ δὲ τοῖς
τέριξ τοῦ σώματος. Καὶ αὶ οἱ μὲν doy προσαγόμενοι

[Non est Deus in conspectu ejus. Expulso ex ani-
ma sua Dei timore, semper in malitia perseverat.
Principium omnis malae actiouis est, non cogitare
judicem Deum. Auferuntur judicia ἐπα a facie ejus.
Nosse non vult te judicem esse justum : qui enim
non novit esse Deum , neque judicem esse novit,
Omnium inimicorum suorum dominabitur. Teutatio-
nes alie animo, corpori aliz objiciuntur; alie iig
qui circum corpus versantur. Quz animo offerun-
tur, cogitaliones impure nuncupantur, qux pec-

vin ἀχάθαρτοι λέγονται, ἁμαρτία; γεννῶντες B cata et. dogmata falsa generant; qua corpori ad-
"3j e Y ua T

ri δόγματα ψευδῆ" οἱ δὲ τῷ σώματι προσφερόμε-
wx πληγῶν xal στρεδλώσεων xol διωγμῶν xal φυ-
Ἰαχῶν χαὶ θανάτων αἴτεοι γίνονται" οἱ δὲ τῶν περὶ
τοῦ σώματος πειρασμοὶ περιέχουσι ζημίας χρημά-
των χαὶ χτημάτων καὶ ἀ πποθολὰς τέχνων xal γυναιχῶν
ἀταιρέσεις. ΔΏλον οὖν ἔστιν ἐκ τούτων, ὅτι πάντως
διά τινος τῶν χατειλεγμένων πειρασμῶν ἐχυρίευσε
παντὸς διχαίου 6 Σατανᾶς" μόνος γὰρ Χριστὸς dpap-
ταν οὐκ ἐποίησε, καὶ οὐχ εὑρέθη δόλος ér τῷ
στόματε αὐτοῦ.

Οὗ ἁρᾶς τὸ στόμα αὑτοῦ γέμει. Παράμονον, φη-
οἷν, ἕξειν τὴν εὐημερίαν λελόγισται, Διὸ xai πικρίας
χαὶ δέλου τὸ στόμα πεπλήρωται" xal μὴν ἐνεδρεύει
πτωχοὺς πρὸς τὸ ἀποχτεῖναι διὰ τῶν ἰδίων παγίδων.
Τὸ &, μετὰ x lovciuv, τί ἂν ἕτερον νοηθείη ἣ τῶν
«Δουτούντων ἐν χακοῖς ; Οὗτοι γὰρ τῷ διαθόλῳ χατὰ
τῶν πτωχῶν τῷ πατρὶ αὐτῶν συμπράττουσιν

Ἐγχάθηται ἐν ἐνέδρᾳ μετὰ πιουσίων. Ἕν
συλλόγοι; δὲ καὶ ἐν συνεδρίοις χαθήμενος, ἐνέδρας
κινὰς χαὶ μηχανὰς τοῖς ἀναιτίοις χατασχενάζει.

Βύψει καὶ πεσεῖται. Ὅταν εἴπῃ [Ambr. add. ὁ
διάδολο: | Nzv(xrxa, τότε πεσὼν αἰσχύνεται.

Εἶχε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Ἐπιλέλησται ὁ
Θεός. Λέγε: ταῦτα ὁ διάδολος οὐχ οὕτως ἔχων, ἀλλ᾽
ἡμᾶς ἀπατῆσαι βουλόμενος, ἵνα σχελισθῶμεν, ἀμε-
λεῖν τὸν Θεὸν τῶν ἀνθρωπίνων νομίζοντες.

Ἀνάστηθι, Κύριε ὁ Θεός μου. Εὔχεται τὴν ἀν-
ejt) τοῦ 8:02 xal τὴν χρηστότητα κινῆσαι" μὴ ὑψου-

moventur, sunt cause plagarum, ογυείαίυμηι,
persecutionum , carcerum, mortis; quie circa cor-
pus versantur tentationes, sunt pecuniarum et
possessionum mulctze, filiorum et uxorum jactura.
Palam itaque eat ex supradictis Satanam aliquo ex
memoratis tentationum generibus, in justos omnes
dominatum habuisse : solus quippe Christus pee-
catum non fecit , neque dolus inventus est in ore
ejus **.]

1. Cujus maledictione os plenum est. Permanen-
tem, inquit, se felicitatem habiturum putat, quam-
obrem εἰ amaritudine et dolo os ejus plenum est ,
atque insidias parat pauperibus, ut laqueis suis
interficiat eos, lllud porro, cum divitibus, quid aliud
sibi voluerit, quam, cum iis qui divites in alis
Bunt? llli namque cum diabolo patre suo contra
pauperes una machinas parant.

8. Sedet in insidiis cum divitibus. lu conventibus
et cotibus sedens , iusidias et machinas insontibus
parat.

10. Isclinabit se et cadet. Postquam dixit : Vicl,
tunc lapsus erubescit.

41. Dixit enim in corde suo : Oblitus est Deus. Hiec
dicit diabolus, non quod ita se res habeat, sed quo
nos decipiat, atque ut supplantemur, rati Deum

humana negligere.

42. Exsurge, Domine Deus meus. Precatur ut
Dei in puniendo mora et clementia moveatur: nam

μένης γὰρ ἐπὶ τῇ μωρίᾳ τῶν ἀσεδῶν τῆς χειρὸς τοῦ p cum Dei manus contra impiorum stultitiam non

Θεοῦ, προπετέστεροι γίνονται.

{ΓΥψωθήτω ἡ χείρ cov. "Ἔπαρον τὴν χεῖρά σου,
xat δίδαξον αὐτοὺς, ὡς τῶν ἀδιχουμένων προνοῇ᾽ xal
ὡς ἐξ ὕπνου ἀναστάς, ἀνωτέραν δεῖξον τῆς ἐχείνων
Ὑκόμης τὴν ἀπὸ σοῦ τιμωρίαν. Καὶ χόλασον μὲν
ἐχείνους, φεῖσαι δὲ τὸν ἀδιχούμενον, σφοδρότερον
ἀχθεσθεὶς ταῖς ἐχείνων τόλμαις xal βλασφημίαις.
Ἔνεχεν τίνος, φησὶ, παρώργισεν ὁ ἀσεδὴς τὸν
Θεόν ;]

Εἶπε γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ: Οὐκ ἐχζητήσει.
Τοῦτο αἴτιον xai τοῦ ἐπαρθῆναι xal τοῦ πεσεῖν
αὐτόν.

" [ Petr. 11, 22.

attollitur, tunc petulantiores evadunt.

[Ezaltetur manus. (ua. Erige manum tuam ut
doceas illos, te eorum qui injuriis afficiuntur cu-
ram gerere : οἱ quasi ex somno surgens, ostende
ulüonem iuam eorum consiliis superiorem esse.
Atque illos quidem corrigas, sed injuria affecti
misericordiam capias, veliementer commotus εἰ
concitatus eorum facinoribus ac blasphemis dictis.
Propter quid, inquit, irritavit impius Deum?]

43. Dizit enim in corde suo : Non requiret. Atque
id iu causa est, quod ille exaltetur et labatur.

Digitized by Google
