<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    [Απορρ.] κάματα. Εἰ δὲ βιαζεται ὁ Ἰουδαῖος, εἰς Α βάλετ. Ὶν καὶ τῶν ψαλμῶν λέγεσθαι ἀνθρώπων· καὶ ἄνω; γνωστὸν ἐστιν, ὡς διὰ τοῦτο πάντα αὐτῷ
    ἔσται, ὡς ἐν εἰκόνι Θεοῦ γεγονότι τοῦ μέλλον
    γινώσκειν. ]
    
    Κύριε ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομα
    σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ! Ἐκπλήττεται τὴν εἰς ἀνθρώ-
    πους, θαυμάζων γνῶσιν τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ. Οὐκ
    ἔστιν μάλλον· τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ γνωστὸς ὁ θεός.
    Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρ-
    τῶσας αὐτὸν. Τῶν κατὰ θεὸν νηπιαζόντων ἐπι χαρῆς.
    Τῷδε ἔκ καὶ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις σαφῶς ἀναγρά-
    φεται ὁ Σωτὴρ, ὅς τοὺς παῖδας· οἱ φαρισαῖοι
    ἑκτέμνῃ μόνον εὐλογῶντας αὐτόν. Ἐνέκα τῶν ἐχθρῶν
    σου τοῦ καταλήψας ἐχθρὸν καὶ ἐδίκνηκεν. "Ἐπὶ τῆς Β
    αἰσθήσεως, ἢ τὸν νοῦντον, ἢ τὸν λάον τοῦ Ἰουδαίου·
    ἔλεγον γὰρ ὡς ἐχθρὸν τὸν Χριστὸν· προσεποιοῦντο
    δὲ τῷ Πατρί εἰδικόντως τοῦτο ποίειν. Διὰ τοῦτο,
    ἁμὸ καὶ καθὼ ταύτης αὐτοῦ ἀποστέρφων τῆς ἀπολο-
    γίας, ἔλεγον· "Ὁ ἐμὲ μισῶν καὶ τὸν Πατέρα μου
    μισεῖ. Ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν, τὸν διὰβολον δηλώ-
    σαι. Ἐπειδὴ, μεταξὺ τοῦ ἀναγκαίου τὸν ἁμαρτίαν, τὴν
    ἁπλῆν, καὶ τιμωρεῖται τοὺς ἁμαρτάνοντας, τὸ
    μέγεθος αὐτοῦ τοῦ ἁμαρτήματος ἐν ὀφθαλμοῖς παρα-
    τίθησιν. " Ἡ μὰν λαόν τῶν Ἰουδαίων, ἐχθρὸν μὲν τῆς
    αὐτής, ἑκδίκησιν ἐν τῷ δοκῷ ἑκδικεῖν τὸν νόμον.
    
    Ὅτι ὑπάγων τοὺς οὐρανοὺς ἔραν τῶν δακτύλων
    σου. Ἐκεῖνο· μὲν ἀγανακτοῦσι τῶν νηπίων καταρ-
    τίσθηκεν αἴνως· ἐγὼ δὲ οὓτω μέγα καὶ πεπαλ-
    λακὸν οὗν οὐκέτι φημὶ, μικρὸν τὸ ἔργον τῆς σῆς C
    δημιουργίας, θεωρῶ.
    
    Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μνημήσῃ αὐτοῦ; ἢ
    υἱὸς ἀνθρώπων, ὅτι ἐπίσκεψήν αὐτὸν; Ἡδύτη-
    σας αὐτὸν βραχὺ τί παρ' ἀγγέλων. Ταῦτα τοῦ
    Παύλου σαφῶς ἐπὶ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἐξελήφθησαν,
    ἀφείρουσιν τῇ ἐκλήψει χρή.
    
    Πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ.
    Εἶπεν ὁ θεός· Ποιήσομεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν καὶ ὁμοιώσειν, ἔπεμψας· Καὶ ἀρχέσωμεν
    ἔχων ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τοῖς λογιστ. κατὰ
    μέρος πεπέρκεται, οῖς ἐπιλεῖ· Αὐξήσεσθε καὶ
    πληθύνεσθε καὶ πληρὼσατε τὴν γῆν, καὶ κατα-
    κυριεύσατε αὐτῆς· τῇ γὰρ λογικῇ ψυχῇ, ὡς ἂν
    ἐφορμήσῃσθε θεῷ, τῇ κατὰ πάντων ἀρχὴν ἐδωρήσατο.
    Καὶ δυναμὶν ὁ ἄνθρωπος λαβὼν τῆς εἰκόνος ἑαυτὸς,
    ὡς βασιλεύς ἀπάντων ἐστὶν ὁ θεός, οὕτως ἄρχων
    κατεστήσω τῶν ἐπὶ γῆς. Εἰ δὲ σχολιῶς ἐρῃτ. Καὶ
    παρεστήσαν αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου,
    λέγει σε ἀλλάχου, Καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σου εἰσιν
    οἱ ὀβάρροι· ὅτιν ὂν ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς κατεστή-
    σαν, καὶ μήποτε ἀπορφήσῃσθε τὴν ἐν οὐρανοῖς σῆ-
    μαν ἐπιτύπην τῶν ἀντά+γων ἐκείσε μεθεπίσταμεν,
    ὅτι μελέσσουσι βασιλεῖς οὐρανοῦ κληρονομέντες, ἵνα
    κληρονομήσῃ. Λέγεται δὲ καὶ Παῦλος· Κληρονομῆν μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Quonquidem Unigenitus vivit, fideles
    vero palmites vocantur 71. Quod si contendat Ju-
    deus, psalmum in communi de homine dici; etiam
    hoc pacto notum sit, quod ideo omnia ipsi subjecta
    sunt, quia ad imaginem Dei, qui carnem assum-
    pturus erat, factus est.]
    
    2. Domine Dominus noster, quam admirabile est
    nomen tuum in universa terra! Obstupescit ob da-
    tam nominis Dei hominibus notitiam. Non ultra
    enim solis iis qui in Judaea sunt notus est Deus.
    
    3. Ex ore infantium et lactentium perfecisti lau-
    dem. Eorum scilicet qui coram Deo infantes sunt
    quoad malitiam. Hoc autem in Evangelis etiam
    scriptum est perspicue dixisse Salvatorem 72, cum
    pueris ipsum laudantibus os Pharisaei obturbabant.
    Propter inimicos quos, ut destrueas inimicum et ullo-
    rem. Aut sensibilim, aut intelligibilem inimicum
    ait, aut populum Judaicum. Christum enim ecur
    inimicum pellebant, et simulabant se Patris ulci-
    scendi animo id agere; quamobrem ut eam illis
    defensionem penitus admireret ait 73: Qui odit me,
    odit et Patrem meum. Inimicum et ullorem, diabolo
    dumn dicit. Qui postulant compulit ad peccatum,
    poenas peccatoribus infligit, peccati gravitate ob
    oculos ipsis posita. Aut populum Judaeorum, veri-
    tatis quidem inimicum; ullorem vero, quia videba-
    tur legem vindicare.
    
    4. Quoniam videbo coelos tuos, opera digitorum
    tuorum. Indignantur illi infantibus laudem persa-
    cientibus. Illud autem tantum tamque pulchrum
    officium, coelos nempe, ego qui sum creationis
    luce pusillum opus, contemplo.
    
    5. Quid est homo, quod memor es ejus; aut filius
    hominis, quoniam visitas eum? Minuisti eum paulo
    minus ab angelis. Istaec Paulo ad Salvatorem no-
    strum referente 74, id ad expositionem satis esto.
    
    8. Omnia subjecti sub pedibus ejus (17). Post-
    quam dixit Deus 75: Faciamus hominem ad imagi-
    nem el similitudinem nostram, adjecit: Et domini-
    nur piscibus maris, et reliquis, quae accurate re-
    censet. Quibus etiam dicit 76: Crescite et multipli-
    camini et replete terram, et dominiamini illi. Ratio-
    nabili quippe naturae, utpote ad similitudinem Dei
    conditae, omnium rerum imperium tradidit. Acce-
    ptiaque homo divinae imaginis virtute, ut rex om-
    niuum est Deus, ita homo terrenorum omnium
    constitutus est princeps. Quod si in universum di-
    catur: Et constituit eum super opera manuum tua-
    rum; itemque alio loco dicat 77: Et opera manuum
    tuarum sunt caeli, palam est quod super caelos con-
    stituerit eum, nec latenter innuit in caelis commo-
    rationem fore eorum qui a terra illuc transferun-
    tur, quando regni coelorum haereditatem acceperit
    sunt, uti promissum fuit. Dicit vero Paulus 78:
    
    [nota de rodapé com referências e numeração de notas: 
    71 Ioan. xv, 5. 72 Matth. xxi, 16. 73 Ioan. xv, 23. 74 Hebr. ii, 6, 7. 75 Gen. i, 26. 76 ibid. 28.
    77 Psal. ci, 26. 78 Rom. viii, 17.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (17) Haec expositio apud Dan. Barbarum, Eusebii dicitur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek (left column) and Latin (right column). Some Greek letters faint or partially cropped at page edges; bracketed [Απορρ.] indicates partially illegible initial fragment. Footnote numerals preserved as in image. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>