<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    ηχαῖ, ὁ θεὸς σύνα, ἔταν ἡ θεότης αὐτοῦ φανερά δι' ἀπαυτ, quod Deus est, exaltari, cum divinitas ejus
    ἐπιδείκνυε τοῖς πιστοῖς γέννηται. fidelibus perspicue commonstratur.
    Ἰδοὺ δέ, Κύριε, ἀντελήμπτωρ μου εἶ. Πρόσεχωτα τῇ [Tu autem, Domine, susceptor meus es. Haec vox
    ἀπὸ τοῦ προφήτου φωνῇ, ἀδείως φέροντος τηλ-] Prophæte: fidei apprime convenit, qui tales rerum
    λινυς περιστάσειͅ. καὶ πεποιθὼς μὴ ἐγκαταλει- conditiones firmo atque intrepido animo ferebat,
    ψήσεσθαι· ἀλλὰ πρὸς τὸ βοηθῆσαι καὶ ὑψοθῆσαι confidebatque se minime relictum iri; imo vero non
    καὶ τὴν βασιλείαν ἀποληψόσθαι· τοῦτο γὰρ εἶπον τι- auxilium modo adfuturum, verum etiam erigendum
    νές, ὑψώσῃ τὴν κεφαλήν. Δόξα τοίνυν τοῦ δικαίου ὁ se fore aliquæ regnum accepturum : id enim aint
    θεός, ψ πέπεισθεν· ψ δὲ ὁδὲξα ὁ θεός, οὗτος ὑψοῦται quidam significare illud, exaltans caput. Gloria ita-
    τὴν κεφαλήν.)
    
    ψυχὴ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα. Διδάσκει ὁ λόγος, ὡς ἐν ταῖς περιστάσεσι οὐχ ἄλλῳ ἡ θεῷ μόνῳ προσιέναι δεῖ.
    
    Adjuici Dan. Barbarus : De monte sancto, id est de cælo.
    
    [ψυχὴ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα. Πρόεξαζε B [Voce mea ad Dominum clamavi. Præmisit prae-
    πρὸ τὴν εὐχήν, εἶτα μετὰ τὸ δάκρυαλιν τὴν εὐχαρι- cionem, dehinc, post diapsalma, gratiarum actionem
    στίαν, ἐπὶ τὸ τετυχηκέναι νὰ ζητήσει. Νῦν μέντοι ἀπο- addit de concessso postulato. At jam ad nos converso
    στρέφει τὸ πρόσωπον πρὸς ἡμᾶς, καὶ διηγείται πῶς vul tu, narrat quo pacto :preces ejus admissae sint,
    ἐξάμνεος ἐπικουθήσθαι, καὶ φησὶ· ψυχὴ μου πρὸς aitque: Voce mea ad Dominum clamavi. Per vocem
    Κύριον ἐκέκραξα. Καλῶ φωνὴν μὲν υποληπτέον τὴν intelligas intelligibilem mentis Deo universorum sup-
    περὰ τῆς διανοίας πρὸς τὸν τῶν ὅλων θεὸν ἱκεσίαν- plicationem : non enim de clamore loquitur, sed de
    ος· γρὴ τὴν κραυγὴν λέγει, ἀλλὰ τὴν αὐλαίαν τῆς δια- prolata per mentem oratione.
    νείας εὐχήν.
    
    Τὸ δὲ· ἐπίκουσόν με ἔδωξον, κατὰ τὴν κατ- Illud porro : exaudivit me de monte, dicitur se-
    ὀχουσάν εἴρηται δόξαν. Ἐνομίζετο γὰρ ἐν τῇ Σκηνῇ cundum vulgarem opinionem. Putabatur enim in
    ἱκανοφᾶ, ἐπεὶ δὲ ἐκείθεσ καὶ οἱ χρηστοὶ τοῖς ιερεῦσιν tabernaculo habitare, quà inde oracula sacerdotibus
    ἐδιδάχθησαν. Ἡ δὲ, ὅτε δροις ἄγιον, ἀντὶ τοῦ, ὄνυραοι dabantur. Vel, de monte suncto, quasi dicas de cœlo;
    ἐς καὶ τὸ· Εἶρ δροι ἁγιον σου· καὶ, Ἐγγράφας ἐπε- ut etiam illud, In monte sancto suo 6, et Appropin-
    τερον αλλοισος, δυνατῷ· ἄρως ἁγιον εἶναι θεοῦ ἐς ὁι quante montibus cæternis 6. Potest mons sanctus Dei
    ἐπισκοποῦ τῶν ευχόμενων ὁ θεὸς ὁ μονογενης αὐτοῦ, C esse ex quo exaudit orantes Deus uinigenitus, illius,
    περὶ αὐτ ἐξηγηται· 'Ἔστι μὲν, ἔφη, τὸ ὄρος τοῦ Κυ- de quo dictum est, Erit conspicuus mons Domini in
    ρίου κτ· ἐσχατὰ τῶν ἡμερῶν· δήλωσις τῆς λέξεως novissima dierum. Quod dictum manifestationem
    αὔτης τὴν γενομένην αὐτοῦ φανέρωσιν, κατὰ τὴν ejus significat, quæ futura est in adventu ejus in
    ἐπαινέμψαν ἐπὶ συντελεία τῶν αἰώνων· ἧ, ἐξ ὄρους consummatione sæculorum : aut, ex monte sancto,
    ἄγιον, ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Ὅρος ἁγιον θεοῦ ἡ ὑπερούφη τῶν est id est ex cœlo. Mons sanctus Dei est supernaturalis
    γηῶν αὐτοῦ.
    
    Τὸ διάψαλμα, μουσικοῦ μέλους ἡ τροπὴ γνομέ- Diapsalma adhibetur cum musici cantus mutatio
    νης ἡ δαύνος κα καὶ δυνάμεως λόγου εναλλαγής. sit, aut cum sententia et vis sermonis alio veritur.
    Τὸ, ἐξηρέφηον, τοῦτο δηλοϊ, εἰ, τῆς θείας ἀπολαύ- Illud, Exaureti, significat, divina conversio
    σεως τροπῆς, χερίστου ἐγενήθην τῶν προσενόντων dignatus, ingreuntibus in me malis superior evasi-
    ] κακῶν.]
    
    Ἔτι ἐκομίσθην καὶ ὑπωσα. Τὸν περὶ τοῦ νοῦ 6. Ego dormivi et soporatus sum. Mentis somnum
    ἔχον φησι, ὅτι καὶ εἰς τὴν ἀμαρτίαν κατεπέπτευεν, dicit, per quem incidit in peccatum.
    Ὅτι ὁ ἐπαυξάμε τις παταντας τοὺς ἐχθραποτάς [Vers. 8. Quoniam tu percussisti omnes adversan-
    μοι. Πλάκτον, σύντριψον, ἡ πατάξις. Ἐπιστεψεῖτε tes mihi. Percule, conterea, aut percuties. Sollicitat
    τὴν ἐπανάστασιν τὴν κατ' αὐτῶν τοῦ θεοῦ, ἤτοι τὴν Deum ut contra inimicos insurgat, ad se ulciscen-
    ἀμυναν. Ματαιως ἔχει τοὺς ἐχθρούς ὁ μὴ παρήχων dum. Sine causa inimicos habet, qui nullham præ-
    τράχην μίσους. Ὀδόντας δὲ ἁμαρτωλον ὁ τὴν νῦν bruit odii materiam. Dentes autem peccatorum, aut
    τιμὴν λέγει τῶν εἰς αὐτὸν ἀμαρτασηκότων, ἢ τοὺς ὀλ- vim ait esse peccantium adversus Deum, aut verba
    Ἰκους τοὺς κατ' αὐτοῦ, καὶ τὰς ἐλαφρώσεις· ὁ ὅς words in ipsum prolata, et blasphema dicia. Aut dentes
    τὸς ἀμαρτωλοι εἶλε λογισμοὶ αἰσχροὶ ὄσοι περὶ peccatorum sunt cogitationes irrationales, quæ
    ἡμῖν ἐπελθοντες. Τοῖς γὰρ λογιζομῖ ὡς ὁδυνὶ χρώ- præter naturam nobis incidunt. Nam cogitationibus
    μενοι πολλαῖς ἀντικείμενοι προσεγγίζοντι ἡμῖν, velut dentibus iis adversarii, plerumque appropin-
    τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας ἡμῶν, τοιούτοι τὰ ἐξ τῆς σαρ- quant nobis, ut edant carnes nostras; videlicet ea
    κὸς φυγάμενα. Φανερόν δὲ, φησίν, ἐστὶ τὰ ἔργα τῆς quæ ex carne nascuntur. Manifest a autem sunt opera
    ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A caput, quod Deus est, exaltari, cum divinitas ejus
    fidelibus perspicue commonstratur.
    [Tu autem, Domine, susceptor meus es. Haec vox
    Prophætæ: fidei apprime convenit, qui tales rerum
    conditiones firmo atque intrepido animo ferebat,
    confidebatque se minime relictum iri; imo vero non
    auxilium modo adfuturum, verum etiam erigendum
    se fore aliquæ regnum accepturum : id enim aint
    quidam significare illud, exaltans caput. Gloria ita-
    que justi Deus est, in quem spem reposuit : cujus
    autem gloria est Deus, hujus caput exaltatur.]
    
    5. Voce mea ad Dominum clamavi. Docetur in his currentibus casibus, non ad alium quam ad Deum
    confugiendum.
    
    [Voce mea ad Dominum clamavi. Præmisit preca-
    tionem, dehinc, post diapsalma, gratiarum actionem
    addit de concessso postulato. At jam ad nos converso
    vul tu, narrat quo pacto :preces ejus admissae sint,
    aitque: Voce mea ad Dominum clamavi. Per vocem
    intelligas intelligibilem mentis Deo universorum sup-
    plicationem : non enim de clamore loquitur, sed de
    prolata per mentem oratione.
    
    Illud porro : exaudivit me de monte, dicitur se-
    cundum vulgarem opinionem. Putabatur enim in
    tabernaculo habitare, quia inde oracula sacerdotibus
    dabantur. Vel, de monte suncto, quasi dicas de cœlo;
    ut etiam illud, In monte sancto suo 6, et Appropin-
    quante montibus cæternis 6. Potest mons sanctus Dei
    esse ex quo exaudit orantes Deus unigenitus, illius,
    de quo dictum est, Erit conspicuus mons Domini in
    novissima dierum. Quod dictum manifestationem
    ejus significat, quæ futura est in adventu ejus in
    consummatione sæculorum : aut, ex monte sancto,
    id est ex cœlo. Mons sanctus Dei est supernaturalis
    ejus cognitio.
    
    Diapsalma adhibetur cum musici cantus mutatio
    sit, aut cum sententia et vis sermonis alio veritur.
    
    Illud, Exaureti, significat, divina conversio
    dignatus, ingreuntibus in me malis superior evasi-]
    
    6. Ego dormivi et soporatus sum. Mentis somnum
    dicit, per quem incidit in peccatum.
    
    [Vers. 8. Quoniam tu percussisti omnes adversan-
    tes mihi. Percule, conterea, aut percuties. Sollicitat
    Deum ut contra inimicos insurgat, ad se ulciscen-
    dum. Sine causa inimicos habet, qui nullham prae-
    buit odii materiam. Dentes autem peccatorum, aut
    vim ait esse peccantium adversus Deum, aut verba
    in ipsum prolata, et blasphema dicia. Aut dentes
    peccatorum sunt cogitationes irrationales, quæ
    præter naturam nobis incidunt. Nam cogitationibus
    velut dentibus iis adversarii, plerumque appropin-
    quant nobis, ut edant carnes nostras; videlicet ea
    quæ ex carne nascuntur. Manifesta autem sunt opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    * Psal. xiv, 1. ** Psal. LXXV, 5.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda: grego com intervenções latinas; direita: latim). Algumas linhas gregas contêm colchetes de edição no impresso; conservadas tal qual. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>