9v

S, ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

10

predictas ab ipsis promissiones Christus impleve- A τριάρχας xai προφήτας φησὶ, τοὺς χαρᾷ χαίροντα

rit. [Ee 2utea! erant, qua omnium gentium salu-
tem pranuntiabant.

1. In finem, PSALMUS David. X1V.
Argumentum.

Hunc canit psalmum, docens quidnam aditum lio-
mini prebest ad illam assequendam sortem :
quapro»ter ita orditur :

Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? IHa-
bitatio est commoratio temporanea, non fixam et
permauentem vitam, sed transeuntem, ac cum spe
wansmigralionis ad prestantiora conjunctam Ssi-
gnificans, Sancti quippe viri est lianc vitam preeter-
eundo agere, atque ad aliam transmittere, Quae
causa est ut David de se ipso dicat ** : ÁAdvena ego
sum apud ie et peregrinus, sicul omnes patres mei.
Quis, ait, dignus erit in celestibus illis tabernacu-
lis consistere? Aut quis tabernaculum ponet in
monte sancto tuo? l'osiquam enim quispiam zterno
illo tabernaculo diguatus fuerit, beatitudine frue-
tur in szecula infinita.

9.5 Qui incedit sine macula, ete. Docet quibus
mo (is beatum hujusmodi finem consecuturi sumus :
primo quidem si immaculata via incedamus quie
est ipse Christus; deinde, si operemur justitiam;
terio, si cor nostrum veritatis domicilium pare-
mus ; quarto, si dolosa instructi lingua non simus;
quinto, si malum proximo non inferamus; sexto,
εἰ opprobrio proximum superbe non alliciamus ;

ἐπὶ τῷ τὰς προλεχθείσας αὐτῶν ἐπαγγελίας ἀποπχη

ρῶται τὸν Χριστόν. Αὗται δὲ ἦσαν αἱ τὴν τῶν ἐθνῶ'

ἁπάντων σωτηρίαν χατασημαΐνουσαι,
Εἰς τὸ τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυϊδ. 1.'.
'γσόθεσις.

Τοῦτον ἄδει τὸν ψαλμὸν, διδάσχων τί ἂν ἄνθρωπο:
παρασχευνάσῃ τῆς μαχαρίας ἐχείνης τυχεῖν λήξεως
διὸ ἀρχόμενός φησιν"

Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί cov ;
Παροιχία ἐστὶ διαγωγὴ πρόσχαιρης, οὐχ ἱδρυμένην
ζωὴν, ἀλλὰ παροδιχὴν ἐπ᾽ ἐλπίδι τῆς ἐπὶ τὰ κρείτ-
τονα μεταστάσεως ὑποφαίνουσα. ᾿Αγίουν γὰρ ἀνδρὸς
παροδεύειν τὸν βίον τοῦτον, ἐπάγεσθαι δὲ πρὸς ἐτέ-
ρᾶν ζωήν. Διὸ καὶ ὁ Δανῖδ περὶ αὐτοῦ φησι. Πάρ--

B οἰκος ἐγώ εἰμι παρὰ σοὶ καὶ παρεπίδημος, καθὼς:

πάγτες οἱ πατέρες μου. Τίς, φησὶν, ἄξιος ἔσται ἐν
ἐκείναις ταῖς οὐρανίαις γενέσθαι σχηναῖς ; Ἢ cl
κατασχηνώσει ἐν ἔρει ἁγίῳ cov; ἐπειδὴ ἂν γὰρ
τις ἀξιωθῇ τῆς μαχαρίας ἐκείνης σκηνῆς, εἰς ἀπε--
ράντους αἰῶνα: ἕξει τὴν μαχαριότητα.

Πορευόμενος ἄμωμος, καὶ τὰ ἑξῆς. Διδάσχει δι"
ὧν τενξόμεθα τοῦ μαχαρίου ἐκείνου πέρατος" καὶ
πρῶτον μὲν εἰ τὴν ἅμωμον ὀδεύσωμεν ὁδὸν, ἥτις
ἐστὶν ὁ Χριστός" ἔπειτα εἰ ἐργασώμεθα δικαιοσύνην“
τρίτον, εἰ ἀληθείας οἶχον τὴν χαρδίαν ποιήσωμεν"
τέταρτον, εἰ δολίαν γλῶσσαν μὴ χτησώμεθα' πέμ--
πτὸν τὸ μὴ χαχὸν τῷ πλησίον ἐργάζεσθα!" ἔχτον τὸ
μὴ ὀνειδίσαι τὸν πλησίον ὑπερ, φανευόμενον" ἔδδομον

septimo, si personam non accipiamus ; octavo, si C μὴ πρόσωπον θαυμάζειν' ὄγδοον τὸ μὴ παραθαίνειν

juramenti fidem non violemus; nono, si non fe-
meremur; decimo, quod est omnis complementum
boni, si muneribus pervii non simus. Qui horumce
squitatem ac meritum edidicerit, firmam atque
imnotam bonorum donationem nanciscetur.
1. Tiiuli inscriptio, Davidi. XV.
Argumentum.

Quam nunc tractamus proplietia, gentium  voca-
tionem complectitur , nec non varias inobsequen-
tie accusationes adversus Israelem ; itemque ip-
sum resurrectionis Srivatoris omnium nostrum
Jesu Christi mysterium : unde arbitror canticum
istud vocatum στηλογραφίαν, sive tituli aut colum-

n2 inscriptionem fuisse, ipso Davide propheta D

illud ceu in columna inscribente , ad posteros

transmittendum. Ejus porro verba quasi ex

Christi persona canuntur. Namque ut ila sentia-

mus auelor nobis Petrus est **,

Conserva me, Domine, quoniam speravi in te.
Quasi assumpta humani generis persona, his Deum
et Patrem alloquitur. Nec tantum pro se, sed etiam
propter nos et pro nobis, utpote per aconomiam
et incarnationem unus ex nobis effectuse Dominum
itaque Patrem vocat, quod in forina servi fuerit.
Conservari autem se postulat propter Ecclesiam
qua caro ipsius est. Caro namque ejus est Eccle-

4“ Psal, xxxvii, 15. 9? Act, ij, 25.

Gpxoo πίστιν' ἔννατον τὸ μὴ ἐχτοχίζειν" δέχατον, ὃ
καὶ τέλος ἐστὶ παντὸς ἀγαθοῦ, ἀδωροδόχητον εἶναι.
Τούτων ὁ ἐχμαθὼν τὴν χατόρθωσιν ἀσάλευτον ἕξει
τῶν ἀγαθῶν τὴν δόσιν.

Στηϊογραφία τῷ Δαυΐδ. Ε΄.
'γπόθεσις.

'H ἐν χερσὶ προφητεία περιέχει τὴν τῶν ἐθνῶν
χλῆσιν, καὶ τὰ ἐπὶ ταῖς ἀπειθείαις τοῦ Ἰσραὴλ
ἐγχλήματα, χαὶ μὴν χαὶ αὐτὸ τὸ τῆς ἀναστάσεως
τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ μυ-
στήριον᾽ ὅθεν οἶμαι xat. στηλογραφίαν ὠνομάσθαι
τὴν ᾧδὴῆν, ἀναθέντος αὐτὴν τοῦ προφήτου Δαυῖξ
ὥσπερ ἐν στήλῃ τοῖς μετ᾽ αὐτόν. ΓΑδονται δὲ οἱ ἐν
αὐτῷ λόγοι ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Χριστοῦ. Οὕτως
γὰρ ἡμᾶς ὁ Πέτρος ἐδίδαξε φρονεῖν,

$óJlatév με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα. Τὰ
χοινὸν ὥσπερ πρόσωπον τῆς ἀνθρωπότητο; ἀναλα-
δὼν τοὺς πρὸς Θεὸν καὶ Πατέρα ποιεῖται λόγους"
οὐχ ὑπέρ γε μᾶλλον ἑαυτοῦ, DU ἡμᾶς δὲ χαὶ ὑπὲρ
ἡμῶν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν διὰ τὴν οἰκονομίαν. Κύριον οὖν
ὀνομάζει τὸν Πατέρα διὰ τὸ ἐν τῇ τοῦ δούλου γε"ἐ-
σθαι μορφῇ. Φυλαχθῆνα: δὲ αὐτὸν αἰτεῖ διὰ τὴν
"Exxirsiav, ἢ ἐστιν ἡ σχρξ αὐτοῦ. 'H σὰρξ γὰρ

Digitized by Google
