7

8. ATHANASII OPP. PARS Tif. — EXEGETICA.

TR

carnis, ait divinus Apostolus **. Dentes porro ait, A capxóc, 6 θεῖος ᾿Απόστολος. Ὀδόντας λέγει" ἀπὸ μα

sumpta a feris metapbora, qua in dentibus robur
habent, quibus fractis despectui babentur. Etenim
homicide ac sanguinarii homines, ipsis carnivoris
feris pejores sunt, atque iisdem comparantur.]

9. Domini est salus, Salvum me fac, inquit, Do-
mine, Rogo autem, ut salus isizc in totum feratur
populum. Sciendum porro est, totum psalmum ad
humanum referri genus, quod cum peccasset, tra-
ditum ideo fuit spiritualibus inimicis : sed clamat
in tribulatione et exauditur a Deo, salutemque con-
secutum est, eo quod nempe Christus a mortuis re-
surrexerit, ac nostros percusserit inimicos, daemones
scilicet. Ipse namque est qui molas leonum confregit
Dominus **, Atque illius, sive ab illo est salus,

[Domini est. satus. Non est mihi, inquit, spes in
"homine : sed abs te salutem exspecto, pariterque
populus tuus qui mecum bello impetitur.

1. Ia finem in carminibus PSALMUS
David IV.
Argumentum.
Hunc Psalmum post reportatam victoriam, victori
dicat.

[Pro illo, ín finem, Aquila et Theodotio interpre-
tati sunt, victori: Symmachus vero, Epinicium,
sive victoris carmen.] .

2. Cuminvocarem audivit me Deus justitie mec.
Simile est illi : Te adhuc loquente dicet : Ecce. ad-
sum **. In tribulatione dilatasti mihi, Non modo ab
incidentibug s»rumnis liberasti, sed etiam in ma-
gnam latitudinem et libertatem posuisti.] Siba et
Berzel alimenta multa et tapetes Davidi obtulerunt,
quando fugiens Absalonem, in desertis locis atque
in montibus versabatur, quasi tres pueri in for-
ace, et Daniel cum leonibus. Quando tribulatio-
num et tentationum rationem intelligimus tunc
maxime dilatamur. Alio item pacto potest latitudo
explicari. ) Miserere mei, et exaudi orationem meam.
Quoniam dixerat se propter justitiam suam exau-
ditum, propierea confugit ad Dei misericordiam.

5. Filii hominum, usquequo gravi corde. Hxc iia
dieta sunt, quí magni exercitus ope, justum op-

primi posse conüdebant. Hac autem spes, inquit, D

et vana et mendax est.

&. Εἰ scitote quoniam mirificavit. Dominus san-
ctum suum. Hoc. est, scitote, qui in multitudine
con(iditis, quod Deus admirabilem exhibuerit eum
qui confidit in ipso. Dominus exaudiet me cum cla-
mavero. Tempus pro tempore alio sumitur : nam
pro, exaudivit, dixit, exaudiet.

D. lrascimini et. nolite peccare, Que dicitis in
cordibus vestris. in cubilibus vestris compungimini.
Quasi suis istzc loquitur, ut et omnibus bominibus.

*' Galat. v, 19. Psal. cvi, 7.
(15) Argumentum incerti auctoris.

*' [sa. Ὁ, 9.

ταφορᾶς τῶν θηρίων τοῦτό φησιν, ἃ μᾶλλον τοῖς ὁδοῦ-
σιν ἰσχύει, χαὶ .συνθλωμένων, εὐχαταφρόνητα γίνον-
ται, Καὶ γὰρ οἱ φονεῖς καὶ αἰμοχαρεῖς καὶ αὐτῶν
τῶν αἰμοδόρων θηρίων χείρους εἰσὶν, fj τούτοις παρ--
ισοῦνται.]

Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία. Σῶσόν ps, φησὶν, Κύριε.
Εὔχομαι δὲ xal τοῦτο εἰς πάντα ἐξενεχθῆναι τὸν λαόν.
Ἱστέον δὲ, ὡς ἅπας ὁ ψαλμὸς ἀναφορὰν ἔχει εἰς τὴν
ἀνθρωπότητα, ἁμαρτοῦσαν μὲν καὶ δι᾽ αὐτὸ τοῦτο
παραδεδομένην τοῖς νοητοῖς ἐχθροῖς, βοῶσαν δὲ ἂν
θλίψει xal ἑπαχουσθεῖσαν παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴν
καὶ σωθεῖσαν διὰ τοῦ ἀναστῆναι αὐτὸν Ex νεχρῶν 6n
λονότι, καὶ πατάξαι τοὺς ἐχθραίνοντας ἡμῖν δαίμο-
νας. Αὐτὸς γὰρ, ὁ τὰς μύας τῶν λεόντων συν-

Bó4ácac Κύριος. Καὶ αὐτοῦ [ αὐτός, Ambr. ] ἔστινν

τοι παρ᾽ αὐτοῦ, fj σωτηρία.

[Τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία. Οὐκ ἔχω, φησὶν, εἰς
ἄνθρωπον τὴν ἐλπίδα, ἀλλὰ παρὰ σοῦ τὴν σωτηρίαν
προσμένω, καὶ ὁ σὸς λαὸς σὺν ἐμοὶ πολεμούμενος. }

Εἰς τὸ τέλος ΨΑΛΜΟΣ ᾧδῆς τῷ Δανΐδ. Δ'. ,
(15) Ὑπόθεσις.

Τοῦτον τὸν ψαλμὸν μετὰ τὸ νιχῆσαι τὸν πόλεμον
ἀνατίθησι τῷ νιχοποιῷ

[᾿Δντὶ τοῦ, εἰς τὸ τέλος, ὁ ᾿Αχύλας χαὶ ὁ θεοδο-
τίων, τῷ vixoxoup, ἡρμήνευσαν ' ὁ δὲ Σύμμαχος,
Ἐπινίκιον.

Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέ μου ὁ Θεὸς
τῆς δικαιοσύνης μου. “Ὅμοιον τῷ, Ἔτι λαλοῦντός
σου, ἐρεῖ - Ἰδοὺ πάρειμι. Ἔν θλίψει ἐπλάτυνάς
μοι. Οὐ μόνον, φησὶ, τῶν περιστάσεων ἐξήγαγες,
ἀλλὰ καὶ εἰς εὐρυχωρίαν πολλὴν στῆναι παρεσχεύασας.
[Σιδὰς καὶ Βερζὲλ τροφὰς πολλὰς xai τάπητας προσ-
ἤγαγον τῷ Δανῖδ, ὅτε δὴ, φυγὼν τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ, δι-
ἐτριόεν ἐν τοῖς ἐρήμοις καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν, ὥσπερ τοὺς
τρεῖς παῖδας ἐν τῇ χαμίνῳ, καὶ Δανιὴλ ἐν τοῖς λέου-
σιν. Ὅταν θλίψεων καὶ τῶν πειρασμῶν τοὺς λόγους
ἐπιγινώσχωμεν, τότε μάλιστα πλατυνόμεθα. "Ἔστι δὲ
καὶ ἑτέρως εὐρυχωρίαν εἰπεῖν.] Οἰκεείρησόν με,
καὶ εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου. Ἐπειδὴ ἐξ-
ηχούσθη, ἔφη, bx τῆς διχαιοσύνης αὑτοῦ, τούτου χά-
ριν ἐπὶ τοὺς οἰχτιρμοὺς ἀνατρέχει τοῦ Θεοῦ.

Υἱοὶ ἀγθρώπων, ἕως πότε βαρυχάρδιοι. Ταῦτα
ὡς πρὸς τοὺς πιστεύσαντας τῷ πλήθει τοῦ στρατοῦ
ἐλεῖν τὸν δίκαιον, Αὕτη δὲ ἡ ἐλπὶς, φησὶ, ματαία xat
ψευδὴς ἔστιν.
| Καὶ γνῶτε, ὅτι ἐθαυμάστωσε Κύριος τὸν ὅσιον
αὐτοῦ. ᾿Αντὶ τοῦ. Γνῶτε τοιγαροῦν, οἱ πεποιθότες
ἐπὶ πλήθει, ὡς θαυμαστὸν ἀπέδειξε τὸν πεποιθότα
ἐπ᾿ αὐτῷ. Κύριος εἰσακούσεταί μου ἐν τῷ xsxpa-
γέναι με. Χρόνος ἀντὶ χρόνου εἴληπται" ἀντὶ τοῦ,
εἰσήχουσς, γὰρ ἔφη τὸ, εἰσαχούσεται, ῥῆμα

Ὁργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. "A. «λέγετε ἐν
ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατα-
ψγύγητε. Ὥς πρὸς τοὺς ἰδίους αὐτοῦ ταῦτά φησιν,

Digitized by Google
