"n EXPOSITIO IN PSALMUM 1, ' 68
ϑισε. Διὰ ers καθέδρας τὴν διδασκαλίαν δηλοῖ, ὥς À thedram, doctrinam significat, ut ipse ait** : Super

zn» CExÓ τῆς χαθέδρας Μωσέως. Καθέδρα «ol-
wv λοιμῶν ἡ διδασχαλία τῶν πονηρῶν.

Ἡμέρας καὶ νυχεός. Τὸ σύντονον δηλοῖ, Οὐ γὰρ
τεσ μένως δεῖ μελετᾷν τὸν νόμον τοῦ Κυρίου.

DARE ἣ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,
mid τῳ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ vv-
ecc. Τῷ νόμῳ, τῷ ἀγγελιχῷ δηλονότι. Τὸ σύντονον
Cd: οὗ γὰρ Ἐμελημένως δεῖ μελετᾷν τὸν νόμον τοῦ

Κυρίου. Οὐ γὰρ ποτὲ δεῖ τοῖς μελετᾷν, ποτὲ ὃὲ οὗ,.

na ἀεὶ xal διαπαντὸς τοῖς θείοις λογίοις προσηλῶ-
ci* τοῦτο γὰρ διλοῖ τὸ, ἡμέρας καὶ vvxróc. Ka-
ὡς τοῦ χατορθώματος ὁ μισθός" ὁ γὰρ τῷ θείῳ σχο-
ἱστῶν νόμῳ χαὶ τοῖς Ex τούτου νάμασιν ἀρδευόμενος.

cathedram Moysi. Cathedra igitur pestilentium, est
doctrina iniquorum.

2. Die ac πυείε. Fervens animi studium significat.
Siquidem non est meditandum negligenter legem
Domini.

[Sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus
meditabitur die ac nocte. lu lege, angelica videlicel,
Contentionem signilicat ac diligentiam ; non enim
remisse ac negligenter oporlet legem Domini medi-
tari. Neque modo meditandum , modo superseden-
dum meditatione ; sed semper et assidue divinis
oraculis 8686 addicere opus est : id enim significa-
iur hoc dieto, die ac nocte. Bona. est. merces boni
operis : qui enim divinz vacat legi, ejus fluentis

As. ὕδωρ xaX ὁ Χριστὸς τὴν ἑαυτοῦ διδασκαλίαν ἀν- B irrigatur. Christus quoque doctrinam suam vocavit

busty εἰπών" Εἴ τις διψᾷ, ἐρχέσθω πρὸς μὲ, xal
ἀσέτω. Τῷ παρ᾽ ὕδασι δένδρῳ ἀπείχαστα: ἀεὶ τεθηλότι,
δεὶ βρίθοντι τοῖς ὡραίοις. Οἱ γὰρ τῆς ἀρετῆς ἀθληταὶ
τὸς ab» τῶν πόνων καρποὺς χατὰ τὸ μέλλον χομί-
ανῖαι" οἷον δέ τισι φύλλοις χἀντεῦθεν τῇ ἀγαθῇ ἐλ-
—À χατατχεάζονται, xal χλέπτουσι τῇ Ψυχαγωγίᾳ
τῖν τῶν πόνων βαρύτητα, Τῷ τοιούτῳ πάντα εὐοδω-
ὄξξετας. Οὐδὲν γὰρ ἐναντίον τοῖς θείοις νόμοις διενερ-
τέξι, τῷ τοῦ νόμον βουλήματι συναρμόττων τὸ θέ-
rai* πῤότερον ἅπαντα τῆς χαχίας ἀπαγορεύσας τὰ
εδη, καὶ τῶν θεέων νόμων ὑποδείξας τὴν τελειότητα,
Xo« ἐπήγαγε" Πάντα ὅσα ἂν ποιῇ.

aquam, cum ait δ: Si quis sitit, veniat ad me et δὲ-
bat. Ligno ad aquas posito comparatus est, quod
semper floret, semper fructibus teinpestivis onustum
est. Nam virtutis athlete laborum quidem fructus
in futuro reportant, et, ceu quibusdam foliis inde
emissi$, spe bona adumbrantur, laborumque gra-
vitatem hujusmodi recreatione suffurantur, Tali
viro omnia semper prospere vertent. Nibil enim di-
vinis legibus adversarium admittet, qui voluntati
legis suam accommodat voluntatem : quia a prin-
cipio ille omnes maliti» species eliminavit, ct de-
elarata divinarum legum perfectione, ita infert: Om-
nia quecunque faciet.]

His adjicit Dan. Barbarus : Djieautem meditatur qui in virtutibus proficit, nocte vero, qui cum perturba-
tfaees insurgunt, immotam servat animi generositatem.

Καὶ ἔσται ὡς «à EUJor τὸ πεφυτευμένον παρὰ C

tac διεξόδους τῶν ὑδάτων. Ἐξομολογήσεως, fiot
τιραδολῆς ξύλον ὁ Χριστὸς ἀναγέγραπται ἐν τῇ θεο-
Texuy Γραφῇ. κατὰ τὸ εἰρημένον" Ξύλον ζωῆς
ἔστι πᾶσε τοῖς ἀντεχομένοις αὑτῆς. Δέγει οὖν, ὅτι
εἰ πιστεύσαντες τῷ Χριστῷ σῶμα αὐτοῦ ἔσονται" με-
«οὐχηματίσει γὰρ τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
Tp τὸ γενέσθαι σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης
αὑνῷ. Διεξόδους δὲ τῶν ὑδάτων τὰς θείας φησὶ
Γραφάς" ἐν αἷς ἀπανταχοῦ ἔστιν εὑρεῖν Χριστὸν xn-,
ωπόμενον.  Ξύλον ζωῆς ὁ Χριστὸς, χλάδοι οἱ ἀπό-
ctu, χαρπὸς αἷμα xa ὕδωρ £x τῆς πλευρᾶς " ὧν τὸ
μὲν εἰς ὑποτύπωσιν μαρτυρίου, τὸ ὃὲ βαπτίσματος.
*a οἱ λόγοι * καρπὸν τοῦ ξύλου νοήσεις τὴν ὀρθὴν
πίστιν" φύλλα δὲ αὐτοῦ τὴν πλήρωσιν τῶν ἐντολῶν.

Καρπὸς καὶ οἱ σωζόμενοι, ῥίζα τὸ βάπτισμα " γεωρ- Du

Ts ὁ Πατήρ. Ὃ τὸν χαρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν xai-
τῷ αὑτοῦ. Καρπὸν τοῦ ξύλου νοήσεις τὴν πίστιν"
φὔλλα δὲ αὑτοῦ τὴν πλήρωσιν τῶν ἐντολῶν. Kal τὸ
ζύλιον αὐτοῦ οὐχ ἀπκοῤῥυήσεται, οὐχ ἀποπεσεῖ-
και. Καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται. Οὐ
γάρ ἔστι πρᾶξις τῶν κατὰ Θεὸν γινομένων ἀνωφελής,
Καιρὸς τοῦ διδόναι 1j τοῦ λαμδάνοντος ἐπιτηδειότης
ἐπίν.

Διὰ τοῦτο ovx ἀναστήσονται ács6eic ἐν κρίσει.
Διὰ τοῦτο μὲν, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν, ἀλλ᾽ ὁμοίους εἶ-

* Matth. xxui, Ὁ. Joan, vii, 571. ** Prov. in, 18.

9. Et erit tanquam lignum quod plantatum est, etc.
Confessionis sive etiam parabole lignum Christus
esse describitur in divinitus inspirata Scriptura, juxta
illud : Lignum vite est omnibus suscipientibus eam "5,
Ait igitur eos qui in Christum crediderint, corpua
ejus futuros esse. Transformabit enim corpus bu-
militatis nostrz, con(iguratum corpori claritatis sug.
Decursus porro aquarum, divinas vocat Scriptu-
ras : in quibus passim Christum reperire est pr;e-
dicatum. Quod fructum suum dabit in tempore swo.
[Lignum vita& Christus, rami apostoli, fructus san-
guis et aqua ex latere fluens : quorum ille quidem
in formam et exemplum martyrii, illa autem bapti-
smatis. Folia sunt sermones ; fructum ligni intelli-
3s esse rectam fidem; folia item ipsius, przcepto-
rum observationem : fructus etiam sunt ii, qui sa-
lutem consequuntur; radix, baptisma; agricola,
Pater.] Fructum ligni intelligas rectam fidem : fo-
lium autem ejus, est plena observatio mandatorum.
Et folium ejus non defluet, non decidet. Et. omnia
quecunque faciet prosperabuntur. Nulla enim secun-
dum Deum actio utilitate caret. [Tempus dandi, ac-
cipientis opportunitas est.]

B. Ideo non resurgent. impii. in judicio. Nimirum
quia non habent radicem, sed similes sunt pulveri

Digitized by Google
