b ADMONITIO IN EXPOSITIONES PSALMORUM. 46
τραῖλ, μόνον ἀναγινώσχοντες τὰς Γραφὰς, ἐδίωχον A ctione dzemones fugabant, et insidias ab ipsis adver-

bia; καὶ ἡλέξουν τὰς παρ᾽ αὑτῶν τοῖς ἀνθρώ-
ww; τυομένας ἐπιδουλάς. Ὅθεν xai χαταγνώσεως
τόσης ἀξίους εἶναι ἔλεγε τοὺς ταῦτα μὲν ἀφιέντας,
ογϑέντας δὲ ἑαυτοῖς ἔξωθεν πιθανὰ ῥήματα, χαὶ
i» τούτοις ἐξορχιστὰς ἑαυτοὺς ὀνομάζοντας. Μᾶλλον
τῷ ταίζουσν, xal παρέχουσιν ἑαυτοὺς ἐχείνοις εἰς
ὦ χιευάτεσθαι" οἷα πεπόνθασιν Ἰουδαῖοι οἱ Σχευᾶ
d ἐπιχειρήσαντες xal αὐτοὶ τὸν τρόπον τοῦτον
ἐξαχίξειν, Ταῦτα μὲν Yàp ἀχούοντες παρὰ τῶν
τπαύτων οἱ δαίμονες παίζουσι" τὰ δὲ τῶν ἁγίων ῥή-
pr τοδοῦνται, ἢ καὶ φέρειν αὐτὰ οὐ δύνανται.
Ἐπιγὰρ ἐν τοῖς τῶν Γραφῶν ῥήμασιν ὁ Κύριος,
ὦν at δυνάμενοι φέρειν ἔχραζον' Δέομαί σου, μή
πρὸ καιροῦ βασαγνίσῃς" ἑχαίοντο γὰρ xai μόνον

sum homines paratas destruehant. Quare ommi
damnatione dignos esse dicebat eos qui, his omis-
sis, adscitisque aliunde verbis elegantibus, in iis
sese exorcistas nominarent. Potius enim ludunt, ac
se de&monibus ridendos offerunt, sicut accidit Ju-
dais filiis Scev:e "", qui eo ipso modo exorcizare
tentaverunt. Hzc itaque cum audiunt ab ipsis dze-
mones, eis illudunt; contra vero sanctorum verba
reformidant, nec possunt ea sustinere. In Scriptu-
rarum namque verbis est Dominus, quem cum ferre
non possent, clamabant : Rogo te ne me ante tempus
torqueas **, , Ürebantur siquidem cum praesentem
Dominum tantum viderent. lta et Paulus impe-
ravit impuris daemonibus ?**, ita et discipulis

μέποντες καρόντα τὸν Κύριον. Οὕτως καὶ ὁ Παῦλος D subjiciebantur demonia. Et. super Eliseum pro-

πῆγες τοῖς ἀχαθάρτοις πνεύμασιν" οὕτως xal
vá μαθτταῖς ὑπετάσσετο τὰ δαιμόνια. Καὶ ἐπὶ
Ἐωπαίου ἔξ τοῦ προφήτου ἐγένετο χεὶρ Κυρίου,
εἰ πρεεφήτευσε περὶ τῶν ὑδάτων τοῖς τρισὶ βασι-
ἐῶσιν, ὅτε ἔψαλλε χατ᾽ ἐντολὴν αὐτοῦ ὁ ψάλλων.
(xu xa νῦν, εἴ τις χήδεται τῶν πασχόντων, ταῦτα
uvm, xil μᾶλλον τόν τε πάσχοντα ὠφελεῖ (9*),
τῇ ἑαυτοῦ τὴν πίστιν ἀληθῆ xai βεδαίαν ἐπιδείξε-
πιὸ ὅστε, καὶ ταύτην ὁρῶντα τὸν᾽ Θεὸν, τελείαν
πνδεραπεία» παρασχεῖν τοῖς δεομένοις, Τοῦτο γὰρ
τὲ ὁ ἅγιος γινώσχων, ἔλεγεν ἐν τῷ ριη' ψαλμῷ
Ἐρτοῖς δικαιώμασί cov μεδετήσω, οὐκ ἐπιλή-
Cjmtor ἀλόγων σου" xaX πάλιν" Vadrà ἦσάν
μιτὰ δικαιώματά σου év τόπῳ παροικίας μου.
Tots; γὰρ καὶ τωτηρίαν ἐχέρδαινον, λέγοντες"
Εἰ μὴ ἔτι ὁ νόμος cov μελέτη μου ἐστὶ, τότε ἂν
ἐζωϊόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου. 9θεν χαὶ ὁ
lic ἐν τούτοις σφαλίζετο τὸν ἑαυτοῦ μαθητὴν,
Hw Ταῦτα μειλέτα, ἐν τούτοις ἴσθι, ἵνα cov
ἡ ξροχοπὴ φανερὰ γένηται. Ταῦτα καὶ αὺ μελε-
τῶν, χαὶ συνετῶς ἐντυγχάνων οὕτως τοῖς ψαλμοῖς,

phetain. facta est manus Domini **, cum tribus re-
gibus prophetavit de aquis : dum scilicet psaltes
juxta ejus mandatum psalleret. Eodem modo etiam
nunc si quis de patientibus sollicitus sit, ista dicat,
patientemque valde juvabit, suamque fidem veram
firmamque comprobabit ; adeo ut illam Deus in-
tuens, perfectam sanitatem rogantibus tribuat, ld
cum cognosceret sanctus ile, aiebat in centesimo
decimo octavo psalmo : [nm justificaiionibus tuis
meditabor, non obliviscar sermones tuos *. Et rur-
sum : Cantabiles mihi erant justificationes tum. in
loco peregrinationis mee *. 1n his enim etiam salu-
tem consecuti sunt, dicentes : Nisi quod lex tua
meditatio mea est, tunc forte periissem in humilitate
mea**, Unde et Paulus his ipsis conürmabat disci-
pulum suum dicens V ; Hac meditare, in his esto,
ut profectus tus. manifestus sit. Hec etiam tu me-
ditans, atque ita psalmos sapienter legens, unius-
cujusque sensum, Spiritu duce, consequi poteris.
Talem vero vitam tu quoque imitaberis, qualem
habuerunt, qui hzc locuti sunt deiferi sancti viri.

9» χὲν ἐν ἐχάστῳ νοῦν ὁδηγούμενος ὑπὸ τοῦ Πνεύματος χαταλαδεῖν δυνήσῃ. Τοιοῦτον δὲ xol cb ζη-
iiti; βίον, οἷον ἔσχον οἱ ταῦτα θεοφορούμενοι λαλήσαντες ἄνδρες ἅγιοι.

"Ad. xix, 14-16. 35 Luc. vi, 438. "5 Act, xvi, 18. *? Luc. x, 17. 1} Reg. ut, δ. ** Psal. cxvris,

!& "ibij, 54. 55 ibid. 99.
8 Ὠφελήσει, ed.

91 ] Tim. iv, 15.

—

ADMONITIO IN EXPOSITIONES PSALMORUM.

Depirem habernus Athanasil expositionem in Psalmos. Priorem exhibet editio Maurina et ea est ad quam hic pra-
bar Monttauconius, cui etiam accedunt supplementa ab ipso i
a ilioem alteram seu librum De titulis Psalmorum publici juris fecit Antonelli cujus Prafationem vide iníra

.
—

1. Ezpositiones. sancti Athanasii in. Psalmos. sistimus tibi, Lector. erudite, illas scilicet diu etpetitas, a
milii laudatas, antique, medie, infima iatis auctoribus. Quarum ἀποσπασμάτια quedam in prius editis
*nilsbant, Utrum. ero hi commentarii idipsum aint quod liber De titulis psalmorum αὐ Hieronymo laudatus,
V fiperi cujusdam fert opinio, non sat exploratum est; id sane si verum esset, non commode satis inscriptio
Pille [aisset, ewm non de titulis modo, sed etiam de versiculis omnibus hic agatur. Qui proxime secundum
Bitrosymum hasce expositiones laudavit , est Theodoretus, si tamen qua sequuntur non sint cujusdam ama-
tiétiis regii codicis 928 antiquissimi, ubi exstant Expositiones Theodoréti in titulos psalmorum ; nac illius
θὰ runt de psalmo cix. loquentis : Ὁ δὲ ἅγιος ᾿Αθανάσιος οὕτω φησί" «Τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Kue

Digitized by Google

posimodum edita cum Atbanasii Argumenio in Psalniws. -

i
