<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EPISTOLA AD MARCELLINUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    ἦλθον ὡς ἀπεθαν͂ναι, ἀλλʼ ὑπερ ἡμῶν ἔπασχε, A rebum. Non enim ideo mortuus est, quod reus
    και ὑπʼ ἡμῶν θυμον διὰ τὴν παράβασιν ἐφʼ ἑαυ- esset, sed pro nobis passus est, iramque adversum
    τῆς ἐξέστησε, λεγοντας διὰ τοῦ Ἠσαίου· Αὐτὸς τὰς nos concep tam ob prævaricationem in se sustiunit,
    ἀσθενείας ἡμῶν ἔλαβε· καὶ λεγόντων μέν ἡμῶν ἐν dicente per Isaiam : Infirmitales nostras ipse susce-
    τῷ ἑκατ̣οστῷ τ̣ρ̣ι̣ακοστῷ ἐδόρυ μ ψαλμῷ· Κύριος ἀπέ- pipit; et dicentibus nobis in centesimo tricesimo­
    κλισάτω ὑπὲρ ἐμοῦ· λεγόντος δὲ καὶ τοῦ Πνεύ- septimo : Dominus retribuet pro me. Spiritu quoque
    ματὸς ἐν ἑβδομηκόστῳ πρώτῳ· Και σῴζει τοὺς dicente in septuagesimo primo : Et salvos facie:
    παιδὰς τῶν περίγων, καὶ ταπεινοῦσιν συκοφαντήν, filios pauperum, et humiliabit calumniatorem, quia
    ἐν ἔθνεσιν. πτωχὸν ἐκ χερὸς δυνάστου, καὶ liberavit pauperem a potent e, et pauperem, cui nos
    σεπτὰ, ὃ οὐκ ὑπήρχε βοηθός. erat adjutor.
    7. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς σωματικὴν αὐ-  
    τὴν ἀναβάσιν προφητεύει, καὶ λέγει ἐν μὲν ἐκστόμῳ καὶ
    ἑλω· Ἀρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ
    ἐπάψατε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης· ἐν δὲ τῷ τεσσαρακοστῷ· Αὐ-
    τῇ ὁ Θεὸς ἐν διαλαλίη, Κύριος ἐν φωνῇ αἰλζτύ-
    τῃς. Τὴν μὲν χθών ἀναγγέλλει, καὶ φησιν ἐν μέν
    τῇ ἐκστομῇ ἐνώπιον· Εἴπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
    μου· Κάθου, ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς
    ἐχθροὺς σου ὑποκατωρ τῶν ποδῶν σου· ἐν δὲ τῷ
    ἐνίῳ καὶ τὴν γενομένην ἀπώλειαν τοῦ διαβόλου βουλ-
    ζῶ, ἀς ἐπαὶ ὀρόρου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην·
    ἐπανῆλθας θέσει, καὶ ἀλλοίωτο ὁ σωτὴρ. Καὶ
    τῷ σύν τῇ χριστὶν πάσαν ἔλαβε παρὰ τοῦ Πατρὸς,
    ἑκ ἐχώσεν, ἀλλὰ καὶ χριστὴν πάντων αὐτὸν ἐργά-
    σαι προφητεύει ἐν μὲν οἷ· Ὁ θεὸς, τὸ κρίμα σου
    τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ
    τῷ τοῦ βασιλέως, κρίνειν τὸν λαὸν σου ἐν δικαιο-
    σύνῃ, καὶ τοὺς πτωχοὺς σου ἐν κρίσει· ἐν δὲ τῷ
    ἑνὶ στῷ· Προσκάλεσεται τὸν ὀπώρὸν ἀντὶ καὶ τῷ
    τῷ, τοῦ διακρινεῖν τὸν λαὸν αὐτοῦ. Καὶ
    ἀγαπώλουσιν οἱ ὑπάροι τὴν δικαιοσύνην αὐ-
    τοῖ· ὅτι ὁ θεὸς χρηστὸς ἐστι καὶ ἐν τῷ πα΄
    ὁ θεὸς ἔστιν ἐν συνάγωγῃ θεῶν· ἑν μέσῳ δὲ
    μείς διακρίνει. Καὶ μὴν καὶ τὴν κλίσιν τῶν ἐθνῶν
    ἦλθον ἐπʼ αὐτῆς μάθηται ἐπὶ πολλῶν μὲν, μάλιστα δὲ
    ἐπὶ τῶν μ··. Πάντα τὰ ἔθνη, χρόνισατε χεῖρας,
    ἀλλλαχτάτε τὸν θεὸν ἐν τῇ σκληρῇ ἀγαλλιάσειν· ἐν
    τῇ ἐν τῷ· Ἐνώπιον αὐτοῦ προσέσονται Αἰθιοπ-
    ες, καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λειψοῦσι· βασι-
    λεῖς βρασεῖς καὶ οἱ πήγοι δῶρα προσάξουσιν·
    Ἀραβίων καὶ Σαβα δῶρα προσάξουσιν· καὶ
    τῆς, αἵται τὰ ἔθνη δουλευένουσιν αὐτῷ. Ταῦτα
    μέν ἐν τοῖς Ψαλμοῖς ἀδεῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    7. Non enim ideo mortuus est, quod reus
    esset, sed pro nobis passus est, iramque adversum
    nos concep tam ob prævaricationem in se sustinu it,
    dicente per Isaiam : Infirmitales nostras ipse susce-
    pipit; et dicentibus nobis in centesimo tricesimo­
    septimo : Dominus retribuet pro me. Spiritu quoque
    dicente in septuagesimo primo : Et salvos facie:
    filios pauperum, et humiliabit calumniatorem, quia
    liberavit pauperem a poten te, et pauperem, cui nos
    erat adjutor.
    8. Quapropter ejus quæque in cœlos ascensum
    prædicit, atque in vicessimo tertio : Attollite por-
    tas, principes, vestras, et elevamini, portæ æternales,
    et introibit rex gloriæ. In quadragesimo autem sexto :
    Ascendi Deus in jubilatione, Dominus in voce tuba.
    Sessionem quoque annuntiat, atque in centesimo
    nono : Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
    meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
    tuorum. In nono autem psalmo perniciem quoque
    diaboli addit, et clamat : Sedisti super thronum,
    qui judicas justitiam : increpasti gentes, et periit
    impius. Nam quod omne judicium a Patre accep-
    rit, id minime celavit, sed ipsum omnium judicem
    venturum prænuntiat in septuagesimo primo : Deus,
    judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis,
    judicare populum tuum in justitia, et pauperes suos
    in judicio. In quadragesimo autem nono ait : Ad-
    vocabit cœlum desursum, et terram, discernere po-
    pulum suum. Et annuntiabunt cœli justitiam ejus,
    quoniam Deus judex est. Et in octogesimo primo :
    Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem
    deos dijudicat. Quin et vocationem gentium ex eo
    ipso libro pluribus ediscere licet, præsertim ex qua-
    dragesimo sexto : Omnes gentes, plaudite manibus,
    jubilate Deo in voce exsultationis. In septuagesimo
    autem primo : Coram illo procident Æthiopes, et
    inimici ejus terram lingunt; reges Tharsis, et insulæ
    munera offerent; reges Arabum et Saba dona addu-
    cent; et adorabunt eum omnes reges terræ, omnes
    gentes servient ei. Et hæc quidem in Psalmis canun-
    tur, in singulis autem aliis libris annuntiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual text: left column Greek, right column Latin. Minor lacunae marked as broken words preserved; some ligatures expanded to separate letters for clarity. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>