<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    75 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    aversatur. Ego autem in multitudine misericordiae introibo in domum tuam. Cœlestem dicit Jeru-
    salem primogenitorum matrem. Adorabo ad tem-
    plum sanctum tuum in timore tuo. Templum est
    status animæ sanctæ et virtute florentis, quem qui
    obtinent fidenter agunt. Christus autem vtopote Fi-
    lius in domo ejus requiescet, cujus nos domus.
    Nam tua fruens clementia, tuaque dextera prote-
    gente, continua in sacro gloria tuæ temple te pro-
    sequor adoratione, ait sancta et pura anima; cum
    enim timorem tui ubique circumferam, nunquam
    patiar ut eum amittam, tuæ confidens clementiæ.
    Propter inimicos meos dirige in conspectu tuo viam
    meam. Spiritales videlicet. Cor eorum vanum est.
    Id est, cor sapientium hujus sæculi; aut etiam hæ-
    reticorum. Illi enim veritalis sermonem ignorant.
    
    11. Sepulcrum patens est guttur eorum: linguis
    suis dolose agebant. Linguas suas leniunt, et mor-
    tilera eructant dogmata.
    
    12. Decidant a cogitationibus suis. Ab his, inqui,
    cogitationibus, quas contra me admittunt, invilen-
    les meo secundum Deum profectui.
    
    [Secundum multitudinem impietatum expelle illos,
    pios scilicet efficiens. Nam qui animam persequun-
    tur Deo gratia opera edentium, Deum exasperant
    aperteque bello oppugnant.
    
    13. Et habitabis in eis. Ipse namque et Pater
    ejus venient, et mansionem apud eum facient.
    
    14. Si gloriabuntur in te omnes qui diligunt no-
    men tuum, quoniam tu benedices juxta. Tua, inqui, et
    benedictione et providentia tuis concessa famulis,
    qui se tui nominis amori dedidere, ob tuam erga
    ipsos sollicitudinem magnificè sentient de tua quam
    cernarbunt potestate. Atque ita loquitur beatus
    Paulus : Qui gloriatur, in Domino glorietur11. Ut
    scuto bono voluntalis tuæ coronasis nos. Coronam,
    inqui, pro laboribus dabitis in fine, qua tanquam
    scuto nos proteges.
    
    In finem, in hymnis, pro octava,
    PSALMUS David. VI.
    
    Argumentum.
    Equid porro aliud fuerit octava, nisi resurrectio-
    nis Christi dies, qua laborum fructus percepturi
    sumus; inimicis scilicet nostris cum pudore et
    perturbatione retrorsum abactis. Hunc porro
    canit psalmum, utpote diuturno tempore in poe-
    nitentia versatus, quam obtulit pro peccato.
    
    2. Domine, ne in furore tuo arguas me. Non sim-
    pliciter, sed cum furore argui recusat. Neque cor-
    reptionem ambuit, sed eam quæ cum ira fiat.
    
    3. Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum.
    Nulla enim anima ante labitur in peccatum, quam
    ex viribus quidpiam amisert.
    
    [Infirmitatem adumbrat, quæ ex ægritudine ani-
    mi et ex fletibus provenit.]
    
    4. Et anima mea turbata est valde. Animæ scili-
    11 II Cor. x, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,930">
    Εγὼ δὲ ἐν πληθεῖ τοῦ ἐλεους σου εισεισελ-
    σωμαι εις τον οικον σου. Τὴν επουρανιον Ιερουσα-
    λην την πρωτοτοκων μητερα. Προσκυνήσω πρὸς
    ναὸν ἁγνὸν σου ἐν φόβῳ σου. Ναὸς θεοῦ ἡ ἁγία-
    τητὸς καὶ ἁγία κατάστασις, ἣν οἱ ἔχοντες μετὰ παρῄ-
    σιας φρον. Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ
    ἐπαναπαύσεται, ὁπότε ἡμεις ἠμεῖς. Τῆς γὰρ σῆς
    ἀπολαύσεως φιλανθρωπίας καὶ τῇ σῇ δεξιᾷ φρουρου-
    μένην τὴν ὑπὸσχὴ σε προσέφερω προσκυνητὴν ἐν τῷ
    ἀσερσεμενῷ τῆς σῆς ὁδῆς ναῷ, φροντιν ἣ ἁγία καὶ
    καθαρα ψυχὴ· τὸν ὅν γὰρ ἀπ περιπέρουσι σκέψιν,
    οὐκ ἀνεξέσομαι τοῦτον ἀποβαλεῖν τῇ φιλανθρωπὶᾳ σου
    θαρρούσα. Ἐνέσται τῶν ἐχθρῶν μου κατεύθυνσιν
    ἐνώπιον σου τὴν ὁδὸν μου. Τῶν ἀνῶν δηλωσε.
    Ἡ καρδία αὐτῶν ματαλα. Τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος
    τούτου, ἡ καὶ τῶν αἱρετικῶν. Οὗτοι γὰρ ἀληθείας
    λόγον οὐκ ἔσασιν.
    
    Τάφος ὀπρευμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν· ταῖς γλώσ-
    σαις αὐτῶν ἐδολοῦσαν. Τὴν γλώσσαν αὐτῶν λεα-
    νους, καὶ τὰ νεκρὰ ἐρεύνουσι δόγματα.
    
    Ἀπολεσθώσαν ἀπὸ τῶν διανοιῶν αὐτῶν. Ταῦτα γὰρ, φησὶ, τὰ διαβολικὰ πάντα κατ᾿ ἐμοῦ
    ἐπικοίνιστο τῇ κατὰ θεόν μου προκοπῇ ἐναντιούμενοι.
    
    [Κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν ἐκπελευσῃ αὐτούς,
    εὐσεβεῖς αὐτοὺς ἐφραγάμενος. Οἱ γὰρ διώκοντες τὴν
    ψυχὴν τῷ θεῷ πράττουσαν ψυχήν θεῷ πικραίνουσι
    θεοχρούμενοι σαφῶς.]
    
    Καὶ κατασκηνώσεσι ἐν αὐτοῖς. Αὐτὸς γὰρ ἐλεῖ-
    σεται καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ μονὴν παρ᾿ αὐτῷ ποιήσονται.
    
    Καὶ καυχήσονται ἐν σοὶ ὅσοι σε ἀγαπᾶσι τὸ ὄνομα
    σου, ὅτι σὺ εὐλογήσεις δικαίους, Κύριε. Τῆς γὰρ
    σῆς εὐλογίας τε καὶ προνοίας τοῖς σοῖς χορηγομέ-
    νης θεραπεύσοι, ὧ, σφα, αὐτοὺς ἐραστὴς τοῦ σοῦ
    ὀνόματος· κατατήσαντες, ἐπὶ τῇ σῇ χρεώσῃ μεγ-
    άλας φρονήσουσι τὴν σὴν διαγωγὴν δυνάμιν. Οὕτω
    καὶ ὁ μακάριος λέγει Παῦλος· ὁ καυχώμενος ἐν
    Κυρίῳ καυχάσθω. Ὅς ἔσταιν εὐδόκιμος ἔστεργεί-
    ται ἡμᾶς. Στέφανος, φησὶν, ἡμῶν τῶν πόνων χα-
    ρῆς τὸ τέλος, τοῦτον καθάπερ ἄλλων τινῶν περιφρα-
    τοῦσα ἡμᾶς.
    
    Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις, πρὸς τῆς ὀκτάδης,
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. Ϛ΄.
    
    Γραφεισι.
    Καὶ εἰς ἄν ἔ ἡ ὀκτάς, ἡ τῶν Χριστοῦ ἀναστάσι-
    μος ἡμέρα, καθ᾿ ἣν τῶν ἡμετέρων κόπων ἀπολη-
    ψόμεθα καρπούς· τῶν ἐχθρῶν δηλαδὴ ἀποστρεφο-
    μένων εἰς τὰ ὀπίσω, μετ᾿ ἀλκήνης ἀβολωθιν καὶ
    ταραχῆς. Ἀδεῖ δε τὸν ψαλμὸν ὡς μακρόν χρόνον
    ἔχων ἐν τῇ μετανοίᾳ, ὑπὲρ τὰς ἁμαρτίας προσεσδέχεσθαι.
    Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξης με. Οὐ τὸν
    ἐλέγχουν παραιτέσαι, ἀλλὰ τοῦ μετὰ θυμοῦ· οὐδε
    τὴν παιδείαν, ἀλλὰ τὴν μετ᾿ ὀργῆς.
    
    Ἐλέησόν με, Κύριε, ἐπὶ ὀδοιπόρευσιν εἰμὶ. Πᾶσα γὰρ
    ψυχὴ οὐ πρότερον εἰς ἁμαρτίας πίπτει πρὶν τῆς
    ἰσχύος ἐνδέξ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas palavras entre colchetes mantidas como no original; notas de rodapé e referências (ex.: "11 II Cor. x, 17.") integradas ao bloco latino. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>