57 S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA,

homini struxere, in. ea ipsa re comprehendantur. A θάνατον ἐν αὐτῷ περιληφθῆναι. Τάχα ἐπεὶ xal οἷς

Fortasse ( id ait ) quia ii in. quos fertur judicium,
judicem cognoscent tempore judicii.

τὸ κρίμα γίνεται, γνώσονται τὸν χρένοντα ἐν καιρῷ
χρίσεως.

18. Daniel Barbarus : Convertantur peceatores ἐπ infernum. Doemones scilicet, et quicunque illis ser-
vierunt,. Omnes gentes qua obliviscuntur. Deum. Graci, lsereüci, $ud:i.

40. Ezsurge, Domine, non confortetur homo. Pre-
catur Unigenitum in terris illucescere ; ne superbus
ille diabolus, quem in presenti vocat bominem,
supercilium ultra tollat. Judicentur gentes in. con-
spectu. iuo. Salutarem gentium vocationem rogat
citius adesse.

21. Constitue, Domine, legislatorem super eos. Ec-

᾿Αγάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄγθρωπος.
Ἐπιλάμψειν tolg ἐπὶ γῆς εὔχεται τὸν Μονογενῇ "
ὅπως ὁ ὑψηλόφρων ἐχεῖνος διάδολος, ὃν χαὶ ἄνθρωπον
ἐπὶ τοῦ παρόντος χαλεῖ, ἐτὰ πλείω μὴ ἐπαΐίρῃ τὴν
ὀφρύν. Κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν cov. Τὴν ἐπὶ σω-
τηρίᾳ γενομένην τῶν ἐθνῶν χλῖ σιν ἐπισπεύδων eÜye-
ται.

Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ᾽ αὐτούς. Καὶ

quis legislator ille, nisi qui Novi Testamenti legem B τίς ὁ νομοθέτης ἣ 6 τὸν τῆς Καινῆς Διαθήχης νόμον

nobis induxit * Sciant gentes quoniam homines sunt.
Per ingentem dzemonum fallaciam, in jumentorum
morem commutati erant, ut de illis. diceretur:
Comparatus est jumentis. insipientibus , εἰ similis
factus esi illis **,
PSALMUS X secundum Hebreos,

1. Utuid , Domine, recessisti longe. Rogat acce-
lerari gentium vocationem modico póst tempere
futuram. Idipsum autem cffecit diaboli superbia.

2. Dum superbit impius, incenditur pauper. Super-
bia, inquit, improbi, quasi incendium est pauperi,
populo scilicet tuo. Comprehenduntur in. consiliis
quibus cogitant. 14. est, comprehendentur, Nam
te es, inquit, qui comprehendis sapientes in astutia
eorum **,

S. Quoniam laudatur peccator in desideriis animae
suc. Tanta, inquit, fuit ejus clementia, ut, quia
impii impuniti remanebant, demum apud quosdam
stuitissimos homines eorum vita accepta esset et
laudaretur.

4. Exacerbavit. Dominum peccator. Exacerbavit
quidem irridendo illius de providentia et de judicio
verba. Multi namque cum hujuscemodi quidpiam
audiunt, statim rident. Hoc autem subjungitur: Se-
cundum multitudinem ire sue. Ut ita. se habeat
tota sententia: Exacerbavit Dominum, inquit, pec-
calor, multitudinem ire sibi thesaurizans. lilud

ἡμῖν εἰσηγησάμενος ; Drocecar ἔθνη, ὅτε ár0po-
40i εἰσι. Τῇ ὑπερδολῇ τῆς τῶν δαιμονίων ἀπάτης
εἰς χτηνῶν ἧσαν μετενεχθέντες τρόπον" ὡς λέγεσθαι
περὶ αὐτῶν Παρασυγεδιλήθη τοῖς χτήγεσι τοῖς
ἀγοήτοις καὶ ὡμοιώθη αὑτοῖς.

ΨΑΛΜΟΣ T.

Ἵνα cl, Κύριε, ἀξέστηκας μακρόθεν; Ἐπιταχῦ--
ναι τὴν μαχρὸν ὕστερον γενησομένην χλῆσιν τῶν
ἐθνῶν εὔχεται. Τοῦτο δὲ αὐτὸ πεποίηχεν ἡ τοῦ δια-
δόλου ὑπεροψία.

Ἐν τῷ ὑπερηξανεύεσθαι τὸν ἀσεδῆ ἐμκπυρίζε--
ται ὁ πτωχός. Ἢ ὑπεροψία, φησὶ, τοῦ πονηροῦ, πύ-
ρωσις τῷ πτωχῷ σου γίνεται λαῷ Συ.Ἰαμδάνον-
ται ἐν διαδουμίοις, οἷς δια.1ογίζονται. ᾿Αντὶ τοῦ,
συλληφθήσονται. Σὺ γὰρ εἶ, φησὶν, ὁ δρασσόμενος
τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν.

Ὅτι ἐπαινεῖται ὃ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. Τοταύτη, φησὶ, γέγονεν ἡ -ἀν--
εξιχαχία, ὡς xat, διὰ τὸ ὀτιμωρήτους μένειν τοὺς
ἀσεδεῖς͵ λοιπὸν καὶ παρά τιτι τῶν ἀνοητοτέρων ἀπό-
ὄεχτον αὐτοῖς εἶναι τὸν βίον.

Παρώξυνε τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωϊός. Παρώξυνε
μὲν χλενάζων τοὺς περὶ προνοίας χαὶ τῆς χρίσεως
αὐτοῦ λόγους. Πολλοὶ μὲν γὰρ ἀχούοντες τοιοῦτόν τι
γελῶσιν εὐθέως * τοῦτο δὲ συνάπτεται, τὸ Κατὰ τὸ
πιῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ ἵνα Tj τὸ ὅλον οὕτως "
Παρώξυνε τὸν Κύριον, φησὶν, ὁ ἁμαρτωλὸς, πλῆθος
ὀργῆ; ἑαυτῷ θησαυρίζων. Τὸ γὰρ, αὐτοῦ, ἐπὶ τοῦ

enim, sug, de exaceibaute est accipiendum. Deinde p παροξύναντος ληπτέον. Εἶτα τὸ ἐπιφερόμενον τοῦτο,

quod dicilur : non queret, cum iuterpunctione le-
gendum, ut ita. iatelligatur: As ille homo Deum ex-
acerbat, ire sibi magnitudinem accendens, et Deus
non quizret? Cum interpunctione itaque legendum,
ut sit hic sensus : Annon quzxret Deus ? annon tri-
buet ipsi secundum iram, quam sibi thesaurizavit
in die ir:e sue ?

8. Non est Deus ix conspectu ejus. Initium omnis
improbi operis est Deum non. cogitare judicem.
Auferuntur judicia tua a facie ejus. Nam qui igno-
rat esse Deum, ignorat item esse judicem. Omnium
inimicorum suorum. dominabitur. Simile est illi :
Universum orbem manu. compreheudam. quasi. ni-
dum**, Dixit enim in corde suo: Non movebor, etc.

*! Psal, xcvi, 15, ** Job v, t3.

οὐχ ἐχζηεήσει, καθ' ὑποστιγμὴν ἀναγνωστέον" ἵνα
ἢ τὸ νοούμενον οὕτως * "Ap' οὖν ὁ μὲν παροξύνει τὸν
Θεὺν, χαΐτοι πλῆθος αὐτῷ ἐχχαίων ὀργῆς, ὁ δὲ οὐχ
ἐχζητήσει; Καθ᾿ ὑποστιγμὴν ἡ ἀνάγνωσις, ἵνα ἦ "
Οὐχ ἐχξντήσει, φησὶν, ὁ Θεὸς, xal ἀποδώσει αὐτῷ
xazk τὴν ὀργὴν, ἣν ἑαυτῷ ἐθησαύρισεν Ev ἡμέρᾳ
ὀργῆς αὐτοῦ;

Οὐκ ἔστιν ὁ Θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ. ᾿Αρχὴ πάσης
ποντρᾶς πράξεως τὸ μὴ λογίζεσθαι χριτὴν τὸν θεόν "
Ἁνταναίρεται τὰ κρίματά σου ἀπὸ προσώπου αὖ-
τοῦ. 'O γὰρ μὴ ἐπιστάμενος, ὅτι ἔστι Θεὸς, οὐδὲ ὅτι
χριτῆς ἔστιν οἷδε. Πάγτων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ xa-
ταχυριεύσει. Ὅμοιον τὸ, Τὴν οἰκουμένην -ὅλην
καταλήψομαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιάν. Εἶπε yàp.

δὲ sa. x, 14, juxta LYX.

Digitized by Google
