<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    57 EPISTOLA AD MARCELLINUM. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,485,960">
    χʹ. Ἡχμαλωτευθεὶς ὑπὸ ἀλλοτρίων λογισμῶν, καὶ
    ἔδοσ σεαυτὸν ἀπαγόμενον, καὶ μετέγνως, παῦσαι τοῦ
    ἁμαρτάνειν, καὶ μεῖνας ἐφ᾽ ὅ; ἁμαρτόνων σεαυτὸν κατα-
    εἶσέ, κἀν, καὶ κλαύσων καὶ σύ, ὡς πεποίηκεν ὁ
    ἔτισαν ἀλάβ. λέγων τὰ ἐν τῷ ψλʹ. Τοὺς δὲ πειρασμοὺς
    τρυφεὺς εἶναι σου δοκιμήν, μετὰ τοὺς πειρασμοὺς
    εἰς ἐνιαυτοὺςδελὴτης, ἔχεις τὸν Ὁλὴ ψαλμὸν.
    Συνέβαι πάντων ἀπὸ ὄρθρου, καὶ ῥισθῆναι θέλεις; λέγε
    Σ τὰ ἐν τῷ ῥθθ. Δεηθῆναι δὲ καὶ προσευχασθαι θέλεις;
    ᾦλης τῶν ἑʹ καὶ ρμβʹ. Ἔχθρος τύραννος ἐπανήκει
    ἰς ἀντ καὶ σε, ὥσπερ Γολιάθ τῷ Δαβίδ, μὴ πτηνῆς
    ἔλλὰ πίσστεως καὶ σύ, ὡς ὁ Δαβίδ, καὶ λέγε τὰ ἐν τῷ
    ῬΨΓ. Εἶτα θαυμάζων τὰς εἰς πάντας τοῦ Θεοῦ εὐεργε-
    σίας, καὶ μνημονεύων τῆς τε εἰς σὲ καὶ εἰς πάντας
    πνευματικῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, ἐὰν θέλῃς διὰ ταῦτα
    εᾳσθεῖν τὸν Θεὸν, λέγε τὰ τοῦ Δαβιδ ῥήματα, ἄπερ Β
    καὶ αὐτὸς εἶπεν ἐν τῷ ῥθψ ψαλμῷ. Ἄσαι θέλεις τῷ
    Κυρίῳ; ἔχεις εἰς τὸ λέγειν τὸν ιβʹ καὶ ιγʹ. Ἐάν
    μακρὰς ὑπὲρ προσευχῆς εἶς ἀρχὴν τινα τῶν ἀδελφῶν
    σου, μὴ ἐπαίρου κατ᾽ αὐτῶν· ἀλλὰ τῷ ἐκλεξαμένῳ
    Κυρίῳ διδούσιν δόξαν, ψάλλε καὶ σύ τὸν ῥναʹ ἴδιον ὄντα
    τῷ Δαβιδ. Ἀλλὰ θέλεις ψάλλειν ἤ παχοῦν ἔχοντας τὸ
    Άλληλούϊα, ἔχεις τὸν ῥθʹ, ρεʹ, ριʹ, ριαʹ, ριβʹ, ριγʹ,
    ρις, ριεʹ, ρις, ριγ, ριγʹ, ριθ, ριεʹ, ρμς, ρμς, ρμς,
    ῥι, ῥιθ, ῥυʹ.
    
    κʹ. Ὅτε δε θέλης κατ᾽ ἰδίην τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος
    ψάλλειν, ἐν ἑκάστῳ μέν σχεδὸν εὔρισκεις ψαλμῷ τὰ
    κεκερα· Ἔχεις δὲ μάλιστα τὸν μὲν μσʹ καὶ τὸν Ῥθʹ δη-
    κῶντας τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ γνησίαν γέννησιν
    καὶ τὴν ἐυσάρκιον αὐτοῦ παρουσίαν· τὸν δε καʹ καὶ
    ἐγ᾽ προλέγωντας περὶ τοῦ θείου σταυροῦ, καὶ ὅσην
    ἡ τιμὴ ἐπιβουλὴν ἀνεδέξατο, καὶ πόσα πέπονθε·
    καὶ ἢν ἔλθῃ βʹ καὶ ρμʹ σημαίνων τὴν τε τῶν Ἰου-
    δαίων ἐπιβουλὴν καὶ πονηρίαν, καὶ τὴν Ἰούδα τὸν
    Ἰσκαριώτου προδοσίαν· τῶν τε χʹ, καὶ μθʹ, καὶ σαʹ
    (κθʹ) ὁλονύχτας τὴν τε βασιλείαν αὐτοῦ καὶ χρι-
    στὴν δύναμιν, καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς αὐτοῦ πάλιν ἐυσάρκιον
    παρουσίαν, καὶ τὴν κλήσιν τῶν ἐθνῶν. Καὶ ὁ μὲν ἐ'
    εἰςκοντα αὐτοῦ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν· ὁ δὲ χυʹ
    καὶ ις ἀπαγγέλλουσιν τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνόδου αὐτοῦ·
    ἀν ὅσ, καὶ λεʹ, καὶ ινʹ, καὶ ιγʹ ἀναγνώσκων,
    ἐσωστέρας δυνησαι τὰς εἰς ἡμᾶς τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν
    παθημάτων αὐτοῦ γενομένας εὐεργεσίας.
    
    λʹ. Τοιούτους μὲν οὖν χ̅στ καὶ ὁ χαρακτὴρ ἐξ ὠφε-
    λήσεως τῶις ἀνθρώποις ἐκ τῆς βιβλῶν τῶν Ψαλμῶν,
    ἱνατὶς αὐτῆς ἴδιοις ψαλμοῖς, καὶ ἐν τοῖς λοιποίς δὲ
    ἐκ τῷ τῆς ἐν σώματι παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ
    σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ γνωστοῦσθεράς τὰς προφηλείας,
    καὶ τὰ προσέχον. Δἰα τἂ δὲ μετὰ μέλους καὶ φῶς ψάλ-
    λειν οἱ τοιούτοι λόγοι, ἀναγκαιον μηδὲ τοῦτο παρα-
    βλέπειν. Τυχὲς μὲν γὰρ ἔυν παρ᾽ ἡμῖν ἀκεραίων, και-
    παι πιστευόντων ἔναι θεσπυςα τε ἤματα, ὅμως
    οὐκ ἔχειν, ἀλλὰ τὸ ἑῶγγιον καὶ τέρψις ἔνεκεν τῆς
    ψαλμῳ μελετητέος τοῦ ψαλήμου. Οὐκ ἔστι δε οὕτως·
    ᾧ τὸν τὸ ἁρ ἠὠν καὶ πιθανὴ ἐξηγήσειν τὴ Γραφὴ· ἀλλὰ
    ἔτι τοῦτο ὑφελεῖες ἔνεκεν τῆς ψυχῆς τετυπωται διὰ
    ἔτι μὲν, μάλιστα δε διὰ δὺο ταῦτα· πρῶτον μὲν,
    ἵνα ἐπερῃ τὴν θείαν Γραφὴν μᾶ μόνον τῇ συνεχεία,
    ἔλαλ καὶ ἦλ καὶ πλατος σωφὶ τὸν Θεὸν ὑμνήσῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,985,960">
    25. In captivitatem redactus es ab alienis cogita-
    tionibus, atque sensisti te seductum, et paeniten-
    tiam egisti, in posterum desine, atque gradum
    sistens ubi te peccantem deprehendisti, sede, et
    plora, et prout fecit olim populus, dic verba psal-
    mi 156. Tentationes probationem esse tuam ratus,
    si post tentationes velis gratias agere, habes 138.
    Ab inimicis iterum teneris, et liberari cupis? dic
    verba 139. Vis supplicare et orare? psalle quintum
    et 142. Inimicus tyrannus insurrexit in populum, et
    in te, sicut in David Goliath, ne timeas: sed lu
    quemadmodum David crede, et psalle verba 143.
    Deinde admirans beneficia Dei in omnes, memorque
    ejus erga te et erga omnes bonitalis, si propterea
    volueris Deo benedicere, dic Davidis verba, quæ et
    ipse dixit in psalmo 144. Vis Domino canere? quæ
    dicas suppelunt in 92 et 97. Si cum pusillus esses
    praelatus sis ad usum quempiam fratrum tuorum,
    ne adversus illos extollare: sed gloriam Domino,
    qui te elegit, tribuens, psalle et tu 151, qui pro-
    prius est Davidis. Sed canere ris psalmos resonan-
    tes laudem Dei, seu habentes titulum Alleluia, habes
    104, 105, 106, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117,
    118, 134, 135, 145, 146, 147, 148, 149, 150.
    
    26. Cum volueris ea quæ Salvatorrem proprie
    spectant psallere, in singulis pene psalmis hæc in-
    venies: præcipue autem habes 44 et 109, qui præ-
    cipuam ejus ex Patre generationem, ejusque in cor-
    pore adventum significant; 21 et 68, qui de divina
    cruce præmuniant, quantas pro nobis sustinuerit
    insidias, et quam multa passus sit; et secundum et
    108, iudicantes Judæorum insidias militantium, et
    Judæ Iscariotæ proditionem; et vicesimum, item
    49 et 71, significantes regnum ejus et judicandi
    potestatem, necnon secundum ejus in carne ad nos
    advenium, et vocationem gentium. Et decimus
    quintus declarat ejus a mortuis resurrectionem :
    vicesimus tertius et quadragesimus sextus annun-
    tiant ejus ad cœlos ascensum. Cum autem legeris
    nonagesimum secundum, et 95, et 97, et 98, beneficia
    Salvatoris per cruciatus ejus nobis collata poteris
    contemplari.
    
    27. Talis est character libri Psalmorum ad ho-
    minum utilitatem accommodatus; quos quidem
    psalmos alios ad emendationem motuum singula-
    rum animarum conscripsse, reliquos vero de ad-
    ventu in corpore Domini nostri Jesu Christi frequen-
    tiores habere prophetias, superius diximus. Quid
    causæ autem sit, quod ejusmodi sermones cum
    modulatione et cantu psallantur, nequamam pre-
    terminendum est. Quidam enim inter nos simpli-
    ciores, temetsi credunt verba esse divinitus inspi-
    rata, arbitrantur tamen ob soni suavitatem vo-
    luptatemque aurium psalmos cani. At nequaquam
    ita se res habet; non enim suave, aut demulcens
    quesivit Scriptura : sed id quoque ad animæ utili-
    tatem constitutum est, omnibus, sæduabus maxime
    de causis ; primo, quia decuit divinam Scripturam
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego; margem interna contém sinais de abreviações e notações de acentuação. Transcrição grega preserva lemas de abreviaturas (numerais e siglas) conforme original; caracteres difíceis marcados por formas aproximadas (por ex. σημεῖα como ῥθψ) e indicações [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>