6 EXPOSITIO IN PSALMUM IX. m
φυομένων τῶν ἐθνῶν ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, ἀπολέσθαι A los gentilibus, periisse impium, exstinclo prorsus

τὸν ἀσεδῇ, σδεσθεέσης αὐτοῦ τῆς ἐπιδωμίου χνίσσης
τὶ παυθείσης. Ἐς πιτιμηθέντων γὰρ τῶν ἐθνῶν, καὶ
τρὸς Κύριον ἐπιστρεψάντων, ὁ ἐν αὐτοῖς ἐνεργῶν,
ὅτε υἱοῖς οὖσιν ἀπειθείας, διάδολος, ἀπώλετο μετὰ
τῶν γεῶν τῶν εἰδωλιχκῶν * οἵ ὡς πόλεις συνεῖχον τοὺς
«p δυποξδειαν ἀφορῶντας. Καὶ οὕτως ἀπώλοντο,
ἐς μηδὲ ἴχνος ὑπολειφθῆναι. Ἔστιν ἐκλαδεῖν τοῦτο
χαὶ χατὰ τὴν τελευταίαν κρίσιν" τότε γὰρ τῶν dpap-
τωλὺν ἐπιτιμωομένων, xat ὁ διάδολος, ὁ χυρίως ἀσε-
6:5, ἀφανίζεται. Al πόλεις, τῆς ἐν αὐταῖς πάλαι πο-
λιτενομένης ἀσεδεΐας καταλυθείσης, τὴν οἰχοδομίαν
τς εὐσεδείας ἐδέξαντο.]

Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέξιιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος.
Ῥοιφταίας τοῦ δειαθόλου τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις
ero, δι᾿ ὧν Ἦν ἰσχυρός. [Αἱ πόλεις αἱ ἀντιχείμεναι
δονάμεις, ai, ὥσπερ πόλεις ἰσχυραὶ τετειχισμέναι,
τὸς ἀλόντας αὐτῶν ἀπάτῃ ἐν αὐταῖς συλλαδοῦσαι
κατεῖχον. Kat πόλεις ποίας λέγει j| ταύτας περὶ ὧν
ἀλλαχοῦ λέγεται - "EOnxac εἰς χῶμα πόλεις ὀχυρὰς,
τοῦ πεσεῖν αὐτῶν τὰ θεμέλια; αἴ εἰσιν, ὡς δεδή-
λωται, αἱ ἀντικεΐμεναι δυνάμεις. Ἀπώλετο τὸ μνη-
μέσυνον αὐτῶν μετ᾽ ἤχου. [Ὧττε ἐξάχουστον γενέ-
τῆαι αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν. Ἢ τὴν πανολεθρίαν φησὶν,
ἢ τὸ διωλύγιον τῶν xaxüv, καὶ τὸ περιφανὲς τῆς
ἀπωλείας. Ἐξάκουστος γὰρ αὐτῶν γέγονεν ἡ ἀπώλεια.

Καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι. [Zov-
tj ἐχυτὸν καλεῖ πέντηπα xoi πτωχὸν, καίτοι γε ἐν
βασλείοις. Ἤδει γὰρ τὰ ἀνθρώπινα πάντα σχιᾶς

ἀδρανέσπερα. Ε ὑκαιρίαν λέγει τὸν «nc θλίψεως και- ς

f ἀεὶ μὲν γὰρ τῆς βοηθείας ἐπιδεόμεθα, xal ἐν
οὐτμερίαις " ἀλλὰ πλέον ἐν θλίψει τῆς συμμαχίας
ἐπαισθανόμεθα. Τῷ πτωχῷ, τῷ πνευματικῷ λαῷ
$57. Βοηϑὸς ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψεσιν. Ὥς" "Ev
καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου.

Ῥάϊατε τῷ Κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιών.
Tí ἐπουρανίῳ, φησὶ, Ἱερουσαλήμ. Ἀναγγείλατε ἐν
τοῖς ἔθνεσι τὰ ἐπιτηδεύματα αὑτοῦ. Ταῦτα ὡς
πρὸς τοὺς ἀποστόλους xal τοὺς τῶν Εὐαγγελίων
χέρυχάς φησιν, Τίνα δὲ τὰ ἐπιτηδεύματα διὰ τῶν
ἕξις σημαίνει.

Ὅτι ὁ ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὑτῶν ἐμγήσθη. Τὰ
αἷματα, φησὶ, τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐχχεχυμένα ἐχξητήσει
ἐπὶ τὸ ἐχδικίας ἀξεῶσαι.

[οὐκ ἐπε.ιάθετο τῆς δεήσεως τῶν πενήτων.
Πένητας πάλιν τοὺς δι᾽ αὐτὸν πτωχεύοντάς φησιν, οἵ
καὶ à παντὸς τὰς πρὸς αὐτὸν ἱχεσίας ποιοῦντες,
ἐχδίχησιν τῶν χατ᾽ αὐτῶν γενομένων ἀδιχιῶν παρὰ
τῶν δαιμόνων αἰτοῦντε-.]

Ὁ ὑψῶν μὲ ἐκ τῶν πυιλῶν τοῦ θανάτου. Διὰ
τοῦτο ἐγεέρεις ἐκ γῆς ταπεινώσεως, ἵνα τῇ ἐπουρα-
v9 συγχορεύϑω Σιών.

[Ἐν zütuic τῆς θυγατρὸς Σιών. Ἔν τῇ ἐπου-
pito Ἱερουσαλήμ. Τὸ, ἐρταγγείλω, ἀντὶ τοῦ, ypo-
vito; ἅσομαι ]

Γιγώσχεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Κρίμα γὰρ
ἀληθῶς ξίκαιον τὸ τοὺς κατασχευάσαντας ἀνθρώπω

*1s3, xxv, 2. 57 Isa. xcix, 2.

atque deleto altarium ejus nidore. Postquam enim
gentes increpale, et ad Dominum converse sunt.
qui in ipsis utpote inobsequentiz filiis vim suam
exercebat, diabolus scilicet, una cum idolorum
templis periit, quz ceu civitates quzedam, conti-
nebant eos qui impietatem sectabantur. Átque ita
deleta sunt, ut ne vestigium quidem eorum reman-
serit. Potest illud de postremo quoque judicio ex -
plicari ; tunc enim increpatis peccatoribus, diabo-
lus, qui proprie impius audit, funditus peribit. Ci-
vitates porro, exstincta, qu: jn ipsis ante domi-
nabatur, impietate, zdificium pietatis susceperunt.]

1. Inimici defecerunt. (ramea in. finem. Frameas
diaboli adversarias dicit potestates, quibus potens

D ile est. [Civitates sunt adversariz potestates, qua

quasi civitates prevalidze muris instrucie, errere
deceptos complectebantur. Et cujusmodi quaeso
civitates ait, nisi eas de quibus alibi dicitur **,
lledegisti in pulverem. civitates potentes, ita. ut ca-
dani ipsarum fundamenta ? quie uti declaratum est,
sunt adversari potestates.] Periit memoria eorum
cum sonitu. [Ita ut eorum pernicies ubique pervul-
ξεῖν. Aut exitium supremum dicit, sive malorum
vehementiam, et perniciei conspicuitatem.]. Ejus
namque pernicies ultro citroque audita fuit.

10. Et [actus est. Dominus refugium. pauperi.
[Sese frequenter pauperem ac mendicum vocat ,
etiamsi in regia versaretur. Noverat enim bumana
omnia vel umbris imbecilliora esse. Opportunita-
tem. vocat tempus tribulaüonis : semper enim au-
XKio egemus, etiam. in. prosperitate: verum in
*wrumnis, auxiliorum usum magis experimur.;
Mendico, scilicet, spirituali populo ait. Adjetor in
opportunitatibus in. tribulationibus. Ut illud: fm
tempore accepto exaudivi te ***.

12. Psallite Domino qui habitat in Sion. In coe
lesti, inquit, Jerusalem. Annuniiate inter genies
studia ejus. Hzc quasi ad. apostolos et Evangelio-
rum precones loquitur. Qui porro. sint ejusmodi
studia in sequentibus indicat.

15. Quoniam requirens sanguinem eorum recorda-
tus est. Sanguinem, ait, pro illo effusum requiret.,

p ut vindictam postulet.

[Non est oblitus clamorem pauperum. Pauperes
rursum vocat eos qui propter ipsum mendicant,
qui assidue ipsum supplices rogant, postulantque
ultionem injuriarum sibi ab damonibus illata-
rum.]

15. Qui exaltas me de portis mortis. Ideo excitas
me ex terra humiliationis, ut choreas agam in
coelesti Sion.

| In portis filie Sion. In colesti Jerusalem.
lllud porro, annuntiem, inteligas, assidue ca-
nam.j .

17. Cognoscitur Dominus judicia faciens, etc. Ju-
dicium namque plane justum est; ut ii qui mortem

Digitized by Google
