<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ATHANÆII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
ὁμοῖα τῶν παρόντων κατασημαίνει, καὶ τὸν εὐαγγελικὸν αὐτοῦ νόμον τῶν (10) πάντων κυριεύσαντα τῶν
ἐθνῶν, καὶ τὴν εἰς οὐρανούς ἀνάβασιν αὐτοῦ, ἣς καὶ ἀπαρέχεται ὁ ψαλμὸς λέγων · Εἰπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου · Κάθου ἐκ δεξιῶν μου ἕως ἄν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Ἐχθροὺς
δὲ ὁ Ἀπόστολος δηλοῖ λέγων (11) · Ἔσχατος ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος. · Hoc est : Sanctus autem
Athanasius ita loquitur : — Hisce verbis generationem Domini secundum carnem significat, et evangelicam
ejus legem, quam omnibus gentibus dominatur : atque ejus ascensum in coelos, quem enarrat psalmus di-
cendo : Dixit Dominus Domino meo : sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
rum. Quinam inimici sint, declarant Apostolus his verbis : Novissima omnium destrueret mors 46. · Quem
locum inferius, initio commentarii in psaltum cix, integrum legimus.
II. Chronicon autem Alexandrinum, septimo sæculo conscriptum, p. 223, hæc habet : Καὶ ὁ ἅγιος Ἀθα-
νάσιος ἐρμηνεύων τὸν ῥλὰ ψαλμὸν, ἔγραφεν οὕτως· · Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάστασιν σου. Τὴν εἰς
οὐρανοὺς ἀνάβασιν ἐπεστεύξουσιν αὐτοῦ. Σὺ καὶ ἡ κλίσις τοῦ αὐτοῦ ἀδημονεῖ αὐτοῦ. Τὴν ἁγίαν αὐτοῦ σάρκα
τῇτο· μετʼ αὐτῆς γὰρ ἀνελήφθη. Οὐ γὰρ ἀποσχρώχεται εἰς τοὺς ἀγαπητοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 11 Id est : Et
sanctus Athanasius psalmum cxxxi interpretans, ita scribit : « Surge, Domine, in requiem tuam. Ejus in
cœlos ascensum cito accedere gestiunt. Tu et arca sanctificationis tuæ. Sanctam ejus carnem dicit, cum
illa namque assumptus est; nequæ enim carnem similitut per infinita sæcula sæculorum. » Hæc porro ha-
bes in expositione ejusdem psalmi inferius, v. 8. Postrema autem verba, μετʼ αὐτῆς γὰρ ἀνελήφθη, etc., desi-
derantur ibi, sive quia sæpe codices quibus usi sumus sentencias detruncrant, sive quia hæc fortasse glossemata
sunt auctoris Chronici. Octavo sæculo, Germanus patriarcha Constantinopolitanus in epistola ad Thomam
episcopum Claudiopoleos (12) hac affert : Ἀλλὰ καὶ ὁ μακάριος Ἀθανάσιος, τὸ θαλμικὸν ἐρμηνεύων ῥητὸν·
Ὁ καθήμενος ἐπὶ τὸν χερουβὶμ, ἐμψάγρ. ἑμψάγη, τοιαῦτη περὶ αὐτῶν παραδείσων ἔννοιαν· · Καὶτοι ἐκεῖνων
τῶν χερουβὶμ τὰ ἀρχέτυπα ἄγνωστα τῇ φύσιν ἀνθρώποις παντάπασιν ὦντα· πνεῦμα γὰρ καὶ πῦρ ὑπάρχουσι καὶ
πᾶσης σχηματοθεσίας ἀλλήρικα καὶ φύσεως. · Hoc est : Sed et beatus Athanasius psalmicum illud dictum
explicans : Qui sedes super cherubim, appare47, talem de illis tradit notitiam : « Etsi cherubimorum illorum
archetypa natura sint hominibus prorsus ignota : spiritus enim et ignis sunt et aliena ab omni corporali
habitu et natura. » Qui locus ideo non comparet in expositionibus nostris, quod ab amanuensibus omis-
sus fuerit versiculus, ut et alia multa, quod qua ratione gestum sit nos narratur. Etsi vero huic versi-
culo : Qui sedes super cherubim, manifestare coram Ephraim, Benjamin, et Manasse, expositio sua adjici-
tur inferius, psal. lxix, v. 5, ea certe secundam solum versiculi partem spectat, manifestare coram Ephraim,
Benjamin et Manasse, nullatenus autem primam : Qui sedes super cherubim, ut hinc propalam sit omissam
fuisse horum interpretationem. Item Adrianus I epistola ad Carolum Magnum (13), hunc versiculum memo-
rans : Domine, in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges48, hæc adjicit : « Item sancti Athanasii
De interpretatione psalmorum, inter cætera : Civitas enim Domini, quæ sursum, Jerusalem : imago autem
eorum, terrestris. Quod enim dicit tale est : Quoniam terrestris, inquit, induli sunt, imaginem, et non
coelestis, propter hoc ad nihilum redigentur. Audient enim illo tempore, Nescio vos49 : utpote non inductos
eadem Domini imagine. » Hæc omnia videsis psalm. lxxii, v. 20, ad hunc versum.
III. Ad hæc in codice Reg. 2219 explicatio illius versus : Tu es sacerdos in æternum, ipsissimis verbis
affertur, ut legitur psal. cix, v. 4. Super hæc omnia Nicetas Heracleæ, ut habet Felckmannus inferius Monit.
in Fragm., Expositiones Athanasii in Psalmos, ut nos proserimus, in Catena sua edidit, cum aliis aliorum
Patrum commentariis adjunctas. Narrat Gabriel Grodecius Dantzicanus, professor Hebraicæ linguæ in
Academia Lipsiana, vir doctus ac necessitudine mihi conjunxtus, exstare in bibliotheca S. Salvatoris Mono-
vientis in codice peraniquo, expositionem Athanasii in Psalmos Serviana lingua, quæ est Slavica dialectus,
sunt autem Servii Mysic superiores populus ; nec ambigo ex his nostris Expositionibus Slavice versam fuisse.
Hæc augeri possunt, verum sais superque sunt ut comproberlur Commentarium Athanasii in Psalmos omni-
bus fere secundum Athanasium sæculis laudatum fuisse. Neque desunt in hujusce operis decursu Athanasiani
styli notæ parecque. Nam ubi occasio sese offert ut Christum comprobet esse Deum, id ille præstat, qua in-
vitur eo tempore hæc scripta fuisse, quo controversie de Christi deitate oborta sunt. Sic psal. xlix, v. 6, in
hæc verba : Quoniam Deus judex est, sic ille arguiri : Ille manifestie Christum dicit Deum : nam omne ju-
dicium dedit Patri Filio50. Quod si omne judicium dedit illi, et Deus judex est : ergo Christus est Deus.
Similiter Christus probat esse Deum et iisdem quibus Pater nominibus ornari psal. lxxxix, v. 25.
IV. Peculiarie est Athanasii quod solo ἀναγαγῶν τὸ μονὰσμον Unigenium Dei intelligat cujus, voces hunc usum ex
Bionero confirmat ille, pag. 507. Eodem autem usu eam vocem habes in hisce Expositionibus psal. liv, v. 6 :
Ἀλλὰ φόβος καὶ τρόμος ἐπέπτεσεν τῷ προφήτῃ ὅταν τὸν Ἀγαπητὸν τοῦ Θεοῦ τοιαῦτα ὑπὸ τῶν δαιμόνων
πάσχοντα. Hoc est : Sed etiam timor et tremor prophetam invasit, cernentem dilectum (sive Unige-
nium) Dei hæc ab impiis pati. Notandum item in hisce Commentariis Filum Dei passim una voce, mono-
46 I Cor. xv, 26. 47 Psal. lxxix, 20. 48 Psal. lxxii, 2. 49 Matth. xxv, 12. 50 Joan. v, 22.
(10) Infra Psal. cix, v. 1, λόγον
(11) Infra ῥῶν.
(12) Tom. VII Concil. p. 312.
(13) Ibid. p. 931.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: página contém grego e latino; preservei interlineares e notas numéricas; alguns caracteres gregos difíceis foram transcritos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>