<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    5. Si reddidi retribuentibus mihi mala. Injuria- rum oblivionem præsert, qua Deum ad misericor- diam provocat. Decidam merito ab inimicis meis inanis. Justus post victoriam plenus onustusque ab inimicis abscedit; improbus autem ubi victus est, iis vacuus excidit, nullam habens rerum copiam.
    6. Persequatur inimicus animam meam. Quod ait est hujusmodi : incidam in manus diaboli si quid ex supradictis admisi. (Alio modo.) Id est, si hoc illudve feci, ne a peccato liberer ante mortem. Exallare in finibus inimicorum meorum. Id est, in robustis inimicorum meorum. Nam fines summitates significant.
    7. Et exsarge, Domine Deus meus, in præceplo. Palam his verbis adventum annuntiat Salvatoris. El synagoga populorum circumdabit te. His aperte declarant Ecclesiæ fidem in ipsum.
    8. Et propter hanc in altum regredere. Synago- gam videlicet. Illud vero, in altum, aut veneran- dam significat crucem, ad quam attulit peccata nostra, aut reditum in cœlum. Abiit enim ut pro nobis sese sisteret ad conspectum Patris.
    9. Judica me, Domine, secundum justitiam meam. Rogat iterum a suis eripi inimicis, ex malis sibi illatis ad misericordiam provocans.
    Daniel Barbarus : Justum adjutorium meum a Domino. Justa petenda sunt, ut ipsa petitionis vi et natura, momentum ejus qui servat rectos corde facile attrahendo inclinet.
    11. Qui salros facit rectos corde. Nosti, inquiit, C cordis nostri cogitationes ; quapropter tuum imploro auxilium.
    12. Deus judex justus, fortis et patiens. His verbis aperte declarat Dei longanimitatem, qui supplicium differt, etsi non omnium parcet.
    14. Sagittas suas ardentibus effecit. Sagittas di- cit supplicium : ardentibus, iis scilicet qui poenam ignis meruerunt.
    15. Ecce parvurii injustitiam. Inimicus videlicet vitæ nostræ. Concepit dolorem et peperit iniquitatem. Hoc est, et deliberavit, et quod decreverat in actum deduxit.
    16. Lacum aperuit et effodit eum, etc. Cum in Salutorem Christum mortem parasset, morti ipse traditus est.
    In finem, pro torcularibus, PSALMUS
    David. VII.
    Argumentum.
    Olim in legali cultu, in templo erat προλήνιον q. d. protorcular, id est altare : sed post gentium vocationem, multa sunt torcularia, ipsæ scilicet Ecclesiæ, fructus eorum qui pie vivunt perci- pientes.
    [In finem dictum est, quia in fine sæculorum terminum habent ea-que prophetico spiritu præ- dicta sunt. De Christo inumque et de Ecclesiis quæ secundum incarnationem exstituerunt, sermonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,940,900">
    5. Εἰ ἀντεδέξασθαι τοῖς ἀνταποδίδοις μοι κακὰ. Τὸ ἀμνησίακον προβάλλεται ἐκκαλούμενος διʼ αὐτοῦ εἰς ἔλεον τὸν Θεόν. Ἀπολείψομαι ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός. Ὁ μὲν δίκαιος νικήσας πλήρης, ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐξέρχεται· ὁ δὲ φαῦλος καὶ νικήθει· ἀποπίπτει αὐτῶν κενός, καὶ οὐδὲν ἔχων πληρώματος.
    Καταδιώξει ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου. Ὁ λέγει τοιοῦτον ἔστιν· Ἐμπεσὼν εἰς τὰς χεῖρας τοῦ διαβόλου, εἰ τοιοῦτον τὶ ἐπέπραξα τῶν προλεγεθέντων· εἰ καὶ τὸ κατ᾽ αὐτὸ ἔποιησα, μὴ ἐλευθερωθῆναι τῆς ἁμαρ- τίας πρὸ τοῦ θανάτου. Ἐξαλλαρὰ ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου. Τούτων, ἐν τοῖς ἄκρασις τῶν ἐχθρῶν μου. Πέραται γὰρ τὰ ἄκρα δηλοῖ.
    Καὶ ἐξεγέρθη, Κύριε ὁ Θεός μου, ὁ προστα- τησάμενος ἐν ἐστέλλω. Σαφῶς περὶ τῆς θεωρήσεως τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν παρόντων εὐαγγελιζέται. Καὶ συν- αγωγὴ λαῶν κυκλίσει σε. Σαφῶς διὰ τῶν παρόντων τῆς Ἐκκλησίας τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν δηλοῖ.
    Καὶ ὑπὲρ ταύτης ἐς ἴχνος ἐπιστρέψου. Ταύτης μὲν τῆς συναγωγῆς δηλουνται. Τὸ δὲ, εἰς ἴχνος, ἡ τῶν τιμών ἀνάττατασταυρὸν, εἰς β) ἀνύψωσιν τῆς ἡμῶν τῆς ἁμαρτίας, ἡ τὴν εἰς οὐρανόν ἀναφοράν· Ἐπροσέθη γὰρ ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Πατρὸς ὑπὲρ ἡμῶν.
    κρίψον με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου, Ἄξιοι πάλιν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν σωθῆναι, ἀφʼ ὧν ἔπραξαν τὸν ἔλεονἐκκαλέομενος.
    Τοῦ σώζοντος τοὺς εἰδότας τὴν καρδίαν. Ἐπεὶδὴ οἴδα, φησί, τῆς ἡμερέρας καρδίας τὰ νοήματα, τοῖ- του χάριν τὴν βοήθειαν ἐξαιτῶ.
    Ὁ θεὸς χαρίν δικαῖος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακροθύμως. Σαφῶς διὰ τῶν τοιούτων παράστησι τὰ μα- χρόθυμα τοῦ Θεοῦ, ἀναβολὴν μὲν ἔχοντος τῆς ἡμε- ρέας κολάσεως, οὐ μὴν παντελῆ συγγνώμην.
    Τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξεργάσαστο. Βέλη μὲν τὴν τιμωρίαν φησὶν, καιομένοις δὲ τοῖς ἀξίοις πυρός.
    Ἴδοι ὑδρίωνδε ἀδικίαν. Ὁ ἐχθρὸς τῆς ἡμετέρας ζωῆς. Συνέλαβε πόνον καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν. Τοῦτό ἐστι καὶ βεβούλευται καὶ εἰς ἔργον ἐξήγαγε τὰ σκέμ- ματα.
    Δίχνει ὀρνὺς καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν. Θάνατον γὰρ κατασκευάσας κατὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, θα- νάτῳ παράδοται.
    Εἰς τό τέλος, ὑπὲρ ἡμῶν, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαβὶδ. Η᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram mantidos quebras de linha aproximadas; palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível. Não foram normalizadas ortografia.</notas>
</pagina>