<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    83 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGET. 'A. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    Heredes quidem Dei, cohaeredes autem Christi. Eo prane modo intelligendum illud est : Omnia subjecti sub pedibus ejus. Et nunc quidem animalia : sed quia vita angelica, par in coelo hominibus re- posita est, cum ibi constitutus erit super opera manuum ejus, coelorum et omnium quae in illis sint speculator erit. Beatus autem Paulus hoc etiam de Salvatore accepit 19, ut futurum in saeculo venturo. Quare ait ille Pater : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo- rum 20. Oves et bores universas. His adumbrat eos qui crediderunt ex Israel. Insuper et pecora campi. His gentes indicat. Volucres coeli, eos dicit qui in vita sua elati et superbì sunt, qui alte sentiunt, homines admodum insipientes. 
    10. Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra ! Repetit illud, admiratione stupefactus, uti jam dixi, ob datam boni- hnus Dei cognitionem.
    In finem, pro occultis filii, PSALMUS David. IX.
    Argumentum.
    Hoc psalmo ea declarat quae latenter a Salvate. e facta sunt. Multa autem illa erant occulte gesta : Nativitas scilicet secundum carnem ex Maria Vir- gina per Spiritum sanctum : stupendae ac mira- culis insignes virtutes : mors ipsa ac descensus in infernum, resurrectio demum ex mortuis. Haec quippe omnia occulte ab illo gesta sunt. Abscon- dit enim illa etiam principibus mundi huius. Pro hisce occultis Propheta personam gerens huma- nae naturae ingreditur gratias agens ac dicens : Confitebor tibi, Domine. Occultorum porro illo- rum revelatio mors est, atque ea quae in inferno [esa sunt : necnon resurrectio et ascensio.
    '.. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo In convertendo inimicum meum retrorsum, etc. De quibusnam confessio sit declarat. Inimicum autem ejus, mortem esse ait, quae retrorsum convertitur, videlicet, ad non esse.
    4. Infirmabuntur et peribunt a facie tua. Quando, ait, retrorsum mors convertertur, tum omnis adver- saria potestas destrueretur ; nam si ultima omnium inimica mors destruitur 21, palam est prius destrui D adversarias potestates.
    5. Illud : Quoniam fecisti judicium meum et causam meam, causam affert gratiarum actionis ; hoc autem : Sedisti super thronum, indicat Dei in judi- cando inspectionem.
    6. Increpasti gentes, et periit impius. Intelligibiles inimicos scilicet. Nomen eorum delesti in saeculum. Draconem ait spiritualem, id est diabolum.
    [Increpasti gentes, et periit impius. Draconem ait aut diabolum, quia increpatio emendationem significat. Iure quis dixerit, emendatis per aposto-
    *Hebr. 11, 8. 80 Psal. cix, 1. *1 Cor. xv, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,980,920">
    Α  Θεοῦ, συνκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. Οὕτως καὶ τὸ, Πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ, νοη- τεον. Νυν μὲν τὰ ζῷα· ἐπειδὴ δὲ βίος ἰσαγγέλος ἀπο- κέηται τοῖς ἀνθρώποις ἐν οὐρανῷ, ἔσται κατασταθὲν ἐπὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ, θεωρῷς οὐρανῶν ἔσται καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς. Ὁ δὲ μακάριος Παῦλος καὶ τοῦτο περὶ τοῦ Σωτῆρος ἐξελάβε ἐν αἰώᾳ τῷ μελλόντι γε- γένσθαι. Διὸ γρᾶσι πρὸς αὐτὸν ὁ Πατὴρ· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθροὺς σου ὑπο- δόμασιν τῶν ποδῶν σου. Πρόβατα καὶ βόας ἀνά- σας· Τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ πεπιστευκότας ἀνίσταται. Ἐτι δὲ καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου. Διὰ τούτων τὰ ἔθνη δηλοῖ. Τὰ πτεῖρα τοῦ οὐρανοῦ, τοὺς ἐπηρμένους κατὰ τὸν βίον καὶ τὰ ὑψηλὰ ἡγρουνυστας, τοὺς ἀλο- γάτους.
    Β Κύριος ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομα σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ ! Ἀναλαμβάνων ἀναθλιπασιόν τὸ θαῦμα ἐπικηπτώμενος, ὡς εἶπον, ἐπὶ τῇ γενομένῃ τῶν ἀνθρώπων θεογνωσίᾳ.
    Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ νύσου, ΨΑΛΜΟΣ τοῦ Δαυΐδ. Θ'.
    Πρόθεσις.
    Διὰ τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὰ κρυφίας πεπραγμένα τῷ Σωτῆρι δηλοῦν. Πολλὰ δὲ γὰρ αὐτῷ τὰ κρυφίας πρατ- τόμνα· ἡ τὴν ἐκ Παρθένου διὰ Πνεύματος ἁγίου κατὰ σάρκα γέννησις, αἱ τε παραδόσεις καὶ θαυμα-τουργικαὶ δυνάμεις, ὅ τε θάνατος αὐτός, καὶ ἡ εἰς ἄδου κάθοδός, καὶ ἡ ἔκ νεκρῶν ἀνάστασις. Ταῦτα γὰρ πάντα κρυφίως αὐτῷ πέπρακται. Ἀπεκρίνε ται γὰρ αὐτὰ καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ κόσμου τούτου. Ὑπὲρ ὧν, τούτων τῶν κρυφίων ὁ προφήτης ἐν προσ- σώπῳ τῆς ἀνθρωπότητος εἰσέρχεται εὐχαριστῶν καὶ λέγων· Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε. (Alius autem codex) Ἐπιστραφῆναι ἑκ τῶν κρυφίων ὁ θάνατος καὶ ἡ ἔκ δου πραχθέντα, ἡ ἀνάστασις τε καὶ ἡ ἀνάληψις.
    Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου ... ἐπὶ τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὸν θάνατον. Ἐπεὶ οὗτον ἡ ἐξομολόγησις δηλοῖ· Ἐχθροὶ δὲ αὐτοῖς τὸν θάνατον ἐγίνωξεν ὡς τὸν ἔκ τῶν ὀπίσω ἀποστραφέντων, τοῦτοι εἰς τὸ μὴ εἶναι.
    Λοθεύσονται καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου. Ἕπεὶ, ϝρητῶν, ἀποστραφὴ εἰς τὸ ὀπίσω ὁ θάνατος, ὅσον ἂν πᾶσα δύναμις· ἀντικειμένη κατὰ τὸν Δ αργησάται· εἰ γὰρ ἔσχατος ἐχθρός, καταργεῖται ὁ θάνατος, ὅλοντ' ἐπαιρεθούσης τῶν ἀντικειμένων δυναμένων.
    Ὅτι ἐποίσωσα τὴν κρίσιν μου καὶ τὴν δίκην μου. Τὴν αἴτιαν τῆς εὐχαριστίας ἀναποδίδω· τὸ, Ἐκάθισας ἐπὶ θρόνον τὴν σεῖς τῷ κρίνειν ἐπισκοπὴν δηλοῖ τοῦ Θεοῦ.
    Ἐπετίμησας ἐθνεῖ, καὶ ἀπέλωσας ὁ ἀσεβής. Τοὺς νοητοὺς ἐχθροὺς δηλοῦσι. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐξέλιπεγας εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸν δράκοντα ὅστιν τὸν νοητ. ἐς τεῖς ἄδελος.
    [ Ἐπετίμησας ἐθνεῖ, καὶ ἀπέλωσας ὁ ἀσεβής. Τὸν δράκοντα ὅστιν, ἢ δὲν διάβολων· ἐπειδὴ ἡ ἐπτι- μήσεως καὶ διόρθωσις σημαίνει. Εἶπε γὰρ τις, ἔχορ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a bilingual Latin (left column) and Greek (right column) scholarly edition. I indicated marginal editorial variant "(Alius autem codex)" in Greek where present. Some words truncated at line-ends preserved with hyphenation as in image. Square brackets used where printed editorial brackets appear. Illegible small traces not found; no marginalia beyond printed variants.</notas>
</pagina>