<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    457 EXPOSITIO IN PSALMUM CVII. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    σπ̣ο̣υ̣ προσευχομένων τῷ Θεῷ· καὶ αἱρετικῶν ἐυχόμε-
    ναν Θεὸν οὐχ ὀν; καὶ προσευχομένων δὲ μετὰ ὀργῆς
    καὶ διὰ λογισμῶν, ἡ δίψυχιᾳ, ἡ προσευχῃ γίνεται εἰς
    ἀμαρτίαν.
    
    Γενηθήσονται αἱ ἡμε͂ραι αὐτοῦ ὁλιγαι· Εὐθός,
    θυρα μετὰ τῆν προδοσίαν αγχᾷν εαυτοῦ μεταχειρίσας
    ἀπηλλάγη, καὶ οὐκ ἐφένη. Καὶ την̀ ἐπισκοπην αὐ-
    τοῦ λάβοι ἑτερος. Περὶ τοῦ Μαθθιου φησίν· αὐτὸς
    γαρ ἐλογίσθη εἰς δικαιοσυνὴν εἰς τὸν κλήρον τῶν απο-
    στόλων.
    
    Γενηθήσονται οἱ υιοὶ αὐτοῦ ὁρφανί. Υιοὶ οἱ ἱα-
    τρισμοὶ αὐτοῦ· ὁρφανοι γαρ ἐγένοντο ἀπὸ της χάριτος
    τοῦ Χριστοῦ. Γυνὴ δὲ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· ἐχρεώετο γαρ
    καὶ αὐτὴ ἐκπεσοῦσα ἀπὸ τοῦ Χριστου διὰ της παρα-
    νομίας. Σαλεύσημενοι μεταστραφῆναι οἱ υιοὶ αὐ-
    τοῦ καὶ ἐπταιστήσαν. Οἱ γαρ λογισμοὶ αυτοῦ, Β
    ως ἐφαμεν εἰναι νίοίς, μετανέσται γεγόνετο ἀπὸ
    τῶν Χριστῶ, εἰς την̓ναφαγυρίαν χειρὰ ἐξετειναν εἰς
    τὰ ἀργύρια, ως̀ ἐνεδείκνυ και προσαύταν.
    
    Ἀναμιμνήσθει ἡ ἀμαρτια των πατέρων αὐτοῦ
    ἐνταύτῃ Κυρίου. Αὐτοῦ τοῦ λαοῦ· συνάπτεται γαρ τῷ
    πρόδη τῶν παράνομων λαῶ. Ἀνομια δὲ τῶν πατε-
    ρων λέγει τὸ ἀποκτεῖναι τοὺς προφήτας, κατὰ τὸ ἐι-
    ρήνηνον ὑπὸ τοῦ Κυρίου· ὅτι πὰν̔ αἶμα δικαιοῦ ἐκ-
    νύμμενον ἀπὸ τοῦ Ἀβέλ ἑως Ζαχαρίου τοῦ προφῆ-
    τοῦ ἐξακτοῦρθησεται ἀπὸ της γενεᾶς ταύτης. Καὶ ἡ
    ἀμαρτία τῆς μητρος αὐτοῦ μὴ εξαλειφθεῖη. Μη-
    τέρα τοῦ δυσσεβοῦς λαοῦ τὴν πονηρὰν ἐκεινὴν νοη-
    σεις συναγωγῆς, την̀ πολλάκις παραπικράνυσιν τῶν
    θεῶν.
    
    Γενήσθη ἐναρτὸν Κυρίου διαπαντὸς· καὶ ἐξ-
    αλοβοθενεῖν εκ της τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Ὁσα,
    φησιν, ἐταλαιπωρησας ἀσθούμενος ὁ Θεὸς οὐκεταῖς αὐ-
    τὸν ἀφορτώσεως σφαῖς· ως περι πάντων διὰ τῶν τιμι-
    στηριῶν. Καὶ οὐ μόνον λέγῳ Ιουδᾳ, τὸ μνημο-
    συνον αὐτῶν, ἐστι πἁντωνύμειστος. Λέγος δ' αν και
    ἐλεῖς πατέρας Ιουδὰ τον͂ν ποτε͂ δο̈οδοσιν αὐτὸν γεν-
    ήσεται. Ὁῦτοι δή αἰ ἐν ταῖͅ τοῖς ἄργυροῖς αὐτων
    παραθρησαιεντες. Καὶ πρῶς ὁ ἐμβάλων τῆν καρδίαν
    αὐτοῦ Σατανᾶς, καὶ οἱ ἐχοντες σοφίαν τοὑτου τοῦ αἰ-
    ῶνος ἀργοῦσιν, περὶ ὑμῶν ὁ Παῦλος φησιν· Εἱ πἁρ' ἐγῶ
    σοαρ, οἱ Κύριον της ὁδὸς ἐσταυρωσαν· Καὶ ἐξ-
    αλοβοθενεῖν εκ της τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Το μνη-
    μοσυνον αὐτῶ τοῦ Ιουδἁ φησιν· ἡ και ἀλλοσε, των
    ἀρχόντων ἐκείνων τῶν κατὰ Χριστου συνστατῶν.
    Οὐδέ γαρ σπέρμα αὐτῶν ἐμείνεν εἰς μνημόσυνον
    αὐτῶν.
    
    Ἀντ' ὧν οὐκ ἐμήσθη ποιησᾶσι ἐλεος. Τὸ ἐλεος,
    φησιν, οὐκ ἤλειπε δίδον ἑ ἀδιον ὁ Πατὴρ τοῖς
    ἀνθρώποις, καὶ προς τοῖς αὐτοις τοῖς ἀπολωλόσι προ-
    έτατοι τῶν Ισραήλ. Τὸ γαρ, ποιήσαι, ἀντι τοῦ, δε-
    ἐξάγη.
    
    Και καταλείψεται ἄνθρωπον πείνα και πτωχόν.
    Ἀῖτον φησιν των Κυρίων, δὲ επιτύχοι πλούσιοις ὦν,
    ἰ̓ρ' ἁμείς τῇ αὐτοῦ πτωχιᾶ πλουτησωμεν. Καὶ
    κατανεμητῆκετ τῆ καρδία τοῦ θανάτοιο. Αντ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    A sed non per Jesum Christum; necnon haereticorum
    qui Deum non vere existentem orant: item eorum,
    qui cum ira et cogitationibus alienis, vel animo
    duplici precantur, oratio fit in peccatum.
    
    8. Fiant dies ejus pauci. Nam statim a prodi-
    tione, laqueo se praefocans interiit, nec ultra visus
    est. El episcopulum ejus accipiat aliter. De Matthia
    loquitur, qui ad apostolorum clerum justitiae causa
    adlectus est.
    
    9, 10. Fiunt filii ejus orphani. Filii sunt ejus
    cogitationes : orphani namque gratia Christi fuere.
    Uxor autem, ejus est anima, nam et ipsa vidua
    fuit lapsa a Christo per iniquitatem suam. Nutan-
    tes transferantur filii ejus et mendicent. Cogitationes
    enim ejus, quas esse filios ejus diximus, a Christo
    remotæ, præ avaritia ad pecuniam manum exten-
    derunt, ut egeant et mendici.
    
    14. In memoriam redeat iniquitas patrum ejus in
    conspectu Domini. Populi ipsius videlicet; proditori
    namque prævaricatorum populum adjungit. Iniqui-
    talem autem patrum dicit, quod occiderint prophe-
    tas, juxta illud Domini dictum 11, quod scilicet om-
    nis sanguinis justi effusi ab Abele usque ad Zacha-
    riam prophetam poena sumenda sit ab hac genera-
    tione. Et peccatum matris ejus non deleatur. Matrem
    impii populi, improbam illam Synagogam intelligas,
    quæ plerumque Deum exasperavit.
    
    15. Fiat contra Dominum semper et dispereat de
    terra memoria eorum. Cum, inquit, Deus omnia
    ejus fascinora semper viderit, nullatenus misera-biliter
    eum, perinde atque omnes qui non crediderunt.
    Neque enim de solo Juda loquitur, cum pluralier,
    memoria eorum, dicatur. Alio modo dici potest
    patres Judae indicari, qui ad prodiitionem gene-
    runt illum. Hi autem fuerint, qui per argenteos
    perplerunt illum. Et primus eorium Satanas est,
    qui inmisit in cor ejus, necnon principes sapientia
    præditi hujusce mundi, de quibus ait Paulus : Nam
    si cognovissent, nunquam Dominum gloria cruci-
    fixissent 11. Et dispereat de terra memoria eorum. Me-
    moria Judae scilicet : aut alio modo, principum
    eorum qui adversus Christum una steterunt. Ne-
    que enim semen eorum remansit ad memoriam
    eorum.
    
    16. Pro eo quod non est recordatus facere mise-
    ricordiam. Noluit, inquit, misericordiam accipere,
    quam dedit Pater hominibus, et ipsis ovibus quæ
    perierant ex Israel. Nam, facere, hic positum est
    pro, accipere.
    
    17. Et persecutus est hominem inopem et mendi-
    cum. Ipsum ait Dominum, qui factus est pauper
    cum dives esset, ut nos ejus inopia dilcesceremus 11.
    Et compunctum corde mortificare. Id est, dolentem ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,980,980">
    "Matth. xxiii, 35. 11 I Cor. ii, 8. 11 II Cor. viii, 9.
    PATROL. GR. XXVII. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei "[ ]" apenas para letras indistintas quando necessário (nenhuma ocorrência ampla exigiu [ilegivel] por bloco). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; pequenas imprecisões são possíveis devido ao enquadramento da imagem.
  </notas>
</pagina>