<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    Και αλληγορησεσθαι. Οι εν τῷ προτέρῳ δηλοῦνται Α
    ἀσθ.
    Εἴσαντοὺς εξουθενώσις ἐπʼ ἀρχοντιας αὐτῶν.
    Τοὺς Γερμανεῖς· καὶ φαρισαιους φησι. Και εἰλά-
    ησονεγρ αὐτοὺς ἔφλατυ, οὗκ ὁδῷ. Πλανάονται γὰρ,
    φαίν., ἀγηράσαντες τὸν ἔπιοντα· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδός.
    Και εἰδούνησε πένθημα ἐκ πτωχείας. Και τις ὁ πέν-
    της, ἦ σκεῖνος περὶ οἷς εἰρηται· Μακάριοι οἱ πτω-
    χοὶ τῷ πνεύματι· Και θέοτο ὃς πρόβατα πατρίδος.
    Ἰδοὺ, φησιν, ἐλογίσαστο τὰς ἐκ τῶν πατρίων ἀπά-
    ταν συναγορεύσας ἀγέλας.
    Ὄψονται εὐθὺς καὶ εὐφρανθήσονται. Και εἰνες
    οἱ εὐθείς, ἡ περὶ ὧν εἰρηται· Ὑμεῖς δὲ μακάριοι
    οἱ ὀφθαλμοί, ὅτι βλέπουσιν. Και πᾶσα ἀκοπια
    ἑπωράκεν ἐν στώμα υἱκής. θεός ὁ δικαιώρ, τῷς ὁ
    μακαριῶν·
    ΨΑΛΜΟΙ τῷ Δαυϊδ. PZ.
    Υπόθεσις.
    Και ἐν τούτῳ ἡ παρουσια τοῦ Κυρίου ἦ εἰς τὰ ἔθνη
    γενομήν χηρητται. Ἠδη δὲ πάντων τῶν στίχων
    τῶν ἐν τῷ παρόντι ψαλμῷ ἐν τοῖς ὀπίσω ψαλμοῖς
    ερμηνευομένων, περιστὰ ἐν ἐμ πάλιν τοῖς αὐτοῖς
    χρῆσθαι εἰς ἐρμηνείαν τῶν προειρημένων.
    Ἐτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεός. Και ἐν τούτῳ τῷ
    ψαλμῷ ἡ παρουσια τοῦ Κυρίου ἦ εἰς τὰ ἔθνη γεν-
    ομένη χηρήτται. Ἠδη δὲ τῶν στίχων τούτων τὴν
    ἐρμηνείαν ἐν τῷ ὁψψῷ ψαλμῷ τεθεῖκαμεν.
    Ἐξετρέφθη, ἡ δόξα μου. Δόξα δε αὐτοῦ ἡ θεω-
    ρεια καὶ πρακτικὴ ἐξις, καθʼ ἣν διακίνεται πρός
    τὴν ὑψιχην καὶ διακονητικὴν ἀρετήν.
    Ὅτι μέγα ἐπὰν τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεος σου.
    Τοσοῦτοσου τὸ ἔλεος, ὡς ὑπερείαννεν ὕψος οὐρά-
    νων, καὶ πανταχοῦ διάπυρονται αἱ τῆς ἀληθείας
    ἀντίσες, τροφῆν και ἀποστόλων και διδασκάλων
    και· ἐκεῖνης ραίνισι ἀφθονέινν τὴν γην.
    Ἡγήσθη ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός. Ἀπʼ ἀρχῆς
    μέχρι τῆς παρουσίας λέγεις ὁ αὐτὸς ἔστι τὸ πεντη-
    κοστόν ἔκτην ψαλμὼ, καὶ ἀπὸ ταύτης μέχρι τέλους τῷ
    πεπνηκοτὢ εννάτῳ. Και ἐξηγᾶται τά ἐσχάτα.
    Υψωθήσεται και διαμερισθεί Σιχῆμα. Τα τῶν Ἰου-
    δαίων ἐγγραφα και ἐξαιρε τα διαμερίξειν τοῖς ἔθνεσι
    και εἰς κληρονομίας καταμετρήσεται μετὰ χαρὰς ὑπ-
    ῤξεν. Ὡς γὰρ ἀγαθὸς πατὴρ χαῖρει πολλοῖς υἱοῖς
    προσλαμβάνων και χρίνενος. Συμβολικῶς δὲ ταῦτα
    και διʼ ἀνίχμασις ανιπτόμενος φθέγγεται. Ἐπὶ γὰρ
    τῇ κοιλάδι τῶν ἐθῶν χωρίον τοῦτο τῆς Σιχμ καὶ
    Σιχμα λεγομένης ἐνιέργασεν, ὁ Ιακὼβ, ἐκ Μεσοπο-
    ταμίας ἀναβὰς μετὰ τὲν τέκνων, ἔκτεινεν ἔνθα τὸν
    ἔπειτα θυγατέρα τοῦ Ιακὼβ Ἐμωρ ὁ υἱὸς τοῦ Σιχμ
    ἠρῷσε ἡππασα και ἔφεγρον. Οἱ γὰρ τοῦ Ιακὼβ
    αὐτοὶ μετὰ παντὸς λαοῦ κατέφραξαν ἀπαναπη-
    σαντες. Οὕτως τὰ Σιχμα, τῶν σπηνῶν κοιλάς, κτεί-
    σματα τοῦ πατριάρχου γέγονε. Τοῦτο τοῦτην τὸ χωρίον
    μερίδων Ἰακὼβ τοῖς παισὶ, τῷ κλήρῳ ἑξαίρετον
    Ιωσήφ ἀπένειμε· ἐπειδὴ τοῖς ἀδελφοῖς νὲος ὢν ὤς
    ἰσχνώτερος τοῦ δράματος. Και τοῦτον χάριν καταμε-
    ῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    39. Et pauci facti sunt. Qui in priori scilicet po-
    pulo erant.
    40. Effusa est contempletio super principes eorum.
    Scribas et Pharisaeos dicit. Et errare feci eos in ivnio,
    et non in via. Errant enim, inquit, quia ignorani
    eum qui dixit : Ego sum via1.
    41. Et adjunxit pauperem in inopia. Ecquis pauper,
    nisi de quo dictum est: Beati pauperes spiritu ?
    Et posuit sicut oves familias. Proprios, inquit, sibi
    existimavi greges ex omnibus familiis coactos.
    42. Videbunt recti et laetabuntur. Ecqunam re-
    cti nisi de quibus dictum est : Vestri autem oculi
    heali quia vident ?. Et omnis iniquitas oppilabit os
    suum10. Deus qui justificat, quis est qui condemnet?
    I. Canticum PSALMI ipsi David. CVII.
    Argumentum.
    In hoc quoque psalmo adventus Domini ad gentes
    praedicatur. Cum autem versus omnes hujus
    psalmi in praecedibus explicati fuerint, su-
    pervacaneum esset iisdem ipsis uti ad horum in-
    terpretationem.
    2. Paratum cor meum, Deus. In hoc quoque
    psalmo adventus Domini ad gentes praedicator. Ho-
    rum vero explicationem in quinquagesimo nono
    psalmo attulimus.
    3. Exsurge, gloria mea. Gloria autem ejus est habi-
    tus contemplandi et agendi, secundum quem ad mo-
    ralem et administratorem virtutem est propensus.
    5. Quia magna est super caelos misericordia tua.
    Tanta est misericordia tua, ut coelorum altitudinem
    exsuperet, et ubique transiluint veritatis tuae radii,
    prophetis, apostolis et magistris terram per ejus
    stillas irrigantibus.
    6. Exaltare super caelos, Deus. Ab initio ad hunc
    versum usque idem est hic psalmus atque quin-
    quagesimus sextus, ab hoc autem versu ad finem idem
    atque quinquagesimus nonus. Et jam quae compe-
    tebant dicta sunt.
    8. Exaltabor et dividam Sichima. Promittit se
    Judaeorum praestantissima et pretiosissima gentibus
    divisurum et in haereditatem distributurum. Nam
    utpote bonus pater, filios multos cum gaudio susci-
    pit et possidet. Hæc porro figurate, et per aenigma
    atque obscure loquitur. In valle namque gentium,
    locus hic, Sichem aut Sichima situs erat : in quo
    Jacob cum ex Mesopotamia ascendisset, cum filiis
    suis habitavit. Ubi Dinam Jacobi filiam Emor filius
    Sichem, puellae pulchritudine captus, rapuit et vitia-
    vit. Tum filii Jacob eum cum omni populo suo ob-
    truncarunt. Ita Sichima, convallis tabernaculorum,
    ad possessionem patriarchae devoluta est. Hune
    itaque locum Jacob cum terram filiis suis divideret,
    quasi praecipuum sortem Josepho dedit : quia ju-
    venis cum esset, ejusmodi facinoris consor-
    cum fratribus non fuisset. Ideoque se divisi-
    10 Rom. viii, 33.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; utiliza-se [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser lida (nenhum caso necessário nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>