$65

5. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

$64

rael sensibiles sumens tubas in. neomenia bucci- A ποτὲ ὁ Ἰσραὴλ αἰσθητὰς λαμδάνων σάλπιγγας ἐν τῇ

nabat, quia hoc preceptum dederat Deus in testi-
monium quod liberati fuissent ex /Egyptiaca servi -
tute ; ita et novus populus evangelica usus tuba,
cujus sonus in omnem terram ezivit, jubet in
neomeniis tuba canere, id est in renovatione men-
tis ejus, confitens ipse atque testilicans quod illum
ex spirituali Egypto liberarit, id est ex potestate
tenebrarum.

6. Linguam quam non. noverat audivit. Populus,
inquit, egressus ex Egypto, audivit linguam quam
olim non norat. Ecqua illa fuit nisi vox Dei in
monte ad populum emissa ?

7. Divertit ab oneribus dorsum ejus. Quasi dicat,
ex oneribus. Dicit porro quod illos a sarcinis libera-
verit, quas deferebant cum exstruerent urbes Pha-
raonis. Manus ejus in. cophino servierunt. Hoc ait
quia lutum et paleas in cophinis ad opus defere-
bant.

8. In tribulatione invocasti me, et liberavi te. Si-
mile est illi : Quia audivi gemitus eorum et vocem
eorum audivi, et descendi ad liberandum eos *.

Exaudivi te in abscondito tempestatis. Quasi dicat,
ex magna et vehementissima te angustia liberavi.
Probavi te apud aquam contradictionis. Quando si-
tibundus populus ad Moysen diceret : Da nobis a-
quam ut bibamus, respondit: Quid me conviciis one-
ralis εἰ tentatis Dominum *?

9-11. Audi, populus meus. Populum cohortatur,
1t curet esse obsequens. illi. Nam si hoc faciat,
nequaquam serviet alii Deo : neque erit ipsi Domi-
nus in Deum recentem. Ipse namque est qui olim
eos ex "Egypto redemit. Dilata os tuum, et implebo
illud. Promittit obsequentibus carnales et spiritua-
les cibos.

12-15. Εἰ non audivit populus meus vocem meam,
etc. Quia me hoc pollicente, ipsi surdi fuerunt ;
ideo repudiavi eos, dignasque de facinoribus eorum
penas sumpsi.

16. Inimici Domini mentiti sunt ei, et eril tempus
eorum in secula, Quasi apertius diceret : Quia po-
pulus mentitus est Domino, erit ei tempus suppli-
€ii, id est tempus futuri sseculi.

11. Et cibavit eos ex adipe frumenti. llli, inquit,
mentiti sunt ei ; ipse vero, utpote bonus, replevit
eos spirituali cibo: qui est ipse Dominus, paxis
vivus qui de celo descendit, et dat vitam mundo ?.
Et de petra melle. saiuravit eos. Petra cst ipse. Do-
minus * ; mel, ejus divina eloquia. Ait igitur, quod
ens sanctis eloquiis suis repleverit.

PSALMUS Asaph. LXXX
Árgumenium.
Postquam in precedenti psalmo de populi abjectione
! Exod. πὶ, 3}.

* Exod. xvi, 2... Joan. vi, ὅδ.

νεομηνίᾳ ἐσάλπιζε, τοῦτο πρόσταγμα δεδωχότος τοῦ
Θεοῦ, καὶ μαρτύριον τοῦ ἐλευθερωθῆναι αὐτοὺς τῆς
ἐξ Αἰγύπτου δουλείας " οὕτω xat ὁ νέος λαὸς, τῇ εὐαγ-
γελιχῇ χρώμενος σάλπιγγι, ἧς ὁ φθόγγος εἰς πᾶσαν
τὴν γῆν ἐξῆλθεν, χελεύεται ἐν ταῖς νεομηνίαις ca A mt-
ζειν, τουτέστιν ἐν τῇ ἀναχαινίσει τοῦ νοὸς αὐτοῦ "
ὁμολογῶν xal αὐτὸς καὶ μαρτυρῶν, ὅτι δὴ αὐτὸν Ex
τῆς νοητῆς ἠλευθέρωσεν Αἰγύπτου, τουτέστιν Ex. τῆς
ἐξουσίας τοῦ σχότους. .
"DIAóccay ἣν οὐκ ἔγνω ἤχουσεν. Ὁ λαὸς, φησὶν.
ἐξελθὼν ἐχ τῆς Αἰγύπτον, ἤχουσε γλῶσσαν ἣν πάλαε
οὐκ ἔγνω. Καὶ ποία αὕτη f] ἡ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν
λαὸν γινομένη ἐν τῷ ὄρει φωνή;
᾿Ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ. ᾿Αντὶ

B τοῦ, ἐξ ἄρσεων. Λέγει δὲ, ὅτι τῶν βασταγμάτων αὖ-

τοὺς ἠλευθέρωσεν, ὧν ἐπεφέροντο οἰχοδομοῦντες τὰς
πόλεις τῷ Φαραώ. Αἱ χεῖρες αὑτοῦ ἐν τῷ κορέίνῳ
ἐδούλευσαν. Τοῦτό φησι διότι τὸν πηλὸν καὶ τὰ
ἄχυρα Ev κοφίνοις ἐπὶ τὸ ἔργον ἐπεφέροντο.

Ἐν θλίψει ἐπβκαλέσω με, καὶ ἐῤῥυσάμην σε.
Ὅμοιον τῷ, Ὅτι ἤκουσα τῶν στεναγμῶν αὐτῶν,
καὶ τῆς φωνῆς αὐτῶν ἤκουσα, καὶ κατέδην τοῦ
ἐξελέσθαι αὐτούς. Ἑπήκουσά σου ἐν ἀποχρύφῳ
τῆς καταιγίδος. ᾿Αντὶ τοῦ, "Ex μεγάλης xat ὑπερ-
θαλλούσης ἐῤῥυσάμην σε θλίψεως, ᾿Εδοκίμασά σε
ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. Ὅτε διψήσας ὁ λαὸς ἔλεγε
πρὸς Μωσῆν᾽ Δὸς ἡμῖν ὕδωρ ἵνα πίωμεν, ἔλεγε"
Τί λοιδορεῖσθέ με καὶ πειράζετε τὸν Κύριον;

"Αχουσον, Aaóc μου. Τῷ λαῷ παραίνεσιν εἰσφέ-

C ρει λέγων παρεσχευάπθαι ἐπήχοον γενέσθαι αὐτῷ.

Καὶ γὰρ, εἰ τοῦτο ποιήσει, οὐχ ἂν ἑτέρω δουλεύῃ
Θεῷ, οὐδὲ γενήσεται αὐτῷ αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς Θεὸν
πρόσφατον. Αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ χαὶ πάλαι αὐτοὺς ἐξ
Αἰγύπτου λυτρωσάμενος, Πιλάτυνον τὸ στόμα σου,
καὶ πληρώσω αὐτό. “Ὑπισχνεῖται τοῖς πειθαρχοῦσιν
αὑτῷ xal σαρχικὰς τροφὰς καὶ πνευματιχάς.

Καὶ obx ἤχουσον ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου.
Ἐπειδὴ ταῦτα μὲν ὑπεσχόμην ἐγὼ, αὐτοὶ δὲ τὰ ὦτα
ἐχώφευσαν" τούτου χάριν ἀπεθαλόμην αὐτοὺς, ἀξίαν
τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτοῖς τὴν τιμωρίαν διδούς.

Οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὑτῷ, καὶ ἔσται
ὁ καιρὸς αὐτῶν elc τὸν αἰῶνα. ὩὯσεϊ σαφέστερον
ἔλεγεν" ᾿Αντὶ τοῦ ψεύσασθαι τῷ Κυρίῳ τὸν λαὸν,
ἔσται καιρὸς αὐτῷ τιμωρίας - οὗτος δέ ἐστιν ὁ τοῦ

D μέλλοντος αἰῶνος.

Καὶ ἐψώμισεν αὐτοὺς ἐκ στέατος πυροῦ. Αὐτοὶ
μὲν, φησὶν, ἐψεύσαντο αὐτῷ αὐτὸς δὲ, ὅτε ἀγαθὸς
ὑπάρχων, ἐνέπλησεν αὐτοὺς νοητῆς τροφῆς * αὕτη δέ
ἐστιν αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐξ οὐρανοῦ
καταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ. Καὶ ἐκ πέ-
tpac μέζι ἐχόρτασεν αὐτούς. Πέτρα αὐτὸς ὁ Κύ-
ρίος, μέλι δὲ τὰ θεῖα αὐτοῦ λόγια. Λέγει γοῦν, ὅτε
«ὧν ὁσίων αὐτοῦ λογίων ἐνέπλησεν αὑτούς.

ΨΑΛΜΟΣ τῷ "Acdg. ΠΑ'.
Ὑπόθεσις.
Τὴν ἀποθδολὴν τοῦ λαοῦ ἐν τῷ πρὸ αὐτοῦ ψαλυῶ, δ)»

* ] Cor. xz, 4.

Digitized by Google
