<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    573 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXV. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    Τὴν μετὰ σαρκὸς οἰκονομίαν τοῦ Μονογενοῦς διὰ A nomiam Unigeniti cum carne. Facta quippe nobis
    σωτηριον σημαινει. Γέγονε γὰρ ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ εστὶν α Deo, et Patre justitia et pax et misericordia et
    καὶ Πατρὸς δικαιοσύνη καὶ ἐλπὴν καὶ ἔλεος· καὶ veritas. Nosque miseralus docuit veritatem; imo et
    ἀλήθεια. Ἐλεήσας δὲ ἡμᾶς ἐδίδαξε τὴν ἀλήθειαν· justos reddidit nos, pacificans omnia in seipso quæ
    καὶ μὴν καὶ δικαίους ἀπέφηγεν, εἰρηνοποιήσας τὰ in cælo et quæ in terra13.
    κτήματα ἐν αὐτῷ τὰ τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ὅλ
    της γῆς.
    Ἐλεος καὶ ἀλήθεια συνήργησαν. Σαφῶς τὴν
    διὰ τῆς Θεοτόκου καὶ Ἀειπαρθένου ἀνετειλασαν τῷ
    κόσμῳ χρηστότητα ἀλήθειαν. Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ἡ ἀλή-
    θεια, ἐι καὶ γενέγηται ἐκ γυναικός. Δικαιοσύνη
    γὰρ καὶ ἀλήθεια κατεσίγησαν σαφῶς διὰ τὴν ἐκ
    τῆς Ἀειπαρθένου Θεοτόκου ἀνετειλασαν τῷ κόσμῳ
    ἀληθείαν.
    Καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διεκύνηγε.
    Ὁμοιον τὸ εἰρήμενον πρὸς τὴν Παρθένον· Πνεῦμα B
    ἁγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σὲ, καὶ τὰ ἐξῆς.
    Καὶ γὰρ ὁ Κύριος δώσει χρηστότητα. Ὅταν,
    φησί, καθ᾽ ὑπερβολὴν χρηστότητος ἐπιλαβῇ τοῖσ
    ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Κύριος, τότε καὶ ἡμεῖς, νοητὴ ὑπάρ-
    χωτες γῆ, τοὺς πνευματικοὺς καρποὺς ἀποδώσωμεν
    τῆς δικαιοσύνης.
    Δικαιοσύνη ἐνώπιον αὐτοῦ προπορευέσται.
    Εἰπών, ὡς δῷσι εἰ νοητὴ γῆ τὸν καρπὸν, διδάσκει
    πῶς δῷσι. Πῶς δὲ δῷσι, ἢ ὅταν αὐτοῦ τοὺς ἐργα-
    ζομένους τὸ ἀγαθὸν ἣ δικαιοσύνην, προβαδιάσσασα εἰς
    τὴν ἄνω ἀγορα σιχ θέλων, κατευθύνη τοῦ αὐτὴν πορευομέ-
    νου τὰ διαβήματα;
    Προσευχὴ τῷ Δαυιδ. ΨΑΛΜΟΣ ΠΕʹ.
    Ὑποθεσις.
    Φωτισθεὶς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ περὶ τῆς παρουσίας C
    τοῦ Μονογενοῦς ὁ μακάριος Δαυὶδ, καὶ τὴν ἐσο-
    μένην παντὶ τῷ καταφρονεῖν πρὸς αὐτὸν τῶν
    ἁμαρτημάτων ἄφεσιν, εἰκότως ἀνέπεμπεν προ-
    συγχήν, ἵνα καὶ αὐτὸν ἀξίων εὐρεθῆναι τῶν σω-
    ζομένων διὰ τῆς χάριτος.
    Κλίνορ, Κύριε, τὸ ὄς σου καὶ ἐπικουσόν
    μου. Μέγα γὰρ ἄς ἀληθῶς ἐφέδρον πρὸς τὸ εὔχόμε-
    νον ἐπεκέχυσται ἢ τὰπεινοφροσύνη. Ὅτι πτωχός
    καὶ ἡμεῖς εἰμέν ἐνὼ. Ταπεινοφροσύνατος τῆς προ-
    συχῆς τὸ προσεύχομαι. Τῆς γὰρ δικαιοσύνης ἀμφο-
    κεκτημένος τῶν πλήστων, ὅ τε Δαυὶδ καὶ ὁ Ἐζεκίαις,
    τρέφει τοὺτον μὲν οὕς ἔχορ, εἰς δὲ τὴν τῆς φύσεως
    ζείλαν ἀπελείπον, καὶ τὸν θεὸν ὑπεβάλλον ὀλιγαρχεῖσ̣
    ταυτὴν πτωχεία συνεζευγμένην. Τὸ δὲ, Κλίνορ,
    Κύριε, τὸ ὄς σου, ἐκ μεταφορᾶς τεθέν ἀρρω-
    στου τύπος ὑπὸ ἀσθενείας γενομέτρου οὐ θαυμαζόν
    λαλεῖν, καὶ τὸν ἰατρὸν προσκέλλειν τῷ στόματι τὴν
    ἀκάρην ἀναγκαζόντος.
    Φιλάξω τὴν ψυχήν μου, ὅτι δούς εἰμι.
    Ἀρ᾽ ὅν καταφυγεῖν ἀγαθῷ ἐπακοισθῆν ἔξεστι.
    Σώσω τὸν δοῦλόν σου, ὁ θεὸς μου, τὸν ἐλπι-
    ζόντα ἐπὶ σοί. Ἐπιδή ὅσων ἑαυτὸν ἀπηγόρευσε,
    ἔτι δὲ παταγχών πάλιν καταφερεῖς τὸν λόγον, δοῦλον
    ἐπὶ τὸν ἀπογραφόμενος τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ μόνον
    τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας ἔχειν ἐπαγγεɫάμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    11. Misericordia et veritas obviaverunt sibi. Ve-
    ritatem quæ per Deiparam et semper Virginem
    mundo exorta est aperte prædicat. Ipse namque est
    veritas, etiamsi ex muliere natus sit. Justitia enim
    et pax vere osculatæ sunt, per veritatem illam ex
    semper Virgine Deipara mundo orientem.
    12. Et justitia de cælo prospexit. Simile est id
    quod ad Virginem dictum fuit: Spiritus sanctus su-
    perveniens in te14, etc.
    13. Enim Dominus dabit benignitatem. Cum, in-
    quit, ob summam benignitatem, eos qui in terra
    sunt illuminaverit Dominus, nunc et nos qui terra
    sumus spiritualis, spirituales justitiæ fructus dabi-
    mus.
    14. Justitia ante eum ambulabit. Cum dixisset
    spiritualem terram daturam esse fructum suum,
    jam docet quo pacto datura sit. Quomodo dabit,
    nisi cum justitia præambulans, gressus ejus qui
    operatur bonum et incedit in via quæ sursum ten-
    dit, in ipsa via dirigerit?
    Oratio ipsi David. PSALMUS LXXXV.
    Argumentum.
    Cum per Spiritum illuminatus nosset beatus David
    quæ adventum Unigeniti spectabant, atque fultu-
    ram omnibus qui ad eum confugerent peccato-
    rum remissionem, jure orationem offert, rugans
    ut ipse unus esse deprelendatur eorum qui per
    gratiam salutem consequuntur.
    1. Inclina, Domine, aurem tuam, et exaudi me.
    Opportuna sane via ut quis exaudiatur, est humili-
    tas. Quoniam inops et pauper sum ego. (38) Humi-
    litatis est proximum in oratione. Nam justitiæ am-
    bo divitias possidentes David atque Ezechias, ad
    eas non respiciebant, sed naturæ inopiam specta-
    bant, et Deo supplicabant ut eam paupertate afe-
    clam miseraretur. Illud autem : Inclina, Domine,
    aurem tuam, ex metaphora positum est, quasi ex
    infirmitate non possit altius clamare, et medicum
    cogat ut aures ori admoveat.
    2. Custodi animam meam, quoniam sanctus sum.
    Ob bona opera quæ edidit postulat exaudiri se. Sal-
    vum fac servum tuum, Deus meus, sperantem in te.:
    Posquam se sanctum esse dixit, ad humilitatem
    rursum sermonem convertit, servum sese Domino
    ascribens, atque spem salutis in illum tantum ha-
    bere se testificatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    13 Coloss. 1, 20. 14 Luc. 1, 34.
    (38) Locus suspectus, est in uno tantum codice nomine Athanasii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em grego com intercaladas palavras latinas; pequeno aparato crítico em notas de rodapé latinas. Foi usado [ilegivel] em nenhum caso pois transcrição legível.</notas>
</pagina>