<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    435 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    dit ad fidem docuit hymnos offerre Deo; his docet A
    et declarat quanta sit res ejus erga omnes pro-
    videntia. Qua non modo caelestium et aeriorem
    providentiam gerit, sed etiam terrenorum vel
    tenuissimorum; ita ut ne vilissima quidem animalia
    negligat, sed etiam eorum curam gerat.
    
    'Benedic, anima mea, Domino. Docet animam Deo
    ob magnam providentiam ejus benedicere, sicut in
    praecedenti de liberatione a peccatis. Domine Deus
    meus, magnificatus es vehementer. Ad tuam provi-
    dentiam respicientes, o Domine, ejusdem providen-
    tiae tuae praestantiam magnificamus stupore perculsi:
    ita enim nostram confessionem et decorem, id est
    laudem cum glorificatione induit ceu quoddam ve-
    stimentum.
    
    2. Amictus lumine sicut vestimento. A spirituali
    lumine hymnum ordintur ipsum. Ut autem alio loco
    dicitur lucem habitare inaccessiblem, hic eodem
    lumine amictus dicitur.
    
    3. Extendens caelum sicut pellem. Secundum hoc
    providentie opus proponitur, quod manu artificis coe-
    lum quasi quoddam expansum extendatur. Una quoque
    formam delearat atque facilitarem opificis. Quem-
    admodum enim homini facile est pellem extendere,
    ita et Deo coelum nondum existens condere. Simul
    aliud adumbravit sublime cogitatum, quod ad aliam
    vitam iter instituamus, et praesentia sint umbra fu-
    turorum, ac nondum ad adyta penetrarecerimus, sed
    adhuc in presenti vita, ceu in scena simus. Nam C
    scena eorum est quae solvuntur. Et post pauca. Ita
    in coelo commutato aliud erit vitae et sortis genus
    praesenti melius. Erit enim coelum novum et terra
    nova. Sed audiamus quemam de coelo propheta der-
    cant, ut ora obturremus eorum qui magnam in barba
    confidentiam habent, qui quie sese ultro offerunt
    in menti loquentes, dicunt etiam sub terra coelum esse,
    contra quos stans Propheta dicebat: - Exclendens cae-
    lum sicut pellem. Pellis non est sphaera quaedam, ut
    nuguantur ipsi; sed solum hemisphaerio cuidam si-
    milis est. Quod alius propheta dicebat: Qui statuit
    ut fornacem coelum, et extendit su tabernaculum ad
    habitandum in terra **. Et rursus: Non nulla, sed
    stat fixus 87. Ita dicit propheta: Qui fixit caelum. Te-
    nuitatemque ejus ad summum usque declarans ait: °
    Coelum sicut fumus firmatum est. Qui legi aquis
    superiora ejus. Ostendit non temere aquarum fre-
    quentiam in aere circumferri, sed ipsum rem
    augere providentia quadam, ita ut nubium conciuni-
    tate et positione videantur legi caelorum partes.
    γὰρ ἔστιν προνοία ἄγει τὸ πράγμα, ὡς καὶ δοκεῖν
    οὐρανῶν μέρη.
    
    4. Qui ponit nubem ascensum suum. Quasi aper-
    tius diceret: Qui ad ipsas usque nubes providen-
    tiam extendit; ascensum enim pro providentia po-
    suit. Qui ambulat super pennas ventorum. Declarat
    
    * Isa. 11, 22. 87 Isa. 11, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    τι ποιεῖν λαὸν τοὺς ὑμνους ἀναφερειν τῷ Θεῷ,
    διὰ τῶν παρόντων διδάσκει, καὶ τῆς κατα παντων
    προνοιας αὐτοῦ ὅσον τὸ χρῆμα δεικνύειν. Ὅτι οὐ
    μόνον τῶν ἐπουρανίων καὶ ἀερίων τίθεται πρό-
    νοιαν, ἀλλὰ γὰρ καὶ τῶν ἐπιγείων καὶ τῶν ἐν αὐ-
    τοῖς εἰμποράτων· ὡς μὲν τῶν ἄνω ἐντελεστα-
    τῶν ἔχων ὑμελεῖν, ἀλλὰ καὶ τούτων προνοεῖν.
    
    Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Διδάσκει καὶ
    ἐπὲ τῇ μεγάλῃ προνοίᾳ τοῦ θεοῦ εὐλόγειν τῇ ψυχῇ
    τὸν θεόν, ὥστε καὶ ἐπὶ τῷ προλαβόντι ἐπὶ τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀπαλλαγῇ. Κύριε ὁ θεός μου, ἐμε-
    γαληνώθης σφοδρὰ. Ἀφούτωντες εἰς τὴν στήν προνοί-
    αν, ὃ δέσποτα, μεγαλύνουσι τῆς σῆς προνοίας τὰ
    μέγεθος ἐκπλήττομενοι. Οὕτω γὰρ τὴν ὑπερέχου
    ἐξομολογησιν καὶ εὐπρεπίαν, τουτέστι τὸν μετὰ
    δοξολογίας αἰνὸν, ὥστε τῷ περιβολίῳ ἀμφιενώντι.
    
    Ἀναβαλλόμενος ὡς ὠς ὡς ἱματιον. 'Απὸ τοῦ
    νοουμένου φωτός ἀρχεται τὸν ὑμνον ἀναπλέκειν αὐ-
    τῷ. 'Ωστε δὲ ἐν ἐτέρω λέλεκται ζωῆς οἰκεῖν ἀπρόσ-
    τον, ἐνταῦθα αὐτὸ τοῦτο τὸ φῶς ἀναβαλλέσεται λε-
    γεται.
    
    'Εκτείνει τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέρριον. Δεύτερον
    τοῦτο προνοίας τίθεται ἔργον, τὸ ἐκτείνεσθαι τὸν οὐρ-
    ανὸν ὡςπερ τῇ ἔκτασει ἢ χειρὸς τεχνῆς. 'Ομοι καὶ τὸ
    σχῆμα παρέστησε καὶ τὴν εὐχάριστον τοῦ δημιοργ`σαν-
    τος. Καθάπερ γὰρ ἀνθρώποις ῥᾷον ἐκτεῖναι δέρριν,
    οὕτω καὶ τῷ θεῷ τὸν οὐρανὸν ποιῆσαι σορινακ. 'Απλ-
    ὼς καὶ τέ ἐτερον ἡμῖν ζῶην ὑπάγειν, ὅτι πρός ἐτέ-
    ρον ζῶον, καὶ τὰ παρόντα σκια τῶν μελλόν-
    των, καὶ οὐδὲπω πρὸς τὰ ἀδυτα πεναλικερύθεσθαι, ἀλλ'
    ἐτι. ἐν σκηνῇ ἐσμὲν τῇ παρούντι βίῳ. Ἡ γὰρ σκηνὴ
    τῶν λυομένων, καὶ μέτ' ὄλβος: Ὅτω καὶ τοῦ οὑρα-
    νοῦ τοῦ ἀλλάσσοντος ξεπρεσ ἔσται τρόπος ζωῆς καὶ
    λύξης τῆς παρουσης ἀμείνων. 'Εστι γὰρ ὁ οὐρανός
    καινὸς ἐπὶ τῇ ζωῇ. 'Αλλ' ἀκουσθήσεται ὄλβια περὶ
    οὐρανους λέγουσιν οἱ προφήται, ἵνα τὰ στόματα τῶν
    ἐπὶ τῷ πόνρῳ μέγα φρονούντων εὐφραζώμενα· οἱ τὰ
    ἐπελθόντα φθεγμαίζονται, καὶ τὸν τὴν οὐρανὸν ἐλεα-
    λεγσι· τρὸς οἷς ἱστάμενος ὁ τροφεὺς ἔλεγεν· 'Εκ-
    τείνειν τὸν οὐρανόν ὡσεὶ δέρριον. Ἡ δέρρις ὁς
    σφραγὶς ἔστι κατα τὴν ἐκείνων ἡμέρων, ἀλλ' ἃ
    μὴ χωλῶν τινὰ καὶ ἡμισφαιρία προσελάσσων. 'Οπερ
    οὖν ἕτερος προφήτης δηλῶν ἐλεγχ. 'Ο ἑστής ὡς
    ὡς καμαρὰρ τὸν οὐρανόν, καὶ διατειρας ὡς σκε-
    πὴν κατοικεῖν ἐπὶ τῆς γῆς. Και πάλιν, ὅτι Ὁ ἑπρώ-
    δῶροτης· ἀλλ' ἐστὶν περὶ τῶν πεπυκν. Ὅσον ὀρθία ὁ
    προφήτης, 'Ο πήας τὸν οὐρανόν. Καὶ τὴν λετο-
    τήτα δε αὐτοῦ τη εἰς ἄκρον παρεστῳν ἐλεγε, ὅτι Ο'
    οὐρανὸς ὡσεὶ ναυτὸς εστερεώθη. 'Ο στερεώθηντες
    ὃδαστα τὰ ὑπέρω αὐτοῖς· ἐδεγχνισ, ὡς οὐκ ἐλθὼι τὰ
    τῶν ὑδάτων συστηματα ἐν ἀέρι περιφέρεται· αὐτῶς
    ἐστεγάζοται τῆς τῶν νεφῶν εὐαρμονίας τὰ περὶ τῶν
    ὀτι θεῖς ῥέξη τὴν ἐλπίδασιν αὐτοῦ. 'Οσεῖ σα-
    φέσταρον ἐδείξεν· 'Ο καὶ μέχρι τῶν νεφελῶν αὐτῶν
    ἐκ τῆς προνοίας ἐκτείνων. Την γὰρ ἐπέκτασιν αὐτῆς
    προνοιας εἰδέχεν. 'Ο περιστάσιν ἐπὶ περίχωρ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue latim/ grego. Transcrição respeita que algumas palavras gregas estão parcialmente danificadas; sinais de asterisco e referências bibliográficas mantidos conforme imagem. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada neste caso).</notas>
</pagina>