<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    767 S. ATHANASII OPP. PARS II. — EXEGETICA. 848
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    11. Disperierunt in Endor. In indecenti loco. En A
    dor enim indecentiam significat. Facti sunt ut
    stercus terrae. Insepulti enim jacentes dissoluti sunt,
    et quasi stercus, terrae admisti.
    
    12. Pone principes eorum sicut Oreb. Paria Idu-
    maeis, Ismaelitis, Moabitis, Agaenreis et nemoratis
    eorum sociis immittte mala in Oreb et in reliquos.
    Ipsi enim mali male perierunt.
    
    14-16. Deus meus, pone illos ut rotlam. Id est, ne
    mancant in eodem statu, sed in contrarium revol-
    vantur. Sicut stipulam ante faciem venti, id est
    versatiles fient, ut est revera stipula spicae. Sicut
    ignis qui comburit silvam. Fruantur, inquit, igne
    quem ipsi accenderunt, atque ipse ignis eos con-
    sumat, sicut et sensibilis ignis comburit silvam.
    Simile est autem huic dic o: Ecce vos omnes ignem
    accendistis, eatis ad lumen ignis vestri, et flammae
    quam accendistis 1. Sicut flamma comburens montes.
    Parabolicus est sermo. Quemadmodum, inquit,
    ignis decidens comburit montes, ita comburentur
    illi per supplicium a te inflictum, quod ob vehe-
    mentiam et gravitatem tempetsati comparavit.
    
    17. Imple facies eorum ignominia. Lapsi enim
    optatis suis, et pudore repleti, agnoscent tuam po-
    testatem. Et querent nomen tuum, Domine. Id ait,
    quia ex datis poenis utilitatem percepuri sunt. Il-
    lud, querent, positum est pro, cognoscent.
    
    1. In finem, pro torcularibus, filiis Core,.
    PSALMUS LXXXIII.
    
    Argumentum.
    Rursum pro Ecclesiis in hoc psalmo verba facit,
    et psalm est ex eo quod pro torcularibus in-
    scribatur.
    
    2, 3. Quam dilecta tabernacula tua, Domine vir-
    tulum. Tabernacula dicit sanctas ecclesias Dei,
    per diversa loca constructas, erga quas studio fer-
    tur religiosa anima. Cor meum et caro mea exsulta-
    verunt in Deum vivum. Perinde est ac si diceret:
    Et corpore et anima ne obtuli ad serviendum Deo
    viventi et vero 8. Illud autem, Deo viventi, ad dis-
    crimen idolorum dictum est, quae mortua sunt et
    ex materia sensu carente fabricata.
    
    4. Elenim passer invenit sibi domum, et turtur
    nidum sibi ubi ponal pullos suos. Altaria tua, Do-
    mine. Passer hominum animam adumbra!, cui ve-
    nando insidiatur spiritualis venator, juxta id quod
    dictum est: Anima nostra sicut passer erepta est de
    laqueo venantium7. Turturem autem vocat animam
    quae in castitate et temperantia versatur. Ait igitur
    omnem animam hoc inventuram perfugium, in-
    gressum scilicet in altaria.
    
    7 Isa. 1, 11.; * Hebr. 13, 14. * Psal. cxxxiii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,930">
    11. Ἐσελωθερέθησαν ἐν Ἐνδόρ. Ἐν αἰσχρῷ τόπῳ.
    Δορι ἐνὶ μι ἀνελευθρίαν δηλοῖται. Ἐγένετοσαν
    ὡσεὶ κάθαρτος τῆς γῆς. Ἀνεπέλθον γὰρ μένοντες ἐξελ-
    θήσαν, καὶ ὡς ἔνι ἔπιος τὸν γῆν συνείχησαν.
    
    12. Θου τοὺς ἀρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὄρεβ. Τῶν
    Ἰδουμαίων καὶ Ἰσμαηλιτῶν καὶ Μωαβιτῶν καὶ Ἀγα-
    ρηνοῖς καὶ τῶν δηλωθέντων ἑταίρων καὶ ἑταίρων
    παρασκευάσαν τῷ Ὀρεβ καὶ τοῖς ἑτέροις. ὑπό τῶν δὲ
    κακῶν κακῶς ἀπωλέσθησαν.
    
    14-16. Ὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν. Τουτέστι,
    μὴ μείνουσιν ἐν τῇ αὐτῇ στάσει, ἀλλὰ κυλίεσθωσαν
    εἰς τὸ ἐναντίον. Ὡς κλάμην κατὰ πρόσωπον ἀνέ-
    μον. Τουτέστιν εὐρίσκονται γενόμενοι, ὥστε ἀμέ-
    λεῖ καὶ ἡ κλάμη τοῦ στάχυσ· Ὡσεὶ πῦρ ὃ διὰψε-
    λειν ὑμῶν. Ἀπολαυσασθων, ἡρται, τοῦ πυρὸς ὃ αὐ-
    τοὶ ἐξεκάψαν, καὶ αὐτὸ τοῦ πυρὸς καταφάγεται,
    ὥσπερ καὶ αἴσθητος πῦρ καταιάζει σιῶμον.
    Ὅμοιον δὲ τῷ· Ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε,
    πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ φλογὶ
    ἣ ἐξεκάψατε. Ἀσεὶ ψιλὰ κατωκάλυσαν ἔρη. Παρα-
    δοθικὸς ὁ λόγος. Ὅπως πῦρ ἐμπεσὸν, φησίν, καὶ
    δὲρ, οὕτω κατακαιθήσονται ὑπὸ τῆς παρὰ σοῦ ἐπ-
    ενεγχησμένης αὐτοῖς τιμωρίας, ἣν ἀπὸ καταιγίδος
    παρεβάλας διὰ τὸ σφοδρὸν καὶ ἐπιτεταμμένον.
    
    17. Πλήρωσαν τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμία. Διαμαρ-
    τύροντες γὰρ ὡς οὐ βούλονται, καὶ αἰσχύνῃς ἐμπλήσθη-
    σες, ἐπιγνώσουσιν αὖθις τὴν δύναμιν. Καὶ ζητήσουσι
    τὸ ὄνομά σου, Κύριε. Τοῦτο λέγει, ὡς ἔσται αὐτοῖς
    ἐκ τῶν τιμωριῶν ὠφέλεια. Τὸ, ζητήσουσιν, ἀντὶ τοῦ,
    γνώσονται.
    
    1. Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν λιπῶν τοῖς υἷοις Κορέ,
    ΨΑΛΜΟΣ ΗΓ'.
    
    2. Ὡς ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν καὶ ἐν τοῖς ἁγιοῖς ψαλμῷ
    ποιεῖται τὸν λόγον, καὶ ἔτινεν ἔκ τοῦ ὑπὲρ τῶν λι-
    πῶν αὐτῶν ἐπεγράφθη.
    
    2, 3. Ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δι-
    ναμέων! Σκηνώματα γῆς τὰ κατὰ τόπον ἱδρυθεῖ-
    σας ἁγίας ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ, ἐλὲς καὶ πάσαι θεο-
    φιλῆς ἐπισποδιὰζει ψυχῇ. Ἡ καρδία μου καὶ ἡ
    σάρξ μου ἠχαλαδάτω εἰς θεὸν ζῶντα. Ὅμοιον
    ὡσεὶ λέγει· Καὶ τὸ σῶμα καὶ ψυχὴ παρέστησαν
    ἑμαυτὸν εἰς τὸ δουλεύειν θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. Τὸ
    δὲ, θεῷ ζῶντι, πρὸς διακρῖσιν τοῦτων εἴδωλων εἶ-
    πται: ἅτε νεκρῶν ὄντων ἐκείνων, καὶ ἐξ ὕλης ἁψή-
    σου τοὐγγαλόντων.
    
    4. Καὶ γὰρ στρουθίον εὗρε ἐαυτῷ οἶκον, καὶ τρυ-
    γὸν ῥοσσίναν ἑαυτῷ, ὃ δήσει τὰ ῥοσσία θηλυτῆς,
    τὰ θυσιαστήρια σου, Κύριε. Στρουθίον μὲν τὴν
    τῶν ἀνθρώπων ἀλιττεται ψυχήν, τὴν ὑπὸ τοῦ νοῦ
    ὑπερετοι ἀγρεοψυκην, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἡ ψυχὴ
    ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύθη ἐκ τῆς ναψιδὸς τῶν
    θηρευτῶν· τρυγῶν δι' εἰς τὴν ἀγγεῖαν καὶ σωφρο-
    σύνην σωζοῦσα ψυχὴν. Λέγεται οὖν, ὅτι πᾶσα ψυχὴ
    ταύτην εὑρήσει καταφυγὴν, τὴν εἰς τὰ θυσιαστήρια
    εἰσοδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantida ortografia original; foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>