<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,960">
    των εθνων σημαινει την πληθυν, ητις και σεσαλευται· Α id est ad recipiendam prædicationem deducta.
    συνετεστη εις το υποδεξασθαι το κηρυγμα κεινηται. Σαρεσεται τα πεδια και παντα τα εν αυτοισ· τοτε
    επαλμίσσονται παντα τα ξυλα του δρυμου. Δια
    των πεδιων και μυη και των ξύλων αγιας ψυχας
    ινα σημαινει, αι επι τη του κοσμου σωτηρια τηλαλισαντο.
    ΨΑΛΜΟΣ Δαυϊδ, ὀτε η γη αυτου καθιστα-
    ται. LG.
    Υποδοσις.
    Παλιν και ενταυθα την σωτηριαν του κοσμου ση-
    μαινει, και των εθνων απαντων την εις αυτον
    πιστιν.
    Κυριος εβασιλευσε, αραλλιασθω η γη, ευ-
    σπαριθωσαν ηγησοι πολλαι. Νησοι τας Εκκλησιας φρασιν, ἄτε δι ῥιπτομενας υπο παντος πνευ-
    ματος, και μην και περιβρεχομενας τας περιστασεις
    της αλμυρας.
    Νεφελη και γρεφος νυκλος αυτου. Την λεπ-
    θινην αυτου εν ανθρωποις χθονων σημαινει, οτε εν
    τη του δουλου τεχνη μορφη. Δικαιοσυνη και κριμα
    καταβασις του θαλαμου αυτου. Αυτη γενομε, φησι,
    τις αφισεως αιτια· το χρισται οικιακως την χαρις
    ημιν, ινα εχομεν δηλαδη προς τας πονοιρας και αν-
    τικειμενας δυναμεις.
    Πεχ επωλον αυτου προσερχεσθαι. Ενιαυς
    γαρ τη θεια αυτου δυναμει παντα πονηρα και αντι-
    χειμενην ενεργειαν.
    Εξανταλ αι αστραπαι αυτου τη οικουμενη.
    Αστραπαις αυτου τους αγιους αποστολους ειπεν λεγεῖ
    και εξαμαλγιστας, οι φωτος δικην υπελαβαν την υπ'
    ουρανον.
    Τας εφη εταχησαν ωσει κηρος απο προσώπου
    Κυριου· Οπη τις αντικειμενων δυναμις φησι, αι
    και κηρου διχην συντεκασαν απο του προπεριφερ-
    ους δηλοντος πυρος. Οπερ τηγνυσιν ὀ βοθρας, τουτο
    φησι ο νοσον· διο καλως λεγει η ὑμπη εν τοις
    Ασμασι των ασματων· Εξεστηκεν, βοβλα, και
    ερχον, ροπε, διαπνευσεν κηδος μου, και ρευσα-
    τωσαν αρωματα μου.
    Αιονχησθωσαν παντες οι προσκυνουντες τοις
    γλυπτοις· ονομασθεν δηλοποι τοις παλαι ενθυμησεως
    κηρυ διηυι λυομενος υπο του Κυριου. Προσκυνη-
    σατε αυτω, παντες αγγελοι αυτου. Εφ' ους κατα-
    σβεννυσε τη υπ' ουρανον, φησιν, ευχαριστησατε.
    Ηκουσε και ευηρακην Σιων. Σιων μεν η Εκ-
    κλησια. Τι δε ηκουσε, η του ευαγγελιου κηρυγμα-
    τος, και ευφορουσης αυτης γενομεν προξενον; Και
    ηυλαλλασατο αι θυγατρες της Ιουδαλεας, θυγα-
    τερας της Ιουδαλας τας ᾳσας ψυχης φησι, τας οι
    εξομολογησεως συνιημενας θεῳ, αι ηγγιλων δο
    τε του θεου χρηματα, ορασαι δηλοποι τους τυραν-
    νιν καταθλιψαντες, τους εδε δουλεια κατακο-
    μμενους εις ελευθεριαν ενγεγγραμμενος.
    Οι απαττωντες τον Κυριον, μισειτε ποτηρια.
    Παρανετοι εισαγειται τοις της ελευθεριας λευτρονω-
    σι, οδοκυσσων των ειδς πονηρων αποστρεφεσθαι.
    Φυλασσεται Κυριος τας ψυχας των δουλων αυτου.
    » Cant. iv, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    1. PSALMUS David quando terra ejus
    constituta est. XCVI.
    Argumentum.
    Hic rursum salutem mundi significat, et fidem
    omnium gentium in ipsum.
    Gaudebunt campi et omnia quae in eis sunt. Tunc
    exsultabunt omnia ligna silvarum. Per campos et
    ligna, sanctas animas significat, quæ de salute
    mundi exsultarent.
    Dominus regnavit, exsultet terra, latentur insulæ
    nullæ. Insulas vocat Ecclesias, utpote omni vento
    agitalas, et salsis asperisquee aerumnarum fluctibus
    circumfusas.
    2. Nubes et caligo in circuitu ejus. Latentem ejus
    ad homines descensum significat, quando in ser-
    vi forma apparuit. Justitia et judicium correctio
    throni ejus. Haec, inquiit, remissionis causa fuit quod
    juste judicaverit causam nostram qum habemus
    videlicet adversus malignas et adversarias potestas-
    tes.
    3. Ignis ante ipsum præcedet. Divina enim sua
    virtute malam omnem atque adversariam opera-
    tionem combustit.
    4. Illuxerunt fulgura ejus orbi terre. Fulgura sua
    dicit esse sanctos apostolos et evangelistas, qui lu-
    minis instar illuminaverunt orbem.
    5. Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini.
    Montes vocat adversarias potestates, quæ sicut cera
    fluxerunt prædicti ignis opera. Quod aquilo coagu-
    lat, id auster liquefacit, quamobrem pulchre spon-
    sa in Canticis canticorum ait : Exsurge, aquilo, et
    veni, auster, perfla horlum meum et fluant aromata
    mea ".
    7. Confundantur omnes qui adorant sculptilia.
    Videntes scilicet quos olim deos pulabant instar
    cerae liquefactos Domini opera. Adorate eum, omnes
    angeli ejus. Gratias agite, ait, de is quæ in terra
    præclare gessit.
    8. Audivit et lætata est Sion. Sion est Ecclesia.
    Ecquid audivit, nisi evangelicam prædicationem,
    quæ iactitie ipsi causa fuit? Et exsularerunt filie
    Judææ. Filias Judææ sanctas animas dicit, quæ
    Deo per confessionem conjungatae sunt, quæque ex-
    sultabant propter judicia Domini, videntes scilicet
    ejectos tyrannos, eos autem qui in servitute deli-
    benantur in libertatem vindicatos.
    10. Qui diligitis Dominum, odite mala. Adhorta-
    tio inducitur iis qui in libertatem vindicati sunt,
    docens ut ab omni specie mala avertantur. Custo-
    dit Dominus animas sanctorum suorum..Qui a ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>