<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    351 .S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    sed pro filiis eorum omnia Salvatoris mirabilia opera patrata sunt: quare non cessarunt ipsis narrantes laudes Domini et virtutes ejus.
    
    5. Et legem posuit in Israel. Legem, inquit, dedit patribus eorum, et tabernaculum testimonii, institueus eos ut per legem cognoscerent Salvatorem, qui in tempore ad genus hominum advenit.
    
    6. Filii qui nascuntur. His significat sanctos Salvatoris discipulos, qui mirabilia per Christum edita aliis suis annuntiant; id est, iis qui ipsorum opera ad fidem accedunt.
    
    7. Et non obliviscantur operum Dei. Hæc ipsis enarrabantur, ex quibus solis poterunt Deum sibi spem ascribere.
    
    8. Ne sint sicut patres eorum. Annuntiabant, inquit, apostoli laudes Dei iis qui per ipsum instituti sunt: ut sequeriant Dei mandata, et ne patrum suorum infelicitatem imitentur. Illa namque generatio cor rectum non habuit erga Deum, neque eidem habuit cum Deo spiritus ejus. Generatio quæ non direxit cor suum. Illi namque spem in Deo firmam non habuerunt, quia noluerunt rectam ingredi viam; sed sententiam habere divinis adversarlem legibus.
    
    9. Filii Ephraim intendentes et mittentes arcuibus. Per solam tribum Ephraim totum populum Israel a Juda segregatum et divisum significavit. Ipsi enim et vitulos exererunt, et a legali cultu desciverunt. Postquam ante tetigerat patrum malignitam, jam eorum improbilitatem ex integro recenset, atque bonorum copiam a Deo illis concessam; eorum erga Deum infidelitatem, denique perniciem quæ his de causis illos excepiit. Ut iis instituiti, malum zelum effugerent. Dicit autem filios Ephraim, id est totum Israelem, qui didicerunt cum malignis dæmonibus pugnare, atque ad eam rem in modum arcus adoranti erant, ipso pugnæ tempore mutasse sententiam, atque Dominum et Deum negasse, ut voluntate ad Barabbam, id est ad Satanam, declinarent.
    
    10. Non custodierunt testamentum Dei. Novam Evangeli traditiorem dicit, atque illud: Ecce dies venit, et disponam cum eis testamentum novum.
    Causa autem hic redditur, quia illud non custodierunt, quod est nova lex Dei, conversi sunt in die belli. Non enim credebant ei dicenti: Ego ex Patre exivi et venio. Cum enim par fuisset adversus eos pugnare qui contra Deum bellum gererent, illi adversus Deum bellum moverunt.
    
    11. Et obliti sunt benefactorum ejus. Licet enim multa beneficia acceperint, omnia a memoria sua abjecerunt. Et ejusce rei argumentum illud est, quod eum tradiderint Pilato. Obliti sunt quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
    A αὐτῶν πάντα πέπραχται τὰ παρὰ τοῦ Σωτῆρος με-
    γαλορυρήμματα· ὅτι οὐκ ἐπαύσαντο αὐτοῖς προαηγέλλοντες τὰς ἀλθέσεις τοῦ Κυρίου καὶ τὰς δυνάμεις αὐτοῦ.
    
    Καὶ νόμον ἔθετο ἐν Ἰσραὴλ. Νόμον, φησίν, ἔδωκε τοῖς πατράσιν αὐτῶν, καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου, παιδαγωγῶν αὐτοὺς εἰς τὸ γνῶναι διὰ τοῦ νόμου τὸν κατὰ καιρούς ἐπιδημήσαντα Σωτῆρα τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.
    
    Υἱοί τεχνησόμενοι. Σημαίνει δὲ διὰ τούτων τοὺς ἁγίους τοῦ Σωτῆρος μαθητάς, οἵτινες τὰ θαυμάσια ἀ κατηύθυναν ὁ Χριστὸς, τοῖς υἱοῖς αὐτῶν ἀπαγγέλλουσι· τούτοις τοῖς προσελθούσι δι' αὐτῶν τῇ πίστει.
    
    Καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ. Ταῦτα διηγόρουντο αὐτοῖς, ἐξ' ὧν δυναθήσονται μόνον ἐλπῖδα ἐπὶ τὸν θεὸν ἐπιγράφασθαι.
    
    Ἴνα μὴ γένωνται οἱ πατέρες αὐτῶν. Ἀπαγγελῶσι, φησί, τὰς ἀληθείας τοῦ θεοῦ τοῖς ὑμῖν παιδαγωγούμενοι οἱ ἀπόστολοι· ἵνα καὶ ἐκτήσωνται τὰς τοῦ θεοῦ ἐντολάς, καὶ μὴ τὴν τῶν πατέρων κακοδαιμονίαν μιμησώμεν. Ἐκεῖν γὰρ, φησίν, ἡ γενεὰ οὖχ ἔσχεν εὐθὺ τὴν καρδίαν πρὸς θεὸν, οὔτε πίστιν ἔσχε τὸ πνεῦμα αὐτῆς μετὰ τοῦ θεοῦ. Γενεὰ γῆς οὐ κατευθύνθη τὴν καρδίαν αὐτῆς. Ἐκεῖν γὰρ βεβλάβη τὴν εἰς τὸν θεὸν οὐκ ἐκτήσατο πίστιν, τὴν εὐθείαν οὐκ ἐθελήσαντες πορείαν ἀδεῖσαν, ἀλλὰ γνώμην ἐχχρήσαντες τοῖς θεῖοις ἐναντιουμένην θεσμοῖς.
    
    Υἱοὶ Ἐφραὶμ ἐπελθόντες καὶ βάλλοντες τόξοις. Ἀπὸ μόνῃς τῆς φυλῆς τοῦ Ἐφραὶμ ἔλον τὸν λαὸν τοῦ Ἰσραὴλ τὸν ἀποσχισθέντα τοῦ Ἰούδα ἐσήλωσεν. Οἴσται γὰρ καὶ τὰς θυγάς ἔτησαν, καὶ τῆς κατὰ νόμον λατρείας ἀπέστησαν. Ἀφάμενος τῆς τῶν πατέρων πονηρίας, ἐξεξῆς καταλέγει πᾶσαν τὴν κακίαν αὐτῶν, τὴν πε παρὰ τοῦ θεοῦ εἰς αὐτοὺς ἀγαθῶν δαψιλίαν, τὴν τε πρὸς τὸν θεὸν ἀνίωσιν ἀπιστίαν, τὸν τε διαδεξάμενον αὐτοὺς διὰ ταῦτα ὄλεθρον· ἵνα διὰ τούτων παιδαγωγηθέντες, τὸν πορθρὸν ῥύψων τήλων. Λέγει δὲ, ὡς οἱ τοῦ Ἐφραὶμ υἱοί, τουτέστιν ἅπας Ἰσραὴλ, οἱ δεδιδαγμένοι τοῖς πονηροῖς μάχεσθαι· δέλοις, καὶ εἰς τοῦτο ἵνατοι τάξιν κατασκευαζόμε- τες, παρ' αὐτὸν τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν μετεβλήθησαν, τον μὲν Δεσπότην καὶ Θεὸν ἀρνησάμενοι, προσελκύσαντες ἑαυτοὺς τῷ Βαραββᾷ, τουτέστι τῷ Σατανᾷ.
    
    Οὐκ ἐφύλαξαν τὴν διαθήκην τοῦ θεοῦ. Τὴν καινὴν τοῦ Εὐαγγελίου παράδοσιν ῥησι, καὶ τὸ· Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται, καὶ διαθήσομαί αὐτοῖς διαθήκην καινήν. Αἰτίας δὲ ἐπὶν ἀποδείξεως, ὅτι, ταύτην μετφυλάξαντες, ἦς ἐστὶ καινὸς νόμος τοῦ θεοῦ, ἐστράγησαν ἐπ' ἡμέρα πολέμου. Οὐ γὰρ ἐπίστευσαν αὐτῷ λέγοντι· Ἐγὼ ἐκ τοῦ Πατρός ἐξῆλθον καὶ ἔρχομαι. Δέον γὰρ ἔβαλλον καὶ πολεμεῖν τοὺς θεοὺς πολεμούντας· οἱ δὲ κατὰ θεὸν ἤραντες πόλεμον.
    
    Καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ. Καίτοι, φησί, πολλὰ εὐεργετήμανοι, πάντα ἀπὸ τῆς μνήμης ἀπερρίψαν. Καὶ τούτου ἀπόδειξις τὸ παραδόναι Πιλάτῳ. Ἐπελάθοντο τὸ πῶς δήλοιεν εὐεργετὶς αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Baruch ii, 35.  * Joan. xvi, 27.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; preservei abreviações e sinais conforme visível; pequenos cortes de palavras no fim de linhas respeitados; nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>