<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASIU OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
4. Quia defecerunt sicut fumus dies mei, et ussa mea sicut cremiun aruerunt. Horum jam multo ante interpretatio data est, at rursum dicetur. Tota virlus eorum per quam consisterat cultus legalis, fracta est et periit. Erant autem illa sacerdotium, templum, sacrificia armentorum, libertas populi suis legibus vivendi.

7. Factus sum sicut nycticorax in domicillio. Hoc dicit ob tenebras quae populum interceperunt; ignorabat enim Deum. Quid autem proprium nycticoraci, nisi ut clamet nocte, quamobrem hujusmodi veachabulum sortitus est? Quoniam igitur totam noctem precando transigebat, sese jure nycticoraci confert.

8. Vigilavi et factus sum sicut passer solitarius B in lecto. Ego, inquit, qui tempore peccati captus non fui, usque adeo derelictus sum, ut passeri uni similis sim. Tantæ sunt enim myriades peccatorum, ut etiamsi plurimi salutem consequantur, unus tamen, tot myriadibus comparati, vidcantur.

9. Tota die exprobrabant mihi inimici mei. Ridiculus fui inimicis meis : et qui olim mihi invidebant, adversus meas calamitales jurant, rogantes ne sibi paria contingant. Illud autem, cum cinere, consummile est septuagesimo nono psalmo : Cibabis nos pane lacrymarum 88. Quod si cibi sumendi tempus dolore plenum fuit, vix aliud quodpiam tempus malis vacuum erit. Et qui laudabant me adversum me jurabant. Et amici, inquit, qui olim laudabant me, meas calamitales in jusjurandum adhibebant dicentes : Absit ut talia patiar qualia Israel !

10. Quia cinerem tanquam panem manducabam. Aut calamitales captivitatis significat, aut afflictionem qua se macerabant, ut populus misericordiam consequenter.

11. Quia elevans allisit me. Solus Israel enim ex omnibus gentibus excelsus erat, quippe qui solius notitiam véri Dei haberet.

12. Dies mei sicut umbra declinaverunt. Dies suos ait transactos in legali cultu, qui vocatur umbra futurorum bonorum. Et ego sicut femum arui. Illud, ego, positum est pro, populus, nam, ut dixi, omnia quae ad populum pertinent quasi propria sibi attribuit.

15. Quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, et terrae ejus miserebuntur. Lapides vocat eos qui post resurrectionem crediderunt in Christum, et facti sunt lapides sancti, secundum Zachariae vocem : servos autem vocat sanctos apostolos, quorum opera qui crediderunt in Christum salvi facti sunt. Terram autem, populos, qui adhuc terreno more vivunt, et adhuc non credunt, quos commiseratione dignos ait. Servantur autem reliquiae ad novissimum usque diem; ipsi enim per Eliam prophetam salutem consequentur.

88 Psal. LXXIX, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
4. Οτι ἐδείχθησαν ὡσπερ καπνος αἰ ημέραι μου, και ταὐτα μου ἐστικ ανατεθενται. Horum jam multo τα δοτα μου ὡσπερ σπυριων συνεφυησαν. Ταυτα πριν interpretatio data est,ατ ̓ ῥυσμη dicetur. Τατα μεν υπεραισθησιν την ερμηνειαν ελαβον, ρηθησετα
δις και αιυς. Πας χορ δυναμις αυτων, δι ̓ ἧς συνη
σταινε τα της κατα νομον λατρειας, διεσθραφη και ἀπώλεσεν. Ην δε ταυτα η αρχιερωσυνη, ο ναος, αι δια των θρεμματων θυσαι, η αυτονομια του εθους.

7. Εγενομην ὡσ πεπτικοραξ εν οικωδεσι. Τουτο διηγει δια των καταληψιδος σκοτον τον λαον αγνωσιν γαρ ειχεν Θεον. Τι δε του πεπτικορακος, αλλ ̓ η ρουρα κατα τας νυκτας ικον, οθεν τατων τηγ προσ
ταγοριἀ ελαχεν; Επειδη τοινυν παννυχιον ποιεει προσευχομενος, αυαχασιας εαυτον παραβαλλει τω νυκτιδαρα.

8. Ηπρηνσεν και εγενομην ως στρουθιον μο
ναχον επι δωμαται. Εγω, φησιν, ο μη τη καιρῷ της αμαρτιας κταειλημμενος, τουτου κατελειφθην, ως και εν ειχεναι εστραβον· απὸ γαρ μυρϊδων τοσουτων, ει και πλειους ησαν οι σωζομενοι, εν δαν παρεσδεκον εις προς τις μυριδαες.

9. Ολην την ημεραν ωρδιζεσκεν με οι εχθροι μου.
Καταγελαστοι εγενωμην τοις δυσμενεσιν· οι δε παλαι με επειωκενυσαν κατα των εμων θυμιων σομφοριων, ευχομενοι μη ινα παθωσι. Το δε, μετια σποσου,
αυτο παραπλησιον τω εδεοχομωστω ενγτυα ψαλμου: Ψιβσις ημας αρτοδακρυων. Ει δε σ τις τοιρης καιρος, οδυνης ιπικηκε μεστος, σχολη γ ̓ αι αλλος υπιλλακτοι παθους. Και οι επαινοριθες δε και εμοι θηρουν. Και οι φιλοι, φησιν, οι παλαι θαυμαζοντες με, ορκοι εποπουντο τα εμας συμφορας, λεγοντες Μη τα αυτα τω Ισραηλ παθοιμε!

10. Οτι σποδην ὡσπερ αρτον εφαγον. Η τας συμφο
ρας τας εν τη αλχημικω σημαιν, η τα χαποτα
θειαν ην εποθουντο υπερ του οικτρευθηναι τον λαον.

11. Οτι επαρας κατεβησας με. Μονος γαρ εἰν απαντων των εθνων υψηλος ην ο λαος Ισραηλ, απε και μονος γνωσιν εχων του αληθινου θεου.

12. Αι ημεραι μου ὡσπερ σκια εκλιπησαν. Ημερας αυτοι της νομικης λατρειας ειναι γυσης, της και σκακ των μελλοντων αγαθων νογραφεται. Καγω ὡσπερ χορτος εξηρανθην. Το, εγω, οιτι μου, ο λαος. Οιθεα υποκειται γαρ, ως εφη, παντα τα του λαου.

15. Οτι ηδυστησαν οι δουλοι σου τους λιθους αυτης, και τον χουν αυτης ολιχρησουσι. Λιθους μεν τους πιστευσατας εις Χριστον μετα την ανα
στασιν φησι, και γενομενους λιθους αγιους, κατα την Ζαχαρου φωνην˙ δουλους δε τους αγιους αποστολους φησι, οι δοι εδεισαν οι πιστευσαντες εις Χριστον. Χουν δε τους λαους, τοις ει ειχον τοις ζωους, και ετι νυν πιστευοντως, και αυτοις δε ολπηριωμα φησι αν
εσιος εξιν. Τηρειται γαρ εις την εσχατην ημεραν το ελειψαν ανθυοησονται γαρ και αυτοι δια Ηλιου του προφητου.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeiro bloco latino à esquerda, segundo bloco grego à direita. Algumas palavras latinas e gregas apresentam ortografia antiga ou possíveis OCR errors (p.ex. "cremiun", "veachabulum", "myriades"/"myriadibus"); mantidos conforme imagem. Nota referência "88 Psal. LXXIX, 6." mantida no final do bloco latino.</notas>
</pagina>