<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. - EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    36, 37. Schœl.juravi in sancto meo, si David men- A
    tiar. Simile est ei quod alio loco dicitur: Juravi
    Dominus David veritatem, et non frustrabitur 80. Se-
    men ejus in æternum manebit. Semen Davidis Chri-
    stum dicit, qui secundum carnem ex semine David
    natus est. Qui et in æternum manebit. Non potest
    quippe fieri eum ,qui Deus sit, et vere Dei Filius,
    non omni modo ac ratione æternum esse.
    
    38. Et thronus ejus sicut sol in conspectu meo.
    Thronum Christi intellige Ecclesiam : in illa quippe
    requiescit. Erit igitur, inquit, Ecclesia Christi ful-
    gens et illuminans orbem, manensque in æternum
    sicut sol et luna. Nam dictum illud ita se habet:
    Et thronus ejus sicut sol in conspectu meo, et sicut
    luna perfecta in æternum, et testis in cœlo fidelis.
    
    39. I'u vero repulisti et despexisti, disitulisti Chri-
    stum tuum. Quœ in veneranda cruce contigerunt,
    beati prophetæ annuntianti. Dicunt itaque Patri et
    Deo : Promissit in æternum permansurum semen
    David, et thronum ejus sicut solem et lunam futu-
    rum : sed repulisti et despexisti, disitulisti Christum
    tuum. Illud autem, repulisti et despexisti, significat,
    repelli et despici concessisti. Neque enim Pater re-
    pulit et despexit proprium Filium ; sed Judæi potius
    illud egerunt : at secundum permissionem Dei et
    Patris. Alique illud est quod dicitur : Qui proprio
    Filio non verceril, sed oro nobis tradidit illum 81.
    
    40. Evertisti testamentum servi tui. Distulisti, in-
    quit, implere promissiones quœ illum spectabant :
    interea enim ille passus est. Quo pacto autem dis-
    tulerit, ita declarat : Evertisti, inquit, testamen-
    tum servi tui. Promiseras enim eum in æternum
    mansurum. Et hoc ipsum fuit testamentum tuum
    de illo. Verum Judai crucifixerunt eum , et repu-
    latus est cum mortuis. Passus est, inquit, et cru-
    cifixus est. Itaque evertisti testamentum servi tui.
    Profanasti in terra sanctuarium ejus. Projecisti,
    ait, in terram gloriam ejus : nam ubi venit ad pas-
    sionem, vilis homo ab iniquis Judæis aestimatus
    est. Sed non remansit mortuus , qui inter mortuos
    liber fuit, iuxta Prophetæ vocem 33 : neque infa-
    miam ullam conserpsit ipsi passio ejus; imo vero
    gloriam potius accepit, quia prœstravit eum qui
    imperium habebat mortis 33, id est diabolum, et
    liberavit hominum genus. Cæterum ea quæ tunc
    acciderunt annuntiant prophetæ.
    
    41. Destruxisti omnes sepes ejus. Sepes et præsi-
    dia sanctos apostolos dicit, qui , illo derelicto, su-
    gerunt omnes metu perculsi 34, ac propterea dicit :
    Postuisti præsidia ejus formidinem.
    
    42, 43. Diripuerunt eum ..... Laetificasti omnes
    80 Psal. cxxxi, 11. 81 Roin. vni, 32. 82 Psal. I xxxvii, 6. 83 Hebr. n, 14. 84 Matth. xxvi, 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    36, 37. "Αναξ ᾤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μοι, εἰ τῷ Δαυΐδ ἔγε-
    ναι. 'Ομοιον τῷ ἀλλοχού ειρημένον: 'Όρκω Κύ-
    ριος τῷ Δαυϊδ ἀλήθειαν, καὶ ὃν μή ἀθετήσῃ. Τὸ
    σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Σπέρμα τοῦ
    Δαυἰδ φησὶ τὸν ἐκ σπέρματος Δαυὶδ καὶ σάρκα γε-
    γεννημένον Χριστόν. 'Ος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα μένει. Οὐ
    γὰρ ἐστὶ τῶν ἐνδεχομένων, θεὸν ὄντα καὶ θεοῦ κατ'
    ἀλήθειαν Υἱὸν, μὴ πάντη τε καὶ πάντων εἶναι αἰώ-
    νιον.
    
    38. Καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου.
    'Ο θρόνος Χριστοῦ ἐννοεῖ τὴν 'Εκκλησίαν· ἐπανάστα-
    ται γὰρ αὐτή. 'Εστὶ οὖν,φησὶν, ἡ 'Εκκλησία Χρι-
    στοῦ καταστρᾶπτουσα καὶ φωτίζουσα τὴν οἰκου-
    μένην, καὶ μένουσα διηνεκῶς (40) ὡς ἥλιος καὶ ἡ σελήνη.
    Τὸ γὰρ ῥητὸν τοῦτο οὕτω φησὶ· Καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ
    ὡς ὁ ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ σελήνη κατ-
    ῃρτημένη εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρα-
    νῷ πιστός.
    
    39. "Ινα ὑπορρίψων καὶ ἐξουδενώσας, ἀπεδίωλὸ τὸν
    Χριστὸν σου. Τὰ συμβεβηκότα ἐπὶ τῷ τιμίῳ σταυρῷ
    μᾶ μακάριοι προφήται φασι. Λέγουσιν οὖν, ὡς, πρός
    τὸν Πατέρα καὶ Θεόν· 'Επήγγελλαι, φησὶν, ὅτι εἰς τὸν
    αἰῶνα μένει τὸ σπέρμα Δαυϊδ, καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς
    ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη· ἀλλ' ἀπέσω καὶ ἐξουδενώ-
    σας ἀπεδίωλόν τὸν Χριστὸν σου. Τὴ δὲ, ἀπέσω
    καὶ ἐξουδενώσας, ἀντὶ τοῦ, ἀποσχόνται, καὶ ἐξου-
    δενώσθησαν συγχεγγυῶρες. Οὗ γὰρ ὁ Πατὴρ ἀπιστο-
    ὰ καὶ ἐξουδενώσε τὸν Ἰσραὴλ 'Ιουδαίοι δ'᾽ ἠ μάλλον
    τοῦτο πεπράχασι· πλὴν κατὰ συγχρόνισιν τοῦ Θεοῦ
    καὶ Πατρὸς. Καὶ τοῦτο ἐστι τὸ εἰρημένον· "Ώς 'π'
    τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐπεπράτο, ἀλλ' ὑπὲρ ἡμῶν
    παθεῖναι αὐτόν.
    
    40. Κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δοῦλου σου.
    'Υπεστρέφθη πληροῦσαι, φησὶ, τὰς ἐπαγγελίας· τὰς περὶ
    αὐτοῦ· πεπόνθε γὰρ μετὰς. Πῶς δὲ ὑπερέθετο, λέγει·
    Κατέστρεψας συμβόλῳ τὴν διαθήκην τοῦ δούλου
    σου. 'Επηγγείλαο γὰρ, φησὶν, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα μέ-
    νει· καὶ αὐτῷ γέγονεν ἡ παρὰ σου περὶ αὐτοῦ δια-
    θήκη. 'Αλλ' ἑσταύρωσαν αὐτὸν 'Ιουδαῖοι, καὶ κατ-
    ελογίσθη μετὰ νεκρῶν. Πέπονθε γὰρ, φησὶν, καὶ ἐσταυ-
    ρώθη· οὐκουν κατεστράφησας τὴν διαθήκην τοῦ δοῦ-
    λου σου. 'Εξεβλήθωςας εἰς τὴν γῆν τὰ διαμάρτια
    αὐτοῦ. 'Εβράφας, φησὶν, ὅτι τὴν τὴν τῆν δόξαν αὐ-
    τοῦ· ὡς γὰρ ἦν ἐις τὸ πάθειν, ψιλὸς ἀνθρώπου ἐ
    δυνάμω τὸῖς παρανόμοις Ἰουδαῖοι. 'Αλλ' οὐ μεμέ-
    νυχεν νεκρός, ὃ ἐν νεκροῖς ἐλευθέρωσεν· καὶ τὸν ἁ-
    ποσίαν σωτήρ· οὔτε μὴν ἀδοξίαν τίνας προσετή-
    χατο τὸ πάθος αὐτοῦ, ἀλλ' ἐδόξασαν μᾶλλον διὰ τὸν
    καταργῆσαι τὸν τὸν κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τουτ'
    εἶναι τὸν διάβολον, καὶ ἐλευθέρωσεν τῶν ἀνθρώπων
    τὸ γένος. Πλὴν τὰ συμβεβηκότα φασί δὲ προφήται.
    
    41. Κατέλιπας πάντα τοὺς φραγμούς αὐτοῦ. Φρα-
    γμοὺς αὐτοῦ καὶ ὑψώματά τους ἁγίους ἀποστόλους
    φησὶν, οἵ καὶ, πάντες ὀρμηθέντες αὐτὸν, ἔφυγον δεῖλα-
    σαντες· καὶ διὰ τοῦτο φησὶν· 'Εσου τὰ ϕρουρἰσματα
    αὐτοῦ ἔλιπαι.
    
    42, 43. Διέρπυσαν αὐτὸν ..... Εὐφράνθησαν πάντες τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original; números de notas e referências bibliográficas mantidos in situ. Algumas palavras parcialmente cortadas na parte inferior direita foram transcritas até a parte visível; marca "(40)" no texto grego corresponde à referência editorial visível na imagem.</notas>
</pagina>