<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,935">
    ἔκροις αὐτοῦ· Ἐχάρουν γαρ καὶ ἐπέσειτον αὐτῶ Α inimicos ejus· Gaudebant enim et movebant capiti;
    τὰς κεφαλὰς, ὁρῶντες αὐτὸν ἐπὶ ξύλου κρεμάμενον.
    Ἀπετρέχας τὴν βοηθειαν τῆς ῥομφαίας αὐ-
    τοῦ. Επειδή εἶπες οὖντα τὴν ἐχάτην δίκην ἀπο-
    σαι τοὺς σταυρώσαντας τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ και
    Πατρος Υἱον ου τετιμήρηται παραχρήμα, διὰ πολ-
    λην φιλαγγλωσίαν καιρὸν μετανοιᾶς· των δὲ βαπτι-
    σματος, και αυτοῖς χαριζομενος· τουτον χαρίν απο-
    στρέφειν λέγεται την βοηθειαν της ῥομφαίας αυτου.
    Το δε, ἀπεστρέφας, ἀντι, ἐπεξε.
    Καθελυσας απὸ καθαρισμου αυτου. Το, κατα-
    ληψας, αντι του, κατηγεγευς. Κατηγεχας οὖν, φω-
    ͂σιν, ἦτον παρασκευασας εις το πιστευεσθαι, ὅτι χα-
    ραρὸς ἐστιν. Ετενθη γαρ εἶναι πονηρος, και ὡς
    ἀπατὼν͵ κατακεκοη, και ἐν τοῖς ἀπ́μου ἐπο-
    ρήθη. Τὸν θρὁρον αυτου εις την γὴν κατεβάσας.
    Επειδὴ πεπονθε σαρκικῶς, και γεγο͂νεν εν νεκροῖς
    διέθερος νομιζοντες οι σταυρωσαντες, ὅτι πεπον-
    θὼς συγκεπται, και πεπιστανται τοῦ και ἄλλως εἶναι και
    ὁμοιδεσθοιν͵ διὰ τούτο τὰς τῶν σταυρωσάντων ὑπο-
    νοιας διερμηνευει λέγων· Τὸν θρὁρον αυτου εις
    την γην κατεβάσας.
    Ἑως τότε, Κύριε, ἀποστραφῆν εις τέλος, ἐκκαυ-
    σθησεται ὡ̔ς πυρ ἡ οργή σου; Τοῦτοις, Μέχρι τι-
    νος ισχύει τα των Ιουδαίων τολμηματα, επιστολι-
    σαζόντων τῶν τοῦ Μονογενοῦς και Σωτηρος ημῶν
    στευρώσαι· Ὁ θὲ Συμμαχος· Εως τινος, Κύριε,
    ἀποκρυψθῆν εις τέλος, ῥεηγεσταται ὡ̔ς πυρ ὁ θυ-
    μος σου; Μέχρί τινος, φησι, Δεσποτα, ουκ εθελεῖς
    ἰδεῖν τὰς ημετερας ὀδοῦσ, ουδ ἐτιμησθην και λυεῖς
    τας συμφορᾶς· ἀλλα καθάπερ πυρ την ὀργην τὴ μνή-
    μη ἠμετερῶν ἀμαρτημάτων εκκαυεῖς;
    Μνήσθητι τις μου η υπόστασις. Ἐπ ἄρθρα-
    σιζ, φησι, τὸν ανθρωπον πεπονηκως, και κατα ἐικο-
    να την ὠν ἐπλασασ αυτον· ἀλλα γέγονον υπὸ φο-
    βον εἰς ἀπασ, φησιν. Οὐκουν την ἀφαιρεσιν επιθο-
    ντα αἰσχυνται, καθαπερ ἠπλασθη το ποῖημα.
    Τις εστιν ανθρωπος ὡς ζησεται και οὐκ ὑφισται
    ὁθηταρ; Ὀὐδεν, φησι, ουτε θανατον χρειτων γε-
    νησεσθαι, ουτε μὴν ἐκ χειρος ἀγὼν την ψυχην αυτου
    ῥοθσεται, ει μη οὐ, φησιν, ὁ Δεσποτα, την αναστασιν
    ἐπαξ.
    Ποῦ ἐστι τὰ ἔλεη σου τὰ ἀρχαῖα, Κυριε; Αρ-
    χατια ἐλεη του Θεου, φησιν, ἡ πρὸ καταβολης κόσμου
    ωρισμενη εις ἀθανασιαν αναστειλωσις.
    Μνησθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμου τῶν δουλων
    σου. Επειδη ωνειδισασ με, Κυριε, οι εχθροι σου,
    φασκοντες ψευδει ἐιναι τας περι ἐμου τοις εθνεσι
    ἐλαλησας ἐπαγγελίας· αυται δε ἡσαν τα σωθῆναι
    αυτα, και ἀπαλαγῆν θανάτου και ἀμαρτιας· ὑπεν-
    θυμισας δὲ αφορμωντες εις τον θανανον του ἑμην· και
    μετανοίος αυται εἶναι ληρης· τουτο χαριν αυτῶ
    ὑμνηθησεται· το γαρ αντ̓ ἀλλαγμα τοῦ Χριστου
    σου ωφελεισθαι, φησιν. Εἰ δε το ἀνταλαγμα αυτοῦ
    ὁ θανατος αυτου και το αἱμα, το ἀντ̓ ὐ̓π̀πον δεδομε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,935">
    sua, videntes eum in ligno pendentem 88.
    44. Avertisit adjuviorum gladiii ejus. Quoniam
    eos qui unigenitum Dei et Patris Filium crucifixe-
    runt, extremo supplicio dignos, non statim ultus
    est; sed per summam clementiam tempus poeniten-
    tiae per baptismum dedit illis; ideo dicit avertisse
    adjuviorum gladiij ejus; illud autem, avertisit, acci-
    pitur pro, retinuit.
    45. Destruxisti eum ab emundatione. Illud, de-
    struxisti, pro, dejecisti, positum est, id est, provi-
    disti ut crederetur purus. Nam putabant malum
    esse, et quasi peccator damnautus est, et inier inii-
    quos reputatus 86. Thronum ejus in terram collisisti.
    B Quia carnaliter passus est, et factus est inter mor-
    tuos liber, rati qui crucifixerunt eum, oppressum
    fuisse per passionem, ac omnino finem existentiel
    fecisse nec ultra nominandum fore: ideo Propheta,
    eorum qui crucifixerunt existimationem interpre-
    latur dicens: Thronum ejus in terram collisisti.
    47. Usquequo, Domine, avertis in finem, excardes-
    cet sicut ignis ira tua? Id est, Usquequo Judae-
    rum ausus pravelebunt, qui curant ut Unigenitus
    et Salvator noster crucifigatur? Symmachus autem:
    Usquequo, Domine, absconderis in finem, excardes-
    cet ut ignis furor tuus? Usquequo, inquit, Domine,
    non vis respicere dolores nostros, neque apparas
    et eruas nos a calamitatibus; sed quasi ignis iram
    tuam per peccatorum nostrorum memoriam ac-
    cendis?
    48. Memorare quae mea substantia. In incorru-
    ptione, inquit, Iominem fecisti, et ad imaginem
    tuam formasti eum: sed fraude circumventus in
    corruptionem decidit. Itaque dato illi incorruptio-
    nem, ut salutem consequatur, in quem finem opus
    illud effectum est.
    49. Quis est homo qui vivet et non videbit mortem?
    Nemo, inquit, aut morte superior erit, aut redime;
    animam suam de manu inferi, nisi tu, inquit, Do-
    mine, resurrectionem concesseris.
    50. Ubi sunt misericordiae tuae antiquae, Domine?
    D Antiquas Dei misericordias vocat, renovationem
    illam in incorruptionem, ante mundi constitutionem
    definimam.
    51. Memor esto, Domine, opprobrii servorum tuo-
    rum. Quia mihi, Domine, exprobraverunt inimici
    tui, dicentes falsas esse promissiones gentibus da-
    tas quae me spectabant. Erant autem ille ujus-
    modi, quod scilicet salutem consecuturae essent,
    et liberandae a morte et a peccato. Exprobraverunt
    autem, mortem meam respicientes, et vanas esse
    promissiones illas declaramunt. Ideo rogo te, ut
    memor sis; nam, inquit, exprobraverunt commutationem Christi tui. Commutatio autem ejus, videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,990">
    88 Matth. xxvii, 59. 86 Isa. liii, 12.
    PATROL. GR. XXVII. 13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras cortadas por colagem da imagem—transcrição respeita fragmentos visíveis; marcações [ilegivel] não foram necessárias pois todas as palavras foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>