<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASI OPP. PARS III. — EXEGETICA.                                                                                                  420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
419
ligno aversi estis, sancti effecti estis. Tunc enim a Oi continegt vobis ut Dominus vos custodiat a maligno, qui proprie peccator est.

41. Lux orta est iusto. Evangelica videlicet. Jus-
to autem, huic populo scilicet qui per fidem justus est. Et rectis corde laetitia; in haec verba rectis interpungendum, ita ut iis qui recti fuerint in corde gratiatur laetitia. In communi autem illud, orta est, accipiendum.

PSALMUS ipsi David. XCVII.
Argumentum.
Hic quoque psalmus priorem Domini adventum significat, et fidem omnium gentium erga illum, quam deditis ut patruibus suis pomicitus fuerat. Ea de causa hic concitantur gentes, ut cum jubilatione victoriae carmen canant, quod eorum causa editum fuit.

1. Cantate Domino canticum novum, quia mirabilia fecit. Mirabile prorsus est quod mors destructa sit, et quod humanum genus revixerit. Salvavit sibi dextera ejus. Mundum enim Patri obtulit Christus, qui est dextera Patris. Non enim humano egebat auxilio.

2. Notum fecit Dominus salutare suum. Carnalem ejus adventum salutarem scilicet significat. Juxta illud dictum a Simeone: Quia viderunt oculi mei salutare tuum. In conspectu gentium revelavit justitiam suam. Ejecto scilicet hujus seculi principe, nobis autem qui olim sub tyrannide eramus justificatis.

3. Recordatus est misericordiae suae. Erga Jacob. Promisit enim ei futurum esse ut omnes gentes in semine ejus benedicerentur. Viderunt omnes termini terrae salutare Dei nostri. Nullum enim regnum non participes est regni Christi.

5, 6. Psallite Deo nostro in cithara. Citharam dicit harmoniam et consensum animae cum corpore. In tubis ductilibus et voce tubae corneae. Ardens atque vehementis studium evangelicae praedicationis per tubas ductiles significat; per corneam autem regiam dignitatem, quia es cornu ungeban(t) reges. Neque id tantum, sed quia cornea regni proclamationem faciebant.

7. Mordemur mare et plenitudo ejus. Mare vocat D[?] praesentem vitam, ob salsedinem et molestiam sollicitudinum ejus. Mota itaque est a priori statu, id est ab idololatria.

8. Flumina plaudent manu simul. Flumina dicit sancros mysteriorum initiatores, quorum praeliciandi studium indicat eo quod plaudant simul. Montes exsultabunt a conspectu Domini, quoniam venit judicare terram. Angelicae nimirum virtutes. Nam gaudium est super uno peccatore poenitentiam agente.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,940">
὘ πὶ ἀποστραφέντες τὸν πονηρὸν, ὅσοι γεγένησθε·
Τότε ὑμῖν συμβήσεται ὑμῖν καὶ τῆς φυλακῆς τῆς παρὰ τοῦ Κυρίου τυχὲν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ· οὗτος γὰρ κυρίως ἁμαρτωλὸς.

Φῶς ἄρτετειλε τῷ δικαίῳ. Τὸ εὐαγγελικὸν δη-
λοῖ· Δικαίῳ δὲ, τῷδε δικαίῳ λαῷ διὰ τῆς πίστεως.
Καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ χαρδίᾳ εὐφροσύνη· εἰς τὸ, τοῖς
εὐθέσι, ὑποστέγει δεῖ, ἵνα τοῖς γινόμενοις εὐθέσιν ἐν τῇ χαρδίᾳ ἀνατελῶ ἐὐφροσύνη. Ἀπὸ κοινοῦ δὲ ταῦ, ἀνατελεῖ, ληπτεῖον.

ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυϊδ. XZ'.
Ὑποθεσις.

Καὶ οὕτως ὁ ψαλμὸς τὴν προτεταιν παρουσίαν τοῦ Κυρίου σημαίνει, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν πάυσιν εἰς αὐτὸν πιστεῖν, ἣν ἐποτάσατο κατὰ τὰς ἐπληρω-
νας τοῖς πατράσιν ἐπαγγελίας. Διὰ τοῦτο τὰ ἔθνη πάντα ἀλλάξαιεν ὁ λόγος προτέτετα τὸν ἐπινίκιον, ὃν ὑπὲρ αὐτῶν ᾐτηρία.

Ἄσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησε. Θαυμαστὸν γὰρ ἀληθῶς τὸ καταργηθῆναι θάνατον, καὶ ἀναδιὼναι πάλιν τὸ ἀνθρώπινον γένος. Ἐσώσε αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ. Προσηγόρει γὰρ τῷ ἰδίῳ Πατρὶ τὴν ὑπ' αὐτοῦ ἀνώχ θ Χριστὸς, ὅς ἐστι δεξιὰ τοῦ Πατρὸς. Οὐ γὰρ ἐδεήθη ἀνθρώπινης βοηθείας.

Ἐγήγερται Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Σωτηρίου οὖσαν τὴν ἐνσαρκωσὴν αὐτοῦ παρουσίαν σημαίνει· κατὰ τὰ εἰρημένα ὑπὸ τοῦ Συμεών· Οτι εἰδον οἱ ὀφθαλμοὶ μου τὸ σωτήριον σου. Εὖρατορ τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Ἐξέβαλον μὲν τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, δικαιωσας δὲ τοὺς πάλαι τυραννηθέντας ἡμᾶς.

Ἐμηνήσθη τοῦ ἐλεους αὐτοῦ. Του 'Ιακώβ· καὶ γὰρ ἐν τῷ σπέρματι αὐτοῦ εὐλογηθῆναι πάντα τὰ ἔθνη ἐπεπτέλατο. Εἶδον πάντα τὰ περατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Οὐδεὶς γὰρ τό-
πος ἀμέτοχος τῆς βασιλείας τοῦ Χριστοῦ.

Ψάλατε τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ. Κιθάραν τὴν τοῦ σώματος πρὸς τὴν ψυχὴν ἁρμονίαν φησί. Σάλπιγξ ἐπ' ἐλατᾷ, καὶ φωνῇ σάλπιγγος κεραϊνης·
Τὸ πεπρωμένον καὶ ἐκτεταμένον τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος διὰ τῶν ἐλατῶν σαλπιγγων σημαίνει· διὰ δὲ τῶν κερατόνων τοῦ βασιλικοῦ, καθὼ τῷ χερσὶ ἐχρίοντο οἱ βασιλεις. Οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν κερατῖν τῆς βασιλείας τὴν ἐκφωνοῦν ἐποίουντο.

Σαλπεῖν τὸ θαλασσὰν καὶ τὸ πληρομα αὐτῆς· θαλάσσαν τὸν βίον τοῖ παρόντα σημαίνει, διὰ τὸ ἅλμυρον τῶν ἐν αὐτῷ φροντών. Κεχύνηται αὐτῷ ἔκ τῆς προτέρας σωτηρίας, τούς τε ἀκουσεν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; algumas letras danificadas marcadas conforme visível no original (ex.: "ungeban(t)" suposição conservada tal como impresso).</notas>
</pagina>