<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,930">
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυῒδ. ΙΘ'.
    Ὑπόθεσις.
    Καὶ οὕτος τὴν Χριστοῦ βασιλείαν σημαίνει καὶ τὴν
    τῶν ἀρχιερέων αὐθάδειαν.
    Ὁ Κύριος ἐβαλλένευσε, ὀργιζώθησαν λαοὶ.
    Ὁ Χριστὸς ἐστιν οὖ τὴν βασιλείαν οὐ παραδεχονται
    Ἰουδαῖοι ὀργιζόμενοι. Ὁ καθημένος ἐπὶ τῶν χερουβὶμ, σαλπισθήτω ἡ γῆ. Αὐτός γὰρ οὗτος ὁ βα-
    σιλεύσων ἐπ' ἐσχάτων τῶν χρόνων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
    ἔσται, ὁ καὶ τοῖς χερουβὶμ ἐποχούμενος, ὑφ' οὗ καὶ
    ἑαυλῶθῆ ἡ γῆ. Φησὶν οὖν Σὺ ἐπὶ τῶν χερουβὶμ,
    καὶ τὴν ἐπὶ καχεῖ στάσιν μετακινήσεις τῆς γῆς,
    γεγονὼς καθ' ἡμᾶς. Στάσιν οὖν λέγει τὴν τῆς εἰδω-
    λατρείας.
    Κύριος ἐν Σιὼν μέγας. Σιὼν ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία,
    ἐν ᾗ ἐδόξαζε καὶ ἠδοῦτο Χριστός, κατὰ τὸ εἰρη-
    μένον· Ὑμνήσω σε, ὁ θεός μου, ὁ βασιλεὺς
    μου.
    Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ ὀνόματί σου τῶ με-
    γάλοι. Μέγα αὐτοῦ τὸ ὄνομα τὸ, Ἰησοῦς, καθὼ καὶ
    σωτηρία λαοῦ ἐρμηνεύεται. Μέγα πάλιν τὸ ὄνομα τὸ
    ἱερο̃ πρὸν ὄνομα, ὃ μέλλει κάμψαι πᾶν γόνυ, καὶ
    πᾶσα ἐξομολογήσεται γλῶσσα, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς
    Χριστός. Ὅτι φοβερὸν καὶ ἅγιον ἐστὶ. φοβερὸν
    μὲν κατὰ τῶν ὀργιζομένων λαῶν καὶ μὴ προσδεχο-
    μένων αὐτοῦ τὴν βασιλείαν· ἅγιον δὲ τοῖς πιστεύο-
    σιν εἰς αὐτόν. Καὶ τὴν βασιλέως χεῖρα ἄραται,
    Ἐπειδὴ ἡ τιμὴ ἦν ἡ δόξα τοῦ βασιλέως ἀγαπᾶ
    τὴν δικαιοσύνην, ἦν διὰ τῆς κρίσεως ἐρμηνεύεται·
    τοῦτον χάριν τοῖς μὲν ἀπελθόντις τὰ πρόσημα συ-
    τοῦ φοβέρων, τοῖς δὲ ὑπακοούσιν ἅγιον. Σὺ ἔτοιμα-
    σας ἐνθύμησαι. Ἐν δικαιοσύνῃ γὰρ μέλλει κρίνειν
    τὴν οἰκουμένην.
    Ἐγὼντος Κύριος τὸν θεὸν ἡμῶν. Ὁ ὀψιλος ὡς
    θεὸς καὶ ὑπὸ πόδας ἔχων πᾶσαν τὴν κτίσιν γεγονέν
    ἑπέρουσις ἁνθρώπου. Τοιοῦτον ὅν, φησὶ, τὸν γενέ-
    μεν ἀρετῶν ἀνθρώπου ὑδοῦν, προσκυνούσης
    αὐτὸν μᾶν προσκυνηθεῖ μετά τῆς ἰδίας σαρκός.
    Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεύσιν αὐτοῦ.
    Οὕτως, φησὶν, ὁ νῦν, καθὸ πέφυκεν ἄνθρωπος, βασι-
    λεὺς τῶν ἐπὶ γῆς ἦν ὃν καὶ πάλαι Μωυσῆς καὶ
    Ἀαρὼν καὶ Σαμουὴλ ἐπεκαλοῦντο. Ἐλπίων οὖν, ὅτι
    Προσκυνεῖτε τῷ ὑποπόδιο, καὶ τὴν ἐναρθρόπην
    καὶ τὴν οἰκονομίαν χρηρίσας, πάλιν ἀσφαλιζόμενος
    ἦμας, τὴν θεῖαν σημαίνει διὰ τοῦ δηλωθέντος
    ὄρους. Μελεμνὲν γὰρ θεὸς, ἐἰ καὶ ἔλαθε τὴν τοῦ
    ἀνθρώπου μορφὴν διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν.
    Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπικουρσας αὐτοὺς. Εἰ
    καὶ ἔδοξαν τὰ ἀμαρτήματα ὡς ἄνθρωποι, οὖ παρεκω-
    ρασας, φησὶν. Ἠλέχθησε οὖν ἐπὶ τοῦ μέγιστου ἀμαρ-
    τίαν Ἀαρὼν καὶ Μωυσῆς ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς ἀνα-
    λύσεως.
    Καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ. Ἡ τὴν
    ἐπὶ τῆς ἡ ἐπουρανίου Ἰερουσαλὴμ φησιν· τὸ
    ὄρος πάλιν αὐτὸν νοητὸν τὸν Μονογενῆ, καὶ τὸ
    Ἐπεμάμ λιθος ἐξ ὄρους ἄνευ χειρῶν.
    (1) Psal. cxlv, 1. (2) Philipp. ii, 10, 11. (3) Dan. ii, 34.
    (4) Haec pertinent ad versum 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A PSALMUS ipsi David. XCVIII.
    Argumentum.
    Et hic quoque psalmus Christi regnum significat,
    atque principum sacerdotum arrogantiam.
    1. Dominus regnavit, irascantur populi. Christus
    est cujus regnum Judaei irati non accipiunt. Qui
    sedet super cherubim, moveatur terra. Is enim ipse
    est qui in novissimis temporibus regnabit in terra,
    qui super cherubim vehitur, et sub quo mota est
    terra. Ait igitur : Tu es super cherubim, qui el
    malum terrae statum commutasti, cum ad nostram
    similitudinem factus es. De statu idololatriae loqui-
    tur.
    2. Dominus in Sion magnus. Sion est Ecclesia,
    B in qua glorificatur et exaltatur Christus, juxta di-
    ctum illud: Exaltabo te, Deus meus, rex meus " .
    3, 4. Confiteantur nomini tuo magno, etc. Ma-
    gnum est nomen ejus illud, Jesus, quia salus populi
    significat. Magnum rursus nomen illud quod est si-
    per omne nomen, cui curvabitur omne genu, et omnis
    lingua confitebitur, quia Dominus Jesus Christus "8,
    etc. Quoniam terribile et sanctum est. Terribile ad-
    versus gentes iratas quae non receperunt ejus re-
    gnum; sanctum autem credentibus in eum. Et ho-
    nor regis judicium diligit. Quoniam honor seu glo-
    ria regis justitiam diligit, quae per judicium intel-
    ligitur ; ideo inobsequentilimus mandatum ejus ter-
    ribile est, sanctum autem credentibus in eum. Tu
    parasti directiones. In justicia enim judicaturus est
    orbem.
    5. Exaltate Dominum Deum nostrum. Qui excel-
    sus est utpote Deus, et sub pedes habet omnem
    creaturam, sine mutatione factus est homo. Hunc
    itaque, ait, qui sine mutatione factus est homo,
    exaltate, adorantes eum una adoratione cum sua
    carne.
    6. Mouses et Aaron in sacerdotibus eius. Hic, in-
    quit, 'qui nunc qualemus homo factus est regnativ
    in terrena, is ipse erat quem olim Moyses et Aaron
    et Samuel invocabant. Postquam dixit itaque : Ado-
    rate scabellum pedum ejus (41), atque incarnationem
    oeconomiamque praedicavit, rursum nos confirmans,
    divinitatem per montem illum significat : remansit
    quippe Deus, etiamsi propter nostram salutem car-
    nem assumpserit.
    8. Domine Deus noster, tu exaudiebas eos. Etiam-
    si in aliquo peccare visi sunt utpote homines, tu
    tamen non contempsisti eos. Peccati itaque argue-
    batur Aaron ob vitulum, et Moyses propter aquam
    contradictionis.
    9. Et adorare in monte sancto ejus. Aut terrenam
    aut celestem Jerusalem dicit : aut rursum mon-
    tem intelligere possumus Unigenitum, juxta illud :
    Excissus est lapis de monte sine manibus".
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas de referências parentéticas na coluna grega mantidas. Algumas letras especiais gregas transcritas conforme visíveis; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>