<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    379 S. ATHANASIU OPP. PARS III. — EXEGETICA. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    in inferno erant prædicasset, daret resurrectio- nem. Deslet autem Jerusalem, utpote quæ exci- dissset a spe in ipsum. Ipsa autem Jerusalem sive populus, olim ceu quidam chorus erat, secundum quod porlio et sors ejus nuncupabatur; quamob- rem pro Maheleth inscriptus est psalmus, quod dicitur, choreæ sive chori. Quoniam autem pro- fundum est Christi mysterium, valde subtili et spirituali mente opus est ad illud intelligendum; quare, Intellectus, inscribitur. Dicitur autem psalmus Æman esse, in Ægypto a Moyse factus. Hic autem Æman nepos erat Israelis, utpote qui descenderet ex Zara, qui erat filius Judæ filii Israelis.
    
    2. Domine Deus salutis meæ, in die clamavi. Utpote bonus, cum videret populi lapsum et disci- puli perniciem, preces pro iis effundit ad Patrem, ut, improbitatis minime participes, salutem et ipsi per eum nasciinrecerentur.
    
    4. Quia repleta est malis anima mea. Tametsi ipse peccata nostra pertulit, et pro nobis dolet, jure se malis repletum ait. Et vita mea inferno appropin- quavit. Hoc ait quia per gratiam Dei pro universo mundo gustavit mortem.
    
    5. Factus sum sicut homo sine adjutorio inter mor- tuos liber. Solus Jesus et mortuus est pro iniquitati- bus populi ductus ad mortem, juxta Isaiae vocem10: et mortuus cum esset solus erat liber11. Neque enim peccatum habebat quod ipsum morti facerent obno- xium. Quapropter dixit12: Polestatem habeo ponen- di animam meam, et iterum polestatem habeo sumen- di eam.
    
    6. Sicut vulnerati dormientes in sepulcris. Simi- lis, inquit, factus sum hominibus vulneratis et ja- centibus in sepulcris, qui cum tuum auxilium non accepissent, non acceperunt resurrectionem. Ego autem vulneratus sum, inquit, propter peccata po- puli, et in sepulcris fui, sed non ibi remansi, quâ et post vulnerationem, et post depositionem in se- pulcro, mei meministi. Resurrexi enim calcata morte.
    
    8. Super me confirmatus est furor tuus. Furorem Dei vocat maledictionem mortis, hominum generi illatam. Quia igitur maledictio pro nobis factus est, ideo furorem Dei super se confirmatum dicit.
    
    Et omnes fluctus tuos induxisti super me. Fluctus sive elationes vocat, vehementem poenam homini- bus pravaricationis causa inflictam. Significat item mortem.
    
    9. Longe fecisti notas meos a me. Hoc ait quia tempore passionis omnes reliquerunt eum. Posse- runt me abominationem sibi. Vide quomodo etiam-
    
    10 Isa. liii, 8. 11 Psal. lxxxvii, 6. 12 Joan. x, 18.
    
    (39) Sic Vulgata Eman. Sed Graeca Psalmorum exemplaria, Ἐθάμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,920">
    Α ἐν ᾧδω κηρύξας πνεύματι δωρήσεται τὴν ἀνάστα- σιν. Ἀποκλείεται δὲ καὶ τὴν Ἱερουσαλημ, ἄτε δὴ ἐκπεσυμένην τῆς εἰς αὐτὴν ἐλπίδος. Αὕτη δὲ ἡ Ἱερουσαλημ, ἥτοι ὁ λαός, πάλαι ὅσον τις χορὸς ἦν, καθὼ καὶ μερὶς αὐτοῦ καὶ κλήρος προσηγγέ- λευτο· διὰ καὶ πρὸς Μαελεθ ἐπιγέγραπται ὁ ψαλ- μός, ὅ ἐστι χορείας ἤτοι χοροῦ. Ἐπειδὴ δὲ βαθὺ τὸ Χριστοῦ μυστήριον, καὶ λίαν λεπτῆς διανοίας δεῖ πνευματικῆς πρὸς τὸ συνιέναι αὐτὸ τούτου χάριν Συνέσεως ἐπιγέγραπται. Λέγεται δὲ τοῦ Αἰμὰν εἶναι ὁ ψαλμός, ἐν Αἰγύπτῳ πρὸς Μωϋσῆν πεποιημένος. Οὗτος δὲ ὁ Αἰμὰν (39) ἀπόγονος τῷ τοῦ Ἰσραὴλ, ἄτε ἐκγονος ὢν τοῦ Ζαρὰ, ὅς ἦν υἱὸς τοῦ Ἰούδα, τοῦ υἱοῦ Ἰσραὴλ.
    
    Β Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου, ἡμέρας ἐπε- κράξα. Ἄτε ἀγαθὸς ὢν, εἰδώς τὴν ἔκπτωσιν τοῦ λαοῦ καὶ τὴν τοῦ μαθητοῦ ἀπώλειαν, τὰς ὑπὲρ αὐ- τῶν ἀναπέμπεται πρὸς τὸν Πατέρα εὐχάς· ὅπως ἂν, τῆς κακίας μὴ μεταλαβόντες, καὶ αὐτοὶ τῆς δι' αὐ- τοῦ σωτηρίας τύχωσιν.
    
    Γ Ὅτι ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή μου. Εἰ καὶ αὐ- τὸς τὰς ἁμαρτίας τῆς ἡμῶν ἐβάσταξε, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, εἰκότως καὶ κακῶν ἐμπεπλήσθαι φησὶ. Καὶ ἡ ζωὴ μου τῷ ἄδην ἤγγισε. Τοῦτο φησιν, ἐπεὶδὴ ὑπὲρ παντὸς χάριτι θεοῦ ἐγέυσάτο θά- νατον.
    
    Δ Ἐτελεύτησεν ὥσπερ ἄνθρωπος ἀδοθῆτος ἐν πε- ροῖς ἐλευθέσιος· Μόνος Ἰησοῦς καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν ἀνομίων τοῦ λαοῦ ἀγόμενος εἰς θάνατον, κατὰ τὴν Ἡσαΐου φωνήν· καὶ νεκρὸς ἄν ἐλεύθερος ἦν μό- νος· οὐ γὰρ εἶχεν ἁμαρτίαν τὴν κατέχουσαν αὐτὸν ποιήσασαν θάνατον. Διὸ καὶ ἐλέγει· Ἔχωσίν ἐγῶ potestatem ἔξω δ]εῖναι τὴν ψυχὴν μου, καὶ πάλιν ἐξουσίαν ἔχω λαβεῖν αὐτήν.
    
    Ε Ὡσεὶ τραυματιαὶ καθεύδοντες ἐν τάφῳ. Παρ- όμοιος, φησὶ, γέγονα ἀνθρώποις τετραυματισμένοις καὶ κειμένοις ἐν μνημείοις, οἳ, τῆς σῆς μὴ τυχόν- της ἐπικουρίας, οὐ τετυγχάνον ἀναστάσεως. Ἐγὼ δὲ τετραυματισμένος, φησὶ, διὰ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, καὶ ἐν τάφοις γέγονα, οὐ μὴν καὶ ἀπέμεινα· διὸ μοι καὶ μετὰ τὴν τραυμα τὴν ἐν τῷ τάφῳ καταθέσιν ἐμνήσθη. Ἀνέστην γὰρ πατάξας τὸν θάνατον.
    
    Ζ 'Εστ' ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὁ θυμὸς σου. Θυμὸς τοῦ Θεοῦ φησὶ τὴν ἐπενεχθεῖσαν τῷ τῶν ἀνθρώπων γέ- νει τοῦ θανάτου κατάραν. Ἐπεὶ δὴ τοῦτον ἔγενεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα, τοῦτον χάριν τὸν θυμὸν τοῦ Θεοῦ ἐπ' αὐτὸν ἐπεστηρίχθαι φησὶ.
    
    Κ Καὶ πάντας τοὺς μετεωρισμούς σου ἐπήγαγες ἐπ' ἐμὲ. Μετεωρισμοὺς τὴν μετά σφοδρότητος ἐπ- εταιρίαν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει ὑπὲρ τῆς πα- ραβάσεως δίκην φησὶ. Σημαίνει δὲ πάλιν τὸν θά- νατον.
    
    Λ Ἐμάκρυνας τοὺς γνωστοὺς μου ἀπ' ἐμοί. Τοῦτο φησιν, ἐπεὶ πάντες αὐτοὺς κατέλιπον κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρόν. Ἐθέρης με βοθ[λίαν] σ̣υ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main parallel columns: left Latin, right Greek. Some Greek characters uncertain (editorial bracketed lacuna at line end). BBOX coordinates are approximate relative to image pixels scaled to 1000. Word "[βολίαν] σ̣υ-" left unfinished in source; preserved as in image. I used [ilegivel] not required. No normalization performed.</notas>
</pagina>