<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    411 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,482,930">
    non repellel Dominus plebem suam. Quasi diceret: Custodiet populum suum omni tribulationis tempore. Et eo usque gubernabit et deducet, donec divinum constituatur tribunal. Quando autem in hoc justitia sive Christus sedebit, omnes recti corde prope ipsum accedent, juxta illud: Quoniam ipsi Deum videbunt": ita enim rem declarant quae subsequuntur.
    
    15. Quoadusque justitia convertatur in judicium, Donec Christus judicet mundum. Ipse namque factus est nobis sapientia a Deo, justitia, sanctificatio, redemptio 70: et judicium omne dedit illi Pater 71.
    
    16. Quis consurget mihi adversus malignantes? Haec est afflictorum vox. Ait autem: Quis mihi auxiliator fuerit adversus eos qui male in me agunt? Deinceps ubi de repente sensit quis auxiliarior sit, ait, jam olim animam ejus in infernum dejiciendam fuisse, nisi Dei adjutorium nactus esset.
    
    18. Si dicebam: Motus est pes meus. Dum afflictus, inquit, conspicerem me labi, dicebam: Quando pes meus motus est? id est, excidam a statu illo qui secundum Deum est; statim patrocinum et misericordiam tuam sentiebam mihi auxiliantem.
    
    19. Consolationes tuae laxificaverunt animam meam. Non me reliquisti, ait, sine consolatione: sed quot habui tribulationes, totidem consolationes a te accepi. Quae mihi dolores in gaudium commutarunt.
    
    20. Nunquid adhæret tibi sedes iniquitatis qui fingis laborem in praecepto? Ideo, inquit, consolatus es cor meum in tribulationibus. Igitur non adhærebit tibi thronus iniquitatis, id est, quia utpote Deus justus judex es et nulla in judicis tuis iniquitas erit, nam thronus judicium significat (40). Secus autem ille se habet qui fingit laborem in praecepto, videlicet adversarius dæmon, qui praecepta Dei quæ levia sunt gravia efficit, laboresque hominibus præbet in iis agendis, thronum iniquitatis diabolum vocavit; quia thronus justitiæ Christus est qui est diabolo oppositus.
    
    21. Et sanguinem innocentem condemnabunt. Illi, inquit, maligni et adversarii dæmones, omni ratione conabuntur justi animam quasi venatu carere. Sed el de causa, inquit, condemnabuntur. Id enim significat: Et sanguinem innocentem condemnabunt. Ait enim pro innocente sanguine ab ipsis effuso, in judicium et supplicium tradendos fore.
    
    22. Et factus est mihi Dominus in refugium. Ego autem Domini providentia fructum percepi, et ipse mihi est in vallum munitum.
    
    69 Matth. v, 8. 70 I Cor. 1, 30. 71 Joan. v, 22.
    
    (40) Sic augurando locum vitiosum vertimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="488,90,970,930">
    A στιχον φησκει, του, "Οτι ουκ απωσεται Κυριος τον λαον αυτου." 'Ιδεῖ λεγει· φυλαξει, φησ, τον λαον αυτου παντα της θλιψεως των καιρων. Και μεχρι τοσουτου διακυβερνησει και καθοδηγησει, εως το θεϊον καθιστη δικαστηριον. Επειδη δε εις τουτο η δικαιοσυνη καθιστη, τουτειστι Χριστος, παντες πλησιον αυτης γενωνται οι ευθειες τη καρδια, κατα το, "Οτι ουτοι τον Θεον οψονται. Ουτω γαρ δηλοι τα επομενα.
    
    "Εως ου δικαιοσυνη επιστρεψη εις κρισιν. Εως ου ο Χριστος κρινη την οικουμενην. Αυτος γαρ ημιν ετεχνισεν σοφια απο θεου, δικαιοσυνη τε και απολυτρωσις και την χριστον δε πασσαν αυτην εδωκεν ο Πατηρ.
    
    Τις ανστασει μοι επι τοις πονηρεχομενοις; Αυτη τωνθ λυπουμενων η φωνη. Λεγει δε· Τις μοι γενηται συμμαχος κατα των εων μεν πονηρεχομενοις; Επειτα δεξαμενος αισθησιν ταχεως του βοηθου, φησ, ως παλαι· αν αυτου εις αδην καταθηκη η ψυχη, ει μη της παρ θεου αντιληψεως ευτυχεν.
    
    Ει λεγει· Σεσαλωκαι ο ποδων μου. Θλιβομενος, φησ, ωρων εμαυτον ολισθαινοντα, ειπον· Ποτε δε ποσι μου σεσαλωται; τουτεστι, της κατα θεον εκπεσουσιν στασεως· εβιω εις την αντιληψιν και το ελεος σου ηρωθην επικοψον εμoi.
    
    Αι παρηλθοις σου ευφαραν την ψυχην μου. Ουκ αφηκας, φησ, απαραιτητον· αλλ’ οσας θλιψεις εισχον, τοσαυται· και παραμυθιας εδεξομην παρ σου. Αι και εις εξουγχην τας λυπας μετεβιβασον.
    
    Μη συμπροστετω οι θρονος ανομιας ο πλασων καπον επι προσταγματι; Δια τουτο, φησ, παρεκαλεσα μου την χαριδα επι τας θλιψεις. 'Οτι δη ον ου προσεσπετεται ο θρονος ανομιας, τουτεστι, οτι δικαιος ελ κριτης ως θεος, και ουκ εσται ανομια εν ταις χρισει σου· ο γαρ θρονος την κρισιν σημαίνει· ωστε δη και παρ’ εκεινω τω κοπον συμπλακασον επι τα προσταγματα· ειρη δε αυ ουτος ο αντικειμενος δαιμων, ως και ελαφρας ουσαις τας του Θεου εντολας βαριας ποιει, κοπους δε αυτων τοις ανθρωποις παρεχων. Θρονον ανομιας ονομασε τον διαβολον· επειδη και θρονος δικαιοσυνης εστιν ο Χριστος. ωστις αντεκηται τω διαβολω.
    
    Και αιμα αθωον καταδικαζονται. Ουτοι, φησ, οι νοηροι και αντικειμενοι δαιμονες εκ παντος τροπου την του δικαιου ζητουν απρεσιν ψυχην. 'Αλλ' επι τουτο, φησ, κατακριθησονται. Τουτο γαρ σημαινει· Και αιμα αθωον καταδικαζονται. Λεγει γαρ, ως· αντοι του αθωος εκχεωμενον παρ' αυτων, εις κρισιν και κολασιν παραδοθησονται.
    
    Και εγενετο μοι Κυριος εις καταφυγιον. 'Εγω δε της παρα του Δεσποτου προνοιας απηλαυνα, και αυτον εχω περιβαλον οχυρον.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; reproduzido literalmente do fac-símile digitalizado.
  </notas>
</pagina>