<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    365 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,960">
    ταῦτα καὶ τὰς ἀπλίας σαφεστερον ἐκδίδωσι, δι' ᾧς A , αὐτοὺς ὁ Θεὸς ἀπεβάλετο.
    Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν. Θεὸς τοὺς
    ἄρχοντας τῶν Ἰουδαίων ἐκάλεσε, τοὺς υἱοὺς κληθέν-
   τας θεοῦ. Ἔστη σὺν ἐν μέσῳ αὐτῶν ὁ θεὸς, ὅτε τὴν
    αὐτὴν παρουσίαν πεποίται, ὅπως ἰσακρίνῃ αὐ-
    τοὺς. Ἐλέγχον τῶν αὐτῶς πεπραγμένων ποτὲν.
    Ἕως πότε κρινετε ἀδίκως; Τὴν ἀδικίαν τὴν γι-
    νομένην εἰς τὸν λαὸν παρ' αὐτῶν εἰς μέσον ἄγε.
    Σαλευθῆναισαν πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς. θε-
    μέλια τῆς γῆς τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου ϕη-
    σῖν· οἷτνες καὶ πρὸς τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐδω-
    καν δίκην, ἐκβαλθέντες πῆς κατ' ἡμῶν τυραννίδος διὰ
    τὰς λεχθέντος πρός ἡμᾶς λογίων· Νῦν ὁ ἄρχων τοῦ
    κόσμου τούτου ἐκπεπιστευται ἔξω. Ἐσχελούρησαν
    παρ τῆς πάλαι ποτὲ εἰχον στάσεως. Ἀτε ὅς ὑς πρῶ
    τῶν αὐτῶν καταργηθέντων διὰ τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ,
    εἰτα τῆς ἐκβολῆς γενομένης τοῦ Ἰσραὴλ μετὰ τοὺ χη-
    ροθησαι εἰς πάντα τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον, ἐπήγαγ-
    τεν· Ἐγὼ εἶπα· Θεοὶ ἐστε. Τμεῖς δὲ ὡς ἄνθρω-
    ποι αἰδιοθρησκεῖς· πλείστε δὲ καὶ ὡς εἰς τῶν ἀρ-
    χόντων. Καὶ ποῖοι ἄρχοντες, ἢ ὥν μικρῷ πρόε-
    ρο εἰσθλῇσθε διὰ τῶν σαλευομένων θεμελίων τῆς γῆς;
    ΨΑΛΜΟΙ τῷ Ἀσάφ. ΠΒ.
    ὐπαθέσεις.
    Εὐχὴν ἐνταυθά ἀνατείνει πρὸς Θεὸν, τῆς ἀλαζονείας
    αἰσχυν τὰ ἔθνη τιμωρήσασθαι τὰ τῶν Ἀσσυρίων
    εἰς τὸν κατὰ τῆς Ἰερουσαλήμ συμπράξαντα πόλε-
    σιν. Οἳτοι δὲ ἤσαν οἱ ἐξῆς ἐν τῷ ψαλμῷ δηλούμε-
    οι.
    Ὁ θεὸς, τις ὁμοιωθήσεται σοί; μὴ σιγήσης
    μηδὲ καταπατήσης, ὁ Θεός. Σοι μὲν, φησίν, οὐδεὶς
    ἔσται ὅμοιος, ἀμνησίκακος καὶ μακροθυμών ἐπὶ
    ταῖς ἀδικίαις· ἐγὼ δὲ ἔχομαι μὴ σιγήσαι τὰ παρ᾿
    καθ᾿ ἡμῶν παρὰ τῶν ἐχθρῶν γενομένας ἀδίκους
    τυρβώσεις.
    Ὅτι ἰδού οι ἐχθροὶ σου ἤκρισαν. Ἐξεκύκλωστος,
    φησίν, ἡ καὶ ἡμῶν παρ' αὐτῶν ἀδικία τεγγέληται.
    Ἐπεψημόσθαι εἰς ἀπληροῦν τοῖς υἱοῖς Λωτ.
    Ἀντελάθοντο, φησίν, καὶ συνμαχησαντο εἰς τὸν καθ'
    ἡμῶν πολέμον οἱ προσηνέχθεντες τοῖς υἱοῖς Λωτ. Ποῖ
    δὲ Λὼτ Μωαβῖται καὶ Αμαλѳῖται. Ἐνετύπιο δὲ ἡμ-
    νώσκων, ὅτι προσκαλοῦνται ἀλλόφυλοι οἱ δαιμόνες
    ἐπ' ἀπολειῖψι ψυχῆς, πανωλεθρίαις ἡμᾶς ἐπάγον, καὶ
    ἁφὰ παραδιδόναι τὰν πολυθρύλητον Ἰσραήλ. Εἶτα
    καταλέγεται ὁδρόμος, ὑπ' ὃν συνηχθέντες καὶ οἱ ἄλλοι
    συνήλθον.
    Ποῖησον αὐτούς ὡς τῷ Μαδιαμ καὶ τῷ Σισαρᾷ.
    Ὅτιπερ ποτὲ Μαδιαμ καὶ ὁ Σισαρᾷ, ἔτι τὲ καὶ ὁ Ἰα-
    βίν ἐξανιστήσαντες κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐξωλοθρευθῆσαν,
    οἳ μὲν ἐν τῷ χειμάρρῳ Κισσών, οἱ δὲ ἐν Λενδὼρ-
    ται αὐτῶν τρόπων καὶ ὁ ἐπεπρακμένος ἡμῖν μετὰ τοῦ
    Ἀσσουρ, τῆς ὁμοίας τιμιορίας τυχόντες. Σισαρ μὲν
    ἄρχων τῆς δυνάμεως, Ἰαβίν δε βασιλεὺς Χαναάν.
    Τροπιοῦται ἐν τῷ χειμάρρῳ Κισσὼν ἐν τοῖς Κριταῖς
    ἐν χειρὶ Βαραάκ καὶ Δεββρᾶ γυναῖκος Ἰσραήλ.
    Joann. xii, 31. Judic. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    locutus est, hic quæ causæ sunt quod a Deo ab-
    jectus fuerit clarius recenset.
    1. Deus stetit in synagoga deorum. Deos vocat
    principes Judæorum, qui filii Dei vocabantur. Stet.t
    igitur in medio eorum Deus, in salutari suo ad-
    ventu, ut judicaret eos, facinorum eorum convi-
    ctionem afferens.
    2, 3. Usquequo judicatis iniquitatem ? etc. Ini-
    quitatem, qua erga populum usi sunt, in medium
    adduci.
    5-7. Moveantur omnia fundamenta terræ. Funda-
    menta terræ dicit principes sæculi hujus, qui aute
    Judæorum populum penas dederunt, a tyrannide
    qua nos opprimebant expulsi, per illud dictum :
    Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras*. Exacti
    sunt a loco quem prius occupabant. Cum itaque
    prius illi compressi fuissent per crucem ejus, a
    deinde abjectus sit Israel postquam Evangelium
    per totam terram prædicatum fuit, subjuncti : Ego
    dixi : Dii estis. Vos autem sicut homines moriemini,
    et sicut unus de principibus cadetis. Et quibus prin-
    cibus, nisi iis quos paulo ante significavit per
    commota fundamenta terræ
    1. Canticum PSALMI Asaph. LXXXII.
    Argumentum.
    Precationem hic effundit ad Deum, rogans ut de
    arrogantia gentium, quæ cum Assyriis bellum
    gesserant adversus Jerusalem, sumat poenas.
    Hæ autem gentes inferius in psalmo indicantur.
    2. Deus, quis similis erit tibi? ne taceas neque
    compescaris, Deus. Nemo, inquit, tibi similis erit,
    immemor videlicet injuriarum, et æquanimitate to-
    lerans iniquitates. Ego autem precor ut non taceas
    super iniquis incursionibus inimicorum, quibus
    nos adoruntur.
    3. Quoniam ecce inimici tui consurent. Publicata,
    inquit, fuli eorum adversum nos iniquitas.
    9. Facti sunt in adjutorium filiis Lot. Qui supe-
    rius memorati sunt auxilium et opem attulerunt
    filiis Lot. Filii autem Lot sunt Moabitae et Ammono-
    litæ. Hinc autem cognoscimus, dæmones seces
    mutuo provocare ad perniciem animæ, ut nos fun-
    ditus perdant, et famosum illum Israelem in obli-
    vionem ducant. Deinde finitimos enumerat, a qui-
    bus evocati alii convenerunt.
    10. Fac illis sicut Madian et Sisarae, etc. Sicut
    olim Madian, Sisara et Jabin insurgentes contra Is-
    raelem disperierunt, alii in torrente Cisson, alii
    in Endor ; eodem modo qui cum Assur nos ad-
    oriuntur easdem poenas luant. Sisara dux exercitus
    erat; Jabin autem rex Chanaan. Qui in fugam ver-
    tuntur in torrente Cisson, de qua re in libro
    Judicum, Imanu Baraec et Debora mulieres Israe-
    litae.
    * Joan. xii, 31. Judic. iv, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas abreviadas e referências bíblicas misturadas; mantida ortografia original, inclusive sinais tipográficos e erros de impressão (ex.: "Stet.t", "fuli"). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>