<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XC
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,930">
    Ὅτι αὐτὸς ῥύσεται σε ἐκ παγίδων. Προειδέαεν,
    ὡς αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις· διὰ τούτων κατασχημα-
    τοῦνται.
    
    Ἐκ τοῖς μεταφέρουσιν αὐτοῦ ἐπικαλῆσαι σοι.
    Εἰσωχόος τοῦ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ, ὡς θεὸς αὐτὸς
    ῥήμεται ἐκ τῆς τῶν θηρευτῶν παγίδος, ἑκ τe τῶν
    τραχυλλῶν λόγων, ἀποκρίνεται τὸ Πνεῦμα τὸ προφη-
    τικὸν παραβραδύνον αὐτὸν καὶ εἰς ἀνδρείαν ὑπαλεί-
    ψων πνευματικὴν· Ἐκ τοῖς μεστφεροῖς αὐτὸν ἐπι-
    σκάσεσθαι σοἰ· ὡσεὶ σαφέστερον λέγοι· Καλύψει σε
    ἰδὼ τὴν σκίαν τῶν πτερύγων αὐτοῦ· καὶ μὴν καὶ
    ἐκλαθ σακετάσει σε. Ὅ δὲ γενόμενον, οὐδαμὰ τῶν
    ἀντικειμένων δυνάμεων παραλάβει σε.
    
    Ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας. Ἀντάρτον τί-
    νὰ δύναμιν νῦν βέλος ὀνομάσου. Ἀπὶ συμπτώμα-
    τος καὶ δαιμονίου μεσημβρινόν. Οὐ σύγκρμα δαι-
    μονιώδεις μεσημβρίας. Τὸν γὰρ μεσημβρινὸν δαιμόνα
    φανούσιν εἶναὶ τῆς ἀκηδίας.
    
    Πεσέσται ἐκσὸν κλίτους σου χιλίας. Κλίτος τὸ
    ἀριστερομέρος σημαίνει, εἰκότως μὲν. Τοῦτο δὲ
    τὰς χιλιάδας ἐπιβουλεύειν φησὶ· τοῖς γὰρ μὴν δεξιοῖς
    χις μυριάδας. Τὰ γὰρ ἐπιδεῖξα τῶν πραγμάτων ἡμῶν,
    καὶ τῶν ἀρετῶν καὶ ἰσχυρὰ καὶ θαυμαστότερα, τὰ
    πλῆθος τῶν παντρηνῶν δυνάμεων παραλείψειν ἐπιχει-
    ροῦσι.
    
    Πλῆν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσειs. Βλαβή,
    μεθ' οὐδὲν, φησὶν, ἐκ τῶν ἐπιβουλευόντων· συμβήσε-
    ται δὲ σοὶ πεσόντας ἰδεῖν τοὺς ἐχθρούς.
    
    Τον Ὑμῖστον ἔδωκ' καταφυγὴν σου. Ἀντιφέγ-
    γεται τὸ ἔρος ἀνθρώπου, τὸ Πνεῦμα τὸ προφητι-
    κὸν, ὅσον τῆς εἰς θεὸν ἐλπίδος τὸ κέρδος ἐστὶν.
    
    Οὗ προσκελεῖσθαι πρὸς σε κακὰ. Ἡ γὰρ τῆς
    κακίας φύσις ἐκείνων ἐπέρχεται, τῆς ἀρετῆς ὀκτοθεν
    ἠν πρόσδρασιν ἐξοἷος. Εὐθὺ γὰρ ὁ θεὸς τὸν ἀνθρω-
    πον πεποιήκεν, ἵνα, ζήτησις λογισμῷς πονηροῖς,
    ζώην ἐπεπασατο τῷ χαλκάν. Καὶ μάλιστα σύv
    ἐπηρεῖ ἐν τῷ σκιρτήματι σου. Φαβρείν αὐτοὺς καὶ
    μὴδὲν ἀηδὲς πεπισθαι παρακαλεῖται, ἐκ τοῦ πι-
    στειν ἄγγελον βοήθῃ τῶν εἰς θεὸν πιστευόντων
    καταπεμπόμενον.
    
    Ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ.
    Τούτο καὶ ἐν τῷ 1ψ ψαλμῷ· Παρεμβαλεῖ ἄγγε-
    λος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν, καὶ
    ὑσπεται αὐτὸς. Ἀκούσκομεν δὲ καὶ Ἰακὼβ τοῦ πα-
    παράχου λόγους· Ὁ ἄγγελος ὁ διωχθεὶς με ἐκ
    χάρτων τῶν κακῶν μου. Καὶ ὁ μέγας Ἀβραάμ τὸν D
    σκηνὴν παραβαλὼν ἐφη· Ὁ θεὸς ἀποστελεῖ τὸν
    ἄγγελον αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου σου, καὶ λήψῃ
    γυναικὰ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν μου ἐκεῖθεν. Πανακτόθεν
    πλῶν μανθάνων, ὡς καὶ οἱ ἄγγελοι φρουροὶ τοὺς
    εἰς αὐτὸν πεπισθότας ὑ τῶν ὁλων θεῶν. Τού διαψυ-
    λαξα σε ἐκ πάσης ταῖς ἀδοξ σοσ. Ὁ ἐν μὴδει
    παιδιων, ὅπως διαφυλάσσεται ἐν πᾶσις ταῖς ἀδιδ
    αὐτοῦ.
    
    Μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πέδαν σου.
    Ὁ πᾷς μὲν τὴν ψυχήν σμῆαλει, ὁ δὲ λίθος τὴν
    ἁμαρτίαν.
    
    11 Psal. xxxIII, 8. 12 Gen. xliv., 16. 13 Gen. xxiv, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,930">
    A 3. Quomam ipse liberabit te de laqueo, etc. Jam
    duculi adversarias potestates hisce significari.
    
    4, 5 Scapulis suis obumbrabit tibi, etc. Postquam
    dixisset homo Dei, quod Deus ipse liberaturus sit
    de laqueo venantium et a verbis turbulentis, re-
    spondet Spiritus propheticus dans ipsi fiduciam, et
    ad fortitudinem concitans spiritualem: Scapulis suis
    obumbrabit tibi, quasi clarius diceret: Sub umbra ala-
    rum suarum protegiet te, atque etiam scuto operiet
    te. Quo facto nulla ex adversariis potestatibus laedet
    te.
    
    6. A sagitta volante in die, etc. Impuram quam-
    dam potestatem nunc sagillam vocat. A ruina et
    dæmonio meridiano... Nam meridianum daemonem
    ait pigritiae esse.
    
    7. Cadent a latere tuo mille, etc. Latus sinistrum
    significatur, merito quidem. Huic vero lateri millia
    insidiari ait: dextris autem decem millia. Dexteras
    quippe actiones nostras, et virtutum gesta gloria ac
    mirabiliora, multitudo malignarum potestatum
    evertere conantur.
    
    8. Verrumtam oculis tuis considerabis. Nihil, in-
    quit, laedent te insidiatores. Continget autem tibi ut
    lapsos videas inimicos tuos.
    
    9. Altissimum posuisti refugium tuum. Spiritus
    propheticus vicissim alloquitur spiritum hominis
    Dei, docens quantum sit spei erga Deum lucrum.
    
    10. Non accedent ad te mala. Nam mali natura
    extrinsecus advenit, cum contra virtus intrinsseam
    habeat causam. Nam Deus fecit hominem rectum,
    qui quaerens cogitationes malas, extrinsecus sibi
    militam attraxit. Et flagellum non appropinqua-
    biil tabernaculo tuo. Confidere jubet eos, quod nihil
    ingratum accidat, utpote qui credat missum ange-
    lum fuisse auxiliatorem eorum qui in Deum cre-
    dunt.
    
    11. Quoniam angelis suis mandabit de te. Illipsum
    in tricesimo tertio psalmo ait: Castrametatibur an-
    gelus Domini in circuitu timentium eum 61. Audia-
    mus autem patriarcham Jacob dicentem: Angelus
    qui eripuit me ex omnibus malis meis 62. Et magnus.
    Abraham domestico suo iudicium addens aiebat:
    Deus mittet angelum suum ante faciem tuam, et
    accipies uxorem Isaac filio meo exinde 63. Ex omni
    parte igitur ediscimus, quod universorn Deus
    eos qui credunt in ipsum per angelos custodit.
    Ut custodilant te in omnibus viis suis. Qui in nullo
    delinquit, is custoditur in omnibus viis suis.
    
    12. Ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
    Pus animam significat, lapis peccatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim; várias abreviações e sinais editoriais foram mantidos; notei rubricas tipográficas e referências de rodapé numeradas no final da coluna grega. Corrições mínimas para leitura: alguns caracteres ilegíveis foram mantidos como [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).</notas>
</pagina>