<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
415 S. ATHANASII OPF. PARS III. — EXEGETICA. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
esse recessum ex hoc mundo et habitationem in A παυσις. supernis mansionibus.

1. PSALMUS XCV. Canticum ipsi David. Quando domus ædificabatur post captivitatem.

Argumentum.
In præcedenti psalmo Judæorum abjectionem vaticinatus si in infidelitate perseverarent, in hoc gentium vocationem induci, quæ post solutionem spiritualis illorum captivatis facta est, quando per totum orbem Ecclesia fundata fuit.

2, 3. Cantate Domino canticum novum. Apostolis jubet Spiritus sanctus, ut canticum novum, id est Novum Testamentum, gentibus per totum orbem declarent. Cantate Domino omnis terra... Annuntiate de die in diem salutare ejus. Nunquam enim finem facient ad usque consummationem mundi Novi Testamenti mysteria nobis enuntiandi.

4. Quoniam magnus Dominus et laudabilis nimis. Docete, inquit, gentes, nam si audiant, agnoscant ejus qui prædicatur deitatem et magnitudinem; si agnoscant, laudabunt eum. Terribilis est super omnes deos. Illud est maximum gentibus ad Domini timorem incitantem, quod viderint eorum deos, ut vocabant, incendio traditos. Noverunt enim illos omnes non esse deos, sed dæmonia. Solus autem Dominus cœlestium opifex est.

5. Quoniam omnes dii gentium dæmonia. Qui enim dii vocabantur, maligni dæmones fuisse com- perti sunt: at Dominus noster cœlos fecit.

6. Sanctimonia et magnificentia in sanctificatione ejus. Sanctificatio ejus est Ecclesia, quæ et sancta et magna est. Excellus namque est Ecclesiæ ornatus.

7-9. Afferte Domino, patriæ gentium, etc. Patrias vocat Ecclesiarum præfectos, id est, sacerdotes et præsides. Et sane convenit operibus bonis Deum glorificare, et justis laboribus honorare illum, atque insuper spiritualia illi sacrificia offerre. Offerre minimun in atriis sanctis ejus, scilicet in ecclesiis. Commoveatur a facie ejus universa terra. Futurum enim erat ut per omnem terram audiretur prædicatio, et ut terra quasi a priore suo statu commoveretur.

10. Lætentur cœli et exsultet terra quæ non commovebitur. Fundavit enim Ecclesiam supra petram, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam. Judicabit populos in æquitate. Venit enim et judicavit causam nostram, et inprobos tyrannos exegit, impuros scilicet dæmones.

11. Lætentur cæli et exsultet terra. Cum totius orbis bonum ageretur cælestes virtutes cum gaudio dicebant: Gloria in excelsis Deo et in terra pax1. Commoveatur mare et plenitudo ejus. Mare hic significat gentium plenitudinem, quæ commota est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,960">
Ἀληθῶς οὖν, ὡς ἀληθῶς καταπαυσὶς ἐστιν ἡ μετὰ τὴν τοῦδε τοῦ κόσμου ἀπαλλαγὴ, ἡ ἐν ταῖς ἄνω μοναῖς κατοίκησις.

ΨΑΛΜΟΣ ΧΕ'. Ῥῆν τῷ Δαυίδ, ὅτε ὁ οἶκος ὠκοδομήθη μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν.

Υπόθεσις.
Ἐν τῷ πρὸ τούτου ψαλμῷ, τὴν ἀποβολὴν τῶν Ἰουδαίων θεασάμενος, εἰ γε ἐπιμένουσιν ἐ`ν ἀπιστίᾳ, ἐν τούτῳ τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν εἰκάζει, τὴν γενόμενην μετὰ τὴν λύσιν τῆς νοητῆς αὐτῶν αἰχμαλωσίας, ὅτε καὶ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης ἡ Ἐκκλησία τεθεμελιώται.

2. 3. ᾿Ασατε τῷ Κυρίῳ ὕμνα καινὴν. Τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα παρακλελεῖται τὸ καινὸν ᾄσμα, τουτέστι τὴν Νέα´ Διαθήκην, ἐξηγήσασθαι τοῖς ἄπασιν τὴν οἰκουμένην ἔνεστιν. ᾿Ασατε τὸν Κύριον, πάσα ἡ γῆ . . . Ἐναγγείλσεσθε ἡμέρᾳ ἐκ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ. Οὐ γὰρ παύσονται μέχρι συντελείας κόσμου τὰ τῆς Νέας Διαθήκης ἤδη καλούμενα μυστήρια.

4. Ὅτι μέγα̋ Κύριος καὶ αἰνετὸς φοβερὸς. Διδάσατε, φησὶ, τὰ ἔθνη· καὶ γὰρ ὑπακούσαντα γνοῖεν τοῦ κηρυσσομένου τὴν θεότητα καὶ τὴν μεγαλωσύνην, καὶ γνοῖτα ἐπαινέσουσι. Φοβερός ἐστιν ὑπὲρ πᾶν τοὺς θεούς. Τοῦτο μάλιστα τὰ ἔθνη ἐπὶ τὸν τοῦ Κυρίου φόβον προτρέπεσθαι, τὸν ἐμπρησμὸν εἰσαρκάττα κατὰ τῶν παλαιῶν ὀνομαζομένων αὐτῶν θεῶν. Ἐγνώσθησαν γὰρ, ὡς πάντες ἐκεῖνοι οὐχ ἦσαν θεοί, ἀλλὰ δαιμόνια. Μόνος δὲ ὁ Κύριος, τῶν οὐρανίων ποιητής.

5. Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Οἱ μὲν γὰρ καλούμενοι θεοὶ δαίμονες εὐθύνους πονηροί, ὅδε ἡμέτερος Κύριος τοὺς οὐρανούς ἐποίησεν.

6. Ἁγιασμοὶ καὶ μεγαλοπρέπειαι ἐν τῷ ἀγαθίσματι αὐτοῦ. Ἁγιασμὸς αὐτοῦ ἡ Ἐκκλησία, ἣτις καὶ ἁγία καὶ μεγαλοπρεπής. Ὑψηλὸς γὰρ ὁ κόσμος τῆς Ἐκκλησίας.

7-9. Ἐνέρχεσθε τῷ Κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν. Πατριαὶς καλεί τοὺς τῶν Ἐκκλησιῶν ἡγουμένους, ἱερεῖς, ἐπισκόπους καὶ προέδρους. Καὶ πρέπει διὰ τῶν ἔργων τῶν ἀγαθῶν δοξάζειν τὸν Θεὸν, καὶ μὴν καὶ τιμᾶν ἀπὸ δικαίων πόνων αὐτῶν, ἐπὶ τε μὴν καὶ θυσίας αὐτῶν ἀναφέρειν νοητὰ· ἀναφέρειν δὲ τὰς εὐχαῖς αὐτῶν αὐλαῖς, δηλοῦν ταῖς ἐκκλησίαις. Σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Ἔμελλε γὰρ εἰς τὰς ἔξα παρὰ τὴν οἰκουμένην ἐξαχθοῦσαν γενέσθαι κήρυγμα, καὶ ὅλως τῆς προτέρᾳ στάσεως· σαλευθῆν τῆν γῆν.

10. Καὶ γὰρ πατρόρθωσεν τὴν οἰκουμένην ἥτις οὐ σαλευθήσεται. Ἐθεμελίωσε γὰρ ἐπὶ τὴν πέτραν τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Κρίσει λαούς ἐν ἐὐθύτητι. Ἤλθε γὰρ καὶ ἔκρινε τὴν χρείαν ἡμῶν, καὶ τοὺς πονηροὺς τυράννους ἐξέβαλε, τοὺς ἀκαθάρτους φθοῖ δαιμόνας.

11. Εὐφρανθήτωσαν οἱ οὐρανοί, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. Ἐπὶ γὰρ τῇ κατορθώσει τῆς οἰκουμένης αἱ οὐραναὶ δυνάμεις ἐφάσκον χαίροντας· Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς εἰρήνη. Σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Θάλασσα γὰρ τούτους
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
1 Luc. ii, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida ortografia original; foram usadas indicações [ilegivel] não necessárias. Pequenas lacunas de corte na imagem transpostas conforme visível.</notas>
</pagina>