<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    371 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    et remissionem ob suam ad Deum conversionem A ipsis concessam. Ad haec inducit Judaicum populum, qui post vocationem gentium peccata sua confitetur, et rogat ipse quoque ut per Christum misericordiam consequatur.

    2. Benedixisti, Domine, terram tuam. Et revera Deus et Pater benedixit, sive placuit ipsi omnia in Christo instaurare. Avertisti captivitatem Jacob. Nam cum Judaeis primum praedicaverit, multos redemit a spirituali captivitate in quam abducti fuerant. Haec (37) significavit Dominus post prophetam Isaiae, quae sic habet : Spiritus Domini super me, eo quod unxerit me, evangelizare pauperibus misit me, praedicare captivis remissionem et caecis restitutionem visus 10, dicens : Hodie impleta est prophetia haec in auribus vestris 11. Ipse enim est, qui suos a multorum deorum erroneo cultu et a daemonum servitute liberavit, et catenas peccatorum solvit.

    Utrumque hic propheta praedicit, filiorum Israel ex Babylone reditum, et salutem mundi : ac duplici modo totum enarrat. Sensus autem est : Deo acceptum est cor bonum ac studiosum, quod ipsius terra est, quia recipit ejus semen, ac reddit fructum centuplum.

    3. Remisisti iniquitatem plebis tuae. Quae per fidem ad ipsum accessit, ait autem populum ex gentibus coactum, juxta illud a Zacharia propheta dictum : In illa die consurgent ad Dominum gentes multae, et erunt ipsi in populum 11.

    5. Converte nos, Deus salutaris noster. Deprecationem offert ex persona populi Judaeorum, rogantium ut et ipsi gratiam consequantur.

    8-9. Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam. Cum Cyrus Persarum rex, juxta Isaiae prophetiam, redeundi potestatem dedisset, festinant pariam repetere suam, et propterea Deum precantur, ut promptam ipsis pro clementia sua salutem conferat. Citissime, inquit, o Domine, tuam nobis bonitatem ostende, ut tuam salutem consequamur, et ex his locis commigrare possimus. Cum sic propheta supplicationem quasi ex illorum persona offerat, Dei responsum accipit et ait : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus. Cum finem supplicandi fecisset propheta, responsum a Spiritu cum silentio excipit.

    10. Verumtamen prope timentes eum salutare ipsius. Excipiens propheta responsum quod auditurus erat a Deo de genere suo, illud notat, quod paradis sit omnibus prope adesse, si ejus timorem amplexi fuerint : continget autem is qui Dei timorem amplexi fuerint, quod in gloria inhabitent. Ut inhabitet gloria in terra nostra. His significat oeco-
    
    10 Isa. lvi, 1. 11 Luc. iv, 21. 11 Zach. ii, 11.
    (37) Haec dubia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    και την γενομένην αυτοῖς διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἐπιστροφῆς ἄφεσιν. Ἐτι τε εἶδεν τὸν Ἰουδαίων λαὸν μετὰ τὴν τῶν ἐθνῶν κλήσιν ἐξουλογούμενον ἐφ᾽ οἷς ἠμαρτεν ἀξιοῦντα καὶ αὐτὸν τοῦ διὰ τοῦ Χριστοῦ ἐλέους τυχεῖν.

    Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου. Καὶ παρὰ ἀληθῶς εὐδόκησεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἀνανεχαλαώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ. Ἀπέστρεψας τὴν ἀιχμαλωσίαν Ἰακὼβ. Αὐτοῖς γὰρ πρῶτον κηρύξας τοῖς Ἰουδαίοις, ἐλύτρωσεν πολλοὺς τῆς καταλαβοῦσης αὐτοὺς νοητῆς ἀιχμαλωσίας. Ἐξήλασεν ὁ Σωτὴρ μετὰ τὴν Ἡσαίου προφητείαν, τὴν φησαναπνεῦμα Κυρίου ἐστὶ ἐπ᾽ ἐμὲ, ὅτι ἔτυχε με, εὐανγελισασθαι πτωχοῖς ἀπεσταλκὲ με, κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν, εἰπὼν· Σήμερον πεπλήρωται ἡ προφητεία αὕτη ἐν τοῖς ὤσιν ὑμῶν. Αὕτης γὰρ ὁ παῦσας δουλείας τῆς πολυθεϊας πλάνην καὶ δαιμονι, τὰς ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων λύσεις σειράς.

    Ἀμφοτερὰ ἐνταῦθα προφητεύεται ἡ τε ἀπὸ Βαβυλῶνος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐπάνοδος καὶ τῆς οἰκουμένης σωτηρία· καὶ διπλῶς ὅλον ἐξηγεῖται. Πρὸς δὲ διάνοιαν· Εὐδόκη Κύριος τὴν ἀγαθὴν καὶ στοχαστικὴν καρδίαν, ἣν αὐτοὶ τυγχάνον, ὅ· δὲ τὸ δεξαμενὸν τὸν σπόρον τὸν παρ᾽ αὐτοῖς, καὶ ἐκατονταπλασίονα καρποφορεῖ.

    Ἀρχόμενα τάς ἀνομίας τῷ λαῷ σου. Τοῦ δὲ τῆς πίστεως γεγονόνος αὐτοῦ λαοῦ· λέγει δὲ τὸ ἐκ ἐθνῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ Ζαχαρίου τοῦ προφήτου· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καταφευξονται ἔθνη τὸν Κύριον ἔθνη πολλὰ, καὶ ἑσονται αὐτῷ εἰς λαόν.

    Ἐλεησοντὲρον ἡμᾶς, ὁ θεὸς τῶν σωτὴρων ἡμῶν. Ἐντεῦθεν ἱκετείαν ἀναπέμπει ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, αἰτοῦντων καὶ αὐτοὺς τυχὼν τῆς χάριτος.

    Δείξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου. Κυρίου τοῦ Πασῶν βασιλευσαντος, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαίου προφητείαν, δεδωκότος τῆς ἐπανόδου τὴν ἐξουσίαν, ἐπεῖγον τὴν ἐντζγχοχῶν καταλαβεῖν. Διὰ δὴ τούτο τὸν ἔθνον ἱκετευσαι, ταχεῖαν αὐτοῖς διὰ φιλαναθρωπίας παρασχεῖν σωτηριαν. Τάχιστα, φησίν, ὦ Δέσποτα, τὴν σὺν ἡμῖν ἁγαθότητα δείξον, ἵνα τυγχάνωμεν τῆς σώτηριας καὶ τῆς ἔνευθεσς ἀπαλλαγῆς. Ὅπως ἡ ἱκετεία ἡ ἐκ ἐκείνων ὁ προσώπους προσενεχθῇ, δεῖ ἀκριβῶς τὸν Θεὸν τὴν ἀποκρῖσιν καὶ φωνὴν· Ἀκούσωμαι δρ· λαλήσει ἐπ᾽ ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεὸς. Πασάμενος ὁ προφήτης ἱκεσίας, ἡνὶ παρα τοῦ Πνεύματος ἀπόκρισιν ἐδέξατο· οὐπῶν.

    Πλὴν ἐπὶ τοῖς φοβουμένοις αὐτῶν τὸ σωτήριον αὐτῶν. Ἐσχόμενος ὁ προφήτης τὴν ἀποκρισιν, ἧν ἀκούσουσι περὶ τῶν γενομένων, ὡς παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἔκεινό ἐργων, ὡς πάντα ἔτι πεποίως ἐπὶ γενόμεν ἐγγὺς, ἔχων οὐ τὸν αὐτὸν φόβον, ἀπαλλάσσεσθαι συνεβή·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ebras no final da coluna grega; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>