<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    405 EXPOSITIO IN PSALMUM XCII. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,460,940">
    τοῦτον οὐδὲν γινώσκει, οὔτε μὴν ἀκούεται περὶ
    τούτων.
    7. Βρ τῷ ἁμαρτωλῷ ὡσεὶ χρόνος.
    Οἱ μὴ συνετὲς, φησί, τὸ μυστήριον διχῇ χόρτου
    ἴσται, μὴ ἔχοντες τὸ βάθος δηλαδὴ, καὶ ταχὺς πε-
    σῶνται καὶ ξηρανθῶσι.
    Και ὑψωθήσεται ὡς μονοκέρως τὸ κέρας μου.
    Ὅταν, φησὶν, ἀπολύωνται οἱ ἐχθροὶ καὶ διασκορπι-
    σθῶσιν, τότε δὴ τότε τὸ ἔμὸν κέρας, τουτέστιν ἡ
    βασιλεία τῷ τιμωμένῳ, παραχρῆς γενήσεται. Ἡμεῖς
    δὲ αἱ τῆς ὑπὲρ ἐπιγνώσεως ἔχοντες, τὴν τῶν ἐχθρῶν
    σου κατάλυσιν θεασάμενοι, γαυριούμεν ἐπὶ σοι καὶ
    μὴν φρονήσομεν· ἄφε τῆς πολυθὲυπλάγης
    ἠπλαιγμένῳ, καὶ σε τὸν ὄντα προσκυνήσοντες θεόν.
    Τὸν γὰρ μονοκέρων ἐνταῦθα πάλιν παραγιγν, ἵνα
    εἶδα τοῦ ἐνὸς κέρατος τὸν ἕνα παραληφθῆναι θεόν.
    Ὅυπερ γὰρ ἔξελεν τὸ ζῷον ἐν ἑλαβε παρὰ τὴς φύ-
    σεως κέρας· οὕτω τῆς εὐσεβείας οἱ τρέφοντες μίαν
    προσκυνήσουσι δεξιῶτα. Και τὸ ἡρῆς μου ἐν ἐλαῖ-
    σῖν. Μετὰ τούς πόνος, φησὶ, οὗ ὑπομένων, τότε
    ἔρ σοινεὶ ἔλαλξ χρησάμε, εἰς βασιλεῖον ἱερατευ-
    και τοῦτό μοι ἔσται τῶν μακρῶν πόνων τὸ κέρας.
    Και ἐκάθετο ὁ ὀφθαλμὸς μου ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς
    μου. Ἔστατ μοι τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων χαλῶν, τὸ
    θεατὴν με γενέσθαι πιπτόντων τῶν ἐπιδούλων μου
    τῆς ψυχῆς.
    Πεσυτευμένῳ ἐκ τῷ σκήπ Κύριου. Οὕτως δὲ, φη-
    σὶν, οἱ τούτοις ἀπεκκακεύον τὰς χέρσας, ψυχουργὸν
    μὴν ἔχουσι τὸν θεὸν, παράδεισον δὲ τὸν θεῖον γειν.
    Ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ ἡμῖν ἀνήμοσον. Εν
    ταῖς ἄνω δηλοῦσι μονᾶς, ᾗ καὶ αὐλαῖς εἶναι τοῦ Κυ-
    ρίου φησιν.
    Ἐπὶ πληθυνεσθῶσιν ἐν γήρασι πλοῦσι, καὶ εὐ-
    αθόνισης δόξασται. Τὸ, ἐπιλαύσεσθη, ἀντὶ τοῦ, εὖ
    -πρόσχετος. Ἀποδιδόμεται γὰρ αὐτοῖς ὁ ὀφθαλμός
    οὐκ εἶδε, καὶ οὗς οὖκ ἤκουσεν.
    Ὅτι εὐθὺς ὁ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῖν. Ἐπειδὰν ἐν
    ταῖς ἄνω μοναῖς, γενόμενοι ἀπολαύσωσι τὰ ἡσυχα-
    σμένα ἀγαθὰ, τότε ὄπότε καὶ ταύτην ἀναγγελίσουσι
    τὴν φωνήν, ὡς δίκαιος καὶ ευθὺς ἐσταὶ ὁ Κύριος, ὁ
    ὅτι μεὴ παρανόμως καὶ ἀσεβεῖς διχῆν χόρτου ἀπο-
    τραχύνῃται περισταμένῳ· τοὺς δὲ δικαίους καὶ εὐσε-
    βεῖς οἱ κέρασ και φοινικὰς ἐν ταῖς ἄνω καταφυ-
    γεῦσε σχηγάῃ. Ἀδικία οὐκ ἔστι παρὰ τῷ θεῷ, διὰ
    ἧ οἶσιν αὐτὸν χαλκίας ἀνεπιδέκτον.
    Εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἀντὸ τοῦ Σαββάτου, ὅτε κατ-
    σχίστο ἡ γῆ, αἱροσ ῥῆς τῷ Δαυίδ. Ψ'.
    Τίθεσις.
    Εἰς τὸ Σάββατον ἐν τῷ παραἰδεν ψαλμῷ δηλοῦται
    ἡ δεύτερα παρουσία τοῦ Κυρίου, καθ' ἣν καὶ βε-
    σαλεῖσι τοῦ νέου αἰῶνος μετὰ τῶν αγίων αὐτοῦ.
    Δηλοῖται τοῦ, πρὸ Σαββάτων, ἀν ἐν ᾗ πρώτην αὐ-
    τοῦ παρουσία, ὅτε καὶ τὴν κατῳκύσιν, τουτέστιν
    ὅτε ἡ Ἐκκλησία, πᾶσι τῆς οἰκουμένης τεθεμελίωται,
    τῶν ἁγίων ἀποστόλων δηλῶνται καὶ εὐαγγελιστῶν
    ὅτι περὶ Χριστοῦ καταγγελλάντων τῇ τῇ λόγοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,940">
    A intelligentia vacuus, nihil horum cognoscit, neque
    quidpiam de his audiet.
    8. Cum exorti fuerint peccatores sicut fenum. Qui
    non intelligunt mysterium, ait, quasi senum erunt,
    non habentes profunditatem, ac cito cadent, ex-
    arcescent.
    11. Et exaltabitur sicut unicornis cornu meum.
    Quando, inquit, peribunt inimici et dispergentur,
    tunc cornu meum, videlicet regnum preparatum,
    praeclarum erit. Nos autem, qui tura sumus cogni-
    tione instructi, cum ruinam inimicorum tuorum
    viderimus, gloriabimur et alium sapiemus in te, ut-
    pote a devorum multorum errore liberati, et te qui
    vere Deus es adorantes. Nam unicornu hic iterum
    proposuit, ut per unum cornu, unum significaret
    Deum. Quemadmodum enim illud animal, unum a-
    natura cornu accepit; sic alumni pietatis unam
    adorabunt deitatem. Et senectus mea in oleo pingui.
    Post labores quos sustinui, inquit, tunc ceu oleo
    utar ad regale sacerdotium; et hoc erit mihi in
    dilurnorum laborum praemium.
    12. Et reverterit oculus meus inimicos meos. Id
    mihi inter alia bona computabitur, quod cadentibus
    insidiatoribus animae meae, hujusce rei spectator
    ego fuerim.
    13, 14. Plantati in domo Domini. Hi, inquit, qui
    cedris illis similes sunt, cultorem habent Deum;
    paradisum vero, divinum templum. In atriis Dei
    nostri fNrebunt. In superinis scilicet mansionibus,
    quas atria esse Domini dicit.
    15. Adhuc multiplicabuntur in senecta uheri, et
    bene pacientes erunt. Bene patientes, quasidicas, bene
    tolerantes. Dabuntur enim illis quae oculis non vi
    dit, nec auris audivit *.
    16. Quoniam rectus Dominus Deus noster. Post-
    quani in supernis mansionibus constituti parata
    bona nacti fuerint, hanc annuntiabunt vocem, quod
    justus et rectus sit Dominus, qui iniquos et impios
    ceu fenum arescre lecit; justos autem et pios,
    quasi cedros et palmas, in supernis tabernaculis
    plantavit. Et non est iniquitas in Deo, quia malitia
    capax non est.
    D In diem ante Sabbatum, quando fundata est terra,
    laus cantici ipsi David, XCII.
    Argumentum.
    In praecedenti psalmo per haec verba: In diem Sab-
    bati, declaratur secundus Salvatoris adventus,
    quando regnabit in novum saeculum cum sanctis
    suis. Palam autem est illud, ante Sabbatum, de-
    signare priorem ejus adventum, quando terra
    habitata est, id est quando Ecclesia in toto orbe
    fundata est, sanctis apostolis et evangelistis in
    Christo sermo nem per totum orbem renun-
    tiantibus.
    * I Cor. 11, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas rodapé indicadas por asterisco e sigla "Digitized by Google" no rodapé direito. Usei [ilegivel] nenhuma vez.
  </notas>
</pagina>