<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    Ἐ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ Ἰακὼβ, δε εἰσῆλθεν εἰς Αἴγυπ-
    τον, καὶ οὗτοι παῖδες δηλοῦνται. Ἐν ἔδοθεν γοντα
    ἦρ ψυχὰς κατεῖχεν Ἰσραὴλ εἰς Αἴγυπτον, εἶπεν ἡ
    Γραφὴ. Και Ἰακὼβ παρῆλθεν ἐν τῇ Χαμ. Χαμ
    ἐγέννησεν τὸν Χαναὰν, Χαναὰν δὲ τὸν Μεστραίμ, ὃ
    ἐρμηνεύεται Αἴγυπτος. Διὰ δὲ Χαμ γῆν τὴν Αἰγυ-
    πτον καλεῖ, ὡς τοῦ ἀπογόνου οὖσαν τοῦ Χαμ.

    Και ηὔξησε τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα. Ὅτε τὸν
    φάραω λέγειν, ὃς οὐκ ἤδει τὸν Ἰωσήφ· Ἰδὼν γὰρ
    πολλαπλασιάσθη τὸ ἔθνος, καὶ ἔκλυε ὑπὲρ ἡμᾶς. Οὐκ
    ᾖ ἰδὼν ἑχθρὰ πληθύνεσθαι, εἰ μὴ τῆς Ἰωσήφ
    ἐχρῆτο προστασίας καὶ τῆς τοῦ φαραω διώξεως.

    Και μετέστρεψε τὴν καρδιὰν αὐτοῦ, τοῦ μισε-
    σαν τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἐπειδὴ ἐκ τοῦ τιμῶδοσι παρὰ
    τῶν Αἰγυπτίων αὐτοῖς εἰς τὴν ὁμοίαν αὐτοῖς εἰδω-
    λατρείαν ἐξεσκεπάσθη, τούτου χάριν παρεσκεύασ
    τῷ αὐτῷ· αὐτὸς καὶ τὰ βαρέα τῶν ἔργων ἐπέθεκεν,
    ἵνα κακωθῇτε καταφρονοῦντες πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἐυ-
    ροὶ χῶρον πληρωθῇν ἡ ἐπαγγελία ἡ πρὸς Ἀβραὰμ.

    Ἐξετάσεται. Μωϋσῆν τὸν δεσμώτην αὐτοῦ, κ. τ. λ.
    Μίνως γὰρ τοῖς περὶ τὸν Μωϋσῆν καὶ Ἀαρὼν ἀπεκά-
    λυψεν τὸν λόγον τοῦ, εἰς αἷμα, καὶ τὰ ἔτερα τῶν ση-
    μεῖων.

    Ἐξελάστειλε σκότος καὶ ἐσκότασεν. Ἐπειδὴ
    ἀφέντες τὸν δημιουργὸν Αἰγύπτιοι τῇ κτίσει ἐλά-
    τρεψαν, τούτου χάριν δι' αὐτῆς αὐτοὶ τῆς κτήσεως
    ἐκάλουν, ἐς ἄερες λέγω ὄμβρον, καὶ πυρός, καὶ γῆς,
    καὶ ὕδατος.

    Μετέστρεψεν τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα. Οὐ γὰρ
    ἦν χροιὴ τῶν ὑδάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν μετ-
    ῆλθε τῆς γεύσεως τὴν ποιότητα· ὥστε ἅπαντα δια-
    φθασθῆναι τῶν ἰχθύων τὰ γένη.

    Ἀλληλούϊα. PF.
    Ἰκλαδεσις.

    Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὰς ἁμαρτίας καταλέγει τοῦ
    προτέρου λαοῦ, διδάσκων, ὡς καὶ διαγέγονα ἡ
    ἀποβολὴ αὐτῶν. Εἰσὶ δὲ αὐταί· πρώτον μὲν παρ-
    ειχχρασεν αὐτὸν διδασκόμενος ἐν τῇ 'Ερυθρᾷ θαλάσ-
    σῃ, εἰπόντες· Παρά τοῦ μὴ εἶναι μνήματα ἐν
    Αἰγύπτῳ, ἐξήγαγε μᾶς ὡς ἀπολωλὀτας· δεύτε-
    ρον ἐπείρασαν τὸν θεὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ· τρίτον παρ-
    ἐργασαν Μωϋσῆν ἐν τῇ παρεμβολῇ· τέταρτον
    ἐποίησαν μόσχον ἐν Χωρήβ· πέμπτον ἐξουδενώ-
    σαν τὴν ὑπηρεσίαν· ἔκτον ἐτελέσθησαν τῷ Βεελ-
    σεβ᾿· ἔβδομον παροργίσαν αὐτὸν ἐπὶ ὕδατος
    ἀντιλογίας· ὀγδοον τὴν μὴ ἐκποιοῦσαν τὰ ἔθνη,
    ἐ διὰ Κυρίου αὐτοῖς, αἱλλα καὶ προσκυνούσι τοῖς
    εἰδώλοις, ὡς· καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν εἰς θυσίαν αὐ-
    τοῖς εἰσαγάγων.

    Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὃτι χρηστὸς . . . .
    Μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν, κ. τ. λ. Ὅσοι γὰρ
    ἔστιν μόνοι τὰς δυναστείας λαλεῖν τοῦ Κυρίου, οἱ τὰ ἐν
    αἷς Γραφαὶς ὑπ' Θεοῦ κεχρημένα ποιήσουσι, πάντα
    σε κράτισ· καὶ λόγῳ διαπραττόμενοι, καὶ διὰ παντὸς
    ἔργου τοῦ Θεοῦ τὴν χρείαν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    A tantè. Per Israelem autem et Jacobum, qui intravit
    in Aegyptum, ejus etiam filii indicantur. Nam cum
    septuaginta animabus descendit Israel in Aegyptum,
    ait Scriptura. Et Jacob accola fuit in terra Cham.
    Cham genuit Chanaan, Chanaan autem Mestraim,
    qui interpretatur Aegyptus. Quare Aegyptum Cham
    vocat, utpote quae pertineret ad virum ex Chamo
    prognatum.

    24. Et auxit populum suum vehementer. Ita ut
    Pharao diceret, ille scilicet qui non cognoscebat
    Josephum: Ecce nunc magna est multitudo, et for-
    tior nobis est 21. Nunquam enim aucti et prevalidi
    facti essent, nisi Josephi patrocinio et Pharaonis
    gratiam nacli essent.

    25. Convertit cor eius ut odiret populum eius.
    Quoniam in honore habiti apud Aegyptios, in si-
    nulem atque illi idololatriam delapsi fuerant; ideo
    curavit ut odirent eos et gravia ipsis opera impo-
    nerent, ut afflicti ad Deum confugerent, et locus
    esset implendae promissionis ad Abrahamum factae.

    26, 27. Misit Moysen servum suum , etc. Solis
    quippe Moysi et Aaron verbo revelavit signum mu-
    tationis aquarum in sanguinem , atque alia signa.

    28. Misit tenebras et obscuravit. Quia Aegyptii
    relicto Creatore creaturae serviebant: ideo per ipsam
    creaturam puniebat eos, per aereum scilicet, ignem,
    terram et aquam.

    29. Convertit aquas eorum in sanguinem. Non e-
    nim solum aquarum colorem, sed ipsam saporis
    qualitatem mutavit: ita ut omnia piscium genera
    aqua extinguerentur.

    Alleluia. CV.

    Argumentum.

    In hoc psalmo recenset peccata prioris populi, do-
    cens quo pacto repudiatus ille fuerit. Sunt au-
    tem illa, primo quod exciteraverint eum in mari
    Rubro , dicentes: An quia non erant sepulcra
    in Aegypto, eduxit nos huc ut nos perderet ?' se-
    cundo, quod tentaverint Deum in deserto; tertie,
    quod irritaverint Moysen in castris; quarto,
    quod fecerint vitulum in Choreb; quinto, quod
    pro nihilo habuerint terram desiderabilem; sexto,
    quod initiati sint Beelphegor; septimo, quod ir-
    rtaverint eum ad aquas contradictionis; octa-
    vo, quod non disperdiderint gentes quas dixit
    Dominus:illis, sed adoraverint idola, ita ut filios
    suos in sacrificium ipsis offerrent.

    1, 2, 3. Confitemini Domino quoniam bonus . . . .
    Beati qui custodiunt iudicium, &c. Ii enim solulgni
    sunt qui enarrent potentias Domini, qui ea quae in
    Scripturis a Deo decreta sunt faciunt, atque omnia
    cum judicio et ratione exsequuntur, et semper ob
    oculos habent judicium Dei. Hi namque sunt qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs aproximados relativos à imagem (0-1000). Foram mantidos sinais de rubricas e referências numéricas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme original impresso; palavras possivelmente truncadas preservadas literais; uso de caracteres [?] não necessário.</notas>
</pagina>