<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    ῥᾶσαι πρὸς τὸν θεόν· Πότε ἥξεις πρὸς με· Ἀγὼ Α marce ad Deum : Quando venies ad me? ac si dice-
    τοῦ, Εὐπρεπὴ σοι τὰ βασιλεῖα κατέστησα, ποθῶ σου ret : Regiam tibi exornatam ac decenter paravi,
    τὰ παρουσίας, ὦ Δέσποτα, μελεσόμενου σου τῆς ἐπι- tuam exopto præsentiarn, o Domine, tuum adven-
    γγελίας· ἀλλὰ δός τὸ ποθούμενον. Διεπορευόμην ἐν tum expe to, optatum concede. Perambulabam in in-
    ἀθωτά χαρίδιας μου ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου μου. nocentia cordis mei in medio domus meae, etc. Nul-
    Οὕτως, φησίν, ἔχων ἄδικον συνοικοῦντα λογισμὸν lam, inquit, injustam cogitationem mecum habitare
    ἀλλ' ἑαυτῷ μετὰ καθαρότητος διεπορευόμην. concedebam, sed cum puritate ambulabam. Facien-
    Ποιῶντας παραβάσεις ἐμίσθου. Δεῖ γὰρ μὴ μόνον tes prævaricationes odivi. Oportet enim non solum
    ἀπέχεσθαι τῶν πονηρῶν, ἀλλὰ καὶ τοὺς τὰ τοιαῦτα abstinere a malis , sed etiam aversari eos qui illa
    ποιώντας ἀποστερέσθαι. agunt.
    Οὐκ ἐκολάφην μοι καρδία σκιαμβῇ. Τὰ τοῦ 4. Non adhæsit mihi cor prauru. Diaboli consi-
    διαβόλου βουλεύματα, ἅτε μηδὲν εὐθὺς ἔχοντα, lía , utpote quæ recti nihil habeant, prava sunt et
    ἐγκαρδα τέ εἰσι καὶ διεστραμμένα, ἀπερ οὐδέποτε ἐν perversa, quæ nunquam in corde admisi. Declinan-
    τῇ καρδίᾳ εἰδεόψομαι. Ἐκπλήρουτο δὲ εἰς τοῦ tem a me malignum non cognoscebam. Ita, inquit,
    κοπροῦ οὐκ ἐπιχλωρον. Οὕτω, φησὶν, ἐν οὐδενὶ nihili faciebam malignos, ut eorum sive præsentiarn
    μέρει ἐποισμένη τοὺς πονηρούς, ὡς καὶ τὴν παρ- sive absentiam ignorarem. Quare abscedentibus il-
    στῆσιν καὶ τὴν ἀπουσίαν αὐτῶν ἀγνοεῖν· διὸ γὰρ lis non cognoscebam, ac similiter etiamsi præ sentes
    ἁπλῶς οὐκ ἔτιγχον, οὐκούν οὐδέ παρόντων essent, id ignorabam. Mentis autem in Deo consci-
    ἃ παρήσαν ἐγίνωσκον. Γνώμης δὲ ἀπόδειξις ἀνακε- stentis argumentum est, terrenas res nihil curare,
   μένης θεῷ τὸ τῶν κάτω μηδὲνα ποιεῖσθαι λόγον διὰ ub studium ccelestium.
    τὴν ἀνώθεν προσοχὴν
    Τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ ἀλησίου αὐτοῦ, 5. Detrahenient secreto proximo suo, hunc perse-
    τοῦτον ἐξεδίωκον. Τὰς δὲ λάθρας γινομένας κατ- quebar. Accusationes occulte factas non admitte-
    γορίας ᾧ προσεῖχην, ἀλλὰ τοὺς τοῦτο ὄφῃ πειρω- bam, imo vero eos qui huic rei dabant operam ex-
   μένος ἐξήλαυνον, ὑπερηφάνῳ ὀδαλμῷ καὶ pellebam. Superbo oculo et insuabili corde, cum hoc
    ἀλαζόντῳ χαρακτήρ, τούτους οὐ συνήθιον. Οὔτε καὶ non edebam. Nequaquam eos qui arrogantia et su-
    τοὺς ἀλαζονεύς και πλεονεξίᾳ χρωμένοις ἐποιούμην perbia tumebant, convivas admiitebam.
    σωσίτους.
    Οἱ ὀφθαλμοὶ μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς 6. Oculi mei ad fideles terræ ut sedeant mecum.
    τοὺς συγκαθήσοντας αὐτοῖς μετ' ἐμοῦ. Συνειδήσει δὲ Consensus atque consilii mecum participes erant
    μοι καὶ βουλῇς ἐκοινώνουν οἱ πίστες κοσμώμενοι, qui fide erant ornati , et divina magni faciebant.
    καὶ περὶ πολλοῦ τὰ θεῖα ποιοΰμενοι. Οἱ δὲ μὴ οὔτως Eos autem qui non in ita affecti erant, sed contraria
    διακελευσθ, ἀλλὰ τάνατα φρονοῦντες ὑπερηφανεία sentientes superbic, injustitiæ et humiliationi da-
    λέγω καὶ ἀδικία καὶ ἐξουδενώσει, πώρω ἀπέβαλον bant operam, longe a me exigebam, ita ut ne respi-
    ἀπ' ἐμοῦ, ὥστε μὴ ὁρᾷν αὐτούς. cerem quidem illos.
    Εἰς τὰς πρώτας ἀπέκτηκον πάσας τοὺς ἁμαρ- 8. In matutino interficiebam omnes peccatores ter-
    τιωλούς τῆς γῆς. Ἀμαρτωλούς ῥησι τοὺς τοὺς peccatores vocat malas cogitationes, quas cum
    λογισμούς, οὓς ταῖς ἐυθιναῖς προσευχαῖς καὶ τῇ πρὸς matulins orationibus, tum in Dei præsenti a consi-
    θεὸν προσευξία ἔκλαψα. Τοῦ ἐξολοθρεύσαι ἐκ πέ- stendo castigabat. Ut disperderem de civitate Domini
    λλους Κυρίον πάσας τεῖς ἐραυλομένοις τὴν omnes operantes iniquitatem. Civitatem Domini san-
    δρόμ. Πόλιν Κυρίου τὴν ἁγίαν ἔπαψι ψυχὴν, κατὰ ctam dicit animam, juxta dictum illud § : Gloriosa
    τὸ ἐπιήμενον· Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ dicta sunt de te, civitas Dei.
    πόλις τοῦ θεοῦ.
    Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀπελθῇ, καὶ ἐναρ- 1. Oratio pauperis cum anxius fuerit, et in con-
    τιστὶ Κυρίῳ ἐκχέῃ τὴν δεήσιν αὐτοῦ. PΑ'. spectu Domini effuderit precem suam. Cl.
    Ὑπαθεςί.
    Ὁ κατὰ θεὸν πτωχός, τούστις ὁ τῶν προφητῶν χα- Argumentum.
    ρὸς, ὁ λύπης πεπληρωμένος ἐπὶ τῷ τοῦ πρώτου Qui pauper secundum Deum est, id est prophleta-
    λαοῦ καταστροφή, προσέρχεται τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ rum chorus, repletus dolore ob prioris populi ex-
    αὐτοῦ, τοῦ λαοῦ δηλούν, ἀναπέμπων δέησις μετὰ cidium , ad Dominum accedit , pro ipso populo
    νηστείας καὶ δακρύων, ὅπως ἂν καὶ αὐτὸς οἰκει- preces effunderens cum jejunio et lacrymis, ut ipse
    ρήθῇ ὁ λαός. Κηρύττει δὲ καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν κλή- populus misericorditer excipiatur. Prædical item
   σιν, τὴν γεγονένῃν ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ Σωτῆρος hic psalmus vocacionem gentium, in adventu
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Salvatoris nostri Jesu Christi futuram
    Κύριε, ἐλεήσον τῆς προσευχῆς μου. Τὰ
    συμμάζα τὰ λαῷ οἱκειοποιεῖται ὁ προφητικὸς
    χρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,920">
    A
    A marct ad Deum : Quando venies ad me? ac si dice-
    ret : Regiam tibi exornatam ac decenter paravi,
    tuam exopto præsentiam, o Domine, tuum adven-
    tum expekto, optatum concede. Perambulabam in in-
    nocentia cordis mei in medio domus meæ, etc. Nul-
    lam, inquit, injustam cogitationem mecum habitare
    concedebam, sed cum puritate ambulabam. Facien-
    tes prævaricationes odii. Oportet enim non solum
    abstinere a malis , sed etiam aversari eos qui illa
    agunt.
    4. Non adhæsit mihi cor prauru. Diaboli consi-
    lia , utpote quæ recti nihil habeant, prava sunt et
    perversa, quæ nunquam in corde admisi. Declinan-
    tem a me malignum non cognoscebam. Ita, inquit,
    nihili faciebam malignos, ut eorum sive præsentiam
    sive absentiam ignorarem. Quare abscedentibus il-
    lis non cognoscebam, ac similiter etiamsi præsentes
    essent, id ignorabam. Mentis autem in Deo consci-
    stentis argumentum est, terrenas res nihil curare,
    ub studium cœlestium.
    5. Detrahenient secreto proximo suo, hunc perse-
    quebar. Accusationes occulte factas non admitte-
    bam, imo vero eos qui huic rei dabant operam ex-
    pellebam. Superbo oculo et insuabili corde, cum hoc
    non edebam. Nequaquam eos qui arrogantia et su-
    perbia tumebant, convivas admittebam.
    6. Oculi mei ad fideles terræ ut sedeant mecum.
    Consensus atque consilii mecum participes erant
    qui fide erant ornati , et divina magni faciebant.
    Eos autem qui non in ita affecti erant, sed contraria
    sentientes superbic, injustitiæ et humiliationi da-
    bant operam, longe a me exigebam, ita ut ne respi-
    cerem quidem illos.
    8. In matutino interficebam omnes peccatores ler-
    ræ. Peccatores vocat malas cogitationes, quas cum
    matulins orationibus, tum in Dei præsentia consi-
    stendo castigabat. Ut disperderem de civitate Domini
    omnes operantes iniquitatem. Civitatem Domini san-
    ctam dicit animam, juxta dictum illud § : Gloriosa
    dicta sunt de te, civitas Dei.
    1. Oratio pauperis cum anxius fuerit, et in con-
    spectu Domini effuderit precem suam. Cl.
    Argumentum.
    Qui pauper secundum Deum est, id est propheta-
    rum chorus, repletus dolore ob prioris populi ex-
    cidium , ad Dominum accedit , pro ipso populo
    preces effunderens cum jejunio et lacrymis, ut ipse
    populus misericorditer excipiatnr. Praedicat item
    hic psalmus vocationem gentium, in adventu
    Salvatoris nostri Jesu Christi futuram
    2. Domine, exaudi orationem meam. Quæ populo
    contigerunt sibi quasi propria ascribit prophe-
    licus chorus.
    " Psal. LXXXVI, 3.
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas e marcações; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram identificadas; bbox são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>