455
4. PSALMUS in. confessionem. XCIX.
Argumentz m.
ἴω. hioc psalmo eos qui jam accesserant ad fidem ad-
hortatio alloquitur , ut gratiarum actiones de iis
qui gesta sunt offerant. Confessio enim hoc in
loco, gratiarum actionem cum laude conjunctam

significat.

9. Jubilate Deo, omnis terra, Redemptos jubet vi-
etorix carmen cauere. Redempti quippe erant omnes
homines. Terram autem vocat habilantes in ea.
Servite Domino in letitia. llominum servitus noxium
timorem efficit, Domini autem servitus timorem
castum, ex quo animae oboritur letitia. ntroite in
conspectu ejus in exsultatione, Qui jam jubilationis
ketitiam mente percepit, hic quasi stans in con-

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
A

425

VAAMOZ εἰς ἐξομολόγησιν. VB.
'γπόϑεσις.

Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τοῖς ἤδη προσελθοῦσι τῇ πίστει
παραίνεσιν εἰσφέρει, ὑπὲρ τοῦ ἀναφέρειν ὑπὲρ τῶν
ἤδη γεγενημένων εὐχαριστίας. Ἢ γὰρ ἐξομολόγτη-
σις ἐν τούτῳ τὴν μετ᾽ αἰνέσεως εὐχαριστίαν ση-
μαίνει.
᾿Αλαλάξατε τῷ Θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ. Τὸν ἐπινέχιον

τοὺς λελυτρωμένους ἄδειν παραχελεύεται. Ἦσαν δὲ

οἱ λελυτρωμένοι ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Γῆν
γὰρ τοὺς κατοιχοῦντας τὴν γῆν καλεῖ. Δουλεύσατε
τῷ Κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ. Ἡ δὲ τῶν ἀνθρώπων ὄδου-
λεία φόδον φθοροποιὸν ἐμποιεῖ, ἡ δὲ τοῦ Kuplou δου- ᾿
λεία φόθον ἁγνὸν, ἐξ οὗ γίνεται τῇ ψυχῇ εὐφροσύνη.
Εἰσέλθετε ἐνώπιον αὑτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει. Ὃ ἤδη

spectu Christi gaudio gaudet, et hoc est exsultatio. B τοῦ ἀλαλαγμοῦ τὴν εἰς νοῦν δεξάμενος εὐφροσύνην,

ὅ. Scitote quoniam Dominus ipse est Deus noster.
Hic Dominus, inquit, qui proprio sanguine totam
redeinit terram, ipse est nostrze facturce opifex. Non
euim ex nobis ipsis exstitimus, sed opus manuunt
ejus sumus. Quapropter et populus ejus et oves ejus
sumus, ita ut ille quidem populus sit, qui rationa-
bilior est; oves autem, qui in ordine irrationabilio-
rum consistunt , neque experimentum quodpiom
divini eloquii habent, juxta dictum illud : Erravi
sicut ovis que periit *.

4. Nos autem. populus ejus et oves pascue ejus.
Alii sunt ut populus ejus, qui scilicet przestantiores
sunt ; alii ut oves pascuz ejus, qui in inferiore gra-
du incedunt. Czeterum, cum omuium Deus et factor
sit, emnes vocat et proprios sibi efficit. Nam homi-
nes et jumenta salvat Domitius *; illos quidem ut
populum suum, hos vero ut oves pascux suz. ]n-
troite portas ejus in confessione. Portas Domini Ec-
clesiam quie in terra est vocat , in qua confiteri
oportet, ac denuntiatis antea peccatis, beneficia
nobis collata enarrare.

Ipsi David. PSALMUS C.
Argumentum.

In hoc psalmo perfectum nobis hominem describit,
qui secundum Dcum vitam instituit, docetque nos
quod vite genus amplecti debeant ii, qui regnum
coelorum adipisci exoptant.

4. Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine.
Cum ea αὐ scio te nobis contulisse beneficia sem-
per in ore feram, dabitur judicium, et sane judicium
justum. Justificavit enim causam nostram adver-
808 inimicos nostros.

9, 5. Psallam et intelligam in. via immaculata.
Psallam , inquit, liymnum, ac si. diceret apertius ;
Non finem faciam hymnos canendi , et viam meam
semper immaculatam conservabo, tuum, o Domi-
ne, adventum exspectans, Oportet enim paratos nos
esse ad Domini accessum. Tantam autem hic vir
mirabilis puritatem obtínebat αἱ cum fiducia ela-

80 Psal. cxvis, 110, Ν᾽ Psal. xxv, 8.

οὗτος ὥσπερ ἐνώπιον ἱστάμενος τοῦ Χριστοῦ χαρᾷ
χαίρει, καὶ τοῦτό ἔστιν ἀγαλλίασις.

Γνῶτε ὅτι Κύριος αὐτός ἐστιν ὁ Θεὸς ἡμῶν.
Οὗτος, φησὶν, ὁ Κύριος ὁ τῷ ἰδίῳ αἵματι πᾶσαν
λυτρωσάμενος τὴν γῆν, αὐτός ἐστιν ὁ καὶ τοῦ ἡμε-
πέρου ποιήματὸς δημιουργός. Οὐ γὰρ αὐτομάτως συν-
ἔστημεν, ἀλλὰ τῶν χειρῶν “αὐτοῦ ἔργον ἐσμέν. Διὸ
χαὶ λαὺς αὐτοῦ καὶ πρόδατα αὑτοῦ τυγχάνομεν' ὡς
εἶναι μὲν ὁ λαὸς λογιχώτερος, πρόδατα δὲ οἱ τὴν
ἀλογωτέραν τάξιν ἐπέχοντες, καὶ μὴ ἐν πείρᾳ τῶν
θείων ὄντες λογίων, κατὰ τὸ εἰρημένον ᾿Επιλαγήθην
ὡς πρόδατον áxoAvJAóc. .

Ἡμεῖς δὲ λαὸς αὐτοῦ, xal πρόδατα νομῆς
αὐτοῦ. "AX μὲν ὡς λαὺς αὐτοῦ, οἱ χρείττους" οἱ

C δὲ ὡς πρόδατα νομῆς αὐτοῦ, ol ὑποδεδηχότες. Πλὴν

ἀλλὰ, πάντων Θεὸς ὧν xai ποτητὴς, πάντας χαλεῖ

xaX ἐξοιχειοῦται. ᾿Ανθρώπους γὰρ xo χτήνη σώζει

Θεός: τοὺς μὲν ὡς λαὸν αὐτοῦ, τὰ δὲ ὡς πρόθατα

νομῆς αὐτοῦ. Εἰσέλθετε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἐν

ἐξομολογήσει. Πύλας τοῦ Koplou τὴν ἐπὶ γῆς Ἐχ-
χλησίαν φησὶν, ἐν ἧ ἐξομολογεῖσθαι δεῖ, ἅτε πρό-
πτερὸν ἐξαγγέλλοντες τὰ ἁμαρτήματα, tág τε εἰς
ἡμᾶς γενομένας ἀφηγεῖσθαι εὐεργεσίας.
Τῷ Δαυῖδ. WAAMOZ Ρ'.
Ὑπόθεσις.

Ἕν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὸν τέλειον ἡμῖν διαγράφει,
τὸν χατὰ Θεὸν πολιτευόμενον, διδάσχων ἡμᾶς
ποίαν δεῖ πολιτείαν ἐπιτηδεύειν τοὺς ἐπιθυμοῦντας
τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐπιτυχεῖν.

"EAsor καὶ κρίσιν ᾷσομαί σοι, Κύριδ. Ταῦτα,
φησὶν, ἐπὶ στόματος φέρων διαπαντὸς ἃ οἷδα εἰς
ἡμᾶς κατορθωθέντα, δοθήσεται χρίσις, τουτέστιν ἡ
δικαιόχρισία. Ἐδιχαίωσε γὰρ Ex. τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν
τὴν δίκην ἡμῶν. .

Walo xal συνήσω ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ. Τὸ, yao
τὸν ὕμνον, φησὶν, ὡσεὶ λέγοι σαφέστερον * Ὑμνῶν
οὐ παύσομαι καὶ τὴν ἐμὴν ὁδὸν παρασχενάζων
ἄμωμον, τὴν σὴν, ὦ Δέσποτα, παρουσίαν προσδοχῶν.
Δεῖ γὰρ ηὐτρεπισμένους ἡμᾶς εἶναι πρὸς «hy του
Κυρίου ἄφιξιν. Τοσαύτην γὰρ ὁ θαυμαζόμενος ob-
τος ἀνὴρ ἐχτήσατο χαθαρότητα, ὡς μετὰ παῤῥησίας

Digitized by Google
