<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    403 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    13. Super aspidem et basiliscum ambulabis. Non A. solum, inquit, o homo Dei, nihil mali patieris; sed etiam ipsam spirituum multitudinem ad pedes tuos dejectam videbis, ita ut cum omni confidentia eorum capita calces.
    
    14. Quoniam in me speravit liberabo eum. Inducit personam Dei promitlentem praemium fidei, videlicet salutem. Haec denum ait universorum Deus, docens qui sit spei fructus. Liberabo enim eum, inquit, ex praedictis cum visibilibus tum invisibilibus insidiatoribus, eum spe vallabo; custodiam eum, loquentem audiam et supplicationem excipiam.Protegam eum, quoniam cognovi nomen meum. Non solum ab insidiatoribus meos liberabo, sed etiam interminabilem ipsis vitam concedam, et meo salutari dignos habebo. Est autem salutare nostrum Jesus Christus, qui nos ad novum certamen inducit, et efficit ut cum illo regnemus.
    
    15. Clamabit ad me et ego exaudiam. Cum magna mentis voce clamaverit ad me, me exaudientem et annuentem ipsi reperiet. Semper enim adsum illi, in quavis occasione versetur.
    
    16. Longitudine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare meum. Salutare illud est ipse Dominus noster Jesus Christus, qui nos in novum saeculum induxit, et effecit ut cum illo regnare mus.
    
    1. PSALMUS cantici David in die Sabbati. XCI.
    
    Argumentum.
    Sabbatismus, sive Sabbatum, videtur esse futura haereditas, quia labores hujusce vitae requies excipiet, nobis praemia nostra accipientibus. Laudat igitur futuram illam requiem.
    
    2. Bonum est confiteri Domino. Laudes enuntiat, et iis celebrandis die nocteque indiesinter vacaturum se promitit, pro gestis scilicet Unigeniti. Exquid fecit aliud quam quod resurrectionem nobis paravit?
    
    3. Ad annuntiandum mane misericordiam tuam. Ad annuntiandum diluculo misericordiam tuam, et firmitatem tuam in nocte
    
    4. In decachordo psalterio, cum cantico in cithara. Decachordum psalterium dicit corpus, quod habet quinque sensus, et quinque animae operationes; per singulos nimium sensus singule sunt animae operationes.
    
    5. Quia delectasti me, Domine, in factura tua. Cernens tua opificia et ineffabilem oeconomiam tuam exsulto et gaudeo, atque ex mentis voluptate linguam ad hymnos canendos moveo.
    
    6. Quam magnificata sunt opera tua, Domine, etc.! Ego quidem, ait, opera tua celebrans, profunditatem cogitationum tuarum summopere miror, videns ea quae in mundo fecisti. Sed insipientes non intelligunt profunditatem mysterii.
    
    7. Vir insipiens non cognoscet, etc. Variis modis hoc enuntiat, quoniam qui mente aegrotus est et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,920">
    13. Επὶ τῷ ὄφεϊ καὶ βασιλίσκῳ περιπατήσει; Οὐ μόνον ἔφη, ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, οὐδὲν κακὸν παθῇς· ἀλλὰ καὶ αὐτὰ τῶν πνευμάτων τὰ πλήθη ὑπὸ τοὺς πόδας τοὺς ἐπεντεγμένα τοὺς σοὺς· ὡς καὶ μετὰ πάσης ἀδείας τὰς αὐτῶν πατήσεις κεφαλὰς.
    
    14. Ὅτι ἐπ᾿ ἐμέ ἤλπισεν, καὶ ῥυσόμαι αὐτόν. Εἰσάγει τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, μισθὸν τῆς πίστεως τὴν σωτηρίαν ἐπαγγελέλλομεν. Ταῦτα λοιπὸν ὁ τῶν ὅλων ἐστὶ Θεός, διδάσκων τίς ἐστὶ τῆς ἐλπίδος καρπός· Ρῥυσόμαι γὰρ αὐτὸν, φησί, ἐκ τῶν ἐπιμένων ὀρατῶν τε καὶ ἀόρατων ἐπιδόλων, τῇ ἐμῇ ἐλπίδι φραζόμενος· διατοῦτο αὐτὸν φυρύαξω, καὶ καλουτέρος ἀκούσομαι, καὶ ἤδη ἐνθησώ δέδοξα. Σεζῶμαι αὐτὸν, ὅτι ἐγὼ τὸ ὄνομα μου. Οὐ μόνον, φησί, τῶν ἐπιβουλευνόντων τοὺς ἑαυτοὺς ῥύσομαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν ἀτελείωτον αὐτοῦ ζωὴν χαρίσομαι· ζωὴν μὲν καὶ τοῦ σωτηρίου καταξιωσῶ τοῦ ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ τὸ σωτήριον ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ καὶ εἰς τὸν νέον ἡμᾶς ἀγῶνα εἰσήγαγεν, καὶ συμβασιλεύειν αὐτῷ παρασκευάζων.
    
    15. Κεκραξέτι πρὸς με, καὶ ἐκέκουσμαι. Κεκραγὼς δὲ τῇ τῆς ψυχῆς μεγαλουργίᾳ πρὸς ἐμὲ, ἐπακούσονται με, καὶ ἐπιννεῦοντα αὐτῷ εὐρύσει. Ἀεί γὰρ αὐτῷ πάρεσιν, καθὼν ἐν περιπτώσει τυγχάνῃ.
    
    16. Μακροχρόνῃ ἡμέρᾳ ἐμπλήσω αὐτὸν, καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου. Εἰς δὲ τὸ πῦρ τὸ σωτήριον αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὁ καὶ εἰς τὸν νέον ἡμᾶς αἰώνα εἰσαγαγὼν, καὶ συμβασιλεύει αὐτῷ καὶ παρασκευάζων.
    
    ΨΑΛΜΟΣ Ῥύζ εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ Σαββάτου. ΧΑ'.
    
    Ἀρχώμενον.
    Ὁ Σαββατισμός, ἢτοι τὸ Σάββατον, ἐστὶν ἂν ἡ μελ- λουσα κληρονομία, ὅτι καὶ ἀναπαύσεως τοὺς ἐνθάδε ὁμους διαλέγει, τὰ μέλλοντα ἡμῶν δηλοῦσιν ἀπολημορφήν· Αἰεὶ οὖν ἐλεύθερη τῇ γενησομένη ἀναπαύσει.
    
    2. Ἄγιον ἔσται δοξαστὸν τῷ Κυρίῳ. Αἱνεῖται προσθάλλεται, φησί, καὶ ταύτην ἡμέραν τε καὶ νυκτὸς ἀπαύσεως ὑποσχόντα καταλειπεῖν ἐφ᾿ οὗ περὶμενει ὁ Μονογενής. Καὶ τί πεποιτόκεν ἡ τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν παρεσκευάσεν;
    
    3. Τοῦ ἀναγγελίου τὸ πρωτὸ τὸ ἔλεός σου. Ἀπαγγέλλειν κατ᾿ ὄρθρον τὸ ἔλεός σου, καὶ τὴν βεβαιώσιν σου κατὰ νυκτά.
    
    4. Ἐν δεκαχορδῷ ψαλτηρίῳ, μετ᾿ ᾠδῆς ἐπὶ κιθάρα. Δεκαχορδον ψαλτηριον τὸ σῶμα φησί, ὅτὶ πέντε αἰσθήσεις ἔχον καὶ πέντε ἐνεργείας ψυχῆς, δι᾿ ἑκάστης αἰσθήσεως γινομένης ἐνεργείας ἐκαστης.
    
    5. Ὅτι ἠσπαράς με, Κύριε, ἐν τῇ ποιήματί σου. Ὀρῶν γὰρ σου τὰς δημιουργίας καὶ τὰς ἀρρητους οἰκονομίας ἐχαίρομαι τε καὶ γένομαι, καὶ ἡ τῆς ψυχῆς ἡδονὴ τὴν γλῶτταν εἰς ὕμνους κινῶ.
    
    6. Ὡς μεγάλισθαι τὰ ἔργα σου, Κύριε! Ἐγὼ μὲν, φησί, τὰ σὰ ἔργα ἑορτάζων, τὰ δὲ βαθεῖα τῶν ὧν λογισμῶν ἐκπληττομαι, ὧν ἐν τῇ οἰκονομίᾳ ἐπράχθη. Ἀλλ᾿ οἱ ἀφρονες οὐ συνίασι τοὺ μυστήριον τὸ βαθὺς.
    
    7. Ἄνθρωπος ἀφρων οὐ γινώσκεται. Διαφορὰς ταῦτα ἐπ- ρέχεν, ὅτι, ὁ ὠς ὀρέγων νοσῶν καὶ συνέσεσις ἔρημος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bígrafos em latino à esquerda e grego à direita; conserva abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita quebras e parágrafos visuais; alguns caracteres gregos escurecidos foram inferidos a partir do contexto habitual do texto patrístico.</notas>
</pagina>