383 S. ATHANASII OPP. PARS IIT. — EXEGETICA. S81
' meos a miseria. Miseriam vocat passionis tempus. ἃ τοὺς γγωστούς μου ἀπὸ ταλαιπωρίας. Ταλαιπτω.

Ait igitur tempore passionis amicos et notos reli-
quisse ipsum. Ac quoniam factus est Patri obe-
diens usque ad mortem, morlem uutem crucis ** , in
cruce autem relictus est a discipulis, ideo Patrem
suum elongasse amicos et notos dicit,

1. PSALMUS intellectus tham. Israelite [Vulg.
cum Hebr., tham Ezrahite]. LXXXVIII.
Argumentum.
1n presentibus Christi ex semine David generatio- -
nem, εἰ ejus regnum, valicinatur, insuperque
salutarem passionem quam pro nobis sustinuit.
Intellectus autem iuscriptus est, quia spirituali

mente opus esi maxime od intelligendam myste- p

riorum ejus profunditatem. De JEman autem,

quod et ipse propheta fuerit, in przcedentibus

jam enarratum est.

2. Misericordias tuas, Domine, in eternum can-
tabo. Et quas misericordias Domini? quasnam erga
nos effecit, quas cantare debeamus ? nimirum quod
principatus eL potestates de medio sustulerit, et
ipsum diaboli imperium : nosque liberaverit a pec-
€ato et morte. In generationem et generationem an-
munliabo veritatem luam in ore meo, Veritas Patris
est Filius, quem sancti in generationem et genera-
lionem in ore gestant : sermo enim quasi ab apo-
8tolico clioro procedit.

5. Quoniam dixisti : In. eternum | misericordia

ρίαν τὸν τοῦ πάθους xatpbv xavasnualvet. Λέγει οὖν,

ὡς παρὰ τὸ πάθος αὐτὸν xal οἱ φίλοι καὶ οἱ γνώρε-

μοι ἐγχατέλιπον. Ἐπειδὰ δὲ γέγογεν ὑπήκοος τῷ

Πατρὶ μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, ἐν δὰ

τῷ σταυρῷ χαταλέλειπται παρὰ τῶν μαθητῶν - τού-

του χάριν τὸν Πατέρα αὐτοῦ μαχρῦναι τοὺς φέλους
xat τοὺς γνωρίμους λέγει.

ἙΑΛΜΟΣ συνέσεως Αἰθὰμ τῷ "Icpan4éen.

nm.
Ὑπόθεσις. ,

Ἕν τοῖς παροῦσι thv ἐχ σπέρματος Δαυὶδ γέννησεν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ θεσπίζει,
xai μὴν xai τὸ πάθος τὸ σωτήριον ὃ ὑπέμεινεν
ὑπὲρ ἡμῶν. Συνέσεως δὲ ἐπιγέγραπται, ἐπειδὴ
πνευματιχοῦ μάλιστα χρεία νοῦ πρὸς τὸ νοῆσαι τὸ
βάθος τῶν αὐτοῦ μυστηρίων. Τὰ δὲ περὶ τοῦ Αἰμὰν,
ὡς καὶ οὗτος προφήτης ἦν, ἐν τοῖς προλαδοῦσι gu;
φῶς διηγόρευται.

Τὰ ἐλέη cov, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ἄσομαι. Καὶ
ποῖα τὰ ἐλέη τοῦ Κυρίου, ἃ πεποίηχεν εἰς ἡμᾶς, ἃ
xai ἄδειν ὀφείλομεν; ἢ τὸ καθελεῖν μὲν τὰς ἀρχὰς
xai τὰς ἐξουσίας, xai αὐτὸ τοῦ διαθόλου τὸ κράτος *
ἐλευθερῶσαι δὲ ἡμᾶς ἁμαρτίας καὶ θανάτου. Εἰς γε-
γεὰν xal γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀ.1ήθειάν σου ἐν
τῷ στόματί μου. ᾿Αλήθεια μὲν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς, ὃν
χαὶ εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἐπὶ στόματος οἱ ἅγιοι φέ-
ρουσιν" ἔστι γὰρ ὁ λόγος ὡς ἀπὸ τοῦ ἀποστολιχοῦ
χοροῦ.

Ὅτι εἶπας " Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθήσφι

€ificabitur. Tu, inquit, o. Domine, dignatus es C ται. Σὺ, ὦ Δέσποτα, φησὶν, ἐπαγγεξλασθαιχατηξίωσας,

polliceri, in a-ternum misericordiam magnam et
mirabilem assidue zdilicandam in colis, id est
praeparandam, sive excitandam. Nam quod a«difica-
iur quodammodo excitatur et erigitur. Est autem
illud salus et gratia per Christum data. Misericor-
dia quidem Dei liomines zdilcat, veritas autem
praparat sanctas virtutes. Praparabitur veritas tua.
Quemadmodum salus Christi misericordia et gratia
vocatur, ita quoque vocatur veritas, quie usque ad
caelos, ait, excitata est per sanguinem , sive in terra
sive in celo.

4. Disposui testamentum electis meis ; Abraliamo,
inquit. et Jacobo : iis enim promissiones de Chri-
5o dedit, juxia iJ quod dicium est : Et benedicen-
tur in semíne tuo omnes tribus terre 18, Juravi Da-
vid servo. meo. FA ubinam juravit, nisi cum diceret
illi : ΕἸ erit. postquam impleti fuerint. dies. tui, el
dormieri, cum patribus tuis , exsurget de semine Iuo
aiius, qui erit ex ventre tuo : Et preparabo in eter-
mum regnum ejus. Ipse edificabit domum nomini
meo. Et erigam regnum ejus in. seculum. Ego ero
illi in patrem, el ipse erit mihi in filium **?

Καὶ ἀγνυρθώσω τὴν Bacttslar αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.

μοι εἰς υἱόν,
5. Confitebuntur celi mirabilia tua. Hoc ait ob
Christum natum, et quod angeli pastoribus annun-

ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα διηνεχῶς ἕλεος μέγα xal θαυμα-
στὸν οἰχοδομηθήσεται " ὅ ἐστι χατασχευασθήσεται,
ἤγουν ἐγερθήσεται. Τὸ γὰρ οἰχοδομούμενον ἐγεέρεταέ
πως καὶ ἀνίσταται, Ἔστι δὲ τοῦτο ἡ διὰ Χριστοῦ σω-
τηρία καὶ χάρις. Τὸ μὲν ἔλεος τοῦ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς οἰχοδομεῖ, ἡ δὲ ἀλήθεια ἑτοιμάζει τὰς ἁγίας
δυνάμεις. 'Ετοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου. Ὥσπερ
ἡ διὰ Χριστοῦ σωτηρία ἔλεος καὶ χάρις. οὕτω καὶ ἡ
ἀλήθεια πάλιν καλεῖται, ἢ καὶ μέχρις οὐράνων £r
γερται, φησὶ, διὰ τοῦ αἵματος, εἴτε ἐπὶ γῆς εἴτε ἐν
οὐρανῷ.

Διεθέμην διαθήκην τοῖς ExAextoic pov " 'A6-
gap, φησὶ, καὶ Ἰαχώδ " τούτοις γὰρ δὴ τὰς περὶ Χρι-
9100 ἐπαγγελίας δέδωχε χατὰ τὸ εἰρημένον" Καὶ
ἐγευογηθήσονται £v. τῷ σπέρματί σου πᾶσαι al
gvJal τῆς γῆς. Ὥμοσα Δαυϊδ τῷ δούζλῳ μου. Καὶ
ποῦ ὥμοσεν ἣ ἐν τῷ εἰπεῖν πρὸς αὐτόν - Καὶ ἔσται
ὅταν πληρωθῶσιν αἱ ἡμέραι σου, καὶ κοιμηθήσῃ
μετὰ τῶν πατέρων σου" ἀναστήσεται éx τοῦ
σπέρματός σου ἄλλος, ὃς ἔσται ἐκ τῆς κοιλίας
σου. Καὶ ἑτοιμάσω εἰς τὸν αἰῶνα τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ. Αὐτὸς οἰχοδομήσει οἶχον τῷ ὀνόματί μου.
Ἐγὼ ἔσομαι αὑτῷ εἰς πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται

᾿Εξομοιιογήσονται οἱ ουρανοὶ τα θαυμάσιά cov.
Τοῦτό φησι διὰ τοῦ γεννηθέντος Χριστοῦ, xal ποιμέσι

*' Philipp. τι, 8. * Gen. xz», 18, 551 Paral, xvii, 11-14.

Digitized by Google
