<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
he fructu operum tuorum satiabitur terra. Sicut
aquarum copiam dedit, ita et alimentum ex terra
paravit.

14, 15. Produces fenum jumentis, et herbam
servituti hominum. Servitutem hominum vocat
mansueta animalia, ut sunt bos, asinus et similia.
Ut educas panem de terra. Ideo, inquit, jumento-
rum curam habuisti, ut arantibus illis necessaria
ad victum inveniamus. Nostri enim gratia omnia
illa beneficia confert.

16, 17. Satyrauntur ligna campi. Declarat ea
quae in silvis vegetant ligna, verbi gratia, cedros,
et caetera, ejus nutu augenda fore. Facta sunt au-
tem illa et propter alia quaedam, quorum experi-
mentum habemus, et ad nidos passerum. Erodit
domus dux est eorum. Ipsorum passerum ait du-
cem esse seu praestare ipsis erodii nidum. Quia
eclectis arborum celsissimis, in abietibus omnium
editissimis ut plurimum nidificant.

18. Montes excelsi ceris. Cervis quoque, ait, in
refugium montes dedit, ut eo consugerent a fero-
cioribus animantibus. Petra refugium herinaciis.
Quemadmodum cervis montes dedit ad salutem,
ilia et recessus petrarum herinaciis sive cuniculis
dedit. Quare incolumitatem nacli illi, ut superius
dictum est : De medio petrarum dabunt voces. Lau-
dein videlicet dantes servanti ipsos.

19. Fecit lunam in tempora. Recurrit iterum ad
providentiam quae in coelis apparet. Et ob nullam
aljam causam factam esse lunam dicit, nisi ad nu-
merum et distinctionem mensium atque dierum.
Sol cognovit occasum suum. Divino et ipse mandato
obtemperans.

20. Possuit tenebras et facta est nox. Hoc ait, ut
ne alium diei, alium noctis opificem esse arbi-
tremur.

23. Exibit homo ad opus suum. Homines nocte
impediebantur quominus per vias ad colendam
terram pergerent. Sed jam eunt quaesitum escam,
quoniam non illis terra producit fenum aut her-
bam.

24, 25. Quam magnifica sunt opera tua, Do-
mine. Postquam sermonem de providentia comple-
vit, ad celebrandum eum qui ista condidit jam con-
vertitur, hunc auribus requiem parans. Deinde ad
aliam providentiam parem progreditur, humidae na-
turae transitum enarrans : quae nunquam hujus-
modi fuissent, nisi Dei providentia gubernata fuisset.
Omnia in sapientia fecisti. Mirabile hoc est, ut et
sapientia, qua hoc effecit : est enim Christus Dei vir-
tus et Dei sapientia.

26. Draco iste quem formasti ad illudendum ei.
Postquam de mari verba fecit draconis injecit
memoriam, eum nulla alia de causa productum
aliens quam ut illuderetur. Et jure quidem de mari
loquens hujus meminit, quia tota vita nostra cea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
A ποῦ τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ.
Ὅπερ τῶν ὑδάτων ἔδωκε τὴν χορηγίαν, οὕτως καὶ ἀπὸ
τῆς τέρψεσθαι παρεσκεύασεν.

14, 15. Ὁ ἐξαρατέλλων χόρτον τοῖς κτήνεσι, καὶ χλό-
ην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων. Δουλεία τῶν ἀνθρώ-
πων τὰ ἥμερα τῶν κτηνῶν φησίν, οἷον βοῦς καὶ ὄνος
καὶ τὰ ζῷα. Τοῦ ἐξαγωγῆς αἴτιον ἐκ τῆς γῆς.
Διὰ τοῦτο, φησί, ἐφόρτισας τῶν κτηνῶν, ἵνα δι'
αὐτῶν γεωργοῦντων τὰ πρὸς ζωὴν εὕρωμεν. Πάντα
γὰρ ἐκεῖνα ἡμῶν χάριν ἐυεργετεί.

16, 17. Χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου. Εἰκίνυσι
καὶ τὰ ἐν δρυμῷ αὐξοντα ξύλα, ὅσον κέδρους καὶ τὰ
ἕτερα, τοῖς αὐτῶν νοῦμασιν αὔξήσονται. Γέγονε δὲ
ταῦτα καὶ δι' ἕτερα μὲν πειραμάτων, ὡς καὶ τὰ πα-
ραν ἔχομεν, καὶ τῶν στρουθίλων δεὶ εἰς φωλίας. Τοῦ
ἐρωδίου ἡ οἰκία ἡγεῖται αὐτῶν. Αὐτῶν μὲν τῶν
στρουθίλων ἡγεῖσθαι φησὶν ἤτοι τὴν φωλιὰν τοῦ ἐρω-
δίου, ἧς τὰ δὲ ὑψηλότερα τῶν δένδρων καταλαμβά-
νουν νεοτελεῖν ὡς ἔπηξαν ἐν ἐλάταις ταῖς πασῶν
ὑψηλοτάταις τῶν δένδρων.

18. Ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις. Καὶ ταῖς ἐλάφοις,
φησί, ἔδωκε τὰ ὄρη καταφυγὴν ἐπὶ τὸ ἐκφυγεῖν
τῶν ζώων τὰ ἀγριώτερα. Πέτρα καταφυγὴ τοῖς
λαγῳῖς. Ὅπερ τὰ ὄρη εἰς σωτηρίαν ταῖς ἐλά-
φοις ἀπεδόρυκε, οὕτως καὶ τὰς καταφυγὰς τῶν πε-
τρῶν τοῖς λαγοῖς. Διὸ θὲ καὶ αὐτοὶ ἐκ τούτων
συζώσμενοι ἐν τοῖς ὀπίσω ἔλεγον τοῦ· Ἐκ μέσου τῶν
πετρῶν δίδωσιν σὴνας. Αἰνοῦντες δηλονότι τὸν
συζῴσαντα.

19. Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς. Ἀνατρέχει πάλιν
ἐπὶ τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πρόνοιαν. Αἱ οὐδαὶ δὲ
ἕτερον γεγονέναι τὴν σελήνην φησὶν ἢ πρὸς ἀριθμὸν
καὶ διάγνωσιν μηνῶν τε καὶ ἡμερῶν. Ὁ ἥλιος ἔγνω
τὴν δύσιν αὐτοῦ. Θεῖῳ καὶ αὐτὸς προστάγματι πεῖθ-
όμενος.

20. Ἐθέσπισεν σκότος καὶ ἐγένετο νύξ. Τοῦτο φησιν,
ἵνα μὴ ἄλλον δημιουργὸν τῆς ἡμέρας, καὶ ἄλλον τῆς
νυκτὸς λογισώμεθα εἶναι.

23. Ἐξελθεῖται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ.
Οἱ ἄνθρωποι ἐξεῖχον τὰ πρὸς ὁδοὺς καὶ τῆς ἐργασίαν
ἐκωλύοντο. Τανῦν δὲ νῦκτος ἐξῆλθεν ἐξιφωνεῖς· βρῶ-
σιν παρὰ θεοῦ· ἑπεί μὴ καὶ αὐτοὶ ἐξεζήτησαν ἣ τῇ
χόρτῳ ἡ χλὼη.

24, 25. Ἀς ἐμεγαλύθη τὰ ἔργα σου, Κύριε. Τὸν περὶ
τῆς προνοίας διελεχθῶν λόγον, ἑπὶ ὕμνον τοῦ κτίσαν-
τος τοῦ λόγον μετεβαλε, διαναπαίπων ὥσπερ ἀλὰ τοῦ
τὸν τὴν ἀκοὴν. Εἶτα πάλιν ἐφ' ἔτερον μέρος τῆς
προνοίας ἔρχεται, τὴν ἐν τῇ ὑγρᾷ πορείαν ἀναγγέλ-
λων ἡμῖν· ἦτις οὐκ ἂν ἐγενόταν ποτὲ, μὴ τῆς τοῦ
Θεοῦ ἐν αὐτῇ διακυβερνήσεως προνοίας. Πάντα ἐν
σοφίᾳ ἐποίησας. Θαυμαστόν ἐστι δὲ, ὡς καὶ σοφία
ἐν ἣ πάντα ἐποίησεν ὁ Κύριος· ἔστι γὰρ Χριστὸς
Θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία.

26. Δράκων οὗτος ὃν ἐπλάσατε ἐπαιγάζει αὐτὸν. Παρ-
ενέβαλε τὸν τῆς θαλάττης λόγον τῷ περὶ τοῦ δρά-
κοντος μνήμῃ γεγονέναι· δι' οὗδε ἑτέρων ὑφαρ-
παξάντων αὐτήν, ἥ τις τὰ κατασκευάσματ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>