<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
    443
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
    
    ralis eum, continget vobis lætitia in mente, et ut A vetaq? didas[ce]t. El γὰρ ζητήσειͅ, φῆσ[ιν], αὐτὸν, συμ-
    roboreetur ac glorificetur caput nostrum.
    
    5. Memento mirabilium ejus quæ fecit. Signorum
    mempe quæ in adventu suo edidit, sive in Novo
    Testamento, sive in Veteri apud Moysen et priscis
    illis sanctis. Multa quippe et illi per Filium Dei mi-
    rabilia fecerunt. Hæc gentibus tradii jubet ab eo-
    rum prœconibus, una cum iis quæ in Novo Testa-
    mento a Salvatore facta sunt : et simul quæcun-
    que eos illius judicavit, cum per veterem tum per
    novam Scripturam. Jubete, inquit, hæc ceu regias
    leges custodiri. Prodigia ejus et judicia oris ejus.
    Prodigia, miracula scilicet ab ipso edita, ut ambu-
    lare supra mare, mortuum suscitare et cætera;
    judicia autem oris ejus, verba quæ diceret, cum
    impuros dæmones pelleret ab hominibus, aut Novi
    Testamenti mandata.
    
    6. Semen Abraham servi ejus, filii Jacob electi
    ejus. Quasi ad apostolos adhuc sermo dirigitur, ut
    hæc sit sententia: Quasi semen Abrahae et servi
    ejus, et filii Jacob et electi ejus : (ipse namque e-
    legit illos,) annuntiate in gentibus, quod ipse sit
    Dominus Deus noster.
    
    13. Et pertransierunt de gente in gentem. A gente
    Babyloniorum ad Palæstinos.
    
    14. Et corrigui pro eis reges. Abinenelechum op
    ejus erga Saram intemperantiam.
    
    15. Nolite tangere christos meos. Christi vocan-
    tur Abraham cum suis, quia in visionibus Filii Dei
    conspectu digni habiti sunt.
    
    16. Et vocavit famem super terram. Per œcono-
    niam famem induxit, ut ejus causa descendentes
    in Ægyptum atque aucti terram promissionis acci-
    perent. Omne firmamentum panis contrivit. Id ex
    ira Dei tempore famis contingere solet, ut come-
    dentes homines non firmentur cibo.
    
    18. Donec veniret verbum ejus. Id est prædictio-
    nes somniorum. Ait igitur hactenus mala perpes-
    sum esse, atque capitis periculum deflevisse, donec D
    tempus accessit, ut visa per somnum implerentur.
    
    22. Ut erudiret principes ejus sicut semetipsum.
    Simile est illud : Nonne per Deum venit explicatio
    eorum? Non enim somnia Pharaonis explicasset,
    nisi Deus dedisset ipsi eorum intelligentiam.
    
    23. Et intravit Israel in Ægyptum, et Jacob ac-
    cola fuit in terra Cham. Filii Noe, Sem, Cham et
    Japhet. Chami autem filius erat Chanaan. Cujus
    filius Mestrain interpretatur Ægyptus, a quo no-
    men regio accepit. Quando igitur intravit Jacob in
    Ægyptum, verisimile est Cham avum Mestrami ha-
    bibasse in Ægypto, Chanaan in Palestina habi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
    444
    ἦνται αὐτῷͅ διδαχθε͂ͅ. Εἰ γὰρ ζητήσειͅ, φῆσὶν, αὐτὸν, συμ-
    βησεται̋ ὑμῖν καὶ ἡ περὶ τὸν νοῦν εὐφροσύνῃ, καὶ τὰ
    κραται̃ωθ῅να καὶ δοξαφησ῅ναι τὴν ἡμετέραν κε-
    φαλῆν.
    
    Μνησθησθῇ τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν.
    Ἀν πεποιηταῖ λεγει ἐν τῇ παρουσιᾷ θεαυμενων,
    εἰτε τῶν ἐν τῇ Καινῇ Διαθήκῃ, εἰτε τῶν ἐν τῇ Πα-
    λαιᾷ παρὰ Μωϋσῇ καὶ τοῖς προτέρoν ἁγίοις. Πολλὰ
    γὰρ θαυματουργήσασαν καὶ αὐτοῖͅ διὰ τοῦͅ τοῦͅ τοῦ
    θεοῦ. Ταῦτα τοῖς ἔθνεσιν ὡς ἀγνοούσι παραδοῦνται
    κελεύει τοὺς αὐτῶν κήρυκας πρὸς τοῖς ἐν τῇ Καινῇ
    παρα τοῦ Σωτῆρος γεγενημένους, ὅσα τε κέκρικεν
    αὐτοῦ τὸ στόμα καὶ ὅσα τε τῆς Παλαιᾶς καὶ Καινῆς.
    Ἂν βασιλικους νόμους φυλάξῃ κελεύσῃ. Τὰ
    τερατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στομάτος αὐ-
    τοῦ. Τέρατα μὲν τὰ γεγενημένα θαύματα, ὡς τὸ πε-
    ριπτῆσαι ἐπὶ τῇς θαλάσσης, καὶ νεκροὺ̀ ἀναστή-
    σαι, καὶ τὰ λοιπὰ· χρίσματα δὲ τοῦ στομάτος αὐτοῦ
    τοὺς λόγους οὓς ἔλεγεν, ἐλαιῶν τῶν ἀνθρώπων
    τοὺς ἀκάθαρτους δαίμονας· ἢ καὶ τὰς ἐντολὰς τῆς
    Καινῆς Διαθήκης.
    
    Σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ, Υἱοὶ Ἰακὼβ
    ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ. Ἐτι ὡς πρὸς τοὺς ἀποστόλους ὁ
    λόγος, ὥ̔σπερ ᾖ· Ὅς σπέρμα μὲν ὄντες τοῦ Ἀβραὰμ
    καὶ δοῦλοι αὐτοῦ, καὶ υἱοὶ ὄντες τοῦ Ἰακὼβ καὶ ἐκ-
    λεκτοὶ αὐτοῦ( αὐτοῦ͂ γὰρ αὐτούς ἐξελέξατο), ἀπαγ-
    γείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὡς αὐτός ἐστι Κύριος ὁ θεὸς
    ἡμῶν.
    
    Καὶ διήλθον ἐξ ἐθνός εις ἐθνος. Ἀπο τοῦ Βα-
    βυλωνίουν ἐθνος εις τὰ Παλαιστίνων.
    
    Καὶ ἠλέγξαν ὑπὲρ αὐτῶν βασιλεῖς. Τὸν Αβι-
    μελεχ περὶ τῆς εἰς Σάρραν παροιχίας.
    
    Μὴ ἅψινθε τῶν χριστῶν μου. Χριστοι καὶ οἱ περὶ
    τοῦ Ἀβρααμ, διὰ τοῦ͂ τὸˉ τοῦ͂ Θεοῦ Λόγου ἐπιφανειας
    ἐἰςθ[ε]έναι ἐν ὀπτασίαις.
    
    Καὶ ἐκάλεσε λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν. Οἰκονοµικῶς
    ἐποίησε γενέσθαι τὸν λιμον, ἵνα, δι' αὐτὸν κατα-
    θῶσιν ἐς Αἴγυπτον καὶ αὐξηθέντες, τὴν γῆν ἀπο-
    λαβῶσι τῆς ἐπαγγελίας. Πᾶν στήριγμα ἄρτου συν-
    στο̋γη. Τοῦτο κατ' ὀργὴν θεοῦ ἐν τοῖ͂ς λιμοῖͅ εἰώθε
    συμβαίνειν, το μὴ στηριζέσθαι τοὺς ἀνθρώπους
    ἐσθίοντας.
    
    Μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ. Τὰ ἀποτε-
    λέσματα τῶν ἐννυπνιων φησι. Λέγει οὖν, ὅτι μέχρι
    τοὺτου ἐσεχψαθησεν τὸν ὑπὲρ ψυχῆς ἀγώνα κλάθων,
    ἵνα ὅ τῶν ἐννυπνιων καιρὸς ἐπήλθε τοῦ πληρώσαι
    αὐτά.
    
    Τοῦ παιδέυσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυ-
    τοὺς. Ὅμοιον τὸ: Οὐκ ἂν διὰ τοῦ θεοῦ ἡ διπλασίμωσις
    αὐτῶν ἐστὶν ; Οὐ γὰρ ἔλυσε τοὺς φθόνους τῷ φα-
    ραῷ, μᾷ τοῦ θεοῦ παραχρόνος τὸ δύνασθαι συνέβαιν
    αὐτῷͅ.
    
    Καὶ εἰσήλθεν Ἰσραηλ εἰς Αἴγυπτον, καὶ Ἰακὼβ
    παρακάθησεν ἐν τῇ Χαμ. Υἱοὶ Νωε, Σεμ, Χαμ, Ιαφετ.
    τοῦ δε Χαμ παῖς Χανααν. Τοὧτου δε Μεστραμῑ ερμη-
    νεύεται Αἴγυπτος, ἀφ' οὗ καὶ ἡ χώρα. Ὅτε τοίνυν
    εἰσῆλθεν Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον εἶδεν ἡ τοῦ Χαμ
    παππον ὄνα τοῦ Μεστραμῑ εν Αἰγύπτω κατεγ∫χ-
    θα, τοῦ Χανααν ἐπὶ τῆς Παλαιστίνης οἰκησάτο. Διὰ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Mantive números de página e pequenas falhas de digitalização; usei sinais de corte (linhas) conforme visível. Algumas letras suprimidas ou incertas foram reproduzidas tal qual (ex.: "A vetaq? didas[ce]t.", "ἐἰςθ[ε]έναι").</notas>
</pagina>