<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALMVM CIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,900">
    Ὑμῖας, ὅτι ἱερατείας, ὅτι λόγου, κατὰ τὴν τοῦ A altare, nec sacerdotium, neque rationale, juxta
    προφήτου φωνήν. Ὁ δὲ δοῦλος σου εὐσπαραχθήσε-
    ται. Οὐδὲ τοῦτο ἡμῖς· τὸ ῥῆμα λαβεῖν εἰς ἐτέρων ὑπό-
    θεσιν ἀναγκάζει· Παῦλον λέγομεν· Ἀλλ' ἑαυτὸν
    ἐκαύσωσε μορφὴν δοῦλου λαβών· καὶ Ἡσαῖου·
    Οὕτως λέγει Κύριος ὁ πλάσας με ἐκ κοιλίας δοῦ-
    λον ἑαυτῷ· καὶ αὐτὸς δὲ ϕησίν ἐν Εὐαγγελίοις· ὡς
    ὁ τίς τὸν ἄνθρωπον οὐχ ἤλθε διακονήσαι,
    ἀλλὰ διακονῆσαι.
    Εὐνουχίσθησαν οἱ ἐπικαλούμενοι με ἐπιρο-
    τήσῃ. Ποίᾳ γὰρ οὖν ἐστιν Ἰουδαϊος αἰσχύνη; Τὰ μὲν
    ἔργα τὰ ἑαυτῶν ὀφθῆν εἰς βάθρων ἐφαισμένα· τοῦ-
    τά ἐστι τοῦ παρ' αὐτῶν ἀτιμασθέντος καὶ σταυρωθέν-
    της προσκυνούμενον μνήμα· καὶ τὰς Ἐκκλησίας αὐτοῦ
    παναγίας τοσούτον ἐπιδιδούσας εἰς τε πλήθος καὶ
    δόξαν.
    Ἐξομολογήσομαι τῷ Κυρίῳ σφόδρα ἐν τῷ στέ-
    μματί μου. Ἡ Ἐξομολόγησις τὴν εὐχαριστίαν σημα-
    ίνει, τὴν ποιεῖταὶ τῶν ἐθνῶν ὁ ἴδιος. Καὶ ἐν μέσῳ
    πολλῶν αἰνεσῶ αὐτόν. Διὰ γὰρ τῆς Ἐκκλησίας αἰνεῖ
    ἐν Πατρί.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΘ
    Εἴπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· Κάθου ἐκ δε-
    ξιῶν μου. Τὴν κατὰ σάρκα γένησιν τοῦ Κυρίου
    ἔδει τῶν παρό̣ντων καταπατήσειν, καὶ τὸν εὐαγγελι-
    κὸν αὐτοῦ λόγον, τὸν πάντων καταχρησμάτων τῶν
    ἐθνῶν, καὶ τὴν εἰς οὐρανὸν αὐτοῦ ἀνόδον, ἧς κατάρ-
    γεται ὁ ψαλμός λέγει· Εἴπερ ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
    μου· Κάθου ἐκ δεξιών μου.
    Ἔως ἂν ἔχῃς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
    ποδῶν σου. Καὶ εἰνε ἂν εἷεν οἱ ἐχθροὶ ὁ Ἀπόστο-
    λος δηλοῖ βούη· Ὅταν καιροήτῃ τὰς ἁρχὰς καὶ
    τὰς ἐξουσίας, καὶ τοὺς κοσμοκρατόρας, ἔσχατος
    ἐχθρὸς καταργεῖται ὁ θάνατος.
    Ράβδος δυνάμεως ἐκποστελεῖ σοι Κύριος ἐκ
    Σιών. Τὸν εὐαγγελικὸν φησι λόγον τὸν ἀπεσταλμέ-
    νον, ὃς καὶ πάντων τῶν ἐχθρῶν ἐκύριευσεν.
    Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου.
    Ἀ τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως διὰ τούτων σημαίνει, ἐν
    ἣ δυνάμει θέλει πάντας κρινεῖν ἐλθὼν μετὰ τῶν ἀγίων
    ἀγγέλων αὐτοῦ· ἡ τὸν καιρὸν τῆς γεννήσεως αὐτοῦ,
    ἥτις καὶ ἡμέρα δυνάμεως προσαγορεύεται. Μετὰ σοῦ
    γὰρ ἔσται ἡ ἀρχὴ. Κατεξουσιάζει γὰρ τῶν ἔθλων, εἰ
    καὶ τρέχοντες ἀνθρώπους. Ἐπὶ ταῖς λαμπρότησι τῶν
    ἀγίων σου. Τό δε, Ἐπὶ ταῖς λαμπρότησι τῶν ἀγίων
    σου, οὐδὲν ἔτερον ἢ τὰς χορείας ἑξένας τῶν ἁγίων
    ἁγγέλων ἔτι καταπατήσει, τὰς παρὰ τὴν νύκτα
    ἑξηνιν καθ' ἣν ἐγενήθη ὁ Χριστὸς βοῶσα· Δόξα
    τῷ ὑψίστοις θεῷ καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη. Ἐν ταύροις
    πρό σεσοφόρου ἐξηγήσατο τὸν λόγον αὐτοῦ.
    Ἐργα πώς σκιουσιαὶ τῆς Μονωγένους ὁ Πατήρ.
    Φησί γὰρ ὁ Πατήρ πρὸς τὸν Υἱόν· Ἐγὼ ἐγεννή-
    μησον κόσμον τοῦτον καὶ διὰ τὰς ἀγαθὰς φωνὰς
    ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ. Οὐ γὰρ ἀπέρσι ἀλλ'
    ἐπεὶ τὰ γνήσια, καὶ οὗ νόθα, ἐν γαστρῶν πρωτο-
    τοκικῶν πεφυκότα.
    Δησος Κύριος, καὶ οὗ μεταμεληθήσεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Prophetae vocem. Servus autem tuus laetabitur. Ne-
    que hoc dictum ad aliud argumentum transferre
    necesse nobis est; cum Paulus dicat: Sed semel-
    ipsum exinanivit formam servi accipiens 17; et
    Isaias: Sic dicit Dominus qui formavit me ex utero
    servum sibi 18: et ipse in Evangeliiis ait: Filius hu-
    minis non venit ministrari, sed ministrare 19.
    29. Induanntur qui detrahunt mihi pudore. Ecquod
    non est Judæis pudoris genus? Sancta sua vident
    a fundamentis diruta: sepulcrum autem ejus qui
    ab ipsis despectui habitus ac crucifixus est adorari:
    Ecclesiasque ejus ubicunque terrarum tantum numero
    et gloria augeri.
    30. Confitebor Domino nimis in ore meo. Confes-
    sio gratiarum actionem significat, quam per gentes
    Filius reddit. Et in medio multorum laudabo eum.
    Per Ecclesiam namque Patrem laudat.
    PSALMUS CIX.
    1. Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris
    meis. Hisce verbis generationem Domini secundum
    carnem significat, et evangelicum ejus verbum,
    quod omnibus gentibus dominatur: et ejus ascen-
    sum in coelos, quem enarrat psalmus dicendo:
    Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis.
    Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuo-
    rum. Quinam hostes sint declarat Apostolus cum
    clamat: Cum evacuaverit principatum et potestates
    et rectores mundi, novissima omnium inimica mors
    destruertur 20.
    2. Virgām virtutis tuae emitte! Dominus ex Sion.
    Evangelicum dicit verbum, quod emission inimicis
    omnibus dominatum est.
    5. Tecum principium in die virtutis tuae. His si-
    gnificat aut judicii tempus, quo virtute divina om-
    nes judicabit venienus cum sanctis angelis suis:
    aut tempus generationis illius, quae etiam dies vir-
    tūtis appellatur. Tecum enim erit principium. Nam
    dominatur universis etiamis factas sit homo. In
    splendoribus sanctorum tuorum. Illud: In splendorib-
    us sanctorum tuorum, nihil aliud significat quam
    choreas illas sanctorum angelorum, clamantes qua
    nocte natus Christus est: Gloria in excelsis Deo,
    et in terra pax 21. Et utero ante lucisferum genus 12.
    Vide quo pacto Pater Unigeniti generationem se-
    cundum carnem sibi propriam efficit. Ait enim
    Pater ad Filium: Ante mundum hunc visibilem, et
    splendidum lumen ego te genui. Non quod ventrem
    Deus habeat; sed quia germana, et non spuria, es
    ventre primogeniturae oriri solent.
    4. Juravit Dominus et non pænitbitur, enim. Ju> 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,990">
    17 Philipp. ii, 7. 18 Isa. xlix, 5. 19 Matth. xx, 28. 20 I Cor. xv, 26. 21 Luc. ii, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram respeitadas quebras e sinais diacríticos tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram anotadas excepto nenhuma isolada; pequenas lacunas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>