<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    465 • EXPOSITIO IN PSALMUM CXH. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,880">
    νόμῳ· καιρὸν ποιήσειν θαῦματ͂α· τὰ αὐτὰ ἐκεῖνα ἐκ-
    παίσσων ἠθέλησ· ποῖα δὲ τὴν δ̓ ἐπηγγελάτο, ἡ,
    Τότα ἀποσχισθησονται ὀφθαλμοὶ τυφλῶν, και τὰ
    λοιπὰ τῶν σηψίων; οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἐθών
    ἐκάντυο ἡ κλήσις, ἣν και λόγω και ἔργῳ ἐπετέλεσ.
    Τροφὴν ἔδωκε τοῖς σφέβομενοις αὐτόν. Τὸν νοη-
    τὸν ἄρτον φησί, τὸν ἐξ ὑψαίων καταβάντα.
    Μνημονείσθαι εἰς τῶν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ.
    Διήκουσις τῆς περὶ τὸν Ἀβραὰμ· ὅτι Εὐλογηθήσου-
    ν ἐν σπ1· παντα τὰ ἔθνη. Ισχὺν ἔργων αὐτοῦ.
    Ὁ ἀποστολικὸς, φησί, χορὸς τῷ κληθέντι πρός πίστιν
    λαῷ τὴν ἰσχύν τῶν ἔργων ἀνήγγειλε τοῦ Χριστοῦ·
    ἀπὸ τοῦ· Αὐτὰ τὰ ἔργα ὰ διέργαζετᾶ εν τῇ ιδιᾳ
    ἰσχῳ.
    Ἀλληλουϊα. Τῆς ἐπιστροφῆς Ἀγγαίου και Ζαχα-
    ριου. ΨΑΛΜΟΣ ΠΙΑ᾽.
    Μακάριος ὁ δρομος ὁ φορούμενος τὸν Κύριον,
    ἂν ταῖς ἐντολαις αὐτοῦ θελῇσι στῆ́ρθα. Ἐν
    τούτῳ διδάσκεται ὁ ἀποστολικὸς χορδς, ὡς τῷ ὓν
    ἐν πλήρει εκκλησίας, μακάριους τοὺς εργαζομένους ἀπο-
    σπάσωσα, ἀγαθὰς προσδοκίας εἰς τὸν μελλοντα αἰώνα
    ταπείνειν.
    Δυνατον ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ.
    Σπέρμα τὰς ἀγαθὰς πράξεις φησιν, αἱ και δυναμιϛ
    ἔχουσι πνευματικην εἰς ἐκείνην τὴν πραξιν γῆν, εἰς
    τὸ ἀπολαβεῖν αὐτοῦς ὑν εἰργασαϛ τὰς ἀμοιβὰς.
    Δέξαι και πλουτὸς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Και ἡ δο-
    ξα και ὁ πλοῦτος μὴ τῶν παρερχομένων λογίζεσθω·
    οὐδὲν γὰρ ὁμιλον παρα τοῖς ἁγίοις εὑρίσκεται.
    Ἐξηρατέλειν ἐν σκοτέοις σῶς τοὺς εὐθέοις. Διὰ
    τὴς γνώσεως και τῆς διδαχασιας. Τίς δὲ, ἡ δ̓ ἀπο-
    στολικὸς χορὸς ὁ τὴν ἁγνίσμον ἐξελάβας τῶν ἑθνῶν
    διὰ τὸ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος;
    Οἰκονομήσει τοὺς λήρους αὐτοὺ ἐν χρίσσει. Οὐ
    δὲ γὰρ ἀπλῶς καὶ ἀκρίτως πᾶσι προθεῖται τῆς μυ-
    σταγωγίας τὸν λόγον. Και τοῦτο ἡν ὁ εἰπεν αὐτοῖς ὁ
    Κύριος· Μὴ βαλετε τα ἁγια τοῖς κύξι.
    Ἀπὸ ἀκοης ποτηρας ὁ σωθήσεται. Οὐδὲν
    γὰρ προς τοὺς ἁγιους τῶν κολαζομένων ὁ φοβος. ἡ
    Ἐπταχρισ´εν, ἐδὶωκε τοὺς πένητοι. Πένητας χὰν-
    τασθέυς τοῖς ἐνδέες νούσιος τῶν θείων λόγων, τα ἔθνη
    ἐλπινουσι· οἱ γεωργοῖν δίχην τον νοήτην καταπεσων
    λόγον. Οὐδὲν γὰρ χωλιευέι και ιστορικως αὐτὸ δεξασθαι.
    Ἡ δικαιοσυνη αὐτοῦ μἐνει εἰς τον αἰωνα, και τὰ
    ἐπη. Τὸ διανευματισμὸς δηλωσάτω τὸν εὐαγγελικὸν
    λόγον.
    Ἀμαρτωλὸς ὀνομαζει και ὅρισθησεται. Ἀμαρ-
    τωλος τὸν διαβολον ϕησιν, ὃς και σωφρέμον των
    ἐθνῶν ἀναγκαζέται, ἄπε την παντων διψασας απ-
    ωλειαν.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΒ᾽· Ἀλληλουια.
    Ὑποθέσις.
    Ἐν τουτοις διδάσκεται ὁ νεος λαὸς ἀδιαλειπτ̣ον ὕμνον
    προφερειν τῷ λυτρωτᾶ μ· ἁμα δε και των
    ἐθνῶν ἀπαντα κατασημαινει την κλήσιν.
    Αλλοιτε, παιδες, τὸν Κυριον, αλλοιτε, τὸ βρομα
    του Κυριου. Διδασκεται ὁ νεος λαος, ὡς, ει και αν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,880">
    A mirabilia facturum, easdemque ipsa implere voluit.
    Quænam vero promisit, nisi ea: Tunc aperientur
    oculi cæcorum", et reliqua signa? imo vero ipsam
    gentium omnium vocationem, quam verbo et opere
    implevit. Escam dedit linmentibus se. Spiritualem
    panem dicit, qui de cœlis descendit.
    5. Memor erit in sæculum testamenti sui. Testa-
    menti scilicet cum Abrahamo paci: In te bendedi-
    centur omnes gentes". Virtutem operum suorum.
    Apostolicus chorus, inquit, populo ad fidem vocato,
    virtutem operum Christi annuntiavit, scilicet ea
    ipsa opera quæ propria virtute semper operatur.
    Alleluia. Reversionis Aggaei et Zachariæ.
    PSALMUS CXI.
    1. Beatus vir qui timet Dominum, in mandatis ejus
    volet nimis. In hoc docetur apostolicus chorus,
    mandatorum observationem, beatos eos efficere qui
    illa opere complent, et bonam spem ad futurum
    sæculum præbere.
    2. Potens in terra erit semen ejus. Semen dicit
    bona opera, quæ virtutem habebunt spiritualem in
    illa mansuetudinem terra, illa ut mercedum istic ope-
    rum accipiant.
    3. Gloria et divitiæ in domo ejus. Gloria et divi-
    tiæ illæ ne existimentur fluxæ et transitoriæ esse;
    nihil quippe simile in sanctis reperitur.
    4. Exortum est in tenebris lumen rectis. Per co-
    gnitionem et per doctrinam. Quod autem lumen,
    nisi apostolicus chorus, qui per evangelicam præ-
    dicationem ignorantiam a gentibus eliminavit?
    5. Disponet sermones suos in judicio. Non par
    est enim temere et inconsiderate omnibus myste-
    riorum verba proponere. Et hoc erat quod dicebat
    illis Dominus: Nolite projicere sacra cunibus".
    7. Ab auditione mala non timebit. Sanctis nullus
    inest timor supplicia videntibus.
    9. Dispersit, dedid pauperibus. Pauperes etiam hic
    intelligas egenos divini verbi, scilicet gentes: quæ
    agricolarum more spirituale verbum seminarunt.
    Nihil enim vetat, quominus hæc historice intelli-
    gantur. Justitiæ ejus manet in sæculum sæculi, etc.
    Ejus scilicet qui evangelicum sermonem dispensat.
    10. Peccator ridebit et irascetur. Peccatorem
    hic diabolum vocat, qui gentibus salutem conse-
    quentibus irascetur, utpote qui omnium perniciem
    sitiat.
    PSALMUS CXII. Alleluia.
    Argumentum.
    In hoc docetur novus populus, hymnum incessan-
    ter liberatori proferre: atque una significatur
    omnium gentium vocatio.
    1. Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Do-
    mini. Docetur novus populus, etiamsi Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive quebras e abreviaturas visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. Correções ortográficas respeitaram original impresso.</notas>
</pagina>