<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    355 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    50. Viam fecit semitae irae suae. Cum dedisset, A
    inquit, mysterium agni, exitium dedit irae, ut po-
    pulum suum praetergrederetur, et ne attingeret eos
    qui ejus mysterium celebrarent. Sed cum custodi-
    ret eos dando semitam irae suae, animabus eorum,
    scilicet Egyptiorum, non pepercit a morte; tradi-
    dit enimi exterminatori.

    54. Et induxit eos in montem sanctificationis suae.
    Jerusalem ait et templum postea in illa excitavit.
    Montem hunc quem acquisivit dextera ejus. Ipse
    namque Christus est, dextera Patris, qui olim ante
    populum insuedebat, et sorte dedit eis terram pro-
    missionis. Et ejecit a facie eorum gentes. Amor-
    rhaem, Chetlaeum, et qui consequenter enume-
    rantur. Et sorte divisi eas terram in funiculo dis-
    tributionis. Expulsis ac deletis septem gentibus.
    Nam pulsorum urbes domosque possederunt.

    56. Et tentaverunt et exacerbaverunt Deum ex-
    celsum. Idololatriam, quae judicium et regum tem-
    pore inducta fuit, enarrat. Et testimonia ejus non
    custodierunt.

    57. Et avertierunt se, non servaverunt pactum,
    quemadmodum patres eorum... Quemadmodum pa-
    tres eorum, ait, in deserto, redemptore abnegato,
    vitulum fecerunt: ita et isti erectis vitulis sacrificabant, Deo derelicto.

    58. In iram concitaverunt eum in collibus suis. In
    omnibus enim montium cacuminibus inmolabant
    daemonibus, ut ait Oseas propheta 97.

    59. Audivit Deus et sprevit, et ad nihilum redegit
    valde Israel. Traditi enim sunt variis captivitatibus.

    60. Et repulit tabernaculum Silom. In Silom enim
    erat prius tabernaculum, quo tempore sacerdotium
    exercebant Heli et Samuel. Tabernaculum ubi habi-
    tavit in hominibus. Tabernaculum dicit arcam, quae
    hominibus illis erepta est, a quinque satrapiis quae
    abstulerunt illam.

    61. Et tradidi in captivitatem virtutem eorum,
    et pulchritudinem eorum. Virtus et pulchritudo eo-
    rum erat arca, quae tradita est in manus Azotiorum.

    62. Et conclusit in gladio populum suum. Cum p
    ducerentur enim in captivitatem moriebantur, ne-
    mine auxiliainte, quia familiares eorum igne ab-
    sumpti fuerant.

    64. Sacerdotes eorum in gladio ceciderunt. Filios
    Heli sacerdotis dicit: Et viduae eorum non plora-
    buntur. Perierunt enim eodem exitio, atque viris
    in morte conjunctae sunt, neque lacrymis ut solet
    in mortuis fieri deploratae sunt.

    66. Et percussit inimicos suos in posteriora. Hoc
    ait quia Azotios et Ascalonitas in podicibus per-
    cussit, donec remitterent arcam.

    67. Et repulit tabernaculum Joseph. Hoc ait quia
    97 Ose. xi, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,920">
    50. Ὑδοκολησε τριβον τῆ ὀργῇ αὐτοῦ. Δεδωκας ,
    φησι, τοῦ ἀγνου τὸ μυστηριον, διέξοδον ἔδωκεν τῇ
    ὀργῇ, ὅπως τὸν αὐτοῦ παρελθῆν λαὸν, καὶ μὴ ἀφῃτα-
    τῶν αὐτοῦ τελου̣ντων τοὺ δωσι; Αλλὰ σχολάσας
    τοὺτους διὰ τοῦ ἔξοδου δόνα̋ τῇ ὀργῇ, αὐτῶν τέλων
    ψυχῶν, δηλαδὴ τῶν Αιγυπτιων, οὐκ ἐπεπελετο ἀπὸ
    θανάτου· παρέδωκε γὰρ τῷ ἐξολοθρευτῇ.

    54. Και εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος τῆς ἁγιασμοτητος αὐ-
    τοῦ. Ἱερουσαλημ φησι καὶ τὸ μετὰ ταῦτα οἰκοδομη-
    θὲν ἐν αὐτῇ ναὸν. Ὄρος τοῦτο ὃ ἐκτίσατο ἡ
    δεξιὰ αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ Χριστὸς ἡ δεξιὰ
    τοῦ Πατρός, ὁ καὶ πάλαι προστερούμενος τοῦ λαοῦ,
    καὶ καταχωρησάμενος αὐτῷ τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν.
    Και ἐξέβαλε ἀπὸ προσώπου αὐτῶν ἔθνη. Τὲν
    Αμορρήων καὶ τὸν Χετταῖον, καὶ τοὺς ἂλλους ὀλον
    μένους. Καὶ ἐκληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ
    κληροδοσίας· Αὐτῶν τῶν ἐξελαβόντων καὶ ἀπηγ-
    μένων ἐπτα ἐθνῶν. Τὰς γὰρ πόλεις αὐτῶν τῶν ἐκθε-
    λημενων καὶ τοὺς οἴκους ἐκληροδότησε.

    56. Καὶ ἐπειρασαν καὶ παρεκιναρον τὸν θεὸν τὸν
    ὑψιστον. Τὴν ἐπὶ τῶν χριστῶν γενομενην εἰδωλολα-
    τρειαν σημαινεν, καὶ τὴν ἐπὶ τῶν βασιλείων. Καὶ
    τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐκ ἐφυλαξατο.

    57. Καὶ ἀπεστραφη, καὶ ἠθετησαν, καθὼς καὶ οἱ
    πατέρες αὐτῶν. Ὅτιπερ οι πατέρες αὐτῶν, φησιν,
    ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸν μόσχον πεποιηκασιν, τὸν λυτρωτὴν
    ἀρνησάμενοι· οὕτω καὶ οὗτοι πάλιν τὰς δαμάλεις
    ἀναθένετες ἔθνον, ἐγκαταλιπόντες Θεόν.

    58. Καὶ παράφρον ὑπὲρ αὐτῶν ἐν τοῖς βουνοῖς αὐτῶν.
    Ἐπεὶ πάσαν γὰρ κορυφὴν βροχὸν τοῖς͵ ἀκαθάρτοις
    ἔθνεσι δέμασιν, ὡς ὁ προφήτης Ὠσηε φησίν.

    59. Ἤκουσεν ὁ θεὸς καὶ ὑπεῖδε, καὶ ἐξουδενώσεν
    σὺνσέβεν Ἰσραὴλ. Παρεδόθησαν γὰρ εἰς διαφόρους
    αἰχμαλωσίας.

    60. Καὶ ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σιλὼμ. Ἐν Σιλὼμ
    γὰρ ἦν τὸ πρότερον ἡ σκηνὴ, ᾗ̀χᾶ τε ἱερέτευσιν
    Ἡελ καὶ Σαμουὴλ. Σκηνωμα ὃ κατακεκρατηκε ἐν
    ἀνθρώποις. Σκήνωμα τὴν κιβωτὸν φησιν, ἥπερ ἀπὸ
    τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων ἀφέρπται τῶν πέντε σατρα-
    πεων τῶν λαβόντων αὐτήν.

    61. Και παρέδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν
    αὐτῶν, καὶ καλλωπήν αὐτῶν. Ἰσχὺς αὐτῶν καὶ
    μήν καὶ καλλονὴ τὴ κιβωτὸς ἣ παραδέδοτο Ἁζω-
    τιων εἰς χειρα̋.

    62. Και συνέκλεισεν εἰς φόνους τὸν λαὸν αὐτόν.
    Ἀγωγησαν γὰρ αἰχμαλωτοι, ἀπεθάνον, οὐδενὸς αὐ-
    τοῖς ἐπικουρήσαντος, διὰ τὸ προσεδαπανῆσαι πυρὶ
    τοὺς ἐπίπτυχους αὐτων.

    64. Οι ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαία ἔπεσον. Τοὺς υἱοὺς
    Ἠλιε τοῦ ἱερῶς λέγει. Και αἱ χήραι αὐτῶν οὔ
    κλαύσονται. Συνοψίλλασι γὰρ τὰ αὐτῶν ἀνώλεια,
    καὶ τῷ τῶν ἀνδρῶν θανάτῳ συνθηκέον, μηδὲ τῶν
    ἐπὶ νεκροῖς ἀξιωθέντα δακρυων.

    66. Και ἐπάταξε τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ εἰς τὰ ὀπισθ.
    Τοῦτο φησι διὰ τὸ Ἀζωτιους και Ἁσκαλωνας ἐς
    τὰς ἐδρας πατῆσαι, ἄχρις οὗ τὴν κιβωτὸν ἀπεστειλαν.

    67. Και ἀπώσατο τὸ σκήνωμα Ιωσεφ. Τουτο φησι
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas quebradas mantidas conforme imagem; referências de rodapé (97 Ose. xi, 12.) incluídas no final do bloco latino. Pequenas lacunas ou caracteres indistintos transcritos literalmente quando possível; usei sinais de elisão e ortografia conforme impresso.</notas>
</pagina>