<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    3. Miserere mei, Domine, quoniam ad te clamabo. Docemur hisce, eum qui a Deo quidpiam boni accipere voluerit, debere incessanter in precibus versari.
    
    5. Quoniam tu, Domine, suavis et mitis. Docet eos qui ad Deum accedunt, ut ne anxii sint, si dona tantisper differat. Erit quippe illis propitius, utpote qui inannusetus sit et dives in misericordia.
    
    8. Non est similis tui in diis, Domine. Deos vocat sanctos prophetas ad quos sermo Domini factus. Ait autem neminem prophetarum potuisse liberare homines a peccato, nisi solum Dominum, juxta id quod alibi dictum est : Non legatus, non angelus, sed ipse Dominus salvavit nos.
    
    11. Laetetur cor meum ut timeat nomen tuum. Qui pietate erga Deum instructus est, legitimum vitæ institutum amplectitur. Hujusmodi autem vita mater est laetitiae. Merito itaque Propheta divino timore cor suum laetificari posse putavit. Ita enim alibi quoque ait 1° : Laetetur cor quaerentium Dominum, et iterum 1 : Memor fui Dei, et delectatus sum.
    
    12. Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo. Mutata repente oratione in confessionem, eo quod liberatus fuerit ab inferno, causam enuntiatur peccaveri, insidias multorum atque potentium commemorans, irisque adumbrans invisibiles potestates, quæ Deum ante oculos non constituunt. Tu autem, Domine, ait, concessisti ea quæ minime illi exspectabant, tua clementia liberans animam meam ex inferno inferiori. Haec autem dicit Christus astantibus regibus terræ et principibus coactis in unum contra ipsum.
    
    13. Quia misericordia tua magna est super me. Quasi jam consecutus quod precibus postulavit, magnam Dei misericordiam se in sæcula laudaturum ait, quia eorum animas de manu inferi liberavit.
    
    14. Deus, iniqui insurrexerunt super me. His ostendit se in peccatum illud delapsum fuisse. Quomodo autem, nisi quia synagoga quedam malignorum spirituum insurgereit, et supplantavit eum ne virtutis cursum teneret?
    
    15, 16. Et tu, Domine Deus meus, miserator, et misericors, etc. Eliamsi, inquit, insurgentibus in me malignis spiritibus, in peccatum dejectus sum, ac per illud in infernum illum inferioren, sed tu ipse, Domine, tuas illas miserationes in me effundens liberasti animam meam ; quare rursum misericordiam postulo. Veniet autem mihi misericordia, cum me respicias.
    
    17. Fac mecum signum in bonum. Sicut olim in Aegypto filiis Israel signum dedit Dominus, ut non intererentur, ab exterminatore ; ita et sibi signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,940">
    3. Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἕως σε κεκράξομαί.
    
    5. Ὅτι σύ, Κύριε, χρηστὸς καὶ ἐπιεικής. Διδάσκει τοὺς προσερχομένους θεῷ μὴ ἀχρειάζειν, εἰ καὶ πρὸς ὀλίγον τὴν δόσιν ἀναβάλλκεται. Ἔσται γὰρ πάντως αὐτὸς ἐπῴχους, ἵνα χρηστὸς ὢν καὶ πολύ λιαν εἴς ἔλεος πλούσιος.
    
    8. Οὐκ ἐστὶν ὅμοιος σοὶ ἐν θεοῖς, Κύριε. Θεοὺς μέν γὰρ τοὺς ἁγίους προφήτας φησὶ, προς οὓς ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐγένετο. Λέγει δε, ὅτι οὐδεὶς τῶν προφητῶν ἐξελέσθαι τοὺς ἀνθρώπους τῆς ἁμαρτίας ἴσχυεν ἢ μόνον αὐτὸς ὁ Κύριος, κατὰ τὸ εἰρημένον ἀλληχού· οὐ πρεσβύς, οὐκ ἄγγελος, ἀλλ' αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς.
    
    11. Εὐφρανθῆτω ἡ καρδία μου, τοῦ φοβοῦσα το θεοὺς σου. Ὁ τὴν πρὸς θεὸν εὐλάβειαν χεστημένων τὴν ἔννοιαν ἀσπάσεται πολιτείαν. Μήτηρ δὲ εὐφροσύνῃ τῆ τοιαύτη ζωῆ. Εἰκότως τοίνυν ὁ προφήτης τῷ φόβῳ τὴν ὀικίαν ἐφρασθην καρδίαν ὑποπτευσε. Ὅτι γὰρ καὶ ἄλλως ἔφη· Εὐφρανθῆτω καρδία ζητούντων τὸν Κύριον· καὶ πάλιν· Ἐμνήσθην τοῦ θεοῦ, καὶ εὐφράνθην.
    
    12. Ἐξομολογήσομαι σοι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Μεταβαλὼν τὴν προσευχὴν εὐθὺς εἰς ἐξομολόγησιν, ἐφ' ᾧ ἐρρύθθη τοῦ ἄδου, τὴν αἰτίαν ἐξαγορεύει ὅτι ἤν αἱρεν, λέγων ἐπιολυν πολλῶν τε καὶ κραταιῶν, ἀναιτύροντες τὰς ἀοράτους δυνάμεις, μὴ θεμένον πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὸν Θεόν. Σὺ δὲ, Κύριε, φησὶν, ἀπερ ἐσκείν μὴ προσεδόχηση συνεχώρησας, ῥύσασμένος τὴν ψυχήν μου ἐξ ἄδου καταπάτου φιλαθρωπία τῇ σῇ. Ἀπέδωκε δὲ ταῦτα Χριστός, παραστάντων τῶν βασιλέων τῆς γῆς, καὶ τῶν ἄρχοντων συναχθέντων ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατὰ αὐτοῦ.
    
    13. Ὅτι τὸ ἔλεος σου μέγα ἐπ' ἐμέ. ἤδη εἷς πέρας αὐτῶν ἀχθείσης τῆς προσευχῆς, τὸ μέγα ἔλεος τοῦ θεοῦ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀνίσχυσεν στῆν ὅτι ὄτι καὶ αὐτῶν ἐκ χειρὸς ἄδου τὰς ψυχὰς ἐλευθέρωσεν.
    
    14. Ὅ θεὸς, παράνομοι ἐπανέστησάν ἐπ' ἐμέ. Δεικνὺς δὲ τούτων, ὅτι ἐπὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐκέντυν κατέπεσεν. Πῶς δὲ, ἢ ἐκ τοῦ συναγωγῆν γίνεται πονηρῶν πνευμάτων, τοτων ἐπαναστήσαν καὶ ὑποκατέλασεν αὐτὸν τοῦ κατ' ἀρετὴν δρόμου;
    
    15, 16. Καὶ σύ, Κύριε ὁ θεὸς μου, οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων. Εἰ καὶ, επαναστάντων μοι τῶν πονηρῶν πνευμάτων, φησὶ, κατηχένθην εἰς ἁμαρτίαν, καὶ δι' αὐτῆς εἰς τὸν προκειμένον καταπτωτιν ἔφην· ἀλλὰ σύ, Κύριε, αὐτὸς, τοὺς οἰκείους οἰκτιρμους καὶ ἐκ ἐμοὶ ἐφιλόωσας, ἐρρόυσας τὴν ψυχήν μου· διὸ καὶ πάντα ἐέλπίδησα ἐἰταί.
    
    17. Ποιήσον μετ' ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν. Ὅπερ παλαι ἐν Αἰγύπτῳ τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ σημεῖον ἔδωκεν ὁ Θεὸς, τοῦ μὴ ἀδικηθῆναι αὐτοὺς παρὰ τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Isa. xxxiii. 2, 10 Psal. civ. 3. 11 Psal. lxvii. 2.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda: latino; direita: grego). Pequenas lacunas de texto próximas às margens transcritas [ilegivel] não foram encontradas; mantida pontuação e maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>