<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    433 EXPOSITIO IN PSALMUM CIII. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,80,490,940">
    Ποιῶν ελεημοσύνας ὁ Κύριος καὶ κρῖμα πᾶσι α 6. Φαειης misericordias Dominus, et judicium
    τοῖς ἀδικούμενοις. Οὗτος, φησίν, ὁ Κύριος ὁ τῷ omnibus injuriam patienteribus. Hic Dominus, inquit,
    αἴρησε ἐλέξα τὰ προεπιρικεν μάλιτ̣α γρασθέμενος, αὑ- qui sua misericordia quae dicta sunt dedit nobis,
    τὸς ἔστιν ὁ καὶ πόλαι δίκαιον κρῖμα κρίνας, καὶ ipse est qui olim justum judicium tulit, et redemit
    ἰσροσωπόμενος ἐξ Αἰγύπτου τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ, καὶ ex Aegypto filios Israel, ac Moysi omnique populo.
    τοῖς τῷ τε Μωϋσῇ καὶ παντὶ τῷ λαῷ γνώσιν τῶν dedit notitiam mandatorum suorum.
    αἰώνι ἐντολῶν.

    Οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος. Ταῦτα γὰρ
    και τῆς τοιαύτης εὐεργεσίας καὶ πάλαι καὶ νῦν γέ-
    γονοι ἀπίσα, φησάντος καὶ Μωϋσέως· Κύριος μακάρι-
    ώτερος. καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθής· ποιῶν
    ἔλεος εἰς χιλίδας. Ταῦτα σὺν αὐτῷ τὰς δυνάμεις
    γνωρίσῃ τῷ Μωϋσῇ, λεγόμενας ὁδους, καὶ τὰς
    ἀρετὰς κατὰ δὲ τὰ πάντα δέδειξεν. Οὐκ ἐς τέλος ἀρ-
    πισθήσεται. Εἰ καὶ ὠργίσθη, φησί, διὰ τὴν ἐν Ἀδαμ
    στραβήσαν, καὶ κατεδίασκε θανατῷ τὸ γένος· ἀλλ᾽
    οὐκ εκτεινει εἰς τέλος τὴν ὀργήν· ἐπελαμψε γὰρ ἐπ᾽
    ἐσχάτων τῶν χρόνων εἰς ἀθετῆσιν τῆς φθορᾶς.

    Ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν· ὄτι γὰρ
    ἔπλασεν πλάσμα καὶ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ κατεγνωσ-
    ρ̣ησεν.

    Τὸ δὲ ἔλεος Κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος. Ὅμοιον τό-
    Καὶ ποιῶν ἔλεος εἰς χιλίδας τοῖς φοβουμένοις
    με.

    Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς υἱῶν τοῖς
    φυλασσόντων τὴν διαθήκην αὐτοῦ. Ἅγιος γὰρ ὢν,
    ἐν ἁγίοις ἀναπαύεται, ταῖς ἀγγελικαῖς δηλονοῖ δι-
    ναμέσιν.

    Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοιμάσε τὸν θρόνον αὐ-
    τοῦ. Ἐπαναπαύεται μέν, φησί, τοῖς ἄνω πνεύμα-
    σιν· οὐ μὴν οὐδὲ τὰ ἐπὶ τῆς· τῆς αὐτοῦ βασιλείας
    ἀφέστηκεν. Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ὁ κατεξουσιάζων τῶν
    ἁλων ὡς θεὸς. Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δε-
    σπόζει. Δεδοίωσιν δὲ πάντων, ἀλλ᾽ οὐ βασιλεύειν
    ἐστίν· ἐπεὶ μὴ πάντες ἄξιοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας.
    Αἳ πάς τὸν εὐαγγελικὸν καταρτισμὸν βίον τῇ τῶν
    οὐρανῶν βασιλείαν ὁ Σωτὴρ ἐπηγγέλατο. Κρατεῖ δὲ
    καὶ τῶν ἀξίων ὁ Κύριος.

    Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον πάντες οἱ ἄγγελοι αὐ-
    τοῦ. Ἀδάσειτε τὸν προσόντα τῷ πεποιθῇ λαῷ, ὦ ὁ
    τὸν ὕμνον ἐπιτετάχθεω τὸ αὐτὸ τοῖς ἀγγέλοις ἔξε-
    αἰσθήσω. Εἰ γὰρ αὕτα ἔχουσιν ἡ λειτουργία, τὸ
    νιν καὶ δοξάζουσιν τὸν θεόν· αὐτὸ δὲ τοῦτο προσατ-
    τέτει πολλὴν τὴν ψυχήν, ἂδ ἐή λέγω καὶ δουλοσύνην,
    δηλοῦσιν τῆς αὐτῆς ἀξίας τυχεῖν. Ὅτι γὰρ ἐπιτέ-
    δειμα τῷ αὐτῷ, τούτων καὶ τὰ ἀξίωματα τὰ αὐτῷ.

    Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον πάσαι αἱ δυνάμεις αὐ-
    τοῦ. Οὐ μόνον ἄγγελοι ἐστὶ τὸν ἀλλον καλουσίν, 
    ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῇ ὑπερὲν ἐστὶν οὐρανίων τάγμα, εἴτε
    θρόνοι, εἴτε ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε κυριότητες.
    Ταῦτα δὲ πάντα τὰ τάγματα διὰ τῶν δυνάμεων ἡμῖν
    καταστησίασιν.

    Τοῦ Δαυϊδ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου γεγενήσεως.
    Ἀκελπραφος παρ᾽ Ἑβραίοις. PT.
    Ὑποθέσις.

    Διδαξέα διὰ τοῦ προλαβόντος ψαλμοῦ τῶν προσελθόντα

    * Exod. xxxiv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,940">
    6. Faciens misericordias Dominus, et judicium
    omnibus injuriam pacientibus. Hic Dominus, inquit,
    qui sua misericordia quae dicta sunt dedit nobis,
    ipse est qui olim justum judicium tulit, et redemit
    ex Aegypto filios Israel, ac Moysi omnique populo.
    dedit notitiam mandatorum suorum.

    7, 8. Miserator et misericors Dominus, etc. Hæc
    hujusmodi beneficiis et olim et nunc causa fuere,
    dicente Moyse : Dominus longanimis, multæ misericordia et verax; faciens misericordiam in millia *.
    Has igitur misericordias suas notas fecit Moysi, quæ
    vocantur viæ et virtutes quibus omnia administrat.
    Non in perpetuum irascelur. Eliamsi, inquiit, iratus
    est ob Adami prævaricationem, et genus nostrum
    in morte damnavit ; sed non usque in finem extendet
    iram suam : illuxit enim in novissimis temporibus
    ad destructionem corruptionis.

    14. Quoniam ipse cognovit figmentum nostrum. Ut
    figmentum suum et opera manuum suarum nos miseratus est.

    17. Misericordia autem Domini ab æterno. Simile
    est illud : Et faciens misericordiam in millia limen-
    tibus me.

    18. Et justitia illius in filios filiorum, his quis
    servant testamentum ejus. Sanctus enim cum sit,
    in sanctis requiescit, in angelicis videlicet virtutibus.

    19. Dominus in cælo paravit sedem suam. Requie-
    scit, inquit, in cœlestibus spiritibus : neque tamen
    terrena ab ejus regno sunt avulsa. Ipse enim est qui
    utpote Deus omnium dominatur. Et regnum ipsius
    omnibus dominabitur. Dominari omnibus, at non re-
    gnare, dictum est, quandoquidem non omnes regno
    ejus digni sunt. Quapropter his qui evangelicam
    agunt vitam, regnum cœlorum Salvator pollicitus
    est. Imperat autem Dominus iis qui digni sunt.

    20. Benedicite Domino, omnes angeli ejus. Docet
    populum qui accedit ad fidem, eum qui hymnis va-
    cat, eamdem quam angeli dignitatem habiturum.
    Nam si hoc eorum ministerium est, laudare et ce-
    lebrare Deum, et hoc ipsum anima facere jubetur;
    cum illa glorificare semper Deum dicatur, mani-
    festum est eandem consequi dignitatem. Nam quorum
    idem officium, eadem et dignitas.

    21. Benedicite Domino, omnes virtutes ejus. Non
    solum angeli ad laudem vocantur, verum si quis
    alius est cœlestis ordo, sive throni, sive principa-
    tus, sive potestates, sive dominationes. Hos nimi-
    rum ordines omnes per virtutes nobis significavit

    1. Davidis de mundi ortu. Caret inscriptione apud
    Hebræos. CIII.

    Argumentum.

    Postquam in præcedenti psalmo populum qui accessit

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - BBOXs aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem (margens incluídas).
    - Marcas editoriales como "*" mantidas conforme visíveis.
    - Algumas palavras gregas apresentam letras pouco nítidas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência foi necessária).
  </notas>
</pagina>