<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Τὰ ἐξουθενώματα αὐτῶν ἐπὶ ἑστήσαν τὸ πρωι. Α
    ᾽Ωστε σαφεστέρον εἶπε. Τὰ ἐπὶ αὐτῶν, τῶν ἀρη-
    σαμένων σὲ δηλοῦσι, ἐν ἐξουθενήσει ἔσται πολλῇ.
    Γεγόνασι γὰρ καταπάτημα καὶ ἀνθρώπων καὶ δαιμό-
    νων, ἅτε τῶν λυτρουμένων καὶ σώζοντα αὐτοὺς ἀρη-
    σάμενοι.
    
    Τὸ πρωῒ ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι. Πρωι μὲν τὸν
    καιρὸν τῆς γενομένης αὐτοῖς ἐπιφανείας Χριστοῦ ἐν
    ὅδὲ δεῖ Σινα καταπλαγῆναι. Κλῆσις δὲ τὴν νομιχὴν
    λατρείαν δηλοῖ, ἅτε μικρὸν ὕστερον μαραίνεσθαι μέλ-
    λουσαν. Τὸ ἑσπέρας ἀποπέσει , σκληρυνθεὶς καὶ
    ἐφορβήθειν. Ἐστεφαν ῥητ. τὸν ἐν ἑστώτων τοῦ αἰώ-
    νος καιρόν, καθ' ὃν καὶ ἐπεφάνη ὁ Μονογενὴς· ἐ-
    φ' ὃ και παρήλθεν ἡ τῆς κατὰ νόμον λατρειας ἀθήν-
    της, σκληρυνθεῖσα ἀπάτῃ τῆς ἀπειθείας.
    
    Ὅτι ἐξελιπόμεν ἐν τῇ ὀργῇ σου. Σαυρὸς ταῦ-
    τὲ ἐπενεβέβαισας αὐτοῖς συμφορὰς διὰ τὰ ἴδια ἁμαρτή-
    ματ' διαγορευοσι. Καὶ Ἰουδαῖοι ταῦτα, καὶ πάσιν
    ἀνθρώποις ἁρμόζουσι. Καὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις,
    παρανομίας τήνουσα δίκας, ὑπελθὼν ταῖς συμφοραῖς,
    καὶ ταῖς πανταχοῖσι περιιχύεται τριχμυλίαις. Καὶ
    Ἰουδαῖοι, διὰ τὴν ποιμηρίαν τῆς γνώμης, τῆς ἐλευθε-
    ρίας ἐξεῖπον.
    
    Ἐξωθὼν τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου. Οὑ πα-
    ράβες, φησί, τὰς ἀνομίας ἡμῶν, ἄτε ἡμῶν ἐπικαλε-
    σαμένων αὐτοὺς εἰς τὰς ἑαυτῶν κεφαλὰς, διὰ τὸ εἰρη-
    κέναι· Τὸ αἷμα αὐτῶν ἐφ' ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τεκνα
    ἡμῶν· Ὁ αἷμά ἡμῶν εἰς σωτηρίαν τοῦ προσώπου
    σου. 'Ωστε ἔλεγον· 'Ο βιος ἡμῶν καὶ αἱ ἐν αὐτῷ
    πράξεις πομπκαὶ φαίνονται τῷ προσώπῳ σου. Οὐδὲν
    γὰρ ἠγόρασας τῶν ἐν ἡμῖν πεπραγμένων ἀπ' ἀρχῆς
    μέχρι τέλους.
    
    'Οτι πάσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον, καὶ ἐν τῇ
    ὀργῇ σου ἐξελίπομεν. 'Η ἁμαρτία, φησί, τὴν σήν
    ὀργὴν ἐνήργεσε καθ' ἡμῶν· ὁ δὲ ὄργην τὴν συμφορὰν
    ἐπιστρέψας· ἡ δὲ τιμωρία τὰς ὠδῖνας ἐπήνεγκεν. ἐν
    ὠδίνοις γὰρ τὸν ἄλλον ἡμῶν διετελεσάμεν βίον. Τὰ
    ἔτη ἡμῶν ὡς ἀρχὰς ἐμελέτησαν. Οὐδὲν βεβαιον,
    φησί, οὐδ' ἀσπροῦν τὸ ἀνθρωπέαις φύσις ἔχει· δίκην
    ἀρχαγὸς διαστάσει ῥαίδιως.
    
    Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν αὐτοῖς ἐβδομηκον-
    τα ἔτη. 'Εοικε ταῦτα τοῖς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου Ἰα-
    κωβ εἰρημμένοις· Αἱ ἡμέραι μοι μικραὶ καὶ ποηη-
    χαὶ οὐκ ἐφθασαν εἰς τὰς ἡμέρας τῶν πατρέων μου.
    Εἰδ', μὲν οὖν οἱ καὶ πλείους τοῦ εἰρημμένου διαθίδου
    χρόνον· ἀλλ' ἐπέλθέν ἐπ' ὀλίγων συμβαλεῖ. Τὸ δὲ κοπ-
    νόν καὶ ὅς ἐστιν τῶν πλείστων κρατῶν ἐνταῦθα διδα-
    σκεται· Ὅστε γὰρ τῶν προώρων δεομένων τὴν τελευ-
    τὴν οὐκ ἔπιστραψε μνήμην, ὅπως τὴν σφόδρα γενομέ-
    νην τὴν μακροβίαν καταλείπουσιν. 'Αλλ' ὅμως, φησί,
    καὶ ὁ βραχὺς ὅσος χρόνος ὠδίνης καὶ πόνων ἐμπε-
    πλησται. 'Οτι ἐπῆλθε πραχτὴς ἐφ' ἡμᾶς, καὶ παρε-
    δαπένούμεθα. 'Επεὶ κενὸς τις καὶ εὐτελὴς ὁ βιος
    ἡμῶν, καὶ οἱ γινώσκοντες [εἰ] ἐσταὶ τί μὲν μετα ταῦτα
    ἀπὸ τοῦ κράτους σου· τούτου χάριν πραΰς, φησί,
    παιδεύσουσι ἡμᾶς. Τὸ γὰρ, ἐκπλθῆ, ἀντὶ τοῦ, ἐπελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    5. Quae pro nihilo habentur, eorum anni
    mane. Quasi apertius diceret: Anni eorum qui te
    abnegaverunt, in contemptum, magnum venient.
    Fuerunt enim in conculcationem et hominibus et
    daemonibus, utpote qui eum qui ipsos reliumeret et
    salvos faceret abnegaverint.
    
    6. Mane floreat et transeat. Per vocem, mane, si-
    gnificant tempus quo apparuit illis Dominus in
    monte Sina. Herba autem significat legalem cultum,
    utpote qui haud multo post arescerede debeat. Ve-
    spere decidat, indurel et arescal: vesperam vocat
    tempus in fine saeculi futurum, quo apparuit Uni-
    genitus: in quo pertransiit flos legalis cultus, falla-
    cia inobsequentiae induratus.
    
    B 7. Quia decemius in ira tua. Aperte narrant ca-
    lamitates ipsis ob propria peccata illatas. Et haec
    cum Judæis, tum omnibus hominibus conveniunt.
    Hominum quippe natura, penas damis iniquitatis
    suæ, calamitatibus subjecta est et decumanis flucti-
    bus demergitur. Judæi vero ob mentis malitiam, a
    libertate lapsi sunt.
    
    8. Posuisti iniquitates nostras in conspectus tuo.
    Non prætermisisti, inquit, iniquitates nostras,
    quippe cum nos ipsi eas in capita nostra revocave-
    rimus, quia diximus: Sanguis ejus super nos et su-
    per filios nostros. Saeculum nostrum in illumina-
    tione vultus tui. Ac si diceret: Vita nostra et ejus
    opera, mala videluntur in conspectu tuo. Nihil quippe
    ignoras eorum quæ in nobis acta sunt ab initio
    usque ad finem.
    
    C 9. Quoniam omnes dies nostri defecerunt, et in ira
    tua defecimus. Peccatum, inquit, iram tuam adver-
    sum nos conciliavit; ira vero supplicium intulit;
    supplicium dolores induxit. In doloribus quippe
    modicum vitæ nostræ tempus transegimus. Anni
    nostri sicut aranea meditabantur. Nihil firmum, in-
    quit, nihil stabile naturæ nostræ inest: instar ara-
    neæ facile discerptur.
    
    10. Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta
    anni, etc. Isthæc similia sunt iis quæ dixit patriar-
    cha Jacob: Dies mei pauci et mali, non pervenerunt
    ad dies patrum meorum60. Sunt itaque qui ultra
    D praedictum tempus vitam extrahunt; sed id paucis
    contingit. Hic autem significat quod vulgo evenit, et
    in pluribus contingere solet. Quemadmodum enim
    mentionem non fecit eorum qui præmatura morte
    tolluntur, sic eos qui ad extremam senectutem ve-
    niunt, utpote grandes prætermisit. Attamen, in-
    quit, perbreve illud tempus, doloris et laborum ple-
    num est. Quoniam supervenit mansuetudo, et corri
    piumur. Quoniam cùm mortua et admodum vilis est
    vita nostra, et ignoramus quid nobis post hæc ab
    imperio tuo futurum sit; ideo, inquit, cum man
    suetudine corrippe nos. Nam illud, supervenit, pru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,980,985">
    59 Malth. xxvii, 25. 60 Gen. xlvii, 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipograficamente impressa em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas perdas no final da coluna grega devido a corte da imagem; transcrição feita literal sem normalização. Abreviações e sinais editoriais preservados como no original.</notas>
</pagina>