<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
esse mors et sanguis ipsius, qui datus est in pretium pro mundi salute. Eiusmodi pretium illi exprobraverunt, suspicati eum sub mortis imperio fuisse. Sed non remansit in ea qui est inter mortuos liber, sed potius tertia die resurrexit. Quare totum obsignat psalmum in haec verba desinendo :
53. Benedictus Dominus in aeternum, fiat, fiat.
Quasi videlicet ille jam resurrexerat et ascenderit in coelos, et benedictus fuerit, id est, confessio celebratus fuerit in saecula cum Patre suo.
1. Oratio Moysiis huminis Dei. LXXXIX.
Argumentum.
Hanc, ait, orationem in arcanis descripsisse Moysen, ut qui consequentibus temporibus futurì erant nossent, quomodo oporteret consiteri deapsos in calamitales, que ipsis in extremis temporibus acciderunt, postquam Domino inobsequentès fuerant illumque occiderunt. Ut ne autem per temporis diuturnitatem oblivioni traderetur, Psalmis inserla fuit, et jure post psalmum octogesimum octavum cui passionem Domini significat.
Domine, refugium factus es nobis, a generatione in generationem. Imploraturus Dei misericordiam, jure proeium ducit a beneficis jam saepe sibi collatis. Quae autem beneficia generatione contulerì, advertere licet ex iis que sub Pharaone, quae sub Jesu, et ex iis quæ in Babylone contigerunt.
2. Priusquam montes fierent, et formaretur terra.
Quia carnem Domini spectantes, merum hominem esse putabant, dicebantque : Triginita annos nondum habes et Abraham vidisti ? Et hoc maxime ruinæ causa fuit illis, quod ignorarent deitatem. Quapropter jam contentes dicunt cum ante omnia opificia Patri coexsistere.
3. Ne avertas hominem in humilitatem. Ab hinc confessionis exordium ducitur. Rogat autem ut quando gentes omnes ad cognitionem veritatis vocavit, ipse quoque convertatur. Tu dixisti, inquit, Domine : Convertimini, filii converterentes, et sanabo contritiones vestras. Quia igitur conversi sumus, ne convertas nos in humilitatem seu abjectionem.
4. Quoniam mille anni ante oculos tuos, Domine, etc. Tempus legalis cultus indicat, per cujus spatium absoluto maxime templo floruit. A Salomonis enim qui domum excitavit tempore ad usque obsidionem, quæ post venerabilem crucem contigit, computantur anni mille. Sed isti, inquit, mille anni, ut una dies in conspectu tuo computari possunt, imo vero modica diei pars. Merito autem nocti comparat, tempus præcedens Salvatoris adventum, eo quod in tenebris et in confusione omnes homines essent, quia nondum ipsis exortus erat sol justitiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,980,900">
Α ὑ τοῦ κόσμου σωτηρία· 8 καὶ ὡσειθαν, υπολαμβάνοντας αὐτὸν κεχαρισθαι θανάτῳ. Αλλʼ οὐκ απέμενον ὁ ἐν νεκροῖς ἐλευθέρος· ανέστη δὲ μάλλον τριήμερος. Διὸ καὶ επισφραγίζει ὁ ψαλμὸς τὁ
Εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἱῶνα, γένοιτο, γένοιτο. Ὡσ́ αναστάντος ἡδη αὐτὸν καὶ ανελθοντος εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ εὐλογημένου, ἡτοι εξομολογουμένου εἰς τοὺς αἱώνας μετὰ τοῦ ίδιου Πατρός.
Προσευχὴ Μωυσέως ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ. ΠΘ'.
Τούτην, φησι̌, την προσευχὴν εν ἀπορρήτοις αναγεγράφωα τον Μωυσὲα παραδοῦν· ὅπως̀ αν έχοιεν οἱ κατα καιροὺς εἰδέναι, τινὰ δει αὐτους εξομολογεῖσθαι περιπεσόντας ταῖς συμφορᾶις, αἱ γεγονό-
σιν αὑτοῖς επʼ εσχάτων τῶν χρόνων μετὰ την κατὰ τοῦ Κυρίου απειθείαν τε καὶ μιαίνσιν γενομένην.
Ὁπως̀ δὲ μη ἡ δῆτε παραδοθῇ τῷ χρόνῳ, εντέταχται εν τοῖς Ψαλμοῖς, και εἰκτῶς μετὰ τον πῆ, δὲ καὶ τὸ πάθος τοῦ Κυριοῦ κατασχημαινει.
Κύριε, καταργὴσy εγένηθης ἡμιν εν γένει καἰ γένει. Μέλλων επικαλεσίσθαι τοῦ θεοῦ εἰ; Ἑλθον, εἰχον, ὅπῶς ἐν ἡδη πολλακὶς εὐῆργέτησε ποεῖ το προἴ-
μιλον. Πως δὲ κατα γενει̂ν εὐηργέτησε, τοῦτο τοις τις εἰς τε τὰ επι τοῦ φορὰ απολέλθας εἰς τε τὰ επὶ Ιησοῦ, εἰς τε τὰ επὶ Βαβύλονος.
Πρὸ τοὺ ὀρη γεννηθῆναι, καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν. Επειδὴ εἰς τὴν σάρκα θρόντες τοῦ Κυριοῦ, φίλοι ανθρώπων ενώμισαν λέγοντες· Ό́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́
Ὤσου τριακονταετὴς γέγονας, καὶ Αβρααμ ἐώρακας· Και ροῦτο αὑτοῖς μάλιστα αἰτιον τὴς εκπτώσεως γέγονε, τὸ αγνοεῖν την θεότητα. Διὰ τοῦτο νυν̀ εξομολογούμενοι, σαφὴς αὑτον εἶναι λέγουσι· ̓ην τῇ πᾶσις κτίσεισυν τὸ Πάτρι.
Μὴ αποστρέψῃς ἀνθρωπον εις ταπεινῶσιν. Εντένεθη ἡ εξομολογησις. Ἄσοι δὲ ἀρʼ ὦν παντα τὰ εθνη εις επλησσονται αληθειας εξαλειψε, καὶ αυτὸς επιστραφῆναι. Συ εἰπας, φησὶ, ὡ Δεσποτα· Ἑπιστρεψατε, ὑμεῖς ἐπιστρέψοντες, καὶ ιασομαι τὰς συν-
τραφιας ὑμῶν. Επειδὴ φωνὴν ἐπεστράψαμεν, μὴ αποστρέψῃς ἡμᾶς εις ταπεινωσιν.
Οὑ χιλια ἐτη ἐν ὁφθαλμοῖς σου, Κυριε. Τον καῖρον της εν ὠριαις λατρειας φησι̌, καθʼ ἣ πολλαστε επιτελεσθιων τοῖς θεσιν ναοῦ ἡγησε. Ἀπο τοῦͅ Σολομῶντος τοῦ οικοὺ εγέρασαν μείζον της πο-
λιουχιας της μετὰ τον τιμίον γενομένην σταυρὸν ἐις τοῦτο συνεχεν ἐτη χίλια. Αλλὰ ταῖτα, φησὶ, τά χα-
λα ἐτη μιὰ ημέρα λογισθῆ εν̓προσθοῦ σου· μάλλον μὲν ὁὑ μικρῶν ἡμέρας μόριον. Εικὰτως δὲ νυκτ-
παρειχέσθαι τον πρὸ της επιδημίας τοῦ Σωτῆρος καὶ των ἐ̓̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔
των ανθρώπων συν, διὰ τὸ μῄ τοντὸν ανατέλλειν τοῦ ἡλίου της δικαιοσύνης·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,980,990">
87 Luc. viii, 57. 88 Jerem. iii, 14.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; algumas linhas gregas apresentam lacunas ou impressões fracas marcadas como ligaduras e repetições; não se normalizou texto.</notas>
</pagina>