<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    353 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXVII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,950">
    τοὺς πάντας, καὶ ἰώμενος τοὺς καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου.
    Ἐξαπλῶσι τῶν πατέρων αὐτῶν ὃ ἐποιήσε θαυ-
    μασία. Οὖτοι, φησὶ, τοὺς εὐεργεσίας καὶ τῶν θαυ-
    μάτων ἐπελθόντο τοῦ Χριστοῦ, ὥστε ἀμέλει καὶ
    οἱ πατέρες αὐτῶν τῶν ἐν Αἰγύπτῳ γεννημένων, ὅτε
    αὐτοὺς ἐλευθέρου ὁ θεὸς. Τοιούτων γὰρ τι ἔχουσιν
    ὑποσημαινει τὸ, Ἐξαπλῶσι τῶν πατέρων αὐτῶν·
    αὕται σαφέστερον. Ἔλεγεν· Ὁμοιότροποι τῷ ζήλῳ τῶν
    πατέρων αὐτῶν γέγοναι τῷ πονηρῷ· καὶ ὥσπερ
    ἐπελθόντε ἐπελάθοντο τοῦ θεοῦ, οὕτω καὶ οὗτοι.
    Διέβησε θάλασσαν, καὶ διήγαγεν αὐτούς. Καὶ
    οὗ τοῦτο μόνον φησὶν, ἀλλὰ καὶ θάλασσαν διελόν
    λαξεν, διεθλίβασεν. Ἐντεύθεν ἄρχεται τὰ ἐπὶ τῆς
    προτέρᾳ λυτρώσεως διηγησθαι θαύματα. Καταδι-
    αιρεθέντες γὰρ εἰς διαίρεσις πολλὰς τῆς Ἐρυθρᾶς
    θαλάσσης, καὶ τῶν ὑδάτων διοριζομένων καὶ ἐξ ἑκά-
    στων μερῶν μετεισφεραν, καὶ αἱρομένων εἰς
    χώρος, ὥσπερ ἐν ἀσφᾷ τῶν συνέχεσθαι αὐτά θεῖα
    τῇν δυνάμει, ὥστε μὴ διαχεόμενα ἐπικλύσιν τὸ
    πεῖθος.
    Ἀὰ τοῦτο ἤκουσε Κύριος καὶ ἀνεβλέψω. Ἀντι-
    τος· ̓Περίθετο μικρὸν, καὶ οἶλον ἀνέχειχε τὴν εὐ-
    εργετικὴν χείρα.
    Καὶ ἄρον οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς. Οὐ μόνον,
    φησὶ, τῷ μάννα τὰ σώματα ἐτρέφεν, ἀλλὰ γὰρ καὶ
    λογισμῷ τίνι καὶ τροφῇν δυνάμεν· διέτρεφε αὐτῶν
    τὰς ψυχὰς ὥσπερ ἀμέλει διατρεφεῖ καὶ τοὺς ἀγγέ-
    λους. Καὶ τοῦτο ἔτι μὲν καὶ ἐκ τοῦ συνδέσμου ἰδεῖν,
    τῷ ὥσπερ ἐν ἐπαγωγῇ ἐπεῖν τὸ· Καὶ ἄρον οὐρανοῦ
    ἔδωκεν αὐτοῖς. Ἔστι δε οὗδεην ἤττον καὶ τοῦ Ἀπο-
    στόλου μαθεῖν, περὶ αὐτῶν εἰρηκότος, ὡς πνευματι-
    κῶς ἐχραγὸν βρῶμα. Τοῦτο δε ἦν ὃ νῦν ἄστος ἀγγέλων
    ἐπιδηγμένος.
    Καὶ οἷοι ἄμμον θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτὰ.
    Τὴν ὀρτυγομηράν σφιν ἐνταῦθα.
    Ἐπὶ τῆς βρώσεως οὖσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.
    Γέγονε γὰρ αὐτοῖς εἰς χολέραν ἔξιν ἡ τροφὴ, ἄτε
    ἂσαν διόλου ἐκενευσκον εἰς τὴν τῶν χρεῶν πλη-
    μωρίαν.
    Καὶ ἐμησθη, ὅτι σάρξ εἰσιν, πνεῦμα πορνεύ-
    μενον καὶ οὖν ἐπιστρέφον. Ἠλεῖ αὐτοὺς, φησὶ,
    κἂτοι ὀρων αὐτῶν ὀλοθρῶπας ἐκκαλλύκασ ἐς σάρ-
    κας, ἀντὶ τοῦ ἔτι τὰ σαρκὰ σφοδεῖ, καὶ πνεῦμα
    ἔχοντας, εἰς ἐπιθυμίας σαρκὸς ἀεί πορευόμενον, καὶ
    οὐκ ἐπιστρέφων εἰς τὸ μετανοεῖν, καὶ ἐκζητεῖν ἕξ
    ἔλις ψυχῆς τὸν θεὸν. Αὐ οὐδὲν ὂν πεπον ἡλέξι καὶ
    ἐλωσεν, ὅ διὰ τὴν ὀλκείαν μέρος φιλαναθρωπίας. Διὸ
    καὶ προλαβὼν εἶπεν· Αὐτὸς γὰρ ὅστις σπληγματι
    καὶ ἐλεῖφαι.
    Οὖν ἐμησθηροφάν τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἡμέρας τῆς
    ἐλεπριώσαντο αὑτοὺς ἐκ χειρὸς θλίβοντος. Καταλε-
    ψαὶ τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ καὶ ἐν ἐρήμῳ αὐτοῖς δεομένοις
    ἀγαθὰ. Ἔτερον εὐεργεσίας καὶ καταλεῖψεν τρόπον. Ταῦτα
    ἦν τοῖς πλεῖστοις δείνα τοὺς ἐχθρούς· ἤ τε εἰς
    αἷμα μεταβολὴ τοῦ ποταμοῦ, καὶ ἡ χωνόμια, καὶ ὁ
    μέτεχρας, καὶ ἡ σφοδρή, καὶ ἡ ἀχρὶς, καὶ ἡ χλάζα,
    καὶ ἡ τάχνη, καὶ τό πῦρ, καὶ τῶν πουνηρῶν ἀγγέ-
    λων ἀποστολαί· καὶ τὰ λοιπὰ μέχρι τῆς τῶν πρῶτων
    ἁπώλειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A·pertransierit beneficiis eos cümulans, et sanans eos
    qui sub potestate diaboli essent.
    12. Coram patribus eorum fecit mirabilia. Ita be-
    neficiorum et mirabilium Christi obliti sunt, sicut
    patres eorum qui in Aegypto fuere quando libera-
    vit eos Dominus. Simile enim quidpiam videtur si-
    gnificare illud: Coram patribus eorum; ac si aper-
    tius diceret : Similes patribus suis in malis studiis
    fuere; et sicut illi obliti sunt Deum, ita et isti.
    13-15. Interrupit mare et perdvxit eos. Non so-
    lum hoc, inquit, sed etiam mare dividens, omnes
    perlransire fecit. Hinc incipit ea quae in priori li-
    beratione edita sunt miracula recensere. Diviso
    enim in multas divisiones Rubro mari, ac separatis
    aquis et ex utraque parte in sublime elatis, quasi
    in vitre quodam divina virtute conclusit eas, ne
    effusae multitudinem demergerent.
    21. Ideo audivit Dominus et distulit. Quasi di-
    ceret, Supersedit parum, et operatricem manum
    quasi cohibuit
    24. Et panem cœli dedit eis. Non solum, inquit,
    manna corpora nutritabat, sed et racionabili qua-
    dam et coelesti virtute alebat eorum animas, sicut
    revera etiam alit angelos. Atque illud potest ex
    coniunctione animadveri, quæ quasi in quadam
    additione jacet cum dicitur: Et panem cœli dedi
    cis. Nihilominus autem possumus id ex Apostolo
    ediscere, qui de illis dicit quod spiritualem cibum
    comererent. Illud autem erat quod hic panis ange-
    lorum vocatur.
    27. Et sicuit arenam maris volatilia pennata. De
    coturnice hic loquitur.
    30. Adhuce escæ eorum erant in ore ipsorum. Ver-
    sus est illis cibus in iracundiam, utpote qui omni-
    no ad salutitatem carnium declinarint.
    39. Et recordatus est, quia caro sunt, spiritus va-
    dens et non rediens. Miserabatur, inquit, illos, etsi
    videret eos omnino declinasse ad carnes, id est, ut
    ea quae carnis sunt saperent, ac spiritum habere ad
    concupiscentiam carnis semper vaden tem, nec con-
    verterent se ad poenitentiam, ut quaereret Deum
    ex tota anima. Nulla igitur alia de causa misera-
    tus est et salvum fecit illum, nisi propter suam
    solum clementiam. Quare prius dixit: Ipse enim
    miserator et misericors.
    42, 49. Non sunt recordati manus ejus, die qua
    redemit eos de manu tribulantium. Postquam enumera-
    vit bona in mari et in deserto ipsis collata,
    alium recenset beneficiorum modum. Hæc autem
    sunt mala inimicis illata, scilicet mutatio fluminis
    in sanguinem, cynomya, ranæ, aëropo, locusta,
    grando, pruina, ignis, imissio angelorum malo-
    rum, et reliqua usque ad primogenitorum exi-
    tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e cortes na paginação foram transcritas literalmente; uso de caracteres latinos e gregos conforme impresso. Alguns hífens e quebras de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>