<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXVII. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,920">
    349
    Εϝ τῇ θαλάσσῃ ὁδός σου, καὶ αἱ τρίβοι σου ἐν ἁ
    ἴσασι πολλοῖς. Θαλάσση μέν τὸν κόσμον, ὕδατα
    δὲ πολλὰ τὰ ἐν αὐτῷ διάφορα τῶν ἀνθρώπων γένη.
    Ἐπήει δὲ ὁ Χριστὸς ἐνετείλατο λέγων τοῖς ἀποστό-
    λοις· Περσενθέντες, μαθητεύσατε πάvτα τὰ ἔθνη,
    καὶ, Ἰδοὺ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας·
    ἑδέδραμμεν δὲ τὴν ὑπ' οὐρανὸν, καὶ ἐκπήχυσαν εἰς πάντα
    τὰ ἔθνη, συνόντος αὐτοῖς ἀοράτως δηλονοτὶ τοῦ Κυ-
    ρίου, κατὰ τὰς ἀψευδεῖς αὐτοῦ ἐπαγγελίας· τούτου
    χάριν ἐπήγαγε· Καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθήσονται,
    οἷα τὸ ἀοράτον τῆς μετ' αὐτῶν πορείας τοῦ Κυρίου.
    Πλὴν καὶ μύριοι αὐτῷ ὡς θεὸς ἐποίησαν ἐπὶ τῆς
    αἰσθήσεώς θαλάσσης τὴν πορείαν, ὡς φησὶν ὁ εὐαγ-
    γελιστής.
    Ὀδηγήσας ὡς πρόβατα τὸν λαὸν σου. Καὶ ὡς
    ἐπρόβατα οὐκ εἶδεν ὅπου τε ἄπεστι καὶ ὅπου
    παρέστη, οὕτως ἡμᾶς αὐτὸς διήγε, ὑπηρέταις
    πρὸς τοῦτο τοῖς περὶ τὸν Μωϋσέα καὶ Ἀαρὼν κεκρι-
    μένοις. Πάντα μέλητ' ἀπό τοῦ· Ἐμηνήσθην τῶν ἐρ-
    γῶν Κυρίου, ἀπεύσσεως πρὸς τὸ· Ἐμνήσθην τοῦ
    Θεοῦ, καὶ εὐφράνθην. Τούτων γὰρ, φησίν, ὑπομνη-
    σκόμενος, παρεκαλούμενην τὴν διάνοιαν καὶ ἐφει-
    σιπμν. Ἐννυχι γὰρ ὅσα τε καὶ ὅλα ἡμῖν ὑπήρξε τῆ
    τῆ βοηθείας, ἐπεθύμην, ὡς οἱ ἄν ποτε τοσαῦτα πε-
    πειρακότες ἐπὶ τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ καὶ τῇ τῶν κατα-
    χθόντων τέσσε· ἀπαλλαγῇ, νῦν ἀνάσχου πάvτη ὑπερ· δεῖν
    ἡμᾶς τῇ δουλεία τε ὄντας καὶ ἀικυλασίαν καὶ συμ-
    φόρᾳ. Ἐν χειρὶ Μωϋσῆ καὶ Ἀαρῶν. Σὺ αὐτὸς, φη-
    σίν, ὢ Δέσποτα, ὁ μετὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων συνών,
    καὶ πάλαι ποτέ διὰ Μωϋσέως ἐξήγαγες ἔξ Αἰγύπτου
    τὸν λαὸν σου, στρατηγοῦντος Μωϋσέως καὶ Ἀαρῶν.
    Συνέσεως τῷ Ἀσάφ. ΨΑΛΜΟΣ. ΟΖ'.
    Υπόθεσις.
    Τούτων ἄδει τὸν ψαλμὸν Ἀσάφ, τὸν νέον λαὸν παραίνων
    τῷ νόμῳ προσέχειν τῷ εὐαγγελικῷ, τοῦ τε παλαιοῦ
    ἐκείνων τῶν Ἰουδαίων δήμω καταγγέλλων, ὅ' οὗ
    πολλὰ εὐεπετημον, οἴδασι· ἐμνημόνευσα, μά-
    λλον δὲ καὶ εἰς τοῖςουνταῖον ἔπρεχεν τάς εὐχαρι-
    στίας· ἀχαριστία· ἀσυνεργάτου ἀπειθουμένοι.
    Προσέχετε, λαός μου, τὸν νόμον μου. Καὶ ποῖαι
    ἦλθ' ἐπὶ τὰ ὅτιν παραίνεστι; Καὶ ποῖοι ἡμεῖς προ-
    σέχεσθε παρακλέπται ἢ τὸ εὐαγγελικῷ· Ἔτι δε λαός
    αὐτὸν τὰ ἔθνη, ὁ προφήτης Ζαχαρίας φησὶ· Καὶ κα-
    ταξέσσεπται ἔκον πολλὰ ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ
    ἐκοπαὶ· αὐτὸν εἰς λαόν. Κλινάτε τὸ οὖς ὑμῶν τῷ
    στόμα τὰ ῥήματά τοῦ στόματος μου. Προθύμως
    γὰρ, φησὶ, τῶν παρ' ἐμοῦ λεγομένων ἀκούσετε.
    Ἀροῦτεν ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου. Σαφώς
    τοῦτο ὁ εὐαγγελιστὴς ἠμνήνευσε πλὴρως, ὅτε τὰς
    πολλὰς παραβολάς ἔπειεν ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγε-
    λίοις.
    Καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντό ἡμῖν. Ὅσα
    παρὰ τῶν πατέρων, φησὶ, δεδιδαγμένα ἀκούσαντες,
    πάντα ταῦτα διὰ τῶν ἔργων καὶ τῆς αὐτὸς παρου-
    σίας ἐγκώμαμεν.
    Οὐκ ἐκρήθη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν
    ἕτεραν. Οὐχ ἔτερον, φησὶ, γενεὰ, ἀλλὰ τοῖς τέκνοις
    ἀ5
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,920">
    20. In mari via tua et semitae tuae in aquis mul-
    tis. Mare vocat mundum, aquas autem multas, di
    versa in eo hominum genera. Quoniam autem
    Christus praecipit apostolis dicens n°: Euntes do-
    cete omnes gentes; et, Ecce vobiscum sum omnibus
    diebus; ipsi vero totum orbem percurrerunt, et
    praedicarerunt omnibus gentibus, Domino invisi-
   ibiliter, secundum veraces suas promissiones, ipsis
    assistente; ideo intulit: Et vestigia tua non cogno-
    scentur, ob invisibilem Domini progressum cum
    eis. Caeterum ipse solus, utpote Deus, viam fecit
    in mari sensibili, ut ait evangelista.
    §21. Deduizisti sicut oves populum tuum. Quemad-
    modum oves quae nesciunt quo vadant et ubi ince-
    dant, sic nos ipse deduxisti, administris ad haec
    usus Moyse et Aarone. Omnia itaque ab his verbis:
    Memor fui operum Domini, refert ad illud: Memor-
    fui Dei, et delectatus sum. Horum, inquit, recorda-
    tus, consolatio mihi et laetitia fuit. Cum enim me-
    cum reputarem quanta de qualia nobis per auxi-
    lium tuum obvenerint, confidebam munium fu-
    turum esse, ut postquam pro nostra salute et pro
    liberatione eorum qui olim detinebantur tanta ef-
    fecisti, nunc seras ut despicias nos in servitute,
    captivitate et calamitate consistentes. In manu
    Moysi et Aaron. Tu ipse, inquit, Domine, qui una
    cum sanctis apostolis es, olim per Moysen eduxisti
    populum tuum ex Aegypto, ducibus Moyse et Aa-
    rone.
    Intellectus Asaph. PSALMUS. LXXVII.
    Argumentum.
    Hunc canit psalmum Asaph, novum populum ad-
    monens, ut evangelicae legi attendat; populum-
    que illum antiquum Judaicum accusat, quod
    multis acceptis beneficiis, nullius menores fue-
    rent, sed contra loco gratiarum actionis, ingra-
    titudine beneficium remunerarint.
    1. Attendite, popule meus, legem meam. Ecceh
    populum coloratur, nisi qui ex gentibus es? 1. Ec-
    cui legi attendere jubet nisi evangelica? Quod au-
    tem gentes sint populus ejus, id ait propheta Za-
    charias: Et consuedit gentes multae ad Dominum.
    Et erunt ipsi in populum. 2. Inclinate aurem vestram
    in verba oris mei. Alacriteri, inquit, verba mea
    audite.
    2. Aperiam in parabolis os meum. Hoc aperte
    evangelista explicavit ut implicium *, quando mul-
    tas parabolas dixit Dominus in Evangelijs.
    3. Et patres nostri narraverunt nobis. Quoquot,
    inquit, a patribus edidicimus, haec omnia per ope-
    ra et per ejus adventum novimus.
    4. Non sunt occulta a filiis eorum in genera-
    tione altera. Non pro altera, inquit, generationibus
    *
    * Matth. xxviii, 19, 20. * Zach. ii, 12. * Matth. xiii, 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,990">
    * Matth. xxviii, 19, 20. * Zach. ii, 12. * Matth. xiii, 36.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Pequenas lacunas marcadas por números e sinais tipográficos; algumas palavras abreviadas no grego foram transcritas tal qual aparecem. Caixa de numeração de páginas (349/350) mantida no topo. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>