<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,920">
    ισχυης ἐν ὑψηλοῖς, πάντων κατάρχων μετὰ τοῦ A excelsis, omnibus imperans cum genitore suo. Ve-
    κιον γενητορος. Οἱκοῦν ἀληθὲς τὸ εἰρημένον, ὅτι
    οὐκ εὐχελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ.
    Καὶ συγχωρῆσ ἀπὸ τοῦ προσώπου αὐτοῦ τοὺς
    ἠθρούς αὐτοῦ. Παραδέδoνται γὰρ τῇ Ῥωμαίων
    στρατείᾳ, καὶ διωλᾶται παντελῶς.
    Καὶ ἡ ἀλήθεια μου καὶ τὸ ἔλεός μου μετ᾿ αὐτοῦ.
    Ἀλήθειαν τὴν ἐν πνεύματι καὶ ἀλήθεια λατρείαν φη-
    τῃ, ἣν εἰσηγήσατο ἡμῖν ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ εἰρημέ-
    νον πρὸς τὴν ἐν τῇ Σαμαρείᾳ γυναῖκα· Πνεῦμα ὁ
    θεὸς, καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ὑπὲρ, Ἑν πνεῦ-
    μᾳ καὶ ἀληθείᾳ δεῖ προσκυνῆσαι. Καὶ τὸ ἔλεος δὲ
    ὧ ἑὶ ἄλλου πεποιηκεν ὁ θεὸς εἰς ἡμᾶς ἢ διὰ τοῦ
    μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ. Δὲ αὐτοῦ γὰρ μόνου καὶ τὴν
    ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ ἐμαθόμεν προσκυνῆναι, καὶ
    κιπηλεύθημεν, ἀναφερθέντος θανάτου, καὶ τῆς φο-
    βῆς ἐκ μέσου γεγονώςης. Καὶ ἐπὶ τῷ ὀνόματι μου
    ἠγωνίσθησα τὸ κέρας αὐτοῦ. Τοῖς γὰρ ὀνόμασιν,
    ὡς μέλιστα πρέπουσι τῷ Πατρί, καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς
    οἰκεῖται· ὁδ' εἴρη: θεὸς ἀληθινὸς ὁ Πατὴρ·
    τοῦτό ἐστι καὶ Υἱὸς· αὐτὸς γὰρ ἐστιν ἡ ἀλήθεια καὶ
    τῷ κατὰ φύσιν ὁ Πατὴρ ἐστὶ τε καὶ οὠνομαζέται,
    τοῦτο δὲ πάλιν καὶ ὁ Υἱὸς· αὐτὸς γὰρ φησὶν· 'Εγώ
    εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. (39) Τοῦτο ἔλεγε πρὸς
    ὃν ἐλετοῦ Πατρὰ, ὅτι Πάντα τὰ ἐμὰ σά ἐστὶ, καὶ
    τὰ σὰ ἐμά.
    Καὶ ὀήσομαι ἐκ θαλάσσης χεῖρα αὐτοῦ. Θάλα-
    σσαν μὲν, ὡς προειρήκαμεν, τὴν ἐν ὑμῖν σφέραν
    φησὶ ποταμοὺς δὲ τὴν μέσην τῶν ποταμῶν λέγει,
    ἥττ' τὴν ἀνατολήν. Φησὶν οὖν, ὅτι εἰς πάσαν τὴν οἰ-
    κουμένην ὑ αὐτοῦ πρακὶς ἐκταθήσεται. Καὶ ἐν πο-
    ταμοῖς δεξιὰ αὐτοῦ. Ἐν μὲν τῇ θαλάσσῃ τίθεται ἡ
    χεὶρ τοῦ Χριστοῦ, ἐν δὲ τοῖς ποταμοῖς ἡ δεξιὰ αὐτοῦ.
    Πλὴν ἐὰν θελήσῃ, ἡ θάλασσα γίνεται ποταμός· καὶ
    εἶπεν ὁ ποταμὸς, ἐὰν γνησῃ τὸν ἐκ τῆς κοιλίας αὐ-
    τοῦ ῥέοντα ποταμὸν, τοῦ ζώντος ὕδατος γίνεται θα-
    λασσα.
    Αὐτὸς ἐπικαλεσεται με· Πατὴρ μου εἶ σὺ,
    θεὸς μου. Πάλιν ἐνταῦθα οἰκονομικῶς ὁ σεσαρχω-
    μένος θεὸς ἑαυτοὺ τὸν Πατέρα καλεῖ, λέγων· Πορευ-
    ομαι προσ τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ
    θεὸν μου και θεὸν ὑμῶν. 'Ο γὰρ προφήτης φησὶ
    περὶ αὐτοῦ, παιδίον γεννηθέντα προφητείαν, θεὸν
    ἱσχυρὸν ἔλεγεν αὐτῷ, Πατρὰ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος.
    Εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεος μου καὶ
    διαθήκην μου. Αὐτῷ μὲν τῷ πεπιστευκώτι δι᾿ αὐτοῦ
    ζωῆν φησιν. Ἔλεος δὲ ἡμῖν διὰ πίστεως φέρεται λεγὼ.
    Διορθήθην δὲ τὴν φόβον φυλέων, ἧν καὶ πιστὸν εἶναι,
    ἀντὶ τόν, ἀσφαλή καὶ βελάζων καὶ μενονσαν. 'Η μὲν
    ἡμῶν πρώτη διαθήκη πέπτωκεν διὰ το αὐτῆς ἀσθενές
    καὶ ἀνομοιάς, οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεv τὸ νόμος.
    Καὶ ὀήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶρος τὸ σπέρ-
    μα αὐτοῦ. Οὐ παύσεται γὰρ τὸ Χριστιανὸν ὄνομα,
    καὶ τῆς εὐαγγελίης, λατρίας ἡ δύναμις· διηνεκὴς
    ἔσται καὶ ἀκαταλύτως.
    *Joan. iv, 24. † Joan. xvii, 10. ‡ Joan. xxi, 17. • Isa. ix, 6.
    (39) Hic deficit contextus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    rum itaque est quod dicitur : Nihil proficiet inim-
    icus in eo.
    24. Et concidam a facie ipsius inimicos ejus. Tra-
    diti namque sunt Romanorum exercitui, et fundi-
    tus perierunt.
    25. Et veritas mea et misericordia mea cum ipso.
    Veritatem dicit cultum in spiritu et veritate, quem
    induxit nobis Christus, juxta id quod dictum est ad
    Samaritanam mulierem : Spiritus est Deus, et qui
    adorant eum in spiritu et veritate oportet adorare*.
    Misericordiam vero non per alium nobis contulit
    Deus quam per unigenitum Filium suum. Per ip-
    sum enim solum et adorationem in spiritu et veri-
    tate edidicimus, et misericordiam consecuti sumus,
    b deleta morte et corruptione de medio sublata. Et in
    nomine meo exaltabitur cornu ejus. Nominibus enim
    quae maxime Patri conveniunt, ipse quoque Filius
    ornatur : exempli causa dico : Deus verus est
    Pater; idipsum est Filius : ipse namque est veri-
    tas : et vita secundum naturam Pater est et vo-
    cur, illud item est Filius : ipse namque ait : Ego
    sum resurrectio et vita. (39) Hoc dicebat ille ad Pa-
    trem: Omnia mea tua sunt, et tua mea sunt ¥.
    26. Et ponam in mari manum ejus. Mare, uti su-
    pra diximus, occidentalem regiorem vocat; flumi-
    na vero Mesopotamiam sive orientem nuncupat.
    Ait itaque per omnem terram ejus opus extensum
    iri. Et in fluminibus dexteram ejus. In mari ponitur
    manus Christi, in fluminibus autem dextera ejus.
    Verum si velit, mare efficitur flumen : et contra flu-
    men si alvei sui aquam retineat, aque vivae mare
    efficitur.
    27. Ipse invocabit me : Pater meus es tu, Deus
    meus. Hoc loco cui incarnatus est per oeconomia
    Deum vocat Patrem suum dicens : Vado ad Patrem
    meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum
    vestrum ¥. Nam propheta de illo loquitur, cum de
    puero nato praenuntians, Deum fortem vocavit
    illum, Patrem futuri saeculi *.
    29. In aeternum servabo illi misericordiam meam
    et testamentum meum. Ipsi scilicet populo qui per
    eum credidit. Misericordiam autem vocat remisso-
    nem quae per fidem obtinetur. Testamentum vero
    novum ait, quod fidele dicit, scilicet firmum, secu-
    rum et manens. Nam primum illud testamentum ob
    insanitatem et inutilitatem suam desiit. Nihil enim
    ad perfectum deduxit lex.
    30. Et ponam in saeculum saeculi semen ejus. ƒ
    Nunquam cessabit enim Christianorum nomen, et ;
    virtus evangelici cultus; imo potius perpetua eris
    et interminabilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas presentes no final da coluna grega (Joan., Isa.) e sinais de nota (asteriscos, daggers) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>