<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO IN PSALMVM LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    τις αγγελους εὐ̓αγγελιζεισθαι λεγοντος· 'Οτι ἐτε- 
    ρἠ ημιν σημερον Χριστος Κυριος ἐν πολει Δαυιδ.
    ἱε εξρασ δε ἐπουρανιου στρατειας πληθος οφθηναι
    ἱππων· Δοξα ἐν υψιστοις Θεῳ, και ἐπι γης ει-
    ρηνη.
    'Οτι τις ἐν νεφελαις ιωθησεται τῳ Κυριῳ; Ει
    και γεγόνεv ανθρωπος, φησιν, ὁ Μονογενης, και καθ-
    ηκεν ἐαυτον εις̓ εκουσιον κενωσιν, και ἐλαβε την τοῦ
    ἱματς μορφην· αλλα και ουτως ἐστιν ασυγκριτος
    ανώτερος και ουρανῶν δυναμις· αἱ μεν γαρ οι-
    κοι την ἐχωσι τάγματα· ὁ δε Δεσποτης των ὀλων ἐστι
    εν χειροις. 'Αλλα μήν ουδε δ' ἐμοις Θεου δουλος τις
    ἱεν αυτῳ. Και τουτο αυτοι μαρτυρουσι λεγοντες,
    πᾶς ἐκ τοῦ πληρωματος αυτου πάντες ημεις ελα-
    βομεν. Ουχον ὁ μεν διδοται ως Θεος, οἱ δε πλουτουσι
    ἐκ αυτου.
    'Ο θεος ενδοξαζομενος εν βουλῃ ἀγλων, μεγας
    και φοβερος. 'Ωσπερ οἱ ασυνετοι σκανδαλιζονται
    ἱνατες αὐτων εν τῃ τοῦ δουλου μορφῃ, ακουοντες
    ἐξ αυτοῦς αὐτοῦ· 'Εγω ειμι ἡ αληθεία· και, Προ
    τοῦ Αβρααμ γενεσθαι ἐγω ειμι· ουτως οἱ ἀγῑοι
    ἡκουν, δοξαζουσιν αὐτον, και μεγαν και φοβερον
    τιθασιν. Και τουτο ἐξεθελον δηλον, ἐν τοῦ τῶν μεν Πε-
    ρων ὠσπερ ἐκ στοματος απυτω̄ν βροχ· 'Ει δε ὁ
    κριστος ὁ υιος τοῦ Θεου τοῦ ζωτοῦ· παλιν δε
    ἱνα τιπτᾳς 'Αληθως Θεου υιος ἐι· ὁτε τῃ θα-
    λάσση και τοις ἀνεμοις επετιμησεν.
    Δυνατος ἐι, Κυριε, και η ἀληθεία σου κυκλω
    σου· οἱ δεσπόταις τοῦ κραταιοῦ της θαλάσσης.
    Δεικνυσιν ὁ λόγος, ως αὐτος ἐν τῃ τοῦ δουλου μορ-
    φῃ ἐστιν· και την ὕβριν ἐς αρχης παραχωρησον ου-
    σιαν· και αὐτος ἐστιν ὁ τελειῶς ἀνθρῶπων ὁ̓ριον τῃ
    θαλάσση· και ἐπικαλεῖται αὐτή· 'Μεχρι τότου ἐλευση,
    και οἵν υπεσφαιρη. 'Εδειξε δε τοῦτο υπαρχον αληθεία,
    τιςτας και τῆ θαλάσση και τοῖς ἀνεμοις, ὁτε
    επεί των μαθητων συνέπλεε. Τοῦ δε σάλον τῶν
    κυμάτων αὐτης οὐ καταπαυσεται. Σὐ ἐπταισεν-
    αν ως τραυματιε Τὰ υπέρησαν. Αὐτὸς γαρ
    ἱησιν ὁ θυμος τον ισχυρον και τον υπερήφαν, και
    ἐπικρατει της ἀρχης πατεῖν ἐπ̓αῦ ὁς και σκορω-
    διν και επῆ πλοιᾱ την δύναμιν τοῦ εχθροῦ.
    Σοι εισιν οἱ οἰ̓αροι, και σί ου ἐστιν η ἡμ. 'Ωσπερ
    τῆς θαλάσσης Δεσποτης ἐστιν, ουτως και τῶν οὐρανῶν
    ποιητῆς και γης αὐτοῦ. Την οἰκουμένην και το͂
    πλ̄ρωμα αὐτῆς συ ἱδρυμένωσας. Τοῦ βορράν και
    τῆς θαλάσσης σὐ ἐκτισας. Θάμβος και 'Ερμωv.
    Τὰ τεσσαρα μερη της οἰκουμένης ιδιο τοῦτο σημα-
    ἱνει· διὰ μεν τοῦ βορρὰ τὰ ἀρκτικα μερη, διὰ δε της
    θαλάσσης τὰ της ἐσπερας. Θαλάσσαν γαρ ἡ Γραφη
    την ἐσπεραν καλεῖ· διὰ δε τοῦ 'Ερμων ὁρους τοῦ νεῑ-
    ν· διὰ δε τοῦ Θαυβῶρ ὁρους πάλιν την ανατολην.
    Σοι ὁ βραχιων μετα δυναστειας. 'Ο σός, ὡ δέ
    σποτα, βραχιων, φησιν, επιδεδωκεν τοις πασι μετα
    δυναστειας. Ει γαρ και γεγόνεv ἀνθρωπος και πένης
    ἡμας, αλλ' ἐμμαυρην κατεστη τῆς μεγαλυτερῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A tuaverint dicentes: Quia natus est nobis Chri-
    stus Dominus in civitate David". Et quod alterius
    caelestis exercitus multitudo visa fuerit dicentium:
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax 28.
    7. Quoniam quis in nubibus aequabitur Domino?
    Etiamsi, inquit, Unigenitus factus sit homo, et de-
    misit se ad voluntariam evacuationem, atque acce-
    pit servi formam, atque etiam sic est incomparabi-
    lis, et omnes etiam caelestes virtutes antecellit. Illae
    namque domesticum et ministerialem habent ordi-
    nem; Dominus autem universorum est dominator.
    Imo vero neque in filiis Dei quispiam similis ei est.
    Et hoc ipsi testificantur dicentes: Ex plenitudine
    ejus nos omnes accepimus 29. Et ille quidem dat
    utpote Deus, hi vero ejus donis diviles sunt.
    8. Deus qui glorificatur in consilio sanctorum,
    magnus et terribilis. Quemadmodum imprudentes
    scandalizantur videntes cum in servi forma, audi en-
    tesque tamen dicentem: Ego sum veritas 30;
    et: Antequam Abraham fieret ego sum 31; contra
    sancti glorificant eum, magnumque ac terribilem
    vocant. Quod hinc palam est, quod Petrus ecu ex
    omnium ore clamat: Tu es Christus Filius Dei vivi 32,
    omnesque rursum: Vere Filius Dei es 33, quando
    mare et ventos increpavit.
    9, 10. Potens es, Domine, et retitas tua in cir­
    citu tuo. Tu dominaris potestati maris. Declaratur
    eum qui in forma servi est, eumdem ipsum esse
    qui humidam substantiam produxit; atque eumdem
    ipsum esse qui posuit arenam in terminum maris
    et dixit ei: Hucusque venies, nec pertransibis 34.
    Hoc autem verum esse commonstravit quando in-
    crepavit mare et ventos, cum navigaret una cum
    discipulis. Motum autem fluctuum ejus tu mitigas.
    Tu humiliasti sicut vulneratum superbum. Ipse nam­
    que est qui ligavit fortem et superbum 35, et suis
    dedit potestatem calcandi super serpentes et scorpio­
    nes, et super omnem virtutem inimici 36.
    12, 13. Tui sunt caeli, et tua est terra. Sicut ma-
    ris est Dominus, ita et caelorum et universae terrae
    conditor. Orbem terrae et plenitudinem ejus tu fun­
    dasti. Aquilonem et mare tu creasti. Thabor et Her­
    mon. Illisce verbis quatuor terrae partes significant,
    per aquilonem, septentrionales regiones; per mare,
    occidentales. Mare namque Scriptura vocat occi-
    dentem: per montem Ilermon, meridiem; per
    Thabor, orientem.
    14. Tuum brachium cum potentia, etc. Tuum, in­
    quit, Domine, brachium omnibus obsedlatur cum
    potentia. Etiamsi enim homo factus sit, et similis
    nobis apparuerit; at perspicua fuit magnitudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    27 Luc. ii, 11.      28 Ibid. 14.      29 Joan. i, 16.      30 Joan. xiv, 6.      31 Joan. viii, 56.      32 Matth. xvi, 16.
    33 Matth. xiv, 33.      34 Job xxxviii, 11.      35 Matth. xii, 29.      36 Luc. x, 19.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas abreviações e ligações mantidas conforme original; partes cortadas na margem transcritas até onde legível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>