<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
447
faciuni justitiam, qui quod justum est opere exe-
quuntur.
4. Memento nostri, Domine, in beneplacito po-
puli tui. Abhinc inducitur persona Judaeorum, pre-
cantium ut consortes sint salutis gentibus datae.

11. Operuit aqua tribulantes eos. Tribulantes sci-
licet, nam promiscua turba quae cum ipsis egredie-
batur, in tribulantium sed credentium erat.

12, 13. Et crederunt verbo ejus, et laudaverunt
laudem ejus. Nam cum propter bonitatem Domini
additi fuissent fluctus in mari Rubro, statim cre-
dentes canticum cecinerunt in Exodo positum.
Deinceps vero omnia oblivioni tradiderunt. Et lau-
daverunt laudem ejus. Quando exibant choreutriae
cum Maria dicentes : Cantemus Domino, gloriose
enim magnificatus est 22.

14. Et tentaverunt Deum in iniquoso. Illud, ten-
taverunt Deum in iniquoso, significat : irritaverunt
eum statim post transitum maris Rubri.

20. Et mutaverunt gloriam suam in similitud-
nem vituli comedendis fenum. Gloria ipsis erat
Deus, quo dimisso culto adoraverunt vitulum.

23. Si non Moyses electus ejus stetitset in con-
fractione. Quando dixit : Si dimittis peccatum, di-
mittite : si non dimittis, dele me de libro tuo hoc quem
scripsisti *.

24. Et pro nihilo habuerunt terram desiderabi-
lem. Quinta accusatio haec est, post alias, de mari
Rubro scilicet, de deserto, de Moyse ad iram conci-
tato, de vitulo in Choreb. Reversi namque explo-
ratores, male loquentes de terra, alios secum abdu-
xerunt, excepto Jesu filio Nave, et Chaleb filio le-
phone.

25. Et murmuraverunt in tabernaculis suis. Quando
reversi exploratores mentem populi avertuerunt.

28. Et initiati sunt Beelphegor. Hoc idolum est
Ammonitarum, quod vocatur a Graecis Saturnus.

30. Et silet Phinees et placavit. Quando Madia-
nitidem cum macho occidit. Docenur autem his
quanti sit apud Deum vel unius viri pietas.

39. Et fornicati sunt in adinventionibus suis. Haec
docent Judicum et Regnorum libri, quod traditi sunt
alias aliis populis, Ammonitis, Amalecitis, Madia-
nitis, alienigenis, eo modo scilicet castigati.

41. Et dominati sunt eorum qui oderunt eos. Ba-
byloni et Assyrij dominati sunt Israelitis ob ipso-
rum impietates.

43. Sæpe liberavit eos. Ipsi autem exacerbaverunt
eum in consilio suo. Ille pro innata sua erga ho-
mines clementia mansuetos illis erat, illi vero com-
pellebant eum ut acerbus esset ipsis. Et rursum
salvavit eum utpote Salvator. Illi autem perierunt,
sese operibus perniciosis complicantes, donec
cum ea sepius repetissent penitus interirent. Illud
* Exod. xv, 1. * Exod. xxxii, 31, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
Α. Οὐ μὴν γὰρ ἀκολουθῶσι καὶ ποιηταὶ δικαιοσύνης εἴσὶν,
ἐπτελοῦντες ἔργῳ τὸ δίκαιον.

Μνησθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ τοῦ
λαοῦ σου. Ἐντεῦθεν τὸ τῶν Ἰουδαίων πρόσωπον
εἰσάγεται, εὐχομένων μεταλαβεῖν τῆς τῆς ἐνέστ-
ειδομένης σωτηρίας.

Ἐκάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλιβοντας αὐτούς. Δη-
λαδὴ τῶν θλιβόντων ὁ γὰρ συνεξελθὼν πλημμυρῶς οὐ
τῶν θλιβόντων ἦν, ἀλλὰ τῶν πιστευόντων.

Καὶ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ, καὶ ἤψαν τὴν
αἰνεσιν αὐτοῦ. Δι᾽ ἀγαθότητα γὰρ τοῦ Θεοῦ προ-
σθεθέντων παρ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ χωρίων, παρα-
χρῆμα μὲν πιστεύσαντες, ἤψαν αὐτοῖ τῷ ὕμνῳ τὴν
ἐν Ἐξόδῳ κείμενην· εἶτα πάντα παρέδοσαν ἄτο-
πα.

Καὶ ᾠδάρησαν τὴν αἰνεσιν αὐτοῦ. Ὅτε ἐξῆλθον αἱ
χορευτρίαι μετὰ Μαρίας λεγόυσαι· Ἄσομεν τῷ
Κυρίῳ· ἐδοξάσθη γὰρ δεδόξασται.

Καὶ ἐπείρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀνήϑῳ. Tὸ δὲ, καὶ
ἐπἐιρασαν τὸν Θεὸν ἐν ἀνηϑῳ· παρῆργισαν γὰρ
αὐτὸν εὐθέως μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν.

Καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ ἐν ὁμοιώματι
μοσχου ἑσθιόντος κτλρον. Δόξαν γὰρ αὐτοῖς ὁ Θεὸς,
ὅν ἄφειτον προσκύνησαν τῷ μόσχῳ.

Εἰ μὴ Μωυσῆς ἐξελεῖτο ἄξιo ἔστη ἐν τῇ θραύσει.
Ὅτε εἶπεν· Ἐι μὴ ἀφείς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν,
ἀφες· εἰ δὲ μὴ, κάμε ἐκλέλειψον ἐκ τῆς βίβλου
σου ταύτην τῆς ἐγράψας.

Καὶ ἐπποδένθῃσαν τὴν ἐπιθυμητήν. Πέμπτον ἐγ-
κήλημα τοῦτον μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν, καὶ τὴν ἔρημον,
καὶ τὴν εἰς Μωσῆν παροινακ, καὶ τὸν μάχον τῶν
ἐν Χωερβ. Ἐπανελθόντες γὰρ οἱ κατασχόντοι, χα-
κῶς λέγοντες τὴν γῆν, καὶ τοὺς ἄλλους ἀπέστερξαν,
χωρὶς Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ καὶ Χαλεὂ τοῦ Ἰεφωνῆ.

Καὶ ἐγόνυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν. Ὅτε
οἱ κατασχόντοι ἐλθόντες διεστρέψαν τὴν γνῶμην, τοῦ
λαοῦ.

Καὶ ἐτελεσσάγη τῷ Βεελζεβοὺρ. Ἑἴδωλον τοῦτο
Ἀμμωνίτων, καλούμενον παρ᾽ Ἑλλας Κρόνος.

Καὶ ἐσὶ Phinees καὶ ἐξηλαίσιο. Ὅτε ἀνελείν τὴν
Μαδιανῖτην μετὰ τοῦ προγενοιμένου. Διδάσκεται ὅτι,
ὁ λόγος πόσον δυνατὸν ἦν ἑνὸς ἀνδρὸς εὐσεβεῖα πρὸς
Θεόν.

Καὶ ἐπορνεύσαν ἐν τοῖς ἐπαντευξίμοισιν αὐτῶν.
Ταῦτα διδάσκουσιν Κριτῶν τε καὶ Βασιλέων καὶ βίβλοι,
ὡς παρεδόθησαν ἀλλοτρε ἄλλοις. Μωαβῖται, Ἀμμαμι-
ται, Ἀμαλεκίται, Μαδιαναῖοι, ἀλλοφύλοις, τῇ πα-
ραδόσει παιδευθέντες.

Καὶ ἐνικύρωσαν αὐτοὺς οἱ μισοῦντες αὐτούς.
Βαβυλώνιοι καὶ Ἀσσύριοι ἐπεκράχθησαν τοῖς ̔Ισραηλι-
ταις διὰ τὰς παράνομιας αὐτῶν.

Πολλὰκις ἐδρύσωσαν αὐτοὺς. Αὐτοὶ δὲ παρεπί-
κραναν αὐτοὺς ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν. Ὁ μὲν ἦν φι-
λαλώντως γλυκύς, οἱ δὲ πικρὸν ἔαυτούς
ἠχάλαζον φαίνεσθαι. Καὶ πάλιν ἔσωσαν αὐτοὺς ὁ
Σωτῆρ· οἱ δὲ ἀπώλωντο ἔργοις ἀναλώσεως ἑαυτοὺς πε-
πειρασμένοις μέχρι πολλακὶς αὐτοὺς ποιήσαντες τέλος
ἀπώλοντο. Τὸ δὲ, πλεονασὶς, ὁμοῖον τῷ· Πισδεκίᾳ
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Marcas de paginação e nota de rodapé indicadas. Correções mínimas feitas para divisão de sílabas conforme layout; palavras ilegíveis não detectadas no recorte.</notas>
</pagina>