<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357. EXPOSITIO IN PSALMIUM LXXVIII.  353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    ἔκ τὸ τῆς Σηλώμ ἐν τῇ μερίδι εἶναι τοῦ Ἰωσήφ· ἡ Shiloh erat in portione Joseph; Ephraim autem ti-
    Σραείμ δὲ υἱὸς Ἰωσήφ.       lius erat Joseph.
    Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα.  Ἀπὸ γὰρ 68. Sed elegit tribum Juda. Ex ea enim reges
    αὐτῆς τοὺς βασιλέας ἐποίησεν, ὧν πρῶτος David. constituit, quorum primus fuit David. Sciendum
    Ἰσραὴλ δὲ, ὡς φυλὴν ἀντὶ φυλῆς ἐξελέξατο, τὴν autem tribum pro tribu elegisse Deum, tribum Juda
    Ἰούδαν ἀντὶ τῆς Ἰωσήφ και τόπον ἀντὶ τόπου, τὸ pro tribu Josephi; et locum pro loco, montem Sion
    ὄρος Σιὼν ἀντὶ τῆς Σηλώμ.
    Καὶ ψοκοδήμησε ὡς μονοκέρωτος τὸ ἁγίασμα 69. Et ædificavit sicut unicornium sanctificium
    αἵτεὼ. Ἁγίασμα μὲν τὸν θεῖον ἐν Ἰερουσαλὴμ sanctum. Sanctificium dicit, divinum in Jerusalem ex-
    ἐξεσποιήθέν·δεῖνα λέγει ναὸν· Μονοκέρως δὲ θηρίον ἐστιν citatum templum. Unicornis autem, fera est inex-
    ἀπεχραχτόν, διὰ τὸ ὀξὺ κέρας ἐπὶ μετώπου φέρειν, pugnabilis, quia acutum in fronte cornu habet, at-
    καὶ εἴκεται τοὺτο ἀναπλεῖν τὰς θρολὰς. Λέγει οὖν, Ὅτε que illo belluas omnes interficiit. At igitur. Cum
    Ἰσραὴλ ὁ θεῖος ψοκοδήμην ναὸς, ὡς πάντα ταῦτα ἐν structum fuit templum illud, omnes gentes vir-
    τῇ ἐννοιᾳ ἐν αὐτῷ ἰσχυρὸς δεύτερα φαίνεσθαι.
    Ἐξεῖλσαν τῶν λοχευομένων ἐλαβε αὐτὸν.     70, 71. De post seflanies accepit illum.Fetantes dicit
    Ἰστραήλων καὶ γεννηθέντων. Ἀπὸ τῆς πομπαιχῆς, B natas et recens emissas. Davidem, quod esset prato-
    ἐστὶν, ἐπιστήμης, καὶ τοῦ εἰδέναι τὰ λοχευόμενα ritiæ artis peritus, et quia sciret tetas oves custo-
    ἀπ' προσώπων διαφυλάττειν, καλῶς ἀναλαβὼν καὶ dire, merito assumpsit, et rationabilium ovium
    τὼν λογικῶν θεραπῶν ποιμένα πεποίθηκε. Ποιμά- pastorem constituit. Pascere Jacob servum suum. Id
    νευσεν Ἰακὼβ τὸν δοῦλον αὐτοῦ. Τουτέστι, διδάσκα- est, doctor ipsis proborum morum fuit, per ea quæ
    ς ἀγαθῶν τρόπων ἐγένετο, δι' ὧν ἐπεδεῖ- fecit erudiens eos.
    ντο παιδεύσας αὐτούς.
    Καὶ ἐν ταῖς συνεσέσεσι τῶν χειρῶν αὐτοῦ ὑδή- 72. Et intellectibus manuum suarum deduxit eos.
    ısπερ αὐτοῦς. Συνέχεσι χειρῶν τάσας τὴν ἐν τῷ Intellectum manuum, omnes actus convenienti
    τρισκωντι πράξιν γινόμενην φησίν.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Ασαφ. ΟΗ.
    Υπὲρδός.
    Τούτον ἔδει τὸν ψαλμὸν ὑπὲρ τῶν ἀναιρεθέντων πι- 
    κρῶς κατὰ τοὺς καιρούς τοῦ Ἀντιόχου· αἰτεῖν τε C
    ἑκ τῆς ἱκετείας ἐκδήλησιν γενέσθαι τῆς εἰς τὸ
    ἔθνος τρυφῆς μαιμασίαις, μεταστραφείνους ἀπ-
    λουλὸτὶ· τῶν συμφοράν εἰς αὐτοὺς τοὺς ἐπάγοντας
    αὐτόν.
    Ὁ Θεός, ἤλλοσαν ἔθηκεν εἰς τὴν κληρονομίαν D
    σου. Πολλοὺς γὰρ ἐπαχαγὼν ὁ Ἀντίοχος, ἐσπήλθεν
    εἰς Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐνέπρησε τὸν θεῖον ναόν. Ἐμέ-
    τρησεν τὸν ναὸν τὸν ἅγιον σου. Ἰδοὺ, φησὶ, τῶν σῶν
    ἱκετήρων ἄλλοι, καὶ τὰ σὰ ὑπὲρ ἁλμοιχῶν κατ-
    ὕχρον·. Ἐξέστεν Ἰερουσαλήμ εἰς ἀπωροφιλαν·
    Λιβαδίους τόπος ὅπου τὴν σκηνὴν ἔχει τὰς ὅπυρας
    φυλάσσων.
    Ἔθετο τὰ θησαυρὰ τῶν δούλων σου βρὰ- 
    μἀτα τοῖς ἀστεσινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Διὰ γὰρ ὑπε-
    σκήαν ἀπνοηπῆσιας οὐδὲ θαπτεύσι τοῖς σκεύοις ἐπ-
    ιτρέψεις οἱ πόλεμοι τοὺς νεκρούς. Τὰς σάρκας τῶν
    ἱερῶν σου τοῖς θηρίοις τίς ; Πῶς γὰρ οὐκ
    ἔτι σὺ τὸ ἀρμακ ἐχυθέεντος ὑπὲρ τῆς τοῦ νόμου φω-
    ζικῆς, ὡς ἦσαν οἱ Μακαβαῖοι·
    Ἐκκαθαρθησεως ὡς πυρ ὁ ζηλὸς σου. Ζήλωσον,
    σῆς, διὰ ὧν ὄνομα τὸ βλασφημούμενον παρὰ
    τῶν ἐχθρῶν.
    Μὴ μνησθῆς ἡμῶν ἀπορύων ἀρχαίων. Τὰς ἐν
    Αἰγύπτῳ λέγει ἀμαρτίας ἀρχαίας.
    Μήποτε εἶπαν τὰ ἔθνη· Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς au-
    τῶν; Εἰ καὶ ἐμπροδὺς, φησί, τῇ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ
    δι᾽πάσας τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν· ἀλλὰ διὰ τὸ ἔθνος
    ὑμεῖς πολέμου ἡμῖν διὰ τὸν ἀνεπιστάντα ὄν ἐπιφέρουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    68. Sed elegit tribum Juda. Ex ea enim reges
    constituit, quorum primus fuit David. Sciendum
    autem tribum pro tribu elegisse Deum, tribum Juda
    pro tribu Josephi; et locum pro loco, montem Sion
    pro Silom.
    69. Et ædificavit sicut unicornium sanctificium
    summ. Sanctificium dicit, divinum in Jerusalem ex-
    citatum templum. Unicornis autem, fera est inex-
    pugnabilis, quia acutum in fronte cornu habet, at-
    que illo belluas omnes interficiit. At igitur. Cum
    structum fuit templum illud, omnes gentes vir-
    tute in illo contenta inferiores fuisse visas.
    70, 71. De post seflanies accepit illum. Fetantes dicit
    natas et recens emissas. Davidem, quod esset pasto-
    ritiae artis peritus, et quia sciret tetas oves custo-
    dire, merito assumpsit, et rationabilium ovium
    pastorem constituit. Pascere Jacob servum suum. Id
    est, doctor ipsis proborum morum fuit, per ea quæ
    fecit erudienes eos.
    72. Et intellectibus manuum suarum deduxit eos.
    Intellectum manuum, omnes actus convenienti
    tempore editos dicit.
    1. PSALMUS Asaph. LXXVIII.
    Argumentum.
    Hunc canit psalmum pro iis qui in tempore Antio-
    chi dire caesi sunt. Rogans supplicatione sua ul-
    tionem caedis in populo factæ, conversis scilicet
    calamitalibus in eos qui ipsas intulissent.
    Deus, revocuit gentes in hæreditatem tuam. Mul-
    tas enim adducens gentes Antiochus, ingressus est
    Jerosolymam, et divinum templum incendit. Pollue-
    runt templum æmulum suum. Ecce, inquit, tna alii
    occuparunt, et quæ tua sunt ab alienigenis deti-
    nentur. Posuerunt Jerusalem in pomorum custodiam.
    Lapidibus electis constructus est locus, ubi taber-
    naculum habet qui poma custodit.
    2, 3. Posuèrentnt mortiçino servorum tuorum escas
    volatibilibus cœli. Ob inhumanitatis vehementiam, ne
    concedebant quidem cognatis ut mortuos humarent.
    Carnes sanctorum suorum bestiis terrae. Quomodo
    enim sancti non fuerint quorum sanguis effusus
    est pro legis observantia, ex quorum erant numero
    Machabæi.
    5, 6. Exardesecit sicuti ignis zelus tuus. Zeio ac-
    cendere, inquit, propter nomen tuum ab inimicis
    blasphematum.
    8. Ne memineris iniquitatum nostrarum antiqua-
    rum. Peccata dicit antiqua quæ in Ægypto admissa
    sunt.
    10. Ne forte dicant in gentibus : Ubi est Deus eo-
    rum? Etiamsi, inquit, multitudo peccatorum no-
    strorum impedimentum est nostræ salutis : sed
    propter nomen tuum adjuva nos, propter convi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOXs estimadas na escala 0-1000. Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; foram transcritas literalmente com [ilegivel] não necessário aqui.</notas>
</pagina>