<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,910">
    ἠὕλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου· τὸ δὲ· Καὶ Αὐτοἱ, ἔπε, εἴ τις ἠπε
    ἱστεων, ἐν ταῖς ἀποριαῖς αὐτῶν, τῷͅ, Οὐκ
    ἠθέλησατε. Ἐπανων γὰρ τὴν παιδεῖαν, παλιν μετ
    σοῦ διδαχθῶμενος· οἱ δε αὐτῶν τοῖς πολεμίοις ἠμει
    ζοντο.
    Και ἔσωκεν αυτοὺς εἰς οἰκτιρμους ἐναντιον
    κειτων τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτους. Τοῦτο
    φησι· ὁ δε Κύρου τὰ ἀπλουσάντα αὐτους τῆς ἀλυμα-
    τωσίας, και Δαρεῖου και Αρταξέρξη, τοὺς και χρη
    ματίσαντας εἰς τὴν οἰκοδουμὴν τοῦ ναου.
    Ἀλληλουϊα. PG.
    Ἐξομολογείσθε τῷ Κυριῷ, ὅτι χρηστός. Μετὰ
    τὴν ἀποδοχὴν τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ ἐκείνως τὴν κλησιν
    τῶν ἐθνῶν κατασπλαγιει, τὴν γενομένην διὰ τῶν απο-
    στόλων. Ἀὶ καὶ αἰεὶν προσεταττέν τὸν Θεὸν, και ἐξ-
    ομολογεῖσθαι αὐτῷ ἐπὶ τῷ μεγάλῳ αὐτοῦ ελέῳ.
    Ἀσὺ ἁνατολῶν και δυσμῶν, και βόρβα και θα-
    λάσσης. Και τινες ἐκ τῶν τεσσαρων τῆς οἰκουμένης
    κλίμακων συναχθεῖς τὰ πάντα τα ἔθνη τὰ παλαι
    ἐρῆμα θεοσεβειας συγχώνται, και μηδε νοτίοις θεῖαις
    μεταλαβόντες, ἁλλ’ εν πολλῷ οἰκει τυχγάνουσιν·
    Ὀδὲν πῶς κατοικητήριον οὐκ ἔχουσιν. Οὗ γὰρ
    τῇ αὐτοῖς πολιτείᾳ χρηστῇ, ἀλλ’ ἦσαν εν πλάνη πολλῇ.
    Πεινώντες και διψῶντες, ὁ ψυχή αὐτῶν ἐν
    αὐτοῖς ἐξελειλετο. Οὐδε γὰρ εἶχον ἄρτον τὸν στηρι-
    ζοντα καρδίαν ἀνθρώπου· οῦδε τὸ ὕδωρ τὰ ζῶη, περι
    οὖ ἠλεχται· ὁ ἄνευ κει τοῦ ὕδατος οὐκ ἐγὼ δωσω
    αὐτῷ, οὑ μὴ διψήση εἰς τὸν αἶωνα.
    Και ἀδίψητον αὐτοὺς εἰς ὀδὸν ἐβόλιαν. Την
    εἰ̓ς εὗσαρι πάσαν δηλώ. Αὐτὸς γαρ εἶπεν· Ἐγὼ
    εἰμι ἡ ὁδός. Του̒ πορευθήναι εἰς πολιν κατοικη-
    τηριον. Τὴν ἐκκλησίαν γῆς, ἡ τὴν ἐπουράνιον
    Ἱεροσυαλήμ.
    Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ Κυριῷ τὰ εἴλη αὐ-
    τοῖς· ὅτι ἐχόρτασε ψυχὴν κενήν. Και τις ἐκεινην
    ἡ ψυχῆ, ἠ ἠσκηνει περι ὧν λέγεται· Πεινῶντες και
    διψῶντες, ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξελειλετο·
    Και ψυχὴν κε͂νωσαν ἐπεληλασεγ ἀγαθῶν. Τού
    κυνιὸν αρτοὺ δηλώνει.
    Καθημένους ἐν σκοτεία και σκιὰ θανάτου. Σκιὰ
    θανάτου οὐκ αν ἀμαρτίας λέγον την ειδωλολατρειαν
    και τὰς εν ἀθεσει πράξεις· αὐται γαρ εισαι και χω-
    ρίζουσαι ἡμας· της ἀληθινης ζωης. Εν ταυταις δε
    τῆς προ̉τερου, τὸ δα παραπλαινν̄ν τον Θεον, και
    την βουλὴν τοῦ γλευς προσευνηεν. Δέον γαρ ἐξ με-
    θέου και καλλοψον κτισματὸς των γενεσιουργων των
    αἰων θεωρήν, και την αΐδιον αὐτοῦ δυνησιν και θεό-
    τητα απὸ κτισεως κόσμου νοειν· ἡμεῖς αἰ τυφλοι,
    εν σκότω και σκιᾷ θανατου διαγομενοι, και τὰς λογι-
    κὲς της ψυχῆς δύναμεις pτεπενομενοι και πεπρωμε-
    νοι, ενηλλαττομεν την δουλειαν τοῦ αφθαρτου Θεου εν
    ομοίωματι ἑικόνος φθαρτου ἀνθρώπου, και πεπτωκεν
    και πεπτωμεν. Πεπεδημενοι εν πεισμοις και
    σκί̑πῳ. Ταῖ σειριαῖ των ἰδιῶν αμαρτίων ἑκατοσ
    στριγγεται, παντὲς πτωχείαν αγαθου και κακου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,910">
    A autem, saepe, simile est illi: Quoties volui congre-
    gare filios tuos ? Illud autem: Et humiliati sunt in
    iniquitatibus suis, illi : Et noluitis 30. Cum enim
    castigatiomen immisisset, rursum misericorditer
    cum illis agebat, ipsi vero adversa retribuebant.
    46. Ei dedid eos in misericordias in conspectu om-
    nium qui ceperant eos. Hoc ait propter Cyrum, qui
    dimisit eos ex capitulate, et Darium et Artaxerxem
    qui pecunias erogarunt ad constructionem templi.
    Alleluia. CVI.
    1-2. Confitemini Domino quoniam bonus. Post ab-
    jectionem Judaici populi, opportune vocationem
    gentium per apostolos factam declarant. Quare
    jubet laudare Deum et confiteri illi ob magnam
    ipsius misericordiam.
    3. A solis ortu et occasu, ab aquilone et mari.
    Equinam ex quatuor terrae lateribus congregati
    sunt nisi omnes gentes, quae olim pioate et reli-
    gione vacuae erant, et ne stillam quidem divinam
    accipientes, sed ingenti sibi afflictae?
    4. Viam civilitatis habituali non inverrunt. Non
    erat eis honestum institutum vitae, sed magno in
    errore versabantur.
    5. Esurientes et sitientes, animae eorum in ipsis
    defecit. Neque enim habebant panem confirmentem
    cor hominis: neque aquam vivam de qua dictum
    est : Qui bibit ex aqua quam ego dabo ei, non si-
    liet in aeternum 97.
    7. Et deduxit eos in viam rectam. Fidem scilicet
    in ipsum. Ipse namque dixit: Ego sum via 98. Ut
    irent in civilatem habitationis. Ecclesiam dicit, aut
    caelestem Jerusalem.
    8-9. Confiteantur Domino misericordiae ejus... quia
    satiavit animam inanem. Quaenam illa anima, nisi
    eorum de quibus dictum est: Esurientes et sitientes
    anima eorum in ipsis defecit? Et animam esurientem
    satiabili bonis, spirituali videlicet pane.
    10. Sedenles in tenebris et umbra mortis. Um-
    bram mortis si dicas esse idololatriam et impieta-
    tis opera, nequaquam a vero aberraveris. Ipsae
    namque sunt quae nos separant a vera vita. In his-
    ce versabamur prius, quia exacerbabamus Deum,
    et consilium Altissimi irritabamus. Oportet enim
    ex magnitudine et pulchritudine creaturarum, uni-
    versorum opificem contemplari, et sempiterna
    ejus virtute ac divinitatem a creatura mundi in-
    telligere. Nos utpote cacti in tenebris et umbra
    mortis degentes, et facultatibus animae rationalibus
    praepriditi et obdurati, immuavimus gloriam in-
    corrupibilis Dei, in similitudine imaginis homi-
    nis corruptibilis et volatilium, et quadrupedum.
    Vincilos in mendicitate et ferro. Catenis proprio-
    rum peccatorum unusquisque constringitur, inops
    omnis boni et honesti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,970,980">
    95 Luc. xiii, 34. 96 ibid. 97 Joan. iv, 13. 98 Joan. xiv, 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos como [ilegivel] não foram necessários; algumas palavras line-break foram mantidas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>