<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    451 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    11. Quia exacerbaverunt eloquia Dei. Divinam A leg•m nullatenus admittentes, sed sapientibus hujus saecli sese instituendos tradentes.El consilium Altissimi irritaverunl. Quodnam erat consilium Altissimi, nisi quod velit ipse omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire"?
    
    12. Infirmati sunt, nec fuit qui adjuvaret. Nemo enim poterat peccatum destruere.
    
    13. Et de necessitatibus eorum liberavit eos. Eaquaenam major necessitas, quam ut quis malimorum spirituum servus sit, in ignorantia mentis, animi mendicitate, et paupertate per malitiam inducia?
    
    14. Et vincula eorum disrupit. Illud, disrupit, repentinam peccati destructionem indicat.
    
    15-16. Confientantur Domino misericordie ejus. Eadem ipsa de beneficiis ejus repelit. Quia contrivit portas erreas. Descensum Salvatoris ad infernum significat, quo cum pervenisset, portas inferni aperuit, olim vincul is insolubilibus, omnibus clausas. Non enim facultas erat volentibus retrogredi; sed ipse dixit iis qui vincli sunt: Exite, et iis qui in tenebris: Revelamini'.
    
    18. Omnem escam abominata est anima eorum. Non enim aderat verbum quod posset eos enutrire. Portae autem mortis sunt peccata quae ad mortem ducunt.
    
    22. Et sacrificent ei sacrificium laudis. Ad sanctos apostolos sermonem convertit; ipsi namque sunt qui mysteria Novi Testamenti nobis tradiderunt.
    
    33. Povu it flumina in desertum. Judaeorum volubile ac improbum genus dicit. Nam eos qui olim fame tabescebant, et spirituali cibo egentes erant, propter ea flumina collocavit.
    
    34. Terram fructiferam in salsuginem. Judaeorum synagogam inquit. Erant daemones habitantes terrenae civitatis, quem fructum impietas ferebat. Eam autem exsiccarnut ipsi apostoli sale doctrinae, de quibus ait : Vos estis sal terrae'.
    
    35. Posuit desertum in stagna aquarum. Populum gentilem significat, nam commisita est prophetia, duorum populorum ferens personam. Illius scilicet abjectionem, hujus introductionem.
    
    36. Et constituerunt civiles habitationis. Bonam videlicet et coelestem vitae rationem.
    
    37. Et seminavit agros et plantavit vineas. Agros intelliges ab hujusmodi dicto : Etiri qui seminant, seminare semen suum' : vineas autem Ecclesias, ut dictum est : Vinea fioruerunt, odorem dederunt'.
    
    38. Et jumenta eorum non minoravit. Jumenta vocat eos qui irrationalibiores sunt in Ecclesia juxta illud: Ut jumentum factus sum apud te'; et, Homines et jumenta salvabis, Domine'.
    
    1 Tim. ii, 4. ' Isa. xlix, 9. ' Matth. v, 13. o Psal. xxxv, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,960">
    11. "Oτι παρεπικραναv τα Λογια του Θεου. Oüδαμω•ς τονθειον παραδεχόμενοι νόμον, άλλα τοις σοφοισ τοϋ αιώνος τούτου προνεμόμενοι εαυτοισ. Και την βουληv του Υψίστου παρóενταν. Και τοια την ή βουλη του Ύψιστου, ή θέλειν αυτόν πάντας άvθρωποvς σώσεσθαι, και εις επίγνωσιν αληθείας ελθείν;
    
    12. Ησθέντοσvαι, και ούκ ην ό βοηθών. Ού γαρ ισχΰε τις της αμαρτίας ποιησασθαί την άναίρεσιν.
    
    13. Και εκ των αναγκών αύτών έσωσεν αύτούς. Τίς γαρ μείζων ανάγκη του δέσθλιασθαι πνευματός πανυρος εν αγνοία θεου, και πτωχεία ψυχής, και πενία κακίας;
    
    14. Και τους δεσμούς αύτών διέσπηξε. Το, διέσπηξε, την άφθον' της αμαρτίας καταδελξηνυσι.
    
    15-16. Εξομολογησασθαι τώ Κυρίώ τα έλεη αυτού. Τα αυτά δεύτερον εΐπε. Επὶ ταις ευεργεσίαις αυτῶν.
    
    16. Ότι συνετειριξε πύλας χάλκινας. Την μέχρ' αδον τον Σωτήρος κάθοδον σημαίνει, ην ποιησαμένος, ανεπε... πασε του ρώου τα πύλας, πάλαι δεσμοί• άθρμηκώς κεκλεισμένα πάσιν. Ου γαρ ήν παλινδρομήσαι βουλομενος· αλλ' αυτός είπεν τοϊς εν δεσμοϊς: 'Έξελθετε, και τοϊς ἐν τω σκότει· Ἀναλαύθητε.
    
    18. Πάσ' βρῶμα ἐβδελύξατο ή ψυχή αυτών. Ου γαρ ην ό διατρέψευ αυτους δυναμενος λόγος. Πύλαι δε θανάτου αι φέρουσι πρός θάνατον αμαρτία.
    
    22. Και θυσιασθαι αυτώ θυσίαν αινέσεως. Επι τούς αγίους αποστολους μεταφέρει τον λόγον· αυτοί γάρ εισιν οι τα μυστήρια της Καινής Διαθήκης παραδόντες ημίν.
    
    33. 'Εθέτο ποταμούς εις έρημον. Το των Ιουδαίων εύρυτον άδοίμημον γένος φησι. Τούς γαρ παλαι λιμψ τηκομένους και της πνευματικής τροφής ένδειες εν εκεινοις κατάπαυσεν τοις ποταμοις.
    
    34. Γην καρποφόρον εις άλυμην. Την των Ιουδαίων συναγωγήν. Ησαν γαρ οι δαίμονες οικίστορες της γήινς πολιτείας· εκρατορούρ δε αυτην ή ασεβεια. Εξηγαγαν δε αυτην οι απόστολοι τη αλάτ της διδασκαλίας, περι ών φησιν: 'Υμείς έστε το άλας της γης'.
    
    35. 'Εθετο έρημον εις λιμνας ύδάτων. Των εξ ευθνών διασπαρμενοι λαόν· σύμπρωκώς γάρ η προφητεια· των δύο λαών εισφέρουσα το πρόσωπον· του μέν την αποβολλην, του δε την εισδοχήν.
    
    36. Και συνεστήσαντο πόλεις κατοικησεως. 'Αγαθην δηλοσιν και ουράνιον πολιτείαν.
    
    37. Και εσπειραν αργους και εφύτευσαν αμπελωνας. Νοησεσθε τους άγρους από του ειρηχθος· 'Εσπει- ρεν ο σπειρων τουσ σπείρας τον σπόρον αυτού τούσ δε αμπέλους της Εκκλησιας, καθ' έρπτα· Αι αμπελοι ανέκφρασαν, ευωχιαν έδωκαν.
    
    38. Και τα κτήνη αυτών ουκ εμικρύνθησαν. Κτήνη τους αλογωστρους τής Εκκλησίας φησίν, κατα το ιιρημένον· Κτηνώδης εγενήθη παρα σου· και, 'Αν θρώποις και κτήνη σώσον, Κύριε.
    
    Matth. xiii, 3. ' Cant. ii, 13. ' Psal. lxxii, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; usa-se [ilegivel] apenas quando palavra não decifrável (nenhum caso significativo identificado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>