<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    413

    EXPOSITIO IN PSALMUM XCIV. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    Α̣π̣ος φθής τῷ Δαυὶδ, ἀπστῳπαρος παρ᾽ Ἑβραίοις. A Laus cantici ipsi David, caret inscriptione apud He-
    ΨΑΛΜΟΣ XCIV.
    Ὑποθεσις.
    Ἐντεύθεν ὁ τῶν ἁγίων χορος και τοὺς ἀπειθεῖς τοῦ
    Ἰσραήλ , προτέπεται ἐπὶ τὴν διὰ Χριστοῦ σωτη-
    ρίαν ἐλθεῖν : δεικνὺς, ὡς ἐπακολουσεῖ, ἐι προσπέ-
    σειν αὐτῷ, ἀτε αὐτὸς ὢν ποιητής, και το ἰδιον
    ἔργον ἀγαπήσε. Εἰσέρχεται δὲ μετὰ τῶν ἁγίων
    παραλεγὲν καὶ αὐτοῦ τοῦ ἁγίου Πνεύματος πρό-
    σωπον, αὐτοῖς τοῖς ἀπειθεῖς παρακελεύομενον μὴ
    ἀγν̣ τῶν πατέρων μιμησαθαι ἀπιστίαν.
    Δεῦτε ἀναπαισώμεθα τῷ Κυρίῳ. Ὡς ἐπὶ ἑορτὴν
    ἰέθειν τοὺς ἀπείθεις παρακελεύονται, εις ἀγαλλιασιν
    αὐτοὺς καλούντες, ἵνα δια τούτων πεισων. Ἀλλαλά-
    ζεσθε τῷ θεῷ τῷ Σωτῆρι ἡμῶν. Εὖ το, ἀλλαλάζω-
    μεν, λεγει, ὅ̔ τή ηχουσε τους ἐπιγνύχους ἀσωρ-
    ἠμους. Ὁ γὰρ ἀλλαλάγγυς ὕμνος ἐστὶν ἐπὶ πεπτω-
    χόσιν ἐχθροῖς. Σημαινει δὲ διὰ τούτων, ὡς τὰς ἀντι-
    χειμενας δυναμεις πολλῆς ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Χριστός,
    ἣ μεσσοὶ πεποθησεν.
    Προσδαλεσόμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολο-
    γίησι. Ωσει λεγει. Πριν ὃς κρίσιν καθίζη, τὸ πρό-
    σωπον αὐτοῦ, ἐστι δὲ ὁ υἱὸς, τῇ ἐξομολογίησι προλι-
    σαμεν, και εὐρεθεν αὐτοῖς καταστούμεν. Οὗτω γὰρ
    ὑμῖν συμβεβηκε εἰς ἀγαθὰ τελευτήν : ἡ γὰρ ἐξομο-
    λόγησις ἀγαθῶν ἔχει τὸ πέρας· και τοῦτο δηλοῖ τὸ ἐν
    Ψαλμοῖͅ· Ἀλλαλάξωμεν ὑπὲρ.
    Και βασιλικὴ μετὰ ἐστὶ λατταρ τὸυς δεσύς.
    Ἀχολάδῃ τοὺς πιστεύσαντας, και ὕσπερ ἀπεσκεδασι 
    τοὺς λαχόντας τοὺς ὀνομα, το κοιλούσθαι θεοι, κατα
    δ᾽ εοπίκων· θεὸς ἐδέχθαι σε τὸν ἑραῷ. Εἶν τὴν
    ἐξομονώτητα προσενεγκέμεν, φησιν, οὐκ ἀπονευξό-
    μεθα· αἰχείρησι γὰρ ὡς ἴδιον αὐτοῦ λαὸν.
    Ὅτι αὐτὸν ἐστην ἡ θαλασσα. Δεικνυσιν, ὡς αὐ-
    τός, ὤν δημιουργὸς πάσης κτισσει σαφής τε καὶ
    ἀρώτου, οὐκ ἂν παρεῖη τὸ ἰδιον ποιημα προσπίπτον
    ἴξ ἐξομολογήσεως.
    Δεῦτε προσκυνήσωμεν και προσπεσώμεν αὐτῷ.
    Και ἐαυτοῖς, τῶν προσκυνουντων και κλαθούντων εἶναι
    φων, ὅπερ ἂν προθυμοτέροις εἰς τὴν ἐξομολόγησιν
    παρακελεύσωσι τοὺς ἀκόυοντας.
    Σήμερον ἔλα τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἀκούσητε. Ἐν-
    τίθεν παραγονυται παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἐυπρα-
    θεῖ, ἐιναι, και μὴ τοιαῦτοι οἳ ἐν τῇ ἐρήμῳ σ⟨ι⟩ πα-
    τέρες αὐτῶν ἐπεδέχθησαν.
    Κατὰ τὴν ὑμεραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ,
    οὐ πεῖρασαν με οι πατέρες ὑμῶν. Ἐξεπέρασαν
    γὰρ τὸν θεὸν ἄλλοτε ἀλλην πορευομενοι ὁδον, και οὐκ
    εἰσήλθαν τὴν τοῦ Κυρίου.
    Ἰῶ βδομα ετ τῆ ὅρπημω, εἰσελευσονται σὲ
    τὴν καταγωνισαν. Τρεῖς μὲν ὁ λόγος καταπαυ-
    σεως σημαινει · μίαν τὴν σαρκικην την του Σαββατου,
    και ἑτεραν την ἐσοδον την εις την γην της επαγγε-
    λιας. Ἡ Ἰησοῦς κατειπνον αυτους· και τριτην την
    επυραμον, ἡν ὑμιν ὃ λόγος σημαινει · οὐκ ἂν δε
    ἔπρεπε ἐμφανησεν ενταῦθα, εἰ αληθῶς ἐκείνη ἦν κατα-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    Argumentum.
    His sanctorum chorous eos qui increduli erant in
    Israele cohortatur ut ad salutem per Christum
    allatam accedant, declarans eum exauditurum
    esse si procidant ante illum, quia ipse est opifer,
    sumque amat opificium. Post illam autem a
    sanctis datam horlationem, inducitur ipsa sancti
    Spiritus persona: quae non obtemperantibus praeci-
    pit, ut ne parum suorum incredulitatem imitentur.
    1. Venite, exsultemus Domino. Quasi ad festum
    accedere cohortantur eos qui non obtemperant,
    ad laetitiam vocantes eos, ut ita persuadeant. Jubi-
    lenus Deo salutari nostro. Probe dicit, jubilemus,
    videlicet venientes canamus victoriae cantica. Juli-
    latio enim, est hymnus ob devicos hostes editus.
    His autem significat Christum, bello adversariis
    potestatibus pro nobis illato, ipsas de medio sustu-
    lisse.
    2. Praeccupemus faciem ejus in confessione. Ac si
    diceret : Priusquam sedeat, faciem ejus qui est filius
    confessione praecupemmus, et propitiam nobis red-
    damus. Ita enim continget vobis ut in bonum de-
    sinatis ; nam confessio bonum habet terminum, et
    hoc palam facit illud in Psalmis, jubilemus ei.
    3. Et rex magnus super omnes deos. Scilicet eos
    qui credunt, qui in mercedem hoc consecuti sunt
    ut dii appellentur, juxta dictum illud : Dedit te Deum
    Pharaonis. Si confessionem offeramus, inquit,
    non spe labemur : nam nos ut proprium ipsi popu-
    lum miserabitur.
    5. Quoniam ipsius est mare. Ostendit eum cum
    sit opifex totius creaturae visibilis atque invisibilis,
    nunquam despecturum esse opus suum, si quis con-
    fittendo procidat ante eum.
    6. Venite, adoremus et procidamus ante illum. Se
    ex adorantionum et plorantium numero esse dicunt,
    ut auditores ad confessionem promptiores efficiant.
    8. Hodie si vocem ejus audieritis. His ab ipso Do-
    mino monentur ut obtemperantes sint, neque tales,
    quales patres eorum in deserto fuerant.
    9. Secundum diem tentationis. in deserto, ubi ten-
    tavuerunt me patres nostri. Tentaverunt enim Deum
    alias in aliam incedentes viam, sed non illam re-
    clam viam Domini.
    11. Sicut juravi in ira mea, si introibunt in requiem
    meam. Tres nobis requiei species significantur :
    carnalis una quae est Sabbati ; altera est ingressus
    in terram promissionis, qua illos quiescere fecit
    Jesus Nave; tertia caelestis, quae hic jam denota-
    tur, non alterius enim hic mentio est, et tamen illa
    vera requies sit. Ostenditur itaque vere requiem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,985">
    11 Exod. vii, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas palavras danificadas marcadas com letras entre colchetes ocr (ex.: ἐν τῇ ἐρήμῳ σ⟨ι⟩). Mantive linhação e abreviações tal como na imagem; "Digitized by Google" no rodapé foi incluído.</notas>
</pagina>