453

S. ATHANASII OPP. PARS IIl, — EXEGETICA.

456

rum et distributurum, ut przstantiorem illam novi A τρεῖν xaX μερίξειν ἐπαγγέλλεται" ἵνα τὴν ἐξαίρετον

Joseph Christi hzreditatem figurate intelligas gen-

tibus dividendam esse.

l. In finem, PSALMUS David. CVIII.
Argumentum.

Prxsens psalmus. passiones Christi significat, nec-
non supplicia de Juda et de populo Judaico su-
menda. Quzcunque porro in hoc psalmo optando
dicuntur, prophetice omnia dicta fuisse sciendum
est. Ut cum dicit : Diabolus siet a. dextris ejus,
perinde est ac si diceret : Stabit. Non enim optat
ut id eveniat ;.sed qux ejus improbitatis causa
eventura sint: ipse prznuntiat : quod etjam de
alis similiter dicendum. Habeant illi, inquit,
calumniatores, qui nou abscedant ab eis. Si porro
jadicentur, ab illis damnentur. Imo etiam si te
jn tempore angustia invocaverint, id illis in pec-
eatum computetur, revocata peccatorum ipsorum
memoria. Dies eorum abbrevia, ut ipsis adhuc
viventibus ac videntibus, dignitatem illam qua
nunquam vere politi sunt alter rapiat. Deinde
spsos tolle de medio, ita ut ipsorum calamitas ad
eorum posteros devolvatur ; et filii eorum sint
orpliani, et uxor eorum viduitate aífligatur ; ac
filii vi pertracti atque raptati, de patrum sceleri-
bus poenas luant.

9. Deus, laudem meam ne tacueris. In Ecclesiis
Christi quantumcunque per orbem multiplicentur et
exoriantur, laudat Deus Filium suum. Ait igitur
Patri suo Christus : Etiamsi Judas cum me tradi-
dit visus sibi fuerit impedire laudem meam ; at tu
me laudato, deitatique mez prebe testimonium,
quam quia non credidit Judas, mo tradidit. Quia os
peccatoris et os dolosi super me apertum est. Pecca-
toris, scilicet diaboli ; ipse namque peccator adver-
sus veritatem : dolosi autem, Jude nempe ; ambo
enim contra Christum locuti sunt.

ὅ, 4, 5. Pro eo ut me diligerent detrahebant mihi....
et posuerunt adversum me mala pro bonis, eic. Verba
alia amoris sunt, alia odii, alia ad neutrum perti-
nent. Adulabatur nainque ille ceu magistrum, atque
dolis id contendebat ut magistrum proderet.

6. Constitue super eum peccatorem. Peccator est
ipse peccati inventor Satanas. Hlud autem, consti-

ποῦ νέου Ἰωσὴφ τοῦ Χριστοῦ χληρονομίαν μερίζε-

σθαι συμδολιχῶς νοήσῃς τοῖς ἔθνεσιν.

Εἰς τὸ τέλος, YAAMOZ τῷ Δαυΐδ. PIT.
. Ὑπόθεσις.

Ὁ παρὼν ψαλμὸς τὰ πάθη τοῦ Χριστοῦ χατασημαί-
νει, τάς τε ἐσομένας τιμωρίας χατά τε τοῦ Ἰούδα
χαὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ. Ὅσα δὲ εὐχτιχῶς λέ-
λεχται ἐν τῷ ψαλμῷ, ἰστέον, ὅτι προφητιχῶς πάντα
εἴρηται, Οἷον ὅταν λέγει" Διάδοιλος στήτω ἐκ δε-
ξιῶν αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, στήσεται, λέγει. Οὐ γὰρ
εὔχεται τοῦτο γενέσθαι " ἀλλ᾽ ὃ μέλει συμδῆναι διὰ
πὴν ἐκείνου χαχίαν τοῦτο προαγορεύει" καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων δὲ ὡσαύτως. Ἕξοιεν, φησὶ, xxi οὗτοι τοὺς
διαδάλλοντας, xai μὴ áxoctats) αὐτῶν. Ei δὲ κρί-
votvto, πρὸς αὐτοὺς χαταχριθεῖεν. ᾿Αλλὰ xal εἰ
ἐπεχαλέσαντό σε, φησὶν, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀνάγχης,
εἰς ἀμαρτίαν αὐτοῖς λογισθείη, μνήμης γενομένης
ὧν ἥμαρτον. Σύντεμε δὲ τὰς ἡμέρας αὐτῶν, ἵνα,
ζώντων καὶ ὁρώντων αὐτῶν, τὴν ἀξίαν, ἣν οὐδὲ
ὄντως ὠνήσαντο, ἕτερος ἀφαρπάσῃ. Ἔπειτα δὲ καὶ
αὐτοὺς ἄνελε, ὡς διαθῆναι τὴν συμφορὰν εἰς τοὺς
ἐξ ἐχείνων " ὥστε ὀρφανωθῆναι μὲν τοὺς υἱοὺς αὖ-
τῶν, χηρείᾳ δὲ ἐχδοθῆναι τὴν γυναῖχα " ὥστε τοὺς
υἱοὺς βιαζομένους καὶ συρομένους ὑπὲρ πατρῴων
παρανομημάτων δίχας ὑφέξειν.

Ὁ Θεὸς, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς.
Ὅσον αἱ Ἐχχλησίαι Χριστοῦ συνεστῶσιν αἱ ἀνατέλ-
λουσα! πανταχοῦ, αἰνεῖ ὁ Θεὸς ἐν αὑταῖς τὸν Υἱόν.
Λέγει οὖν ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν Πατέρα " Εἰ xai προδι-
δούς με ὁ Ἰούδας, δόξει ἐμποδίζειν τὸν alvóv μου *
οὕτως 6b αἵνεσόν με, μαρτυρῶν μου τῇ θεότητι, fiv
μὴ πιστεύσας ἐν ἐμοὶ Ἰούδας, προδέδωχέ μειοτε
στόμα dpaptoAoU καὶ στόμα 6cAiov ἐπ᾿ ἐμὲ ἠνοί-
χθη. Ἁμαρτω.οῦ τοῦ διαδόλου" αὐτὸς γὰρ ἁμαρτω-
λὸς πρὸς ἀλήθειαν" δοιλίου τοῦ Ἰούδα" ἄμφω γὰρ κατὰ
ποῦ Χριστοῦ ἐλάλησαν.

Ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν μὲ ἐνδιέδα,λλόν pe... καὶ

: ἔθεντο xac ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, x. τ.λ. Τῶν λό

γων οἱ μέν εἰσιν ἀγάπης, οἱ δὲ μίσους, οἱ δὲ οὐδ᾽ ἑτέρως
ἔχοντες. Ἔχολάχευς γὰρ ὡς διδάσχσλον, καὶ τῷ δόλῳ
ὡς ἐδόχει ἠγωνίζετο εἰς προδοσίαν τοῦ διδασχάλου.
Κατάστησον ἐπ' αὐτὸν ἁμαρτωλόν. ᾿Αμαρτωλὸς
μὲν αὐτὸς ὁ τῆς ἁμαρτίας εὑρετὴς ὁ Σατανᾶς " τὸ δὲ,

tue, posilum est pro, futurum est ut constituatur. p χατάστησον, ἀντὶ τοῦ, μέλλει καθίστασθαι, Ἐπ’ αὖ-

Super eum, super quem nisi proditorem Judam ?
Εἰ diabolus stet a. dextris ejus. In Zacharia quoque
scriptum est !! : Et ostendit mihi Dominus Jesum
sacerdotem magnum, διαπίοηι ante. faciem. angeli
Domini, et diabolus stabat a deztris ejus, ut adver-
saretur ipsi. Non adversatur autem Juda.

7. Cum judicatur exeot condemnatus. In futuro,
inquit, tribunali nullam habebit defensionis ratio-
nem. Et oratio ejus fiat in peccatum. Quidam sunt
quorum vel ipsa oratio in peccatum evadit, ut, exem.
pli causa, gentilium, qui idolis vel creatura preces

τὸν δὲ τίνα ἣ τὸν προδότην "luótav; Kat διάθοιῖϊος
στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ δὲ
φησι" Καὶ ἔδειξέ μοι Κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα
τὸν μέγαν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλον Κυρίου,
xat διάθολος εἰστήχει ἐχ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ ἀντιχεῖ-
σθαι αὐτῷ. Οὐχ ἀντίχειται δὲ τῷ Ἰούδᾳ.

- Ἐν τῷ κχρίνεσθωι αὑτὸν ἐξέϊθοι καταδεδικα-
σμένος. Ἐν τῷ μέλλοντι, φησὶ, διχαστηρίῳ οὐδένα
ἕξει λόγον ἀπολογίας. Καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γε-
γέσθω εἰς ἁμαρτίαν. Ἑἰαί τινες ὧν αὐτὴ ἡ προσευχὴ

, εἰς ἁμαρτίαν γίνεται, ὡς ἐθνῶν προσευχομένων sl-

fundunt ; et Judzorum qui Deum quidem orant, δώλοις, ἢ τῇ χτίσει " καὶ Ἰουδαίων οὐ διὰ Ἰησοῦ Xet-

1 Zach. ii. 1.

Digitized by Google
