<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    467 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,80,490,920">
    noster assumptus sit in dextera Patris, attamen A etiam nunc plenam esse omnem terram et frui visitatione ejus.
    7. Suscitans a terra inopem. Videlicet gentium populum.
    9. Qui habitare facit sterilem in domo. Sterilis fuit gentium multitudo, quae domus fuit spiritualis, utpote quae Dominum inhabitantem habuerit. Fuit ei.am multorum filiorum mater cum laetitia. Nam filii ejus per fidem in Christum salutem nacti sunt. Hoc autem discrimen est inter eam et Synagogam, quod Synagoga de filiis laetata non fuerit, utpote perniciose traditis.
    PSALMUS CXIII. Alleluia.
    Argumentum.
    In hoc item psalmo gentium vocatio significatur. Ad haec, doctrina ad eos qui salutem consequuntur ; quod vetus testamentum, Dei esse cognoscant, et pristinam illam salutem populi ex circumcisione, per Dominum factam esse.
    1. In exitu Israel de Aegypto.... Facta est Judcea sanctificatio ejus. Cum, inquit, liberatus est populus a servitute Aegyptiorum : tunc Judcea facta est sanctificatio ejus. Non in solum autem Israelem imperavit, sed jam, ait, omnibus gentibus gratia datur.
    4. Montes exsultaverunt ut arietes. Cum Deus in ipsis montibus appareret, quasi exsultabant de Israelis salute.
    5. Quid est tibi, mare, quod fugisti, et tu Jordanis, quia conversus es retrorsum ? Quoniam illa irrationalia et inanimata erant, ipse eorum vice respondet.
    7. A facie Domini mola est terra, etc. Haec singula, ait, ob advenientem Dominum facta sunt. Hac de causa fuit terrae commotio et divisio maris. Ipse namque sterilem petram, ac humiditate omni vacuum, quae ne incisionem quidem ob duritiem admittebat, aquarum copia inundavit, jusstique ut hinc copiosae aquarum scaturigines emanarent. Nihil igitur, ait, mirum evenit : jussit enim opilex et divisum est mare, ac praerupta petra scaturivit aquam : coelum manna suppeditavit, venti ortygometram congregaverunt, et reliqua omnia ipso annuente facta sunt.
    I. Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tue da gloriam. Videtur adumbrarre lapsum populi ex circumcisione : orationemque ipsis tradere ad confessionem, utpote qui divinam virtutem inspectricem ac providentem ultra non habeant. Docet autem eos dicere : Nos quidem indigni gracia sumus qua gentes omnes dignae habitare sunt. Verum propter nomen tuum, quod ab initio invocatum est super.
    nos, illud agas. Sed ne nobis justitiae tue retributionem dederis, tu qui vere Deus es, et non sicut idola, quapropter subijngit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,990,920">
    A εληφθη ὁ Κύριος ἡμῶν, καὶ ἐστιν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός, ἀλλ' οὖν καὶ οὕτως πλήρης ἐστὶ πᾶσα ἡ γῆ, καὶ ἀπολύει τῆς ἐπισκοπῆς αὐτοῦ.
    Ὁ ἐκεῖσιν ἀπὸ τῆς πτωχῆρ. Τῶν τῶν ἐθνῶν δηλοῖται λαῶν.
    Ὁ κατασκίζεται στειραρ ἐν οἴχῃ. Στειρα μὲν ἡ τῶν ἐθνῶν πληθὺς, ἦ τις καὶ οἶκος γέγονε πνευματικὸς, ἄτε τὸν Κύριον ἐνοικον ἔχουσα. Γέγονε δὲ καὶ πολλῶν τέκνων μήτηρ μετ' εὐφορέσεως. Ἐσῴθη γὰρ αὐτῆς τὰ τέκνα διὰ τῆς πίστεως τῆς εἰς Χριστὸν. Ἔχε δε τινα καὶ ἀντιδιαστολὴν πρὸς τὴν συναγωγὴν, ὅτι ἐκεῖνη οὐκ εὐφρανθὴ ἐπὶ τοῖς τέκνοις, ἄτε ἀπωλεῖξ παραδεδομένοις.
    ΨΑΛΜΟΣ ΡΙΓ'. Ἀλληλοὐια.
    B
    Ὑποθεσις.
    Καὶ ἐν τούτῳ ἡ κλῆσις τῶν ἐθνῶν κατασημαινεται. Διδασκαλία τε πρὸς τοῦτο αὐτοῖς τοὺς σωζομένους ἐπὶ τῷ καὶ τῇ Παλαιᾷ ἐπιδεῖν Διαθήκην, οὕσαν Θεοῦ, καὶ τὴν τῶν προτέρων σωτηρίαν τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, διὰ τοῦ Κυρίου γεγενημένην.
    Ἐν ἔξοδῳ Ἰσραήλ........ Ἐγεγέννη Ἰουδα ἁγιασμὸν αὐτῷ. "Οτε, γρηγὼν, ἀπηλλάγη τῆς τῶν Αἰγυπτιων δουλείας· τότε ἡ Ιουδαία ἁγιασμὸν αὐτοῦ γέγονε. Οὐκ αὐτοὶ δὲ Ἰσραηλ ἦρξε μόνων· ἀλλὰ νῦν, ᾧσιν, εἰς πάντα τὰ ἔθνη ἡ χάρις διέδοται.
    Τὰ δὲ ὀρη ἐσκίπρισαν ὡσεὶ αρειοι. Τοῦ θεοῦ τὰς ἐπιφανείας ἐν αὐτοῖς παρουσιάσας, οἷοιε ἐξελίπον τὰ τῆς γῆς Ἰσραηλίτη.
    Τι σοι ἐστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες, καὶ σὺ, Ἰορδάνη, τὸ ἐστράφηκες ἐς τὰ ὄπισθεν ; Ἐπεὶ τὰ ἀλογα ἦν ἄλλα ἐκεῖνα καὶ ἀψυχοι, αὐτὸς ποίειται ὑπὲρ αὐτῶν τὴν ἀποκρισιν.
    Ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἐσάληκεν ἡ γῆ. Τοῦτο ἔπραχεν, φησί, διὰ τὸν ἑπικειμένον γεγενημένον Κυρίον. Ταύτην αἰτίαν τῆς γῆς ὁ κλονος καὶ ἡ τῆς θαλάσσης διαιρεσις. Αὐτὸς γὰρ καὶ τῆν ἀγονην πέτραν τῆς πασπης ἑμφαὼς ἐξεπλήγη, καὶ ἦρθε τοιαῦτα διὰ τὸ στερείων αὐγοκένην, τῇ προσηγορίᾳ τῶν ὑδάτων ἐπελύεσ, πηγὴς ἑκόθεν ὑδάτων ἀφθόνων ἀναδέσῃ· νεόμενας. Οὐδὲν ὧν, φησί, θαυμαστὰ γεγένται· προστέξας γὰρ ὁ ποιητὴς, καὶ ὑπέρβασιν τὸ πλήθος , καὶ ἠ ὑδρόμος ἔλυσεν πετρα, καὶ ὁ οὐρανὸς ἐφοργίσθη μαλακὰ, οἱ ἄνεμοι τὴν ὀργὴν ἐσυνήθροισαν· καὶ τάλλα πάντα αὐτοῦ γεγέντα· νεύσαντος.
    Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν, ἀλλ' τῷ τῷ ὀνόματι σου δὸς δόξαν. Ἐοικεν ἀδινώττεσθαι τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ τὴν ἀπολείπων· εὐχῆ τὴ τοὺτους παραδέξασθαι πρὸς ἐξομολογησιν, ὡς μηκετὶ τὴν ἐπισκοπήν τελεῖν ἔχουσιν δυνάμιν. Διδάκτει δὲ λέγειν ὡς ἡμεῖς μὲν ἀναλεῖ τοῦς χάριτος τῆς ἁπλῆς ἀδωσιον. Πλὴν δὲ τὰ ὧν ἔγνωται τοῦτο τὸ ἐν τῆς ἀρχῆς ἐπισκηθῆ ἐφ' ἡμᾶς. 'Αλλ' οὐ δικαιοσύνην διεωύς ἀμοιβὰς, θεὸς ὢν ἀληθινής, ἀλλ' οὖν ὅλα τὰ ἐξοίλα· ἐπεὶ ἐπήχθησαν
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de legibilidade marcadas in-line com pontos de elipse ou palavras possivelmente corrompidas reproduzidas tal qual no original digitalizado. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>