<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    463 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,935">
    mentum Dei, est verbum ejus, quod auditores cerriores facit, et fidem civique dat, quæ ipse promisit ac loquitur omnino futura esse. Non enim perinde agnute honio Deus jurat; sed verbum ejus nobis instar juramenti est ad veritatem; nimirum omne verbum ejus tale est ut nunquam poeniteat ipsum, quippe cum promissi juramento firmati idem habeat. Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech. Quia non oleo Melchisedech ad sacerdotium unctus est, quemadmodum Aaron, quia non cruentas obtulit hostias; quia gentium pontifex erat, et quia per panem et vinum benedixit Abrahamo.
    
    5. Dominus a dextris tuis confregit in die iræ suæ reges. Diem iræ, judicii tempus esse dicit, quo homines qui olim ex fallacia dæmonum regnabant, confringent, intra abyssum concludens ipsos.
    
    6. Judicabit in nationibus, implebit ruina. Nationes, inquiit, impurum dæmonum punienis in tempore judicii, ruinis plenas ostendet, id est poenis in inferioribus partibus terræ infligendis. Conquassabit capita in terra multorum. Simile illud est dicto Domini per Isaiam: Et dejecti sanguinem ipsorum in terram.
    
    7. De torrente in via bibet. Torrentem vocat Scriptura tentationem. Viam autem dicit descensum ejus in terram, in qua passus est qui per torrentem descendit. Propterea exaltabit caput. Propterea, quare nisi quia passus est in carne? Simile autem est dictum illud: Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem.
    
    PSALMUS CX. Alleluia.
    
    1. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo. Ex persona apostolorum præsens psalmus inducitur, enarrantium quanta et qualia fuere in oeconomia Salvatoris opera. Hæc autem docent novum populum, simul gratias agentem de salute sua, quamobrem Alleluia inscriptus est. In consilio rectorum et congregatione. Consilium rectorum dicit novæ Synagogae populum, ad differentiam populi veteris Synagogæ. Illa quippe recta non est, utpote quæ semper corde errarevit.
    
    2. Magna opera Domini: exquisita in omnes voluntates ejus. In synagoga rectorum omnes voluntates Domini exquisitæ sunt. Nullum enim ejus præceptorum est quod non requirat et impliceat synagoga rectorum, semper scilicet studens ejus voluntatem implere.
    
    3. Confessio et magnificentia opus ejus. Opera dicit ea quæ in oeconomia sua perfecit. Laudentur illa utpote quæ magnificæ sint. Et justitia ejus manet in sæculum. Justitiam dicit evangelicum verbum: quia omnibus æqualiter hominibus salutem proposuit.
    
    4. Misericors et miserator Dominus. Olim promisit per prophetas suos, se in tempore oeconomiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,955,935">
    Α ὅρκος τοῦ θεοῦ ὁ λόγος αὐτοῦ ἐστι, πληροφορῶν τοὺς ἀκούοντας, καὶ πίστιν ἑκάστῳ παρέχων, ὅτι ὁ ἐπῃγέλαται καὶ λαλεῖ, πάντως γένοιτͅα. Οὑ γὰρ ὡς ἄνθρωπος ὑμνῇ εἷς θεός· ἀλλ᾿ ἡμῖν ὁ λόγος αὐτοῦ ἄνεῖ ὅρκον πρὸς ἀλήθειαν γίγνεται, ὡς τοῦ ἀμεταψαλητου παντὸς εἰσομένου, κατὰ τὴν ἐπαγγελέντα ὄρκου τυχάνοτος. Σὺ ἱερεὺς εἶς ἐν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισενέκ. Ὅτι οὐ ἐλαιῷ εἷς ᾟρωμένων ἐκρίσθη ὁ Μελχισεδὲκ, ὡς Ἀαρὼν· καὶ ἐπὶ οὐκ ἔλαιον αἵμάτων προσήγαγε θυσίας· καὶ ὅτι τῶν ἔθνῶν ἦν ἀρχιερεὺς, καὶ ὅτι δι᾿ ἄρτου καὶ οἴνου εὐλόγησε τὸν Ἀβραάμ.
    
    Κύριος ἐκ δεξιῶν σου συνεθλασεεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ βασιλεῖς. Ἡμέραν ὀργῆς τὸν τῆς κρίσεως καιρὸν φησίν, ἐν ᾧ τοὺς πάλαι βασιλεύσαντας ἐκ ἀπάτης τῶν δαιμονίων ἀνθρώπους συνθῃσάει, εἰς τὴν ἄβυσσον καθιεῖξας αὐτούς.
    
    Κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσι, πληρῶσει πτώματα. Τὰ ἔθνη, φησί, τῶν ἀκαθάρτων δαιμόνων ἔν τῷ τῆς κρίσεως καιρῷ κολάσων, πτωμάτων ἀποδείξει πλήρη, τουτέστιν τῆς εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς τιμωρίας. Συνθλάσει κεφαλὰς ἐπὶ γῆς πολλῶν. Ὅμοιον τῷ εἰρημένῳ παρ᾿ αὐτοῦ διὰ Ἡσαΐου· Καὶ κατηγαγὼρ τὸ αἷμα αὐτῶν εἰς τὴν γῆν.
    
    Ἐκ τοὺς torrentis ἐν via bibet. Χείμαρρον ἡ Γραφὴ τὸν πειρασμὸν φησίν. Ὅδὼν δὲ τὴν κατὰ τὴν αὐτοῦ τοῦ πορείας σημαίνει, ἐν ᾧ τὰ πάθη ὑπέμεινεν ὁ καὶ διὰ τοῦ χειμάρρου κατέβηκεν. Διὰ τοῦτο ὑψώσει κεφαλήν. Διὰ τοῦτο, ποιὸν γὰρ τὸ πάθη αὐτὸν ἐν σαρκί; Ὁμοίου δὲ τὸ εἰρημένον, τοῦ, Ἐταπείνωσα ἑαυτὸν τετελειωκὸς ὑπήκοος μέχρι θανάτου.
    
    ΨΑΛΜΟΣ CX. Ἀλληλουϊα.
    
    1. Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου. Ἐκ προσώπου τῶν ἀποστόλων ὁ παρὶν εισάγεται ψαλμός, διηγούμενος ὅσα τῷ Σωτῆρι καὶ ὅλα γέγονε τῆς οἰκονομίας τὰ ἔργα. Διδάσκουσιν δὲ τοῦτα καὶ τὸν νέον λαόν, ἅμα εὔχαριστοντες ἐπὶ τῇ αὐτῶν σωτηρίᾳ· ἄλλως Ἀλληλούϊα τετήρηται· Ἐν βουλῇ εὐθὺς καὶ συναγωγῇ. Βουλὴν εὐθὺς ἔτις τὸν τῆς νέας συναγωγῆς λαόν πρός τὴν τῆς παλαιᾶς διαστολήν. Ἐκεῖνη γὰρ οὐκ ἦν εὐθεῖα, ἅτε ἀεὶ πλανωμένη τῇ καρδίᾳ.
    
    Μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου, ἐξεζητημένα εἰς πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ. Ἐν τῇ τῶν εὐθέων συναγωγῇ πάντα τὰ δεήματα τοῦ θεοῦ εἰσιν ἐξεζητημένα. Οὐ γὰρ ἔστι τῶν παρ᾿ αὐτοῦ πεποίηται ἐντολῶν ὃ μὴ ἐκζητηθῇ καὶ παρσθῇ τῷ τῶν εὐθέων συνάγονται, τοῦτο αὐτοῦ θέλημα διαπαντὸς σκοπὁυμενον ἐπεκτείνει.
    
    Ἐξομολογήσεις καὶ μεγαλοπρεπεῖα τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἔργα φησὶν ἁπὲρ ἐν τῇ οἰκονομίᾳ διεπράξατο. Τιμηθῆναί ἄτε μεγαλοπρέπῃ ὑπάρχοντα. Καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Δικαιοσύνην τὸν εὐαγγελικὸν λόγον φησίν· ὅτι ἐπὶ ἅπασιν ἀνθρώποις τὴν σωτηρίαν προέθηκεν.
    
    Ἐλέημον καὶ οἰκτιρμὸς ὁ Κύριος. Πάλαι μὲν ἐπηγγέλτο διὰ τῶν προφητῶν αὐτοῦ ἐν τῷ τῆς oἰκο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,935,955,980">
    22 Isa. xxxiv, 7. 23 Philipp. ii, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou abreviações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>