<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    377 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVII. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,950">
    Ἐσ̣πρευσού, ὅτῳ καὶ αὐτῷ σημείον δοθήσεται ἔξεστι, Δ dari rogat, ut per illud servetur, et inimicos con-
    τας ἂν καὶ φυλαχθῇ δι' αὐτοῦ, καὶ κατασχυνῇ τοὺς
    ἐχθρούς.
    Τοῖς υἱοῖς Κορὲ ΨΑΛΜΟΣ ῞ΨΗΣ. ΠΓ΄.
    ᾿Υπόθεσις.
    Ἀδελφοί πάλιν τὸν ψαλμὸν τοῦτον οἱ τῷ Κορὲ υἱοὶ
    εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, δι' αὐτοῦ κηρύσσοντες τῶν
    ἐθνῶν τὴν κλήσιν, καὶ τὴν γενομένην ἐπἰλαμψιν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Μονογενοῦς διὰ τῆς μετὰ σαρκ-
    ὸς οἰκονομίας.
    Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐπ̣ τοῖς ὄρεσι τοῖς ἁγίοις.
    Διῶ μέν τοὺ κληθέντος διὰ τῆς πίστεως λαοῦ. Λέ-
    γει δε, ὅτι ἐξ ἐθνῶν λαὸς ἐπηκοοθόμη ἐπὶ τῷ θεμε-
    λίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν.
    Ἀγαπὰ Κύριος τὰς πύλας Σιὼν ὑπὲρ πάντα
    τὰ στρατηγήματα Ἰακὼβ. Πύλας Σιὼν τὴν εἰσαγω-
    γὴν καὶ στοιχειώδη διδασκαλίαν τῆς Ἐκκλησίας
    εἶπεν· στρατηγλήματα δὲ Ἰακὼβ τὴν κατὰ νόμον λατρείαν.
    Ἡμῖν οὖν ὧς ἀπεστημένα χεῖρα παντὶ τῷ θεῷ ἡ
    ἐπιγγελία πολιτείας τῆς κατὰ νόμον λατρειας.
    Δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ
    θεοῦ. Πόλις μὲν ἡ Ἐκκλησία. Ποία δεδοξασμένα
    εἶληθή περὶ αὐτῆς, ἡ τὸ κατοικητήριον ἐv αὐτῇ τὸν
    Μονογενῆ, κατὰ τὸ εἰρημένον· ᾿Οδε κατοικησω, ἔτι
    ᾿ηπειρώμην αὐτήν·
    Μητροπόλις Ῥαβὴ καὶ Βαβυλῶνος. Τῶν
    ἐπιστρεφόντων εἰς ἐμέ, φησὶ, μνήμην εἰς ἀγαθὸν
    σχέτζυσαι, ἢ καὶ τῶν ἐκτόπων εἰς φιλήδονα ἐκ-
    κλιζόμενων, καὶ τῶν ἀγαν εἰδωλολατρούντων. Ταῦτα
    μὲν ἡμῖν ἐδήλωσε διὰ τῆς Ῥαβὴ καὶ Βαβυλῶνος.
    Καὶ· Ἴδου ἀλλόφυλοι καὶ Τύρος καὶ λαὸς τῶν
    Αἰθιόπων. Διδάσκει ἡμᾶς ὁ λόγος σαφῶς, ὅτι ἐπ ἐκ
    τῶν ἐθνῶν ἡ Ἐκκλησία συνέστηκεν.
    Μήτηρ Σιών ἐφεί· Ἀνθρώποις, καὶ ἀνθρώπου
    ἐπενηνθη ἐπ αὐτή. Μήτηρ φησί, δῆλον δε, ὅτι οἱ
    πεπιστευκότες τὴν Σιών ἤτοι τὴν Ἐκκλησίαν ἐπι-
    πραγμόκελ, ἐν ἢ ὁ ἄνθρωπος, ἢ αὐτός ὁ θεμελιωσας
    αὐτὴν. Ὅσας δε ἔστιν ὁ γενόμενος ὅτι ἡμᾶς ἀν-
    θρώπους, καὶ ἐπαγγελλόμενος ἐπὶ τῇ πέτραν θεμε-
    λιῶσαι τὴν Ἐκκλησίαν.
    Κύριος διηγιέσται ἐν προφήτῃ Δαδὴ καὶ ἀρ-
    ζόντων. Τῶν λαῶν, φησὶ, καὶ τῶν ἀρχόντων τῶν
    ἐν αὐτῇ τῇ Ἐκκλησίᾳ γεγονότων, ὁ Κύριος διηγ-
    γεται τὴν γραφήν. Και πῶς αν, φησὶ, ἡ τὴν ἁπο-
    ρασὴν τὴν γενομένην ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἡν αὐτὸς ὁ
    αἰῶνος διηγήσεται λέγων· Χαίρετε, ὅτι τὰ ἀθρώματα
    ὑμῶν ἐγραφη ἐν τοῖς οὐρανοῖς;
    Ὡς εὐφρανθήσεσθαι πάντων ἡ κατοικία ἐν col.
    Ὅσον, φησὶ, ἐν σοι πάντων ἡ κατοικία τῶν ἐν
    τῇ Ἐκκλησίᾳ γένηται, τότε καὶ εὐφροσύνς ἔσονται
    πλέρης.
    Ψαλμ. ΨΑΛΜΟΥ τοῖς υἱοῖς Κορὲ. Εἰς τέλος ὑπὲρ
    Μαλελεῦ τοῦ ἀποκριθῆναι, συνεύσεως ᾿Εθαμ τῷ
    Ἰσραηλίτῃ. ΠΖ΄.
    ᾿Υπόθεσις.
    Γʹ: τούτω τὸν ψαλμὸν ὁ τοῦ Χριστοῦ εἰσφέρεται
    θάνατος, ἤ ὑπὲρ ἡμῶν ἀνεδέξατο ὅπως καὶ τοῖς
    Psai. cxxxi, 14.    11 Luc. x, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    4. Filiis  uore PSALMUS Cantici. LXXXVI.
    Argumentum.
    Hunc rursus psalmum canunt filii Core in Ecclesiae
    gratian, vocationem gentium praedicantes, et
    illustrationem Unigeniti in Ecclesia futuram per
    oeconomiam carnis
    Fundamenta eius in montibus sanctis. Ejus sci-
    licet populi qui per fidem vocatus est. Ait autem
    ex gentibus ædificatum fuisse populum super fun-
    damentum apostolorum et prophetarum.
    2. Diligit Dominus portas Sion super omnia taber-
    nulla Jacob. Portas Sion initialem et elementa-
    rem Ecclesiæ doctrinam dicit, tabernacula autem
    Jacob legalem cultum. Ait igitur opiabilis apud
    Deum esse evangelicum institutum legali cultu.
    3. Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei. Civitas
    est Ecclesia. Quænam gloriosa dicta sunt de illa,
    nisi quod in ea habitat Unigenitus, juxta dictum
    illud : Hic habitabo quoniam elegi eam 18?
    4. Memor ero Rahab et Babylonis. Eorum qui
    ad me convertuntur, ait, memoriam ad bonum con-
    servabo : aut eorum qui indecenter ad voluptatem
    declinarunt, sive eorum qui idololatria valde addicti
    fuere. Hæc enim nobis significavit per Rahab et
    Babylonem. Ecce alienigenae et Tyrus et populus
    Æthiopum. Palam his verbis edocemur ex omni-
    bus gentibus Ecclesiam constare.
    5. Mater Sion dicet : Homo, et homo natus est in
    ea. Matrem dicit, manifestum autem est nos qui
    credimus id Sioni sive Ecclesiæ ascripuros, in qua
    est homo, sive is ipse qui fundavit eam Hic autem
    est qui pro nobis homo factus est, et qui pollicitus
    est se supra petram ædificaturum Ecclesiam.
    6. Dominus narrabit in scripturis populorum et
    principum. Populorum, inquit, et principum qui in
    ipsa Ecclesia erunt scripturam Dominus enarrabit.
    Et qua ratione illud, nisi quia descriptionem illam
    in cœlis factam illis ipse narrabit dicens 19 : Gau-
    dete quia nomina vestra scripta sunt in cælis?
    7. Sicut lætantium omnium habilatio est in te.
    Quando, ait, omnium qui in Ecclesia sunt habita-
    tio in te fuerit, tunc lætitia pleni erunt.
    1. Canticum PSALMI. In finem pro Maheleth ad
    respondendum, intellectus Etham Israelitæ [Vulg.
    cum hebr. Etham Ezrahilai?]. LXXXVII.
    Argumentum.
    In hoc psalmo Christi mors, quam pro nobis sus-
    cepit, 2 memoratur : ut postquam spiritibus qui
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Alguns sinais tipográficos digitalizados (p.ex. ligaduras) mantidos conforme imagem; notas de rodapé numeradas presentes no final dos blocos.</notas>
</pagina>