<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,500,940">
    Μακάριοι οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου· τῷ A B. Beati qui habitant in domo tua. spirituali vi-
    σμρσπνὥν δηλοῦσι.
    Μακάριος ὁ ἀνὴρ οὗ ἐστὶν ἀντιλήμψις αὐτῷ
    καθ᾽ ὅσῳ· ἀναβάσει ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ δι-
    ίδιον. Ώς· ἀντιλήψορα, φησὶν, επιστρεψαμένων,
    ἀγαθοὶς λογισμοῖς ἑαυτῷ καθ᾽ ἑκάστην οἰκοδομεῖ,
    ἀσπάζης καὶ ἀναβάσεις πρὸς τὸ παρόν εἵρπχε, διὰ τὸ
    τε ὑπὸσέναι αἰσθέναι ἀπὸ τῶν πράγων ἀνάβασιν εἶναι εἰς
    ἱσχυρίτια. Εἰς τὴν κοιλάδα τοῦ κλαυθμῶρος.
    Κοιλάδα τοῦ κλαυθμώνος τὸν θνητὸν βίον φησί. λέγει
    ὅν· Ἐν τῷ θνητῷ βίῳ πληροῖς ἀγαθῶν λογισμῶν
    αὐτοῖς; καθεξαίτοιν οἰκοδομῶν. Αἰσθησίᾳ αὐτὸς γέγο-
    νεν ἐκ τῆς σῆς ἀντιλήψεως.
    Καὶ γὰρ εὐλογίας δίδωσι ὁ νομοθετῶν· πορεύ-
    σπται ἐκ δυνάμεως εἰς δυνάμιν. Ἀμὸιδαζ· φησὶ,
    τῶν καλῶν λογισμῶν δίδωσι αὐτοῖς ὁ νομοθετῶν, πνυτ-
    έστην ὁ τὸν νόμον αὐτοῖς τῆς Καινῆς δεδουκώς Διαθή-
    κης. τίνες δ᾽ ἂν εἴεν αἱ εὐλογίαι, ἢ τὸ ἐκ δυνάμεως
    εἰς δύναμιν πορεύεσθαι; Ἀρετὰ δὲ τῆς ἐννὰσθα
    παιδείας τῆς κατὰ θεὸν εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ,
    ἥτις καὶ ἀπελθόντες ὁμοιοῖ τὸν θεὸν χαλὸς ἔστιν.
    Ἐςδιδάσκων εἰς πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου.
    Χριστὸν ἐνσχόλα τὸν κεχαριτωμένον λαὸν εἰς βασιλεῖον
    ἱερέων τῆς χώρας.
    Ὅτι κρεῖσσον· ἡμέρα μιὰ ἐν ταῖς αὐλαῖς σου
    ἑτέρ χιλιάδας· Ἡμέρας μιὰν τῶν αὐλῶν τοῦ θεοῦ,
    ἔστῶσι τῶν ἐκκλησιῶν, τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν
    τοῦ Σωτῆρος ὑποδηλοῖ. Χιλιάδας δὲ· ἥτοι χιλιάδα,
    οὕτως γὰρ εἴρηται ἐν τῇ Ἑβραίων Γραφῇ, τὴν κατα-
    ψῶν λατρείαν φησὶν, ἥτις εἰς χιλιὰς τῶν κεκοι-
    τημένων, ἀφερώμενη ἀπὸ τῶν τοῦ Σολομῶνος χρόνων,
    ἀφ᾽ οὗ τεθεμελιώται θεῖος ναὸς, μέχρι τῆς τοῦ Σω-
    τῆρος παρουσίας. Δεικνυσίν, ὅς ποῦ τὸ μέγιστον(36)
    τῆς εὐεργεσίας πρὸς τὴν νομιχὴν λατρείαν. Ἐξελε-
    ξήμην παραραιτέεται ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μου.
    Ὤϊον ὅς εἰ λέγοι· μικρὸς τις καὶ εὐτελὴς εἶναι μά-
    λλον ἄν βουλόμεη τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἡ μέγας τῶν
    ἐν τῷ ἀμοτρωλῷ λαῶ. Ταῦτα τοῖς ἐν Βαβυλῶν πρόσ-
    φερα, καὶ ἡμῖν ἐπιπλέον. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἐδίδαξεν
    ἡ χάρις τοῦ Πνεύματός· μὴ παραλεῖπεν τοῦ θεοῦ
    στόμα τὴν ἐρμηνείαν, καὶ ἡμᾶς παιδευθῆσθαι τοὺς τῷ
    θεῷ ἀρεσκόμενους σηκᾶς δὲʹ ποθεῖν καὶ ἀγαπᾶν.
    Κύριος οὐ στερήσῃ τὰ ἀγαθὰ τοῖς πορευομέ-
    οις ἐν ἀκακίᾳ. Οἱ γὰρ ταύτην ἔχοντες τὴν διάθεσιν,
    τούτους ἀπλῶν ἀπολαύσονται τῶν ἀγαθῶν. Ἔλεος γὰρ D
    ἔκ τῶν θεῶν ἀναβλαστήσεται σπλάγχνοι, καὶ πολλὴ ἐκεῖθεν
    ἀξροντὸς τῆς ἀληθείας ἡ χορηγία. Ἐκείθεν γὰρ τῶν
    ἀγαθῶν ὑμνωδῶν τὴν διδασκαλίαν ἐκχούσια, καὶ χά-
    ριν δὲ θεῖαν ἐκ τῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος χρου-
    σωμὶν ἀρμόσας· καὶ μέγα καὶ περισσεύσαν ἐντυ-
    χάνει γινώσκει, καὶ λίαν περιφανεῖς, καὶ συνέλθοντας
    σιτεῖν, πίεσιν τῶν ἀγαθῶν δεξάμενοι τὴν ἀπόλαυσιν,
    καὶ κὶ τὸν παιδὸν ἀπαλλακτέσθαι, ἀπλόηντι γᾶ
    ἐκ τῆς ἀτίθεσθαι ὀψπλίως προαιρῆται.
    Εἰς τέλος, τοῖς υἱοῖς Κορὲ. ΨΑΛΜΟΣ ΠΔ΄.
    Ὑπόθεσις.
    Διὰ τούτου του ψαλμοῦ τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν δηλοῖ,
    (35) Locus vitiosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    5. Beati qui habitant in domo tua. spirituali vi-
    delicet.
    6, 7. Beatus vir cujus est auxilium abs te: ascen-
    siones in corde suo disposuit. Qui sibi, inquiit, ad-
    jutorem ascripsit, bonas sibi cogitationes quotidie
    instituit, quas nunc ascensiones dixit, quia in ipsis
    est quasi ascensus a terrenis ad coelestia. In valle
    lacrymarum. Vallem lacrymarum mortalem vitam
    dicit. Ait igitur, in mortali vita replebis eos bonis
    cogitationibus, quotidie instituens illos. (35) Quae
    sibi ex tuo patrocinio advenisse bona senserunt
    8. Elenim benedictionem dabit legislator ; ibunt de
    virtute in virtutem. Retributiones, inquiit, bonarum
    cogitationum dabit illis legislator, id est qui legem
    Novi Testamenti dedit illis. Quae autem fuerint illae
    benedictiones, nisi quod de virtute in virtutem
    eant ? Id est ab hoc vitæ instituto secundum Deum
    acto, ad supernam Jerusalem, quo cum pervenerint,
    videbunt Deum sicuti est.
    10. Respice in faciem Christi tui. Christum hic
    appellat populum vocatum ad regale sacerdoti-
    um.
    11. Quia melior est dies una in atriis tuis super
    millia. Dies una in atriis Domini, id est in eccle-
    siis, diem resurrectionis Salvatoris significat. Millia
    vero, sive mille, ita enim legitur in Hebraeorum
    Scriptura, legalem cultum vocat, qui per mille
    annos perseveravit orsus a temporibus Salomonis,
    a quo fundatum est divinum templum usque ad
    adventum Salvatoris. Declarat igitur longe prae
    stantiorum esse evangelicum quam legalem cultum.
    Elegi abjecius esse in domo Dei mei, etc. Ac si dicte
    ret : Malo pusillus et vilis esse in Ecclesia, quam
    praepolens in populo peccatore. Haec iis qui in Ba-
    bylone erant utilia , et nobis congruentia sunt,
    Nam et illos edocebat gratia Spiritus, ut divinae
    domus vastitatem ne despicerent : et nos erudimur
    ut Deo sacra .templa semper expotemus, et dili-
    gamus.
    12, 13. Dominus'non privabit bonis eos qui am-
    bulant in innocentia. Nam qui hujusmodi affectum
    habent, his omnibus bonis fruuntur. Misericordia
    enim ex divinis templis oritur, atque largiter ex-
    hinc veritas suppeditatur. Istinc enim sanorum do-
    gmatum doctrinam accipimus, et divinam gratiam
    ex sanctissimi Spiritus fontibus haurimus. Imo
    exinde praeclari evadimus, et valde illustres, et, ut
    uno verbo dicam, omni honorum copia fruimur, et
    a malitia improbitateque liberamur, vitam clingen-
    les in simplicitate et veritate agere.
    1. In finem, filiis Core. PSALMUS LXXXIV.
    Argumentum.
    Per hunc psalmum vocationem gentium significat
    (36) Fortè μέσον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas numéricas (35),(36) mantidas na transcrição. Algumas palavras e separações de hifenização reproduzidas conforme imagem; uso de letras maiúsculas conforme original.</notas>
</pagina>