<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    361 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXX.  759
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,780">
    τῶν; ἐπαθλήροις· δαιμονιων, ὄνινεσ καὶ νέμονται αὐ-
    ταῖς ψυχῇ, τῆς νοησές εὐκαρπίας ἀπογευμέντοις.
    Ὁ θεὸς δυνάμεων, ἐπιστρέφων. Ἰκετεύω σε
    τῶν δὲν δυνατὸν Δεσποτὴν ἰδεῖν ἐνθένδε τῆς ἀμπέ-
    λου τὴν ἰσόδην, καὶ θεραπείας ἀξίσωσαι τὸ πάθος. Ἡ
    σὴ γὰρ αὕτη πρόνοια τὴν προτέρην ἔδωκεν εὐλό-
    γαι.
    
    Καὶ καταρτίσαι αὐτήν ἦν ἐφύτευσεν ἡ δεξιὰ
    σου. Ἐπεὶδὴ οὗ αὕτην, φησὶ, κατεϕύτευσας, εἰτα
    ἐγείρε γρημεπισμένην και κατεσκωληκένην καὶ
    ἐπωλε, ὅτι αὕτην ἐπιπτωσας, καταρτισται αὐ-
    τὴν και ἑτοιμην εἰς σωτηριὰν παρασκευάσας· παρα-
    λειψισαν δὲ διὰ τοῦ ὑιοῦ τοῦ ἀνθρώπου. Τὸ γὰρ, ἐαὶ
    εἴπερ ἀποβλαστῴ, δά τοῦ υἱοῦ ἀνθρώπου σημαίνει.
    Τις δὲ ἐστιν ὁ υἱός του ἀνθρώπου ἤ αὐτὸς ὁ Κύριος·
    τὴν, ἀκ οῦτος περὶ ἑαυτοῦ ἐν τοῖς Εὐαγγελισοις ζησί;
    
    Γεγηθητω ἡ χειρ σου ἐπ' ἀνδρα δεξιᾶς σου.
    Αὕτη, φησὶν, ἡ ποιὴς ἡ σωτηρια τοὺ λαοῦ,
    ἐν καὶ διὰ τῆς χειρὸς σημαίνειται, ἐπ' ἀνδρα δε-
    ξιὰς σου γεγηθητω, τουτέστι διὰ τοῦ ἀνδρὸς τοῦ
    ὂνομα δεξιά; σου. Καὶ τίς οὖτος ἡ Ἰδὸς τοῦ ἀνθρώ-
    που, ὃς ἐστὶ δεξιὰ τοῦ Πατρὸς, ἕλ και γεγένεν ἀν-
    θρώποσ· Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο γένηται, και σωσῶ ἡμᾶς,
    φησὶν, ὁ δεξιὰ σου, ὁ χρηματίσας ἀνὴρ καὶ Ἰδὸς ἀν-
    θρώπου, οὐκ ἂν ποτε ἀποσπώμεν ἀπὸ σου, ἄτε τῆς
    σῆς ζωῆς μεταλαβόντες, καὶ τῷ σῷ επκληθήντες
    ὀνέρστ, τουτέστι Χριστιανοί.
    
    Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, επιστρέφων ἡμᾶς.
    Συνέχως τὴν ἱκεσίαν προβαλλόμεθα, ἐπισπεύδωμεν ἢν
    ἰναπέναται γενέσθαι τοῦ Μονογενέους, δι' οὗ καὶ σω-
    θήσομεν.
    
    Εἰς τέλος ὑπὲρ τῶν Δημῶν ΨΑΛΜΟΣ
    τῷ Ἀσάφ, ἀλληλοῦται. Π'.
    Ὑπόθεσις.
    
    Ἦδη, τὸν ὅγδοον ἐρμηνεύοντες ἀποδείξαμεν εἶναι
    λεγόν· τὰς Ἐκκλησίας. Ἔστιν οὖν καὶ ἐκ τούτου
    ἡσὺ τῶν ψαλμῶν ἰδέν, ὃν καλεῖ τὰ ἔθνη πρὸς τὴν πι-
    στίν τὴν εἰς τὸν Κύριον· αὐτοὶ διδασκαλίαν ποιου-
    μενος τοῦ μήποτε ἀποστῆναι αὐτοῦ, τὴν τοῦ προ-
    φέρου λαοῦ διὰ τὴν χαριὰν ἀποδοθην λέγω.
    
    Ἀναλλαβέτω τῷ θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν, ἀλαλα-
    ζατε τῷ θεῷ Ἰακώβ. Ἀλαλαγημὸς ἐστὶν ἐπινικίος
    ὕμνος. Παρακλητεῖται σὺν τοῖς ἔθνεσι τῷ βοηθήματι
    θεῷ, καὶ ἐκ τῶν δαιμόνων αὐτοῖς ῥυσάμενοι
    καταδυναστείας, τὰς ἐπινικίους ἀιδευν ὑπάδ.
    
    Λέγετε ψαλμὸν, και ὅθεν ὑμνω.
    ἐν τούτοις τὴν θείαν διδασκαλίαν ἐχοι. Τύμπανον δὲ
    βραγχόν ἐστι ἐκ δερμάτων πεποιημενον. Λέγει οὖν
    Ὑπερβοας τοὺς θείους λόγους γενόμενοι, παραστη-
    σατε τὰ σώματα ὑμῶν ὑμνῆσαι ζώσαν, ἐντροφεσθε-
    ντ ὑφ' θεῷ. Ψαλτηριον τεραγωρ μετα χιθαράς.
    Ψαλτήριον παλίν τὸ σώμα φησὶ, ὃτι ἡν γηγεννήν
    οργανικόν και συναρμολογια πρὸς αὐτὸ τῆς ψυχῆς·
    ἡ ὑπότι γέγονεσθαι ὁ τοῦ θεοῦ ἀνθρώπου, καὶ τὰς
    ἐγκώς ἀναθεώρες τῷ θεῷ, και τὸ σῶμα, ὡς τῷ ὀρ-
    γᾷ, ἀλλὰ Κυρίῳ.
    
    Σαλαλατε ἐν την σεισμίαν σαλπιγκτ. Ἄσπερ πάλαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,780">
    A puris daemonibus, qui etiam depascunt eorum ani-
    mas, et spirituali fructuum copia exspoliant.
    
    15. Deus virtutum, convertere. Deprecor te igitur
    potentem Dominum, ut respicias de coelo vinea
    perniciem, et remedium vulneri applies. Tua enim
    ipsa providentia priorem illam optimam conditio-
    nem dederat.
    
    16, 17. Et perfice eam quam plantavit dextera tua.
    Quoniam tu, inquit, plantasti illam, ac deinde fuit
    uincensa igi et suffossa atque periit, te illam corri-
    piente, perfice eam et paratam redde ad salutem;
    prepara autem illam per filium hominis: illud
    enim, super filium hominis, per filium hominis si-
    gnificat. Quis autem est filius hominis nisi ipse
    Dominus noster, ut ipse de se in Evangelijs
    B dicit?
    
    18, 19. Fiat manus tua super virum dexterae tuae.
    Haec, inquit, est operatio salutis populi, quae per
    manum indicatur, super virum dexterae tuae fiat, id
    est per virum qui est dextera tua. Ecquis ille est
    nisi Filius hominis, qui est dextera Patris, etiansi
    factus sit homo? Cum autem hoc factum fuerit et
    salvos nos fecerit dextera tua, qui vocaris vir et
    Filius Dei, nunquam discedemus a te, utpote qui
    vitae tuae participes simus, et tuo nomine appelle-
    mur, id est Christiani.
    
    20. Domine Deus virtutum, converte nos. Assidue
    supplicationem emitti gestiens, ut Unigenitus ap-
    pareat, der quem salutem ipsi consequentur.
    
    1. In finem, pro torcularibus PSALMUS
    ipsi Asaph. LXXX.
    
    Argumentum.
    Jam cum octavum interpretaremur diximus torcu
    laria Ecclesias esse. Videre igitur est ex hoc
    quoque psalmo ipsum vocare gentes ad fidem in
    Dominum. Eam doctrinam praebens illis ut nun-
    quam discedant ab ipso, prioris populi impieta-
    tis causa abjectionem significans.
    
    2. Exultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo
    Jacob. Jubilatio est victoriae carmen. Cohortatur
    itaque gentes ut Deo auxilianti, qui a daemonum
    potestate ipsos liberaverat, hymnos victoriae
    D canant.
    
    3. Sumite psalmum, et date tympanum. Psalmum
    hic vocal, divinae doctrinam; tympanum autem
    est instrumentum pellibus consflectum. Ait igitur:
    Obsequentis divinis eloquiis, exhibere corpora ve-
    stra hostiam viventem, Deo placentem". Psalterium
    iucundum cum cithara. Psalterium rursum corpus ob-
    cit, ob consensum et coaptationem animae cum illo,
    ut Dei homines perfecti sint, et animas Deo dican-
    tes et corpus, non mundo, sed Domino.
    
    4, 5. Buccinate in neomenia tuba. Sicut olim. Is-
    
    * Rom. xi. 1.
    
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,780,960,980">
    13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras levemente cortadas junto às margens foram transcritas tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>