<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    409 EXPOSITIO IN PSALMUM XCII. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="48,90,488,920">
    ναι, ἀλλὰ μεταβαλεῖται· τοῖς μὲν ἡ ὀλιγίσυ εἰς αἰῶ-
    νας ἀπολαυσίν ἀγαθῶν, τοῖς δὲ μετὰ τὸ δοκοῦν τὰ
    χρηστὰ εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας ἡ κολασις. Τε-
    τράδα δὲ Σαββάτου ἐπιγράφεται, διὰ τὸ ἐν τῷ
    τετάρτῳ μηνί· ἀντὶ γὰρ τοῦ μηνός τὴν ἡμέραν
    τέθεικεν ὁ ἦ τῇ τοῦ θεοῦ πόλει τὴν ἀρχὴν γενέ-
    σθαι τῶν συμφορωv, ἐν τούτῳ ἐπιστρατευσάντων
    Βαβυλωνίων, ὅς Ἰερεμίας ἱστορεῖ.
    
    θεὸς ἐκδικήσεων Κύριος, ὁ θεὸς ἐκδικήσεων
    ἔκασθρον/ἀκαταστατο. Ὅπερ θεὸς οἰκτίρμων ἐστὶ, καὶ
    θεὸς παρακλήσεως, οὕτω καὶ θεὸς ἐκδικήσεων. Καὶ
    πάλιν, τοῦτο δὲ ἐν προοιμίῳ παρατηθέν μεγάλα μὲν
    πλὰ ἔκ τῶν ὀλίγων ἀνδραδάσιασιν ἀπεργασμέvος. Τὸ
    δὲ, ἐκδικήσασατο, τῆμ μετὰ τοῦτα ἐπὶ τοῦ θείου
    δικαστηρίου γενόμενην ἀπόφανσιν κατα τῶν ασεβῶν
    ἠμάλ, ἔφη· Προσεύξασθή ἐμοί, οἱ κατηραμέ-
    νοι.
    
    Ἀλθὸς ἀπειλδοίσιν τοῖς ὑπερηφάνοις. Εὐ-
    χὴν ὑπὲρ τῶν ὀλιγοσσίνων ἀναπέμπει, αἰτῶν αὐτοῖς
    ἐπανορθώσας τὴν παρὰ τοῦ μόνον ἰσχύοντος θεοῦ.
    
    Ἔως kāτε ἁμαρτωλοὶ καυχῶνται· Τὴν σφο-
    δρὰν ἀμηχανίαν καὶ ὑπερβάλλουσαν διὰ τούτων
    κατασπαραγείν τοῦ θεοῦ.
    
    Τὸν λαὸν σου, Κύριε, ἐπαπειλησσαν. Εἰς ἤλιον
    ὤν κατὰ τῶν ἐχθρῶν διεγείρει τὸν θεόν, λαὸν αὐτοῦ
    καὶ κληρονομίαν εἶναι λέγων τὴν κακουμενην παρὰ
    τῶν ἐχθρῶν.
    
    Χήραν καὶ ὀρφανὸν ἀπέκτειναν. Τούτων εἴρηται
    ἡ ερμηνεία ἐν τῷ ἀνωτέρω στίχῳ, ὅμως λεγόμεσται
    καὶ αὕτη. Χήραν ψυχὴν καὶ προσηλυτὸν νοῦν ἁπο-
    στέλλει ὁ κακὸς τὰς θείας Γραφὰς ἐξηρρωγησμένος. Ὁρ-
    ρωδὸς δὲ ἔστι τοῦ νῦν ἐστρατηγημένος οὐρανίου Πατρός.
    
    Κύριος πυνθάνεται τοὺς διαλογισμούς τῶν ἀνθρώ-
    που, ὅτι εἷς μάταιος. Πῶς γὰρ οὐκ εἰσι μαται-
    σώτας πλήρεις αἱ αἰσθήσεις εἰσμέν, αἱ τῆς προνοίας
    τὰ ὠφέλιμα ἐξορκίζειν ἐπερχοῦσαι τοῦ λόγου;
    
    Μακάριος ἄνθρωπος ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε.
    Ἔξειτον μετὰ θλίψεων καὶ ταπεινώ, φησίν, οἱ τὴν σμὴν
    δεξιώσει παιδείαν. Μακάριος δὲ ὁ παρὰ σοῦ παιδευ-
    θέντες, καὶ ἔκ τοῦ σοῦ διδαχθέντες νόμου. Οὗτοι γὰρ
    ἂν καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι παρηγορίας χωριςφοροῦσι
    τῶν ἀνθρώπων, εἰσθεσε, ὅτι αἱ θλίψεις εἰς ἀγαθὸν τε-
    λευτῶσι καὶ ἐκδιονται. Ἡμέραις πονηραῖς τὰς ἡμέρας
    τῆς χρίσεως λέγει.
    
    Ἔως οὗ ὑψωρὶ τῷ ἀμαρτωλῷ βόθρος. Μέχρι
    τοσούτου, φησίν, οἱ παιδευθέντες θαρροῦσιν ὑπομε-
    νοῦσι τὰς θλίψεις, μέχρι οὗ τῷ ἀμαρτωλῷ ὑψωθῇ
    βόθρος, τοῦτέστιν, εἰς τὸ ἠπιοσμένον αὐτῷ καλα-
    στήριον ὁ ἀφρασμῶς βασιλεῖν. Ἀναρπασθὲν ὁ τὸν Σα-
    τανᾶν φησίν, ἥκοι πάσας ἀντικείμενην δύναμιν.
    
    Ὅτε οὖν ἀπώλετο Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ
    Τοῦτοκέκεθεν ἂν εἴη ἀπόδοσις τοῦ ἐπομμένου ἐν τοῖς
    ἀντιπρ´· Τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐπαπειλὼσαν καὶ
    τὴν κληρονομίαν σου ἑκλάσισαν. Καὶ τὴν κλη-
    ρονομίαν αὐτοῦ οὕτ ἐκκαιλισθηθῆ. Τοῦτο ἔστι ὅν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,90,952,920">
    A eorum quippe eadem conditione manet, sed mu-
    tatur : his quidem, angustia in perpetuam bono-
    rum possessionem; illis autem pro bonis qua vi-
    debantur habere, supplicium in infinita sæcula.
    Quarta autem Sabbatorum inscriptus est psal-
    mus, quia quarto mense contigit (die scilicet
    pro mense posito), ut civilati Dei initium calami-
    tatum veniret, obsidentibus Babyloniis, ut narrat
    Jeremias.
    
    1. Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere
    egit. Quemadmodum est Deus miserationum, et
    Deus consolationum, ita et Deus ultionum. Hoc
    autem in prooemio positum magnam iis consolatio-
    nem affert qui vi calamitatum in angorem conjici-
    untur. Illud autem : Libere egit, sententiam in
    divino tribunali contra impios posleia ferendam si-
    gnificat, qua ait : Discedite a me, maledici 67.
    
    2. Redde retributionem superbis. Pro afflictis pre-
    cautur, rogans eis auxilium a Deo qui solus valet
    opem ferre.
    
    3. Usquequo peccatores gloriabuntur? Hisce in-
    gentem Dei clementiam et injuriarum oblivionem
    significant.
    
    5. Populum tuum, Domine, humiliaverunt. Ad
    iram adversus inimicos Deum concitat, dum ait
    populum et haereditatem ejus esse quæ affligitur ab
    inimicis.
    
    6. Viduam et advenam interfecerunt. Horum in-
    terpretatio alioia est in superiori versu, attamen
    etiam nunc dabitur. Viduam animam et advenam
    mentem interficit, qui prave divinas Scripturas in-
    terpretatur. Pupillus autem est animus cœlesti Pa-
    tre privatus.
    
    11. Dominus scit cogitationes hominum, quoniam
    vanæ sunt. Quomodo autem non sunt vanitate plenæ
    cogitationes illæ, quæ providentiæ utilitatem repu-
    diare student a sermone?
    
    12. Beatus homo quem tu erudieris, Domine. Hui-
    inquit, miseri et abjecti, qui tuam institutionem
    non admittunt. Beati autem sunt qui a te erudun-
    tur, et ex tua lege edocentur. Illi enim in earunm
    manuscritores effecti, levabuntur molestis, inari
    tribulationes illas landen in bonum cessuras. Dies
    malos dicit dies judicii.
    
    13. Donec fodiatur peccatori fovea. Hucusque, in-
    iquit, qui erudiuntur cum fiducia aerumnas tolerant,
    donec fodiatur peccatori fovea,id est, donec ad de-
    putatum ipsi supplicium peccator accedat. Pecca-
    torem autem dicit Satanam, sive omnem adversa-
    riam potestatem.
    
    14. Quia non repletet Dominus plebem suam. Hoc
    donum erit ejus de quo in superioribus 64 dictum est :
    Populum tuum, Domine, humiliaverunt et haeredi-
    tem tuam vexaverunt. Et haereditatem suam non
    derelinquet. Hoc ex superiore versu vendet : Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,920,860,980">
    " Matth. xxv, 41. 68 vers. 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>