<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    459 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    dolebat enim videns eorum perniciem. Hunc igitur A qui propter eos dolebat ad mortem quaerebant.
    
    18,19. Et dixerit maledictionem.... et induit maledictionem sicut vestimentum. Quando, inquit, finem facientes me benedicendi, maledicunt mihi quotidie : id namque ad hunc usque diem Judæi agunt; ideo omnia superius memorata evenient ipsis. Et intravit sicut aqua in interiora ejus. Non modo enim exterius sed etiam interius circumfusus nos mala inundantia. Et sicut oleum in ossibus ejus. Oleum enim habet stabilem humiditatem. Malorum porro colluvium dicit. Siquidem aqua vehementiam denotat ; oleum autem stabilitatem. Quibus inquit malis quasi vestimento operiatur, et quasi zona præcingatur.
    
    20. Hoc opus eorum qui detrahunt mihi apud Dominum, et qui loquuntur malu adversus animam meam. Hos percipient fructus qui odium adversum me susceperunt, et proditor qui eorum administer fuit. Cum enim eum Deo adversarium ac prævaricatiorem vocarent, jure ait : Qui detrahunt mihi apud Dominum.
    
    21. Et tu, Domine, Domine, fac mecum propter nomen tuum. Hæc item Dominus Christus secundum humanitatem loquitur. Humana enim omnia præter peccatum implevit. Natus enim est secundum naturæ legem. Nasci enim ex muliere, id humanam naturæ est; supra humanam autem naturam est, nasci ex virgine. Admisit pannos et circumcisionem, necnon lactis alimentum : hostias obtulit, jejunavit, esurivit, sitivit, lassus fuit ; ita diu orasse illum in sacris Evangeliiis scriptum est. Pariterque nunc humano more divinum implorat auxilium.
    
    22. Libera me quia egenus et pauper ego sum. Hoc ab ipso in sacris Evangeliiis dictum invenimus. Accessurus enim ad passionem ait : Nunc anima mea turbata est. Et quid dicam ? Pater, salva me ex hac hora. Abba, propterea veni in hanc horam 18.
    
    23. Sicut umbra cum declinat ablatus sum. Perinde atque umbra declinans, finem vitæ inveni : sed et ins:ar locustarum a vento circumquaque rapitarum, vitam egi, non urbem, non vicum, non domum habens, alias ad alia loca et ad montes commigrans, interdum ad desertum accurens.
    
    25. Viderunt me et moverunt capita sua. Hoc ait quia dum in cruce esset, movebant capita sua, et dicebant : ui Quemplum solvis, salvum fac temetipsum 16.
    
    27. Et scianti quia manus tua hæc. Manus voca, opus illud quo sece ex mortuis excitavit.
    
    28. Maledicent illi, et tu benedices; qui insurgunt in me confundantur. Nam pudore affecti sunt omnes, quod non esset ipsis sacerdos, nec sacrificium, nee
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    τοῦ, λυπουμένων· ἐλυπεῖτο γὰρ ὀφθαλμῶν αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν. Τοῦτον οὖν τὸν δι' αὐτοὺς λυποῦμενον ἔιδωκον θανατῶσαι.
    
    Και ἤγαγεν καταπαρ ....... καὶ ἐνεδύσατο καταπαρ ὡσεὶ ἱμάτιον. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀφέντες τὰ εὐλογεῖν ἐμέ, καθ' ἑκάστην ἡμέραν καταρωῦνται· τοῦ-το γὰρ μέχρι τῆς σήμερον Ἰουδαίων παίδες ποιοῦσὴ-ται· τοῦτο χάριν πάντα αὐτοῖς τὰ προλελεχέντα γενήσε-ται. Καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα αὐ-τοῦ. Οὐ γὰρ ἔξωθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἔνδοθεν περικειμέν-ται τὰ κακά περιχυόμενα. Καὶ ὡσεὶ ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ. Τοῦτο γὰρ ἔχει μόνον τὴν ὑγρό-τητα. Φορὰν δὲ φησὶν κακῶν, τοῦ μέν ὕδατος τὸ σφο-δρὸν δηλοῦντος, τοῦ δὲ ἐλαίου τὸ μόνιμον. Ἱψ' ὅν, φησὶ, καὶ ὡς ἐν ἐσθῆτι καλύπτεσθαι, καὶ ὡς ζῶστη-θῃ σφιγγέσθω.
    
    Τοῦτο τὸ ἔργον τῶν ἐνδιαβαλλόντων καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ τῇ ψυχῇ μου. Τοὺτους προ-ύσχουσι τοὺς καρπούς οἱ τρῶς ἐμὸς μισθὸς ἀναδέξ-μενοι, καὶ ὁ τούτους ὑπηρέτης· προδότης. Ἐπεὶ δὴ γὰρ ἀντίθεον αὐτοῦ καὶ παρανόμον ἐκάλον, εἰκότως εἶπε : Τῶν ἐνδιαβαλλόντων με παρὰ Κυρίου.
    
    Καὶ σὺ, Κύριε, Κύριε, ποίησον μετ' ἐμοῦ ἕνε-κεν τοῦ ὀνόματος σου. Καὶ ταῦτα ἀνθρώποις εἶπ-χεν ὁ Δεσπότης Χριστός. Πάντα γὰρ τὰ ἀνθρώπινα πλῆν ἁμαρτίας πεπλήρωκεν. Ἐτεθήν γὰρ κατὰ νό-μου φύσεως. Τὸ μὲν γὰρ ἐκ γυναικός, τῆς ἀνθρωπι-νῆς φύσεως· ὑπὲρ ταύτης δὲ, ἐκ Παρθένου. Ἐδέξατο σπαργανα καὶ περισπορῆν, καὶ τὴν ἐν γάλακτος τρο-φήν· καὶ θυσίας ἐξήνεγκεν, ἐνήστευσεν, καὶ ἐπεινήσε, καὶ ἐδίψασε, καὶ ἐκόπιασεν· οὕτω καὶ προσευχόμενος ἦν τοῖς ἁγίοις Εὐαγγελίοις διηγηθεὶς ἀναγκαζό-μενος. Καὶ νῦν ἀνθρωπίνως τὸν θεῖον ὑπικαλείταί βοη-θείαν.
    
    'Ρυσαί με, ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγώ.
    Τοῦτο καὶ ὑπ' αὐτοῦ ἐν τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις εὐβ-σκουμεν εἰρημένον. Μέλλων γὰρ προσιδέναι τῷ πάθει εἶπε· Νυν ἡ ψυχὴ μου τετάρακται. Καὶ τί εἴπω; Πάτερ, σώσον με ἐκ τῆς ὥρας ταύτης. Ἀββα, διὰ τοῦτο ἦλθον εἰς τὴν ὥραν ταύτην.
    
    'Ομὴ σχέ λῃ τὸ ἐν κλεις αἰτὰν ἀναπτήσθην.
    Σιχὰ κλίθεσον παραπλησίως ἐδεαλμηχ ἐτουβ του βίου το' τε-λος· ἀλλα καὶ δίχην περιϕερομένων ὑπ' ἀνέμων ἀκρῖ-δων διενέσα οἱ πόλις ἔχων, οἱ χῶρις, οὗτοι οἱ, ἀλλοτε δὲ ἀλλοχού καὶ εἰς ὃρη μεταβαίνον, ἐδ᾽ ὅτε καὶ τρέχων εἶς ἔρημον.
    
    Εἰδον ἡμὶ καὶ ἐσκάλισενκε κεφαλὰς αὐτῶν.
    Τουτο φησὶ ὅτι δὲ τὰ ἐπὶ τῷ σταυρῷ ὄντι αὐτῷ κινεί τὰς κεφαλὰς, καὶ λέγειν : Ὁ κατὰλυων τὸν ναὸν, σῶ-
    σον σεαυτὸν.
    
    Καὶ πρωτατοσαρ, ὅτι ἡ χεῖρ σου αὕτη. Χείρας ἐνειλθα τῷ πραξῇ φησὶν, ἣν εἰργάσατο ἀναστήσας ἑαυτὸν ἐκ νεκρῶν.
    
    Καταρούσταισ' αυτοί, καὶ σύ εὐλογήσεις,· οἱ ἐκατετάμενοι οἱ αἰσχογνώστοσιν. Κατηχγνή-σαν γὰρ ἅπαντες, οἱ ὄντος αὐτοῖς ἱερεύς, οὗδε ὄντις
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    18 Joan. xii, 27. 16 Matth. xxvii, 40. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas/noções ilegíveis marcadas por pontos de elipse conforme original; foram preservados sinais de paginação e notas de rodapé. Alguns trechos gregos com fragmento de palavras incompletas mantidos sem normalização.</notas>
</pagina>