<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    καὶ ἐξεληλύθεσαν τὰ ἔθνη τῷ ὀνόμα Κυρίου. Α 16. Εἰτίθεσι μετὰχὺ τοῦ εὐδοκήσασθαι τοὺς λίθους τοῦ προ- τίππου λαοὺ τῶν ἐθνῶν ἐπισυνάπτει τὴν κλήσιν. Καὶ καττρεξ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς τὴν δόξαν σου. Οἱ βασιλεῖς ἀντὶ γης, οἱ βασιλαί. Οὐ γὰρ ἐστὶ βασι- λεία οὐδὲ ἔθνος ὃ μὴ προσκυνεῖ τὴν δόξαν Κυρίου. 
    Ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σιών. Τοῦτέστι τὴν Ἐκκλησίαν.
    Ἐτελελεύσε ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν. Ἐλεγον γὰρ οἱ ἑαυτοὺς ταπεινουμένοις προσυχόμενοι προσηύχοντο. Καὶ σὺ, Κύριε ὁ θεὸς Ισραηλ, πρόσχες σου ἐπισκεψάσθαι πάντα τὰ ἔθνη.
    Γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἐτέραν. Ἡ διὰ τοῦ ψαλμοῦ προσευχὴ, καὶ ἡ περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελία ἐχρησιμοποιήθη, καθάπερ ἐν στήλῃ τυπωθεῖσα ὀδο- ξαι τοῖς Ιουδαίοις, ἐπὶ τὸ φυλακτήριον τῷ νεῷ Ισραὴλ καὶ τῇ κατα Χριστὸν γενεᾷ. Καὶ λαὸς ὁ κτι- ζόμενος αἰνεῖτε τὸν Κυρίον.
    Ὅτι ἐξελήλυθε ἐξ ὕψους αἰώνυ αὐτοῦ. Τὴν αἴ- σιαν ἤχη τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν παρελέγετο. Αὕτη δὲ ἐστὶν ἡ ἐπείρασις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ, τὴν ἐποίησε κλίνας οὐρανοῦ.
    Τοῦ ἀκούσαι τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων. Καὶ τίνες μὲ πεπεδημένοι, ᾗ οὗ σεραῖς ἁμαρτίας ἐχρησέγεσθ ὁ μισοκάλος δαίμων; Τοῦ λύσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθνατωμένων. Οἱ υἱοὶ τῶν τεθνατωμένων ἔεν ἀν οἱ ἐξ ἐθνῶν, καὶ ἀπέλυσον οἱ πατέρες αὐ- τῶν ταῖς ἰδίαις ἁμαρτίαις εἰδωλολατρέουστες ἐπ̓.
    Τοῦ ἀναγγείλαι ἐν Σιὼν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο σημει τῆς καθόδου αἰτιων, ὅπως ἡ Ἐκκλησία ἀν- ὑμνεῖν μάθοιεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Αὕτη γὰρ ἐστὶν ἡ Σιὼν.
    Ἐν τῷ ἐπισυναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό. Τῶν ἁγίων εὐχαριετὶς διὰ τοῦ πνεύματος τὴν ἐπὶ τὸν Κύριον συναγωγὴν τὸ προῆλθεν, περαλελειμένη καὶ αὐτὴ καταξιωθῆναι ταύτης τῆς μακαρίας θείας καὶ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκδόσεως.
    Ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν ᾧ ἰσχὺς αὐτοῦ. Ὁ προφητικὸς χορὸς μέν ἐστιν ὁ ἀποπρομήθευος, ἥτοι πρωτώτων τῶν Θεῶν. Οὗτος ἰσχὺς αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τῆς παρουσίας γῆιν. Ἦλθε γὰρ ἡ ὥρη τῶν ἰσχύων. Τῆς ἀληθείας τῶν ἡμερῶν μου ἀναγγεὶλω μοι. Οὗτος ἐστι, φησί, ὁ ἡμέτερος βίος ἀνάγγελέν μοι. Ἡχέτω γὰρ ἴδεει εἰ φθάσει εἰς ἐκεῖνας τὰς ἡμέρας ἡ ζωὴ αὐτοῦ, καὶ ἄς ἐμελλεν ἐναθρωπήσαι ἐπὶ τῆς φαῦλεσθαι ὁ Μονογενής.
    Μὴ ἀναγγέλλῃς μὲ ἐν ἡμέραις μου. Ἡμέραι τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ ἔσοι τῆς ζωῆς τὸ τέλος ἐν θω- ριᾳ γενήσεσθαι τῆς ἐπικρασίας γηιν. Ἡχέτω οὖν πληρωθῆναι αὐτοῦ τὸν ὅλον χρόνον· καὶ εἷ ὅταν σε παρακληθῆναι τὴν ζωὴν αὐτοῦ, ὅπως ἂν καὶ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμάτων ἐκδόσεως καταξιωθῆ. Οὖτω γὰρ ἂν ἐπέλθῃ ἡ πᾶσα αὐτοῦ ζωὴ πληροῆται. Ἐν τῷ ρεῖ γερέων τὰ ἔτη σου. Γνοῦς ὁ προφητικὸς χορὸς διὰ τοῦ πνεύματος, ὡς οὐχ ἂν φθάσοι εἰς τὰ τῶν πραγμάτων πέρας, φησίν· Ἐγὼ δὲ κοιμηθήσομαι ἀτε γηρᾷς ὑπ̓ὸ σε μόνος, ὦ Δέσποτα, καὶ εἰς ἐκείνας
    * Psal. lvi. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    16. Et limebunt gentes nomen Domini. Merito dum placent lapides prioris populi subjungit gen- tium vocationem. Et omnes reges terrae gloriam suam. Reges positum pro regna. Non est quippe regnum neque gens quae non adoret gloriam Do- mini.
    17. Quia aedificabit Dominus Sion. Id est, Ec- clesiam.
    18. Respexit in orationem humilium. Dicebant quippe prophetae dum orando sese humiliarent. Et tu, Domine Deus Israel, intende, ad visitandas omnes gentes.
    19. Scribatur haec in generatione altera. Oratio scilicet quae in psalmo effunditur, et promissio gen- tibus prophetice facta, quasi in cippo insculpta tradita est Judeis, ut servaretur novo Israeli et Christianæ generationi. Et populus qui creatitur laudabit Dominum.
    20. Quia prospexit de excelso sancto suo. Cau- sam nobis apponiit vocationis gentium. Hæc est au- ten adventus Salvatoris nostri Christi, quando in- clinavit coelos.
    21. Ut audiret gentium compeditorum. Ecqui- nam compedii, nisi quos catenis peccati constrin- git bonorum osor daemon? Ut solveret filios inter- emptorum. Filii interemptorum fuerint gentiles, quorum patres in propriis peccatis idololatra obierunt.
    22. Ut annuntiet in Sion nomen ejus. Et illud quoque ait est descensus causa, ut Ecclesia edi- sceret hymnis celebrare nomen ejus. Ipsa quippe est Sion.
    23. In conueniendo populos in unum. Cum pro- phetae per spiritum viderent congregationem gen- tium ad Christum, rogarnnt ut et ipsi hoc felici spectaculo fruerentur, et rerum exitu.
    24. Respondit ei in via virtutis suœ. Propheticus chorus est qui respondet, idem ipse qui interrogat Deum. Viam virtutis suœ, suum in terra adven- tum vocat. Venit quippe ut ligaret fortem. Pau- citalem dierum meorum nuntia mihi. Qualis sit, inquit, vita nostra annuntia mihi. Precabatur au- tem ut indicaretur sibi, num ad eas dies perven- tura vita ejus esset, quibus futurum erat ut Uni- genitus homo factus appareret in terra.
    25. Ne revoces me in dimidio dierum meorum. Dimidium dierum ejus sive vitae ejus, vocat illud quod intercedebat tempus donec adventum vide- rent. Rogat igitur ut inpleatur totum tempus suum : et si fieri possit, producatur vita sua, ut ipsum rerum exitum videre dignus habeatur. Ita enim futurum erat ut impleretur tota vita ejus.
    In generationem et generationem anni tui. Gnarus propheticus chorus per spiritum, non perventurum se ad harumc rerum finem, ait : Ego vero ob- dormiam utpote mortalis; tu autem solus, o Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e nota de rodapé "* Psal. lvi. 8." incluídas no bloco grego. Transcrição preserva ortografia original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>