<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    407                                                                          408
    S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,505,940">
    1. Dominus regnav: , decorem indutus est. Quoniam A
    humanum genus abscidens a regio Dei, sub tyran-
    nille Satanae fuit, ideo advenit Unigenitus, ut illud
    rursum proprio sceptro subjiceret. Dei autem deco-
    rem, ipsius generis salutem esse dicit. Nisi enim
    incarnatus fuisset, assumpta praeter peccatum na-
    tura nostra, nulla sane nobis salus fuisset. Oportet
    enim eum regnare donec ponat omnes inimicos suos
    sub pedibus suis 68. Indutus est Dominus fortitudi-
    nem et praecinnit se. Hisce reportatam de adversariis
    potestatibus victoriam nobis significat, quam cæu
    militaribus armis instructus retulit. Etenim firma-
    rit orbem terræ qui non commovebitur. Postquam
    illæ?, adversarios scilicet dæmones, profligasset ,
    Ecclesiam constituit supra petram, cui ne ipsæ
    quidem portæ inferi prævalebunt.
    
    2. Paratus thronus tuus ex tunc. Hoc ait quia a
    constitutione mundi futuram per salutem ipsius de-
    linerat hominum generis salutem. Thronum quippe
    ait potestatem judicandi adversarios nostros dæmo-
    nes. Resurrectionem autem significant Unigeniti.
    Tu igitur ipse, ait, Domine, qui nunc ad eam rem
    quasi in judiciali throno sedes, ut judicium scilicet
   feras, et nos vindices, ante sæcula Deus.
    
    3. Elevaverunt flumina, Domine, elevaverunt flu-
    mina vocem suam. Flumina hic sanctos apostolos et
    evangelistas dicit, qui Dei Ecclesiam spiritualibus
    fluentis latifecerunt. Dictum namque fuit illis : Flu-
    mina de venire ejus fluent atque vire 69.
    
    4. Mirabiles elationes maris. Multæ, inquit, my-
    slagogicæ, sententiæ apostolorum et evangelistarum
    fluenta, mirabiles effecerunt elationes maris. Mare
    autem vocat, gentium quæ crederunt multitudinem,
    quarum elationes, id est sublimitates sensus, mira-
    biles fuere. Non enim ultra parva et humilia de Deo
    sentiunt, sed magna et mirabilia.
    
    5. Testimonia tua credibilia facta sunt nimis. Te-
    stimonia dicit promissa per sanctos prophetas gen-
    tibus facta, qua fidelia et firma esse in novissimis
    diebus ostendit, sua praesentia promissa complens.
    Domum tuam decet sanctitudo, Domine. Domus ejus
    Ecclesia est, cui convenit quod sit sancta, quippe
    quæ eum inhabitantem habeat qui solus sanctus
    est; cum autem id factum fuerit, nacta perpetuita-
    tem sanctificatione fruetur.
    
    PSALMUS David, quarta Sabbatorum. XCIII.
    Argumentum.
    De providentia hic sermonem habet, docens ut ne
    anxii simus, neque animum despondemus,
    etiamsi ad quoddam temporis spatium peccanti-
    bus prosperitas, piis persecutio eveniat. Nihil
    68 I Cor. xv, 25. 69 Joan. vii, 55.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,980,940">
    Ὁ Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπεια ἐνεδύσατο.
    Ἐπεὶδὴ τὸ ἀνθρώπινον γένος, ἀποστατὴ τῆς ὑπὸ θεοῦ
    βασιλείας, τὴν τυραννίδα γέγονε τοῦ Σατανᾶ,
    τούτου χάριν ἐπεδήμησεν ὁ Μονογενης, ἵνα πάλιν
    αὐτὸ τὸις ἴδιοις ὑποτάξῃ σκῆπτρου, ὃ καὶ ἐγένετο·
    θεοῦ εὐπρέπεια ἐν τῇ̃ν σωτηρίᾳ αὐτοῦ τοῦ γένους
    φησίν. Εἰ μὴ γὰρ σεσάρκωμα, τὴν ὑπερτάτην ἔθηα
    τῆς ἁμαρτίας λαβὼν φύσιν, δηλονὸν οὐκ ἂν ἡμῖν
    ἡ σωτηρία ἐγένετο. Δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν
    ἄχρις οὗ ἂν θῇ κατάταξ τὸὺς ἐχθρούς ὑπὸ τοὺς
    πόδας αὐτοῦ. Ἐνδύσασατο Κύριος ὑδραμὸν καὶ
    περιεῖσώστω. Διὰ τούτων τὴν καθαίρεσιν ἡμῖν τῶν
    ἀντικειμένων σημαίνει δυνάμεις, ὅν πεποίηται,
    ὥστε στρατιωτικὸν σχήμα ἀναβαλῶν. Καὶ γὰρ
    ἐστερώσωσεν τὴν ὀικουμένην, ἣτις οὖν σελευθήσε-
    ται. Ἐκείνους προανέλων, τοὺς ἀντικειμένους δηλο-
    νοῖ δαίμονας, ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τὴν Ἐκκλησίαν,
    ἣς οὐδὲ αἱταὶ καταχρύσουσιν αἱ τοῦ ᾅδου πύλαι.
    
    Ἔτοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε. Τοῦτο φησὶ, διὰ
    τῆ προορισίας ἀπὸ καταβολῆς κόσμου τὴν τοῦ ἀν-
    θρώπου γένους σωτηρίαν ἑωρηκέναι διὰ τῆς σωτη-
    ρίας αὐτοῦ. Θρόνου γὰρ τὴν εἰς τὸ κρίνειν τοὺς ἀδι-
    χασαντας ἡμᾶς δαίμονας· ἀνάστασιν δὲ σημαίνει
    τοῦ Μονογενοῦς. Σὺ οὖν αὐτὸς, φησίν, ὦ Δέσποτα, ὃ
    νῦν εἰς τοῦτο ὕστηρ ἐπὶ δικαστικοῦ θρόνου καθίσας,
    εἰς τὸ κρίνειν δηλονότι καὶ ἐκδικεῖν ἡμᾶς, ὑπάρχεις
    ὁ τρὸς τῶν αἰώνων θεός.
    
    Ἐπηρά οἱ ποταμοί, Κύριε, ἐπήραρ οἱ ποταμοὶ
    φωνὰς αὐτῶν. Ποταμοὶς ἐνταῦθα τοὺς ἁγίους ἀπο-
    στόλους καὶ εὐαγγελιστὰς φησίν, οἳ καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ
    Ἐκκλησίαν τοῖς πνευματικοῖς κατεφόρμιναν ψήμασιν.
    Ἤρξαν γὰρ πρὸς αὐτούς· Ποταμοὶ ἐπὶ τῆς κολλίας
    αὐτῶν ρεῖσουσιν ὕδατος ζωπός.
    
    Θαυμαστοὶ οἱ μεταμορφισμοὶ τῆς θαλάσσης. Αἱ
    πολλαί, φησὶ, μυστηριακαὶ, καὶ τὰ ψήγματα τῶν
    ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν ἡμῶν, θαυμαστοὶ
    πεποιηκέναι τῆς θαλάσσης τοὺς μεταμορφισμούς. Θαυ-
    μασθὲ λε λέγεται τῶν ἐθνῶν τῶν πιστευόντων τὰ πάθη,
    ὥν καὶ οἱ μεταμορφισμοί, τουτέστιν αἱ ὑψώσεις τῶν
    φρονημάτων, θαυμασταὶ γεγονόυσι. Οὐκέτι γὰρ μι-
    κρὰ καὶ ταπεινὰ φρονῶσι περὶ θεοῦ, ἀλλὰ μεγάλα
    καὶ θαυμαστά.
    
    Τὰ μαρτύρια σου ἐπιστώσαν σφόδρα. Μαζ-
    ιτυρά· τὰς ἐπαγγελίας φησὶν ὅσα ἐὰν τῶν ἀγίων προ-
    ηγήσαν τοῖς ἔθνεσι πεποίηκεν, ἀς καὶ πιστὰς ἐπ'
    ἐχθραῖς ἐπεδειξάσθω τῶν ἡμέρων, τὰ ὀλκεῖα παρουσὶα
    ἔργῳ πληρώσι. Τῷ οἴκῳ σου πρέπει ἀγίασμα, Κυ-
    rie. Οἶκος γὰρ αὐτοῦ ἡ Ἐκκλησία, πρέπει δ' αὐτῷ
    τὰ ἅγια εἶναί, ἄνε τοῦ μόνου ἁγίου ἔχουσα εὐνοχῶνα
    ἐπειδὴ δὲ τοῦτο γένηται, καὶ ἀτελευτήτου μεταλα-
    βοῦσα ἀπολαύσει τοῦ ἁγιάσματος.
    
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ τετράδι Σαββάτων. XCIII.
    Ὑπόθεσις.
    Τὸν περὶ προνοίας ἐν τούτῳ εἰσήγαγε λόγον, διδάσκων
    μὴ ἀλλεσθεσι καὶ ἀδημονεῖν, χὰπὶ τρὸς καιρὸν
    γένουτο καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν εὐημερία, καὶ τοῖς
    εὐσεβεῖς δυσγμον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue com colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem mantidas conforme visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>