ul

EXPUSITIO IN PSALMUM ΟΥ̓.

4?

χευϑεν" ἅτε δὴ xol τοῦ βίου παντὸς τοῦ ἡμετέρου A quedam salsugo est, undique agitata, et immanibus

ἀλμυροῦ τινος ὄντος, xal πανταχόθεν ῥιπιζομένου,

xat κύμασιν ἀγρίοις συγχλονουμένον.

Πάντα πρὸς σὲ προσδοκῶσιν. Εἴτε γὰρ ἄνθρω-
πος, εἴτε ζώων ἀγρίων ἀγέλαι, εἴτε χτηνῶν, εἴτε ἐρ-
χετῶν, ἄλλως οὐκ ἂν τραφεῖεν μὴ αὐτοῦ τὰ ζωαρχῇ
χορηγοῦντος.

Ἀγντξαγνεκλεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν, xal ἐχιλείψου-
σιν. Δείχνυσι διὰ τούτων, ὡς αὐτός ἐστιν ὁ καὶ θα-
νάτου χαὶ ζωῆς δεσπότης.

Εὑςρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.
Kat ποῖον τὸ ἔργον αὑτοῦ; "(b εἰργάσατο ἀναχαινί-
ea; τὴν ἡμετέραν φύσιν. Σημαίνει γὰρ διὰ τούτων
τὴ» ἐσομένην τῶν ἀνθρώπων θεογνωσίαν, ὅτε Θεὸς
εὐφρανθήσεται, οὐ προσχυνούμενος, ἀλλὰ σωζομέ-
vrac ὁρῶν.

Ὃ ἐκπιδλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν
τρέμειν. Τὴν καθόλου χρίσιν ἐπισυνάπτει, ἢ χαὶ φό-
6oy παρέξει πᾶσι τοῖς ἐπὶ γῆς. Οὐ γάρ ἐστιν ὁ μὴ
δεδοικὼς ἐχεῖνο τὸ φριχτὸν καὶ θεῖον δικαστήριον.
Ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων, καὶ καπρνίζονται. "Op
τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις φησὶν, ἃς χαὶ ἐγκαύσει
κατὰ τὸν τῆς κρίσεως χαιρὸν, οὗ xal σύμθολον ὁ
χαπνός. ,
' Ἡδυνθείη αὑτῷ ἡ διαλογή μου. Διαλογὴ, ἀντ
τοῦ, ἡ ἐχλογή μου. Λέγει δὲ ὅπερ ἐξελέξατο, τὸ μόνον
θέλειν ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, ὃ καὶ ἀρέσει αὐτῷ τῷ ὑμνου-
μένῳ.

Ἐχλίποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς. Ἔν ἐχείνῳ
δτλονότι τῷ χαιρῷ. ᾿Αχούσονται γάρ" Πορεύεσθε
ἀπ᾿ ἐμοῦ, κατηραμένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον,
τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς dy réAotc
αὑτοῦ. Καὶ ἄνομοι ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς.
Ἐν τῇ τῶν εὐλογούντων τὸν Θεὸν δηλονότι μερίδι
ἐχλείψουσιν. Εὐλόγει, ἡ ψυχή μον, τὸν Κύριον.
Αὐτὸς γὰρ καὶ τοῦ τῶν πονηρῶν ἀποστήσει χλήρου,
χαὶ τοῦ τῶν ἁγίων ἀξιοῦσθαι ποιεῖ.

'AA4nAosta. PA.
Ὑπόθεσις.

Ἔστι δὲ τὸ, ἀλληλούϊα, alvo; τῷ ἀγράτῳ. Λέγεται δὲ
«οὺς ἀγγέλους ταύτῃ τῇ φωνῇ αἰνεῖν τὸν Θεὸν,
ὥτπερ τὰ χερουδιμ τό" Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Καὶ
τοῦτο ἅγιοι παραδεδύχασι πατέρες, αὐτήχοοι
γενόμενοι, ὥσπερ Ἡσαῖας τῶν σεραψίμ. Διαιρεῖται
ὃὲ τὸ ᾿ἀλληλούϊα οὕτως, ἃ.2, Θεὸς, 5M, ἰσχυρὸς, p
cÜta, κραταιός. ;

"Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, xal ἐπικαλεῖσθε τὸ
ἔνομα αὐτοῦ, ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ προστάττει τοῖς ἁγίοις
ἀποστόλοις τὰ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῷ ἐξ ἐθνῶν λαῷ φαν-
ερὰς ποιῆσαι πάσας τὰς θαυματουργίας, ἃς πεποίηται
ἐπὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ὁ Κύριος.

Ἑπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ,
Ἔπαινος γὰρ xai δόξα τοῖς τὴν ἀρετὴν τοῦ Θεοῦ διη-
γουμένοις. Εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν
Κύριον. Πόσον τὸ Ex τοῦ ἐξομολογεῖσθαι ὄφελος γί-

9 Math. xxv, 4l. 3158. vi, ὅ.

commota fluctibus.

91, 28. Omnia a te exspectant. Nam sive honiines,
sive agrestium animalium, sive jumentorum, sive
repülium greges, ali nequaquam possunt nisi ad
victum necessaria ipse suppeditet.

29. Auferes spiritum eorum et deficient. llis osten-
dit ipsum esse mortis ac vite dominum,

51. Latabitur Dominus in operibus suis. Ecquod
ejus opus ? Quod fecit renovans naturam. His enim
significat notitiam Dei hominibus futuram, quando
Deus lzetabitur, non tantum quod ipse adoretur, sed
quod salutem nactos videat.

22. Qui respicit terram et [acit eam tremere. Uni-
versale judicium subjungit, quod terrenis omnibus
terrorem incutiet. Nemo enim est quin timeat hor-
rendum illud ac divinum tribunal. Qui tangit mon-
tes et fumigant. Montes adversarias dicit potesta-
tes, quas tempore judicii comburet , cujus eymbo-
lum est fumus.

54. Jucundum sit ei eloquium meum. Eloquium,
idest electio mea, Ait autem quid illud sit quod
elegerit, videlicet solum Deum hymnis celebrare,
quod ipsi qui celebratur acceptum erit.

55. Deficiant peccatores a terra. ln illo scilicct
tempore. Audient enim illud : Discedite a me, maledi-
cli, in. ignem elernum, paratum diabolo et angelis
ejus *. Et iniqui iia ut non sint. In partibus scili-
cet eorum qui Deo benedicunt non erunt. Benedic,
enima mea, Domino. lpse enim et a malignorum
sorte amovebit illos, et sanctorum partibus ascri-
bere dignabitur.

Alleluia. CIV.
Argumentum.

Alleluia significat, laus. invisibili. Dicuntur autem
angeli bac voce laudare Deum, veluti clierubim
illud : « Sanctus, Sanetus, Sanctus **. » Quod a
sanctis Patribus qui hzc ipsi audierant traditum
est, ut Isaias seraphim audivit. Alleluia autem
sic dividitur, al, Deus, el, fortis, uia, robustus.

4, 2. Confitemini Domino et invocate nomen ejus,
annuntiate inler gentes. opera ejus. ἴπ hoc psalmo
jubet apostolis Spiritus sanctus ut gentium populo
manifestent mirabilia opera omnia que edidit Do-
minus in adventu suo.

5, &. Laudamini in nomine. sancto ejus. Laus e-
nim et gloria iis qui virtutem Dei enarrant. Lete-

iur cor quarentium Dominum. Docet quanta er
confessione utilitas accedat. Nam si, inquit , que-

Digitized by Google
