<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    359 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cium quod proferunt in te, propter sanguinem ser-
    vorum tuorum qui effusus est, propter gemitum
    compeditorum.
    
    11. Secundum magnitudinem brachii tui posside
    filios mortificatorum. Virtute brachii tui, ait, salvos
    fac eos qui a caede residui sunt.
    
    1. In finem, pro iis qui commutabuntur, testimonium
    Asaph, PSALMUS pro Assyriis. LXXIX.
    
    Argumentum.
    Ex prima verborum sententia rogat misericordiam
    assequi eos qui ab Assyrio in servitutem redacti
    erant. Sed sublimiore sententia, rogat pro iis
    qui spiritualem captivitatem passi sunt, post-
    quam in crucem actus est Dominus a spirituali-
    bus Assyriis, et ab eorum principe, videlicet
    Salana. Supplicationem ergo effundit, rogans ad-
    ventum Salvatoris nostri et liberationem totius
    generis Israelitici.
    
    2. Qui regis Israel, intende. Te, Domine, qui pa-
    storis instar, populi sollicitudinem geris, rogo ad-
    mitas deprecationem meam.
    
    3. Qui sedes super cherubim, manifestare coram
    Ephraim, Benjamin et Manasse. Dum incederet ta-
    bernaculum, una gradiebantur tres tribus, Judas
    nempe, Issachar et Zabulon. Subsequeebantur ad
    meridiem tres aliae, Ephraim, Benjamin et Ma-
    nasse. Erat autem in cherubim aureis supra arcam
    positis gloria Dei, qui ipsos praecedebat cum ince-
    derent. Tu itaque qui sedes super cherubim, et C
    praecedis arcam, ita ut sis ante Ephraim, Benjamin
    et Manasse (nam coram significat in conspectu), per
    tuam potentiam salutem dato.
    
    9. Vineam de Aegypto translulisti. Israelem dicit.
    Ejecisti gentes, et plantasti eam. Nam cum praece-
    deres eos, ejecisti a facie eorum gentes.
    
    11. Operuit montes umbra ejus. Umbra vineae est
    legalis cultus, quia lex umbram futurorum bono-
    rum continet. Montes dicit Silom et Sion. In iis
    namque duobus locis tabernaculum constitutum
    fuit. Nihil ergo aliud significat, nisi quod legalia,
    quae futurorum bonorum umbra erant, in duobus
    hisce montibus celebrata fuerint. Et arbusta ejus
    cedros Dei. Cedri sunt coelestes virtutes; arbusta
    autem vineae, prophetae in populo qui in sublime
    efferebantur, et quiescebant in supernis et ratio-
    nibus potestatibus.
    
    12. Extendi palmites suos usque ad mare. Pal-
    mites et propagines vineae dicit omnem populi
    multitudinem, quae pertingebat a flumine Eʃuphrate
    ad usque mare Indicum.
    
    13, 14. Uquid deduxisti maceriam ejus? Ma-
    ceria ejus erat angelorum custodia, quam amovit
    ab eis Deus. Et vindemiant eam omnes qui praeter-
    grediuntur viam. Data quippe fuit in pabulum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    αιων, διὰ τὸ αἷμα τὸ ἐκχυόμενον τῶν σῶν δούλων,
    διὰ τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων.
    
    Κατὰ τὴν μεγαλοσύνην τοῦ βραχιονός σου
    περιήλωσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθαρτωμένων. Τῇ
    δυνάμει, φησὶ, τοῦ βραχιονός σου σῶσον τοὺς κατα-
    λελειφέντας ἐκ τῶν ἀνθρωπέων.
    
    Εἰς τέλος ὑπέρ τῶν ἀλλοιωθέντων, μαρτυ-
    ριον τοῦ Ἀσάφ, ΨΑΛΜΟΣ ὑπὲρ τῶν Ἀσσυ-
    ρίων. ΟΘ'.
    
    Ὑπόθεσις.
    Κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον τῆς λέξεως ἐλεηθηναι ἄξιοι
    οὓς ὑπὸ τοῦ Ἀσσυροῦ καταδουλωθῆντας· κατὰ
    δὲ τὴν ὑψηλοτέραν διάνοιαν, ὑπὲρ τῶν ὑπομειναγ-
    τῶν τὴν αἰχμαλωσίαν τὴν νοητὴν, μετὰ τὸν κατα-
    τοῦ Κυρίου σταυρὸν ὑπὲρ τῶν νοητῶν Ἀσσυρίων,
    καὶ αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος αὐτῶν, φησὶν ὁ τοῦ Σα-
    λανὰ. Ἰκετεία οὖν προβάλλεται, ἀξίων ἐπιφαινεται
    γενέσθαι τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, καὶ ἐλευθερώσων τοὺς
    ταντοὺς γένους τοῦ Ἰσραὴλ.
    
    Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ, ἴδεσθες. Σὺ, Δέ-
    σποτα, τὸν ποιμένα δίκην τοῦ λαοῦ προμηθέμενον,
    δεξασθαι μου τὴν ἱκετείαν ἀντιδώλοι.
    
    Ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβὶμ, ἐμφανισθή-
    σονται Ἐφραὶμ, καὶ Βενιαμὶν, καὶ Μανασσὴς.
    Ἐν τῇ πορείᾳ τῆς σκηνῆς ἑβάδιζον τρεῖς φυλαί,
    Ἰούδα, καὶ Ἰσσὰχαρ, καὶ Ζαβουλὼν. Ἤκολουθούθη δὲ
    κατὰ νότον τρεῖς ἑτεραι· ἡ τοῦ Ἐφραὶμ, ἡ τοῦ Βεν-
    ιαμὶν καὶ τοῦ Μανασσή. Ἦν δὲ ἐπὶ τῶν χρυσοῦν
    χερουβὶμ τῶν ἐπάνω τῆς κιβωτοῦ δόξα Θεοῦ προ-
    σέβαινε γὰρ αὐτῷ κατα τὴν πορείαν. Σὺ οὖν ὁ καθ-
    μένος ἐπὶ τῶν χερουβὶμ, καὶ προτρυπημένος τῆς
    κιβωτοῦ, ὡς εἶναι ἐμπροσθεν τοῦ Ἐφραὶμ, Βενια-
    μὶν καὶ Μανασση (τὸ γὰρ ἐναντιον σημαίνει τὸ
    ἐμπροσθεν), διὰ τῆς σαυτοῦ δυναστείας τὴν σωτηρίαν
    ἐπιδιδου.
    
    Ἀμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετρήσας. Τὸν Ἰσραὴλ
    φησιν. Ἐξέβαλες ἔθνη, καὶ κατεφύτευσας αὐτήν.
    Προπεφυρέντος γὰρ, ἐξέβαλες ἀπὸ προσώπου αὐτῶν
    τὰ ἔθνη.
    
    Ἐκάλυψεν ὄρη ἡ σκιὰ αὐτῆς. Σκιὰ μὲν τῆς ἀμπελου
    ἡ κατὰ νόμον λατρεία, διὰ τὸ σκιάν ἔχειν τὸν
    νόμον τῶν μελλόντων ἀγαθῶν· ὄρη δὲ τὸ ἐν Σιλομ
    καὶ τὸ ἐν Σιών φησὶν. Ἐν τούτοις γὰρ τοῖς δυοῖς τό-
    ποις ἡ τὴρου τῆς σκηνῆς. Ὀυδὲν οὖν ἕτερον σημαινει, ἤ
    ὅτι τὰ ἐν νόμῳ, ἄντα ἦν σκιά τῶν μελλόντων ἀγα-
    θῶν, ἐν τοῖς δυοῖς τούτοις ἐτελέετο διε.
    
    Ἀπὸ δεξιάς αὐτῆς τὰς κέδρους τοῦ Θεοῦ. Κέδροι
    μεν αἱ οὐράνιαι δυνάμεις· ἀναδροβάδες δὲ τῆς ἀμπελου
    οἳ ἐν τῷ λαῷ προφῆται εἰς ὕψος ἠρῶν, καὶ ἐπαναπαυσθέντες
    ταῖς ὑπὲρ λογικὰς δυνάμεσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com colunas bilingues (latim à esquerda, grego à direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas hifenizações mantidas conforme original; palavras truncadas por limite da coluna transcritas tal qual.</notas>
</pagina>