<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM CIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    ἀτεμ̣ωρ. Δεικνυν, ὡς ὀδὲ ἡ τῶν ἀνέμων φορὰ· Α non temere ferri ventorum impetum; sed ipsum
    ἴχνη φέρεται· ἀλλ' αὐτὸς ἐστιν ὥσπερ τις ἡλίγοσ
    αὐτῶν γιγνόμενος, διὰ τοῦ ταῖς αὐτῶν ἐπικαίνειν
    περάσῃ.
    Οἱ ποιοῦν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα. Ὁ
    κύριος, φησὶ, καὶ μεταπαιδῷς τοὺς ἄγγελους ποιῶν.
    Καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Οὕτως
    εἶδε Μωϋσῆς ἐν πυρὶ φλογός τὸν ἄγγελον λαλοῦντα
    αὐτῷ.
    Ὁ θεμελίων τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν. Μετὰ
    ὧν δείξει τὴν ἐν τῷ οὐρανῷ πρόνοιαν τοῦ δημιουργ-
    οῦ, τρέχει καὶ πρὸς τῶν ἐν τῇ τῇ πρόνοια αὐτοῦ.
    Αὐτὸ τοῦτο τὸ, στερεὰν αὐτὴν οὔσαν καὶ βαρείαν
    τῇ ὑγραῖς ἐδραισθῆναι οὐσίας.
    Ἀβυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ.
    Αὐτῷ μὲν τοῦ τῆς γῆς στοιχεῖον φησὶ. Λέγει δε, ὅτι
    ὥσπερ ἱματίῳ περιέβαλε τῆ ἀβύσσω τὴν γῆν, ἔξωθεν
    πίσσαν περιχυλίων ὕδατα. Ἐπὶ τῶν ὀρέων στήσονται
    ὕδατα, x. t. . λ. ὥς φησὶ, ταῖς τῆς ὀδύσσωσ ἀν-
    ι-πῶνται ὕδατα ὑψούμενα, καὶ οἱονεὶ ἀπειλούντα χα-
    λακεῦσαι τὴν γῆν· ἀλλὰ τῷ φννῷ καὶ τῇ ῥι
    δυνάμει, τῆς καὶ διὰ τῆς βροντῆς σημαίνεται, ἀνα-
    χροῦσιν, φησὶν· ἡ τάχα καὶ τὰς βροντάς διὰ τοῦτο
    γεγενηθῶσι φαίνεσθαι, πρὸς τὸ φίλον τινὰ λαμβάνειν ἀπὸ
    τῶν γενομένων τῆς ἀβύσσου τὰ ὕδατα. Εἰ δὲ στένα
    τοῦτο στιγμῇ, παλιν πλέον τὰ τοιοῦτον δεῖ ἡμᾶς
    ταθέν.
    Ἀναβαλλουσιν ὄρη καὶ καταβαλλουσιν πεδία.
    Τῳομένα, φησὶ, τὰ ὕδατα παρεισχυθῆν ἀνὁρεσιν ·
    ἀλλ' ἁπολύμενα πάλιν ὑπὸ τοῦ σου φόβου, οἷον πεσ-
    σάξ καὶ σμλήν γενέσται γῆ. Ἐθεμελίωσας γὰρ αὐ-
    τοὺς τόπους ὅν οὐχ ὁδὸν τεπεῖβάνειν αὐτά. Καὶ τούτο
    ἐστὶ, τὸ· Ὅροι? Ιθου ὁ οὐ παραλείπονται. Διὰ
    ὧδε ἐνκλησται δύναται τὴν γῆν. 'Ομοιον δὲ τοῖς
    τῷ θαλάσσῃ εἰρημένον διὰ τοῦ προφήτου· Μέχρι
    τούτων στέγη, καὶ οὐχ ὑπερβήσθη. Ἀλλ' ἐν σεαυ-
    τῷ συντροφόμορφοι σου τὰ κύματα.
    Ἀπὸ μέρος τῶν φερῶν διελέυσονται ὕδατα.
    Κειτά μέρος· δοξολογὸν ἐπέρχεται τῇ προνοίᾳ, καὶ
    ἔπὶ μετὰ σοφίας τεθραμμένη ἀγαθότητι, καὶ τῆς
    τῶν ἄλλων ζώων γενομένησης διαμονῆς τοῦ θεοῦ
    φωτίσας γὰρ αὐτὰ, καὶ τρέφει καὶ πολιτεύει. Διὸ τὰ
    ἔργα τεῦται, πάρον τὸις ὕδασιν ἐτεχτήνατο.
    Ποιούσιν πᾶντα τὰ θηρία τοῦ ἀροῦ. Οὕτω καὶ
    τῶν ἀλώγων ζώων καὶ ἐρπετῶν καὶ θηρίων προνοεῖ,
    ὡς καὶ τούτοις τὸ πρὸς ζωὴν χρήσιμον ἐπιχορηγεῖ.
    Προσεδοὺσαν ὠθαρροὶ εἰς διὰν αὐτῶν. Καὶ τοῦτο
    τῆς σῆς προνοίας ἐστὶν ἔργον, τὸ μὴ μόνον διὰ τὰς
    περὶ χειμάρρους ὥρας ἐν ταῖς φάραγξι καὶ τοῖς θάλι-
    περῃ τοποῖς ὕδατα δίδωσθαι, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἀνὰ με-
    ρῶν τῶν ὀρέων, ὅπως ἄν τῶν ἄγριων ζώων τὰ ἡμέρα
    διὰσθάσκωνται, ἐν ὥρᾳ διαναύσωσι.
    Ποιεῖν ὄρη ἐκ τῶν ὑπερείων αὐτοῦ. Ποιεῖ
    γὰρ ὄρη καὶ πεδία οὐκ ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς φάραγξῖ
    πηγῶν, ἢ τῶν φερουμένων κατά τῆς ποταμῶν, ἀλλ'
    ἐκθεσι τούς ἀνατὰσσεως χοργῶν ἑτούς. Ἀπὸ παρ-
    *Job xxxviii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    5. Qui facit angelos suos spiritus. Qui angelos,
    inquit, leves et sublimès facit. Et ministros suos
    ignem arnentem. Ita vidi Moyses in flamma ignis
    angelum sibi loquentem.
    Qui fundavit terram super stabilitalem suam.
    Postquam ostendit conditoris in celo providentiam,
    progreditur ad provideniam ejus erga terrena.
    Quod firma illa et gravis cum sit, in humida sub-
    stantia fundata fuerit.
    6. 7. Abyssus sicut vestimentum amictus ejus, ele-
    menti scilicet terreni. Ait igitur, abysso ceu vesti-
    mento circumdedisse terram, totam exterius aquis
    ambiens. Super montes saliunt aquae, etc. Abyssi
    aquae, ait, instar montium sublimes insurgunt, et
    quasi ministrantur submergere terram, sed nutu et
    potestale tua, quae per tonitru significatur, rece-
    dunt : aut fortasse ideo tonitura fieri ait, ut ex ge-
    slis rebus timore quodam afflicantur aque abyssi.
    Quod si id illis eveniat, multo magis simile nobis
    contingere necesse est.
    8, 9. Ascendunt montes et descendunt campi. Ex-
    allatae, ait, aquae jure montibus comparantur, sed
    sedatae, inquit, per timorem tuum, quasi campus
    et terrae planities efficiuntur. Fundasti quippe ipsis
    locum, quem praetergredi non possunt. Atque illud
    est quod dicitur : Terminum possuit quem non
    transgrediuntur. Quare inundare terram non pos-
    sunt. Simile autem illud est quod mari dicit pro-
    pheta : Fluctuens stabilis, neque transilies. Sed in se
    ipso contererunt fluctus iis 88.
    10. Inter medium montium pertransibunt aquae.
    Providentiam celebrat minutatim gesta ejus persever-
    quens, scilicet bonitatem ejus cum sapientia con-
    junctam miratur, necnon perseverantiam Dei in
    curandis brutis animalibus: nam postquam ipsa
    condidit, eadem nutrit et potat. Quare mortes
    scindens, aquis transitum fabricatus est.
    11. Potabunt omnes bestiae agri. Ita brutis ani-
    mantibus tam reptilibus quam feris providet, ut
    ipsis necessaria ad vilam suppedilet. Exspectabunt
    onagri in siti sua. Et illud quoque providentiae tuœ
    opus est, ut non solum ad decorem circum torrentes
    et aquae in vallibus ac virentibus locis aquae da-
    rēntur ; verum etiam inter medium montium, quo
    agrestium animantium mansuetiora confugiant et
    in specioso loco quiescant.
    13: Riguans montes de superioribus suis. Rigat e-
    nim montes et campos, non ex fontibus qui in con-
    vallibus sunt, aut ex fluminibus in terra nananri-
    bus, sed de super abundantes suppeditans pluvias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Marcas editoriais e asterisco "*Job xxxviii, 11." mantidas. Algumas abreviações e sinais diacríticos gregos foram transcritos conforme visíveis; partes muito danificadas marcadas com [...]; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado em linha com regras (nenhuma palavra isolada ilegível foi inserida).</notas>
</pagina>