<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,80,480,920">
    τεῖς· Ὅσα πῶς καὶ μάχοι νῦν Ἰουδᾶοι τὸ Χριστοῦ ἀ
    πονα βδελῆσουσιν. Παρεδόθη, καὶ οὐκ εξεπο-
    λευθῆν. Τοῦτοι φησι, διὰ τὸ κατὰλειστον αὐτὸν γε-
    νέσθαι ἐν τῇ οἰκίᾳ τῷ αρχισυναγώγου.
    Οἱ ἑσφαλισμενοι μου ἠσθήμεθα ἀπὸ πτωχείας.
    Απεκλαίαμην, φησιν, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἰδὼν αὐτοῦς
    τῷ κατὰ θεὸν πλοῦτον ἐκπεσούμένους καὶ εἰς πτω-
    χεί̣αν κατενηγμένους εσχάτην.
    Ἐκπεφράσθαι προς σε, Κύριε, ὀληρ τῆν ἡμέραν.
    Ἐν ταῖς τόπουςͅ πάροι ῥὸς τῆς των δεινων απαλλαγῆς,
    τῇς ἀγη, Δέσποτα, προμηθείαν. Ἐκτείνων γαρ͂ ἐπεὶ
    τὰς χειρ͂ς· ἀντέλωθα σε. Τὴν πικρὰν δὲ τῆς ψυχῆς
    ἔδην͂ν τοῦτο το σχῆμα δηλοι. Ὑπὸ γὰρ της χρείας
    επαχθῶμενος, σπουδαιὸτερον τις ικετευει τὸν ἄ̣
    μάχμενον.
    Μὴ τοῖς νεκροῖς ποιεῖσθε θαυμασία· Ιατροι
    συνεστήκοσιν; Τὰς αῖτιας ἡμ͂ας διδάχειͅ τις εις τῶν
    ἁπαν͂των αὐτοῦ καθαδον, μονονοψῃ λέγων· Ἐπειδὴ
    ἐστι νεκροὶς δυνατοῖ, φησι, πορήσωμαι θαυμασία,
    ἀντὶ ταῦτας· αναστησιν, ἵνα εξομολογηθῶσι, οἱ
    μὲν μὴν οἱ εν τῇ ἀπωλεῖα δυνατοῖ ἦσαν γνῶναι σου
    την ἀλήθειαν· τοῦτο χάρις, ὦ Πάτερ, καὶ τοῖς εν
    ἑῶν καταλελείμμενοις· ἵνα αναστήσωσι σε ἐν τῇ επι-
    στημοσύνῃ ἡ γὰρ των θαυμασιῶν σου περίραν λά-
    βωσιν, καὶ διεηγὴσονται οἱ παλαι οἱ τρὸς σκοτει τῆν
    δίκησιν σου.
    Μὴ δημησθεται τις ἐν τῷ τάφῳ τὰ ἐλεῆ σου;
    Μὴ δυνατὴ, φησι, τοῦς εἰς κῶνον διαλυθέντας νεκροὺς
    καὶ ἐν τῷ σῷ τοῦ θανάτου διαγοντας, καὶ ληθῆ
    υπερδεδομημένον· της σ̓ς ἐδουσα θεληματικης, καὶ
    των ἰ̈ων θαυματων θεατὰ καταστήσας;
    Μὴ προυθησομενοι εἰς τῷ σκοτεῖ τὰ θαυμασία
    σου; Ὅσπερ εν τοῖς απολλωμένοις οὐκ εστιν ἀληθεία,
    οὐτος εν τοῖς εκκοιμημένοις οὐκ εστι θαυμασία. Γῆ
    περιελαβημένη εστὶ ψυχὴ λογικη τῶν τοῦ αγιοῦ Πνευ-
    ματος ἐπερρημμενη χαριτων.
    Ἱνα τι, Κύριε, απωθεις τὴν ψυχην μου, απο-
    στέζεις τὸ προσευχητου σου απ' ἐμου; Ὸ μὲν υπὲρ
    τοῦ λαοῦ προσευχίετο, οἱ δὲ αναξιοὶς ἰδους της σω-
    τηρίας δι' υπεροβολὴν κακιᾶς απωθοῦνται· οἰονει
    επαγακτοι οῦτοι τῆν ὑπὲρ αὐτων χαριτοσυνῆς ἐ-
    λπιν.
    Πτωχὸς εἰμι εγὼ καὶ εν τοῖς ἐκ πεπτωκός μου.
    Πτωχὲς μαιν ὁτι τὰ δοὐλου λάθει μορφῆν· εν κηποιοις
    ἐν νεστήτοις, δι' εκ̓ σπαργάνων αὐτων επεσβου-
    λέτο παρὰ τε Ηρῶδι καὶ τῶν ὀργιλοων αὐτῶν.
    Τηγῦδεσ ὁ δὲ ἐκπαιδιγωθῆν καὶ εκμηνοθρηγησ. Ὑπω-
    σεν μεν την ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἀνοδόν φησι, κατὰ τὸ
    εἰρωνικῆν αὐτοῦ· "Οταν ὑψωθητε σ'εν Τιδορ τὸ
    ἄνθρωπον. Τὸ δὲ, επαιδευθῆν, ὧ καθ' τὴν μέχρας
    ἔσω καθόδου λέγει.
    Ἐν ἐμὲ δῆλοι ἀπ ὀργῆς σου. Πάσαν, φησιν,
    ἐξήργασας κράτ' ἐμὸν τὴ̀ν θύραν· καὶ ταῖς φοβερωτα-
    ταις με διεπρασας τιμωριαις, καὶ ταυταις καθεἁπερ
    ἵνα υποθρηχῶ με πεποιθα.
    Ἐμάςχωντας απ' ἐμο͂ν φιλοῦ και πλησιον και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,965,920">
    sum, et non egrediebatur. Hoc ait quia conclusus fuit
    in domo principis synagogae.
    10. Oculi mei languerunt prae inopia. Flebam,
    inquit, pro populo cernes eos a divitiis, quae se-
    cundum Deum sunt, ad extremam paupertatem de-
    lapsos.
    11. Clamavi ad te, Domine, tota die. Unum nobis
    exitum ut a malis liberemur praebeto, tuam, Do-
    mine, providenciam. Nam semper manus extendens
    te deprecor. Hic porro habitus acerbum animi do-
    lorem indicat. Necessitate quippe coactus quilibet
    homo, ferventius ei supplicat qui id tribuere potest.
    12. Nunquid mortuis facies mirabilia? Medici sus-
    citabunt? Nos edocet quae causa sit quod mortis
    tempore descenderit, tantum non ita loquens:
    Quoniam, inquit, neque mortui possunt mirabilia
    facere, neque medici suscitare ut confiteantur tibi,
    neque ii qui in pernicie erant nosse poterant, veri-
    tatem tuam, hujus rei gratia, O Pater, reputatus
    sum cum iis qui sunt in inferno; ut suscitat iis
    qui sunt in terra oblivionis, mirabilium tuorum
    experimentum accipiant, et qui olim in tenebris
    erant enarrent veritalem tuam.
    13. Nunquid enarrabit aliquis in sepulcro miseri-
    cordiam tuam? Num potest, inquit, fieri, ut mortui
    in pulverem redacti qui in umbra mortis degunt,
    et i oblivioni traditi sunt, lue sint clementiae partici-
    pes, et tuorum mirabilium speculatores?
    14. Nunquid cognoscentur in tenebris mirabilia
    tua? Quemadmodum apud eos qui perierunt non
    est veritas; ita apud eos qui in tenebris sunt, non
    sunt mirabilia. Terra oblivionis, est anima ratione-
    lis fructibus Spiritus sancti privata.
    15. Uliquid, Domine, repellis orationem meam,
    avertis faciem tuam a me? Ille quidem pro populo
    precabatur, ipsi vero ob ingentem malitiam sese
    salute indignos reddunt, ita ut ejus orationem pro
    ipsis oblatam quasi inutilem efficiant.
    16. Pauper sum ego et in laboribus a juventute
    mea. Pauper quidem quia servi formam accepit;
    In laboribus autem a juventute, quia ab ipsis in-
    cunabulis, Herodis et similimum ipsi hominum insi-
    lilis appetitus est. Exaltatus autem humiliatus sum
    et conlurbatus. Exaltationem dicit ascensum ad
    crucem, juxta id quod ab illo dictum est: Cum
    exaltaveritis Filium hominis 33. Illud autem, humi-
    liatus sum, de suo in infernum descensu ait.
    17, 18. Im me transirent ira suae, etc. Omnem
    iram, inquit, adversum me excitasti; et terribili-
    simis me suppliciis conturbasti, iisque ceu aquis
    me demersisti.
    19. Elongasti a me unicum et proximum, et nover
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; cuidei de preservar quebras e sinais; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>