451

5. ATHANASII OPP. PARS ill. — EXEGETICA. 52

mine, usque ad illas generationes permaues, ut- A μένεις τὰς γενεὰς, ἅτε δὴ xat σὺ αὐτὸς ὡς Θεὸς, Ó

pote Deus qui ccelos ab initio fecisti.

96, 297. Ipsi peribunt, tu «utem. permanes. Tu
solus, inquit, o Domine, zternitatem utpote Deus
habes: cecli vero etsi magnum et eximium sint
opilicium, attamen et ipsi corruptioni'subjicientur.
Corruptio autem hzc erit illis in renovationem :
volventur enim in meliorem formam commutali.

98, 99. Filii servorum tuorum habitabunt. Nam
" eum celi mutati fuerint, et renovata fuerit crea-
tura, tunc in zternis tabernaculis constituti erunt
filii servorum tuorum; ii autem sunt qui per san-
ctos apostolos crediderunt, e semen eorum in 86-
eulum dirigetur. Semen sanctorum apostolorum est
evangelica et salutaris pradicatio, quz manet in
szculum.

PSALMUS ipsi David. CII.
Argumentum.

, Novus populus ex gentibus coactus, docetur in
hoc psalmo Deum hymnis celebrare, qui ma-
gna ipsi beneficia contulit. Sunt autem ea, pec-
«ati destructio et resurrectionis gloria.

4. Benedic, anima mea, Domino. lpse sese ad
hymnum excitat, optimum sibi ad salutem re-
medium esse.proponens, benedicere Deum. Ex eo
autem quod Deus miseraturus populum esset, de
justia sua iu judicando laudatur; utpote qui a
corruptione liberet et regnum coelorum det ; ita ut
presens hymous omnibus conveniat. Et omnia
πα intra me sunt nomini sancto ejus, Per ea qus
intra sunt, significat Deum ex toto corde, ex tota
virtute, et ex tota mente invocandum esse.

9. Benedic, anima mea, Domino. Perseverat
sese exhortando ad cauendum hymnos, probe sciens
id esse officii sui pro magnis acceptis beneficiis.
Nam qui divinorum beneliciorum recordatur, nun-
quam finem faciet hujus hymni concinendi. Et
noli oblivisci omnes. retributiones ejus. Pro magnis
enim peccatis nostris retribuit nobis mansuetudi-
nem, misericordiam, miserationes. Qus oblivisci

. bon oportet,

9, ἃ. Qui propitiatur. omnibus iniquitatibus tuis,
etc. Hx: sunt retributiones Dei nobis collat: ; primo

quod propitiatus sit peccatis nostris ; secundo, quod D

infirmitates nostras sanaverit ; tertio, quod de inter-
itu. redemerit vitam nostram, cum peccatum de
medio sustulit; quarto, quod propria usus clemen-
tia, misericordia οἱ miserationibus, nos coronaverit
adoptionis gratia; quinto, quod spiritualibus nos
bonis repleverit, sesc nobis donans panem vitz.

$. Renovabitur ut aquila juventus tua. Deo per re-
generationem juventutem nostram quasi aquilz re-
novante. Resurrectionis gratiam nobis significat.
Aquil& autem eos qui renovati sunt comparat, avi
omnium maxime altivolanti, regiz, et quz sola po-
ie; radios solis firmiter conspicere.

xai τοὺς οὐρανοὺς πεποιηχὼς ἐξ ἀρχῆς.

Αὐτοὶ ἀποιοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις. Σὺ μόνος,
φησὶν, ὦ Δέσποτα, τὸ ἀΐδιον ἅτε Θεὸς ἔχεις" οἱ δὲ
οὐρανοὶ, εἰ xol μέγα τι xal ἐξαίρετον ὑπάρχουσς
κτίσμα, ἀλλ᾽ ὅμως xal αὑτοὶ ὑποδληθήσονται φθορᾷ.
Ἡ δὲ φθορὰ αὕτη γενήσεται αὐτοῖς εἰς ἀνακαινισμόν"
ἐλιχθήσονται γὰρ εἰς βέλτιον σχῆμα μεταθαλλόμενοι.-

Οἱ υἱοὶ τῶν δούϊων σου κατασχηγώσουσιν-.
Ὅταν γὰρ ἐλιχθήσονται οἱ οὐρανοὶ, καὶ καινὴ yé-
νηται χτίσις, τότε δὴ τότε ἐν ταῖς αἰωνίοις σχτναῖς
γενόμενοι οἱ τῶν σῶν δούλων υἱοί" οὗτοι δ᾽ ἂν εἶεν οὗ
διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἀποστόλων πεπιστευχότες. Καὶ
τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα κατευθυγθήσε-
ται. Σπέρμα τῶν ἁγίων ἀποστόλων τὸ εὐαγγελιχὸν

B «n σωτήριον χήρυγμα, ὅπερ εἰς τὸν αἰῶνα δια-

μένει.

VAAMOZ τῷ Δαυΐδ. ΡΒ'.
"γπόθεσις.

Ὃ νέος ἐξ ἐθνῶν λαὸς ἐν τούτῳ διδάσχεται ἀνυμνεῖν
τὸν Θεὸν τὸν τὰ μεγάλα εὐηργετηχότα. Ταῦτα
δέ ἔστι τὰ εὐεργετήματα ἢ τε «rc ἁμαρτίας ἀναΐ-
ρέξσις καὶ τῆς ἀναστάσεως τὸ χαύχημα.

Εὐ,λόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Αὐτὸς ἔα"-
τὸν ἐπὶ τὸν ὕμνον διεγείρει, καλὸν ἑαυτοῦ τῆς σωτη-
ρίας φάρμακον τὴν εἰς Θεὸν εὐλογίαν προθαλλόμενος.
'Eq' οἷς δὲ Θεὸς τὸν λαὸν ἤμελλεν ἐλεεῖν διχαιοσύγῃ
δοξάξεται χριτιχῇ, φθορᾶς τε ἀπαλλάττων xal βα-
σιλείαν διδοὺς οὐρανῶν: ὡς xal πᾶσιν ἁρμόττειν
τὸν προχείμενον ὕμνον. Καὶ πάντα τὰ ἐντός μου
τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ. Διὰ τῶν ἐντὸς τὸ ἐξ ὅλης
καρδίας, xal ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, xal ἐξ ὅλης δια»-
yotag τὸν Θεὸν ἐπικαλεῖσθαι δηλοῖ.

Εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον. Ἐνδιατρίδεε
τῇ περὶ τὸν ὕμνον ἑαυτοῦ προτροπῇ, εἰδὼς τοῦτο
ἀντὶ τῶν μεγάλων αὐτοῦ εὐεργεσιῶν ἑαυτὸν ἐπα
οφείλοντα, Ὁ γὰρ τῶν θείων εὐεργεσιῶν μεμνημένος
οὐ παύσεται τοῦτο ὑμνῶν. Καὶ μὴ ἐπιλανθάνου
πάσας τὰς ἀνταποδύσεις αὐτοῦ. ᾿Ανταπέδωχε γὰρ
ἡμῖν ἀντὶ τῶν μεγάλων ἁμαρτημάτων ὧν ἡμάρτο-
μὲν, χρηστότητα, ἔλεον, οἰκτιρμούς. Ὧν δεῖ μὴ
ἐπιλανθάνεσθαι.

Τὸν εὐϊλατεύογτα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου.
Αὗταί εἰσιν αἱ περὶ ἡμῶν ἀνταποξόσεις τοῦ Θεοῦ -
ὅτι πρῶτον μὲν ἱλασμὸν ἔθηχε τῶν ἡμετέρων ἀμαρ-
τιῶν᾽ δεύτερον δὲ τὰς ἡμετέρας ἀσθενείας ἰάσατο *
τρίτον ix φθορᾶς ἡμῶν τὴν ζωὴν ἐλυτρώσατο, ἀυ-
ελὼν τὴν ἁμαρτίαν, τέταρτον οἰχείᾳ φιλανθρωπίᾳ xal
ἐλέῳ xal οἰχτιρμοῖς χρώμενος ἐστεφάνωσεν ἡμᾶς
τῷ τῆς υἱοθεσίας χαρίσματι" πέμπτον τῶν πνευμα-
τιχῶν ἡμᾶς ἐνέπλησεν ἀγαθῶν, ἑαυτὸν ἡμῖν ἄρτον
ὄντα ζωῆς ἐπιδιδούς. .

᾿Αγακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης cov.

Τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς παλιγγενεσίας ἀνακχαινίζοντος

ἡμῶν ὡς ἀετοῦ τὴν νεέτητα. Τὸ τῆς ἀναστάσεως

ἡμῖν χατασημαίνει χάρισμα. Acsi) δὲ τοὺς ἀναχαι-
γηυμένους παρείκασεν, ὀρνίθων ἀπάντων ὄντι ὑψηλο-
πετεστάτῳ xal βασιλιχωτάτῳ,, καὶ ταῖς τοῦ ἡλίου
μαρμαρυγαῖς μόνῳ λαμπρῶς ἐνατενίζειν δυναμένῳ.

Digitized by Google
