<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,20,505,975">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
superveniat, ait.; Postulant autem correptionem ac-
cipere per Christum, qui est dextera Patris, quam-
obrem ait :
12, 13. Dexteram tuam sic nolam fac, etc. In
communì positum est illud, nolam fac, ita ut sen-
sus sit ; Notam fac nobis dexteram tuam, id est,
Christum; notos fac nobis eos qui in corde sapien-
tiam habent : illi autem esse videntur apostoli et
evangelistae, quorum opera conversionis modos edi-
dicimus.
14, 15. Repleti sumus mane misericordia tua. Hæc
aiunt quasi jam orationis finem et scopum invene-
rint. Orietur namque illis Sol justitiæ in consum-
matione sæculi hujus.
16. Respice in servos tuos, et in opera tua. Illud,
respice, rursus positum pro, respexisti, id est, in-
spexisti servos tuos et opera manuum tuarum. Per
quam visitationem, splendorem ac lumen Dei nostri
videntes, ac conversi, rectam viam incedamus, cum
conversionis opera impleverimus.
17. Et sit splendor Domini Dei nostri super nos.
Nos splendidos ac illustres effecit lumen cognitionis
Dei; et Judæi post reditum conspicui idem fuerunt.
Et opera manuum nostrarum dirige. Opera sunt le-
gis; opus autem, est illud quod in nova lege perfi-
citur. Nam in Veteri Lege varia erant sacrificia : in
Nova autem solus Filius immolatur. Et opus ma-
num nostrarum dirige. Opera manuum sunt sin-
gularæ actiones : opus manuum, est cognitio quæ ex
his evenit.
Laux canticî David, caret inscriptione apud Hebræos.
XC.
Argumentum.
Postquam in octogesimo nono psalmo Judaici popu-
li aversionem declaravit, consequenter in hoc
psalmo personam inducit eorum qui per Chri-
stum consummati sunt, et per eum spatiales
hostes superant, principatus videlicet et potesta-
tes, et rectores mundi tenebrarum harum, et spi-
ritualia nequitiae, ipsumque nefarum Satanam ;
qui variis modis in presenti psalmo significan-
tur. Timor scilicet nocturnus, sagitta volans in
die, negotium perambulans in tenebris, ruina et
daemonium meridianum, mille et decem millia,
aspis, basiliscus, leo et draco. Adversus hosce
omnes homini Dei victoriam ascribit.
1. Qui habitat in adjutorio Altissimi. Propheti-
cus spiritus, hominem qui auxilium et opem tulit,
id est Christum, qui est etiam Altissimus, beatum
praedicat. Quomodo non beatus qui, ut Deum cœli
protecalerem haberet dignus habitus est ? In protec-
tione Dei cæli commorabitur. Qui manet in hoc ad-
jutorio protegitur et custoditur.
2. Dicit Domino : Susceptor meus es tu. Ecquis
est qui hoc Domino dicit, nisi homo qui confidit in
ipso, et saluti ejus innixus est ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,20,975,975">
A  δε, φηνσι. Λεγουν δε τινες δια Χριστον ταυδεσας μετα-
λαβειν, ως ἐστι δεξια του Πατρος· ου φησι.
Την δεξιαν σου ουτως γνωρισον μοι. Απο κοι-
νου το̋, γνωρισον, εια η· Και γνωρισον μοι την δε-
ξιν σου, τουτεστι Χριστον· γνωρισον δε ημιν του̋
τη καρδια την σοιπαν εχοντας· ουτοι δη ειναι οι αγιοι
αποστολοι και ευαγγελισται, δι’ ων και εμαθομεν της
επιστροφης τους τροπους.
Επελειψομεν τω πρωι του ελεους σου. Ω̋
φησὶ της ευχης ευρομεν, το περας τα τιναδε ϱασιν.
Αναξεισαι γαρ και αυτοις “Ηλιος της δικαιοσυνης επι
συντελεια του αιωνος τουτου.
Και ιδε επὶ τους δουλους σου, και επὶ τα εργα
σου. Το, Ιδε, παλιν αντη τοω, ιδες, ητοι επεκαιρω
τους δουλους σου και τα εργα των χειρων σου. Δια
της επιθεσεως την λαμπροτητα και το φως του θεου
ημων ευωρακεσ, και επιστρεψαντες, κατευθυνεθη-
μεν προς της της επιστροφης πραξη αποπληρω-
μεν.
Και εστω η λαμπροτης Κυριου του θεου ημων
επι ημας. Και ημας λαμπρους και περιφανεις αϱ-
ξηνε της θεωρσης το φωσ και Ιουδαιοι μετα την
επανοιδον περιελειπονται παλιν εγενετο. Και τα εργα
των χειρων ημων κατευθυνουν. Εργα του νομου·
εργον το εν τη Νεα τελειουμενον. Εν τη παλαζια
διαφορα θυσιαι· εν δε τη Νεα μονος ο ριϛ θυσται.
Και τα εργον των χειρων ημων κατευθυνουν. Εργα
μεν χειρων εστιν η καθ’ εκαστην πραξιν· εργον δε
χειρων, εκ τουτων επισυμβανον γνωσις.
Αλλος φησις τω Δαυιδ, απελληγασο παρ’ Εβραι-
οις. Ψ.
Ακολουθως μετα τα ολολατα του Ιουδαιου λαου την
αποστροφην εν τη δοκοησιοσι εντατικα ψαλλω, εν
τουτω τω ψαλμω το προιον εισαγει των δια
Χριστου τελειουμενων, και νικωντων δι’ αυτου τους
νοητους εχθρους, αρχας δηλαδη και εξουσιας, και
τους κοσμοκρατορας του σκοτου τουτου, και τα
πνευματικα της πονηριας, και αυτον τον αληθριον
Σαταναν· οι γαρ ποικιλοτροποις δι’ ων προκειμενοι
κατασπαλλονται. Φοβος τε νυχτεριος και βελος
ημερας πετομενον, και πραγμα διαπορευομενον εν
σκοτει, και συμπτωμα και δαιμονιον μεσημβρινου,
και χιλιαδες και μυριαδες, και ασπις, και βασι-
λισκος, και λεων, και δρακων. Κατα τουτον δη παν-
των την νικην αναγορευει τω του Θεου ανθρωπω.
Ο κατοικων εν βοηθειια του Υψιστου. Το προ-
σηκον πνευμα τον ανθρωπον τον προστατευον και
θειαν και επικουριαν Χριστον, ος και εστιν Υψιστος,
μακαριζει. Πως γαρ ου μακαριος ο τον Θεον του ορα-
νου σκεπαζων εχειν αξιωσει; Εν στηκενι τω Θεω
του ουρανοισ ανιλοχουται. Ο μενων εν ταυτη τη
βοθεια σκεπασται και φυλασσεται.
Ερει τω Κυριω· 'Αλλα τληπτωρ νυν ει. Και τις,
ο τω Κυριω λεγωη ο ανθρωπος ; ε πιστευσω εν αυτω,
και επι την σωτηριαν αυτου επερισεβεσται ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna (latim) à esquerda, segunda coluna (grego) à direita. Algumas palavras e sinais editoriais mantidos conforme imagem; uso de letras maiúsculas e sinais de pontuação preservado onde visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>