<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
ejus prœstantia. Atque id sibi vult illud : Firmetur A manus tua, exaltetur dextera tua.

16, 17. Beatus populus qui scit jubilationem. Postquam prædicavit incarnationem Unigeniti, jure beatos prædicat eos qui hoc mysterium edidicerint. Hoc autem est victoriæ carmina ipsi canere. Jubilatio enim est canticum de prostratis inimicis editum. Pro nobis enim pugnam commisit ac devicit adversarias potestates. Domine, in lumine vultus tui ambulabunt, et in nomine tuo exaltabimur. Sanctos apostolos suos beatos prædicat, quia nomine et virtute ejus slupenda illa opera edebant.

18. Et in beneplacito tuo exaltabitur cornu nostrum. Cornu dicit gloriam. Dicit igitur quasi Patrem alloquens : Quoniam tibi placuit mittere Unigenitum, ideo gloria nostra excitata est. Glorificati enim sumus conresuscitati cum Christo, et regnantes cum illo 37.

20. Tunc locutus es in visione filiis tuis. Tunc, sive, olim, ait, per visiones propheticæ, filiis tuis, iis scilicet qui ad filiorum Dei adoptionem et dignitatem vocati sunt, locutus es. Quid autem locutus es nisi illud : Posui adjutorium in potente ? Perinde autem est ac si diceret : Dedi auxilium in potente infirmis et a Satanæ tyrannide oppressis, ut confugerent ad potentem. Potens autem ille, quem dedit nobis Pater ad auxilium, Christus omnino est ; nam est Dominus virtutum 38. Exaltavi electum de plebe mea. Inveni David servum meum. Intellige Christum ex semine David, qui electus vocatus est, propter quod et Deus exaltavit illum 39. Iterumque vocat illum Davidem quatenus ex semine David erat 40 ; servum item, quia in forma servi apparuit 41. Oleo sancto meo unxi eum. Cum Verbum esset Deus, natus est secundum carnem ex muliere et homo prodiit, manens Deus ut erat : tunc judicium per te accipiemus, nuncupatus est Christus. Nam cum Verbum esset Deus et rex ante sæcula 42, quæ nostra erant sibi propria effecit, ut nos his quæ ipsi propria erant divites essemus.

22. Manus enim mea auxiliabitur ei. Ait Salvator : Opera quæ dedit mihi Pater ut faciam, ipsa opera testificantur de me, quia ipse misit me 43. Et iterum : A meipso nihil loquor. Pater autem in me manens ipse facit opera 44. Et hoc ipsum est quod nunc Pater de illo dicit : Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabitur eum.

23. Nihil proficit inimicus in eo. Etiamsi dixerint : Venite, occidamus eum, et habeamus nobis hæreditatem ejus 45. Sed hujusmodi consilium tam Satanæ quam Judæis inutile erat, et frustra cessit illis facinus. Resurrexit quippe Salvator tertia die, postquam mortem conculcasset et spoliasset infernum ; et ascendit ad Patrem et Deum qui est in cœlis : estque in dextera throni magnitudinis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,940">
τοις αὐτοῦ ὑπεροχῇ. Καὶ τοῦτο ἐστί τό· Κραταιωθήτω ἡ χείρ σου· ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου.

Μακάριος ὁ λαὸς ὃ̔ γινώσκων ἀλαλλιάσθω· Κυ- ριεύας τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Μονογενοῦς, εἰκότως μαχάρισε τοὺς τοῦ αἰῶνος ἐκθαμβόντας μυστήριον. Τοῦτο δὲ ἐστὶ τοῖς ἐπιτυχίοις ἄδειν αὐτό. Ἀναλαγ- γμός γὰρ ἐστὶν ἡ ἐπὶ τοῖς πεσοῦσιν ἐχθροῖς γινομένη γέλ. Παρετάξατο δὲ ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ νενίκηκε τὰς ἀντικειμένας δυνάμεις. Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώ- που σου πορεύσονται, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται. Τοὺς ἁγίους αὐτοῦ ἀποστόλουςμα- χαρίσῃς, ὅτι διὰ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ καὶ τῇ δυνάμει αὐ- τοῦ ἐποίουν ὅσα ἐποίουν παραδόνσεα.

Καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας ἡμῶν. Κέρας τῆν δόξαν σημεῖ. Λέγει οὕν, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα· Ἐπέπλαστο ὑπὸδόχασα ἀποστείλαι τὸν Μονο- γενῆ, τούτου χάριν ἡ δόξα ἡμῶν ἐξεγέρθη. Ἐδο- ξοτίσθημεν γὰρ συνεγερθέντες Χριστῷ, καὶ συμβασι- λεύσαντες αὐτῷ.

Τονες διάληπας ἐν δράσει τοῖς υἱοῖς σου. Τότε, ἄντ᾿ τοῦ, πάλαι, ῥησε, δι᾿ ὀράσεων προφητικῶν τοῖς υἱοῖς σου, λέγει δε τοῖς κεκλημένοις εἰς τὰς υἱοθε- σίας ἀξίωμα, ἐλήληκας. Τι δὲ ἐλάλησας τὸ· Ἔθει- μου βοήθειαν ἐπὶ δυνατὸν ; Ὅμοιον ἄν ᾿ ἔλεγε· Δέδωκα, ῥη, βοήθειαν ἐπὶ δυνατὸν τοῖς ἁσθενεῖς καὶ πλεονεκτουμένοις ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, τοῦ καταφυγεῖν ἐπὶ τοῦ δυνατοῦ. Ὅ δε γὰρ δυνατὸς, ὃν δέδωκεν ἡμῖν εἰς βοήθειαν ὁ Πατήρ, Χριστός πρὸ πάντων ἐστὶ· καὶ γὰρ ἐστὶ δυνάμεων Κύριος· ῾Υψῶσα ἐκλεκτόν ἐκ τῆς λαοῦ μου, εὑρον Δαυὶδ τὸν δοῦλον μου. ῾Εν- νοεῖ Χριστον ἐκ σπέρματος Δαυίδ, ἐκλεκτὸν κα- λούμενον, διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε. Διω- ξάει δὲ πάλιν αὐτὸν ὀνομάζει, καθὸ ἐκ σπέρματος· ἦν Δαυὶδ· καὶ μὴν καὶ δοῦλον, διὰ τὸ ἐν τῇ τοῦ δοῦλου μορφῇ πεφάνη. Ἐλαίου ἁγίῳ μὲν ἔχρισεν αὐτὸν. Ὅτε θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ἐγεννήθη κατὰ σάρκα ἐκ γυναικός, καὶ προῆλθεν ἄνθρωπος, μένων ὡς ἦν Θεός· τότε, τὴν κρίσιν διὰ σὲ λαβόν, ὀνομάζομεν Χριστόν. Θεὸς γὰρ ὢν ὁ Λόγος καὶ Βασιλεὺς πρὸ ἀἰώνων ὑπάρ- χων, ἰδιοτήσαστο τὰ ἡμέτερα, ἵνα καὶ ἡμῖς τὰ ἴδια τοῦ πλουτίσωμεν.

Ἡ χεὶρ χειρ μου συναπτανηθήσεται αὐτῷ. ᾿Ω Σω- τηρ ἔφαξας· Τὰ ἔργα ἀ δέδωκεν μοι ὁ Πατήρ ἵνα ποιήσω, αὐτὰ τὰ ἔργα μαρτυρεῖ περὶ ἐμοῦ, ὅτι ὁ αὐτὸς μὲ ἀπέστειλεν· καὶ πάλιν· Ἐγὼ ἑμαυτοῦ λαλιῶ οὐδε· ὁ δὲ Πατήρ ὁ ἐν ἐμοὶ μένων αὐτὸν τὰ ἔργα αὐτὸς. Καὶ τοῦτο ἐστὶν ὃ λέγει ὁ Πατήρ περὶ αὐτοῦ· Ἡ γὰρ χείρ μου συναπτανηθήσεται αὐ- τῷ, καὶ ὁ βραχίων μου καταστήσει αὐτόν.

Οὐδὲ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ. Εἰ καὶ εἰρήκαν· Δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν, καὶ σχώμεν αὐτοῖς τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ· ἀλλ᾿ ἡ ἀνόητος τοῦ Σα- τανᾶ καὶ τοῖς Ἰουδαίοις ἡ σκέψις, καὶ εἰς ἔπραχτοιν ἐκδέχθηκεν αὐτοῖς τὸ ἔγχεῖμα. Ἀνεβλὸν γὰρ ὁ Σω- τηρ τῆς ἡμέρας, πανταχοῦ τὸν θάνατον καὶ σκυλευσας τὸν ᾍδην· καὶ ἀνὴλθεν πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα καὶ ἐστὶν ἐν δεξιᾷ τοῦ θρόνου τῆς μεγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Alguns sinais tipográficos como numeração de notas e referências abreviadas preservados. Pequumas palavras no fim da coluna latina cortadas pelo fim da página; mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>