$85

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.

834

50. Convertentur ad vesperam, et famem patien- A — 30. Ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν, καὶ λιμώξουσιν

tur ut canis,
$1. Et circuibunt civitatem.
32. lpsi dispergentur ad manducandum :

$9. Si vero non fuerint saturati et murmura-

hunt.
54. Ego autem cantabo fortitudinem tuam.

$35. Et exsultabo mane misericordiam tuam.

$6. Quia factus es susceptor meus,

$7. Et refugium meum in die tribulationis mex.
$8. Adjutor meus es, tibi psallam :

$9. Quia tu, Deus, susceptor meus es :

40. Deus meus misericordia mea.

In finem, pro his qui immutabuntur, in tituli inscri-
ptionem David in doctrinam , cum succendit Me-
sopotamiam Syrie, εἰ Syriam Sobal : et convertit
Joab ; et percussit Edom in valle Salinarum, duo-
decim millig. PSALMUS LIX.

1. Deus, repulisti nos, et destruxisti nos :

(o) Vers. 56, 57, sub unico numero.

ὡς χύων,

$1. Καὶ χυχλώτουσι πόλιν.

52. Αὐτοὶ διασχορπισθήσονται τοῦ φαγεῖν"

$5. Ἑὰν δὲ μὴ χορτασθῶσι, xai γογγύσουσε
[γογγύσωσιν].

54. ᾿Εγὼ δὲ ἄσομαι τῇ δυνάμει σου [τὴν δύναμίν
σου]

$5. Καὶ ἀγαλλιάσομαι τὸ πρωΐ τὸ ἔλεός σου.

$6. (a) Ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήπτωρ μου,

51. Καὶ χαταφυγή μου ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς μον.

$8. Βοηθός μου εἶ, σοὶ ψαλῶ"

59. Ὅτι σὺ ὁ Θεὸς ἀντιλήπτωρ pou ct

40. Ὁ Θεός μου τὸ ἔλεός μου.

Εἰς τὸ téAoc, τοῖς ἀλλοιωθησομένοις εἰς στη.10-
γραφίαν τῷ Δαδὶδ εἰς διδαχὴν, ὁπότε ἐνεπύρισε
τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν Συρίαν Σο-
64 καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωὰδ καὶ ἐπάταξε τὸ»
Ἐδὼμ ἐν τῇ φάραγγι τῶν ᾿Αλῶν, δώδεκα χι-
Διάδας. YAAMOZ N8'.

1, Ὃ Θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, xai καθεῖλες ἡμᾶς "

ATHANASII INTERPRETATIO.

80. Adducentur in consummatione latrantes ut (5 50 (1) ᾿Αχθήσονται ἂν τῇ συντελείᾳ ὑλαχτοῦντες

canis.

$1. Extra Hierusalem.

82. Ipsi projicientur.

85. Cibo zterno.

$4. Murmurabunt quidem dz:mones, ego autem
laudabo potentiam tuam quoniam illos superasti.

$5. Et propter misericordiam tuam exsultabo in
ieterna luce.

δῦ, 39. In te ipse mea recipis.

40. Deus meus, cujus misericordia reücior.

ὡς χύων.

$1. Ἔξω τῆς Ἱερουσαλήμ.

$2. Αὐτοὶ ἀποῤῥιφήσονται.

55. Τῆς αἰωνίου τροφῆς.

$4. Γογγύσουσι μὲν οἱ δαίμονες, ἐγὼ 65 ἀνυμνήσω
τὴν δύναμίν σου, ὅτι τούτων nepievévou.

δῦ. Καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν τῷ ἀϊδίῳ φωτὶ διὰ τὸ
ἔλεός σου.

860-59. (3) Εἰς σεαυτὸν ἀναδέχῃ τὰ κατ᾽ ἐμέ.

40. Ὁ Θεός μον, οὗ (δ) εὔσπλαγχνος [εὐσπλαγ-
χνίᾳ] καταρτίζομαι.

Ἧ προχειμένη (4) ἐπιγραφὴ περιέχει" Εἰς τὸ τέλος, τοῖς ἀ.1.:λοιωθησομένοις εἰς στηλογραξίαν τῷ

Δαδιδ εἰς διδαχὴν, ὁπότε ἐνεπύρισε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας καὶ τὴν Συρίαν Σωδὰ,1, καὶ ἐπέστρε-
γεν ᾿Ιωὰδ, καὶ ἐπάταξε τὸν ᾿Εδὼμ ἐν τῇ φάραγγι τῶν 'AAor, δώδεκα χιλιάδας. Τοῦτο οὖν ἐστιν ὃ λέ»

Titulus prepositus continet : In finem, pro iis qui immutabuntur in tituli. inscriptionem, David in do-
ctrinam : eum succendit Mesopotamiam Syrie, et Syriam Sobal, et convertit Joab, et percussit Edom in valle
Salinarum, duodecim millia. Hoc igitur est quod significat, quod in fine qui immutantur ; hoc est qui trans-

4. Ὁ θεὸς, (5) ἀπέῤῥιψας ἡμᾶς τοῦ χαρίσματος
τῆς υἱοθεσίας, ἧς ἐτίμησας ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς.

1. Deus, projecisti nos a dono adoptionis, qua ho- D
norasti nos a principio.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(ἢ) N. 50. ᾿Αχϑήσονται... ὑλαχτοῦντες ὡς χύων

Μεσοποταμίαν Συρίαν, etc., καὶ ἐπάταξε τὴν cá, α
ἕξω τῆς Ἱερουσαλήμ. Ν. 32, 55, sub unico numero. P á pé eut

1 E τῶν, eic., φημὶ δὴ εἰς τὴν διδαχήν, elc., xai, λοιπὸν
N. 55. Ἐὰν δὲ ἀποῤῥιφῶσιν, ὁλολύξωσι. N. 54. τὴν ἔπαρσιν τοῦ μετεωρισμοῦ, ὡς ἂν f, etc., τουτ-
Γογγύσουσι μὲν οἱ δαΐμονες. Hac verba in cod. de- ἐστι τὸν θάνατον, χαὶ ἐπάταξε τὸ χάσμα τῶν δύο,
sunt, reliqua habestur : Ἐγώ, etc. τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ θανάτου, δώδεχα χιλιάδας.

(2) N. 36, 37. “Ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήπτωρ μον, Εἶπε δὲ τὸ πᾶν τῆς ἁμαρτίας xat τοῦ θανάτου. Συρία
χαὶ χαταφ βου iv τῷ αἰῶνι τούτῳ, χαὶ ἐν τῷῃὟη ἑρμηνεύεται μετεωρισμός. Μεσοποταμία ἑρμηνεύεται
μέλλοντι. N. ὅ8. Ὃ Θεὸς ἀπαύστως. N. 39. Ὅτι σὺ

εἴ ὁ Θεὸς, εἰς ἑαυτὸν ἀναδέχῃ, eic.
(à Av οὗ εὐσπλάγχνως.
4) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, εἰς., τὴν

ἑπαιρομένη κλήσει τινί. Σωδὰλὲερμηνεύεται ματαία
παιϊαίωσις. ᾿Αλῶν ἑρμηνεύεται δίς.

(5) Ὁ θεός et reliqua usque αὐ τῆς νἱοθεσίας de-
sunt in cod.

Digitized by Google
