921 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. LXVIIL

933

81. Ὁ Θεὸς Ἰσραήλ αὐτὸς δώσει δύναμιν xal xpa- A 81. Deus Israel; ipse dabit virium, et fortitu -

ταίωδιν τῷ λαῷ αὐτοῦ.

82. Εὐλογητὸς ὁ Θεός.
Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀ.λλοιωθησομένων, yraA-

μὸς τῷ Δαδίδ. ΨΑΛ. ZH.

1. Σῶσόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυ-
χῆς pov.

2. Ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, xat οὐκ ἔστιν ὑπό-
στασις.

$. Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ xazat-
Ὡς κατεπόντισέ με.

4. Ἐχοπίασα χράζων, ἐδραγχίασεν 6 λαρυγξ μου.

ὅ. Ἐξέλιπον ol ὀφθαλμοί uou ἀπὸ τοῦ ἐλπίζειν με
ἐπὶ τὸν Θεόν μου.

dinem plebi su: :

82. Beuedictus Deus.

In finem , pro iis qui commutabuntur, psolmus

David. PSAL. 1011].

1. Salvum me fac, Deus, quoniam intraverunt
aqu: usque ad animam meam.

2. Infixus sum in limo profundi, et non est sub-
stantia.

$. Veni in altitudinem maris, et tempestas. de-
mersit me.

4. Laboravi clamans, rauce factz: sunt fauces
meg.

5. Defecerunt oeuli mei, dum spero in Deum
meum.

6. Ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς xtqalng B e. Multiplicatze sunt super capillos capitis met,

βου οἱ μισοῦντές με δωρεάν.

7. Ἐχραταιώθησαν οἱ ἐχθροί μου, οἱ ἐχδιώχοντές
με ἀδίχως .

8. Ἃ οὐχ ἥρπαζον, τότε ἀπετέννυον.

9. Ὁ Θεὸς, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου,

10. Καὶ αἱ πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐχ ἀπεχρύ-
θησαν.

11. Μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπ᾽ Eg οἱ ὑπομένοντές σε,
Κύριε, Κύριε τῶν δυνάμεων"

qui oderunt ine gratis.

1. Confortaüi sunt, qui persecuti sunt me, ini-
inici mei injuste :

8. Qua non rapui, tunc exsolvebam.

9. Deus, tu scis insipientiam meam,

10. Et delicta mea a te non sunt abscondita.

M. Non erubescant in me qui exspectant te, Do-
mine, Domine virtutum :

ATHANASII INTERPRETATIO

81, 82. Ὁ Θεὸς τῶν. χαθαρῶν τῇ xapbla, αὐτὸς
ἄύσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ’
δεδοξασμένος γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς.

81, 32. Deus eorum qui corde mundi sunt, ipse
dabit Spiritum sanctum eis, qui ipsi obedinnt, nam
glorificatus est in ipsis.

'H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, ψαλμὸς τῷ Δαδίδ.
Τοῦτο οὖν λέγει, ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ὑπὲρ τῶν μεταδληθέντων ἐθνῶν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰς τὸν Κύριον,
xal τῶν Ἰουδαίων τῶν μεταδληθέντων ἀπὸ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν ἀμαρτίαν. Ψαιϊμὸς τῷ (2) Δαθίξ "
ὡσανεὶ ψαλμὸς τῷ ἱκαγῷ τῇ χειρὶ, τουτέστι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.

Titulus prepositus continet : In finem, pru iis, qui commutabuntur, psalmus Darid. Hoc igitur signifi-
eat, in fine seculorum pro gentibus , qus translatz: sunt ἃ peccato in Dominum , et pro Judxis, qui ὃ
mandatis Dei se transtulerunt ín peccatum. Psalmus David : videlicet psalmus. manu fonti, hoc est Dei

Filio

1, Ἔλθε, ὁ θεὸς, εἷς βοήθειάν μου, ὅτι αἱ ἐπιθυ- C

μίαι τοῦ χόσμου xaz£youct με.

9. Δεδούλῳωμαι τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ οὐχ ἐσχύω ἀπὸο-
ατῆναι.

$. Ἦλθον εἰς τὰς ἡδονὰς xai τὰς ἐπιθυμίας τοῦ
χέαμου, καὶ ἡ ἁμαρτία κατεχυρίευσέ με (5).

4. El; ἀπόγνωσιν λοιπὸν, (4) ἀπὸ τοῦ μὴ εἰσαχούε-
σθαι τὴν δέησίν μον.

$. ᾿Απὸ τοῦ δαχεύειν (5) με, καὶ περιμένειν τὸ
ἔλεος τοῦ Θεοῦ μου.

6. Πολλοί εἰσιν οἱ δαίμονες οἱ ἀντιχείμενοί μοι (6).

T. Περὶ τῶν αὐτῶν ἐναντίων δυνάμεων λέγει.

8. ^A ἐμίσουν, ταῦτα ἔπραττον.

9. Ὁ Θεὸς, σὺ οἷδας τὴν ἁμαρτίαν μου.

10. Καὶ αἱ ἀνομίαι μου φανεραί εἰσιν (7).

11. Μὴ, διὰ τὸ ἁμαρτάνειν με, (8) ἔχωσι παῤῥη- Ὁ

σία" οἱ ἅγιοί σου τοῦ πρεσδεύειν ὑπὲρ ἐμοῦ.

1. Veni, Deus, in adjutorium meum, quoniam
cupiditates mundi detinent me.

2. In servitulem redactus sum a peccato , et pe-
queo absistere,

$. Veni in voluptates, et concupiscentias mun-
di, ei peccatum dominatum est iti me.

4. Demum iu desperationem veni, eo quod ora-
tio mea non exaudiretur.

5. Pum erem, et exspectarem misericordiam
Dci mei. 7

6. Multi sunt demones, qui mihi adversantur.

7. De ipsis adversariis potestatibus loquitur.

8. Qus oderam, hic faciebam.

9. Deus, tu nosti peccatum meum.

10. Et iniquitates meg manifestze sunt.

11, Ne timeant sancti tui propter peccata meo
pro me intercedere:

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic,

(4) 'H διὰ τῆς χινναδάρεως περ.
ἢ je Mage δὲ τῷ, εἰς.

τρλθον,

(5) Δαχρύειν.
(6) Mov.
" Σοί εἶσιν.
(8) Μή.

Digitized by Google
