855

S. ATHANASII OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.

$56

In finem, intellectus David, cum venit Doec Idumeus A Εἰς τὸ τέλος, συνέσεως τῳ Δαδὶδ, ἐν τῷ éAOciv

et annuntiavil Sauli, et dixit ei : Venit David. in

domum Abimelech. PSAL. LI

1. Quid gloriatur in malitia,

2. Potens in iniquitate tota die?

$. Injustitiam cogitavit lingna tua :

4. Sicut novacula acuta fecisti dolum.

5. Dilexisti malitiam super benignitatem :

6. Iniquitatem magis, quam loqui zquitatem.

7. Dilexisti omnia verba precipitatienis, linguam
dolosam.

8. Propter hoc Deus destruet te in flnem :

9. Evellet te et emigrare faciet te de tabernaculo
tuo:

10. Et radicem tuam de terra viventium,

41. Videbunt justi et timebunt :

Δωὴχ τὸν Ἰδουμαῖον, xal ἀναγγεῖλαι τῷ Σαοὺ1,
καὶ εἰπεῖν αὑτῷ Ἦ.1θε Δαδὶδ εἰς οἶκον 'A6-
μέλεχ. ΑΛ. NA'.
(α) Τί ἐγκαυχᾷ ἐν χαχίᾳ
. Ὁ δυνατὸς ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέραν,
. ᾿Αδικίαν ἐλογίσατο jj γλῶσσά σον
- Ὡσεὶ ξυρὸν ἢχονημένον ἐποίησας δόλον.
. Ἠγάπησας καχίαν ὑπὲρ ἀγαθωσύνην"
. ᾿Ἀδιχίαν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι δικαιοσύνην.
- Ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ,
γλῶσσαν δολίαν.

8. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς χαθέλοι σε εἰς τέλος"

9. Ἐχτίλαι σε xai μεταναστεύσαι os ἀπὸ σχηνώ-
ματός σου"

10. Καὶ τὸ ῥίξωμά σου Ex γῆς ζώντων.

11. “σψονται δίκαιοι, καὶ φοδηθήσονται"

LE ON S EM. »»

(a) V. 1. Τί, etc., ἐν χαχίᾳ ὁ δυνατός. V. 2, 5. ᾿Ανομίαν, etc., V. 5,6. Ἠγάπησας, ete., ὑπὲο τοῦ λαλῆσαι

δικαιοσύνην.

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1)*. Εἰς τὸ τέλος συνέσεως τῷ Aa618, ἐν τῷ ἐλθεῖν (3) Aotx τὸν
Ἶδουμαῖον, καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ Σαοὺλ, καὶ εἰπεῖν (3) αὐτῷ . Ἦλθε Δαδὶδ εἰς τὸν οἶχον ᾿Αδιμέλεχ. Τοῦτα
οὖν λέγει, ὅταν τις ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐπὶ τέλει (4) εἰς σύνεσιν ἔλθῃ τοῦ ἀγαθοῦ, τότε αἱ (5) ἐναντίαι δυνά-
pet; συμδουλεύονται μετὰ τοῦ διαδόλου τὸ πῶς ἀποδλέπουσι (6) [ἀποδάλλωσι τὸν ἐπιστρέφοντα. Δαδ)δ
γὰρ ἑρμηνεύεται οὗτος ἀγαπητὸς, τουτέστιν ὁ ἐπιστρέφων. Δωὴκ δὲ ὁ Ἰδουμαῖος ἑρμηνεύεται πειρασμὸς
ἐχιλείπων, ὅπερ εἰσὶν αἱ ἐναντίαι δυνάμεις. Σαοὺλ δὲ ἑρμηνεύεται αἰτητός [αἰτητῆς] " λέγω δὴ ὁ διάβξο-
Joc, ὁ πάντας τοὺς δικαίους αἰτῶν πειράζειν. ᾿Ἀδιμέλεχ δὲ ἑρμηνεύεται πρὸς ὅν εἰσῆλθεν ὁ ἐπιστρέψας,
πατρός μου βασιλέα [βασιλεὺς], ὅπερ ἐστὶν ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ βασιλεὺς τῶν πατέρων ἡμῶν.

Titulus inscriptus continet : /n finem intellectus David : cum venit Doec Idumeus, εἰ annuntiavit Sauli,
et dizit ei : Venit David in domum Abimelech. Hoc igitur significat, cum quis a peccato tandem in cogni-
tionem honi venerit, tunc contrarie potestates consultant cum diabolo, quomodo qui se convertit, per-
dant. David enim interpretatur fiic dilectus : hoc est, qui se convertit. Doec autem Idumieus interpretatur,
tentatio. deficiens : quales sunt contraric polestates. Saul autem interpretatur petitus. [petitor] : hoc est
diabolus, qui omnes justos tentare postulat, Abimelech autem, ad quem venit se convertens, interpreta-
tur rez patris mei, qualis est. Filius Dei, qui est rex patrum nostrorum.

1. Quid gloriatur diabolus in malitia sua? Q 1. Τί καυχᾶται ὁ διάδολος ἐπὶ τῇ ἑαυτοῦ καχίᾳ (Ὥς

2. In iniquitate qua indesinenter cingitur.

$. Et injustitiam suggeris.

4. Nudam et inhonoratam reddis omnem animam,
tuenadmodum novacula efficit barbam et caput.

5. Magis amas interfectorem, quam bonos ser-
mones loquentem,

6, 7. Delectoris blasphemia et omni improba do-
ctrina,

8. Propterea in consummatione szculorum in
selernum te perdet.

9. Exstirpabit te, ab imperio tuo te elimipabit.

10. Et memoriam tuam tollet a recordatione vi
ventium.
41. In die judicii.

9. Ἐν τῇ ἀνομίᾳ fj περιδάλλεται (8) ἀπαύστως.

$. Καὶ ἀδιχίαν ὑποδάλλεις.

ᾷ. Γυμνὴν καὶ ἄτιμον ἀποδειχνύεις πᾶσαν ψυχὴν,
ὥσπερ τὸ ξυρὸν ἀποδείκνυσι τὸν πώγωνα xai τὴν x&-
φαλήν.

5. (9) Ἡδέως ἔχεις τὸν φονευτὸν μᾶλλον d τὸν
χἂν ἕως λόγου ἀγαθοῦ λαλοῦντα.

6, 1. Ἡδέως ἔχεις βλασφημίαν xal πᾶσαν διδαχὴν
πονηράν.

8. Διὰ τοῦτο ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος ἀπολεῖ Gs
εἰς τέλος

9. Ἐχριζώσει σε, χατασπάσει σε ἀπὸ τῆς δυνα-
στείας δου.

10. Καὶ τὸ μνημόσυνόν σου ἀρεῖ (10) ἀπὸ τῆς μνή»

D ung τῶν ζώντων,

44. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ἡ & τῆς χινναθάρεως περ.
(9) Εἰσελθεῖν.

(3) Εἶπεν.

(4) Τελέσει.

(9) Τουτέστιν at.

(6) ᾿Απολέσωσιν.

Δυνάμε:
ἵ ἢ Καὶ τῇ ἀνομίᾳ προβάλλεται etc.
(9) N. s . Ἤδέως. N. 7. Ἡδέως, ete.
(

10) "Apy.

Digitized by Google
