$31
14. Et Ephraim fortitudo capitis mei.
15. Juda rex meus :
16. Moab ella spei mes.
47. In Idumzam extendam calceamentum meum :
18. Mihi alienigenw subditi eunt.
19, Quis deducet mo in civitatem munitam?
20. Aut quis deducet me usque in Idumaam?!
91. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos ?
92. Et non egredieris, Deus, ia virtutibus no-
stris?
95. Da nobis auxilium de tribulatione :
24. Et vana salus bominis.
95. lu Deo faciemus virtutem :
96. Et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos.
In finem, in hymnis David. PSALMUS LX.

1. Exaudi, Deus, deprecationem meam :

S. ATHANASII OPP, PARS 1. —

EXEGETICA. 885

44. Καὶ Ἐφραῖμ χραταίωσις τῆς κεφαλῆς μὴν,

15. Ἰούδας βασιλεύς μου’

16. Μωὰδ λέδης τῆς ἐλπίδος μου.

41, Ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐχτενῶ τὰ ὑπόδημά μου"

18. Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.

10. Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς ;

40. Ἢ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς, Ἰδουμαίας 1!

91. Οὐχὶ σὺ à Θεὸς ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς;

99. Καὶ οὐχ ἐξελεύσῃ, ὁ θεὸς, ἐν ταῖς δυνάμεσιν
ἡμῶν; .

95. Ab; ἡμῖν βοήθειαν Ex θλίψεως "

94. Καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.

$5. Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν"

96, Καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίδοντας ἡμᾶς

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις τῷ Δαδίδ, ΨΑΛ. E'.

4. Ela&xoucov, ὁ Θεὸς, τῆς δεήσεώς μου"

ATHANASII INTERPRETATIO.

14. Ephraim interpretatur. consolator, consolator
autem est Spiritus sanetus. Fortitudo igitur mentis
meg est Spiritus sanctus : caput enim spe signi-
fical nobiliorem mentis partem.

45. Judas : notum autem, quod ex Juda Dominus
ortus est.

46. Es Rui Moabitide genus ducit sancta Ma-
ria; ideo prepter virginitatem Moab hic nominatur.
Virgo igitur olla Domini facta est, quia et in gteto
£u0 concepit Dominum super naturam, non secun-
dum nataram.

47. Idumea regio erat Esau. Esau autem. intet-
pretatur hirautus, quales erant gentes propter aspe-
ritatem eordis eorum : ad has igitur, inquit, trans-
itum meum faciam.

18. Auscultavegunt autem et crediderunt przedica-
tioni mes.

19. In eclestem civitatem quis me deducet, nisi
tu ejus conditor?

90. Aut quis deducet me in tabernaculum tuum
mernum ?

91, 92. Nisi tu, Deus, qui projecisti nos.

95. Reduc nos a peccato in tuam cognitionem.

24. Omnis ναὶ humana, inanis,
25. Dei cruce armabimur.
96. Et ipsa crux abiget immundos dzemones,

44. 'Egpatu ἑρμηνεύεται zxapáxAntoc* ὁ δὲ πα-
ράχλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστι. Κραταίωσις οὖν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον (1) τῆς διανοίας μον" ἡ χεφαλὴ γὰρ
πολλάχις εἰς τὸ ἡγεμονιχὸν τῆς διανοίας θεωρεῖται,

45. Ἰούδας (2): δῆλον γὰρ, ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλ-
xcv ὃ Κύριος.

16. "Ex τῆς ἹΡοὺθ τῆς Μωαδίτιδος κατάγεται ἢ
ἁγία Μαρία (5): ὡς οὖν διὰ τὴν παρθένον Μωὰδ
χαλεῖται. Ἢ Παρθένος οὖν λέδης τοῦ Κυρίον γεγένη-
ται, διὰ τὸ ἐν τῇ χοιλίᾳ αὐτῆς συλληφθείσης xal τὸν
Κύριον ὑπὲρ φύσεως, καὶ χατὰ φύσιν.

471. Χώρα (4) ἣν τοῦ Ἡσαῦ ἡ Ἰδουμαία. Ἡσαῦ
δὲ ἑρμηνεύετας τριχώδης, ὅπερ ἦσαν τὰ ἔθνη διὰ
τὴν τραχύτητα τῆς χαρδίας αὐτῶν. Ἐπὶ τούτους οὖν,
λέγει, τὴν πορείαν μου ποιήσομαι,

48. Ὑπήκουσαν δὲ (B) ἐπέστευσαν τῷ κηρύγματί

J.
49. Εἰς τὴν ἐπουράνιον πόλιν τίς ἀπάξει με (0),
εἰ μὴ σὺ ὁ δημιουργὸς αὐτῆς ;

90. Ἢ τἰς ὁδηγήσει με εἰς τὴν σχηνήν σου τὴν
ἀτελεύτητον ;

21, 92. (7) Ei μὴ σὺ, ὁ Θεὸς, ὁ ἀποῤῥίψας ἡμᾶς

95. ᾿Ανάγαγε ἡμᾶς Ex τῆς ἁμαρτίας εἰς τὴν ἐπί-
γνωσίν σου.

94. Πᾶσα σωτηρία ἀνθρωπίνη ματαία.

$5. Ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ θεοῦ ὁπλισόμεθα.

D 96, Καὶ αὐτὸς ὁ σταυρὸς ἀπελάσει τοὺς ἀκαθάρτους

δαίμονας.

Ἧ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (8)" Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις τῷ Δαδίδ. Τοῦτο οὖν ἐστιν, ὁ λέγει"
Titulus praepositus continet : In finem, in iymnis David. Hoc igitur est quod significat : in θ89 in hym-

4. Accepta fiat coram te aeprecatio mea.

4, Δεχτὴ γένηται ἐνώπιόν σου ἡ δέησίς μον.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

M Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, desuni.
(2) Ἰούδας deest, δῆλον.... Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς,
ὁ πρὸ αἰώνων βασιλεύς.

(5) Μαρία. Ὥς οὖν διὰ τὴν Ῥοοὺθ τὴν Μωαδίτιδα,
καὶ τὴν Μαρίαν τὴν παρθένον Μωὰβ χαλεῖ. Ἡ παρ-
θένος οὖν λέθης, εἰς., συλληφθῆναι τὸν Κύριον ὑπὲρ
φύτιν, etc.

ie χώρα μὲν ἦν, etc., τριχῶδες, ete. , ἐπὶ ταῦτα, etc.

Kat.
(6) Πολιτείαν τίς ἀπάξει ἘΣ
(7) N. 21. Εἰ μή, etc. N. 22. Καὶ οὐκ ἐξελεύσει 6
Θεὸς, ὡς εἷς τῶν βασιλέων, f] τῶν ἀρχόντων ἡμῶν.
(8) 'H διὰ τῆς κινναδάρεως περ.

Digitized by Google
