819 S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA, 880

In finem , ne disperdas, David , in tituli inscriptio- A Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαρθείρῃς, τῷ Δαδὶδ, εἰς στη-
nem, cum misit Saul, et custodivit domum ejus, ut Jorpaglar , ὁπότε áxéccecle ZaotA .. xal ἐφρύ-
eum interficeret. PSAL. LVIJI. Jat£s τὸν olxov αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσωι αὐτόν

ΨΑΛ. NH.
4. Eripe me de inimicis meis , Deus : 1. Ἐξέλου με Ex τῶν ἐχθρῶν μον, 6 Θεός"
9. Et ab insurgentibus in me libera me. 2. Καὶ Ex τῶν ἐπανισταμένων ἐπ᾽ ἐμὲ λύτρωσαί με.
ὅ. Eripe me de operantibus iniquitatem : 5. Ῥῦσαί με ἐχ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν -
4. Et de viris sanguinum salva me. 4. Kat ἐξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με.
5. Quia ecce ceperunt animam meam . 5. Ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχήν μου
6. Irruerunt in me fortes. 6. Ἐπέθεντο ἐπ᾽ ἐμὲ χραταιοί,
7. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, 7. Οὔτε ἡ ἀνομία μου, οὔτε ἡ ὁμαρτία μου, Κύριε"
Domine :
8. Sine iniquitate cucurri, et direxi. 8. "Aveu ἀνομίας ἔδραμον, καὶ χατεύθυνα.
9. Exsurge in occursum meum, et vide : 9. "E&eyégüntt elc συνάντησίν μου, xal ἴδε -
40. Et tu, Domine Deus virtutum , Deus Israel , 10. Καὶ σὺ, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς

Β τοῦ Ἰσραὴλ,

11. Πρόσχες τοῦ ἐπισχέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη"
12. Μὴ οἰχτειρήσῃς πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν
ἀνομίαν.

ATHANASII INTERPRETATIO.

11. Intende ad visitandas omnes gentes :
12. Non miserearis omnibus qui operantur ini-
quitgtem.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) * Εἰς τὸ τέλος, μὴ διαρθείρῃς, τῷ Δαδὶδ slc στηλογραφίαν. Τοῦτο
οὖν λέγει" εἰς ἀρετήν τινα τοῦ Κυρίου, ἥτις ἐστὶ στηλογραφία, μὴ διαρθείρῃς ἕως τέλους. Εἶτα’ Ὁπότε
ἀπέστειιε Σαοὺ.1, καὶ ἐφύλαξεν οἶκον αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὑτὸν, τουτέστιν, οὕτως καὶ ὁ διάδολος
ἀποστέλλει ἐπιτηρῆσαι τὸν οἶχον αὐτοῦ, τοῦ ϑανατῶσαι. Μὴ διαφθείρῃς οὖν ἕως τέλους [τινά] τῶν ἐντολῶν
τοῦ Κυρίον, ἀλλὰ λέγε τὸν ὑποτεταγμένον ψαλμόν. Πολλάχις γὰρ εἴπαμεν τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ὀνόματος χαὶ
toU ZaovA, καὶ τοῦ Δαδὶδ, ὁτὲ μὲν εἰς τὸν Κύριον χαὶ εἰς τοὺς αὐτοῦ ἑρμηνεύεται, ὁτὲ δὲ εἰς τὸν διάῤδολον.

Titulus przpositus continet : In finem, ne disperdas, David in tituli inscriptionem, Hoc igitur. dicil :
nein aliquam Domini virtutem, quz est tituli inscriptio, disperdas (hoc est, ne pecces) usque ín finem.
Deinde : Cum misit Saul , et custodivit domum ejus, ui interficeret eum , hoc est, ita etiam diabolus mitiit
custodire domum ejus , ut interficiat, Ne disperdas igitur usque in finem aliquod mandatorum Domini,
sed dic subjectum hic psalmum, Szpe enim diximus interpretationem nominis et Saul et David nunc

accipi de Domino, et de iis qui Domini sunt , nune vero de diabolo.

4, 2. De cogitationibus in corde meo.
$. A voluptatibus militantibus in membris meis.

4. De contrariis potestatibus.

8. Quoniam ecce constringunt animam meam.

6. Dxmones.

7. Neque iniquitas mea dulcis mihi est , neque
peccatum meum, Domine.

8. Odio habens iniquitatem cucurri in mandatis
tuis, el direxi in corde meo.

9. Veni in auxilium meum.

10, 41. Tu ipse, Domine, veni, et per adventum
iuum sana omnes gentes.

12. Contrariis potestatibus.

1, 2. Τῶν ἐν (2) χαρδίᾳ μου λογισμῶν.

ὅ. Τῶν ἡδονῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς βέλεσέ
eov (δ).

ἀ. Τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

5. "Ὅτι ἰδοὺ συνέχουσι τὴν ψυχὴν μου,

θ. Οἱ δαίμονες,

7. Οὔτε ἡ ἀνομία μου ἡδέα [ἡδεῖχ! μοί ἔστιν, οὔτε
ἡ ἁμαρτία μου, Κύριε.

8. Μιρῆτας (4) τὴν ἀνομίαν, ἔδραμον ἐν ταῖς ἔντο-
Aals σου, xal κατεύθυνα ἐν τῇ xapbla μου.

9. Ἐλθὲ εἰς τὴν ἀντίληψίν μου.

10, 14. Σὺ αὐτὸς, Κύριε, ἐλθὲ, καὶ διὰ τῆς ehe
παρουσίας ἴασαι πάντα τὰ ἔθνη.

12. (a) Τὰς ἐναντίας δυνάμεις.

Adden(a et corrigenda ex cod. Vatic.

" (1) Ἡ διὰ τῆς κνναδάρεως περιέχει" εἰς τὸ τέ-
ος, τῷ Δαδιὶδ, μὴ διαφθείρῃς εἰς στηλογραφίαν,
ἀπέστειλε xd xai WEN τὸν uae αὐτοῦ, τοῦ
θανατῶσαι αὑτόν. Τοῦτο οὖν T εἰς & y za
υρίου, ἥτις ἐστὶ στηλογραφία, ταφθείρῃς ἕως
πέλους. E τα Ὁπότε pisc DUM χαὶ ἐφύλαξε
πὸν οἶχον αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὐτὸν, τουτέστιν,

(a) N. 12 deest,

Εἰς τὸ τέ- D οὕτως xat ὁ διάδολος ἀποστέλλει ἐπιτηρῆσαι τὸν πι-

στὸν, τοῦ θανατῶται αὐτόν, Μὴ διαφθείρῃς οὖν ἕως
τέλους τῶν ἐντολῶν, etc. ἢ διαφθείρῃς ᾿
2 Ἐν τῇ.
| ) Μέλεσί μου.
4) Ἐμίσησα. ... εἰς τὰς ἐντολάς σου, xai χατηύ-

ἴθηνα,

Digitized by Google
