$55 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. LIX. $86

9. Ὠργίσθης, καὶ φχτείρησας ἡμᾶς. A 3.Ιγϑιυβ es, et misertus es nobis.

$. Συνέσεισας τὴν γῆν, καὶ συνετάραξας αὐτὴν" ὅ. Comnmovisti terram, et conturbasti eom .

4. Ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθη. 4. Sana contritiones ejus, quia commota est.

5. "Ἔδειξας τῷ λαῷ σου σχληρά. 5. Ostendisti populo tuo dura :

6. Ἑπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως. 6. Potasti nos vino compunctionis.

1. "Eboxa τοῖς φοθουμένοις σε σημείωσιν, (a) τοῦ 7. Dedisti metuentibus te significationem , ut fu-
φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου. giant a facie arcus.

8. Ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου. 8. Ut liberentur dilecti tui :

9. Σῶσον τῇ δεξιᾷ σον, καὶ ἐπάχουσόν μου. 9. Salvum fac dextera tua, et exaudi me.

40. Ὁ Θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ" 10. Deus locutus est in sancto suo :

41. ᾿Αγαλλιάπομαι, xal διαμεριῶ Σίχιμα" 11. Lztabor, et partibor Sichimam :

12. Καὶ τὴν χοιλάδα τῶν σχηνῶν διαμετρήσω. 12. Et convallem tabernaculorum metibor.

45. Ἐμός ἔστι Γαλαὰδ, καὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς" 15. Meus est Galaad, et meus est Manasses :
(a) Vers. 8, Τοῦ... Y. 9, Ὅθπως..

ATHANASII INTERPRETATIO.

χει, ὅτι ἐπὶ τέλει οἱ ἀλλοιούμενοι, τουτέστιν ol μεταδαλλόμενοι ἀπὸ τοῦ χαχοῦ εἰς «b ἀγαθὸν, εἰς στηλο-
γῤαφίαν ἔρχονται, λέγω δὴ εἰς τὴν ἐνάρετον πολιτείαν" εἶτα᾽ Τῷ Δαδὶδ εἰς διδαχὴν, φημὶ καὶ εἰς διδαχὴν
τοῦ ἱκανοῦ τῇ χειρὶ, ὅπερ εἷς τὸν Κύριον ἀναφέρεται " καὶ λοιπὸν ἐνεπύρισξ τὴν ἔπαρσιν τοῦ μετεωρισμοῦ
ὡσανεὶ τὴν ἀμαρτίαν, καὶ τὸν μετεωρισμὸν τῆς ἁμαρτίας χαὶ παλαιώσεως, τουτέστι τὸν θάνατον’ δώδεχα
γὰρ χιλιάδες [χιλιάδας] εἶπε διὰ τὸ πᾶν τῆς ἁμαρτίας τοῦ θανάτου.

feruntur a malo in bonum, veniunt in tituli inscriptionem, dico autem ad bonam vita institutionem. De-
Inde: David in doctrinam, et in doctrinam, inquam, manu fortis ; quod ad Dominum refertur. Et demum :
Succendit elevationem sublimitatis ; nempe peccatum, et eublimitatem peccati et vetustatis : hoc est mor-
tem : Duodecim enim millia dixit, propter omne genus peccati mortalis,

2. Οὐχ εἷς τέλος ἀπεστράφης, οὐδὲ ἐπελάθου ἡμῶν. Β 2. Non in finem aversatus es, neque oblitus es
nostri.

$. Ot ἐξ ἐθνῶν (1) ἀκούσαντες διὰ τοῦ χηρύγματος, —— 3. Qui ex gentibus sunt audientes per pradica-

ὅτι ἔστησας ἡμέραν, ἐν ἧ μέλλεις κρῖναι τὴν οἰκουμέ- — tionem, quod. statuisti diem, in quo judicaturus es

γὴν ἐν δικαιοσύνῃ. orbem in Justitia.
&. Ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, ὅτι ὑπήχουσέ σοι. 4. Sana contritiones ejus, quoniam obedivit tibi.
5. Πάντα τὰ προστάγματά σου. 5. Omnia mandata tua.
6. Τὴν χάριν σου εἰς ἐπιστροφήν 6. Gratia tua ad conversionem.

7. Τοῖς (2) πιστοῖς γνῶσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ τῆς 1. Fidelibus cognitionem , ut fugiant ἃ peccato.
ἁμαρτίας.

8. "Am' αὐτῆς (5) τῆς ἁμαρτίας. 8. Ab ipso peccato.
9. Ἐπάχουσόν μου, xai σῶσον ἐν τῷ Υἱῷ: σου. 9. Exaudi me, et salva in Filio tuo
40. Ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. 40. Pater in Filio.

41. Σίκιμα ἑρμηνεύεται ἀγαδαίγουσα. Τὴν οὖν 11. Sichima interpretatur ascendens. Ascendentem
&va6alvoucay ψυχὴν πρὸς μὲ, ἢ αὐτὴν (ὁ) τὴν 'Ex- — igitur animam ad me, seu ipsam Ecclesiam sepa-

κλησίαν ἀποχωρίσω ἀπὸ τοῦ χόσμου ἐμαυτῷ. C rabo mihi a mundo.
12. Καὶ ἐν τῇ ψυχῇ τῶν (D) ταπεινῶν ἐμπερῖπα- ,— 142, Et in anima humilium inambulabo.,
τήσω. . *

43. Γαλαὰδ ἑρμηνεύεται κατοικία μαρτυρίου 45. Galaad interpretatur. in&abitatio testimonii.
(6). Μανασσῆς ἑρμηνεύεται ἐπιλαγθαγόμενος. — Manasses interpretatur oblitus. Hoc igitur signiticat,
Τοῦτο οὖν λέγει’ ᾿Εμός ἐστι Γαλαὰδ, ὁ ἀπὸ τῇς Meus est Galaad ; qui à peccato transmigraverit ad
ἁμαρτίας μέτοικος γινόμενος πρὸς ἐμὲ ἐν μαρτυρίᾳ — me in testimonio : et, meus est Manasses, qui oblitus
(7 καὶ ἐμός ἐστι Maraccüc, ὁ ἐπιλανθανόμενος — est pristinarum suarum malarum actionum.
τῶν προτέρων αὐτοῦ πονηρῶν πράξεων.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic,

(1) Ot ἐξ ἐθνῶν desunt. (4) Πρὸς μὲν τὴν αὑτήν, etc.
(2) Ἕδωχας τοῖς, etc. (5) Καὶ τ EN ψυχὴν τῶν, elc,
(3) Τοῦ φυγεῖν ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, N. 9. "Arb ᾧ Μετοιχία μαρτυρίας.

αὑτῆς. (7) Εἰς μαρτυρϑλν.

Digitized by Google
