851

13. Ἰδοὺ ἄνθρωπος, ὃς οὐχ ἔθετο τὸν Θεὸν βοηθὸν
αὐτοῦ "

14. ᾿Αλλ᾽ ἐπέλπισεν ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου
αὐτοῦ"

45. Καὶ ἐνεδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ.

16. Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία χατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ Θεοῦ "

47. "Πλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

48. Ἐξομολογήπομαξ σοι εἰς τὸν αἰῶνα ὅτι ἐποίη-
δας"

19. Καὶ ὑπομενῶ τὸ ὄνομά aou, ἅτι οτστὸν ἐναν-
«ἰαν τῶν ὁσίων σου.
Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ Μαειλὲθ, συνέσεως τῷ Δαδίδ. '

YTAA. ΝΒ'. Β

4. Εἶπεν ἄφρων ἐν χαρδῖᾳ αὐτοῦ * Οὐχ ἔστι Θεός.
9. Διεφθάρησαν, χαὶ ἐδδελύχθησαν ἐν ἀνομίαις "

$. Οὐχ ἔστι ποιῶν ἀγαθόν.
4. Ὁ θεὸς ix τοῦ οὐρανοῦ διέχυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
«ὧν ἀνθρῴπων,

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. Lil.
12. Καὶ ἐπ᾽ αὐτὸν γελάσονται, xol ἐροῦσιν " Α

85s

12. Et super eum ridebunt, et dicent :

415. Ecce liomo, qui non posuit Deum adjutorium
suum:

14. Sed speravit in mulütudine divitiarum sua-
rum :

45. Et prevaluit in vanitate sua.

16. Ego autem sieut oliva fructifera in. domo
Dei :

17. Speravi in misericerdia Dei in zternum, et
in seculum seculi.

18. Conltitebor tibi in seculum, quia feeisti :

19. Et exspectano nomen tuum, quoniam bonum

in corspectu sanctorum tuorum.
In finem, pro Maeleth, iniellectus. David.
. PSAL. LII.

4. Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus.

2. Corrupti sunt, et abominabiles facti suat in
iniquitatibus :

$. Non est qui faciat bonum.

4. Deus de coelo prospexit super filios horcinum,

ATHANASII INTERPRETATIO.

49. Χαίροντες εἴπωσιν * €

43. Οὗτος ἦν ὁ ἀνθιστάμενος vip Θεῷ.

14. ᾿Αλλ᾽ ἐθάρες (4) | ἐθάῤῥησεν } ἐπὶ τῇ ἀλαζο-
γείᾳ ἑαυτοῦ.

45. Καὶ ἴσχυσεν ἐν τῇ ἀνομίχ, ἣν ἐφηῦρεν (2).

10. Ὁ δὲ χορὸς τῶν ἁγίων πλήρης ἐστὶν ἐλέους
xai χαρπῶν εἰρηνιχῶν.

11. ᾿Αδιαλείπτως πέποιθᾳ ἐπὶ τὸ ἀμέτρητον ἕλεος
τοῦ θεοῦ.

18. Δοξάσω σε εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτε (5) σύ με εἰς
τοῦτο ἤγαγες.

19. Καὶ διαμενῶ (4) ἀεὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου, ὅτι
τοῦτο ἀγαθόν ἐστι πᾶσι τοῖς ἁγίοις σου.

12. Gaudentes dicent
43. Hic erat, qui Deo adversabatur.
44. Sed confisus est in jactantia sua,

15. Et praevaluit in iniquitate quam invenit.

16, Chorus autem sanctorum plenus est roisesi-
cordia, et fructibus pacificis.

17. Indeficienter confisus sum in immensa Dei
misericordia.

48. Glorificabo te in seternum, quoniam tu me
huc usque adduxisti.

49. Et permanebo semper in nomine tuo, quo-
niam hoc bonum est omnibus sanclis tuis,

Ἥ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5)  Elc τὸ τέλος ὑπὲρ MaeAé0, συνέσεως τῷ Δαδίδ. Τοῦτο οὖν
ἐστιν [8 λέγει] ἐπὶ τέλει τῶν αἰώνων ὑπὲρ τοῦ Κυρίου λέγει ὁ ψαλμὸς, πῶς (6) ἐπιστρέφει τὸν λαὸν λυτοού-
μενος αὐτὸν ἐχ τῆς τοῦ διαθδόλου δυναστείας. Μαε.1ὲθ γὰρ ἑρμηνεύεται ἀπαρχή" ἀπαρχὴ δὲ ὁ Χριστός
ἐστιν. Εἰς σύγεσιν [Συνέσεως] δὲ τῷ Δαδὶδ, τουτέφτιν ὅταν ἔλδῃ εἰς σύνεσιν ὁ λαὸς ὁ πεποθημένος " τοῦτο
γὰρ ἑρμηνεύεται ὁ Δαδίδ,

Titulus przpositus continet : Jn. finem pro Maeleth, intellectus David. Πος igitur est [quod significat] :
Psalmus loquitur de Domino in flne szeulorum, quomodo convertit populum, liberans eum ex potestate
diaboli. Maeleth enim interpretatur primitie : orimitie autem Christus est: Intellectus autem David, hoc
est, cum in intellectum venerit populus desideratus ; ita enim interpetatur David. .

4. Ὁ διάδολος καὶ οἱ αὐτοῦ πάντες περὶ τοῦ τες D 1. Diabolus et omnes qui ejus sunt dixerunt de

χϑθέντος &x τῆς Παρθένου.
4, Κατεφθάρησαν xal προσώζεσαν ἐν ἁμαρτίαις.
ὅ. Τῶν ἀπειθούντων τῷ Θεῷ τῷ ἀγαθῷ, xat χολ-
λωμένοις (7) τῷ πονηρῷ.
4. Κατανοεῖν τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων.

nato ex Virgine.

9. Corrupti sunt et putruerunt 1n peccatis,

5. Eorum qui Deo eptimo resistunt, et adbzrent
malo.

&. Ut cognosceret opera hominum.

Addenda et corrigenaa ex cod. Vatic.

(1) Ἐθάῤῥει.

(2) "Ioyutv . .. ἐφεῦρεν,
5 Ec ἀπαύστως, ὅτι, elc,
Ἢ Διαμείνω

(ὃ H διὰ τῆς χινναδάρεως περ.
Ἢ Κολλωμεένων.

Digitized by Google
