809 DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. ΕΥ̓.

44. Ἐγὼ δὲ, Κύριε, ἐλπιῶ ἐπὶ σέ.

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ Aaov, τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων»
peuaxpvppérov, τῷ Δαδὶδ elc ecndoygagínr,
ὁπότε ἐχράτησαν αὑτὸν ol ἀ1λόξυμλοι ἐν Γέθ.
VAA. ΝΕ’.

4, Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ὅτι χατεπάτησέ με ἄνθρω-
πος"

4, Ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν, ξθλιψέ με.

3. Κατεπάτησάν με οἱ ἐχθροί μου ὅλην τὴν ἡμέραν"

ἐ. Ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντές με ἀπὸ ὕψους.

5. Ἡμέρας οὗ φοδηθήσομαι "

6. Ἐγὼ 6x ἐλπιῶ ἐπὶ σέ.

7. Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μον "

8, Ἐπὶ τῷ Θεῷ ἤλπισα οὐ φοδηθήσομαι, τί ποιή-
e: uot σάρξ.

9. Ὅλῃν τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους ἐδδελύσσοντο

10. Κατ᾽ ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν εἰς
xaxóv,

810

A 48. Ego autem, Domine, sperabo in te.

In finem, pro populo, qui a sanctis [onge fuctus est,
David, in tituli inscriptionem, cum tenuerunt eum
Allophgli in Geth. PSAL. LV.

1. Miserere tnei, Deus, quoniam conculcavit me
homo :

9. Tota die impugnans tribulavit me.

5$. Conculcaverunt me inimici mei tota die:

4. Quoniam multi bellantes. adversum. me ab
altitudine.

5. Die non timebo.

6. Ego vero in te sperabo :

7. In Deo laudabo sermones meos :

8. In Deo speravi, non timebo, quid faciat mihi
caro.

9. Tota die verba mea exsecrabantur.

10. Adversum me omnes cogitationes eorum in
malum.

ATHANASII INTERPRETATIO,

A. Ἐγὼ δὲ ἐλπίζω ἐπὶ σὲ, ὅτι λυτροῦσαΐ με [νῦν

λυτρώσῃ ie], καὶ ἐν ἐχείνῳ τῷ αἰῶνι πάσης τιμωρίας.

44. Ego autem spero in te, quod nunc liberabis
me, et in illo &eculo ab omni supplicio.

Ἢ προχέιμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1)* Elec τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαχρυμμένου,

τῷ Δαδὶδ elc στηλογραρίαν, ὁπότε ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυνοι ἐν Γέθ. Τῶν ἀπὸ τῶν ἀγίων δὲ
μεμαχρυμμένου [ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαχρυμμένον Ἶ " τουτέστιν ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν τῶν τὸ
πρότερον μεμαχρυμμένων ἀπὸ τῶν ἁγίων. Εἶτα, τῷ Δαδὶ)ὃδ εἰς στηλογραφίαν" λέγω δὴ ἐπὶ τέλει ἐπιστρε-
φόντων εἰς τὴν τοῦ Κυρίου εὐάρεστον πολιτείαν “ ὥσπερ γὰρ στήλην τινὰ διαγράφει ταύτην " τὸν δὲ Δαδὶδ
εἰς τὸν Κύριον θεωρητέον, διὰ τὸ ἑρμηνεύεσθαι αὐτὸν ἱχαγὸὺν χειρί" εἶτα " "Onóre ἐχράτησαν αὐτὸν οἱ
ἀλιόρυλοι ἐν Γέθ. Ἀλλόφυλοι ἑρμηνεύονται πίπτοντες ποτήματι (3). Ἐν Γὲθ δὲ ἑρμηνεύεται ἐν 1ηνῷ.
Τοῦτο οὖν λέγει, ὅταν τις χατέχεται ἐν τῇ χαρδίᾳ ἑαυτοῦ ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων, xal ἐπιστρέψας εἰς
τὴν τοῦ Κυρίου πολιτείαν, ἄρχεται λέγειν τῷ Θεῷ τὸν παραχείμενον ψαλμόν.

Titulus praepositus continet : In finem, pro populo, qui a sanctis longe factus est, David, in tituli. inscri-
plionem, cum tenuerunt eum Allophyli in Geth. Pro populo, qui a sanctis longe factus est, hoc est pro gen-
libus, qu:& antea se elongaverunt a sanctis. Deinde David, in tituli. inscriptionem ; dico autem in fine pro
se convertentibus ad conversztionem Domino acceptam ; veluti enim titulum quemdam hanc describit :
lllud autem David, allegorice intelligendum est de Domino, quoniam David interpretatur manu fortis :
deinde : cum tenuerunt eum Allophyli in Geth. Allophyli interpretantur, pott: cadentes; in Geth. autem in-
terpretatur in torculari. Hoc igitur significat : cum quis teneretur in corde «uo a contrariis potestatibus
et conversus ad Dominum conversationem incipit dicere Deo appositum psalmum.

4. Περὶ τοῦ διαδόλον λέγει. C 1. Dediabolo loquitur

2. ᾿λπαύστως ἐμθάλλων μοι τὰς ἑαυτοῦ ἐνθυμήσεις.
5. Οἱ δαίμονες xaX αὐτοὶ ὁμοίως, ἀπαύστως.

&. Οἱ λογισμοὶ οἱ πετάμενοι, καὶ εἰσιόντες ἐν ταῖς

καρδίαις (3).

5, 6. Ὧν ἐν τῷ φωτὶ σου viv (4) οὐχ ἔτι φοδοῦμαι"
ἀλλ᾽ ἐλπιῶ ἐπὶ aol.

7. Τὴν εὐχήν μου (8) προσενέγχω.

8. Τουτέστιν,οὐ φοδηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἁμαρτία,

9. Πάντοτε τὴν εὐχὴν μου, ἣν ἀνέπεμπον τῷ Θεῷ,
ἐχεῖνοι ἔφευγον.

10. Καὶ λοιπὸν συνεθδουλξύοντο τὸ πῶς παγιδεύ-
σωπέ με.

2. lncessanter injiciens mibi suas cupiditatee
Ρ 5. Daemones etiam ipsi similiter, sine inter-
missione.

4. Cogitationes advolantes, et ingredientes in
corda.

5, 6. Exsistens nunc in luce tia, non. amplius
timeo, sed sperabo in te.

7. Orationem meam affero.

8. Hoc est, non timebo quid faciet mibi peccatum.

9. Semper orationem neam, quam ad Deui
mittebam, illi fugiebant.

10. Et demum cousuliabant quomodo me la-

D queis irretirent.

Addenda οἱ corrigenda ex cod. Vatic.

0) Ἡ διὰ τῆς ᾿ογαδάρτως 5 περ.
(2) Πτώματα.
(5) Πετόμενοι... εἰς τὰς καρδίας.

(4) Σου νῦν desunt.
(9) Mov λέγε:.

Digitized by Google
