<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    345 EXPOSITIO IN PSALMVM LXXVI. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
    ᾖ, φησίν, Ἐσταὶ ἐν τῷ θεῷ δικαστηρίῳ,
    ἄρα, φησίν, ἐστὶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ, εἴδατε τῷ Κυ-
    ρίῳ σπασίων ἔργων εἶναι τετιμημένα, καὶ τούτων μὴ
    ῥοδάνειν ποίησασθαι τὴν ἀπόδοσιν. Κορυφὸς δὲ τὰ
    ἔδρα, ὑπὸ τῶν γεγεννημένων ἐκδεματωθέντες θαυ-
    μάζων.
    
    Τῷ φοβερῴ καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματι ἀρχό-
    μην. Ἐπαγγελάσατε, φησὶν, ἀγαθοεργεῖν, εἰδότες,
    ὡς δεῖ ὑμᾶς ἐν ἐκείνῳ γεγονοῦσιν τῷ τόπῳ, οἵονεὶ
    ἔστω τὰς ἑαυτῶν πράξεις προσαχγίζειν τῷ θεῷ.
    Ὅτι δὲ ὁ θεὸς φοβερός ἐστιν, ὑς καὶ ἀπὸ τῶν πα-
    ῖν ἀφῆκται καὶ γενομένων πονηρῶν τὸ πνεῦμα
    ἠρπαγμένον ἑσται. Ἐν γὰρ ἐκείνῳ τῷ θεῷ καὶ φοβερῴ
    ἔμπει τὰ ἐκάστου τῶν ἠμαρτηκότων ἀφαιρείσθαι τὸ
    δῶρον ἕως τοῦ βαπτίσματος. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ Κύ-
    ριος. Εἶπε. Διαχωρήσει τὸν δούλον τὸν πονηρὸν 
    ἔλθων ὁ κύριος αὐτοῦ, καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ
    τῶν ἁμαρτωλῶν ὄνισι.
    
    Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ Ἰδιθόὑμ, ΨΑΛΜΟΣ τῷ
    Ἀσάφ. ΟΣ.
    Υἱοθεσίας.
    
    Ἀπώσας Ἰδιθόυμ τὰ λεγόμενα περὶ τοῦ λαοῦ τῶν
    Ἑβραίων· ταῦτα δέη τάδε· "Ἦρα τί ὁ θεὸς ἀπόσω
    εἰς τέλος; ὑπερηφαὶ καὶ ἐταράχθη, τὴν παρα-
    νέσιν αὐτῶν ἀποδοθῆν ὀργὴν. Εἶτα συνίησιν
    Ἀσάφ ψαλμὸν, διδάσκον αὐτὸν, ὡς ἐν τοῖς
    πρὸ τούτοις πράγμασι πρός μόνον τὸν θεὸν κατα-
    φεύγειν δεῖ, κακειθεν τῆν παραμυθίην εὑρίσκεσθαι
    ἐν χομ ἀρομμένοις φωνῇ.
    
    Φωνὴ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα, φωνὴ μου 
    τρὶς τὸν θεόν, καὶ προσεῖχε μοι. Διδάσκει ἀρχι-
    μετάς τοῦ ψαλμοῦ τῷ Ἰδιθόψ, ὡς ἐγγὺς Κύριος τοῖς
    ἐπικαλομένοις αὐτόν.
    
    Ἐν ἡμέρᾳ θλιβέως μου τὸν θεὸν ἐξεζήτησα
    ταῖς χειρῶν μου νυκτός ἐναυτίων αὐτοῦ, καὶ οὐκ
    ἤπατήθην. Τοσαῦτα, φησὶ, περιέκλυσα θλίψεις τὴν
    ψυχὴν μου, ὡς οὗ μόνον μεθ᾽ ἡμέραν τὰς ἔκθελας
    κλεισθά, ἀλλὰ γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῶν νυκ-
    τῶν καταναλίσκειν εἰς προσευχὰς. Ἀλλὰ ταῦτα πρέ-
    πει, οὐκ εἴς κενὸν ἔδραμον, οὐκ εἴς κενὸν ἐσκιασά-
    τὸύτο ἔστι τὸ, Οὐκ ἦπατήθη.
    
    Ἀκηριθρὸ παρακληθῆναι ἡ ψυχή μου, ἐμμύ-
    ρησεν τοῦ θεοῦ, καὶ εὐφράνθη. Ἀνορθωθὲν μετὰ πα-
    ραμυθίας, φησὶν, οὐδεὶς μὴν περισσοτέρως· μὴν δὲ μοι
    ἡ τοῦ θεοῦ μνήμη εὐφροσύνη καρδίας ἐγένετο. Ἠδο-
    λέχθηκα, καὶ ἀνιθρώπησεν τὸ πνεῦμά μου. "Ὅτε,
    φησὶ, λογισμοὶ ἀπρόσιτοι ἐκρίθην· τοῦτο γὰρ
    ἔστι, Ἡδολέχθησα, τότε ἔπῃ τὰλ καὶ ἀλιγω-
    ρίην καταπεφύρων.
    
    Προκαταλαβόντὸ φυλάσας οἱ ὀφθαλμοί μου,
    ἐπαράγοντες και οὐκ ἠλάλησα. Τοῦτο γὰρ, φησὶ,
    τὰρίστεται ποιεῖν τῶν ἐχθρῶν προκαταλαβόντων τῶν
    ἡμετέρων φυλάκων τοὺς τόπους· τούτοις τῶν τει-
    χῶν ἔπὶ ἐπάλξεις.
    
    Διελογιζόμεν ἡμέρας ἀρχαίας. Ἐκεῖνα, φησὶν,
    ἐννοῦν καὶ ἔμαστον, καὶ ἐπαρατύπωσιν πῶς πάλαι
    μὲν ὁ θεὸς ἔδοξε ὑπὲρ λαῷ, νυνὶ δὲ ἀπέστατο. Καὶ
    "Luc. xii, 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ea que supra diximus in divino tribunal
    conti- gent, ideo, dum in presenti vita estis, vovete Do-
    mino, vos de bonis operibus deinceps edendis cura-
    turos, et ne tardetis ea vota implere. Afferunt au-
    tem munera, perterritti de mirabilibus editis.
    
    13. Terribili et ei qui auferit spiritum principum.
    Promittite, inquit, vos bona opera edituros, gnari
    oportere vos in illo loco constitutos, quasi dona
    opera vestra offerre Deo. Hic autem Deus terribilis
    est. Itaque ab iis qui olim imperarunt et improbi
    fuerunt spiritus auferetur. In divino namque ac
    terribili illo tribunali a singulis peccatoribus au-
    feretur spiritus per baptismum datus. Et illud est
    quod Dominus dicebat: Exscinde! servum improbum
    Dominus ejus quando venerit, et portionem ejus post
    insidem ponet.
    
    1. In finem, pro Idithum, PSALMUS
    Asaph. LXXVI.
    Argumentum.
    
    Cum audisset Idithum quæ dicebantur de populo
    Hebræorum, quæ isthæc erant: Utquid Deus re-
    pulsit in finem? summopere dolebat et turbaba-
    tur, luserns quod omnino abiecti fuissent. Tum
    in ej us gratiam Asaph psalmum edit, docens i-
    lum, in ejusmodi negotiis ad Deum esse confu-
    giendum, atque inde consolationem mutuari
    oportere: quare sic orditur:
    
    2. Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad
    Deum, et intendi mihi. Psalmum ordines docet Idi-
    thum, quod prope sit Dominus invocantibus eum.
    
    3. In die tribulationis meæ Deum exquisivi ma-
    nibus meis nocte contra eum, et ren sum deceptus.
    Tanta, inquit, tribulatio demersit animam meam
    ut non solum die supplicationes offerrem, sed e
    ipsum noctium tempus in precibus insumerem. Ve-
    rum hæc agens non cucurri in vanum, non fru-
    stra laboravi: atque id sibi vult illud: Non sum
    deceptus.
    
    4. Remuit consolari anima mea, memor fui Dei, et
    delectatus sum. Nullas, inquit, hominum consola-
    tiones adimitebam: sed sola Dei memoria lætitia
    cordis erat mihi. Exercitatus sum, et defecit spiri-
    tus meus. Cum humanis, inquit, utebar ratiocinijs;
    id enim significat illud : Exercitatus sum, tunc in
    defectonem animi dejectus sum.
    
    5. Anticipaverunt vigilia oculi mei, turbatus sum
    et non sum locutus. Hoc nos, inquit, in perturba-
    tionem conjicit, quod inimici custodiarum nostra-
    rum loca occupent, id est, murorum propugnacula.
    
    6. Cogitavi dies antiquos. Illa, inquit, mecum
    cogitabam, et turbabar perpendens quo pacto Deus
    olim populo auxilaretur, nunc autem repulerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em grego, direita em latim. Mantida ortografia original; marcas tipográficas (itálicos, notas de rodapé "Luc. xii, 46.") preservadas como texto. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>