<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,925">
    365
    Ὅσα. φησὶ, τὰ ἔθνη ταραχθήσονται, τουτέστι τῶν A est, dæmonum cœlerævx turbabuntur, tunc qui in
    αἰσμάνων τὰ συστήματα, τότε ὅτι τότε καὶ ἐν τοῖς terminis terræ versantur homines, turbabuntur, si-
    εἴπαρ τῆς οἰκουμένης ἄνθρωποι φοβηθήσονται σε, gna magna conspicientes. Signa autem ea sunt,
    αἱ μεγάλα σημεῖα θεωρηθήσονται. Σημεῖα δὲ τὰ ἐν τῇ quæ in ejus adventu sunt edita. Éxitus matutini et
    παρουσίᾳ γεγενημένα λέγει. Ἐξεδούς ποίας καὶ vespere delectabis. Cum enim signa magna conspí-
    ἐπέκρας τέρψεως. Ὅταν γὰρ τὰ μεγάλα σημεῖα cali homines qui orbem terræ incolunt, bono metu
    θεωρήσαντες οἱ τὴν οἰκουμένην ἄνθρωποι κατοικοῦν- timebunt, tum et ad matutinos et ad vespertinos
    ντες, φοβηθσήσι τὸν ἀγαθὸν φόβον, τότε ἢ τότε καὶ εἰς eritus; hoc est, omni tempore, delectatio erit eis,
    εἰς τρώτας καὶ εἰς τὰς ἑσπέρας ἐξόδους, τουτέστιν exsultantibus ob res præclare a te adveniente
    ἔν παντὶ καιρῷ, τέρψις ἔσται αὐτοῖς, ἀγαλλιωμένοις gestas.
    ἐπ᾽ οἷς κατηρώθησαν ἡ σὴ παρουσία.
    
    Ἐπεσκεψάμην τὴν γῆν, καὶ ἐμέθυσα αὐτήν. Δει-    
    πνῶσιν ἐπὶ τοῖς τῶν ἐθνῶν ἀπάγων τῇ τεφθις. Ἔστι    
    τῇσι δὲ ἢ ἐπὶ τῇ τῆς ἐπισκοπῆς ἀξιώσαι τῇ γῇν, καὶ    
    μεθυσάτω αὐτὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ δηλοῦνται χαρισμάτων·
    Ὁ καταμάτης τοῦ θεοῦ ἐπηλθών ὑδάτων. Ποταμὸν Β
    ἐπεκύκα τὸν εὐαγγελικὸν λόγον φησὶ· πεπληρῶσθαι
    ἑαυτὸν ὑδάτων· τίνων ἦ τῶν θεῖων ἐπαγγελιῶν,
    φησὶν, ὧν τοῖς ἄξιος τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν
    ἐπαγγελσιάτο; Εἶεν δ᾽ ἂν αἱ ἐπαγγελίαι τό· Μακάριοι
    οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, καὶ οἱ ἐξῆς τῶν μακαρισμῶν.
    Ἡτοιμάσατε τὴν τροφὴν αὐτῶν. Τροφήν μέν τὴν
    πνευματικὴν φησὶν. Ἠτοιμάσθαι δὲ αὐτὴν λέγει,
    δίδω πρός καταβολῆς κόσμου ὼρισται τὸ περὶ Χρι-
    στὸν μυστήριον, ὅς ἐστιν ἄρτος ἐκ τοῦ οὑρανοῦ
    καταβὰς, καὶ ζωήν διδούς τῷ κόσμῳ.
    
    Τοὺς ἀλλάκας αὐτῆς μεθύσοι, πλήθουν τὰ
    γειννήματα αὐτῆς. Ἀλλάζας φησὶ τὰ βάθη τῶν χαρ-
    μῶν, γενήματὰ δὲ τοῖς εὐσεβεῖς λογισμοῖς. Ἐν
    ταῖς σταγόνοις αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀντελεύ-
    σουσα. Καὶ ἃ μικρὰ, φησὶ, τῶν θεῶν χαρισμάτων
    τῶν διωριζόμενων αὐτῇ, εὐφρανέιν αὐτὴν, καὶ ἀνα-
    θέλλειν παρασχεσάσθαι, τὸν νοργὸν δηλοῦντα καρπὸν.
    Νοήσῃς δὲ τὰς σταγόνας αὐτῆς ἀπὸ τοῦ εἰρημένου
    περὶ Χριστοῦ· Καταβίβεται ὡς νετὸς ἐπὶ κόκκον,
    καὶ ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν.
    
    Εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς
    χρηστότητός σου. Ἐνιαυτόν φησὶ τὸν τοῦ μέλλον-
    τος αἰῶνος καιρὸν, καὶ στέφανον χρηστότητος ἀπο-
    χαλεῖ, διὰ δὲ ἐν πολλῇ χρηστότητι τοὺς ἁγίους ἐν
    αὐτῷ στεφανωσθαι. Καὶ τὰ πεδία σου πληθυσάτω-
    νται σιάτης. Πεδία πάλιν τὰς τῶν εἰς αὐτὸν πεπι-
    στευκότων ψυχὰς καλεῖ. Πλουτεῖσθαι τὰ ὠραῖα
    τῆς ἐρήμου. Ὅρα μεν τοὺς ἁγίους ἀποστώλους καὶ
    εὐαγγελιστάς φησὶ, τοὺς εὐπαρεῖς γεγενημένους
    τοῖς πνευματικοῖς χαρισμασιν· ἔρημον δὲ τὴν ἐξ
    ἑθνῶν Ἐκκλησίαν ἀποκαλεῖ, τὴν πάλαι ἔρημον οὖσαν
    τῆς περὶ Θεοῦ γνώσεως. Καὶ ἁμαλλασὶ ὁ Βουνολ̣̣ περιώκνται. προέσχης φησὶν.
    
    Ἐπεδόθησαν οἱ κρισί τῶν προβάτων. Κριθὲ μὲν
    τῶν προβάτων τοῖς ἀρχοῦσι τῶν λαῶν φησὶ. Τὶ δε εἶναι
    σῶν ἢ τὸ ὑπὲρἀφθασιας ἔμπλεκον καὶ τῶν εὐσπρο-
    σύνων χιτῶνα; Κριθὲς ὀνομάζεσθαι προβάτων καὶ τοὺς
    ἁγίους ἀποστόλους, ὡς προκυψάνας καὶ τοὺς ἐχθρούς
    χειραντίζειν ισχύοντας, καθὼς ὁ Κύριος ἔφη· Ἴδού
    ἴθω ἀποστελεῖ ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,925">
    298
    Expositio in Psalmum LXIV.
    
    A est, dæmonum cœleræva turbabuntur, tunc qui in
    terminos terræ versantur homines, turbabuntur, si-
    gna magna conspicientes. Signa autem ea sunt,
    quæ in ejus adventu sunt edita. Exitus matutini et
    vespere delectabis. Cum enim signa magna conspica-
    li homines qui orbem terræ incolunt, bono metu
    timebunt, tum et ad matutinos et ad vespertinos
    eritus; hoc est, omni tempore, delectatio erit eis,
    exsultantibus ob res præclare a te adveniente
    gestas.
    
    10. Visitasti terram et inebriasti eam. Declarat
    quibus de rebus delectatio fuerit omnibus geniti-
    bus. Quibusnam, nisi quia visitatione sua terram
    totam dignalus est, suisque donis inebriavit eam?
    Flumen Dei repletum est aquis. Flumen hic dicit
    evangelicum sermonen, et repletum aquis fuisse
    dicit : quibusnam, nisi divinis promissis, quæ di-
    gnis regno cœlorum pollicitus est? Promissa au-
    tem hæc fuerint: Beati pauperes spiritu, et reli-
    quæ beatitudines 11. Parasti cibum illorum. Cibum
    spiritualem dicit. Quoniam ante mundi constitu-
    tionem, decretum est mysterium Christi, qui est
    panis qui de cœlo descendit et dat vitam mundo 12.
    
    11. Rivos ejus inebria, multiplica germina ejus.
    Rivos dicit profundùa cordium : geminina, pias co-
    gitationes. In stillicidiis ejus lætabitur germinans.
    Quantumvis parva, inquit, dona ipsi collata, eam
    lætari ac germinare faciunt, spiritualem scilicet
    fructum. Stillicidia porro ejus intelliges ex eo quod
    de Christo dicitur : Descendet sicut pluvia in vel-
    lus, et sicut stillicidia stillantia super terram 13.
    
    12, 13. Benedicies coronæ anni benignitatis tuæ.
    Annum dicit futuri sæculi tempus, et coronam be-
    nignitatis vocat, quia multa cum benignitate sancti
    in ipso coronantur. Et campi tui replebuntur ubertate.
    Campum iterum animas in ipsum credentes
    vocat. Pinguescent speciosa deserti. Montes dicit
    sanctos apostolos et evangelistas, qui spiritualibus
    donis pingues effecti sunt. Desertum vero gentium
    Ecclesiam vocat, quæ desertla olim erat Dei cogni-
    tione. Et exsultatione colles accingentur. Colles vo-
    cat præsides Ecclesiarum.
    
    14. Induti sunt arietes ovium. Arietes ovium vo-
    cat principes popuilorum. Quo autem inducentur,
    nisi vestimento incorruptibilitatis, et tuncia laeti-
    tiæ? Arietes ovium, sanctos item apostolos vocat,
    utpote qui demisso capite irrumparnt, et inimicos
    cornu petere valeant, quemadmodum ait Dominus :
    Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum 14.
    
    11 Matth. v, 3 seqq. 12 Joan. vi, 35. 13 Psal. LXXI, 6. 14 Matth. xi, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,935,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim.
    - Algumas linhas apresentam lacunas e abreviações; transcrição manteve caracteres aparentes e usou [ilegivel] quando palavra isolada fosse ilegível (nenhum uso necessário extensivo).
    - BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>