5] EXPOSITIO IN PSALMUM L.

458

ρπάζεται γὰρ Ψυχὴ, ὡς παντελῶς ἐχπεσοῦσα A sunt. Abripitur enim anima , utpote omnino a Deo

θεοῦ.
θυσία αἱνέσεως δοξάσει με. Ἐπαναλαμθάνει

τεείρημένα, τὴν λογιχὴν ἐπιτελεῖν λατρείαν ma-

ρεχελευόμενος. Μετὰ τὴν πολλὴν κατηγορίαν τὸ
τάρμαχον τῆς ἁμαρτίας ἔδειξε, τῶν μυστηρίων δη-
ixbh τὴν ἀπόλαυσιν. Ἐχείνη γὰρ ἀληθῶς θυσία
αἰνέσεως τὸν Θεὸν δοξάζουσα. Ἐπειδὴ μετὰ τῶν ἀγ-
furo αἰνοῦντες τότε χαὶ μετὰ τῆς χτίσεως ἱστάμεθα.

Καὶ ἑἐχεῖ ὁδὸς ἣν δείξω αὑτῷ τὸ σωτήριόν μον.

Ἐν τῇ θυσίᾳ, φησὶ, τῆς αἰνέσεως ὁδός ἐστι τῆς παρὰ

ϑεῷ τωττρίας. ᾿
Εἰς τὸ τέλος ΨΑΛΜΟΣ φδῆς τῷ Δαυΐδ. IV.

Ἐν τῷ ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν Νάθαν τὸν προφήτην,

ἡνίκχα sicnA0s πρὸς Βηρσαθεξ.
"Ὑπόθεσις.

Τοῦτον ἄδει τὸν ψαλμὸν ἐξομολόγησιν δύο ἐγχλημά-
τῶν περιέχοντα, τῆς τε μιαιφονίας Οὐρίου χαὶ μοι-
χείας πρὸς Βηρσαδεέ. [Ὑποδείχνυσι καὶ πᾶσιν
ἀνθρώποις σωτηρίας ὁδὸν τὴν μετάνοιαν, οἷόν τινα
τέχνην τῆς διηνεχοῦς χατὰ τοῦ ἐχθροῦ νίχης. Ὁ
τὰρ ταύτην ἀεὶ μελετῶν xal κατορθῶν διαπαντὸς
γίνεται νιχητὴς τοὺ ἀεὶ προσπαλαίοντος. Εἰσάγει
δὲ χαὶ τὴν διὰ τοῦ βαπτίσματος ἀπολύτρωσιν,
Ῥαντιεῖς με, λέγων. Ναὶ μὴν xai διδάσχει, ὡς
πετφύλακται αὐτῷ τὸ τῆς προφητείας χάρισμα. Οὐ
γὰρ αἰτεῖ ὡς ἐστερημένος αὐτοῦ, ἀλλὰ μὴ ἀφαιρε-
δτναι ἐχετεύει λέγων" Μὴ drravélmc.] Εἰσάγει
1à xal τῆς χαθ᾽ ὅλου γενησομένης τῶν ἁἀμαρτη-

μάτων λυτρώσεως τὴν διὰ τοῦ ἀγίον βαπτίσματος αὶ

προφητείαν, καὶ τῆς ἐν πνεύματι λατρείας διδα-

σχαλίαν. Πανταχοῦ δὲ τῶν δύο παρανομημάτων

εὑρέσεις ἐξιλεούμενον.

Ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου.
Ὡ; ἐπὶ μεγάλου ἁμαρτήματος, τοῦ μεγάλου ἐλέου
τοῦ Θεοῦ δέεται τυχεῖν. Καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν
οἰχτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου. Μόνων
γάρ ἔστι τῶν τοῦ Θεοῦ οἰχτιρμῶν τῆς utavpoviag
ἀτλοῦσαι τὰς χεῖρας.

[Σαφέστερον δὲ ὃ λέγει ποιῶν φησιν᾽ Ἐπὶ πλεῖον
πιῦνόν με. Κἀνταῦθα τὸν πλεονασμὸν ἤτησε τῆς
παθάρσεως, διὰ τὸ δεῖξαι πανταχοῦ τὸ πλημμέλημα
μέγα" fj, ἐπεὶ παρὰ Νάθαν ἤχουσε τὴν συγχώρησιν,
χαὶ αἱ παντοδαπαὶ ὃὲ συμφοραὶ τὸ πολὺ ὑπετέμνοντο

lapsa.

25. Sacrificium laudis honorificabit me. Repetit
quz dicta sunt, jubens iterum ut rationale sacrifi-
cium perliciatur. Post gravem et magnam accusa-
tionem, peccati remedium scilicet, mysteriorum
usum et fructum indicat. lllud quippe revera sa-
erificium laudis est quo Deus honorificatur. Siqui-
dem tunc cum angelis laudes canimus ac cum crea-
tura stamus. Et illic iter quo ostendem illi salutare
meum. n sacrificio, inquit, laudis, via est ad salu- :
tem a Deo paratam.

4. In finem PSALMUS cantici David. L.
9. Cum venit ad eum Nathan propheta, quando
intravit ad Bersabee.
Argumentum,

lunc canit psalmum qui criminum duoruni, cedis
scilicet Urie et adulterii cum Bersabee, confes-
sionem continet. [Subindicat etiam omnibus ho-
minibus salutis viam esse poenitentiam , ceu
quamdam artem obtinendze semper contra inimi-
cum victorize, Nam qui semper de illa cogitat,
eaque recte uüitur, victor semper erit inimici
assidue instantis. Iuducit etiam redemptionem,
quie per sanctum baptisma affertur, Asperges
me, dicens. Imo etiam docet, conservatum sibi
propheti:e donum. Non postulat enim quasi ipso
privatus, sed supplicat non auferri sibi, dicens,

Ne auferas.] Prophetiam quoque inducit redem-

ptionis a peccatis omnibus per sanctum baptisma

futurze, et spiritualis Dei cultus doctrinam. Pas-
sim autem invenies duorum criminum expiatio»
nem efflagitantem.

$. Miserere mei, Deus, secundum magnam miseri-
cordiam tuam, Utpote magno lapsus crimine, ma.
gnam Dei misericordiam implorat (18). Et secun-
dum multitudinem miserationum. tuarum dele. ini-
quitatem meam. Nam solis Dei miserationibus com-
petit a crimine czdis abluere manus.

[Apertius autem sententiam explicans ait : Ánt-
plius (ava me, Atque lic quoque vim copiamque
purgationis expetiit, ut magnum esse facinus osten-
deret : aut, quia a Nathan acceperat, veniam sibi
fuisse concessam , et variz calamitates vim peccaa

«ἧς ἁμαρτίας, φησὶ νῦν, ὅτε Δέομαι ῥυμμάτων καὶ D minuebant, nuncait : Opus mihi est purgationibus

ἐχπλύσεων, ἵνα τέλεον ὁ προστετηχὼς ἀποξεσθῇ
ἑύπος.}

ἘΞῚ πιλεῖον πλῦνόν μὲ ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,
τῆς ἐπὶ τῷ φόνῳ, φησί. Καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας
μου καθάρισόν με, τῆς ἐπὶ μοιχείᾳ. “Ὅτι τὴν
ἀνομίαν μου ἐγὼ γιγνώσκω. Καὶ τοῦτο ἐπὶ τῷ φόνῳ
εἴρηχε. Καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστι δια-
παντός. Ἄνω xai χάτω περιστρέφει τῆς ἁμαρτίας
τὴν μνήμην τῆς ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ γινομένης, ὡς οὐκ
ἐώσης αὐτὸν οὔτε ἀναχωρούσης, ἀλλὰ διαπαντὸς
συνοῦσαν αὐτῷ xai ἄγχουσαν.

et ablutionibus, ut jam liquefacte et ezsiccat»
sordes penitus abradantur.1

4, 5. Amplius lava me ab iniquitate mea, patratze
c-dis, ait. Et a peccato meo munda me, adulterii
videlicet. Quoniam iniquitatem meam ego cognosco.
jd quoque de cede intelligendum. Εἰ peccatum
meum contra me esi semper. Peccati memoriam ul-
tro citzoque versat , adulterii videlicet, utpote quz
nondum deseéruisset eum , neque abscessissel ; sed
semper adesset atque in apgorem animi conjiceret.

(48) Hisce quzdam adjicit Dan. Barbarus, que sunt Hesychii.

Digitized by Google
