<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 S. ATHANASII OPP. PARS III. - - EXEGETICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    Salvatoris œconomiam toti generi humano futu- ram, eversionemque spiritualium inimicorum; adhortationemque inducit qua a peccato homi- nes avertantur, subjiciens ea quæ judicium Dei spectant.
    2, 3. Nonne Deo subjecta erit anima mea? Etiam- si, inquit, commola es, o anima mea, et a statu virtutis lapsa, sed Domino subjecta esto. Quia ipse tibi patrocinabitur, et salvam te faciet ut ne ultra commovearis. Nam et ipse Deus meus. Etenim et ipse salutem tribuet ei qui a vobis læsus est, et prorsus a vestra improbitalte liberabitur.
    4. Quousque irruitis in hominem? Occlamat con- tra adversarias potestates : quia in hominis natu- ram ad malum propensam irruunt, quæ ea naturali infirmitate similis est parieti inclinato, ruina pro- imo, et macerie depulsa.
    5. Verumtamen pretium meum cogitaverunt re- pellere. Parum enim absuit quin ipsa vi ratiocinandi nos privarint, cogentes adorare ligna et lapides, ut diceretur de nobis : Homo cum in honore esset non intelleXit11. Cucurrerunt in siti. Hunc, inquit, cursum emensæ sunt adversariae potestate«, quasi sitientes ut me privarent honoribus. Ore suo bene- dicebant et corde suo maledicebant. Hoc ait quia dulcia et grata nobis subjicientes, per ea nos male- dictionis filios efficiunt.
    7, 8. Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea. Rursum animam alloquitur, ad subjectionem erga Deum cohortans. Declarat autem magnitudinem cœlentationum, illudque Apostoli ait12: Quoniam non sinet vos lentari super id quod potestis sustinere. In Deo salutare meum et gloria mea. In eo spem salutis et gloriæ positarim habeo. Id est , ipse me et salvum, et gloriosum victoriqueme eorum effi- ciet.
    [Verumtamen Deo subjecta esto, anima mea. Pa- rum abest quin nos ratiocinandi usu privarint, cum necessitatem nobis induxerunt adorandi ligna et lapides, ita ut de nobis dicatur : Homo cum in ho- nore esset non intellexit. Sed illi quidem, o anima mea, hujusmodi sunt : tu autem subjecta esto ser- vituti ejus. Deinde infest : Idipsum ab illo ne spero accepturum, videlicet salutem me ipsius patrociio consecuturum; neque enim sinet me desertorem ac transfigam ab ipso esse, sive in aliud dominium transferri. Inde quippe salutem exspecto auxilium- que ipsius, quia in eo spem reposui meam.]
    9. Sperate in eo omnis congregatio populorum. Postquam in ipso primo cursum paraverat ad po- tenitiam, ad idipsum alios cohortatur, atque una prophetico ore omnium gentium vocationem præ- nuntiat. Elundite coram illo corda vestra. Perinde est ac si diceret : Ne accedite ad eum corde duplici. Sed ut scriptum est13: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota mente tua.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονοµίας παντὶ τῷ τῶν ἀν- θρώπων ἔδει εὐσπλαγχνίᾳ λύτρον, καὶ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν τὴν ἀνατροπὴν· καὶ παραλειπὼν ἀποτροπὴν σαρκίας περιέχουσιν τοῖς ἀνθρώποις εἰσάγει, τὰ περὶ τῆς κρίσεως αὐτοῖς ὑποτιθεµενος τοῦ θεοῦ.
    Οὐγὼ τῷ θεῷ ὑποταγµένη τῇ ψυχῇ µου· Εἰ καὶ σὲδαλούσα, φησὶ, ὦ ψυχὴ, καὶ τῆς κατ' ἀρετὴν ἐξεπέσας στάσεως, ἀλλ' ὑποταγῇ τῷ Κυρίῳ. Ὅτι ὅτι ἂν αὑτὸς σου καὶ ἀντικρὴς ἔχων, καὶ οὐδὲν τοῦ µὴ ἐπὶ πλέον σαλευθῇ. Καὶ γὰρ αὐτὸς θεὸς µου. Καὶ γὰρ αὐτὸς παρέξει τὴν σωτηρίαν ἀδικουµένῳ παρ' ὑµῶν, καὶ ἀπαλλάξει πάντωῷ ὑµῶν τῆς µοχθηρίας.
    Ἔως πότε ἐπιτιθεσθε ἐπ' ἀνθρώπων; Τὼν ἀντε- χειµένων δυνάµεων καταθάδ'· ὅτι τὴν φενονύκην τῆς τοῦ ἀνθρώπου φύσει ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐπιτεθέντα, καὶ ὁµοίᾳ πως οὕτω διὰ τὴν ψυχικὴν ἀσθένειαν κλῖνουνται τοίγουν καὶ καταπίπτει µέλλοντι, καὶ φεραµήν δρα- στεγραµµένῳ.
    Πλὴν τὴν τιµὴν µου ἔθουλυσαντο ἀπωσθασθαι· Μόνον οὖχ' γὰρ καὶ αὐτοῦ τοῦ λογικοῦ ἡµᾶς ἀπεστέρ- ησαν, ξύλα καὶ λίθους ἀναγκάσασιν προσευχέσθαι, ὡς καὶ λέγεσθαι περὶ ἡµῶν, ὅτι Ἀνθρώπος ἐν τιµῇ ὢν οὐ συνήκει· Ἐδραµον ἐν ὀλίγῃ. Τούτων, φησὶ, τὸν ἔροποιν ἔτεροχον καὶ ἀντικείµεναὶ δυνάµεις, διώ- σαν τοὺς ἀποστερήσαι µε τῆς τιµῆς. Τῷ στόµατι αὐ- τῶν ηὐλόγουν, καὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶν κατηρώττο. Τοῦτο φησὶν, ἐπείτοι, τὰ ἡδέα ἡµῖν ὑποδἁλλοντες, δι' αὐτῶν κατάρας ἡµᾶς ἀποφαίνουσι τέχνα.
    Πλὴν τῷ θεῷ ὑποτάγη, ἡ ψυχὴ µου· Πάλιν τῇ ψυχῇ διαλέγεται, τὴν ὑποταγὴν αὐτῆς τῇ πρὸς τὸν θεὸν ὄχθι ἐπιστέλλον· Ἐνδείκνυσται δὲ τὸ µέγεθος τῶν πεῖρασµων, καὶ τὸ τοῦ Ἀποστολοῦ λέγει· Ὅτι οὐκ ἐάσει ὑµᾶς πειρασθῆναὶ ὑπὲρ ὃ δύνασθε ὑπεγκεῖν. Ἐπὶ τῷ θεῷ τὸ σωτήριον µου καὶ ἡ δόξα µου. Ἐπὶ αὐτῷ τὴν σωτηρίαν καὶ τὴν δόξαν ἔχω τὴν ἐλπίδα. Τουτόστιν, αὐτὸς µε καὶ περισφέρει καὶ ἐπίδοσιν ποιήσει, νικητὴν τούτων ἐργασάµενος.
    [ Πλὴν τῷ θεῷ ὑποτάγη, ἡ ψυχὴ µου. Μονον- συχ' γὰρ καὶ αὐτοῦ τοῦ λογικοῦ ἡµᾶς ἀπεστέρασαν, ξύλα καὶ λίθους ἀναγκαζάσαςτες προσευχέσθαι, ὡς καὶ λέγεσθαι περὶ ἡµῶν· Ἀνθρώπος ἐν τιµῇ ὢν οὐ συνήκει. Ἀλλ' εἶπεν µεῖν, ὦ ψυχὴ, τοιοῦτ' ὅτι ὑποτάγη τῆς δουλείας αὐτοῦ. Εἶτα τεἶγ', ἔτι Αὐτὸ τοῦ παρ' αὐτοῦ ἐλπίδα, τὸ σωτῆρις, τυχή. ]
    Ἐλπίσατε ἐπ' αὐτὸν, πάσα συναγωγὴ λαῶν. Ἐν αὐτῷ πρῶτον παρασκευάσας τὸν εἰς µετανοίαν δρόµον, καὶ τοὺς ἄλλους εἰς τοῦτο παρακαλεῖ, ὅπως δὲ καὶ προφητικώτερον ρῶν τῶν ἐθνῶν παρὰγ- γειλαι κλήσιν. Ἐλύθιτε ἔνθιλον αὐτοῦ τὰς καρ- δίας ὑµῶν. "Ἐχώµ οὖν λέγει· Μὴ προσελθέντες αὐτῷ ἐν καρδίᾳ διπλῇ· ἀλλ' ὡς γετράπητε." Ἀγαπη- σει Κύριον τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    11 Psal. xlviii, 21. 12 I Cor. x, 13. 13 Matth. xxii, 37. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda (latim) e direita (grego). Algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos modernizados na impressão; mantida ortografia tal como visível. Partes entre colchetes presentes na fonte.</notas>
</pagina>