<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="60,10,940,80">
    289 EXPOSITIO IN PSALMUM LXV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    παρακαλώντες μὴ ὑψώσθωσιν ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ εἰ
    ̂νε ἀν εἰεν οἱ παραπικαίνοντες ἠ περὶ ὧν εἰρη
    ται, ἦ γάρ ἀνθρώπου, πορευθῆτι πρὸς τὸν οἶκον τὸν
    παραπικαίροντα με; Καὶ μὴ παραπικαρτερησ̣αν αὐ-
    τὸν ἐν τῇ ἐρχμῇ· καὶ πάλιν· Μὴ σκληρύνητε τὰς
    καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ παραπικαρσμῷ.
    Εὐλογεῖτε, δωρη, τὸν θεόν. Πάντες δὲ κατὰ ταυ-
    τῶν γενέγονεν, μᾶλλον αὐτὸν ἐπαίνειτε καὶ θαυμ-
    ἀζετε.
    [Τοῦ θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωήν. Εὐφρα-
    νησήσομαι δὲ ἐν τοῖς τοιούτοις θαυμασίοις, καὶ τῷ
    αὑτῷ πεποιθώ, ὅς, ἔτι Δεσπότης καὶ πάντα ἐφ-
    άρκων, διακρίσειν ποιεῖται τῶν ἐπὶ γῆς, καὶ τιμωρίας
    περιβάλλει τοὺς ἀναίσους. Ὀφθαλμοὶ τοὺς ἀποστό-
    λους λέγει.]
    Ὅτι δοκιμάσας ἡμᾶς, θεός, ἐπώρωσας ἡμᾶς. B
    Τὰς θλιβές τὰς γενωμένας διὰ τὸ κήρυγμα τοῖς
    ἀποστόλοις προναγωγωότε τὸ Πνεῦμα τὸ προφητικόν·
    ἑν προσώποι αὐτῶν καταλέγου ν καὶ τὰς παγίδας,
    ἵνα τὰ δεσμωτήρια, τοὺς τε πειρασμοὺς τοὺς διὰ
    πυρὸς καὶ ὕδατος κατασημαίνῃ.
    Βελεύσομαι ἐκ τὸν ὀλίγον σου ἐν ὀλοκαυτώ-
    μασι. Τὸν ἑπικαυίων δηλούσθαι· ὅλους γὰρ ἑαυτοὺς
    ἀνθήματα τῷ θεῷ ἐν τάξει ὀλοκαυτωμάτων. [Ὁλο-
    καυτώματα δὲ γοντος. Αλλὰ τὰ μὲν σὰ, φησί, Δέ-
    σποτα, τοσαῦτα· τὰ δὲ ἡμέτερα, τὰ ὅλα ἱκετείν εἰς
    τὸν ναὸν καὶ θυίσιαι σοι χαριστῆρια, τὸ αὐτὸ δὲ λέγει
    διδάσκειν καὶ ἐκλήκε. Τουτὸ δέ λέγει ὅσα ἠμέρην.]
    Ἀαούσων σου τὰς εὐχὰς μου. "Α ῆμαῶμην, φησί,
    ϑλιβόμενος ἀποδώσω σοι. Ἡδέμην δὲ, ὡς τῆς θλι-
    ψεως τῆς παρουσης ῥυθμὶς διαπαντὸς ἀναπέμψω σοὶ
    τὰς αἰνέσεις.
    ᾿Ολοκαυτώματα μεμιλαμένα ἀροῖσου σοι. 'Ο-
    τάσα σοι προσφέρειν προσετάξας, ἱερέω προθύμως.
    Μεμιλαμένα δε κέκληχεν τὰ εὐχάρα καὶ πίστον·
    αὗτο γὰρ καὶ ὁ νόμος προσφέρειν ἐκλεψεν ἁρμονιᾶ
    τε καὶ ἀρετὰ. Ἐπαράσται δὲ καὶ ὁ προφήτης Μαλα-
    χίας τοῖς ταῦτα μὲν ἔχουσιν, ἀναπήρα δὲ προσ-
    φέριουσι. Αὗται δὲ καὶ τῷ Κύλλι γενέτο τῶν κακῶν
    ἰσχύουσι τῆ ἀρχῃ. Διδασκούμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς τοῖς τιμω-
    ρησαν ὧν ἔχομεν τὸ θεῖον τεμέριον. Ἀροΐσου σοι
    βοας μετὰ χειμών. Πνευματικὰ δὲ πάντα, ὡς ἐρη,
    καὶ τὰ ὀλοκαυτώματα καὶ οἱ βοες καὶ οἱ χιμαροι, οὓς
    ἀποδώσειν ἐπαγαλλέταται.
    Δεῦτε, καὶ ἠκουσατε, καὶ διηγήσομαι. Καὶ τινα
    ἔτερα διηγήται ἡ ἐ φόσασ ἐξηγησατο, ὅ, οὕτε· 'Εδο-
    κίμασας ἡμᾶς, καὶ τὰ λοιπά;
    ῎Δισλαρ· εἰ ἐθεώρουν ἐν καρδία μου, μὴ εἰσ-
    ακουσάτω με Κύριος. Ἦδη δὲ, ὅτι οὐκ ἂν, ἐμοὶ
    κρεί διάκων ἔχωντος, ἀκύσασι μου τῆς προσευχῆς ὁ
    θεὸς ἀνεχοτῆ. 'Ακυλας· 'Αγγελεὺς ὑδὼρ ἐν καρδία
    μου, οὐκ εισακουσάτω Κυριος. Βουλήσει δὲ εἰπεῖν,
    ῾τι, τὰς αἰτήσεις τῷ θεῷ προσάγων, ἐπεμελοῦμαι
    τοῦ προτέρου, εἰδὼς, ὡς οὐδὲν μοι τῆς αἰτήσεως
    ἤρκεσ, μὴ ποιοῦντα τὰ δεόντα. Καὶ ἐπερῶν τι καὶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,920">
    A Qui exasperant non exaltentur in semetipsis. Ecqui-
    nam fuerint ii qui exasperant, nisi de quibus di-
    citur: Fili hominis, vade ad domum exasperantem.
    me 16) Et illud : Et exacerbaverunt eum in deser-
    to 17 : et rursum ; Nolite obdurare corda vestra
    sicut in exacerbatione 18.
    8. Benedicite, gens, Deum nostrum. Omnes in
    unum coacti ipsum laudate ac suspicite.
    [9. Qui possunt animam meam ad vitam. Gaudebo de
    hujusmodi mirabilibus, deque eorum opifice : qui,
    utpote Dominus omniumque inspector, de terrenis
    discernit et judicat, indignosque homines suppliciis
    circumvenit. Oculos vocat apostolos.]
    10. Quoniam probasti nos, Deus, igne nos exami-
    nasti, etc. Erumans apostolis ob praedicationem
    futuras praenuntiant Spiritus propheticus : atque ex
    persona eorum recenset laqueos, sive carceres;
    tentationesque per ignem et aquam significat (30).
    13. Introibo in domum tuam in holocaustis. Coe-
    lestem videlicet : nam se totos Deo ceu holocausta
    obtulerunt. [Holocaustis scilicet spiritualibus. Sed
    quae tua sunt, Domine, hujusmodi : nostra autem
    isthæc, ingredi in templum tibiique immolare in
    gratiarum actionem, ipsius autem significat dis-
    tinxerunt (labia mea) atque locuta sunt. Haec, in-
    quit, precatus sum.] Reddam tibi vota mea. Reddam
    tibi, inqui,t, ea quae vovi dum in calamitate versa-
    rer. Vovi autem me, cum praesentibus erumninis li-
    beratus ero, laudes semper redditurum tibi.
    15. Holocaust a medullae offeram tibi. Quae of-
    ferri tibi jussisti alacriler inmolabo. Medullata au-
    tem, crassa et pinguia vocat : ita enim lex jussit
    offerri immaculata et perfecta. Execratur autem
    Malachias propheta eos qui cum talia penes se ha-
    beant, mutila offerunt 19. Hoc ipsum olim Caino
    fuit malorum exordium. Nos autem edocemur ea
    quae pretiosiora sunt numini offerre. Offeram tibi
    boves cum hircis. Spiritualia omnia sunt, ut jam
    dixi, holocausta, boves, hirci, quos oblaturum se
    pollicetur.
    16. Venite, et audite, et narrabo. Ecqua alia nar-
    raturus est, nisi ea quae superius enarravit, n'mi-
    rum : Probasti nos, Deus, etc.?
    18. Iniquitalem si aspexi in corde meo, non exa-
    diat me Dominus. Sciebam equidem, si ego inju-
    diati haberem, non exaudiremand a Deo fore depre-
    cationem meam. Aquila : Inutile videns in corde
    meo, non exaudiet Dominus. Hoc autem sibi vult:
    petitiones Deo offerens, ut de probo ac decoro cir-
    rem necesse est, gnarus nihil mihi utilitatis ex
    petitione obventurum, nisi quae decent agam. Glo-
    (30) Hic alia habet Corderius quæ sunt Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. Alguns termos gregos mostram lacunas e abreviações; transcrição feita literal mantendo ortografia impressa. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>