<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
στῶλος δεξάμενοι. Μετάφρασιν δὲ τῆς πεπιστευμένης; ἀ-
κεχρυσωμένα φησὶ, διότι τιμὰς ἦτοι σοφὰς τὰς φρέ-
νας τῶν δεξαμένων ποιεῖ.
Ἐν τῷ διαιστελλεῖν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖͅ
ἐξ αὐτῆς. Βασιλεῖς μὲν τοὺς ἀρέσταντας ἀποστέλλο-
τις, κληρονομίας αὐτοῖς φησὶ. Χιονωθώσονται δὲ,
ἀντὶ σοῦ, ἀποχαριζόμενοι. Ἐν Σεληνῇ· δὲ, ἐν ἀντ-
αποδόσει, ἐρμηνεύεται. Λέγει οὖν, ὅτι οἱ δεξαμένοι
τὰς ἁγίους ἀποστόλους τὰς παρὰ τοῦ ἐπουρανίου
ἰσάλεως ἀναποδόσεις, ἤτοι ἀμοιβὰς, δέξονται τῆς
ὑποσχῆς, ἣν καθαρμὸν τῶν ἁμαρτιῶν.
Ὄρος τοῦ θεοῦ ὅρος πῖον. Ὄρος μὲν τὴν Ἐκ-
κλησίαν ὀνομάζει, πῖον δὲ, ὅτι εὑτραιχῆς καὶ λιπα-
ρὰς τῶν ἐν αὐτῇ τὰς ψυχὰς ἀπεργάζεται. Ὄρος τε-
τυρωμένον· ὅρος πῖον· ἵνα τὰ ὑπολαμβάνετε ὅρη
τετυρωμένον; Καὶ μὴν καὶ τετερωμένος, τουτέστιν
γάλαντος μεστόν, ἀπλουστέρου δηλαδὴ λόγου, κατὰ
τὸ γάλα ψυχῆς ἑστίαν, ὃν βρῶμα. Ἐπιτυπῶν οὖν
οὕς τῶν αἱρετῶν ἐκκλησίας ὑπολαμβάνουσιν
εἶναι τετυρωμένος. Οὐδὲν γὰρ ἐν αὐταῖς τὸ δύνα-
τον τρέφειν εἶς ἔξιν πνευματικὴν. Ἵνα τί τοίνυν ὑπο-
λαμβάνετε, ὅυ ὅστοι, ἔτερα ἢν εἶναι ἔξω τῆς Ἐκκλη-
σίας τετυρωμένος, καὶ μὴ μᾶλλον τοῦτο μόνον τὸ ὄρος,
ἐκ ὧ ὁ θεὸς ἡμῶν ἐνθύμησαι κατανοήσαι ἐν αὐτῷ;
Ὅτι· γὰρ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ κατοικεῖ, ὅλῳ ἐξ ἧν αὐτῇ
τὰς ἔργ. Ὅδε κατοικῆσαι, ὅτι περιέτμηται ὑπὲρ.
Τὸ ἄρμα τοῦ θεοῦ μυριοπλασίοι, χιλιάδες εὐ-
θηγορούντων. Ἄρμα τοῦ θεοῦ τὰς ἐπουρανίου καὶ
νησίας δυνάμεις φησίν, ἀλς στοιχεῖα ὁ θεός. Ὅμοια
εἰς τὸ ἐλπιζόμεν. Χιλίαι χιλιάδες εἱλειτορίουσιν αἴ-
ρῃ, καὶ μύριοι μυριάδες παραπεστηκότες αὐτῷ.
Ὅσοι δὲ εἰσι καὶ εὐδημονες, ἅτε ἀπηλλαγμένοι τῆς
ἀμαρτίας. Ὁ ἐν τούτῳ ὅστι τὰ ἄρματα παροικούντος
μηρυκώρων αὐτὸς ἐστὶν ὁ Κύριος, ὁ καὶ ἔν τῷ
Σινᾷ τῷ ἀγίῳ θρεῖ τὸν νόμον δοῦς. Αὐτὸς δὲ πάλιν ὁ
ἕκτος ἀναδὲξ, λέγει· δε τὸ τοῦ σταυροῦ, καὶ ἀγκυ-
λωμενος αἰχμαλωσίαν, τουτέστι τὰ ἀχιλαστολοθεῖ-
σας ψυχὰς παρὰ τοῦ διαβόλου ἀπανικλατωσύνας.
Τοῖσδε γὰρ αὐτὸς ἐπηγγέλλετο λέγων· Ὅσ᾿ ἂν ὑψωθῇ
ἐκ τῆς γῆς, πάντα ἡλώσω πρός ἐμαυτόν. Ἐλάβες
δῶματα ἐκ ἀνθρώπους. Καὶ παρὰ τοῦτον ἔλαβε ὄσματα
ἀνθρώπων ἢ παρὰ τοῦ Πατρός τοῦ εἰρηνοτος· Ἀπε-
σπάσα χαρᾶ ἐμὸν, καὶ ὑδωρ σου ἔθην τὴν κληρονο-
μίαν σου;
Καὶ γὰρ ἀπελθόντας τοῦ κατασκήνωσαι. Οὖ-
τοι, φησὶν, οἱ ἄνθρωποι, οἵς ἔλαβες δῶματα, πάλαι
ἦσαν ἀπειθοῦντες. Ἀλλὰ καὶ τούτοις, σταὶ, κατεσχη-
κως. Ἔστι δὲ ἡ ὑπερβατοῖ τῆ διανόια. Ἐλάβες
δῶματα ἐκ ἀνθρώπους, ὅπως κατασκηνώσαι ἐν αὐ-
τοῖς, δηλοῖν· ταῦ διδαλμὸς. Αὐτοὶ δε οὗτοι, φησίν,
οἵς ἔλαβες, πάλαι ἦσαν ἀπεκθαντες. Ἀπλων δέ, ὧσ, ὅτε
τῆ πίστεως παρὰ ὑμῖν κτίσματα ἐλήφθησαν.
Κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός, εὐλογητός Κύριος
ἡμέραι καὶ ἡμέραι. Ἐπὶ μεγάλαι κατορθώματα
ἡμᾶς ἀπεστῆσαν τῷ θεῷ, ὁ ἔργος ὃ ἐπλόων τῶν
ἀποστόλων Κατενύωθε ημᾶς ὁ θεὸς τῶν σωτη-
ρί (διαθρα) 1 Cor. iii, 2. 2 Psal. cxxxi, 14. 3 Dan. vii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
A sive, posteriora dorsi columbae, deaura dicit,
quia pretiosas et sapientes frênas seu mentes eo-
rum qui acceperint efficiunt.
15. Dum discernit caelestis reges super eam. Reges
vocat apostolos haereditati suae imperantes. Nive
dealbabantur, quasi dicat purgabuntur: In Selmon
interpretatur in retributione. Aut igitur eos qui san-
ctos apostolos receperint, a coelesti rege retributio-
nes, sive praemia accepturos, scilicet purgationem
peccatorum.
16. Mons Dei, mons pinguis. Montem vocat Ec-
clesiam: pinguen dicit, quia pingues et opimas red-
dit animas quae in illa degunt. Mons coagulatus,
mons pinguis, utquid suspicamini montes coagula-
tos? Coagulatim, est lacte plenum, simpliciore vi-
delicet sermone, juxta illud: Lac te vos potavi, non
cibo 37. Objurgat itaque eos qui haereticorum eccle-
sias coagullatas esse suspicantur. Nihil quippe inest
eis quod alere possit ad spiritualem vitam. Heus
vos, quid suspicamini alios extra Ecclesiam mones
esse coagualtos, et non potius montem illum solum
suspicitis, in quo beneplacitum est Deo habitare in
eo? Quod enim in Ecclesia habitet, palam est ex ejus
verbis : Hic habitabo quoniam elegi eam 38.
18, 19. Currus Dei decem millibus multiplex, mil-
lia latantium, etc. Currum Dei vocat caelestes ac
spirituales virtutes, quibus vehitur Deus. Simile est
illi : Millia millium ministrabant ei, et decies millies
dena millia assistiebant ei 39. Hi sunt qui latentur
uptote a peccato literati. Qui hoc denorum millium
curru vehitur, Dominus est, qui et in monte sancto
Sinai legem dedit. Is ipse item est qui in altum,
sive in crucem ascendens, captivam duxit captivi-
tatem 30, id est animas a diabolo in captivitatem
ductas ipse iterum cepit. Id enim ipse pollicitus est
quando dixit : Cum exaltatus fuero a terra, omnia
traham ad meipsum 41. Accepisti dona in hominibus.
A quoniam accepit dona hominibus praebenda, nisi
a Patre qui dixit 42 : Postula a me et dabo tibi gentes
haereditatem tuam?
20. Etenim non credentes inhabitable. Hi, inquit,
homines, quos accepisti in dona, olim erant non
credentes. Sed in illis, ait, inhabitasti. Quod per hy-
perbaton, sive transgressionem verborum intelligen-
dum. Accepisti dona in hominibus, ita ut inhabites
in eis, videlicet in eis qui dati sunt. Il antest ipsi,
a qui, quos accepisti, olim non credentes erant : pa-
lam autem est id tum evcisse, quando creaturam
pontius quam Creatorem celebrant 43.
Dominus Deus benedicitus, benedictus Dominus die
quolibet. Ob rem praeclare gestam hymnnum offert
Deo chorus, ut palam est, apostolorum. Prosperum
iter faciet nobis Deus salutarium nostrum. Tu,
  "Ephes. iv, 8. 31 Joan. xiii, 32. 32 Psal. 11, 8.
PATROL. GR. XXVII. 10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas no final da coluna esquerda e no final da coluna direita mantidas inline. Correções: preservados sinais editoriais visíveis; algumas abreviações ligadas e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>