<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
311
Improperium exspectavit cor meum et miseriam. Hinc
nobis passionem suam recenset: quam aperte evan-
gelistae narrauerunt.
23, 24. Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum.
His significat ea quae Judæis post passionem ob-
ventura erant. Perinde autem est ac si diceret:
Similia sustineant iis quae me experiri curarunt. Vae
enim improbo, quia mala ipsi secundum opera ma-
num ejus evenient. Obscurentur oculi eorum ne vi-
deant. Quomodo enim non tenebris offusi fuerint,
cum justitiæ solem non acceperint? Et dorsum eo-
rum semper incura. Non enim tempora eorum,
quæmadmodum Babylonica, capivititas fuit.* 
26. Fiat habitatio eorum deserta. Hoc ait propter
vastationem quæ Hierosolymæ contigit. Et in taber-
naculis eorum non sit qui inhabitelt. Ex ipsis videli-
cet Judæis; nemo enim eorum jam Hierosolymæ ta-
bernacula inhabitat.
27. Quoniam quem tu percussisti persecuti sunt.
Causam affert cur talia passuri sint. Simile autem
est huic: Percutiant pastorem, et dispergentur oves 87.
Illic igitur, ait, qui juxta placitum tuum in pas-
sione percussus est, ipsi non recipientes extra pro-
priam salutem sese expulerunt. Et super dolorem
vulnerum meorum addiderunt. Hoc ait, quia ipse
quidem humiliati scneptisum, illi vero morti tra-
diderunt.
28. Appone iniquitatem super iniquitatem eorum.
Hoc ait, quoniam post crucem et resurrectionem
ipsum calumniis impeterunt (52). Et non intrent in
jusititiam tuam. Procul erunt remoti a voluptate qua
justi donabuntur.
29. Deleantur de libro viventium. Etsi enim inseri-
pti fuerint, ait, quia ad ipsos promissiones pertine-
bant; sed quoniam hæc atque illa perpetrarunt,
merito delebuntur.
30-32. Ego sum pauper et dolens, salus tua, Deus,
suscepit me, etc. Hisce evangelicum institutum prae-
dicatur, cui imperavit ille qui secundum Deum pauper
est, cui dictum est 88: Beati pauperes spiritu. Ingre-
ditur autem ille pauper chorus gratias agens de salute
sibi paria ab Unigenito. Ipse namque est facies Pa-
tris. Promittit porro se non ulterius cruenta sacrifi-
cia oblaturum, sed potius sacrificium laudis et spi-
ritualis cantici.
33. Videant pauperes et laetentur, etc. Haec cum
norint ii qui sunt pauperes spiritu, exsultabunt.
Haec autem dicunt apostoli propter eos qui ipsorum
opera in Christum crediderunt.
34. Quoniam exaudivit pauperes Dominus. Ec-
quam orationem exaudivit nisi eam quam pro iis
offerebat Unigenitus? Quid postulabat autem nisi
ut ipsi liberentarentur ex vinculis mortis? Quamobrem
(52) Hic quædam habet Corderius quæ sunt Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,920">
312
A δυσψχρ. Όνείδισμ[α] προσέδεξαν ἡ ψυχή μου.
Ἐντεύθεν ἡμῖν τὸ πάθος διηγεῖται· ὁ σαφῶς καὶ οἱ
εὐαγγελισταὶ διηγήσαντο.
Γεγένηται ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐναικῶς αὐτῶν
εἰς παγίδα. Ἐντεύθεν τὰ συμβοθῆκα τοῖς Ἰου-
δαίοις μετὰ τὸ πᾶθος κατασημαίνει. Ὅμοιον δὲ ὡσεὶ
λέγοι· Τὶ παραπλάνησαι ὑπομείνειεν ὡς πείραν παρ-
σκευασθαι με λαβεῖν. Οὐαὶ γὰρ τοηπρώῳ, ὅτι το-
υτοκὰτὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν συμβήσεται
αὐτοῖ. Σκοτισθήσονται οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ
βλέπεσθαι. Πῶς γὰρ οὐκ ἐσκοτισθησαν, μὴ δεξιέμενοι
τὸν τῆς δικαιοσύνης ἥλιον; Και ὅτι πῶς οὗτοι αὐτῶν
διαπραχὲς σύχναμιγν. Οὐ γὰρ πρόσκαιρος αὐτοῖς,
ὥστερ ἐπι Βαβυλωνίων, γέγονεν ἡ αἰχμαλωσία.
Γεγένηται ἡ ἐπαυλις αὐτῶν ἁπομῆμσυη. Τοῦτο
β ζητὶ διὰ τὴν πρόσβησιν τὴν συμβαῖσαν τῇ Ἰερουσα-
λήμ. Καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ
κατοικῶν. Ἐξαύτῶν δηλοῖ, οὗ γὰρ τις τῶν Ἰου-
δαίων ἐπὶ τὰς ἐν Ἰερουσαλὴμ κατοικεῖ σκηνὰς.
Ὅτι ὃν σύ ἐλάτταξας αὐτοὶ κατεδίωξαν. Αἵτιας
παράθεσις ὅ' ἴν ἃ τοιαῦτα πεποιήνται. Ὅμοιον δὲ ἐν
Ἰακώβ τοὺν πούς, καὶ διασκορπισθῆσονται
τὰ πρόβατα. Τούτων οὖν, φησὶ, τὸν κατὰ σὺν εὐδοκίαν
ἐν παθὴμ διὰ τὸ πᾶθος γενομένον αὐτοῖ οὐ παρα-
δεξάμενοι, ἔξω τοῦ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας ἀπήλασαν.
Καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα τῶν ζωγιονάτμη μου παραδιδόναι.
Τοῦτο φησι, ἐπειδὴ αὐτοὶ μὲν ἐκατείνωσαν ἐαυτούς,
οἱ δὲ καὶ θάνατον περιέβαλον.
Πρόσθεε ἀποριαμ καὶ τὴν ἀποριαν αὐτῶν.
Καὶ τοῦτο λέγει, ἐπειδὴ μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν
ἀνάστασιν αὐτὸν εἰςνοιφάντησαν. Καὶ μὴ εἰσελ-
θέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου. Πόρρω γενήσονται,
φησί, τῆς τοῖς δικαίοις ἀποδιοθησομένης τροφῆς.
Ἐξελείσθησαν ἐκ βίβλων ζώτων. Εἰ καὶ
εγεγράφηςαν, φησὶ, κατά τὰ αὐτῶν εἶναὶ τὰς ἐπαγ-
γελίας, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ καὶ τὰ ἐποίησαν, εἰκότως
ἐξελείσθησαν.
Πτωχὸς καὶ ἀληθῶν εἶμι ἐγὼ, ἡ σωτηρία σου, ὁ
θεός, ἀπελαβέσθην, κ.τ.λ. Ἐντεύθεν ἡ εὐαγγελικὴ
πολιτεία κυροτεται, τῷ ἧρξεν ὁ κατα θεῷ πτωχὸς
ὁ κ. εἰρηται: Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι.
Ἐισερχεται δε οὗτος ὁ πτωχὸς χορὰς εὐχαριστῶν ἐπὶ
τῇ γενομένηi αὐτῷ σωτηρίᾳ παρὰ τοῦ Μονογενοῦς.
Αὐτός γαρ ἐστι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρὸς. Ἐπαγ-
γέλλεται δὲ μὴκέτι τάς δι' αἷμάτων προσφέρειν θυ-
σίας· τάς δι' ἁλνεσῶν δε μάλλον καὶ πνευματικῆς
ψῆς.
Ἰδέσοντα πτωχοὶ, καὶ εὐφρανθήσονται κ. τ. λ.
Ταῦτα γίνεσθαι, φησιν, οἱ τῇ πνεύματι πτωχοὶ, ἀγα-
λαλασθήσονται. Λέγουσι δὲ ταῦτα οἱ ἀπόστολοι διὰ
τοὺς δι' αὐτῶν πρεσβειαυας εἰς Χριστὸν.
Ὅτι εἰσήκουσες τὸν πενίχων ὁ Κύριος. Καὶ
ποίας εὐχῆς, ἡ ἦ ὑπὲρ αὐτῶν ψῆχετο ὁ Μονογενής;
Περὶ τινος δε τυχῆτο, ἡ ῥυσθῆναι αὐτούς ἐκ τῶν τοὺ
θανᾶυ πολὺν· Διὸ φησι: Και τους πεπιστηκότας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. Pequumas abreviações e sinais diacríticos foram mantidos; onde impressão apresenta caracteres sobrepostos mantive transcrição literal. Nota editorial numerada "(52)" e rodapé em latino preservados.</notas>
</pagina>