<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,20,980,980">
257
EXPOSITIO IN PSALMUM LVI. 259
βαδίζωμι, ἵνα ἐπιλάβωνται μου. Καὶ ταῦτα μὲν οἱ
μάτην διώκοντες κατ᾿ ἐμοῦ ἐπραττον· οὐ δὲ, Κύριε,
τ᾿ ἐμὴ ἐλπὶς, ἐμὲ μὲν τῆς ἀδίκου αὐτῶν κατασκευῆς
ῥύσαι· αὐτοὺς δὲ μετεῖλον τῇ σαυτοῦ ὀργῇ κατα-
λείπεις.
Ὁ Θεός, τὴν ζωὴν μου ἐκήρυξά σοι. Παρήγ-
γείλατον ἄγω, φησίν, καὶ μὴ ἐπαισχυνόμενος τῇ ἐμαυτοῦ
ζωῇ· ταύτην σοι πᾶσαν ἐξήγησα. Σὺ δὲ ἀποδέχου-
ο ἀυτὴν τά δάκρυά μου οὐκ ἀπώσω· ἀλλὰ παρὰ τῶν
σὺν ὀφθαλμῶν ἐθεαα, πιστεύομενος τὴν σὴν ἡπαγ-
τελίαν τὴν λέγουσαν· Ἔτι σοὺ λαλούντος ἐρώ-
σθὸν χάρομαι. Δὲ συνθένταιν, ἐμοὶ εἰσακουόμενω,
σφίς ἐχθροὺς μου εἰς τὰ ἔπισω ἀναχρώρει· ὄθεν φη-
μί· Ἐν ᾧ ἧμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε.
Επιστρέφουσιν οἱ ἔχθροι μου εἰς τὰ ὀπίσω. Αὐ-
ταῖς ἔργοις, φησίν, παρεῖληχα, καὶ ἔγνων ακρίβως,
ὅτι οὐκ ἐπὶ ματαίῳ ἡ ἐλπὶς· ἀλλὰ θεὸν βοηθὸν ἔκπ-
σάμην.
Ἐν ἐμοὶ, ὁ θεός, εὐχαὶ, ἁς· ἀποδώσω αἰτεσθεώς
σου. Ἐπεὶ τῆς σῆς οἰκονομίας ἥξισαμεν ἠμᾶς, φη-
σίν, καὶ ἔσωσας, τὶ ἀνταποδώσομεν σοι, ἡ θυσίας αἰ-
δέσεως· Ὅτι ἐρρύσω τὴν ψυχὴν μου ἐκ θανάτου.
Γοῦ νοητοῦ, φησὶ, τουτέστι τῆς ἀγνωσίας τῆς περὶ
Θεοῦ. Καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ διασπάσματος. Τῆς
ἁμαρτίας λέγει, αὕτη γὰρ κατέφρεγεν ἐξ θάνατον.
Εὐαρεστησὸν ἔνωπιον Κυρίου ἔρ φωτ ζώντων.
Ὁ γὰρ ῥυθμὸς της ἁμαρτίας καὶ καθαρὸς ἀποτελε-
ῖται, οὕτως ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐν τῷ τῶν ζώντων
κόρᾳ εὐαρεστησεῖ τῷ Κυρίῳ. Τοῦ δὲ ῥυσθῆναι ἐκ
θανάτου καὶ ἐλευθερωθῆναι ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, μερί-
ζε ὅ τε σῶν καὶ ἐν τῇ τῶν ζώντων χώρα, πρόσεχεν
ἡμῖν γέγονεν ὁ τοῦ Κυρίου παρούσα. Διὸ καὶ σηςλο-
βραζεῖα τῷ Δαυὶδ ἀναγράφεται ὁ ψαλμός.
Εἰς τὸ τέλος, μὴ διασθλειρῃς τὸν Δαυίδ, εἰς σηλιο-
γραφίοις, ἐπ τῷ ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου
Σαούλ ἔως τὸ σπήλαιον. ΨΑΛΜΟΣ NG'.
Υπόθεσις.
φεύγων τὸν Σαοὺλ ὁ Δαυίδ διώκοντα ἦλθεν εἰς σπη-
λαῖον μετὰ ἀνδρῶν τετρακοσίων, ὅτε καὶ τὴν δι-
πλῶδα τοῦ περυρἵου ἔτερε τοῦ Σαούλ. Τότε δὲ
καὶ τὸν ψαλμὸν ἔδει. Ἀναφέρεται δὲ καὶ εἰς τὰ πε-
πραγμένα ὑπὲρ ἡμῶν τῷ Χριστῷ, ὅτε ἐπ' ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν ὀφθὲλ μετὰ σαρκὸς ἐπὶ τῆς γῆς ἀπ-
θήσει ἡμῖν τὴν φοβάρ.
Ἐλεήσον με, ὁ θεός, ἐλεήσον με. Ἐκ προσώπου
τῆς ἀνθρωπότητος τὴν εἰς αὐτὸν μισθησθαι προσφέ-
ρεν. Ὅτι ἐν σοι πεποιθὼς ἡ ψυχὴ μου, καὶ ἐπ  τῇ
σχὴ τῶν περὶταρ ουν ς σοι ἐλπιζ. Ἐδος τῷ θεῷ Γρα-
φῇ πτεῦρα χαλεὶν τὴν ἐπισκοπικὴν δύναμιν τοῦ
θεοῦ, κατα τὸ ειρημενον· Ποσακις ἤθελησα ἐπι-
σιμαστρειν τὰ τέκνα σου ὡς τρυφὸν ὄρχεις ἐπι-
συνδρειτ τα ἡ τοσια αὐτῆς ὑπὸ τὰς πέτρζας. Ἐπι
τῇ σῇ ὄν βοήθεια, φησὶ, τὴν ἐλπίδα ἔχω. ἔως ὅ ι
παρεβλὴ ἡ ἀνομία. Τουτέστιν, ἕως οὐκ ἐκ μεσοῦ γε-
γενητα ὁ Σατανᾶς καὶ αἱ σὺν αὐτῷ δυνάμεις αἱ πονη-
ραί.
11 Isa. lviii, 9. 12 I Reg. xxiv, 4, 5. 13 Matth. xxiii, 37.
B
ii que me frustra persequebantur
adversum me perpetrabant. Tu autem, Domine,
spes mea, me quidem ab ea injusta conspiratione
libera, ipsos autem adorfus, tua ipsius ira de-
turba.
7. Deus, vitam meam annuntiavi tibi. Fiduciam,
inquit, habens, nec pudore vitae meae affectus, eam
tibi lotam renuntiavi. Tu autem eam acerrimam
habens, lacrymas meas non repulisit, sed posuisti
ante oculos tuos, tuam confirmans promissionem
quae ait 76: Te adhuc loquente dicam: Ecce adsum.
Quamobrem coniugit, ut cum me exaudires, inimici
mei retro cederent. Unde dico: In quacunque die
invocavero te.
10. Conuertentur inimici mei retrorsum. Ipsiss,
inquit, operibus accepi accuratueque novi, non va-
nam esse spem meam: sed Deum me adjutorem
habere.
12,13. In me sunt, Deus, vota tua, quae reddam lau-
dationis tibi. Quandoquidem tua nos oeconomia di-
gnatus es, inquit, et salutem nobis tribuisti, quid
retribuemus tibi, nisi hostias laudis? Quoniam eripui
pustii animam meam de morte. Spirituali, inquit,
quae est ignorant ia Dei. El pedes meos de lapsu.
Peccati scilicet, ipsum enim conjecit in mortem.
Placebo coram Domino in lumine viventium. Qui
enim a peccato liberatus est, et mundus est elec-
clus, hic in futuro saeculo in regione viventium
Domino placebit. Quod autem eripiamur a morte,
liberemur a peccato, partem habeamus in terra
viventium, id nobis conciliabit Domini adventus.
Quamobrem tituli inscriptio ipsi David inscribitur
psalmus.
1. In finem, ne disperdas David, in titulii inscrip-
nem, cum fugeret a facie Saulis in speluncam.
PSALMUS LVI.
Argumentum.
David insequemun Saulem fugiens venil in speun-
cam cum viris quadringenlis, quando vestimenti
Saulis oram excidit 11. Tune autem hunc psal-
mum cecinit, qui refertur etiam ad ea quae
nostra gratia Christus peregit, cum in novissimis
diebus cum carne visus in terra corruptio-
nem abegit a nobis.
D
2. Miserere mei, Deus, miserere mei. Ex persona
humanitatis canticum ipsi oifert. Quoniam in se
confidit anima mea, et in umbra alarum tuarum spe-
rabo. Mos est divinae Scripturae virtutem Dei inspe-
tricem alias nuncupare, juxta dictum illud: Quo-
ties volui congregare filios tuos, quemadmodum gal-
lia congregat pullos suos sub alas 78. In auxilio,
inquit, tuo spem habeo. Donec transeat iniquitas. Id
est, donec Satanas ex medio tollatur, ac quae eam
illo sunt malignae potestates.
</bloco>
  <notas>Scriptos mistos: grego (coluna esquerda superior), latino (coluna direita) e notações em numerais. Pequenas áreas de texto marginal não identificadas como separadas blocos principais integradas na transcrição; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo single-word ilegivel presente).</notas>
</pagina>