<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    235                                            S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.                                            236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cepturum. Superflua enim mihi omnia sunt. Quan-
    doquidem et quæ in agris pascuntur animantia,
    boves, jumenta, volucres cœli, et pulchritudo agri,
    omnia mea sunt,et horum nihil egeo. Quodsi quando
    mihi necessitas foret alimenti, non ita egenus ego
    sum, ut a te talia postulem: Meus est enim orbis
    terræ 87. Sed quænam grata mihi offerres sacrificia?
    laudem, canticum, divinum sermonem. Cum au-
    tem hæc impleveris, tum ac si legem implesses
    divinam, mercedem accipies; ut cum invocaveris,
    exaudiaris. Et declarans quem populum alloquatur,
    intulit: Israel, et testificabor tibi. Exinde vero
    suum ostendit dominium: Deus Deus tuus ego sum,
    qui te Ægyptiaca servitute liberavi, qui mare in
    viam dedi, qui in deserto enutrivi, qui eam tibi
    legem dedi. Nam ne alium me legislatorem existi-
    maverois, cernes legum diversitatem.
    
    [ Deus Deus tuus. Id est, qui magna miracula ab
    initio usque ad hoc tempus generi vestro exhibuit.]
    
    8. Non in sacrificiis tuis arguam te. Nequa-
    quam te negligentiae in offerendis sacrificiis arguo:
    illa namque offers assidue; sed præcipio ne hisce
    justitiam circumscribas.
    
    16. Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enar-
    ras justitias meas? Peccatorem hoc loco promul-
    gnatorem divinarum Scripturarum dicit. Simile
    autem est huic dicto: Non speciosa laus est in ore
    peccatoris 88. Si namque omnia præcepta transgre-
    ditur, et omni malitiæ studet, et lingua utitur do-
    osa , cur postea divinas litteras in ore habet ?
    
    21. Existimasti inique, quod ero tui similis. Olim
    quidem, ait, diu toleravi, sed non jam id faciam: in
    medium enim tui arguendi causa afferam peccata
    tua, quæ tu quidem existimabas non ultra exsiste-
    re, neque in cujuspiam memoriam ventura esse.
    Ego vero utpote Deus ad lucem producarn illa, at-
    que apponeur in conspectum tuum. Neque abs-
    condam quemadmodum tu facis, nec similis tui
    ero. Producam item illa, ut palam faciens pudore
    te afficiam. Arguam te, et statuam contra faciem tuam
    peccata tua.
    
    22. Intelligite hæc, qui obliviscimini Deum. Ut-
    pote clemens, post increpationem adhortationem
    adjicit, dans pœnitentiæ locum. Intelligite, me non
    ideo tantùm tolerare quod a facinoribus vestris
    gaudearn, sed ut dem pœnitentiæ locum. Alioquin
    abripi nos inquis, sive iniquitas, nemine liberante.
    Eripio enim eos qui intelligunt et a malis desi-
    sunt, atque dicunt : Injuste egimus, iniquitatem
    fecimus, impie egimus 89. Nam qui adhuc in malis
    versatur confiteri non potest. Ne quando rapiat et
    non sit qui eripiat. Ne quando, inquit, auferat mors
    animam, pœnitentiam agite; nemo enim est qui
    eripiat! eos qui propter peccata in inferno conclusi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Α γάρ μοι πάντα· επειδή και τα εν αγροις νεμόμενα
    ζωα βόες και κτῆνη, και τά πετεινά του ουρανοῦ,
    και ή ομορφότης του άγρου, πάντα εμού τυγχάνει, και
    άνήνεγες παντός υπάρχον. Ει δε και χρεία μοι γενητός
    ποιτει τροφής, ουχ ούτως ενδεής εγώ, ως παρά σοῦ τά
    ταυτα αιτειν· Εμη τὰρ εστίv ὁ οἰκουμένη. Τινας
    δε μοι προσηντες θύσεις θυσίας; τη αίνεσιν, τὸν
    ύμνον, την θεολογίαν. Επειδή δε ταύτα πληρώσεις,
    τό τηνικαυτα ως αν νόμον πληρώσας θείον, άντιδοσεις
    λεψει τὸ επιχαλουομενον εισακουσθήσασ. Και δεικνυε
    προς ποῖον λαον διαλέγεται, επήγαγεν· Ισραήλ, και
    διαμαρτυρώμαι σοι. Ειτα την οικειαν δεικνυσα
    δεσποτείαν· Ὁ θεός ὁ θεός σου ειμι εγώ, ό ὃς
    Αιγυπτιωσκς σε δουλείας ελευθέρωσας, ὁ την θάλατ-
    ταν οδὸν δωρησάμενος, ὁ εν ἐρήμῳ διαθρέψας, ὁ τὰν
    νόμον τείνων σου δεδωκώς. Μή γὰρ ἄλλον με
    νομοθέτην νομίσσης, τῶν νόμων ὀρών τὸ διά-
    φορον.
    
    [ Ὁ θεὸς ὁ θεός σου. Τουτέστιν, ὁ μεγάλα θαυ-
    μάσια αρχήσας μέχρι τοῦ νῦν τῷ γένει ὑμῶν ἐναι-
    ξέμενος.]
    
    Ούν δει ταῖς θυσίαις σου ελέγξω σε. Όυκ
    αμέλειάν σου, φησίν, εγκαλώ θυσιῶν· προσφέρης γὰρ
    ταύτας διηνεκώς· αλλά μή ταύταις ὀρίσανδαί την
    δικαιοσύνην παρεγγύω.
    
    Τῷ δε αμαρτωλῷ εἶπεν ὁ θεός· Τίνα τί σὺ
    εκηρητα τὰ δικαιώματα μου; Αμαρτωλὸν ένταύθα
    τον νομολέτην τῶν θεῖων Γραφῶν φησίν. Όμοιον ἐς
    τῷ ειρημένῳ· Οὐκ ἐσόιας αἶνος ἐν φε
    πει τῷ στοματι αμαρ-
    τῶλων. Εἰ γὰρ πάσας παραβαίνεις τάς εντολάς καὶ
    πάσας επηπτεύσεις χαλκας, και θαλλαν αποδίδοκ ἀ την
    γλώσσαν· τε και τὰς θείας επι στόματος φέρει
    Γραφὰς;
    
    Ὑπέλαβες άροιμια, ότι έσομαι σοι όμοιος.
    Πάλαι μεν, φησὶν, ἠχαρώμην, ἀλλ' ου νύν τούτο
    ποιήσω· παραστήσω γὰρ εις τὸν κατά σου έλεγχο
    τά ἀμαρτήματα, ὅ δι' οὒ μεν υπελάβεσ μνηθεί-
    ψεναται, μηδὲ εις μνήμην ἔξειν τινός· εγώ δε ὡς
    θεός εις φῶς παράξω, και προσεθέντος ἐνώπιον
    σου· οὒ χρόττων ὅστερ σῳ, και ὡμοιωμένος σε,
    Πἀράξω δε αυτά, όπως αυτά και γνωρίζων αισχύνην
    καταχέω. Ελέγξω σε, και παραστήσω κατὰ προσ-
    ψωπον σου τάς αμαρτίας σου.
    
    Συνετε δε τάυτα, οἱ επιλαβαθάμενοι τοῦ θεοῦ.
    Ὡς φιλάνθρωπος μετὰ τὸν έλεγχον επιφέρει καὶ
    παραίνεσιν, μετανοίας τίτον δίδως. Συντε, ὅτι μὴ
    χαίρων τοῖς ὑφ' ὑμῶν γενομένοις μακροθυμῷ, καιρὸν
    δε μετανοίας δίδως. Εἰ δε ἡ , άπταῖς ημέρᾶς ὁ ἀνο-
    μος, ήγουν τὰ άνομα, μυνέδὸς ήμερᾶς ῥομώμενον.
    Ρύομαι γὰρ τούς νοοῦντας οἱ κακῶν εἰσι, και παυ-
    σαμένους και λέγοντος· Ηπομνήσασθαι, ήθικισασθαι,
    ήθεσίσασθαι. Οὐ γὰρ ἔστιν εξομολογεῖσθαι τῶν
    έτι το κακῶν ενεργούντων. Μή ποτε αφήσοιν, και μὴ
    ή ὁ ὀδυνηρος. Μή ποτε, φησίν, αφελήσται την ψυ-
    χὴν ὁ θάνατος, μετανοήσατε· οὐκ έστι γὰρ ὁ ῥύομε-
    νος τοῖς ἐν ᾅδῃ κατελειμμένονς ταῖς αμαρτίαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    87 vers. 12. 88 Eccli. xv. 9. 89 II Paral. vi, 37.                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda (latim), coluna direita (grego). Foram mantidos colchetes editoriais existentes. Foram preservadas abreviações e sinais conforme legível; marcas ilegíveis substituídas por [ilegivel] se necessárias (não foram encontradas palavras isoladamente ilegíveis no trecho transcrito).</notas>
</pagina>