<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,940">
    ιπεῖσον, ὅπως ἐπιφανεὶς τῆς τῶν βιαζοµένων ἡµᾶς
    ἐξελθῇ χειρὸς. Γὰρ δὲ, Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς,
    σηµαίνει ὑπὲρ πάσης αὐτῶν τῆς οἰκουµένης ποιήσας
    τὰς λεγάς. Ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ
    ἐξεχάρακτα. Ἐπεὶ δὲ γὰρ πολλοὶ σταθµοὶ ἡ Βαβυλῶν
    τῆς Παλαιστίνης ἀφέστηκε, τὰς ἐσχατίας ὑπελάµβα-
    νον τῆς οἰκουµένης οἰκεῖν οἱ ἐξανδραποδισθέντες,
    ἀπελθὼν τεταγµένοι τὴν γῆν ὀλκεῖν. Ἐν πέτραις
    ὑψωσάς µε. ∆εικνυσιν εὐθὺς εἰσακουσθὲς, κατὰ
    στᾶν· Ἐπὶ σοῦ µαλούντος, ἐφω· Ἰδοὺ πάρειν. Σα-
    αυτὸς τὲ τῇ πυκτῇ, εἷς τῶν ἑσπέρων· ὑψώσας γὰρ
    φανεν ἐν πεῖρα. Κρείττω τὰρ καὶ ἀνωτέρω τῶν
    ἐπειραζόντων δαιµόνων γεγονόνε διὰ Χριστοῦ, ὅ-
    στερα παρὰ τῷ µακαρίῳ Παύλῳ κατωµόνωται.
    'Αθρήπραχᾳ µὲ, ὅτι ἐτἐγήθης ἐλάς µου. Εἰ γὰρ
    αὐτὸς ἔστιν ἡ ὁδός, καὶ αὐτὸς ἔστιν ἡ θύρα, ὅτιλον,
    ἐπὶ τὴν ἀγάπην ἡµᾶς βασίλειν διδαξεῖν τρίβον, εἰς αὐ-
    τὸν ἐλπίζειν παρασκευάσαι. Πύργος ἰσχύος ἀπὸ
    προσώπων ἐχθρῶν. Ὅµοιον εἶς ἔ λέγo· Τέλεος καὶ
    ἀσφάλεια γεγονώς εἰς τὸ µηδὲν παθεῖν ἐπηρεαζόντων
    ἄν ἐχθρῶν.
    
    Παροιχήσω ἐν τῷ σκήνωµατί σου εἰς τοὺς αἰῶ-
    |ας. 'Αρ' ὧν ἥδη ἐληψεαν ἀγαθῶν, καὶ περὶ τῶν
    µελλόντων ἐλπίζει· ὅτι δή, εἰς τὰς ἄνω σκηνὰς γεγο-
    νώς, ὑπὸ τὴν αὐτοῦ διαπασάντες γενήσεται σκέπη.
    
    Ὥδεκα κληρονοµίαν τοῖς φορονοµέοις τὸ ὄνο-
    µά σου. Καὶ τίς ἡ κληρονοµία ἡ ἡ βασιλεία τῶν
    οὐρανῶν; ∆εῖτε γὰρ, φησί, οἱ εὐλογηµένοι τοῦ
    Πατρὸς µου, κληρονοµήσατε τὴν ἑτοιµασµένην
    ὑµῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσµου, καὶ τὰ
    ἐξῆς ὥστε κληρονοµεῖν τὴν βασιλείαν.τοῦ θεοῦ, καὶ
    λέγεσθαι ἐπὶ τῆς γῆς Χριστιανούς.
    
    Ηµέρας ἐσὶ ἡµέρας τοῦ βασιλέως προσθήκης.
    Σηµαίνει ὁ λόγος, ὡς καὶ τοῦτο µέρος τῆς κληρονο-
    µίας ἐστιν, ἡ ζωή ἡ αἰώνιος. Τοῦτο γὰρ ἐστι τὸ ηµέ-
    ρας ἡµερῶν ταῖς ἐτεσι τοῦ βασιλέως προσθέτει.
    Σηµαίνει γὰρ διὰ τῶν ἡµερῶν χρόνους τεῶς καὶ
    αἰῶνας. ∆ιαµενεί εἰς τὰς αἰῶνας ἐνώπιον τοῦ θεοῦ
    ἔλεος καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ εἰς ἐκζητήσει; 'Εξ
    ἀποστορφῆς ὁ λόγος, ἤν ἐ ποιοῦτος. Εἰ τις ἐξητήσεται
    τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ, ὅπως ἐν
    τοῖς ἀτελεύτητοις αἰῶσι διαµένει ἐνώπιον τοῦ θεοῦ.
    
    Οὕτως ψάλλω τὸ ὄνοµαί σου εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Οὕτως, πῶς; ἡ διαµένυτάς εὐτερίου σου ἐν τῷ µέλ-
    λοντι αἰώνι; Τότε γὰρ τῆς µακαρίας ἐκείνης στάσεως
    ἀξιωθὴς, διἀλειλυσάςπαπάµψω τοὺς ὑµνούς. Οὕτως,
    καὶ οὕτω ἰκῶν, δοξαστικάς ὁ ἄνθρωπος, οὐ παύσεται
    εἰς τὸν αἰῶνα τοὺ ἀποδόναι Κυρίῳ τὰς εὐχάς. Οἱ
    παροικτ γὰρ οἱ παύονται ἡµέραν ἐξ ἡµέρας ἐπιτε-
    λούνε τὰ θεῖα µυστηρία.
    
    Εἰς τὸ τέλος. 'Υπὲρ τοῦ Ἰδίθου, ΨΑΛΜΟΣ
    τῷ ∆αυίδ. ΣΑ'.
    Ὑπόθεσις.
    'Ο Ἰδίθου εἰς τὴν τῶν χοροστατῶν τῶν ἐν τῷ θεῖῳ
    ναῷ. Οὗτος εἰς ἀµαρτίας καταπεπτωκὼς δέχεται παρὰ
    τοῦ ∆αυὶδ τὸν ψαλµόν, ἀνακλῦσιν αὐτὸν παρασκευά-
    ζοντα τῆς ἀρετῆς. Προφητεύει δὲ ἐν αὐτῷ καὶ τὴν
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A nostrum conspectum veniens eripias nos de manu
    eorum qui vim nobis inferunt. Illud autem, A fini-
    bus terrae, significat eum pro toto orbe terrarum
    supplicationes offerre. A finibus terrae ad e clamavi.
    Quoniam stationibus multis Babylon a Palaestina
    distat, extrema orbis inhabitare se putabant, qui in
    captivitatem deducti eas terras incoluere jussu fue-
    runt. In petra exaltasti me. Declarat se cito exaudi-
    tum, juxta illud: Adhuc te loquente dicam: Ecce ad-
    sum*. Aperte autem praedicat per quem salus futura
    sit, exaltatum enim se in petra fuisse ait. Fortiores
    namque ac superiores nula inferentibus dæmoni-
    bus per Christum effecti sumus, qui a beato Paulo
    petra appellatus est.
    
    4. Deduxisti me quia factus es spes mea. Si enim
    ipse via est, et ipse porta, palam est eum nos bo-
    nam incedere viam edocturum, atque curaturum ut
    in eum speremus. Turris fortitudinis a facie inimici.
    Quasi diceret: Turris mihi ac praesidium fuisti ut
    mala inferentibus inimicis nihil ledar.
    
    5. Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula. Per bona
    quæ jam acceperat, factum ut de futuris speret:
    quia in supernis tabernaculis constitutus, sub ejus
    tegumento et praesidio semper deget.
    
    6. Dedisti hereditatem timentibus nomen tuum.
    Ecqua hæreditas illa nisi regnum cœlorum? Venite
    enim, inquit, benedicti Patris mei, possidete para-
    tum vobis regnum a constitutione mundi85, et cætera;
    ita ut regnum Dei possideant, et Christiani in terra
    dicantur.
    
    7. Dies super dies regis adjicies. Significatur par-
    tem hæreditatis esse vitam æternam. Illud enim est,
    dies super dies annis regis adjici. Significat enim
    per dies tempora quædam et sæcula. Permanet in
    æternum in conspectu Dei, misericordiam et veritatem
    ejus quis requirit? Praepostere sermo positus est,
    ut hæc sit sententia: Si quis requirat misericordiam
    et veritatem ejus, hic per infinita sæcula manet in
    conspectu Dei.
    
    8. Sic psalmum dicam nomini tuo in sæcula. Sic,
    quomodo, nisi manendo in conspectu tuo in fu-
    turo. sæculo? Tunc enim beata illa mansione di-
    gnatus, sine fine hymnos emittam. Sic et non aliù
    modo, gloriam et laudes proferens homo, non fi-
    nem faciet in sæculum reddendi Domino vota sua.
    Fideles namque non cessant quotidie divina cele-
    brare mysteria.
    
    1. In finem. Ab Idithum, PSALMUS ipsi David.
    LXI.
    Argumentum.
    Idithum unus erat ex chori moderatoribus in divino-
    templo. Hic lapsus in peccatum a Davide psal-
    mum accipit, qui virtutis ipsi reindulgentiam
    paret. Prædicit autem in eo redemptionem per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcações de notas de rodapé numeradas no original (p.ex. 85) preservadas literais.</notas>
</pagina>