<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    303 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,960">
    Ἐπιτημωσοι τοῖς θηρίοις τοῦ χαλάμου. Ἐπει- A 
    δη πολλοι οι τῇ κατα θεον πολιτειᾳ τῶν ἁγίων· δυς-
    περιελανοντες, και μάλιστα οι ἀκαθαρτοι δαίμονες,
    τούτου χάριν εὔχονται επιστημήναι αὐτους θηρία
    ὄντας χαλάμου. Κάλαμος δε τόπος ἐστιν ἐν τῇ Πα-
    λαιστίνῃ, ὅν διωδεουν οι ἀνόητοι εἰς Ἱερουσαλήμ.
    Οὗτος δε ὁ κάλαμος και μεστὸς λεόντων ἐστιν
    ἐξωμιευλόντων παρὰ τῷ ἔλῳ· οἱ και ἐπεδύελον τοῖς
    ἀνουσιν εἰς Ἱερουσαλήμ. Ἰσπερ οὗν τοῖς ἐν τῇ
    Ἱερουσαλήμ ἀνοισιν ἐπεβουλεύον οι λεοντες, οὕτως
    και τοῖς ἐν τῇ νομῇ ἱερουσαλημ ἀνοισιν ἐπιβου-
    λεύουσιν οι νοητοι λεοντες. Ἡ συναγωγὴ τῶν ταῦ-
    ρων ἐν ταῖς δαμάλεσι τῶν λαῶν. Ἐτέρος ἐναν-
    τίους τῷ κηρυγματι φησι. Τίνες δε ὀστοι, ᾗ οι ἀρ-
    χοντες του τῶν Ἰουδαίων δημου, οἱ και ταῦροι προσ-
    τυροθεντες· δαμαλεων ὠνομασμένων τοῦ λαοῦ.
    Ὢν δε ταύροι προσηνέχθησαν, ὤπλον ἐξ τοῦ· Πβ-
    ρευκώλαδορ με μέσοις πολλοι, ταῦροι πλέος
    πειράσχον με, οὑτινες και το πληθος εις τον κατα
    των κηρύκων εἰγερεν πολεμον. Του ἐκκλεισθῆναι
    τους δεδοκιμασμένους τῷ ἀγγελλῳ. Ἀγγεινον μεν
    τα θεῖα λόγια. Λέγει δε· Διὰ τοῦτο ἐπιτιμησον τοῖς
    νοητοῖς και αἰσθητοις ἐχθροις, ὅπως ἂν μη οι του
    Εὐαγγελιου κήρυκες συγκελισθῶσι του μη κηρυττεῃν
    ἐστι. "Η κατ ὄυτως· Ἐπιτιμησον, φησι, τούτοις τα
    κακένειας· ὅπως ἂν μὴ ἐκκλησιοι του κηρύττειν οι
    κήρυκες. Διασκόπιζον ἐδρη τα τοὺς πολέμους
    ὀδόλγα. Τα γοναθ δηλοῖν· πολέμους δε τους
    κατα των ἁγίων.
    
    "Εξεδου προσθεις εξ Αἰγύπτου, Αἰθιοπωια προ-
    δραδεις χειρα αὐτης τῷ θεῷ. ᾿Ος διακοσιοπέθην·
    χων και δεδεμενων των ἐχθϑρων των νομων, λοιπον
    ἐπὶ τὸ κήρυγμα δραμόντων Αἰγύπτιοι τε και Αἰ-
    θιοπες. Σημαινει δε δια μεν των Αἰγυπτιων τοὺς
    ἀγαν ἐθιζομεναρας και ἐναντιος τῇ πολιτειᾳ του
    Ἰσραηλ, δια δε των Αἰθιοπων τα περάτα της γης.
    Πῶς δε προσέδραμον η Αἰθιοπια εις τὸ κήρυγμα,
    Ἐξεστὶν ἀπὸ τοῦ εὐνοῦχου Αἰθιοπος ἰδεῖν.
    
    Αἱ βασιλικαι της γης, ὑπατα τῷ θεῷ. Δηλοι,
    ὡς και τα ἄλλα ἀταυτα ἐθνη μετα των ιδίων βα-
    σιλεων πιστεύουσιν εις Χριστον.
    
    Ῥαληστε τῷ Κυρίῳ τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν
    ὀρθρον τοῦ ὀυρανοῦ. Ἐπεὶ ὁ παλαις εκήρυξεν
    ἐν τοῖς ὀπισω του Χριστου και την μεχρις ἑσου κα-
    ταβασιν, τούτου χάριν και την εις ὀυρανοις αὐτου
    κηρύττει αναφορησιν. Τὸ δε, ἀνατ' ἀνατολας, παρ-
    αβολικον ἐστιν. Ἰσπερ γαρ ὁ ἥλιος ἀπὸ δυσμων ἐπ'
    ἀνατολας ἀνεισι, τον αὐτον τροπον και ὁ Κύριος
    οὐτως ἀπὸ των του ᾿αδου πυθων ἐπεθη του ὀυρανον
    τον ὀυρανον. Ἰδόν δομεν τη φωνα αὐτου σαυρ[η]
    δυνἀμεις. Φωνη δυναμεως φησι την εγερθουσαν
    παντας τους νεκρους· καθ ἑν κειλαμβαα αυτου
    ἀναστενουσι.
    
    Δοξα διφαν τῳ θεῳ. Οὑτω και Παυλος· Δοξα-
    ζετε, φησι, τον θεον ἐν τῷ σωματι ὑμῶν, και
    εν τῷ πνευματι ὑμῶν· αἱνα ἐστιν αὐτου. Δωκυν
    γαρ τον εισορέντιν διὰ παύτον δοξάζειν. Ἐπι τῶν
   
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    31. Increpa feras arundinis. Quoniam multi sunt
    ei, quod secundum Deum est, sanctorum institut0
    inimici, maximeque impuri daemones; ideo rogat
    eos ceu feras increpari arundine. Calamus autem
    sive arundo, locus est in Palaestina, qua pertrans-
    ibant qui ascendeabant in Jerusalem. Ipse autem
    arundines plenae leonibus erant, qui latibula in pa-
    ludibus habebant, qui ascendentibus in Jerusalem
    insidiabantur. Quemadmodum igitur ascendientibus
    in Jerusalem leones insidiabantur; ita ascendenti-
    bus etiam in spiritualem Jerusalem spirituales leones
    insidiantur. Congregatio taurum in vaccis popu-
    lorum. Alios praedicationi adversantes indicat. Qui-
    nam illi nisi principes Judaici populi, qui lauri nun-
    cupati sunt? vaccae autem plebeji appellantur. Quod
    autem illi tauri nuncupali fuerint, psalm est ex if-
    cto illo: Circumdederunt me pisuli multi, lauri rin-
    gues obsederunt me 48, qui multitudinem populi ad
    bellum contra predicatores excitarrunt. Ut excludant
    eos qui probai sunt argento. Argentum divina eloq-
    uia sunt. At autem: Increpa tuum spirituales, tam
    sensibles inimicos, ut ne praecones Evangeli inter-
    cludantur a praedicatione. Aut hoc modo: Hos atque
    illos, ait, increpa; ne intercludantur praecones a
    praedicatione. Dissipa gentes quae bella volunt. Spi-
    rituales scilicet, bellum autem contra sanctos ex-
    citatum intelligitur.
    
    32. Venient legati ex Aegypto, Aethiopia praeve-
    net manum ejus Deo. Utopote dissipatis atque ligatis
    inimicis spiritualibus, demum ad praedicationem ac-
    currunt Aegyptii et Aethiopes. Significat autem per
    Aegyptos, eos qui idolorum cultui summopere de-
    diti sunt adversariorum instituto Israelitarum; pro
    Aethiopes autem, terminos terrae. Quomodo Aethio-
    pia ad praedicationem accurrerit, ex eunucho Aethiopes
    conspicere licet 48.
    
    33. Regna terrae, cantate Deo. Declarat alias omnes
    gentes cum regibus suis in Christum credituras
    esse.
    
    34. Psallite Deo qui ascendit super caelum caeli.
    Quoniam in superiobrus Christi passionem praedi-
    cavit, et descensum ad infernum, ideo jam ejus ad
    coelos ascensum praedica1. Illud autem: Ad orientem,
    parabolicum est. Quemadmodum enim sol ad oc-
    cidente ad orientem ascendit, ita et Dominus ceu ab
    inferni recessibus ascendit super caelum caeli. Ecce
    dabat voci sua vocem virtutis. Vocem virtutis appli-
    cat eam quae mortuos omnes excitabit: cum ejus
    jussu suscitabuntur.
    
    35. Date gloriam Deo. Ha et Paulus: Glorificate,
    inquit", Deum in corpore vestro et in spiritu vestro,
    quae sunt ejus. Aequum enim est benefactorum pr
    omnia glorificare. Super Israel magnificentia ejus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois idiomas: coluna esquerda majoritariamente grego; coluna direita latino. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes. BBoxs aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>