<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    291 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    riatur quodammodo apud Deum, quod extra ini-
    quitatem omnem versetur, quamobrem se exau-
    diendum fore confidit.
    1. In finem, PSALMUS in hymnis, ipsi
    David. LXVI.
    Argumentum.
    Rursum hic apostolorum personam inducit, qui
    doctrina gentes imbunut, et rogant liberari ab
    iis qui doctrinae sae contradicunt. [Hic psalmus
    praecedenti consentaneus est : proprie enim agit
    de benedictione sacrorum, atque tota pene ora-
    tio in libro Judicum jacet. Ac si igitur futurum
    sit ut hoc eveniat, postquam reditum vaticinatus
    est, praedicat divinam incarnationem et adven-
    tum, atque futuram gentium salutem. Inscriptus
    autem est, In hymnis, quia Dei est hymnis cele-
    brari, hominum autem est laudibus ornari.]
    B
    2. Deus misereatur nostri et benedicat nobis, etc.
    Tuam, inquit, miserationem obsecramus, Domine,
    rogamusque ut exhibeas vultum tuum nobis, ut
    viam sancti Evangelii tuì gentibus omnibus praedi-
    care possimus. Salutare enim, ipsius aduentium
    ubique significat.
    4. Confiteantur tibi populi, Deus. Praedicit Chri-
    sti confessionem ab omnibus gentibus emittendam
    fore. Laretuntur et exsultent gentes. Cum propheticus
    Spiritus de salute orbis summopere delectetur, ple-
    rumque eadem ipsa repetit, ex frequenti narratione
    gaudio affectus.
    6. Confiteantur tibi populi, Deus, confiteantur tibi
    populi omnes (31). Non sine causa repetit, sed ut
    alaricores reddat auditores. Terra dedit fructum
    suum. Spiritualis videlicet. Fructus autem sunt
    ejus in pietate profectus.
    [Confiteantur tibi populi, Deus. Quemadmodum
    bis gentes ad hymnos concinendos excitavit, ita
    bis ipsas ad benedictionem quaesivit : cum bis sci-
    licet eam benedictionem accepisset. Aut quia ilia
    benedictione repletae non ignorant Deum qui super
    omnia est, sed dulcissimum ipsi ofserunt pietatis
    fructum : quem si tibi offeramus, id est virtutis
    studium accuratum, a te benedictionem accipie-
    mus.]
    [Benedicat nos Deus. Sciendum homines Deum
    benedicentes, ipsi verba solum proferre, sed opere
    ipsi beneficia impendere non posse. At Deus cum
    benedici!, operibus verba confirmat, ac bonorum
    omnium copiam iis quibus benedicit elargitur.
    Deinde docet quomodo.]
    4. In finem, PSALMUS cantici, ipsi
    David. LXVII.
    Argumentum.
    In hoc psalmo adventum Domini significat, necnon
    spiritualium hostium depulsionem, spiritualisque
    captivitalis solutionem. Docet insuper se ipsum
    (31) In R. III, haec dicuntur Theodureti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,920">
    Α  χάμα προσφέρησι τῷ Θεῷ τὸ ἔξω πάσης ἀδικίας γενέσθαι· διὸ καὶ εἰσακουσθῆαι θαρρεῖ.
    Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις ΨΑΛΜΟΣ, τῷ Δαυιδ. ἘΓ'.
    Ἰνθέθεσις.
    Πάλιν κἀνταῦθα τῶν ἀποστόλων τὸ πρόσωπον εἰσάγ-
    εται, διδασκαλίαν ποιήσ̣ουσιν τῶν ἐθνῶν, ῥυσθῆ-
    ναι τε τὴν εἰσόμενον τῶν ἀντιλεγόντων τῇ διδαχα-
    λίᾳ αὐτῶν. [Ἀκολουθὸς καὶ οὔτος τῷ πρὸ αὐτοῦ
    ἰδώμα γὰρ ἐχει τῆς τῶν ἱερῶν εὐλογιῶν, καὶ χεῖται
    ἐν τοῖς Κριταῖς τᾶ ἐὐχῆ πᾶσα σχέδη. Ὡς οὖν μέλ-
    λοντας καὶ τούτου γίνεσθαι, μετὰ τὴν ἐπάνοδον
    προσφερομένην, χρησίπετε δὲ καὶ τὴν θείαν ἀνθρώ-
    πῳσιν καὶ ἐπιφάνειαν, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν σωτη-
    ρίαν. Ἐν ὕμνοις δὲ ἐπιγεγραπται, ἐπεὶ Θεοῦ τὸ
    ὑμνεῖσθαι, ἀνθρώπων δὲ τὸ δι' ἐπαινων ἐγκωμιά-
    ζεσθαι.]
    Ὁ θεὸς ὀλκιειρήσαι ἡμᾶς καὶ εὐλογήσαι
    ἡμᾶς. Τῶν σῶν οἰκτιρμῶν δεδομένα, φησί, Δέσποτα,
    καὶ τῆς ἐπιφανείας τοῦ προσώπου σου, πρὸς τὸ ὄυ-
    νασθαι φανερὰν τὴν ὁδὸν τοῦ ἁγίου σου Ευαγγελίου,
    πᾶσι τοῖς ἐθνεσιν κηρύξαι. Σωτήριον γὰρ πανταχοῦ
    τὴν παρουσιαν αὐτοῦ φησιν.
    Ἐξεμολογησάσθωσαν σοι λαοι, ὁ Θεός. Πάντων
    τῶν ἐθνῶν τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν προσηγείν.
    Εὐχαριστήσασθαι καὶ ἀπαλλλαδαθῶσαν ἔφη. Ἤδο-
    μενον τὸ προφητικὸν Πνεῦμα τῇ σωτηρίᾳ τῆς
    οἰκουμένης, πολλάκις τὰ αὐτὰ φθέγγετα, τῇ συν-
    χεί διηγήσει ἐυφορίσας ἀπολαῖον.
    Ἐξεμολογησάσθωσαν σοι λαοι, ὁ Θεός, ἐξ-
    ομολογησάσθωσαν σοι λαοι πατρές. Οὐχ ἁπλῶς
    τὴν ταυτολογίαν ἐθείσκειν, ἀλλὰ προβληματέροις τοὺς
    ἀκούοντας ἐργαζόμενος. Γῆ ἔδωκε τὸν καρπὸν αὐ-
    τῆς. Ἡ νοήτὴ δηλοῦσι. Καρπὸς δὲ αὐτῆς αἱ κατ'
    εὐσέβειαν προκοπαὶ.
    [Ἐξεμολογησάσθωσαν οἱ λαοι, ὁ θεός. Ὅστερ
    ὅτι τὰ ἔθνη πρὸς ὑμνηδίαν διεγέρει, οὕτω δὲ αὐτοῖς
    τὴν εὐλογίαν ἐχήγησεν· ἀπαλλαῦσαντα δηλοῖν καὶ
    αὐτῆς εὐλογίας. Ἡ ὅτι ἐπεὶ οὐκ ἀγνοοῦσι οἱ ἐξ αὐ-
    τῆς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν, ἀλλ' τὸν ἔχιστον αὐτῆς
    προσεφέρων τῆς εὐσεβείας καρπὸν· ὃν εἰ προσφέρο-
    μεν σοὶ, ἡγόμεν τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιτείδευσιν, εὐλογο-
    μέθα παρὰ σοῦ.]
    [Εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ Θεός. Εἰδέναι μὲν προστήκει,
    ὡς, εὐλογούντων ἀνθρώπων τὸν θεόν, λόγους αὐτῶν προσ-
    φέρουσι μόνους, ἐργα δὲ αὐτῶν εὐεργετεῖσθαι οὐ δυ-
    νανται. Ὁ δὲ θεὸς, εὐλογῶν, βεβαίοι τοὺς λόγους
    τῷ ἔργῳ, καὶ παντοδαπλὰ τἀγαθὰν παρέχει τοῖς εὐλο-
    γουμένοις φορῶν. Εἶτα διδάσκει πῶς.]
    Εἰς τὸ τέλος, τῆς ψῆς Δαυὶδ ΨΑΛΜΟΣ. .Ζ'.
    Ἰνθέθεσις.
    Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ τὴν παρουσιὰν τοῦ Κυρίου ση-
    μαίνει, καὶ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν καθαιρέσειν, καὶ
    τῆς νομῆς αἰχμαλωσίας τὴν ἀπολύσιν. Ἔτι γε μὴν
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel dos dois blocos em colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas por hifens por divisão silábica conforme original. Alguns colchetes indicam passagens editoriais no original.</notas>
</pagina>