<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
327

Et benedictum nomen gloriae. Quamobrem par est A
eum super omnia hymnis celebrare. Etiamsi enim
ejus naturam, utpote inaccessiblem, ignoramus; at
salutare ejus nomen edocui sumus.

1. Desecerunt laudes David filii Jessae.
PSALMUS Asaph. LXII.

Argumentum.
In hoc psalmo narrat quam sint impares homines
ad capienda Dei judicia. Ipsa enim profunda sunt
inscrutabillia ac prorsus incomprehensibilia *a
Qui porro ignorant cujusque oeconomiae ratio-
nes, in absurdas cogitationes incidunt. Quam-
obrem propositis prius ejusmodi cogitationibus,
quae propter improborum hominum felicitatem
acciderant; nam, Ecce ipsi peccatores et abun-
dantes; docet postea, qualis ipsorum impiorum B
filiis futurus sit; ut ea perspicue edocui, non mo-
leste feramus, neque anxii simus ob inequalita-
tem rerum hujus vitae.

2. Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt
corde! Narraturus prosperitatem hominum in im-
pietate degentium, et acerbum ipsis postea para-
tium supplicium; praemittit illud, rectis corde bonum
esse Deum, ut cognoscant qui pietatis sibi partes
assumunt, solis rectoris corde Deum futurum esse
bonum, sed non iis qui improbe peccant. Itaque
etiamsi videantur prospere agere, inquit, nemo
turbetur, secum reputans quantum illos paulo postea
supplicium exspectet.

[Mei autem pene moti sunt pedes. Narrat hujus-
modi mortem pius viris contingere, ut si quis ro-
gelur an velit talem mortem obire, neutiquam ab-
nuat.]

3-5. Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum
videns, etc. Enarrat ea quae ipsi mentis perturba-
tionem excitant. Haec autem sunt, primum, quod
in alia pace impii degant; secundo, quod per lo-
tam vitam prospere agant; ita ut ad mortem usque
felicitas extendatur, et quale genus mortis impii
subeant, quale nemo subire abnuat si quis eum ro-
get, an velit hujusmodi mortem obire. Ad haec,
quod si qua ipsis propter peccatum punitio infliga-
tur, qua ad conversionem revocentur, ea non sit
gravis, sed levis et tolerabilis. Super his omnibus,
quod non humanos labores experiantur, nec diurno
quaestu egeant pro parandis alimentis. Hic enim
labor manuum, flagelli et punitionis loco homini-
bus imponitur.

6. Ideo tenuit eos superbia, et caetera. Quia om-
nibus fruuntur bonis, nullo affecti malo, ideo into-
lerantissime superbiunt, atque ita iniqui et impii
evadunt, ut impietas eorum ceu pinguis et obesa sit.
autous aπεπλεσε, και επι τοσουτον, ως και τας
Rom. xi, 53.

(34) Vox οικονομια saepe pro incarnatione usu venit. Vulgatius autem significat totam seriem accio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,950">
328

Καὶ εὐλογημένον τὸ ὄνομα τῆς δόξης. Διὸ προ-
χχει παρὰ πάντων αὐτὸν ὑμνεῖσθαι. Ἐπ γὰρ καὶ τὴν
φύσιν αὐτοῦ ἐν ἀνέκρίναντ᾿ ἀγνοούμεν, ἀλλὰ τὸ σωτή-
ριον αὐτοῦ ἐδιδάχθημεν ὕμνοι.

Ἐξελίπιον οἱ ὕμνοι Δαυΐδ τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί.
ΨΑΛΜΟΙ τῶν Ασαφ. OB.

Ύπόθεσις.
Ἐν τούτῳ τῷ ψάλμῳ τὴν ἀνωμαλίαν τῶν ἀνθρώπων
ἣν ἔχουσι περὶ τὰ τοῦ θεοῦ κρίματα ἐξηγεῖται. Αὑ-
τὰ μὲν γὰρ ἐστι βαθέα τε καὶ ἀνεξερήμητα, καὶ
ἀκαταληψίας γέμνται τολλάς· οἱ δὲ τοὺς λόγους
τῆς ἐν ἐκαστῷ γιγνομένης οἰκονομίας (34) ἀγνο-
ούντες εἰς ἁμηχάνους ἐκπίπτοντες λογισμούς. Δώ
δι, πρότερον αὐτοὺς προθεῖν ἡμῖν τοὺς λογισμοὺς,
οὕτοι δὲ ἦσαν οἱ διὰ τὴν ἐυπραγίαν τῶν ἀσεβῶν
ἀνθρώπων ἐπισυμβαλόντες· Ἰδοὺ γὰρ ἁμαρτω-
λοι, φησι, καὶ εὐδοιησόντες, διώασκε μετὰ τοῦτο
καὶ ποῖον αὐτῶν τῶν ἀσεβῶν ἔσται τὸ τέλος· ὅπως
ἂν, τὰ τοιαῦτα γνώτε̋ σαφῶ̋, μὴ ἀπορῇν ἐν
ταῖς ἀνωμαλίαις τῶν ἐν τυφλῷ βίῳ πραγματων.

Ὡς γραφὲ ὁ θεὸς τῷ Ἰσραὴλ τοῖς εὐθέσι τὰ
χαρά. Μέλλουν διηγήσεσθαι τὴν τῶν ἐν ἀσεβίᾳ δι-
αγόντων ἀνθρώπων γιγνομένην εὐημερίαν, καὶ τὴν μετὰ
ταῦτα αὐτοῖς ἀποσκευὴν κόλασιν πικρὰν, προτά-
τει τῷ τοῖς εὐθέσιν ἀγαθὸν ἐστὶ τὸν θεόν· ὅπως ἂν
γνοίεν οἴ τὴν εὐσέβῃ ἀρούμενοι μερίδα, ὡς μονοὶς
τοῖ, εὐθέσι τῇ χαρᾷ ἐστρα ἀγαθὸς ὁ θεός· οὑ μὴν
εἴ καὶ τοῖς φαυλότατοισι ἀμαρτάνουσι. Ἄρισ, εἰ καὶ
δοκοῦσιν εὐημερῆ, φησι, ταραττεσθαι μηδαμῶς, τὸ
μικρὸν ὕστερον αὐτοὺς ἐκδιδόμενον κολαστ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ν
νων.

Γ

[Εμοῦ δὲ παρὰ μικρὰ ἰσαλεύεσθαι οἱ σκέψεις.
Διηγέτι τοσοῦτον τοὺς εὐσεβεῖς ὑπομένειν τὸν θάνα-
τον, ὡς μὴ τινα ἀνανεῖν εἴ τις αὐτὸν ἔροιτο, εἰ βου-
λοίτο τοιοῦτον θάνατον τυχεῖν.]

"Οτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις, εἰρημένη ἀπαρ-
ταλῶν ὅρων, κ. τ. λ. Τὰ δὲ κλόνοι αὐτῷ προῄγαγαν
τῆς ψυχῆς ἀργιγεῖσαι. Ταῦτα δε ἐστι, τὸ πρῶτον μὲν ἐν
ειρήνη ἀμοιβὰ βελβία διατελεῖν· ἔπειτα διαπαντὸς
ἐυημερέν του βίου, ὡς καὶ μέχρι θανατου τὴν εὐ-
ημερίαν συνεχέστευσθαι, καὶ τοιοῦτον τοὺς ἀσεβεῖς
ὑπομένειν αὐτὸς, ὡς μὴ τινα ἀνανεῖν εἷ τὶς αὐτῷ
ἔροιτο, εἰ βουλοίτο τοιοῦτον θανάτου τυχεῖν· πρὸς
δὲ τοῦτο καὶ ἐἰ ἄρα συνέβη ἐπὶ τῆς ἀμαρτίας αὐτῶν
μάλιστέ ἐπιστρεπτικόν, ταύτην μὴ εἶναι χαλεπήν, ἀλλʼ
ἐλαφρὰν τε καὶ εὐπαραχωρητον· ἐφʼ ᾧπασὶ δε τού-
τοις τὸ μὴ τῶν ἀνθρωπίνων συναπολαβεῖν κόπον,
μηδὲ δεδεσθαι τῆς καθʼ ἡμέραν ἐργασίας εἰς διατρο-
φὴν ἀναγκαίων τροφῶν. Οὕτως γὰρ αὐτοῖς ὁ διὰ χει-
ρῶν κόπος ὅσον ἄντʼ μαστίγων τοῖς ἀνθρώποις ἐδώ-
ται.

Διὰ τοῦτο ἐκρατησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία, εἰς
ἔλεος. Ἐπεὶ πάντων μὲν ἀπεσπαντων τῶν ἀγαθῶν,
κακοῦ δὲ οὕόντος, τοῦτον γὰρ τ̣ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
συν τὴν ὑπερηφανίαν· ἡτις και ἀδικοις και ἀσεβεῖς
συν τὴν ὑπερηφανίαν· τίς και ἄδικοις και ἀσεβεῖς
συν τὴν ὑπερηφανίαν, τὰς και ὑποθες σπουδάς εἶναι και ὑπόλοι σύγχροναι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; pequenos lacunas ilegíveis marcadas como sequências de caracteres incompletos no original; BBOXs estimadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>