<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM LI:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    Σοῦλ. Ιωψὲ δὲ οὗτος ὁ Σύρος ὡς καὶ τοσούτων Ἀ
    ἐξανέπλυσε τὴν ψυχὴν τοῦ Σαούλ, ὡς ἀποστειλάμενα
    πᾶσαν τὴν πόλιν. τῶν ἱερῶν ἀνελεῖν, καὶ μηνὸς
    κτήναος αὐτῶν φείσασθαι. Ταῦτα οὖν ἀκηκοὼς ὁ
    Δαυὶδ τὰ προκειμένα λέγει, εἰς πρόσωπον τοῦ
    Σύρου ἀπετενευμένος. Ἔχει δὲ καὶ ἀναφοράν καὶ
    εἰς τὸ τοῦ Ἰουδαῖων λαὸν πρόσωπον καὶ τοῦ
    Ἰούδα. Περιέχει δὲ καὶ ἀγαθῶν ἐπαγγελίας τῶν
    ἐπουρανίων, καὶ τὴν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ ἴδρυσιν
    τῶν ἁγίων αὐτοῦ, διὰ τοῦ λέγειν· Ἐγὼ δὲ ἐὰν
    εἰλαῖα κατακαρπος ἔν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ. Διὼ
    δὲ καὶ συνένσεως καὶ τὸ τέλος ἐπιγράφεται ὁ
    ψαλμός. Χρεία γὰρ πολλῆς συνόδου εἰς τὸ γνω-
    ρίσαι τῆς οἰκονομίας τοῦ κατὰ σάρκα Δαυὶδ τὸ
    μυστήριον.
    
    Τί ἐκκαυχᾶ ἐν καυλῷ, ὁ δυνατὸς; Ἀς πρὸς
    αὐτὸν τὸν Σύρον, ἢ τὸν ἐνεργήσαντα ἐν αὐτῷ διάβο-
    λον, ἀποτένειεν τὸν λόγον.
    
    Ὅσπερ ἔσχον ἠκουημένον ἐποίησας δόλον.
    Τεισὲ γῆσ, διὰ τὸ ὥσπερ ἐρμῆσαι καὶ ἐκχόλαι πά-
    σαν τῶν ἱερέων τὴν πόλιν.
    
    Ἠγάπησας κακίαν ὑπὲρ ἀγαθοσύνην. Ἦλθες
    γὰρ καταξευμενομενος τοῦ ἱερέως καὶ τῶν λοιπῶν
    ἀπάντων σὺν αὐτῷ, καὶ τὰ μὴ τραχθέντα κατ' αὐτοῦ
    λέγων· τὸ γὰρ ἐπείπε, ὡς ἐπηρήσσετο τὸν θεὸν περὶ
    τοῦ Δαυίδ, ψεύδος ἦν, καὶ οὐκ ἀλήθεια.
    
    Ἠγάπησας πάντα ῥήματα καταποτισμού,
    γλώσσας δολλάρ. Πάντα γὰρ πρὸς ἐπιβουλήν, καὶ
    φόβον καὶ θάνατον τοῦ ἱερέως καὶ τῶν λοιπῶν ἀπάν-
    ταν τῶν σὺν αὐτῷ τεθνατωμένων διεβρέβαστο· διὰ
    ῥήματα καταποτισμοῦ οἱ λόγοι τῷ τοῦ Δωλὼ ψευ-
    δολόγια εἴρηται. Ἀθρόως γὰρ πᾶσαν τὴν πόλιν
    τῶν ἱερέων ὥσπερ ἐν βυθῷ κατεπόντισεν τοῖς ἑαυτοῦ
    ῥήμασι. Λόγιστο δ' ἐὰ τὰυτα δικαίως καὶ ἐπὶ τῶν
    ἀρχόντων τῶν Ἰουδαίων, καὶ αὐτοῦ δε τοῦ Ἰούδα.
    
    Ἐκπίλλαι σε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκην-
    ῆματός σου. Μετεπέθησαν γὰρ τῆς ἱεράς αὐτῶν
    σκηνῆς, γεγονότος ἀγλαμμωθὶ διὰ τὸν κατά σοῦ Κυ-
    ρίου σταυρόν. Καὶ τὸ ῥίζωμα σου ἐκ τῆς ζωῆς.
    Ὅμοιον τοῖ, Ἐξαλει/ψήθησαν ἐκ βιβλίου ζώ-
    τῶν.
    
    [Διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καθεῖλεν σε εἰς τέλος. Δέ-
    ροτο δ' ἂν ταύτα δικαίως καὶ ἐπὶ τῶν ἀρχόντων
    Ἰουδαίων καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰούδα, διὰ τὸ ηγαπηκῶσι
    τὰ βλαβερά εἰς τέλος, ἀντὶ τοῦ, παντελῶς. Δὶὰ
    τοῦτο καθεῖλε σε, ὡς οὐ καλῶς οἰκοδομηθέντα, ὁ
    καθαιροὺν υπερφρώνας, καὶ ὡς κακῶς φυτευθέντα,
    ἔκτιλλαι σε, μετανστήσαι, ἢ ἐκριζώσα, καὶ ἀπὸ τῆς
    κατοικίας σου, τοϋτοις ἀπὸ τοῦ συχωκτειν, ἐκβάλοι.]
    
    Ὀφθαλμοὶ δίκαιοι, καὶ φοβηθήσονται. Τῶν γὰρ
    ἀσεβῶν ἀναρρυμένων, οἱ δίκαιοι περισσὸν γίνονται.
    Καὶ σὺ μὴν, φησί, ταῦτα ὑπομείνεις· οἱ δὲ δίκαιοι,
    τούτους ἐπ' οἷς λαοὶ, θεατέρονπεν τὴν ἀποβλέψιν,
    φόβον κατασκευασθῶσι. Ἰκανὴ γὰρ ἡ εἰς ὑπό τετιμειν
    ἀλλοίωσιν φοβισθαι· καὶ δὲ ταῦτα ἐν ἄλλῃ εἴσει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    ita animum Saulis exasperavit, ut interfectum
    miserit totam sacerdotum civitatem, ac ne ju-
    ments quidem pepercerit 8. Haec igitur cum
    audisset David, isthac loquitur Syri personam
    spectantia. Referuntur item haec ad personam,
    populi Judaeorum, atque Judae. Complectitur iem-
    futurorum bonorum promissionem, et assiduam
    sanctorum Dei commorationem in domo ejus,
    quandoquidem dicit : Ego autem sicul oliva fru-
    clisfera in domo Dei. Quamobrem et intellectus, et
    in finem psalmus inscribitur. Multa enim opus
    intelligentia, ut ejus qui secundum carnem Da-
    uid est oeconomia mysterium cognoscatur.
    
    3. Quid gloriaris in malitia, qui potens es? Quasi
    ad ipsum Syrum, aut ad diabolum eum instigan-
    tem, sermonem collimat.
    
    4. Sicut novacula acuta fecisti dolum. Hoc ait,
    quod lotam sacerdotum civitatem quasi abraserit,
    et internecione deleverit:
    
    5. Dilexisti malitiam super benignitatem. Injuste
    namque agebat cum sacerdotem et reliquos omnes
    una calumniaretur, ac quae gesta non fuissent ad-
    versus eum deferret : quod enim diceret eum (Abi-
    melechem) Deum circa Davidem interrogasse, id
    mendacium, non veritas erat.
    
    6. Dilexisti omnia verba praecipitationis, linguam
    dolosam. Omnia enim egit ad insidias, invidiam et
    mortem sacerdotis reliquorumque omnium qui cum
    eo caesi fuere; quare verba praecipitationis dicun-
    tur, mendacia Doec. Consertim enim totam sacer-
    dotum civitatem suis verbis quasi in profundum
    praecipitavit. Haec autem jure quoque dicantur de
    principibus Judaeorum et de ipso Juda.
    
    7. Evellat te et transferat te de tabernaculo tuo.
    Translati quippe sunt de sacro tabernaculo suo,
    captivi propter Christi crucem effecti. Et radicem
    tuam de terra viventium. Simile illud : Deleantar de
    libro viventium 8.
    
    [Propterea Deus destruxit te in finem. Haec recte
    dicantur de principibus Judaeorum et de ipso Juda,
    quia quae dammosa erant dilererunt usque in finem,
    ac si dicat, semper. Propterea destruxit te, uptoie
    qui non recte aedificatus fueris, qui superbos ever-
    tit, atque ut improbe satum evellat te et emigrabi,
    sive eradicabi, et a domicilio tuo, id est, ne se-
    cum habites, ejiciet te.]
    
    8, 9. Videbunt justi, et timebunt. Dum caeduntur
    enim impii, justi reformidant. Et tu quidem, in-
    quit, haec toleras : jusi autem, hoc est populi tui,
    conspecta tua pernicie, formidine complebuntur.
    Nam sufficit supplicium de te sumptum ut illi ex-
    tereantur. Etiamsi tuo erga illos beneficio ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    I Reg. xxii, 18, 19.     Psal. Lxviii, 29.     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenos trechos entre colchetes indicam interpolação/nota editorial. Algumas linhas no final da coluna grega cortadas pela margem superior da imagem; usei [ilegivel] onde palavras isoladas não se distinguem (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>