<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    523 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,930">
    24. Sed et lingua mea tota die meditabitur justi- A tiam tuam, cum confusi et reveriti fuerint qui quae- runt mala mihi. Cum spirituales inimici mei, inquit, de medio sublati, et qui in aby sso habitant infamiae et pudore affecti fuerint: tunc, utpote nemine ultra praepediente, nunquam cessabo, Domine, te hymnis celebrare.
    1. In finem, PSALMUS David in Salomonem.
    LXXI.
    Argumentum.
    Adventus Christi hisce significatur, necnon gen- tium vocatio. In Salomonem autem inscribitur psalmus. Hic enim verus est Salomon pacificus, quia fecit utraque unum, et medium parietem macerias solvit 66.
    2. Deus, judicium tuum regi da. Decrevis ti, in- quit, o Pater, ut Unigenitus tuus illustret eos qui sunt in terra, id igitur jam olim a te judicatum, nunc exsequere. Et justitium tuam filio regis. Cum ipse sit justitia Patris, propter humanam naturam dicitur justitiam accepisse. Ipse autem est Chri- stus Rex et filius regis. Judicare populum tuum in justitia. Haec est causa incarnationis ad judicia n- dam scilicet Satanae adversum nos arrogantiam; quare cum propediem cruciigendus esset, dicebat: Nunc judicium est hujus mundi, nunc princeps hujus mundi ejicietur foras 67.
    3. Suscipiant montes pacem populo, et colles ju- stitiam. Montes et colles hic evangelicas virtutes vocat, quae olim, ob effusam impietatem, terram non incolebant, nunc autem jussae sunt pacem cum hominibus reconcillare.
    4-6. Judicabit pauperes populi. Pauperes dicit eos qui idololatrarum filii erant, et erant omni bono egeni. Aut universum hominum genus. Nam omnes declinaverunt, juxta psalmi vocem 68: Et humi- liabitur calumniatorum. Diabolum dicit. Et permane- bit cum sole. In omnia saecula, inquit, regnum ejus extendetur. Et ante lunam in generationem et generationem. Iste, inquit, qui in adventu suo in terrena regnum obtinuit, ipse est ante saecula crea- tor omnium. Descendet sicut pluvia in vellus, Sine strepitu ait: sic autem loquitur ob clandestinum adventum ejus.
    7. Ortetur in diebus ejus justitia. Tempore nam- que adventus ejus, omne gentium bellum sublatum est. Et abundantia pacis donec auferatur luna. Tanta erit, inquit, in adventu ejus plenitudo pa- cis, ut etiam ad futura usque protendatur tem- pora, quibus sol obscurabitur, et luna non dabit lucem suam 69,71.
    8. Et dominabitur a mari usque ad mare. Hoc ait quia omnes gentes Christi fidem receperunt: quasi dicat, Omnibus terrae finibus imperabit. Quia enim
    ** Ephes. ii, 14.    67 Joan. xii, 31.    68 Psal. xiii, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,85,960,930">
    Ἐτι δὲ καὶ ἡ γλῶσσῳ μου ὅλην τὴν ἡμέραν μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου, ὅταν αἰσχυθή- σοι, καὶ ἐτραπήσων οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μου.
    Ὅταν ἐκ μέσου γένωνται, φησίν, οἱ νοῦτοι μου ἐχθροί, καὶ τὴν ἀδυσσον οἰκοῦντες περιβαλλοῦνται αἱ- σχύνῃ· τότε δή, ὡς μήδενος ἐτι παρεμποδιζο- μένος, ἀκαταλήπτως ὕμνος ἀνέστω σε. Δέσποτα.
    Εἰς τὸ τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ εἰς Σαλομῶνα.
    ΟΑ'.
    Ὕποθεσις.
    Παρουσία Χριστοῦ δέ· καὶ παρόντων καταπληγ- μαι, καὶ κλίσις ἐθνῶν. Εἰς Σαλομῶν δὲ ἐπιγρά- πεται ὁ ψαλμός. Οὗτος γὰρ ἐστὶν ἀληθῶς Σαλομῶν ὁ εἰρηναῖος, διότι καὶ πεποίχηκεν ἐν ἀμφότεροις, καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ γραμμὸν ἔλυσε·
    Ὁ Θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλῆ δός. Κέκρικαί σοι, φησίν, ὁ Πατὴρ, τὸν μονογενῆ σου Γινὸν ἐπιλαμ- μάσας τοῖς ἐπὶ γῆς. Τοῦτο οὖν, φησί, τὸ πάλαι χρεῖν, εἰς πέρας ἀγώθων. Καὶ τὴν δικαιοσύνην τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως. Αὐτῶς ὧν ἡ δικαιοσύνη τοῦ Πατρὸς, δικαιοσύνην λέγεται ἐληφένα διὰ τὸν ἀνθρωπιν.
    Αὐτὸς δὲ ἐστὶν ὁ Χριστὸς καὶ ὁ βασιλεὺς, καὶ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλέως. Κρίνειν τὸν λαὸν σου ἐν δικαιοσύ- νῃ. Αὕτη τῆς ἐνανθρωπώσεως ἡ αἰτία τὸ χρῆν τὴν καθ' ἡμῶν πεποίθησιν τοῦ Σατανᾶ· διὰ καὶ μελλουν σταυροῦσθαι ἔφασκεν· Νῦν ἡ χρήσις ἐστὶ τοῦ κο- σμοῦ τούτου· ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου τούτου ἐκ- πεσθῆσεται ἔξω.
    Ἀναλαβέτω τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ, καὶ οἱ βουνοὶ δικαιοσύνην. Ὑπὸ καὶ βουνὰς ἐνταῦθα τὰς εὐαγγελικὰς δυνάμεις φησί, τὰς πάλαι μὲν, διὰ τὴν χειρογμένην ἀσέβειαν, μὴ ἐπιχωριζούσας ἐπὶ γῆ, νῦν δὲ εἰρήνην πρὸς πάντας ἀνθρώπους ἀναλαμψάνοι χε- λεδονόντας.
    Κρίνει τοὺς πτωχοὺς τοῦ λαοῦ. Πέντεσται τῶν ἐξ ἑθνικῶν πατρέων ϕησί τῶν παντεχνικῶν ἀπ', παντὸς κακοῦ, καὶ καθόλου πάντων ἀνθρώπων τὸ γέ- νους. Πάντες γὰρ ἐξεκλικασαν κατὰ τὴν τοῦ ψαλμοῦ φωνήν. Καὶ ταπεινώσει συνοχήσει. Τὸν διαβολὸν φησίν. Καὶ αὐτὸς μὴ μάργ. Ἐπὶ αἰῶνα· φησίν, ἡ βασιλεία αὐτοῦ ἐκταθήσεται. Καὶ προ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν. Οὗτος, φησίν, ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ παρουσίᾳ τῶν ἑπὶ τῆς γῆς, αὐτός ἐστιν ὁ κτἰ- τὸρ αἰώνων τῶν ὅλων δημιουργῶν. Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πῆχον. Ἀφορμηθῆ, φησί· τοῦτο δὲ εἶπεν ὅτι τὴν λαβρίαν αὐτοῦ παρούσιᾳ.
    Ἀναστήσεται ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη.
    Κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἅπας τὸ λελος ἀνήρτηται [Ambros. ἀνήρτη] τῶν ἐθνῶν. Καὶ πλῆθος εἰρήνης ἔσται ὅν ἀπ ἰνταρθεῖ ἡ σελίνη. Τοσοῦτον ἔσται, φησί, τῆς εἰρήνης τὸ πλῆθος ὃ γενή- σεται ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ, ὡς καὶ ἐπὶ τοὺς μέλλον- τας ἐκταθῆναι χρόνων, καθ' ὃς ὁ ἥλιος σκοτισιωθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φῶς ἑαυτῆς.
    Καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσ- σης. Τοῦτό φησι διὰ τὰ πάντα τὰ ἔθνη παραδεξάσθαι τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν· ἀντ' τοῦ, Πάντων κρατήσει τῶν
    69,71 Matth. xxiv, 29.
  </bloco>
  <notas>Colunas esquerda (latim) e direita (grego) transcritas separadamente. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; abreviaturas mantidas conforme impresso. Numerais de rodapé preservados conforme original.</notas>
</pagina>