<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Ἐξομολογήσομαι σοι ἐν λαῷ, Κύριε, ψαλῶ A
    καὶ ἐν ἐθνεσι. Τὴν τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐπιστροφήν
    εἰσηγγέλλεται δι' ὧν ἐξομολογεῖται, ἄτε δὴ πάντων
    τῶν ἐθνῶν τοὺς αὐτοῦ ἀσμάτων ὕμνους. Ὅτι ἐμεγα-
    λύνθη ἕως τὸν οὐρανὸν τὸ ἔλεός σου. Ὅμοιον τῷ
    ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθεροῦσθαι ἀπὸ τῆς
    φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ.
    Καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου. Ἀληθεῖς,
    ἐστὲ, τὰς τῶν νεφελῶν, τουτέστι τῶν προφητῶν, διὰ
    τῶν πραγμάτων ἀπεδείξατο σου φωνὰς.
    
    [Ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου. Ἀληθεῖς,
    ἐστὲ, τὰς τῶν νεφελῶν, τουτέστι τῶν προφητῶν, διὰ
    τῶν πραγμάτων ἐπεδείξαντο φωναί. Ἕως τῶν οὐρανῶν,
    ὅμοιον τῷ· Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται
    ἀπὸ τῆς φθορᾶς· εἰς ἐλευθερίαν τῆς δόξης
    τῶν τέκνων τοῦ θεοῦ.]
    
    Εἰς τὸ τέλος, μὴ ἀγαθωρίσης, τῷ Δαυὶδ εἰς στι-
    χοποιησίας. ΨΑΛΜΟΣ NZ.
    Υπόθεσις.
    Τὴν αἴτην ὑπόθεσιν ἔχει τῷ προλαβόντι ὁ παρὼν
    ψαλμός, μᾶλλον δὲ σαφῶς ἐξηγεῖται ποῖον κατὰ
    τῶν ἐπαναστατῶν τὸν Σωτῆρα τὸ τέλος γέγονεν.
    
    Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε. Ἐπειδὴ
    ἐπηγόρυσαν κατὰ τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἐκδικοῦντες τὸν
    κόσμον, ἐλθόντες αὐτοῖς τὸ προφητικὸν ἐντέλλεται
    πνεῦμα, ἐπὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ δικαίου φροντίζουσιν, εὐθέα
    χρόνῳ, τουτέστι δικαιο. Οἱ δὲ οὐκ ἔχρον May δικαίᾳ,
    ἂν ἄθλιον καὶ δίκαιον ἀποστέλλειν βουλόμενοι. Καὶ
    τὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίαις ἐργάζεσθε ἐν τῇ πῇ. Εἰ
    καὶ οἱ λόγοι, οἱ πολλοί, χρηστοί, διεκδικευτὶ τωροσυ-
    νατοὶ τὸν νόμον· ἀλλ' ἡ καρδία πικρίας ἐστὶ πλήρης,
    καὶ αἱ πράξεις δὲ ὁμοῖοι ἀνομίας πεπλήρωται.
    
    Ἀληλοῥαθήσονται οἱ ἀμαρτωλοὶ ἀπὸ μητρός.
    Δείκνυσαι τὸ τὴν ἑρμησίαν αὐτοῦ τὰ παρὰν ἐνταχθέντα
    αἰεὶ εἶναι ἐς σωτηρίας. [Διὰ γὰρ Ἡσάϊου τοῦ προφήτου
    πρός Ἰουδαίους ὁ Θεὸς ἔφη· Ἔγγυον, ὅτι ἀσεβὴς
    ἀθετήσεως, καὶ ἔργου ἐᾷ, καὶ ἐκ κοιλίας κληθή-
    ση χολίαι τὸ ἅγιον βάπτισμα λέγων.] Θυμὸς αὐ-
    τοῖς κατά τὴν ὁμολογίαν τοῦ ὀσσεως. Θυμὸν φησὶ
    ὁ ψυχῆς, ἣν καὶ ὁμοίαι ἐνίαι φησὶ τοῦ ἐν παρα-
    δείσῳ ἔχουσ· ὅ ὑποκρινόμενος ῥήματα φιλεῖς, τὸν
    θάνατον εἰσιγγέρει. Ἐπειδὴ πολιὺν καὶ οὗτοι παρα-
    ζήτῶσις, Ραββὶ, καὶ Διδάσκαλε, λέγοντες, καὶ, Οἱ-
    δάμεν, ὅτι ἀπὸ θεοῦ ἐλήλυθας, καὶ τὰ τοιαῦτα προ-
    φέροντες ῥήματα, ἐβούλευσαν παραδούναι σταυρὸν
    τοῦτον χάριν τῆ ὁμολογίῃ τοῦ ὕψεως παραβληθῆναι.
    
    Οἳ δόκισις κακῷς καὶ βουλήσιν τὰ ἴδια αὐτῆς·
    Οἱ μὀνοι τῷ ὄνϊ, φησὶ, παρασκευάζειν ἀν, ἀλλὰ καὶ
    ἀσπαστὶ εἰπὶ τῶν ἀδόντων ἔχουσιν τὸν Ἰων, ἢ βουλόμενην
    ἐς ἐπακούειν τῶν ἐπιγόνων εἰς τὸν ὀμὸν παῦσαν.
    Ταῦτα δὲ φησὶν, ἐπειδὴ καὶ οἱ ἐπὶ τὴν Ἡσαῖου
    τοῦ Κυρίου λόγους.
    
    Ὁ Θεὸς συντρίψει τοὺς δόλους αὐτῶν ἐν τῷ
    στόματι αὐτῶν. Ὁδόντας ἐν τούτοις τὰς συκοφαντίας
    ἂ, πεποιήται κατὰ τοῦ Κυρίου φησι, καὶ μάλιστα
    τὰς ἐπὶ τῆς ἀναστάσεως· ἡ ὁδόντας τὴν δύναμιν φη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    10. Confitebor tibi in populis, Domine, psallam
    tibi in gentibus. Omnium gentium conversionem an-
    nuntiati per confessionem suam, quia nimirum
    omnes gentes hymnos ejus concinunt. Quoniam ma-
    gnificata est usque ad cælos misericordia tua. Simile
    huic : Quia et ipsa creatura liberabitur a corruptione,
    in libertatem filiorum Dei82. Et usque ad nubes ve-
    rilas tua. Veras, inquit, nubium, id est, prophetar-
    rum voces, re ipsa comprobasti.
    
    [Usque ad nubes veritas tua. Ex operibus veras,
    inquit, esse declaraverunt nubium, sive prophetarum
    voces. Usque ad cælos, simile est illi : Quoniam ipsa
    creatura liberabitur a corruptione in libertatem glo-
    riae filiorum Dei.]
    
    B
    1. In finem, ne disperdas, Davidi in tituli inscri-
    ptionem. PSALMUS LVII.
    
    Argumentum.
    
    Eandem ipsam quam superior hic psalmus habet
    inscriptionem, imò potius palam enarrat qui finīs
    eorum fuerit, qui adversus Salvatorem insurrexerunt.
    
    2, 3. Si vere utique justitiam loquimini. Quia ad-
    versus Salvatorem congregabantur, quasi legis ul-
    cisciendae causa, jure illis propheticus spiritus jubet,
    ut si quam juris et aequi curam haberant, recta sive
    justa judicent. At illi nequaquam justa judicabant,
    cum innocuum et justum vellent interficere. Elenim
    in corde iniquitates operamini in terra. Elsi, inquit,
    lenes videantur sermones, et dissimulatio ulci-
    scendae legis; sed cor plenum acerbitate, et opera
    similiter iniquitate plena sunt.
    
    4, 5. Alienati sunt peccatores a vulva. Ostendit eos
    nullam omnino habuisse salutis causam. [Siquidem
    per Isaiam prophetam Judaeis ait Deus : Novi quia
    despicies et contemplor eris, atque ex ventre vocabo-
    ris impius. Ventrem vocat sanctum baptismal.] Fuer-
    for illis secundum similitudinem serpentis. Furerat
    animam dicit, quam similem ait serpenti illi qui in
    paradiso versabatur, qui simulatis amicitiae verbis,
    mortem induxit. Quando igitur et il quomque, Rab-
    bi83, et, Magister84 dicentes, et, Scimus quoniam a
    Devoniisti85, et hujusmodi verba proferentes, crucem
    ipsi machinabanitur, idcirco serpenti comparati
    sunt. Sicuti aspidis surde et obliurantis aures suas.
    Non modo, inquit, serpenti comparari possunt, sed
    etiam aspidi, venenum in dentibus habenti, quae no-
    lit audire incantatores ut furorem sedet. Haec autem
    ideo dicit, quia illi iuxta Isaiae vocem aures suas
    aggravaverunt ut non audirent sermones Domini.
    
    7.-9. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum.
    Dentes hic vocat sycophantias quas adversus Dom-
    num straverunt, maxime autem eas quae resurre-
    ctionem spectarent, aut dentes virtutem appellat,
    
    82 Rom. viii, 21. 83 Joam. iii, 2. 84 Matth. xxii, 16. 85 Joan. iii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos colunados: esquerda em grego, direita em latino. Algumas linhas gregas estão parcialmente ilegíveis; indicado [ilegivel] não foi necessário por palavra. Notas de rodapé numeradas presentes no bloco latino final: 82-85. Mantida ortografia original sem normalizações.</notas>
</pagina>