<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    263 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,470,900">
    quia leonum vis in dentibus est. Ad nihilum dere- nient lanquam aqua decurrens. Despicabiles, in- quit, erunt, perinde atque effusa aqua prorsusque inutilis. Intendet arcam suam donec infirmetur. Arcam hic vocat sententiam quam in divino tribu- nali laturus est. Illud autem, donec, pro, et, jacet, ut sententia sit, ei infirmabuntur. Supercœcidit ignis et non viderunt solem. Injeci, inquit, in ignem aeternum, solem justitiæ non viderunt. Simile autem est illud: Tollatur impius, ut non videat gloriam Domini 87.
    
    10. Priusquam intelligerent spinae vestræ rham- num. Rhamnus est spinosa arbor, loquitur autem de spinea corona. Priusquam, ait, augeantur spinae vestræ, id est peccata vestra, et rhamnus fiant, id est emorescant et fructum ferant, invalet vos ira divina.
    
    11, 12. Laetabitur justus cum viderit vindictam. Ju- sti, inquit, cum e medio sublatos improbos dæmonas tempore justi judicii conspicient, de justo Dei judi- cio gaudebunt. Quia scilicet innovi reperti sunt, atque liberi a supplicio pro morte infligendo. Illud enim, lavabit, de innocente accipiendum, juxta illud, Lavabo inter innocentes manus meas 88. Utique est Deus judicans eos in terra. Illud utique pro retera positum est. Utique est Deus judicans eos. Confi- tentur, vere justum esse judicium Dei in eos latum.
    
    1. In finem, ne disperdas, Davidi, in tituli inscri- ptionem, quando misit Saul, et custodivit domum ejus, ut eum interfeceret.
    
    PSALMUS LVIII.
    
    Argumentum.
    
    Livore in Davidem ductus Saul, etiamsi beneficus sibi erat, quærebant interficere eum, modo ejacu- lans in eum hastam ", modo obsidens in domo 00.
    Refertur autem ad personam Salvatoris, qui in- gratum Israelem beneficiis affecit, cujus personam ferebat Saul, insidiis autem ejus appetitus est. Prænuntiat quoque omnium gentium vocationem, ejeo videlicet ob impietatem Israele, ab eo quod secundum Deum est vitæ Instituto .
    
    2. Eripe me de inimicis meis, Deus meus. Rogat ab inimicis cum sensibilibus tum spiritualibus eripi. Isti enim iniqua agentes invidebant ipsi.
    
    5. Neque iniquitas mea, neque peccatum meum, Domine. Simile illi est: Quia iniquitatem non fecit, neque inventus est dolus in ore ejus 11.
    
    6. Intende ad visitandas omnes gentes. Rogat con- verti ad Christi fidem idololatræs, et ejici Israelem ob iniquitatem suam. Ne miserearis omnibus qui operantur iniquitatem. Converientur ad vesperam. Causam dicit cur precetur ut non misereantur eis. Causa vero est quia conspirationem adversus Sal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,940,900">
    γα εἰσιν, ἐπειδὴ τῶν λεόντων ἐν τοῖς ὀδούσιν ἡ δύναμις. Ἐξουδενωθήσονται ὡσεὶ ὕδωρ διαπορευόμενον. Εὐκαταφρόνηται, φησίν, ἔσονται ὕδατι παραπλήσιος ἐκχεαζόμενῳ καὶ παντελῶς ἄχρηστοι. Ἐντελεῖ τοῦ τόξου αὐτοῦ ἕως οἷ ἀσθενήσωσι. Τόξον ἔν τοῖς τοῖς τὴν ὁπόρασιν τὴν ἐν τῷ θεῷ βῆμαι γεννησομέ-  νη, φησίν. Τὸ δὲ, ἔως ὅσ, ἀντὶ τοῦ, καὶ, κέτει· ἵνα ἦ, καὶ ἀσθενήσουσιν. Ἔπεσεν τὸ πῦρ ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ οὐκ εἴδον τὸν ἥλιον. Ἐμπληθεῖνσθε, φησίν, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τῆς δικαιοσύνης τὸν ἥλιον οὐκ ἐθέασαν. Ὅμοιον δὲ τῷ· Ἀρθήτω ὁ ἀσεβὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου.
    
    Πρὸ τοῦ συνέπειαν τὰς ἄκανθας ὑμῶν τίγρ ρά- μων. Ράμνος ἀκανθώδης φυτὸν. Λέγει δὲ τὸν ἀκά- νθων στἔσχον. Πρὶν, φησίν, αὐξήσθησας τὰς ἄκανθας ὑμῶν, τοῦτέστι τας ἁμαρτίας, καὶ γενέσθαι ράμνοι, ἀντὶ τοῦ ἐξανθῆσαι καὶ καρποφορήσαι, μετελεύσεται ὑμᾶς ἡ θεῖα ὀργή.
    
    Εὐφρανθήσεται δίκαιος, ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν. Οἱ δίκαιοι, φησίν, ἐκ μέσου γιγνομένων τοὺς ἀλήτι- ρους ὀθεμένων δαίμονας κατὰ τῆς δικαιοκρισίας χαρὸν, ἐπὶ τῷ δικαίῳ κριμάτι τοῦ θεοῦ εὐφρανθήσονται· ἔπε δὴ αὐτοὶ αὐτοὶ εὐρεθέντες τῆς ἐπὶ τῷ θανάτῳ κολάσεως. Τὸ γὰρ, γλύσεται, ἐπὶ τοῦ ἀθώου λυπῆτοι κατὰ τοῦ· Νίψομαι ἐν ἀθώοις τας χεῖρας μου. Ἀρα ἔστιν ὁ θεὸς κριψὼν αὐτούς ἐπὶ τῇ γῇ. Τὸ, ἄρα, αὐτῷ τοῦ, ὄντως, πεῖται. Ἀρα ἔστιν ὁ θεὸς κρίνων αὐτούς. Ὁμολογοῦσι, φησίν, ὅντως δίκαιον ὑπάρχειν τὴν ἐπ᾽ αὐτῶν ἐξενεχθῆσαν κρίσιν τοῦ θεοῦ.
    
    Εἰς τὸ τέλος, μὴ διασθείρης, τῷ Δαυίδ, εἰς ἐπι- γραφὴν, ὅτε ἀπέστελλε Σαοὺλ, καὶ ἐφυ- λαξεν τὸν οἶκον αὐτοῦ, τοῦ θανατῶσαι αὐτόν.
    
    ΨΑΛΜΟΣ LVIII.
    
    Ἔκθεσις.
    
    Διαφθείρᾳ τῷ Δαυῒδ ὁ Σαοὺλ, καίτοι εὖεργὲτῃ ἦν αυτῷ, ἔξεστε ἀποκτεῖναι, ποτὲ μὲν ἀκοντίζων τὸ δῆρυ κατ᾽ αὐτοῦ, ποτὲ δὲ ἐν τῷ ὀἴκῳ ἐκπολιορκῶν αὐτὸν. Ἀναφέρεται δὲ εἰς τὸν πρόσωπον του Σωτῆρος, τοῦ εὐεργετοῦντος μὲν τὸν ἄγαρσον Ἰσραὴλ, ὃς καὶ πρόσωπον εἶχεν ὁ Σαοὺλ, ἐπιβουλευομένου δὲ παρ᾽ αὐτοῦ. Εὐαγγελίζεται δὲ καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων κλῆσιν, ἐκλησάμενον δηλοῖ ὅλα τὴν δυσσε- δειαν τῆς κατα θεὸν πολιτείας τοῦ Ἰσραήλ.
    
    Ἐξέλθου μὲ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεός. Εὖχε- ται αἰσθήσεται τὰ καὶ γογγυσμὰ ἀπαλλαγηίναι ἐχθρῶν. Οὗτοι γὰρ ἡ ὄνομα πραττομένων ἐφθονῶν κατ᾽ αὐ- τοῦ.
    
    Οὐτε ἡ ὁδοιὰ μου, οὐτε ἡ ἁμαρτία μου, Κύριε. Ὁμοιον τί· 'Ουκ ἄρον ἂν ἐξεῖπεν, οὐδὲ εὑρέ- θη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.
    
    Πρόσχες τοῦ ἐπισκέψασθαι πᾶντα τὰ ἔθνη. Εὔχεται ἐπιστροφὴ γενέσθαι ἐπὶ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν τῶν εἰδωλολατρῶν, ἀποβλή τὸὺ Ἰσραὴλ διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν. Μὴ ὀλιγωρήσης πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν· ἐπιστρέψοντας εἰς ἐστέραρ. Τὴν αἰτίαν φησί δι' ἧς μὴ ὀλιτε̣ρ̣έσθω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,940,980">
    87 Isa. xxvi, 10 sec. LXX. 88 Psal. xxv, 6. 11 Reg. xix, 40. 00 ibid. 15, 16. 11 Petr. ii, 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e referências bibliográficas mantidas tal como impresso. Marcas de corte ou paginação digital (Digitized by Google) incluídas no rodapé. Onde letras cortadas no final da linha foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando era necessário mas não apareceu no excerto.</notas>
</pagina>