<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,10,860,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM LV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ϑ', γινώσκοντες αὐτὸν εἶναι τὸν κληρονόμον, εἶπον· Α ὶ ρμ̣ 
    Δειτε, διασκελίσωμεν αὐτόν· τῷ γὰρ γνώσῃ αντί τῷ ζῆς ἐτεθείχει. 
    Ἐγὼ πρὸς τὸν θεόν ἐκέκραξα, καὶ ὁ Κύριος εἰσ- 
    ηκούσετ᾽ μου. Ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν ἐκέκραξα. Καὶ τὶ 
    ἔσχαξεν; Ἠ λυτρωθῆναι τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἀπὸ 
    τῶν ζητούντων ἀπωλεῖσα αὐτήν. Διὸ ὧν καὶ εἰσάκου- 
    σται. 
    Τετάρτας καὶ πρωΐ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι. 
    Ἀντὶ τοῦ, Οὐ παύσομαι διηγοῦμενος, ὅτι δι᾽ εἰσακού- 
    σες ἐλυτρώσατο τὴν ψυχὴν μου. 
    Οἱ ἐπ᾽ πολλοῖς ἦσαν σύν ἐμοί. Ὅτι οἱ πολλοὶ 
    συνέχον (22') κατ᾽ ἐμοὶ βούλομενοι τὴν ψυχὴν μου 
    ἐξαιρειν. 
    Οὐ γὰρ ἔστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα. Ταπεινώθη- 
    σονται, φησὶν, ἐπειδὴ οὐδὲς ἔχουσι τῆς ψυχῆς αὐτῶν ᾽Ν 
    ἀντίλαγμα. Ἀπὰς γὰρ ἀρνήσασμενοι τὸ τίμιον αἵμα 
    Χριστοῦ, τὸ εἰλημμένον ἀντάλλαγμα ὑπὲρ τῆς τοῦ 
    κόσμου ζωῆς, οὐκ ἔκειντοʹ ἐὐποροὶ λύτρου. 
    Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἀποδιδόναι. 
    Αὐτός μὲν ἐξέτεινε τὴν παρεκτικήν χεῖρα τῶν ἀγα- 
    θῶν εἰς τὸ μεταδιδόναι αὐτοῖς τῆς εὐλογίας· οἱ δὲ οὐ 
    μὴν ὄντως ἐξεδέξαντο· ἀλλὰ καὶ τὴν διαθήκην ἐκεῖν- 
    δωσαν, δηλούντες τὴν εὐαγγελικήν. 
    Διεμερίσθησαν ἀπὸ ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐ- 
    τοῦ. Ἐπειδὴ κακοῦργοι περὶ τὸν εὐεργέτην ἔργασαν, 
    ταῦτα τοι καὶ ἐπὶ πάντα ἄνεμον αὐτοὺς διεσκόρπισε. 
    Καὶ ἤγυρον αἱ καρδίαι αὐτῶν. Πάλιν περὶ τοῦ 
    Ἰούδα τὸν λόγον ἀποτείναται· Τῇ καρδίᾳ, φησὶ, χα- 
    σκέξατο τὸ πρόδοσιν Χριστόν. Καὶ ὃν λόγος προσ- 
    φέρει ἀπαλοῦς τε καὶ λεῖος, ἀλλ᾽ ἦσαν κακίας πλη- 
    ρεῖς. Τίνες δὲ οἱ λόγοι ῥ͂ το, Χαῖρε, Ραββί, ἐπὶ προ- 
    δοσία λεγόμενον; 
    Ἐπιβὶβειν ἐπὶ Κύριον τὴν μεριμνᾶν σου, καὶ 
    αὐτός σε διαθρέψει. Ὁμοίον τοῦ· Μὴ μεριμνήσητε 
    οἱ σάρητε, ἢ τι πίνετε, ἢ τι ἐνδύσησθε. Οὐ δώσει 
    ἡμῖν αὕτη ἀνὰ σάλον τὸν δικαίον. Ἀντὶ τοῦ· Ἐστὶν 
    οὖς τοὺς δικαίους ἐν παντὶ καιρῷ ἀπὸ πάσης ἐπανα- 
    στάσεως ἐχθρῶν. 
    Εἰ δὲ, ὁ θεός, καταθέσεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ δια- 
    φθοράς· Τοὺς ἐπαναστάτας δηλοῖναι καὶ σταυρὼρ 
    παραδιδόντας. Φρέαρ γὰρ διαφορὰς· τὸν ἄχην φησὶν. 
    Ἀνδρες αἱμάτων καὶ δολοπλοίτης οὐ μὴ ἡμισυ- 
    σωσι τας ἐνθάδε αὐτοὺς· Ἀνδρας αἱμάτων τοὺς τὸν 
    ἁρχὴν τῆς ζωῆς ἀποκτείναιντας φησιν, οἱ καὶ τῆς 
    ζωῆς οὐ πεπληρώκασι τὸν χρόνον, τῇ Ρωμαίων πα- 
    ριδοθέντες μαχαίρᾳ. 
    Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμα- 
    κρυμένων, τῷ Δαυϊδ εἰς ὑπομνησίαν, ὅπποτε 
    ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἐν Γεθ. ΝΕ.
    Ὑπόθεσις. 
    Δαυὶδ φεύγων τὸν Σαοὺλ ἔσχε τοὺς συνακολουθοῦν- 
    τάς αὐτῷ ἀνδρας ἑξακοσίους. Εἶτα παρεχόμενος 
    εἰς Γεθ τετέμψαν παρὰ τῶν ἀλλοφύλων· ἀφόρισαν 
    γὰρ αὐτὸν ἀκτήριον τὴν Σικελάν. Ἀναφέρεται δ'
    (22') Forte συνήσκειν, et mox εξαίρειν. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    17. Ego autem ad Deum clamavi, et Dominus 
    exaudivit me. Egu ad Dominum clamavi. Ecquid 
    clamavit? nisi ut eriperetur anima ejus ab iis 
    qui eam perdere quaerebant. Quamobrem exaudi- 
    tus est. 
    18. Vespere et mane et meridie narrabo. Quasi 
    dicat : Non finem faciam enarrandi, quod exau- 
    diens me redemeris animam meam. 
    19. Quoniam inter multos erant mecum. Quo- 
    niam multi convenerunt contra me, volentes aui- 
    mam auferre mihi. 
    20. Non enim est illis commutatio. Humiliabun- 
    tur, inquit, quando non habent commutationem 
    animae suae. Nam cum semel pretiosum Christi 
    sanguinem abnegari, qui acceptus fuit in commu- 
    tationem pro vita mundi, non ultra suppetit pretium 
    redemptionis. 
    21. Extendit manum suam in retribuendo. Ipsa 
    quidem extendit manum suam bonorum largitri: 
    quem ut ipsi pericerent benedictionem ; illi vero 
    non modo non receperunt, sed etiam contaminata- 
    runt testamentum, scilicet evangelicum. 
    22. Divisi sunt ab ira vultus ejus. Quoniam, in- 
    quit, in benefactorem improbi et maligni fuerunt, 
    ideo dissipavit illos in omnem ventum. Et appro- 
    pinquaverunt corda illorum. Rursum de Juda ser- 
    monem instituit : Corde, inquit, prodendi Christi 
    consilium admisi. Et quiduen lenia et blanda pro- 
    ferebat, sed quæ essent malitia plena. Quæ verba ? 
    nisi illud : Ave, Rabbi 73, quod in prodendo pro- 
    tulit. 
    23. Jacta super Dominum curam tuam, et ipse te 
    enuriet. Simile illud : Nolite solliciti esse, quid 
    manducabitis, aut quid bibetis, aut quo operiemini 74. 
    Non dabit in æternum flagellationem just0. Quasi 
    dicat : Omni tempore justos extrahiet ab omni im- 
    petu inimicorum. 
    24. Tu vero, Deus, deduces eos in puteum inter- 
    litus. Eos scilicet qui insurgenter, ut crucifigendumn 
    traderent. Puteum enim interitus infernum vocat. 
    Viri sanguinum et dolosi inindiabunt dies suos. 
    0 Viros sanguinum dicit eos qui vitæ principem in- 
    fecerentur, qui etiam tempus vitæ suæ non perse- 
    cerunt, Romanorum gladio traditi. 
    1. In finem, pro populo qui a sanctis longe factus 
    est, ipsi David in titulú inscriptionem, cum tenu- 
    rint eum alolphyli in Geth. LI.
    Argumentum. 
    David Saulem fugiens, sexcentos viros habuit se- 
    quentes se. Deinde transiens in Geth, cum ho- 
    nore excipitur ab alienigenis : nam ipsi separatim 
    in domicilium tradiderunt Sicelam*. Referiri item 
    1 Matth. xxi, 38. 73 Matth. xxvi, 49. 74 Matth. vi, 31. * 1 Reg. xxvii, 2-6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas foram mantidas literalmente. Usei [22'] conforme impresso. Alguns caracteres gregos tipográficos foram transcritos tal como aparecem no original (acentuação e sinais antigos mantidos).</notas>
</pagina>