<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    εἰσὶν τ.8ζατο. Ἡ αἰτια δὲ, ὅτι συστροφὴν κατὰ τὸν
    Σατυριον ποιοῦνται κατὰ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, καθ'
    ἧς ἐκ τῶν ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐπεδημησε τῷ κόσμῳ
    μετὰ σαρκός. Καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων· λιμώξουσι
    μὲν διὰ τὸ μὴ δεξάσθαι αὐτοὺς τὸν ἄρτον τὸν ζωο
    ποιὸν· χρώς δὲ αὐτοῖς διὰ τὸ ἀναίδειας κατανομαίζει
    τῆς ψυχῆς. Το δὲ Κυκλώσουσι πολίτ., ὅτι δὴ, ἐκ
    σώσεις τῆς πατρόδος νόμους τε βασιλικός ἐργά
    σμενος αὐτῆς, ἐξοθὲν κύκλῳ περιέχονται, μόλις
    ἐπαρθέν ποθὲν αὐτῷ θέλων.
    
    Ὅπου αὐτοὶ ἀποσπάζονται ἐν τῷ στόματι αὐ
    τῶν. Ἀντὶ τοῦ, βλασφημοῦσι. Καὶ ὀργίσαλε ἐπ
    τοῖς χειλεσσιν αὐτῶν. Τὸ· Αἷρε, αἷρε, σταυρώσον
    αὐτούς. Καὶ σὺ, Κύριε, ἐκχεῖλα αὐτούς. Ἐβλασ
    φήμησαν, φρη, καὶ μὴ ἔχῃ στομάτους πεζοῦ
    λεγοντες, ὡς οὐκ ἔσεσται ὁ θεὸς τοὺς λόγους
    καὶ τὰς πράξεις αὐτῶν. Ἀλλ' εἰ καὶ ταῦτα διενόη
    θησαν, σὺ, Κύριε, ρησι, καταγελάσοτοις αὐτοὺς πα
    ρασκευάσεις ἐγένεσθαι. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τεκνια τολ
    μήσ., ὅσ ἂν δώκῃς, καὶ βλέπεις, καὶ γελᾷς αὐ
    τῶν ἄν μιταλα μανιαν. Ἐξουθενῶσις πάντα τὰ
    ἔθνη. Τα νοητὰ δηλοῦνται, τὰ καὶ αὐτοῖς εἰς τὸν
    κατὰ τοῦ Κυρίου ἑγεγόντα πολέμον. Ἀνα εἰσφ
    ρόχες τοῦ ἐπισκεψάσθαι πάντα τὰ ἔθνη ἐν
    τελευτα Ἐξουθενώσει πάντα τὰ ἔθνη πολλᾷ δι'
    ἄνω τῆς τάξεως τοῦ λόγου καὶ ἰδιὰ τῶν ἐν μέσῳ χρη
    σιμών. Δεικνύς γὰρ, ὅτι μὴ ἀπλῶς αἰτεῖ τὴν κατ'
    αὐτῶν τιμωρίαν, πρότερον ἔθηκεν ἐπιδεῖξιν τε τὸν
    θεὸν καὶ ἐξετασθαι τὰ γιγνόμενα· εἰτα διηγήσατο ὅσα
    ἔπραττον, οὐδὲ εἶχεν ἕν τὸν προνοεῦντα νομίζου
    σῃ. Καὶ τότε τὴν τιμωρίαν ἐπήγαγεν, τοῦτο λέγω,
    ἄν· Ἐπὶ τούτοις ἄξια αὐτοὺς κολάσεις, καὶ τῇ παρὰ
    σοὶ τιμωρίᾳ τὸ μὴν ἀποσαβεν.
    
    Τὸ χρότος μου πρὸς σὲ φυλαξω. Ἐκεῖνοί μέν,
    ρησι, τὰ τοιαῦτα δεδεσήσθαι κατὰ σοῦ, ἐγὼ δὲ
    ὁ προφήτης ὁ ταῦτα λέγω, τῷ πνεύματι τὴν ἰσχύν
    μοι καὶ τὴν βασιλίαν μου διὰ σοῦ φυλαχθησομένην
    ἔχω· ἐπὶ σὺν καὶ συναυτελάδου μοι, καὶ πρὸ τῶν ἐπὶ
    σεσων τὼ ἐλθεῖ σου περιεσφόγξεν, ὡς καὶ τὴν πτώσιν
    ἐπίδειξέ με τῶν ἐχθρῶν μου.
    
    Μὴ ἀποκτεινῃς αὐτους, μή ποτε ἐπιλαθῶνται
    τοῦ νόμου σου. Εὔχεσθαι μέν μὴ εἰς τὰ παντελεῖς ἐξ
    ανθρώπων ἀναχθῆναι τὸ γένος τῶν ἐπαναστατῶν
    καὶ τοῦ Κυρίου· διαχρυσᾶσθαι δὲ μάλλον καὶ ἐν Δ
    αἱμαλσοσμῇ τῆς αὐτοῦ ἀξίοι διδὰ τὴν ἁμαρτίαν τοῦ
    στείματος αὐτῶν, καὶ διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν.
    
    Καὶ ἐξ ὁρᾶς καὶ ψεύδους συνγειλέσονται ἐν
    συπρείᾳ. Ἐξιοστοσι, φησι, γενόντο αὐτῶν τὴν
    συνέλειαν διὰ τὰς καταρας ὡς καταργοῦνται σε, κατα
    χησθεσθαι τῆς σῆς δόξης. Συντελείαν δὲ ὅ τιν εἰς
    τὸ παντελὲς ἀπώλειαν τοῦ ἔθνους ρησι, ἄλλὰ τὴν
    καταστροφὴν τῆς δόξης αὐτῶν. Δέξαν δε αὐτῶν αἱ
    κατὰ τὼ μάψολ λατρειαι, ὁ θεῖος ναὸς, οἱ προφηται, οἱ
    ἀρχιερεῖς, οἱ νομοδιδάσκαλοι, ἡ ἐπιμανεία τῶν ἀγγέ
    λων ἀπειρα ἀπαντα ἁλὸς μετὰ τῶν κάτ' τοῦ Κυ
    ρίου μιαιφησῶν συντελεσται.
    
    (24) Adrianus imperator vetuit Judeos Ierosolymam accedere.
    Joam. xi, 45.
    
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    260
    
    vatorem facturi erant, quo tempore illa in novissimo
    dierum in mundum cum carne advenerit. Et famem
    patientur ut canis; famem quidem patientur quod
    panem vivificum non accepteruri sint, canes autem
    vocat illos ob impudentiam animi. Illud autem: Cir
    cuibunt civitatem, quia scilicet patria lapsi, et im
    peratorio decreto ejus accessu prohibiti (24), ex
    trinsecu circumuent, vixque procul eam conspi
    cere possunt.
    
    8,9. Ecce loquentur in ore suo. Quasi dicat, blass
    phemabunt. Et gladius... in labiis eorum. Illud scili
    cet: Tolle, tolle, crucifige eum 9. Et tu, Domine,
    deridebis eos. Blasphemabant, inquit, et usque ad
    crucem parabant insidias, dicentes, non conspi
    cena a Deo fore verba et opera ipsorum. Sed
    etiamsi isthac cogitauerunt, tu, Domine, eos deri
    deri curabis. Illi quidem haec aggredi audent, tu
    autem audis atque vides, ridesque vanum eo
    rum furorem. Ad nihilum deduces omnes gentes.
    Spirituales videlicet, quæ contra Dominum bellum
    excitarrunt. Superius dixit: Intende ad visitandas
    omnes gentes; hic vero: Ad nihilum deduces omnes
    gentes; multum accurato usus ordine orationis per
    ea queis in medio est usus. Ostendes enim se non
    simpliciter postulare ut supplicio afficiantur, pri
    mum rogavit Deum ut ea perpendere et gesta exa
    minaret. Exinde narravit qualia ipsi fecissent, rati
    neminem esse qui rebus provideret. Ac tunc de sup
    plicio sumendo haec subiunxit: His de causis me
    rito de illis poenas sumes, atque supplicio ad nihi
    lum eos deduces.
    
    10. Fortitudinem meam ad te custodiam. Illi qui
    dem, ait, eo pacto adversum te impie egerunt: ego
    vero propheta qui isthæc loquor, spiritualem forti
    tudinem meam et regnum meum per te conserva
    tum retinebo, quia scilicet patrocinarias mihi, et
    anlequam precarer, me misericordia tua circum
    plexus es, ut etiam ruinam inimicorum meorum
    conspicerem.
    
    12. Ne occidas eos, ne quando obliviscanur legis
    tuae. Precatur ut non funditus deleatur genus eorum
    qui insurrexerunt adversus Dominum. Sed rogat
    magis ut dispergantur et in captivitate vitam agant,
    propter delictum oris eorum, et propter eorum su
    perbia.
    
    13. Et de exsecratione et mendacio annuntiabu
    tur in consummatione. Envlegetor, inquit, eorum
    consummatio, propter maledicta quibus te onerant,
    gloriam tuam calumniantanes. Consummationem au
    tem, non generis universi exitium, sed eversionem
    gloriæ eorum appellat. Gloria autem eorum sunt
    legales cultus atque ritus, divinum templum, pro
    phetae, principes sacerdotum, doctores legis, appa
    rilio angelorum, quæ conferntim omnia post Iuouii
    eadem consummata sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e notas latinas finais; respeito a abreviaturas mantido; palavras ilegíveis não encontradas exceto onde marcadas entre parênteses no original (p.ex. numeração e notas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>