<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
[Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato A
meo munda me. Peccatum dicit adulterium. Scien-
dum autem est, peccatum esse a bono lapsum ; ini-
quitatem vero prævaricationem in divinam legem :
hæc sunt amborum principia. In hoc autem conve-
niunt, quod scilicet peccator ab eo qui secundum
naturam et in natura est scopo aberraverit : huma-
næ quippe naturæ hic scopus positus est, ut se-
cundum rationem vivat, semotis et procul positis
iis quæ rationi adversantur. Similiter qui inique
agit prævaricatur contra legem in natura datam,
inlemperanter se gerens. E re igitur apostolus et
discipulus Christi Joannes utranque in uno copula-
vit sic loquens *0: Omnis qui facit peccatum, et ini-
quitatem facit; ac si diceret, Peccatum consenta-
neum est iniquitati. Nam quisquis inique agit, pec-
cat; neque tamen omnis qui peccat, inique agit.
Potest autem ex opposito dici, quia scilicet, Omnis
qui facit peccatum, et iniquitalem facit.]
6. Tibi soli peccavi et malum coram te feci. Quasi
dicat : Et si peccando omnium oculos fugi, solos
tuos non latui. Ideo dicit : Et malum coram te feci.
Multis a te affectus bonis contraria rependi. Non
ita porro loquitur quod injuria non affecisse Uriam
existimet; nam quo pacto illud? sed quia iniqui-
tas maxima in ipsum vertitur Deum, qui eum ex
pastore in regem allegerat: aut quia, cum omnium
fugeret oculos, Dei conspectum non effugit, sed per
prophetam reprehensus est : aut, utpote rex legi
hominum non subjacebat; ut autem religiosus,
Deo soli; aut quoniam nemo regardebat, sed so-
lus corripiebat Deus. Tibi, inquit, soli peccavi. Ut
jussificeris in sermonibus tuis. Me, inquit, prævari-
catum per propheam coraugsiti. Et tu quidem
justus cum sis, posquam me de inimicis semper
liberasti, et me regno atque prophetia ornasti; ego
autem profanus et homicida sum. Et vincas cum
judicariis. Declaratio sive confessio peccatorum.
7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in
peccatis concepit me mater mea. Quoniam prior
Dei scopus erat, ut non per matrimonium et cor-
ruptionem nasceremor ; sed transgressio mandati,
nuptias induxit ob Adami iniquitatem, id est, quod
datam sibi a Deo legem vilipendisset. Omnes ita-
que quier Adamø oriuntur, in iniquitatibus conci-
puntur , proavi sui damnatione collapsi. Iliud au-
tem : Et in peccatis concepit me mater mea, signifi-
cat Evam omnium nostrum matrem, cæu voluptate
turgentem, concipisse peccatum. Quapropter nos
in matris nostræ damnatione delapsos, concipi
dicimus in iniquitatibus. Declarat quo pacto ab ini-
tio natura hominum sub peccatum conciderit ex
Evæ transgressione, et sub maledictione ortus ejus
fuerit. Sermonem autem altius orditur, dum divini
muneris magnitudinem quærit ostendere.
* 1 Joan. iii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,960,940">
[Επι πλεῖον πλύνον με ἀπὸ τῆς ἀνομίας
μου, καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθαρίσω με·
Ἀμαρτίαν δὲ τὴν μοιχείαν. Ἰστεον, ὡς ἁμαρτία μεν
ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀποπτῶσις· ἐστιν ἀνομία δε ἡ περὶ
τοῦ θείου νόμου πλημμέλεια· καὶ ταῦτα ἔχουσιν ἀμφό-
των ἑκάτερον τοῦτόν. Συμφερόντων δὲ καὶ κατὰ ταυ-
τὸν ὅτε γὰρ ἁμαρτάνων τοῦ κατὰ φύσιν καὶ ἐν τῇ
φύσει ἀπείχου σκοπού· τῇ γὰρ ἀνθρωπίῃ φύσει σκο-
πὸς τὸ κατὰ τὸν λόγον ζῆν τῆς ἀλογίας, πόρρω
ἀντικειμένην. Ῥωσαῖον καὶ ὁ ἀνομός πλημμέλει
περὶ τὸν ἐν τῇ φύσει δεδομένον νόμον, διαγεγονὼς
ἀκρατὴς. Καλὸς ὅν· καὶ ἀπόστολος Ἰωάννης καὶ
μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ εἰς ταὐτὸν ἀμφότερα περιέσχ-
σαν εἰπὼν· Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν καὶ τὴν
ἀνομίαν ποιεῖ ἄλλως. Ἡ ἁμαρτία καταλληλός· τῇ
ἀνομίᾳ. Πᾶς γὰρ ὁ ἁμαρτάνων ἀμαρτάνει, οὐ παντὸς
ἁμαρτάνοντος ἀνομουντε. Δύναται δὲ καὶ τὰ παραλ-
λῆλα ἐξῆρχεσθαι διὰ τό· Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν
καὶ τὴν ἀνομίαν ποεῖ·]
Σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιος
σου ἐποιήσα· Ἀντὶ τοῦ· Τοὺς πάντων ἀποκρυφάμε-
νους ὀφθαλμοὺς ἐν τῷ παρονομαζεῖν, τοὺς δὲ μόνους
οὐ ἔκλαβον. Διό φησι· Καὶ τὸ πονηρὸν ἐνώπιος σου
ἐποιήσα. Πολλῶν γὰρ ἀπόλυσας παραδ ςου, τοῖς
ἐναντίοις ἠμείψανη. Καὶ οὗ τοῦτο λέγει, ὡς οὐκ
ἠδίκησε τὸν Οὐριάμ· πῶς γάρ· ἀλλ᾽ ὅτι ἡ μεγίστη
παρανομία εἰς αὐτὸν τετέλμηται τὸν θεὸν τὸν ἐλεήσας
μενον καὶ βασιλέα ἐκ προατειμὰτος πεποιηκότα· ἢ ἕτε-
ρος πάντων ἀποκρυψάμενος ὀφθαλμούς, τοὺς τοῦ
θεοῦ οὐκ ἔλαθεν, ἀλλ᾽ ἠλεόη διὰ τοῦ προφήτου· ἢ
ὡς μὲν βασιλεὺς μυρ ανθρώπων οὐχ ὑπήκειατο, ἢ
ὡς θεοσεβὴς τῷ θεῷ μόνῳ· ἢ ἐπεὶ ἀνθρώπων μὲν
οὐδεὶς ἠλεγχεν, θεὸς δὲ ἐδωρίαστο μόνος. Σοι, φησί,
μόνον ἥμαρτον. Ὅμως δὲ δικαιοσύνη ἐν τοῖς λό-
γοις σου· Ἠλεύξά με, φησί, διὰ τοῦ προφήτου πα-
ρανομησαπτὰ· καὶ σὺ μὲν ἔκαστον οὓν καὶ τῶν ἐχθρῶν
πάντοτε ῥύσαμενος, καὶ βασιλέα καὶ προφητῆα
τιμήσας· ἐγὼ δὲ βέβηλος καὶ μιαιφόνος. Καὶ νική-
σης ἐν τῷ κριθεσθαι σε. Ἀποδέξις ἤτοι ὁμολογία
τῶν ἁμαρτιῶν.
Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήλυθεν, καὶ ἐν ἁμαρ-
τίαις ἐκόλισθέν με ἡ μήτηρ μου. Ἐπεὶ οὖν ὁ προ-
ηγουμένος σκοπὸς τοῦ θεοῦ ἦν τοῦ μὴ διὰ γάμου
γενέσθαι ἡμᾶς καὶ φόβος· ἡ δὲ παραβάσεις τῆς ἐν-
τολῆς τὸν γάμον εἰσήγαγε διὰ τὸ ἀνόμησαν τὸν Ἀδὰμ,
τουτέστιν ἀθετήσαι τὸν ἐκ θεοῦ δοθέντα αὐτῷ νόμον.
Πάντες οἱ ἐξ Ἐδεμ ἐγεγόνεσθε ἐν ἀνομίαις, συλ-
λαμβάνονται ὑποπόιπτοντες τῆς τοῦ πρωτορτορου κατα-
δικῆ. Το δὲ, Καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκόλισθέν με ἡ μή-
τηρ μου, σημαίνει ὅτι ἡ Εὖα, ἀπαντῶν ἡμῶν ἡ
μήτηρ, πρώτην ἐκλαβὼσα τὴν ἁμαρτίαν, ὥστε διορύσας
τὴν ἡδονήν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, τῆς μητρὸς κα-
ταπινόντες καταδικῆ, χιςαθεῖσα λέγομεν ἐν ἁμαρ-
τίαις. Δεικνύων, ὡς ἐξ ἀρχῆς ἡ ἀνθρώπου φύσις
ὑπὸ τὴν ἁμαρτίαν πέπτωκεν ὑπὸ τῆς ἐξ Εὖα παρα-
δάσεως, καὶ ὑπὸ κατάραγὴν ἡ γένησις γέγονεν. Ἀνω-
θεν δὲ ὑφαίνει τὸν λόγον, τὸ μέγεθος τῆς τοῦ θεοῦ
εὐεργεσίας δείξαι· βουλόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas e marca de rodapé mapeadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais de referência (asterisco e nota Joann.) preservados literais.</notas>
</pagina>