<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,965">
Qui persecuti sunt me inimici mei injuste. Declarat A quam injuste sententia contra eum lata sit.

6. Deus, tu scis insipientiam meam. Iusipientiam dicit, eam quae talis videtur hominibus, stultitiam dico passionis. Facta enim est, juxta sacrum Apostolum *, crux Domini Judaeis quidem scandalum, gentibus autem stultitia. Tu igitur, o Pater, inqui; mosti oeconomiam crucis. Hoc autem ait quia fuit obedienis Patri usque ad mortem, mortem autem crucis. Et dilecta mea a te non sunt abscondita. Simile est huic: Qui non novit peccatum, peccatum pro nobis fecit **; atque hoc est quod dicitur: A te non sunt abscondita.

7. Non erubescant in me qui exspectant te, Domine, Domine virtutum. Illud, in me, id est, per me, sive per meam pro iis passione. Illud autem, Non erubescant, quasi dicas, ne ultra erubescant sicut olim quando ob corruptionem quam patiebantur pudore affecti erant. Haec autem sententia: Quando, inquit, ego id in me suscepi, ut pro illis mortem gustarem, aboleatur illa per mortem ipsis olim illata infamia. Nam mors vere infamia erat, in hominem ad imaginem Dei creatum regnum obtinens. Significat itaque per ejus resurrectionem de medio tollendam esse mortem. Huic interpretationi adiungitur versus isti consimilis: Non confundantur super me qui quanunti te. Pulchre superius et hoc item loco dixit, super me. Qui enim ipse erat qui concitabat; si viveritis fuisset, pudorem allaturus erat iis qui sibi otemperassent, utpote qui per fraudem et facilitatem animi pericula adiissent.

8, 9. Quoniam propter te sustinui opprobrium. Postulo, inquit, ut mors de medio tollatur, quoniam obediens tibi factus ipsam accepi. Extraneus factus sum fratribus meis. Hoc ait quia tempore passionis ab omnibus derelictus est.

10. Quoniam zelus domus tuae comedit me. Me abnegaverunt, inquit, quia coarqbebam eos quod impii in domum tuam essent. Enarrat autem historiam diserte Joannes, quod flagello egercit eos de templo11. Et opprobriia exprobrantium tibi ceciderunt superme. Non modo, inquit, extraneus factus sum et peregrinus, sed etiam opprobia sustinebam ab iis qui I per mala opera exprobrabant tibi. Nulla autem alia de causa id patiebar, nisi propter zelum domus tuae.

11-13. Et operui in jejunio animam meam, etc. Dolens, inquit, de futura animarum eorum pernicie, huc atque illud agebam. Illi vero pro quibus ejusmodi res efficebam, omni tempore et loco me in ore versabant, exprobrantes mihi macerationes illas quas eorum causa sustinebam.

14. Ego vero orationem meam ad te, Domine. Eiamisi, inquit, retribuerunt mihi mala pro bonis, et ego non finem facio preces pro iis offerendi. Et

*1 Cor. i, 23.  **1 Cor. v, 21.  11 Joan. ii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,980,965">
ὅτι ἐξεπαιώθησαν οἱ ἐχθροὶ μου, οἱ ἐκδικούμετές με ἀδίκως. Δεικνυσιν, ὡς ἀδίκως ἡ κατ' αὐτοῦ ψῆφος ἐξηγήνετο.

7. Ὁ θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου. Ἄφρο- συνην φησὶ τὴν νομιζεῖσθαι παρὰ τοῖς ἀνθρώποις μωρίαν, τῷ τοῦ πάθους φησὶ. Γέγονεν γὰρ, κατὰ τὸν ἱερόν Ἀπόστολον, ὁ τοῦ Κυρίου σταυρὸς Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἐθνεσι δέ μωρία. Σὺ οὖν, ὦ Πατρ, φησίν, ἔγνως τὴν διὰ τοῦ σταυροῦ οἰκονομίαν. Τοῦτο δὲ λέγει, ἐπειδὴ γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν ἕως θανάτου, θανατοῦ δὲ σταυροῦ. Καὶ αἱ πλημμελεῖαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεκρύφθησαν. Ὅμοιον τῷ· Τὲρ μὴ γνῶτε ἁμαρτίαν ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἐποίησεν. Καὶ τοῦτο εἶπε· Ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύφθησαν.

Μὴ ἀισχυνθῆναι ἐπ' ἐμέ οἱ ὑπομένοντές σε, ὦ Κύριε, Κύριε τῶν δυνάμεων. Τὸ μὲν, ἐπ' ἐμέ, ἀν- τί τοῦ, δι' ἐμέ, ἤτοι διὰ τοῦ ἐμοῦ ὑπὲρ αὐτῶν πάθους· τὸ δὲ, Μὴ αἰσχυνθέναι, ἀντὶ τοῦ, μηκέτι αἰσχυνθῆναι, ὡς πάλαι αὐτῶν τρυφωγωνθέ τ' ἐν ὑπεμείναν φόβων. Ὁ δὲ νοῦς οὕτως· Ἐπειδὴ εἶχον, φησὶ, κατεδέξασθαι ὑπὲρ αὐτῶν γεύσασθαι θανάτου, ἀναιρεθῇ ἡ τᾶδε κατ' αὐτῶν γενομὴ διὰ τὸν θάνατον αἰσχύνην. Λογιζόμενον γὰρ ἦν τοῦ κατ' εἰκόνα θεοῦ κτισθέντος ἀνθρώπου βασιλεῖν ὁ θάνατος. Ση- μαίνει οὖν, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως ἐκ μέσου γενήσεται ὁ θάνατος. Συνίσταται οὖν ἐν ταύτῃ τῇ ἐρμηνείᾳ καὶ ὁ ἕτερος στίχος, ὁ τοιούτῶν παρόμοιος· Μὴδὲ ἐπαισχυνθῶσιν ἐπ' ἐμέ οἱ ζητοῦντές σε. Καλλῆς καὶ ἄνω εἶπε το, ἐπ' ἐμέ, καὶ ὅδε. Ἐπεὶ ὁ γὰρ αὐτὸς ἦν τὸν ὁποῖερα, τηρηθείς ἀλιγυνὸν ἔξερρε τοῖς πεποθειμένοις, ὡς ἀπάτη καὶ εὐκολία τὸν κινδύνου ἐλομένους.

8. Ὅτι ἕνεκὰ σου ὑπέχρησα ὀνειδισμόν. Αἰτο, φησίν, ἐκποθέσῃ γενέσθαι τὸν θάνατον· ἐπεὶ καὶ τοῖς γεγονόσιν ὑπήκοις, αὐτὸν ἀναδέδεξαίμην. Ἐξωλά- τριστος διεχείρησέν με τῶς ἀδελφοῖς μου. Τοῦτό φησὶ διὰ τὴν γενομὴν αὐτῷ ἐπὶ τοῦ πάθους παρὰ πάντων ἐγκαταλείφθην.

9. Ὅτι ὁ ζήλος τοῦ οἴκου σου κατέφαγεν με. Ἠρνή- σαντό με, φησίν, ἐπειδὴ ἤλεγχα αὐτοὺς περ νομιζόμενος περὶ τοῦ οἴκου τοῦ σόν. Διηγείται δὲ τὴν ἱστορίαν σαφῶς ὁ Ἰωάννης ὅτε ἐξέβαλε μετὰ φραγελῶν ἐκ τοῦ ἱεροῦ. Καὶ οἱ ὀνειδιζόμενοι τῶν ὀνειδιστῶν σε ἐπέπεσαν ἐπ' ἐμέ. Οὐ μόνον ξένος ὢν ἐγενόμην, φησί, καί ἀπεκτοπιζόμενος, ἀλλὰ καὶ συνεῖδομάθην ἐξ ὧν ἐκεῖνων τῶν ἀπὸ πονηρῶν πράξεων ὀνειδιζόντων σε. Δι' οὐδέν δε ἕτερον τα τοιαῦτα ἐπασυν ἤ διὰ τὸν ζῆλον τοῦ οἴκου σου.

Καὶ συνεχάλαμγα ἐν νηστεία τὴν ψυχὴν μου. Ἀλγῶν, φησίν, διὰ τὴν ἑσχόμενην αὐτῶν ἀπώλειαν τῶν ψυχῶν, τὸ καὶ τὰ ποιούμ. Οἱ δὲ ὑπὲρ ὧν τὰ τοιαῦτα ἔδρων, ἐν παντὶ καὶ παρὰ παντὶ κατὰ τοῦτο με ἐπείρχον, ἵνα ἐπὶρῶσιν, ὡς ὑπὲρ αὐτῶν ἐποίουννμα κακουργή- σεις ἐνδειξόμενον με.

Ἐγὼ δὲ τὴν προσευχήν μου πρὸς σὲ, Κύριε. Εἰ καὶ ποησθ', φησίν, ἀνταπέδοσαν μοι ἀντ' ἀγαθῶν, ἀλλ' οὖν τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ οὐ παύομαι ποιουμ.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latim, segunda em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas no fim do bloco latino transcritas tal qual. Alguns caracteres tipográficos modernizados foram mantidos conforme imagem (sinais de abreviatura e itálico indicados pelo contexto). Onde palavra ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>