<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    231 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,925">
    sit, illud sane dictum, manifeste, carnem declarat.] 3. Deus manifeste veniet. Non enim perinde atque in primo adventu incognito veniet; sed ut ipse ait: sicut fulgur quod omnia implet ab oriente ad occidentem. Deus noster et non silebit. Non sicut ante, inquit, silebat, et nihil agebat contra impios, ita tunc erit. Ignis in conspectu ejus exardescet. Ignis, ut propter impietatem merentes tradat comburendos: simile autem illud: In conspectu illius volvebatur fluvius igneus. Haec ipsa mirabilia sane vidit Daniel 46. Fluvius enim, inquit, ignis volvebatur in conspectu ejus: thronus ejus flamma ignis, rotae ejus ignis accensus. Ignis autem, aut lumen ex eo manans significat; nam Christi cognitionem praecedit lumen spirituale, cujus figura est columna ignis quae Israelem nocte ducebat; aut indicat nos omni peccatorum genere frigidos a Salvatore accensos ad studium omnis boni. Ignis vero ille cea spiritualis, sancti Spiritus participationem inducit. Ait enim ille: Ignem veni mittere in terram 47. Siquidem spiritu viventes effecti sumus quotquot tali gratia dignati sumus. Quamobrem in omni Spiritus gratia ignis manifestatio una inducitur; baptizantur enim in Christo secundum Joannis vocem in Spiritu sancto et igne. Ait item prophetarum quidam 48: Ipse egredietur quasi ignis consans et quasi herba fullonum: et descendet consans et purgans cera aurum et argentum. Omnem quippe maculam in nobis tabefaciat Spiritus sancti virtus. Sed nihil profuit Synagoga Judaeorum, quia gratiam non admiserunt, de quibus apud Jeremiam dici Deus 49: Defecit consolator ab igne, defecit plumbum. In vanum argentarius argentum signat: malitie eorum non tabefactae sunt.
    
    4. Advocabit caelum desursum. Olim qui in terra degebant partres vulpium erant, ut in Psalmis dictum est 50, impuros colentes spiritus, et in singulis locis Deum existinantes esse id quod apparebat. Sed ubi apparuit Salvator, illustravit nos vera Dei cognitionis luce, reduxit quod erraverat, obligavit quod infirmabatur; utpote pastor bonus, feras expulit ab ovili ovium; sanctificavit spiritu, munivit virtutibus angelicis, constituit omnes qui in terra fuere sanctos mysteriorum initiatores. Advocabit igitur, inquit, angelos qui in coelis sunt, et eos qui in terra ad apostolatum illecti sunt, ut discernant populum ipsius. Nam apostoli eos quidem qui obtemperarunt, Deo obtulere, infideles autem Satanae transmissere, tantum non dicentes: Abscedite igitur ad lucem ignis vestri, et ad flammam qua combusti estis. Judaei itaque non credentibus aiunt 51: Vobis oportebat primum loqui verbum Dei: sed quoniam repellitis illud, et indignos vos judicatis aeternae vitae, ecce convertimur ad gentes. Quod autem mysteriorum dispen­satoribus eorumque discipulis angeli auxilientur, declarat Pau-
    
    46 Dan. vii, 10. 47 Luc. xii, 49. 48 Malach. iii, 2, 3. 49 Jerem. vi, 28, 29. — 50 Psal. LXII, 11. 51 Act. XIII, 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,925">
    Α στὸς θεὸς ἐστι, τὸ, ἐμφανὲς, ἄρα τὴν σάρκα δηλοῖ. 3. Ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἔρχεται. Οὐ γὰρ κατὰ τὴν προτέρᾳ παρουσίαν λεληθότος· ἀλλ᾽ ὡς αὐτὸς φησίν, ὡς ἀστραπὴ πληροῦσα ἀπὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν. Ὁ θεὸς ἡμῶν καὶ οὐ παρασιωπᾶται. Οὐκ ὥσπερ τὸ πρὸτερον, φησίν, ἐσιώπα τοῖς ἀσεβέσιν, οὕτω καὶ τότε. Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καιόμεθα. Πῦρ, ἵνα τοὺς ἄξιους διὰ τὴν ἀσέβειαν αὐτῶν παραδῷ. Ὁμοιον δὲ τὸ, "Ἐμπροσθεν αὐτοῦ ἔλυχε ποταμὸς πυρός." Σφόδρα ταῦτα καὶ ὁ μᾶκρος ἔθεασα Δανιὴλ. Ποταμὸς γὰρ, φησί, πυρὸς ἔλυχε Ἐμπροσθεν αὐτοῦ· ὁ θρόνος αὐτοῦ φλοξ πυρός· οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλεγοῦσι. Το δὲ πῦρ ἢ τὸ φῶς σημαίνει τὸ ἐξ αὐτοῦ· τῆς γὰρ γνώσεως τοῦ Χριστοῦ τὸ διὰ πίστεως ἔρχεται φῶς νοητόν, οὐ τύπος ὁ τοῦ Ἰσραὴλ ἐν νυκτὶ χαλκοχῆλατος, στῦλος πυρὸς ᾗ ἦν τοὺς ἀπεμψυγμένους ἡμᾶς εἰς ἁπάσαν ἀμάρτιαν ἐνξενοτήρησεν ὁ Σωτὴρ εἰς προθυμίαν παντὸς ἀγαθοῦ· πῦρ ὑπὲρ νοητὸν τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μέθεξιν ἐμαβάλων. Ἔστι γουν ὅτι· Πῦρ μὲν ἔσονται βαλείν ἐπὶ τὴν γῆν· γεγονότες γὰρ τῷ πνεύματι ζῶντες, ὅσοι τῆς τοιαύτης ἡξιώθημεν χάριτος. Διὸ καὶ ἐν τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτι πυρὸς ὄντως συνεισφέρε-ται βαπτισθῆναι γὰρ ἐν Χριστῷ κατὰ τὴν Ἰωάννου φωνὴν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί. Ἔφη δεῖ τις καὶ τῶν προφητῶν· ὅτι Αὐτὸς ἐκπορευεται ὡς πῦρ σὺνεντρησιον, καὶ ὡς νόα πλυντήριον καὶ καθαίρει γυναῖκὰς καὶ καθαριζῃ ὡς τὸ ἀργύριον καὶ χρυσίον. Ἐκτείνεται γὰρ ἁπαντα ῥύσον ἐν τῷ τιμῷ τῷ του ἁγίου Πνεύματος δυνάμει. Ἄλλ᾽ οὐδὲν ἔτι πρὸς τὴν Iουδαίων Συναγωγὴν, ὅτε μὴ τῆς χάρις προσηχοντο, περὶ ὧν ἐν Ἰερεμίᾳ φησίν ὁ θεός· Ἐξέλειπε ἔσωθεν ἀπὸ πυρός, ἐξέλειπε μολύβδος. Εἰς κενὸν ἀργυροκόπος ἀργυροκόπει· πορηται αὐτῶν οὐκ ἐκάνησαν.
    
    Προσκελεῖται τὸν οὐρανὸν ἄνω. (Corderius.) Πάλαι μὲν οἱ ἐπὶ τῆς γῆς μερίδες ἦσαν αἰκίσκον, ὡς ἐν Ψαλμοῖς ῥητ., τοῖς ἀκάθαρτος λατρέυουσι πνεύμασι, καὶ κατὰ τόποις ἔκαστον θεόν ἡγούμενοι τὸ δοκοῦν. Ἀλλ᾽ ἐπεφανὴς ὁ Σωτὴρ, ἐνήτρεψε τὴν ἡμῖν τῆς ἀληθοῦς θεωρίας τὸ φῶς, ἔπεστρεψέ τὰ πεπλανημένα, κατεῖχε τὸ ἠρώτημα, ὡς ποιμὴν ἀγαθὸς, ἀπεσώσεν τοὺς θηρας τῆς τῶν προβάτων αὐτῆς· ἤλησαν πνεύματα, περιελαβε δυνάμεις αἰγγελικὰς, ἐποίησε τοὺς ἐν τῇ γῇ τοὺς ἁγίους μυστηρίων ὑποκαταρτισθῆναι. Προσκελεῖται τοῖς, φησί, τοὺς ἐν οὐρανοῖς ἀγγέλους, καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς ἐν τῇ γῇ πρὸς ἀποστολήν, ἵνα διακρίνωσιν τὸν λαόν αὐτοῦ. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι τοὺς μὲν πειθομένους προσετίθησαν τῷ θεῷ, τοὺς δὲ ἀπιστοῦντας τῷ Σατανᾷ παρέπεμψαν, μόνον οὐκ εἶπον· Ἀπελθεῖτε οὐκ ἀπελθοῖτε πρὸς τὸ φῶς ὑμῶν καὶ πρὸς τὴν φλογὰν ἐκείνην. Οἱ γὰρ Ἰουδαῖοι ἠξίωσαν φαμεῖν· Ὑμῖν ἥν ἔδει πρῶτον λαλεῖν τὸν λόγον τοῦ θεοῦ· ἐπειδὴ δὲ ἀπωθεῖτέ ὑμᾶς, ἰδοὺ ἀπεστραφήκαμεν πρὸς τὰ ἔθνη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé/graduais (numerais) mantidos onde aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados conforme no original; usei [ilegivel] quando não aplicável (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>