<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    277 EXPOSITIO IN PSALMUM LXII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Πλὴν ματαίοι οἱ ὅλοι τῶν ἀνθρώπων. Εἰδώς, ὅτι Α τὰντες δέχονται· τὴν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου κλήσιν, τα¬ λαχθείς τοὺς μὴ πιστεύοντας, καὶ μᾶλλον τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθυγητᾶς, οἱ καὶ ψευδεῖς ἦσαν, ἅτε ὅτι τὴν ἀλήθειαν ἀπωθούμενοι· καὶ οὐ μόνον ζυγῷ καὶ στα¬ θμοῖς· τὴν ἀδικίαν ἐπετήδευον, ἀλλὰ καὶ συνήγοντο εἰς πατατῶσεις. Μᾶλλον γὰρ ἀληθῶς τὰ παρ' αὐτῶν καὶ τοῦ Σωτῆρος ἐπιδούσας. Μὴ ἐλπίζετε ἐπ' ἀδι¬ κίᾳν καὶ ἐπὶ ἀρπαγμᾳ μὴ ἐπισκοπεῖτε. Τοῦτο γρῆσι ἐπὶς ζήτους, ἐπειδὴ πλεονεξίας; ἐνέκεν ἐπεδόξευσαν αὐτοῖς, ἐπλεονέκτης τὰς ἐκ τοῦ νόμου παρορροίας παρ' αὐτῶν λαμβάνειν.
    
    Ἀταξέ ἐλαλήσεν ὁ θεός, δύο ταῦτα ἤκουσα· εἷς τῷ κράτισ τοῦ θεοῦ. Ἀπεφάγνου, φησὶ, λόγον περὶ τῆς χρείας ὁ θεός· δ' οὐ τὰυτα τὰ δύο ἀκήσω¬ νεν μὲν, ὅτι τοῖς μὲν δεήσεισι βραχὺ διὰ τὴν τῶν ἁμαρτημάτων ὑπερολὴν ὀργὴν ἀποδώσει· τοῖς δὲ ἐξα με πειστικόν ἔλεον, ἀπονεύσεται ἔλεος. Τὸ γὰρ κρα¬ τος τὴν ὀργὴν ὑποσημαίνει, καὶ τὴν ἀποτομίαν τὴν κατὰ τῶν ἀξίων αὐτῆς γενομένην.
    
    Τῷ Δαυΐδ ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ τῆς Ἰουδαίας. ΨΑΛΜΟΣ LXII.
    
    ᾽Γλαβθεῖτε.
    
    Καὶ τούτον μὲν ἔδει τὸν ψαλμὸν, φεύγων ἀπὸ προσ¬ ώπου Σαοὺλ, καὶ διὰ τῆς κατὰ τὸν βίον ἀρετῆς ἐπιπολαζόμενος εἰς βοήθειαν τοῦ θεοῦ. Ἀναφέρεται δὲ καὶ εἰς τὴν ψυχὴν τὴν πάλαι ἐν ἑρήμῳ γεγο¬ νυῖαν παντὸς ἀγαθοῦ, ἔτι ἐπιστραφείσαν τῇ Χρι¬ στου χάριτι.
    
    Ὁ θεός, ὁ θεός μου, πρὸς σὲ ἐφῆσα. Τὸ σπου¬ δαιον τῆς προσευχῆς διὰ τῶν παρόντων κατασματ¬ νει. Πρὸς δὲ, φησὶ, ἀναζῆσατα ὄρθρου, εἰς τὸ σοί τοὺς τε ὕμνους καὶ τὰς εὐχὰς ἀνεπέμπετο. Ἐδιδάχθησε τὴν ψυχὴν μου. Οὐ μὴν, φησὶν, ἡ ψυχὴ τοῦ ἐμυ¬ ρας ἐμπεπαλαιωται τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ γὰρ πλεῖστον τι καὶ χάρ. Οὗ γὰρ μόνον τῆς εὐσεβείας ἡμᾶς ἐπιτηδεύειν δει, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ σώματος ἀρέσκειν θεῷ, ὅσον ἂν νηστείας, διὰ συνεχους προσευχῆς, διὰ χαμευσιας, διὰ τῆς ἐργασίας τῶν χειρῶν, εἰς τὸ δεδομένον χορ¬ τῆν. Ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀδάκρυ. Οὐδέιμι, ἀπὸ τῆς ἐρημίας ἔλαθον εἰσεδεξάμην, φησὶν, ἀλλ' ὡς παρ' αὑτῷ ἐπετήδης τὴν ἱερὴν σου σκήνην, ὑμνησίᾳ προσφερω. Τὸ γὰρ, ἐν τῷ ἀγρῷ, τὴν σκηνὴν λέγει. Οὕτω γὰρ ὁ θεὸς νεὼς ψυχόθωπo. Οὕτως ἐν τῷ ἀνήρ ὑψών σε. Οὕτως, πῶς ἡ ὁδὼν καὶ ἐπε¬ πόνων τὴν περί σε τὴν ἄγιον συναφείαν; Τίς ὁ ἁγιος ἂν εἴη ἁγιος ἢ Ὁ μονογενὴς;
    
    'Οτι κρείττων ὁ ἔλεος σου ὑπὲρ ζωὴς. 'Οτι οἱ τῷ ἐλεῖ προσκλινόμενοι τοῦ θεοῦ, τουτέστι Χριστῷ, οὐδὲν ὑγυονται τοῦ παρόντος βίου τὴν ζωὴν, την τοι¬ αντ' ἀναφερόμενοις φωνῇ· ὑπὲρ πλήθους ζωῆς, τῆς παρουσης δηλοῦσι, λέγοντες εἶναι τὸ δεδομένον αἴσιος διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἔλεος. Οὕτως εὐλογήσο¬ μεν ἐν τῇ ζωῇ μων. Τοῦτο δὲ παρὰ πάντων μου τὸν βίον διατελῶ ποῖον, ὑμνῶν μέν τῇ γλώττῃ, τὰς δὲ χεῖρας εκτείνων, καὶ τὴν σῆν φιλανθρωπίαν αἰτῶν.
    
    Ἐρ τὰ δρόματα σου ἀρώ τὰς χεῖρας μου. Οὐκείτι, φησὶν, ὡς καὶ πρώην, πρὸς δεὺν ἀλλότριον τὰς χεῖρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    10, 11. Verumtamen vani filii hominum, &c.
    Gnarus omnes Evangelii vocationem accepturos, insilices prædicarit eos qui non credituri sunt, maxime vero Judæorum magistros, qui el mendaces erant, utpote qui a veritate repulsi fuissent. Et non multo bilanciis et stateriis injustitiam exercebant, sed etiam pro vanitate congregabantur. Vane quippe fuerunt eorum adversus Salvatorem insi¬ diæ. Nolite sperare in iniquitate, et rapinam noliœ concupiscere. Hoc ait illis quia avaritiæ causa in¬ sidati sunt illi, sperantes legis se fructum acceptu¬ ros ab eo.
    
    12 Semel locutus est Deus, duo hæc audivi: quia potestas Dei est, etc. Deus, inquit, declaravit ser¬ monem de judicio, ex quo hæc duo audivi : unum B quidem, quod iis qui per peccatorum magnitudinem iram expecterint, iram daturus; iis vero qui opera misericordiæ digna perpetrarint, misericordiam præstiturus sit. Illud enim, potestas, iram significat atque furorem adversus eos qui fuerint ira digni.
    
    1. Ipsi David, cum esset in deserto Judææ. PSAL¬ MUS LXII.
    
    Argumentum.
    
    Et hunc canit psalmum, fugiens a facie Saulis, et per institutum vitæ cum virtute actum Dei im¬ plorat auxilium. Refertur etiam ad animam quæ olim omni vacua bono fuerat, et quæ postea per Christi gratiam conversa est.
    
    2, 3. Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. His significat assiduitatem. Ad te, inquit, mane surgens respicio, ut hymnos tibi et orationes offeram. Sili¬ cit in te anima mea. Non modo, inquit, anima mea divina amore repleta est; sed etiam multipliciter caro mea. Non solum enim par est nos pietatem co¬ lere, sed etiam corpore placere Deo; videlicet, per jejunium, per frequenter orationem, per chameu¬ niam, per opera manuam, ad eleemosynam erogandam. In terra deserta et in via. Nullum ex deserto loco nomencuntum sensi, inquit, sed quasi apud sa¬ crum tabernaculum tuum stare, hymnnum offero. Illud enim, in sancto, tabernaculum significat. Nondum enim divinum templum exstructum fue¬ rat. Sic in sancto apparui tibi. Sic, quomodo, nisi siliens atque exoplans tecum, qui sanctus es, con¬ jungi? Quis vero sanctus ille fuerit nisi Unigenitus?
    
    4, 5. Quoniam melior est misericordia tua super vitas. Quoniam qui a Dei misericordiam accedunt, id est ad Christum, nihil ducunt hujus mundi vi¬ tam, ejusmodi vocem proferunt, dicuntque miseri¬ cordiam sibi per Unigenitum concessam præstan¬ tiorem esse vitæ præsentis diuturnitate. Sic bene¬ dicam te in vita mea. Hoc per lotam vitam agere pergam, lingua scilicet hymnos cantabo, manus ex¬ tendam, et tuam rogabō clementiam. In nomine tuo levabo manus meas. Non ultra, inquit, sicut ante feci, manus extendam ad Deum alienum, sed ad te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim; mantida ortografia original incluindo abreviações e hifenações; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>