sii
Εἰς τὸ τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ. EI".
Ὑσπόθεσις.

Τοῦτον ἄδει τὸν ψαλμὸν ix προσώπου τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, εὐχομένων ἀπαλλαγῆναι τῶν ἐχθρῶν
τοῦ εὐαγγελιχοῦ χηρύγματος, διηγουμένων τε σα-
φῶς τὰ κατασχενασθέντα αὐτοῖς παρὰ τῶν ἀρχόν-
ἴων τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, & τε ὑπομεμενήχασιν
αὐτοὶ, δῆλον δὲ, ὅτι οἱ προλεχθέντες ἄρχοντες, «ἧς
εἰς Χριστὸν ἀσεθείας ἕνεχεν.

Εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, φωνῆς μου ἐν τῷ δέεσθαί
με. Δέξαι μον, φησὶ, Δέσποτα, τὴν ἱχετείαν, καϊβῥῶ-
σόν μοῦ τὴν διάνοιαν, ὥστε μὴ δεδιέναι: τὰς πρόσθο-
λάς. Ἀπὸ φόθδου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου.
Ὅμοιον τῷ - Καὶ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπει-
Jàc αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις σου μετὰ παῤ-
ἐπσίας AaAstr τὸν λόγον σου.

Οἴτινες ἠχόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας
αὑτῶν». Ταῦτά φησι, διὰ τὸ βλασφημοῦντας αὐτοὺς
τὸν Ἰπσοῦν λέγειν τοῖς ἀποσεύλοις " Παραγγελίᾳ
παρηγγείλαμεν ὑμῖν μηδενὶ λαλεῖν ἐπὶ τῷ óvó-
ματι τούτῳ. --- Ἐνέτειγαν τόξον αὐτῶν πρᾶγμα
πικρόν. Τόξον βολῇ τὰ θανατοποιὰ τῆς γλώσσης αὖ-
τῶν παραθδάλλει ῥήματα, Πῶς γὰρ οὐ θανακοποιὰ
τὰ πείθειν ἐπιχειροῦντα μὴ θεὸν πιστεύειν εἵναι τὸν
Ἵποοῦν;

"E£áxira κατατοξεύσουσιν» αὐτὸν, καὶ ob φο-
δηθήσονται. Νοχῶντες, φησὶν, ἐξαίφνης ἐπίασιν, οὗ
δεδιότες τὸν ἐφορῶντα Θεόν. ᾿Εχραταίωσαν ἑαυτοῖς
«λόγον πογηρόν " τὸ διαδεδαιοῦσθαι" Οὐχ ἀνέστη ὁ

EXPOSITIO IN PSALMUM LXIIl.

2m

4. In finem; PSALMUS David. LXIII.
Argumentum.
Hunc canit psalmum ex persona Sanctorum apo-
stolorum, qui rogant liberari se ab inimicis
. evangeliez praedicationis, et dilucide narrant quie
adversum se a principibus populi Judaici gesta
sint : quzque ipsi, videlicet populi principes,
impietatis erga Christum causa sint perpessi.

ἃ Exaudi, Deus, orationem meam cum deprecor.
Accipe, inquit, Domine, supplicationem meam , et
mentem confirma meam, ut ue timeam impetus
inimicorum. Α timore iuimici eripe animam meam.
Simile illi : Et nunc, Domine, respice in. minas
eorum , εἰ da servis tuis cum. fiducia loqui verbum

D tuum* (26).

4. Quia exacuerunt ut gladium linguas suas. Hiec
ait, quia blasphema in Jesum dicta proferentes,
dicebant apostolis : Precipiendo precepimus vobis ne
doceretis in nomine isto*. — Inlenderunt arcum rem
amaram. Arcus missili letbifera lingux eorum dicta
comparat. Quomodo enim non lethifera fuerint,
qua nituntur persuadere Jesum non credi debere
Deum?

6. Subito sagittabunt eum εἰ non timebunt. [nsi-
diantes, inquit, subito impetum fecerunt, non me-
tuentes inspectorem Deum. Firmaverunt sibi ser-
monem nequam, quod affirmarent Dominum a mor-

Κύριος ἐκ νεχρῶν. Διηγήσαντο τοῦ κρύψαι παγίδα, c tuis non resurrexisse. Narraverunt ut absconderent

* Ava) xai χάτω, φησὶν, ἐδουλεύοντο ἀποχτεῖναι λάθρα
τῶν εὐαγγελικῶν δογμάτων τοὺς χήρυχας. Τίς, sIxav,
ὄψεται αὐτούς; Ταῦτα Expavtov, φησὶ, νομίξοντες
μὴ ἀπαιτεῖν αὐτοὺς τὸν Θεὸν τῆς τοιαύτης ἀσεθείας
τὰς δίχας.

Προσελεύσεται ἄνθρωπος καὶ καρδία βαθεῖα.
Οἱ μὲν παράνομοι, φησὶν, οὐ διέλιπον πονηρὰ χατὰ
τοῦ Κυρίου βουλευόμενοι " τοῦτο γάρ ἔστι τό" Ἐξ-
πρεύνησαν ἀνομίαν" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος ὁ συνετὰ
βουλευόμενος ( τοῦτο γὰρ ἡ βαθεῖα καρδία δηλοῖ),
ἅτε ἀκριδῶς νοήσας τὸ μυστήριον, τοῖς προσήχουσιν
ὕμνοις χεχρημένος, ὑψώσει τὸν Θεὸν, χατὰ τὸ εἰρη-
μένον ἀλλαχοῦ" Ὑψώσω σε, Κύριε d Θεός μου, ó
βασιλεύς μου. BéAoc νηπίων ἐγενήθησαν al πιλη-

laqueos. Sursum deorsum, inquit, consilium inibaut
quo pacto evangeliez doctrine pracones clam oc-
eiderent. Dixerunt, quis videbit eos? Hac, inquit ,
agebant rati Deum de tanta impietate poenas non
exposcere.

8. Accedet hono εἰ cor alium. iniqui homines,
ait, finem non fecerunt mala contra Dominum ma-
chinandi : id enim significatur per hac verba:
Serutaii sunt iniquitatem. At. homo Dei, qui pru-
dentia consilia init (illud enim significat, cor altum),
cum accurate mysterium perpenderit, hymnis usus
congruentibus, Deum exaltabit, juxta illud quod
alibi dictum est : Exaltabo te, Domine Deus meus,
rez meus*. Sagitte parvulorum fact sunt plage

γαὶ αὐτῶν. Εἰπὼν αὐτῶν τὸ χατὰ τῶν ἁγίων xnp3- Ὁ eorum. Postquam eorum adversus sancios praecones

χων ἔπαρμα, διεξέρχεται καὶ τὴν ἔχπτωσιν.

Καὶ ἐφοδήθη πᾶς ἄνθρωπος. Τίς γὰρ οὐκ ἂν φο-
δηθείη, ἐπισχοπὴν ἐκ Θεοῦ ὁρῶν γινομένην κατὰ
«ὧν ἀσεθῶν ;

Εὐφρανθήσεται δίκαιος ἐν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐ.1-
πιεῖ ἐπ᾽ αὑτῷ. Διαφερόντως οἱ τῶν θείων νόμων ἐπι-
μελούμενοι θυμηδίας ἐμφορηθέντες, τὴν εἰς τὸν Θεὸν
ἐλπίδα βεδαίαν ἐργάδονται. Καὶ ἐπαινεθήσονται
πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. Καὶ τὴν παρὰ ἀνθρώ-
πων χαρπώσονται εὔχλειαν οἱ πρὸς Θεὸν διευθύνον-

impetum enarravit, jam eorum ruinam describit.

40. Et timuit omnis homo. Quis non timeret,
inspectionem et perquisitionem a Deo adversus
impios factam cernens?

41. Letabitur justus in Domino et sperabit 1n co.
Qui divinas curant leges, ingenti gaudio perfusi,
spem erga Deum firmam eflicient (27). Et lauda-
buniur omnes recti corde. Gloriz laudisque fructum
apud horines ferent, qui à Deo diriguntur, nec sus-
tinent extra viam rectam incedere.

stc, καὶ τῆς ὁδοῦ τῆς εὐθείας ἔξω βαδίζειν οὐχ ἀνεχόμενοι.

* Act. 19, 39: Act. v, 8. * Psal. xxix, 2.

(26) Hic Corderius alia tribuit. Athanasio quie
sunt Theodori.

(27) Hic alia affert Corderi"s, quz sunt Theodori.

Digitized by Google
