<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    243 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,880">
    14. Redde mihi lætitiam salutaris tui. Hoc ad hu-
    manum genus omne refertur. Lætitiam quidem sa-
    lutaris, advenutum Domini' vocat, juxta illud a Sy-
    meone dictum **: Quia viderunt oculi mei salutare
    tuum. Rogat autem ut illius participes efficiatur.
    Et spiritu principali confirma me. Quem rectum
    superius vocavit spiritum, hic principemam vocat.
    
    15. Docebo iniquos vias tuas. Postquam, inquit,
    me a peccato liberaveris, statim mihi concedas
    Spiritum sanctum tuum. Tunc autem prævara-
    tores docebo incedere vias tuas.
    
    16. Libera me de sanguinibus, Deus Deus salutis
    meœ. Rursum pro cadc Uriae supplicationem affert,
    ut aliquo modo ex ejus pollutione liberetur : vel
    potius, de sanguinibus, id est de sacrificiis per san-
    guinem factis, ut indicant quæ in psalmo subse-
    quuntur sic : Quoniam si voluises sacrificium, de-
    dissem utique, etc. Et exsultabit lingua mea justi-
    tiam tuam. Hoc Symmachus sic interpretatus est :
    Loquerur lingua mea misericordiam tuam : nequa-
    quam enim tacebo cum veniam sim consecutus, sed
    laudibus te prosequar, et beneficia tua commemo-
    rabo. Siquidem, ait, legalia sacrificia respuisti,
    quoniam non possunt peccata dimittere : ideo id
    quod diligis obtuli tibi. Hoc autem est quod per
    pœnitentiam et cor contritum offertur.
    
    20. Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
    Sion. Sion hic vocat Ecclesiam. Quando enim Deo
    Patri placuit omnia in Filio suo renovare, tunc et
    bona Ecclesiæ suæ pollicitus est. Et ædificetur
    muri Jerusalem. Muros Jerusalem, sanctos ait, sa-
    crorum ministros, qui muniunt Ecclesiam ejus.
    
    21. Tunc acceptabis sacrificium justitiæ. Cum,
    inquit, beneficia Sioni tribues, et ædificati fuerint
    muri Jerusalem, tunc offerentur sacrificia, non per
    sanguinem, sed justitiæ, laudis scilicet. Oblationem
    et holocausta, justitiæ scilicet et incruenti sacri-
    ficii. Tunc imponent super altare tuum vitulos. Et
    ipsos (vitulos) justitiæ, ut sint omnia justitiæ, sa-
    crifica, oblationes justitiæ. holocausta justitiæ, vi-
    tuli justitiæ.
    
    Hic desinit Daniel Barbarus.
    
    4. In finem, intellectus David. Cum venit Doec Ida-
    mœus et nuntiavit Sauli : Venit David in domum
    Abimelech. LI.
    
    Argumentum.
    Quando fugit David a facie Saulis in domum Abi-
    meleeh, ac de panibus sacerdotum comedit, acce-
    pitque Goliæ gladium, abscedelns quispiam rem
    nuntiavit Sauli **. Erat autem is Doec Syrus qui
    ** Luc. ii, 30. * I Reg. xxi, 1-10.
    (20) Cod. Ambros. habet, Ai εν νόμῳ θυσιαί οὐ δύνανται αφιεναι αμαρτίας. Quæ sententia inferioris
    repetitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,970,880">
    Ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου.
    Εἰς ἅπαν τὸν τῶν ἀνθρώπων γένος ἀναφέρεται. Ἀγαλλ-
    ίασιν μέν σωτὴριον τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου φη-
    σί, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Συμεὼν· Ὅτι εἶδον
    οἱ ὀφθαλμοί μου τὸ σωτήριον σου· εύχεται δέ
    και αὐτός μεταλάβειν. Καὶ πνεῦματι ἤγεμον-
    νικῷ στρέφει με. Ὅπερ εἶπεν ἄνωτέρω πνεῦμα
    εὔθε, ἐνταῦθα ἤγεμονικὸν καλεῖ.
    
    Διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδοὺς σου. Ἐπειδὴ ἂν,
    σὺ, ῥυσαμένος με τῆς ἁμαρτίας, αὐθὺς ἐπιδὼς με
    τῷ σοὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Τότε ἐπὶ πάλιν σὰς ὁδούς
    βαδίξιν διδαξων τοὺς παραβαινόντας.
    
    Ῥῦσαι με ἐξ αἱμάτων, ὁ θεὸς ὁ θεὸς τῆς
    σωτηρίας μου. Πάλιν ἰσχνεὶντα ὑπὲρ τοῦ τοῦ Οὐ-
    ρίου φόνου τίθεται, ὅπου, ἂν ὑποθείῃ τοῦ ἐξ αὐτοῦ
    μιζασμοῦ· τῷ μᾶλλον, ἐξ αἵματος, τῶν δι' αἵματος
    ὡσιῶν, ὡς τὰ ἐπαγόμενα τοῦ ψαλμοῦ διαδεικνύσιν
    εἰπόντος· Ὅτι, εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἐδόξα
    ἀρ' (20), καὶ τὰ ἔξῃ· Ἀγαλλιάσεται ἡ γλῶσσά
    μου τὴν δικαιοσύνην σου. Τοῦτο ὁ Συμμαχος
    οὕτως ἠντέφθε· Διαλαλησεὶ ἡ γλῶσσά μου τὴν
    ἐλεημοσύνην σου· οὕ γὰρ σιγήσω τῆς ἀφεσεως
    ἀπολαύσας, ἀλλ' ᾖγον σε διατελέσω καὶ τὰς σὰς
    δηλονόησα χαρίτας. Ἐπειδὴ τάς ἐν νόμῳ ἁμαρτ.,
    παρηχήτω μὲν θυσίας, οὐ χράνει ἀραματίζεσθαι
    τούτου χάριν ἣν ἠγάπησας· σοι προσήνεγκα. Αὕτη
    δὲ ἔστιν ἡ διὰ μετανοίας καὶ καρδίας συντετριμμ-
    ένη.
    
    Ἀγαθόνα, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σι-
    ῶν. Σιὼν ἐνταῦθα τὴν Ἐκκλησίαν φησί. Ὅταν γὰρ
    ᾖδόκησεν ὁ θεὸς καὶ Πατὴρ ἀνακαινίσασθαι τὰ
    πάντα ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ, τότε καὶ τὰς ἀγαθὰς αὐτοῦ
    τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ ἐπεγγέλατο. Καὶ ὠκο-
    δομήθησεν τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ. Τείχη Ἰερουσα-
    λῆμ τοὺς ἁγίους φησὶν ἱεροὺς τοὺς περιεφράτ-
    τοντας τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ.
    
    Τότε εὐδοκήσεις θυσια δικαιοσύνης. Ὅταν,
    φησίν, ἀγαθὸν ἀγάνομεν τὴν Σιὼν καὶ ὠικοδομηθῇ τὰ τείχη
    Ἰερουσαλήμ, τότε ἐν τότῳ καὶ ἀνεγείρονται θυ-
    σίαι, οὐχ ἂλλ' δ', αἱμάτων, ἀλλ' αἱ τῆς δικαιοσύνης,
    αἱ τῆς αἰνεσεως δηλοῦνται. Ἀναφοράν καὶ ὁλοκαυτώ-
    ματ᾽, καὶ αἷτα τὰ τῆς δικαιοσύνης· καὶ τὰ τῆς ἀνα-
    λαχτού θυσίαι δηλοῖ. Τότε ἀπόλογαν ἐπὶ τὸν ὀν.
    συστατήριον σου μύρον. Καὶ αὐτὸς δικαιοσύνης,
    ὥστε εἶναι πάντα δικαιοσύνης, θυσίας, ἀναφοράς
    δικαιοσύνης, ὁλοκαυτώματα δικαιοσύνης, μόσχους
    δικαιοσύνης.
    
    Εἰς τὸ τέλος, συντέλεσις τοῦ Δαυίδ, ἔν τῷ ἐλήθιρ
    Δαυὶδ τὸν Ἰδουμαῖον καὶ ἀπαγγείλαι τῷ Σαοὺλ
    καὶ εἰπεῖν αὐτῷ· Ἤλθε Δαυὶδ εἰς τὸν οἶκον
    Ἀβιμέλεχ. ΝΑ'.
    
    Ὑπόθεσις.
    Ἤνθα ἔφυγε Δαυὶδ ἀπὸ προσώπου Σαοὺλ, καὶ κατ-
    ῴχθη φεύγων εἰς τὸν οἶκον Ἀβιμέλεχ, τῶν τε ἄρτων
    τῶν ἱερέων ἐφαγέσθαι, τὴν τε ῥομφαίαν τοῦ Γολιάθ
    δέδεκται· ἀπελθὼν τις ἀπαγγελλει ταῦτα τῷ
    Σαοὺλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns caracteres e sinais tipográficos (aspas, notas de rodapé) foram preservados literais; palavras ilegíveis não foram encontradas. Mantida ortografia e abreviações originais.</notas>
</pagina>