<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LIV. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    καὶν Ἰουδαιοί εξέκλιναν τὴν ὁδὸν τὴν λεγομένη·
    Ἐγει ἐμὶ ἡ ὁδός. Ὀθεν καὶ ἀρχεῖον γεγόνε, ταῖ
    τῆν παραλαβεῖν οὐ βουληθέντες, οὐδὲνος ποιοῦντος τὸ
    ἔργον. Ἐν αγνοίᾳ γαρ̀ αυτοῦ πᾶντες ἐτύγχανον ὑπ̀α
    τῷ μυθρῶ πεπρωμμένου γράμματος.
    Εἰς τέλος ἐν ὑμνοις συνέσεως τῷ Δαυιδ. Ἐν τῷ
    ἰδεῖν τοὺς Ζιφιανοῦς καὶ εἰπεν τῷ Σαουλ· Οὐκ
    ἰδοῦ Δαυιδ κεκρυπται παρὰ ἠμῖν; ΝΓ`.
    Υπόθεσις.
    Ἤντος ὁ Δαυίδ τον Σαουλ ἐκλαθῆς ἐν τῇ ἐρημίᾳ
    Ζιφ. Ἐπειτα απελιόντες οὶ Ζιφαιοι προς τον Σαουλ
    ἀπηγγέλλαν τον τόπον εν ᾧ ἡν ἁποδράσας.
    Ἥγιον ἐς ἐλθόντα συλλαβε͂σθαι αυτόν. Ὁ δὲ, μετὰ
    χίρας τὴν λύραν λαβὼν, ἄτε εγνώκως τῷ προφη-
    τικῷ πνεύματι, ὡς οὐδὲν δεῖνου πειστεὺσαι παρὰ τοῦ
    Σαουλ, τὰ προσέμμενα ἄδει. Καὶ γαρ̀ απέλθων εις
    σύλλαγην αυτοὺ Σαουλ, ἠκουσεν ἀγείληαν των ἀλ-
    λοφύλων, καὶ ὑπέστρεφε σπεύδων μετὰ τῶν ανδρῶν
    αὐτοῦ. Ἐχοι δ' ἂν τὰ παρόντα ἀπαγορα καὶ εις τὰ
    προστύμον τοῦ ἀποστολικοῦ χωροῦ, ως τὰ ἐπανα-
    στήσεις τὰς παρὰ τοῦ ἐθνους τῶν Ἰουδαιων, καὶ
    βασιλείαν δὲ τῶν ἐθνῶν τῶν θυμῶν διηγούμενος, τον
    θεὸν άξιον ἑ ἐπαινον σώθηναι διὰ τοῦ σωμάτος
    αυτοῦ. Προφητικῶς τε ἀποφάνεται, ὡς περιστρεφε͂
    τοὺς εχθροὺς εἰς κεφαλὴν ὁ θεὸς τὰ κακὰ, αυτὸς δὲ
    τις επιπλικοῦς προσάγει θυσίας. Διο καὶ συντέσεως
    εἰργραμμενα, εις τον ἐπήραννον νόον ανατεπτω-
    νος ἡμας τοῦ ψαλμοῦ.
    Ὁ θεός, ἐν τῇ ὁδοῦ σου σώσω με. Οὐχι δι'
    οὑτών, ἡ διὰ τοῦ σώματος αυτοῦ σωθήναι ἔδει.
    Γ'Ἐπεδὴ δὲ, φησι, τὸ̀ ὁν̓ ὁνομἀ επικαλουμαι, ἐν
    τῷ τοῦτον τῆν σωτηρίαν μου παράσχου. Καὶ ἐν δυ-
    νάσει σου, τουτέστι τῷ Τῖ ῥου, χρίνει̋ με·
    μὴ τι·· Οὐκ άλλος χρῆται, ἀλλα τῇ δυνάμει σου
    ἐξ εξάντων παραδοθούν. ] Καὶ ἑν τὴ δυνάμει σου
    χροεῖς με. Κίρνασ γαρ̀ την χρίσιν αυτων, τοὺς μὲν
    ἀπολέσαι παρέδοξε, τοὺς δὲ ἔσωσεν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν.
    Ὁ θεός, ἐλάσσωσον τις προσευχῆς μου. Δέ-
    οι μοι τὰς ικετίας σὺν ἐυμενεία. ΄Ενισταντα τὰ
    δήματα τοῦ στόματος μου· Ὁμον του; Καὶ νυν,
    Κύριε, ἐκιδε εἰς τὰς απέλας αυτῶν.
    Εις τέλος ἐν ὑμνοις συνεσεως τῷ Δαυιδ. ΝΔ`.
    Υπόθεσις.
    Τῷ Πνεύματι θεωροῦς ὁ Προφήτης τὰ ἐσσεμνα χα-
    τὰ Χριστῶ παρὰ τοῦ Ἰουδαιων λαοῦ καὶ αυτοῦ
    τοῦ Ιουδα, λυπὴς πληρουμενος καὶ ἀνηχγικας, ἡν
    καὶ ἀδοκεσιοκλασαι εν τῷ παρο͂νι θυμόμα, διατελέσ-
    σαντων καὶ αποριων εν τοις τολμωμένοις,
    παρακαλεῖ τον θεὸν ἐνωτισασθαι την προσευχῆν
    αυτοῦ, καὶ τούτο αυτὼ παρασχέιν· ἐιτα δεύτερον
    γράμματα τῆς της προσευχῆς αναπεπωμενην
    δέησιν και τριτον την κατάστασιν θάσασθαι τοῦ
    την προσευχὴν αναπεσποντο· καὶ ούτως αυτοὺ
    κατάνισταται της ἐυξῖς ακοίς· διὰ επιλεξει·
    Πρόφες μου, και εισακουσον͂ μου.
    Ἐντυπησαι, ὁ θεός, την προσευχὴν μου. Δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    A dicuntur, Omnes itaque Judæi declinaverunt a via
    que dicit : Ego sum via. Unde et inutiles facti
    sunt, cum eam admittere nollent, quia nemo faceret
    bonum. In ignorantia enim ejus versabantur omnes
    a legali scriptura excezati.
    1. In finem in carminibus intellectus David. 2. Cum
    venissent Ziphei et dixissent ad Saul : Nonne Da-
    vid absconditus est apud nos ? LIII.
    Argumentum.
    Cum fugeret David a Saule, consedit in deserto
    Ziph. Deinde digressi Ziphai ad Saul, in quem
    locum profugisset, indicarunt. Rogabant autem
    ut accederet, atque eum comprehenderet 90. Illa
    vero, accepta manibus lyra, utpote prophetico spi-
    ritu gnarus se nihil mali a Saule passurum, haec
    canit. Nam præfectus ad capiendum eum Saul,
    nuntium accepit adventus alienigenarum, et re-
    gressu properavit cum manu virorum se comi-
    tantium. Haec autem referri videntur ad personam
    apostolici chori, quasi ille narrans irruptiones
    Judaici populi, ac regum gentium furorem,
    Deum supplicet per vulnera ejus ab omnibus eripi
    malis. Prophetice autem edicit, futurum ut mala
    Deus in caput inimicorum retorquet, ipse vero
    in signum partæ victoriæ sacrificia offerat. Pro-
    pterea intellectus inscribitur, psalmo nos ad supra
    dictam sententiam deducente
    Deus, in nomine tuo salvum me fac. Per nomen
    ipsius, non per aliud quipiam, salutem consequi
    rogat. [Quandoquidem autem, ait, nomen tuum in-
    voco, in hoc ipso salutem mihi praeberas. Et in
    virtute tua, id est in Filio tuo, judicabis me ; ac si
    diceret: Non aliis judicibus, sed virtuti tuæ exami-
    nandum me tradas.] Et in virtute tua judicabis me.
    Judicans enim eorum causam, alios perniciēti tradi-
    dit, alios salvos fecit ab inimicis.
    4. Deus, exaudi orationem meam. Bono animo
    meam accipe supplicationem. Auribus percipe verba
    oris mei. Simile illi : Et nunc, Domine, considera
    minas eorum 70.
    1. In finem in hymnis intellectus ipsi David. LIV.
    Argumentum.
    D Spiritu Propheta contemplatus quæ futura essent
    mala Christo per Judæos illata, ac per ipsum
    Judam, dolore plenus et anxietate, quam in præ-
    senti exercitationem vocat : perturbatus et dubiis
    animi, in consideranda hujusmodi facinore mo-
    ram extraxit, rogatque Deum ut auribus perci-
    piat orationem suam, et id sibi concedat ; secun-
    do, ut obsecrationem precibus emissam respiciat ;
    tertio, ut stalin precantis contimpleretur ; atque
    ita diguetur eum audire, quomobrem adjicit :
    Inende mihi, et exaudi me.
    2. Exaudi, Deus, orationem meam, etc. Varias
    "Joan. xiv, 6. " I Reg. xxiii, 49 ; xxvi, 1, seqq. 70. Act. iv, 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Greek left column, Latin right column). Many editorial abbreviations preserved; uncertain characters transcribed as [ilegivel] not used because most words legible. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>