<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    353 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXIII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    καταλείπῃ δέ τινα αὐτοῖς εἰς σωτηρίαν ἀφορμήν. A
    Διηγέρᾳ δὲ καὶ τὴν ἁλωσιν τὴν συμβάσασαν αὐτῇ
    τε τῇ πόλει καὶ τῷ θείῳ ναῷ.
    Ἴρα τί, ὁ θεός, σπένων εἰς τέλος; 'Ὕμισον τῷ'
    Ἐβραείν ἐπ᾽ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ ἦδη εἰς τέλος. Οὗ γὰρ
    ἦν ἀναπαυλαὶ ἔξοχοι τῶν κακῶν.
    Μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου τῆς ἐκπείσου ἀπ᾽
    ἀρχῆς: Διὰ τῶν Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ.
    Ἐλυτρώσο μὰ ῥάβδον τὴν κληρονομησαν σου. Ἀπὸ
    κοινοῦ σὺ: Μνήσθητι τῆς ἐλυτρώσας ῥάβδου κληρονο-
    μῆσας σου· τουτέστι κληρονομησάς εἰς βασίλειον ἠγγε-
    λόμενος, καθ᾽ ὃ τρὸς αὐτοὺς ἐπήγερται: "Ἐσεσέλ μοι
    ἔς ἄπτσων τῶν ἐθνῶν γένος ἐκλεκτὸν, βασίλειον
    ἱερατεῖον. Ὅρος Σιών τοῦτο ὁ κατεσκήνωσας
    ἐν αὐτῷ. Διὰ τὸ ἐπιφαίνεισθαι ἐν τῷ θεῷ ναῷ τὸν
    θεόν.
    Ἐξαπορ τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας
    αὐτῶν εἰς τέλος. Τῶν καταστρατευσαμένων παρὰ
    τοῦ θείου ναοῦ.
    Καὶ ἐνεκυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσω
    τῆς ἑορτῆς σου. Ἐπεὶ ἐν τῷ Πάσχα τῇ ἑορτῇ τὸν
    καιρὸν τοῦ Κυρίου ἠγαντο πόλεμον, τούτου γὰρ ἐν
    αὐτῷ τῷ καιρῷ τοῖς πολεμίοις παρεδόθησαν. Τῷ
    τρίτῳ Πάσχα συνήχθησαν κατὰ τὸν νόμον τῶν Ἰου-
    δαίων ἁπάντων, ἡ πολιορκία γεγονέντα δικαιοῦν ἐν
    τῷ καιρῷ καὶ τὸν σταυρὸν τὸν Σωτῆρα προσήγαγον.
    Ἐθετο δὲ τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα. Τὰ σύμβολα
    φησὶ τοῦ πολέμου· λέγει δὲ τὰ καλούμενα παρὰ τοῖς
    στρατευσμασι σήμα, ὅτι ἐθετον εἰς τὴν ὁδὸν τῆς πό-
    λεως. Καὶ οὗ μέσῳ τούτων ἔστησαν· ἀλλὰ καὶ
    συνεβλήθησαν, φησὶ, τουτέστι καὶ εἴς αὐτὸν τὸν θεῖον
    ναὸν ἐπισπαράξαν, οὐ γινώσκοντες, ὅτι θεὸς ἦν ὁ
    παραδιδούς τὴν πόλιν αὐτοῖς διὰ τὸν ὑπὸν εἰκονι-
    τῶν ἀδελφῶν. Ἀπε δὴ τοῦτο ἀγνοᾶντες, τὴν μὲν
    οἰκείαν ἀπελθόντας δύναμιν, ἀσθένείαν δὲ κατεψη-
    φίσαντο τοῦ ἐν τῷ θεῷ ναῷ προσηκούμενον θεόν.
    Διὰ τοῦτον φησὶν: 'Ἐσεσ ἄτε, Κύριε, εὐσεβεῖ εἶ
    ἐχθρός·' Το δὲ ἀναδιαπλάσαι ἐν τῷ κατονουμάζειν
    τὰ σημεῖα ἀποβαλόμενος εἴη πῶς ὁ θεῖος ναός καὶ
    τῶν πολεμίων παρελθὼν γερῶν.
    Ὡς ἐν ὀρυμῷ ξύλων ἀειγείας ἐξεχόντων τὰς
    θύρας αὐτῆς, κ. τ. λ. Διαγράφει ἐν τοῖς προσεχμένοις
    τῆς τε πόλεως τοῦ τε θεῖου ναοῦ τὴν καταστροφήν.
    Ὑποσχησάμενοι καὶ τεχνοκτίστοις ὀργάνως χρυσίου,
    καὶ τοὺς περιβόλους κατέλουσι, καὶ τῶν οἰκιῶν τὰς
    θύρας συνήχθησαν, τὰ ἐν καὶ καλῶς ἐσκημένα ὡς
    ὀρυμὰ διαπεφθαρμένα.
    Ἐπεξικνήσασθε πρὸς τὸ ἀριστερότερον, κ. τ. λ.
    Μετὰ πολλῆς ἱππελῶν ἴσῃ τῆς συμφορᾶς, ἕνα
    σκοπὸν ἔχον, τὸν ὑπὸ σοῦ δεδομένον καταλαβεῖν νόμον.
    Διὰ τὰρ τῶν ἐχόντων τῶν κατὰ λιπῶν ἀνθρώπων ἐξήλθον.
    Ταῦτα δὲ, ἔφη, ἐστοίχον, μὴτε τὰ ἐπὶ τῶν προγό-
    νων ἡμῶν ὁρῶντες θαυματουργίας, μὴτε ὑπὸ προ-
    φητικῆς ἐλεγχομένοις χάριτος. Τοιούτων γὰρ ἀπάντων
    ἐξελθόντες κατέχουσιν ἐρημοί. Πάλαι γὰρ καὶ μετὰ
    τῆς ἐπιθόλου ἔτυχον προφήται,· ὦ Ἀγγαῖον, τὸν Ζα-
    χαι̃ν, τοῦ Μαλαχῖαν. Καὶ οἱ τοιούτων δὲ περισσώτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,490,985">
    *1 Petr. II, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    salutis viam. Describit prorro excidium urbis ac
    divini templi.
    Ut quid, Deus, repulisit in finem? Simile est
    illi: Pervenit ad eos ira jam usque in fìem.
    Non enim amplius requiem habebunt a malis.
    2. Menor esto congregationis tuae quam possedi-
    sti ab initio. Per Abraham, Isaac et Jacob. Rede-
    misti virga haereditatem tuam. In commune puni-
    tur illud: Memor esto haereditatis tuae, quam virga
    redemisti; id est, haereditatis ad regnum adornate,
    ut dictum est illis 3o: Eritis mihi ex omnibus gentibus
    genus electum, regale sacerdotium. Mons Sion in quo
    habitasti in eo. Quia Deus in divino templo ap-
    paruit.
    B
    3. Leva manus tuas in superbias eorum in finem.
    Eorum qui contra divinum templum bellum ges-
    serunt.
    4. Et gloriati sunt qui oderunt te in medio solemni-
    talis tuae. Quia in solemnitate Paschae bellum contra
    Dominum excitarunt, ideo eo ipso tempore inimi-
    cis suis traditi sunt. Nam in Paschate congregatis
    secundum legem Judaeis omnibus, obsidio posita
    est, et jure quidem, eo ipso tempore quo Salvato-
    rem cruci affixerunt.
    5. Posuerunt signa sua signa. Belli symbola dicit,
    quae in exercitibus signa vocantur, quae posueru it
    in via civitatis. Neque hic consituerunt, sed imi-
    lierunt, id est in ipsum divinum templum irrue-
    runt, ignari Deum esse qui traderet illis urbem cb
    impietatem civium. Utpote haec ignorantes pro-
    priam virtutem mirabantur, et infirmitatis argue-
    bant Deum qui in divino templo adorabatur. Quare
    ultra progressus, ait: Usquequo, Domine, improper-
    rabit inimicus? Quod autem repetat vocem, signa,
    mirantis esse videtur, quod divinum templum in-
    micorum manibus traditum fuerit.
    6. Quasi in silva lignorum securibus exciderunt
    januas ejus, etc. Describit in praesentibus urbis ac
    templi excidium. Fabrilibus instrumentis usi, et
    sepia diruerunt, et ædium januas confregerunt,
    Quae pulchre et assabre elaborata erant, quasi sil-
    vam excidentes.
    D
    7, 8. Incenderrunt igni sanctuarium tuum, etc.
    Cum magna calamitate nostra irrumpentes, unum
    scopum habebant, legem scilicet a te datam abro-
    gare. Nam per dies festos cultum legalem signifi-
    cit. Haec autem perpetrare, ait, ausi sunt, quia nec
    mirabilia tempore patrum nostrorum edita vide-
    rant, neque prophetica gracia redargui sunt. Ho-
    rum namque omnium subito expertes fuere.
    Siquidem olim etiam post reditum ex capti-
    vitate, prophetes habuere, Aggaem, Zachariam,
  </bloco>
  <notas>Scripts: página apresenta textos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram usadas abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita ortografia impressa. Algumas palavras finais da coluna grega truncam na imagem e foram transcritas até o limite visível; onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas.</notas>
</pagina>