<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    modi passurus es. Ecce homo qui non posuit Deum A adjutorem suum, sed speruit in multitudine divitiarum suarum. Maluit enim proditor aurum accipere, quam adjutorem habere Jesum. Et prevaluit in vanitate sua; quasi dicat : Et vanum cor suum implere potuit, neque paenitentia duetus sinena fecit impietatis.
    
    [Sed speravit in multitudine divitiarum suarum. Pulchre divitias et potestatem, vanitatem vocavit, secundum veram rei naturam : neque enim Doeco profuerunt, neque Assyriis, quando unius angeli adventu interempti sunt, ac insepulti jacuuerunt.]
    
    10. Ego autem sicut oliva fructifera. Floret namque semper eorum gloria qui credunt in Christum. B [Fructus autem Spiritus est, charitas, gaudium, pax etc", etc. Hunc itaque fructum cum in seipso haberet sanctus ille vir, aiebat: Ego autem sicut oliva fructifera; olivae autem fructiferae se comparat, quia cum misericordia in ipso consistat et domi¬netur, ex consequenti haberebant et reliquae virtutes. Eodem prorsus modo et Jobum virilem, et Josephum temperantem, caeterosque, ea virtute in ipsis obtinente ac dominante nuncupaverunt.] Spe¬ravi in misericordia Dei in aeternum. Misericordiam Dei divinae Scripturae Dominum vocant, quia per eum nobis misericordia concessa est. Omnia enim in seipso instauravit et reparavit.
    
    11. Et expectabo nomen tuum, quoniam bonum est in conspectu sanctorum tuorum. In nomine tuo, inquit, fiduciam habebo, atque eam in conspectu omnium sanctorum tuorum annuntiabo. Erit enim mihi illud jucundum atque bonum.
    
    1. In finem pro Maeleth intellectus David i. l. I.
    Argumentum.
    
    Hunc canit psalmum in gratiam apostolorum chori, qui et crediderant in Christum : qui exsulabant et laetabantur. Maeleth vero explicatur chorus sive chorea. Necessario autem ea quae Christi incarnationem praecesserunt enuntiati, ut declaret quae sit adventus ejus utilitas. Sciendum autem est, totum decimum tertium psalmum eandem sententiam habere, iisdemque ferme omnibus verbis constare, ita ut ii qui interpretationem hujus perquirunt, ex illo eam aperte mutuentur.
    
    2. Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus... Deus de caelo prospexit super filios hominum. Quia Deum non cogitaverunt, humana inspectantem, judicantem jucidio justo, ac nefaruim opus quodcunque coercement : ideo Deus de caelo prospexit. Id enim aperte Domini ad homines transitum significat.
    
    4. Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Non hyperbolice dicta sunt isthae; nihil enim hyperbolice, sed cum ! veritate omnia in Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,960">
    modi passurus εc. Ἐcce ἄνθρωπος τοιαύτῳ σου πάσχειν μέλλοντος.
    
    Ἰδοὺ ἄνθρωπος δὲ οὐκ ἔβατο τὸν θεὸν βοηθῆν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπλήσθησε ἐπὶ τῷ πλῆθει τῶν πλουτῶν αὐτοῦ.
    
    Ἡγάπησε γὰρ χρυσίον μᾶλλον ὁ προδότης λαβεῖν, ἢ βοήθᾳ ἔχειν τὸν Ἰησοῦν. Καὶ ἐνδυναμῶθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ. Ἀντὶ τοῦ· Καὶ ἔνιωσε πλη¬ρώσαι τὴν ματαιὰν αὐτοῦ καρδίαν, οὐ μεταμεληθῆς τῆς ἀσεβείας ἐπαύσατο.
    
    [Ἀλλ᾽ ἐπηλπίσει ἐπὶ τῷ πλῆθει τοῦ πλούτου αὐτοῦ. Καλῶς δὲ τὸν πλούτον καὶ τὴν δυναστείαν ματαιότητα ἐκάλεσαν ἀπὸ τοῦ πράγματος· οὔτε γὰρ τὸν Δωρῆν ὄντασαν, οὔτε Ἀσσυρίους, ὅπότε ἐνὸς ἀγγέλου παρουσία αὐτοὺς ἀπέκτεινε, καὶ ἄπαξ ἔκειντο.]
    
    Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατακαρπός. Ὀcιβαλὴς γὰρ τῶν πιστευόντων εἰς Χριστὸν ἡ δόξα.
    
    [Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐστὶν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, καὶ τὰ ἄλλα. Τοῦτον τοίνυν τὸν καρπὸν ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὁ ἅγιος ἔλεγεν· Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατακαρπός· ἔλαλα δὲ κατακάρπους ὁμοιοῖς ἐαυτοῖς, ἐπειδὴ, ἐλεημοσύνῃς ἐπηρκατούσης εν αὐτῷ, ἀκολουθῶν ἔπιονται αἱ λοιπαὶ ἀρεταί. Οὕτω καὶ τὸν Ἰὼ6 ἀνδρεῖον μεν, καὶ τὸν Ἰωσήφ σώφρονα, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀπὸ τῆς ἐπικρατοῦσης ἀρετῆς ὀνομαζομεν αὐτούς·]
    
    Ἡλπιον ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ εἶς τὸν αἰῶνα. Ἐλεος τοῦ θεοῦ αἱ θεῖα. Γραφαὶ ὀνομαζομεν τὸν Κύριον, διὰ τὸ γενέσθαι ἡμῖν ἐκ αὐτοῦ ἔλεος ἀν¬εκεφαλαιώσατο γὰρ ἐν ἑαυτῷ τὰ πάντα, καὶ ἀναστοιχειώσεν.
    
    Καὶ ὑπομενῶ τὸ ὄνομα σου, ὅτι χρηστὸν ἔνερτι ἑλῶν τῶν δοξῶν σου. Ἐν τῷ ὀνόματί σου, φησὶ, ψυχὴν πεποιθῶσαν, καὶ ταύτην ἐναντίον πάντων τῶν ἁγίων ἐξαγγέλλω. Ἐστὶ γὰρ μοι τὸ πράγμα χρηστὸν τε καὶ ἀγαθόν.
    
    Εἰς τέλος ὑπὲρ Μααλεθ ὑπονεσεν ὥσθι ὁ Δαυίδ. ΝΒ.
    Ἀδελφοὶ.
    
    Ἀδε τὸν παρόντα ὑπὲρ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων καὶ πιστευόντων εἰς Χριστόν· οἱ καὶ ἠχαλίζοντο καὶ ᾿ηγυραινοντο. Μααλεθ δὲ ἐρμηνεύεται χορός, ἤτοι χορεία. Ἀναγκαῖος δὲ τὰ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου λέγει, εἰς διδαχὴν ὃμ τῆς παρουσίας ωφέλεια. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ τὴν αὐτὴν διάνοιαν πάσας ὁ τρισκαίδεκατος ψαλμὸς περιέχει, καὶ τὰς αὐτὰς λέξεις σχεδὸν ἁπάσας· ὥστε ἐξ ἐκείνου φανερὰ γενέσθαι τοῖς ἐπιζητοῦσι τὴν ἐρμηνείαν.
    
    Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἐστὶ θεός... Ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διεκήρυξε ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἐπεὶ, μὴ λογισάμενοι τὸν θεὸν ἐχθροῦνται τὰ ἀνθρώπινα, χρήματα χρήστε δικαί, καὶ πάντα ἀθεμιτουργίαν ἐργοῦνται, τούτῳ χάριν ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διεκήρυξε. Τοῦτο γὰρ σαφῶς τὴν εἰς ἀνθρώπους τοῦ Κυρίου πάθου σημαίνει.
    
    Πάντες ἐξελκύοντο, ἀμαχηρεύοντο, οὐκ ἐστι ποῖς ἀγαθοὶ, οὐκ ἐστὶν ἓως ἕν; Οὐκ ὑπερβολικὰ ταῦτα εἴρηται· οὐδὲ γὰρ ὑπερβολικῶς, ἦντ᾽ ἀληθείας δὲ πάντα παρὰ τῇ Γραφῇ εἰρηται. Πάντες
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna no script latino, segunda no grego. Preservei abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; alguns cortes de palavras marcados por hífen ou divisão de linha mantidos. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>