<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    295 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA: 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    terram pervasit fama exitus eorum. Terra mota est, etenim cœli distillaverunt. Distillaverunt cœli spiritua­lem escam videlicet, id est manna. A facie Dei Sinai. Id est, Dei qui in monte Sina legem dedit. A facie Dei Israel. Israel est meus Deum videns.
    
    10. Pluviam voluntariam segregabis, Deus, hæ­reditati tuæ. Pluviam dicit, evangelicum verbum, juxta illud: Descendet sicut pluvia in vellus 11. Voluntariam autem, ad discrimen legalis cultus. Ille enim non voluntarius erat juxta hoc dictum : Quis enim requisivit ipsa de manibus vestris ? 11 et illud : Holocausia vestra non sunt accepta, et sacrificia vestra non placuerunt mihi 12. — Et infirmata est, ita vero perfecti eam. Inspirata, inquit, est olim B cum idola coleret. Perfecisti porro eam, per evan­gelicum verbum vocando ipsam.
    
    11. Animalia sua habitabant in ea. Animalia hic vocat eos qui vivificam escam degustarunt. In ea, in qua, nisi in hæreditate ipsius? Parasti in dulce­dine tua pauperi, Deus. Ecquid paravit, nisi quod oculus non vidit, nec auris audivit ? Quis pauper, nisi de quo dixit : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum ? 13.
    
    12. Dominus dabit verbum evangelizantibus vir­tute multa. Ipse, inquit, sanctis apostolis suis dabit verbum, ut possint Evangelium prædicare. Simile autem est illud : Nolite cogitare quomodo aut quid loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini, sed Spi­ritus Patris mei qui loquitur in vobis 14. Illud, vir­tute multa, refertur ad hæc verba, Dominus dabit verbum, non autem ad illud, evangelizantibus, ut quidam æstimaru.nt. Significat enim, quod magna virtute Deus verbum daturus sit evangelizantibus, id est, iis qui voluerint bona nostra annuntiare, ipse sermonem præbet, qui evangelizandi occasio­nem dedit.
    
    13. Rex virtutum dilecti. Ipse scilicet Dominus qui dedit verbum initiantibus : ipse namque est rex dilecti populi : ipse item est virtus ejus. Speciei domus dividere spolia. Domus sunt qui in Christum crediderunt : species autem domus, sancti ejus di­scipuli et apostoli. Ait igitur, eum evangelistis da­turum esse verbum, ut dividant spolia, id est ut trahant gentes ad fidem, et expolient Satanam.
    
    14. Si dormiatis inter medios cleros. Ad sanctos apostolos sermo refertur. Si, inquit, vos accipiant cleri. Cleros autem vocat eos qui ex duobus popu­lis credidere : si in ipsis requiem habeatis, dabun­tur eis pennæ columbæ, cujus posteriora dorsi deau­rata erunt. Ait autem Spiritum sanctum acceptu­ros esse qui apostolos receperint. Μεταφρενα vero,
    
    11 Psal. lxxi, 6. 12 Isa. 1, 19. 13 Jerem. vi, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,930">
    ἔστιν εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξάχουστοις ἡ ἔξοδος αὐτοῦ γεγένηται. Γῆ ἐσείσθη· καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἐσταζήσαν· Ἐστάζαν οἱ οὐρανοὶ τὴν πνευματικὴν τρο­φὴν δηλονόν· λέγει δὲ καὶ τὸ μάννα. Ἀπὸ προσ­ώπου τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινᾶ. Ἀπ' τοῦ, ἐν ᾧ ὅρει Σινᾷ τὸν νόμον ὀφειλεντος. Ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ. Ἰσραὴλ νοὺς θεῶν θεών.
    
    Βροχὴν ἐκουσίαν σεγραψεν, ὁ θεός, τῇ κληρο­νομίᾳ σου. Βροχὴ μὲν τὸν εὐαγγελικὸν λόγον φησί, χαρτὰ τὸ· Καταβήσεται ὡς ἔνετος ἐπὶ τοκον· Ἐκου­σίων δὲ πρὸς ἀντίαστολην τῆς νομικῆς λατρείας. Ἐκεῖνα γὰρ οὐχ ἦν αὐτῷ ἑκούσια κατὰ τὸ εἰρημέ­νον· Τίς γὰρ ἐπεζητήσε ἁπλὰ ἐκ τῶν χειρῶν ὑμῶν· καὶ ταῦτ'· Τὰ ὁλοκαυτώματα οὐκ εἶσὶ δεκτά, καὶ αἱ θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἠδυνήσαν με· —Καὶ ἠσθένει, σὺ δὲ καταηρίσσω αὐτήν. Ἡσθένει μὲν πάλαι, ἐπε εἰδωλολάτρευ· κατηρίσσω δὲ αὐτήν, διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρύγματος.
    
    Τὰ ζῷα σοῦ κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ. Ζῷα ἐνταῦθα φησί τοὺς τῆς ζωοποιοῦ τροφῆς μετειληφότες. Ἐν αὐτῇ δὲ, εἰμ' ἢ τῇ κληρονομιᾳ αὐτοῦ; Ἡτοιμάσας ἐν τῇ χρηστότητι σου τῷ πτωχῷ, ὁ θεός. Καὶ τὰ ὁποίμασεν ἦ ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε; Τίς δὲ ὁ πτωχὸς ᾧ περὶ ὧν ἔπηγε, Μακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἡ βασι­λεια τῶν οὐρανῶν;
    
    Κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολλῇ. Αὐτός, φησί, τοῖς ἁγίοις ἀποστολοις αὐτοῦ δώσει ῥῆμα, εἰς τὸ δυνασθαι κηρύσσειν τὸ Εὐαγ­γελιον. Ὄμοιον δὲ τὸ· Μὴ μεριμνήσητε τὶ ἐλάγητε, ἢ τί λαλήσητε· δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἃ ἐλάγητε. Καὶ οὐχ ἐστί ὑμῖν ἐστὶν οἱ λαλοῦντες, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρὸς μου τὸ λαλοῦν ἐν ὑμῖν. Τὸ, ἀνθ' ἧς, πολλῇ, πρὸς τὸ, Κύριος δώσει ῥῆμα, οὐ πρὸς τὸ, εὐαγγελιζομένους, ὡς τινες ἐνό­μιζαν. Βούλευεσθαι γὰρ εἰπεῖν, ὅτι μετὰ πολλῆς ὁ θεὸς τῆς ἰσχύος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις, τουτέστι, τοῦ διαγγέλλειν τὰ ἡμέτερα ἀγαθὰ βουλομένοις, αὐτοῖς παρέχει τὸν λόγον, ὅ καὶ τὴν ἀφορμὴν τοῦ εὐαγ­γελίσασθαι.
    
    Ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ. Αὐ­τός Κύριος ὁ δίδους ῥῆμα τοῖς μισταγωγοῖς· αὐτός γὰρ ἔστιν ὁ βασιλεὺς τοῦ ἀγαπητοῦ λαοῦ· αὐτός δέ ἐστι πάλιν ἡ δύναμις αὐτοῦ. Τῇ ὁρατῇν τῶν οἴκων διελεῖσθαι σκυλα. Οἶκος μὲν οἱ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν· ὡραίοις δὲ τοὺς οἴκους οἱ ἅγιοι αὐτοῦ μα­ρτυρία καὶ ἀπόστολοι. Λέγει οὖν, ὄτι τῷ ὁρατῷ τοῦ οἴκου, τουτέστοι τοῖς εὐαγγελισταῖς, αὐτός δίδει ῥῆ­μα, πρὸς τὸ διελεῖσθαι σκυλα, τουτέστιν ἐλκύσαι τὰ ἔθνη τῇ πίστει, καὶ σκυλεύσαι τὸν Σατανᾶν.
    
    Ἐὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων. Πρὸς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους ὁ λόγος. Ἐὰν, φησί, δέξησονται ὑμᾶς οἱ κλήροι. Κλήροις δὲ τοὺς ἐκ τῶν δύο λαῶν πιστεύσαντας ἐκφρ. Ἐὰν σὺν, φησίν, ἀναπαύσωσι θεῷ αὐτοῖς, δοθήσονται αὐτοῖς· πτέρυγες περιστερᾶς, τὰ μετὰστέρα ἐκχρώματα περιεκεκρυμμένα. Λέγει δὲ, ὡς Πνεύματος ἁγίου ἀξιωθήσονται οἱ τοὺς ἁγίους ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé numeradas (11-14) presentes na coluna latina. Mantida ortografia e sinais tipográficos originais. Cortes de linhas e hifenizações preservados conforme visível. Palavra final grega cortada por fim de página "ἀπο-".</notas>
</pagina>