<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
    331
    cum ea sint: profunda et inscrutabilia. Cæterum opportunum mihi ad earn cognitionem tempus assignai: est autem illud, tempus divini tribunalis, quando reddes unicuique secundum opera sua 78.
    18, 19. Verumtamen propter dolos posuisti eis mala, etc. Ego, inquit, opportunum mihi ad accuratam earum rerum cognitionem assignavi futurum videlicet tempus; ac prophetico spiritu futura prænoscens dico dolosos mores gravissimorum ipsis suppliciorum in causa futuros. Erit namque illis exaltatio in ruinam. Alique huius vitæ divitiæ perinde illis judicabuntur, atque somniantium visa, inania et umbra ipsa infirmiora.
    20. Et in civitate tua imaginem ipsorum ad nihilum rediges. Civitas Domini superna est Jerusalem, imaginem ipsorum, id est, terreni. Hæc est autem sententia. Quandoquidem, ait, terreni imaginem gestarunt, et non cœlestis 79; ideo ad nihilum redigentur, audiunt enim eo tempore: Nescio vos 77; utpote qui non gerant cœlestis imaginem.
    21-24. Quia inflammatum est cor meum et renes mei commutati sunt, et ego ad nihilum reductus sum, et nesciri, etc. Quoniam zelo zelatus sum pro Domino 78, ita ut renes mei implerentur zelo ignis, ideo dignus habitus sum qui illuminarer, et cognoscerem quæ in civitate tua geruntur, et quæ imaginem impiorum spectant. Sed antea ut jumentum insipiens vixi 79, cum non possem divinæ providentiae rationes attingere. Attamen non a te Deus meus, derelictus sum, neque excidi spe erga te mea, sed semper tecum eram. Idque non mea virtute, sed ex tua gratia effeci. Tu enim ipse ex clementia tua meam dexteram apprehendens, tenuissi ne moveantur vestigia mea, neque pedes mei nutent, nec amplius tecum consistere possint.
    25, 26. Quid enim mihi est in cœlo, et a te quia volui super terram? etc. Quoniam, inquit, nihil mihi in cœlo est præter te solum, hinc consequenter nolui quidpiam terrenorum accipere, utpote quæ corruptibilia omnia sint et temporanea. Unum solum consequi opto, cujus desiderio memetipsum macerabam in terra: illud autem est, ut tu solus portio mea sis.
    28. Quia ecce qui elongant se a te peribunt, etc. Tibi assidue conjungimur, o Domine, idque jure ac merito, gnari scilicet eos qui extra te consistunt in perniciem ituros in fine. Qui autem tecum sunt bonam portionem consequentur. Continget enim illis in cœlesti Jerusalem pulchram portionem obtinere. Hæc autem est, ut tuis cænendis hymnis semper delectentur.
    1. Intellectus Asaph. LXXIII.
    Argumentum.
    Supplicationem hisce canit Propheta, cernens postremam Israelis captivitatem: ne prorsus eos a sua protectione rejiciat, sed relinquat ipsis aliquam
    78 Rom. ii, 6. 79 I Cor. xv, 49. 79 Matth. xxv, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,980">
    332
    Α βαθέων ὄντων καὶ ἀνεξερευνήτων. Πλήν τὸν δεόντα εἰς τὴν τούτων γνῶσιν πεπόρισται ἑμαυτῷ καιρόν· ὅσιος δὲ ἦν ὁ τοῦ θεοῦ δικαστήριον καιρός, ὅτε ἀποδώσοις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Πλὴν διὰ τὰς δολοπἀτητας αὐτῶν ἔθου αἰτοῖς κακὰ, κ. τ. λ. Ἐγὼ μέν, φησίν, ἐπιστήσον τῆς ἀκριβοῦς περὶ τούτων γνώσεως· ἐνέδην ἑμαυτῷ τὸν μέλλοντα καιρόν ὅπως, τῷ προφητικῷ πνεύματι γνῶ τὰ ἐσόμενα, φησί, οἷα αἱτια πικρῶν κολάσεων αὐτοῖς ἡ τοῦ τρόπου δολοπάτης γενήσεται. Ἔσται γὰρ αὐτῶν εἰς πτώσιν τὸ ὕψωμα. Καὶ ὅσοι τὸ παρὸν αὐτῶν χρῂλη πλώϊος ὥςπερ ἂν καὶ τῶν ὀνειρωτισμένων τὰ φάσματα ἀνυπόστατα καὶ πάσης σχῆς· ἀσθενέστερα.
    Καὶ ἐπὶ πή λέξει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἔξουδενώσεις. Πλὴν μὲν τοῦ Κυρίου ἤ ἄνω Ἰερουσαλήμ· εἰκὼν δὲ αὐτῶν ἡ τοῦ χολού. Ὑ δὲ λέγει τοιοῦτον ἐστὶν· Ἐπεὶδὴ τὴν τοῦ χολοῦ, φησί, περιφρονεῖτε ἑικώνα, καὶ οἷ̑ τὴν ἐπουράνιον, ταύτην τοῦ καὶ ἐξουδενωθῆσονται· ἀκούσονται γὰρ κατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ· Οὐκ οἶδα ὑμᾶς· ἄπε μὴ φοροῦντες τὴν αὐτὴν τοῦ ἐπουρανίου εἰκόνα.
    'Οτι ἐξεκαθή ἡ καρδία μου, και οἱ νεφροὶ μου ἠλλοιώθησαν, καὶ ἐξοδενωμένος, καὶ οὐκ ἔγνω, κ. τ. λ.· Ἐπεὶδη ζηλὸν ἐξήλωκα τῷ Κυρίῳ, ὡς καὶ τὴν καρδίαν καὶ τοὺς νεφροὺς πληρώσῳν τῆλα μονος, τούτου γάρ ἐξεθλώθη φωτισθῆναι καὶ γνῶναι τὰ περὶ τῆς σῆς πόλεως πεποίημενα, καὶ τὰ περὶ τῆς εἰκόνος τῶν ἀσεβῶν· Ἀλλὰ διότιν κτῆνος ἀλοῦον ἐστελάμος προτέρον, μηδὲ δύναμενος ἐπίκαλεῖν τὰς τῆς Προνοίας λόγους. 'Ουκ οἶδ' ἀπελπίζῃν σοι τοῦ θεοῦ, οὐδὲ ἐξείπτων τῆς ἐπὶ σε ἐλπίδος· συνήμην δε σοι διαπαντές. Καὶ τούτο ἔκρατον οὐκ ἔς ἐξῆς δυνάμεως, ἀλλ' ἐκ τῆς σῆς χάριτος. Σὺ γὰρ αὐτὸς, τῇ σαυτοῦ φιλαθρωπίᾳ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς ἐπιλαβόμε-
    νος, συνεχὲς καὶ συνεχίσταις τρός τῷ μὴ διαθέσθῃν μοι τὰ διαθήματα, μήπε τοὺς πόδας μου σαλεύειν τῆς παρὰ σοῖς ὁδός.
    Τῷ γὰρ μοι ὑπάρχειν ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ παρὰ σοῦ τῇ ἐθελησαμῆν τῇς, κ. τ. λ. Ἐπεὶδὴ οὐδὲν μοι, φησίν, ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, πλὴν σοῦ μόνον, ἀναχαλώς οὐδὲ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, ἠθέλησα δεξασθαι ἄτε φθαρτήντων ἱπόντων καὶ προσχαίρων. 'Ενδὲ δὲ μίαν τῆς χάριν γυχειν, και τὸ τοῦτου πρὸν κατερύγωμα ἑμαυτὸν ἐπὶ τῆς γῆς· τοῦτο δὲ ἐστι τὸ ἀπ μερισθὰ μοι και μόνον γενέσθαι.
    Ἰδού ὅτι οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολώυνται, κ. τ. λ. Τῆς σῆς ἀνεκτήμων, ὑπὲρ δεσπόσης, συναιρέιας, φησί, καὶ τοῦτο καλῶς, εἰδὼς, ὡς τῶν ἐξω σοῦ τυγχάνον͂ν εὐθήροι ἔσονται τὰ πέρα. Οἱ δὲ συνάντες αὐτῶν ἀγαθὴν ἔχουσι μερίδα. Συμβήσεται γὰρ αὐτοῖς, ἐν τῇ ἐπουρανίῳ γενομένωι Ἰερουσαλήμ, τὴν καλλὴν μερίδα κληρονομήσονται. Αὕτη ἔσται τὸ τοῖς· οἷς ὑμνοις ἐντρυφᾷν δεῖ.
    Συνέσεως τῷ 'Ασάφ. ΟΓ'.
    ᾿Υποθεσις.
    'Ικετηριαν ἐν τούτοις ὸ προφήτης ᾔδει, τὴν ἔσχατον ὃρων ἀπικαλυψια τοῦ Ισραὴλ· ὅπως αἰ μη εἴς τὸ παρελεύσεις αὐτοὺς ἔξειν πρὸς αὐτὸν οἰκείωσεν.
    78 III Reg. xix,10. 79 Ps al. LXXII 23.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas marcas tipográficas e números de notas de rodapé foram mantidos conforme visíveis. Algumas ligações de palavras e sinais diacríticos no grego foram transcritos de forma literal; onde letras eram muito juntas preservei ortografia do impresso.</notas>
</pagina>