<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    mea ne derelinquas me. Etiamsi contigerit mihi ut,
    homo cum sim, in peccatum cadam, ne me propter
    peccatum ueseras, Domine, sed me iterum revoca,
    clemens cum sis.
    
    10. Quia dixerunt inimici mei mihi. Illud : Quia
    dixerunt, positum pro : Ne forte dicant inimici
    mei : Irrumpamus in eum, erit quippe nobis in præ-
    dam, Deo non opilautnte.
    
    12. Deus meus, ne elongeris a me. Quoniam igi-
    tur id illi dicunt, ne diutius differas auxilium. Deus
    meus, in auxilium meum respice.
    
    13. Confundantur et deficiant detrahentes animæ
    meæ. Quandoquidem ipsi, inquit, impetum in me
    fecerunt, rati me a te derelictum ; si auxilium af-
    foras, præ pudore ipsi discedent, cum vanas de-
    prehenderint calumnias in animam meam strictas.
    Quæ autem illæ calumniæ sunt, nisi quæ dicebant
    illi : Deus dereliquit eum ?
    
    14. Ego autem semper sperabo in te. Non cessant
    enim per scripta sua spem erga Christum suam
    consilieri. Et adjiciam super omnem laudem tuam.
    Per hymnos eorum qui ipsorum opera salutem
    consecuti sunt.
    
    15. Os meum annuntiabit justitiam tuam. Non
    cesso, inquit, Domine, semper justitiam tuam in
    ore versare. Enim istitia Patris est Unigenitus
    ejus. Nam genita nobis est justitia a Deo juxta sa-
    crum Apostolum, 62. Tota die salutare tuum. Sem-
    per, inquit, memor ero œconomia quæ nobis salu-
    tem elargitus es. Quoniam non cognovi litrera-
    rum. Per litteraturam aut vanas et implicatas vitæ
    distractiones intelligit, aut varia quæ lex exferre
    jubebat sacrifica. Quando, inquit, eas omnes abje-
    ci, in supernas introibo mansiones, Domino vir-
    tum mihi ad eam rem præbeunte. Simile autem
    est dicto huic : Ecce nos reliquimus omnia, et se-
    cuti sumus te, quid ergo erit nobis ? Cum hujusce
    rei causa promissionem regni cœlorum acceperunt.
    
    16. Introibo in potentias Domini. Tua virtute et
    auxilio ingressum inveniam ad terram promissionis.
    Domine, memorabor justitiæ tuæ solius. Prædicitis
    omnibus dimissis, inquit, solius justitiæ luce memor
    ero, qua nos a peccato liberasti.
    
    17. Deus meus, quæ docuisti me a juventute mea.
    A prima, ut ita dicam, die quæ ipsos elegit, dedit
    illis ea quæ regnum cœlorum spectant. Et usque
    nunc pronuntiabo mirabilia tua. Non immemor, in-
    quit, factus sum eorum quæ doctus fui : sed etiam
    ea quæ didici, aliis annuntiavi.
    
    18, 19. Et usque in senectam et senium. Quoniam
    ipse Christus postquam resurrexit a mortuis pro-
    misit eis dicens *. Ecce vobiscum sum omnibus die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,930">
    μετα σε στεργηγας με. Ειτασις contingἐρι μιι̑ ut, Α πειν τη̑ν ισχύν μου μὴ εγκαταλίπης με. Ει και
    συνήθι ανθρώπων ὄντα, φησί, ποτὲ ἁμαρτεῖν, μὴ διὰ
    τὴν ἁμαρτίαν εγκαταλίπης με, Κύριε· ἀλλὰ ἀνακα-
    λέσαι πάλιν ὡς φιλάνθρωπος.
    
    10. Ὅτι εἶπον οἱ ἐχθροὶ μου ἐμοι. Το, Ὅτι εἶπον,
    ἀντὶ τοῦ· Μήποτε εἴπωσιν οἱ ἐχθροὶ μου, Ἐπιθώμεθα
    αὐτῷ· ἐσται γὰρ ἡμῖν εἰς κρονομήν, μὴ ἐπικουροῦν-
    τον θεοῦ.
    
    12. Ὁ θεὸς μου, μὴ μακρύνῃς ἀπ᾿ ἐμοῦ. Ὠπείδη
    τοίνυν ἔκεινοι ταῦτα φασι, μὴ ἐπιμένησον ὑπερέξῃ
    τὴν βοήθειαν. Ὁ θεός μου, εἰς τὴν βοηθείαν μου
    πρόσχες.
    
    13. Διασκανθώσονται καὶ ἐκλεισάντως οἱ ἐνδιαβάλ-
    λοντες τὴν ψυχὴν μου. Ἐπειδὰν, εἶπελον ἐπιτα-
    μέων, φησί, δια τὰ ὄσα με ἐγκατελείφθαι παρὰ
    σοῷ, εἰ βοήθησις αὐτῷ· αὐτοὶ δὲ ἀποστα-
    ρφήσονται, ἀτε ματαιας εὕροντες, ἃ κατα τῆς ψυχῆς
    μου ἐποίησαν διαβολὰς. Τίνες δέ αἱ διαβολαὶ ἡ αἱ
    λέγουσαι· Ὁ θεὸς ἐγκατέλιπε αὐτόν ;
    
    14. Ἐγὼ δὲ διαπαντὸς ἐλπίζω ἐπὶ σὲ. Οὐ παύσονται
    γὰρ διὰ τῶν ἰδίων συγγραμμάτων ὁμολογούντες τὴν
    ἐλπίδα τὴν εἰς Χριστόν. Καὶ προσθήσω ἐπὶ πασαν
    τὴν ἀρεὴν σου. Διὰ τῆς ὑμνολογίας· τῶν δι ᾿ αὐτῶν
    σωσόμενων.
    
    15. Το στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου.
    Ἐπὶ στόματος, ἀεὶ, φησί, ν, Δόστατα, τὴν σὴν φά-
    σειν δικαιοσύνην οὐ παύσομαι. Δικαιοσύνη γὰρ τοῦ
    Πατρὸς ὁ Μονογενής αὐτοῦ. Ἐγεννήθη γὰρ μὴν δι-
    καίωσιν ἀπὸ θεοῦ κατὰ τὸν ἱερὸν Ἀπόστολον. Ὅλη
    τὴν ἡμέραν τὴν σωτηρίαν σου. Διαπαντὸς μνη-
    σθησομαι, φησί, τῆς οικονομίας δὲ τῆς ἧς τὴν σω-
    τηριάν ἐχαρίσωσας. Οὐκ οἶδα περὶ γραμματείας.
    Γραμματείας ἣ τοὺς ματαιους καὶ πολυπλόκους τῆς
    βίου περισπασμοὺς φησιν, ἣ τὰς διὰ τοῦ νόμου κε-
    λευσόμενας πολλάπλοκους προσαγεῖται θυσίας. Ἐπεὶ
    δὴ ταύτας ἔσχον, φησί, ἐπεβλήθην, ἐκ τῶν ἄνω
    ἑπελέυσσομαι μονα̑ς, εἰς τοῦτο δύναμιν μοι τοῦ,
    Κυρίου παρεχόντος. Ὁμοιον δὲ τῷ εἴρημεν· Ἰδοὺ
    ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθησαμεν σο-
    τι μ̑ν ἔσται ; Ὅτε καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας
    τὴν ὑπόσχεσιν διὰ ταῦτα ἔδεχοντο.
    
    16. Εἰσελεύσομαι ἐν δυνάσει Κυρίου. Τῇ σῇ δυ-
    ναμεῖ καὶ βοηθείᾳ εὑρήσω τῆς εισόδου τῆς εἰς τὴν
    γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Κύριε, μνησθήσομαί σῆς δι-
    καιοσύνης μονος μόνον. Πρεσβύται δίδασκέν σε,
    φησί, μόνην μνημονεύσω τῆς δικαιοσύνης, ὅτι τῆς ἧμᾳ
    τῆς ἁμαρτίας ἐλεύθερωσας.
    
    17. Ὁ θεός μου, ὃ ἐδίδαξέ με ἐκ νεότητος μου.
    Ἀπὸ γὰρ πρώτης, ὡς εἶπεν, ἡμέρας, ἧς αὐτοὺς ἐξ-
    ἐλεξατο, παρέδωκεν αὐτοῖς τὰ περὶ τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν. Καὶ μέχρι τοῦ νῦν διαγγελῶ τὰ θαυμα-
    στὰ σου. Οὐκ ἐμνησθην, φησίν, ὧν ἐδιδάχθην γεγέ-
    νημαι· ἀλλ᾿ ἀπερ αὐτὸς ἔμαθον, ταῦτα καὶ τοῖς ἀλ-
    λοις ἀνηγγειλα.
    
    18, 19. Και εως γηρως και πρεσβυειος. Επειδη αυτος́ ὁ
    Χριστος μετὰ την εκ νεκρῶν αναβίωσιν υπεσχετο λε-
    γων αυτοις· Ιδου μεθ᾿ ὑμῶν ειμι πάσας τὰς ημερ̑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * I Cor. i. 30, 62 Matth. xix, 27. * Matth. xxviii. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas tal qual; usei signos de parágrafo e numeração como visível. Algumas letras gregas ligadas transcritas de forma contínua; onde parte do final da linha estava cortada, transcrevi até onde legível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>