<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    259 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    3. Clamabo ad Deum altissimum, Deum qui bene- fecit mihi. Confitebor, inquit, et gratias tibi bene- factori reddam. Misit de cælo et liberavit me. Do- mini adventum aperte prædicat. Dedit in opprobrium conculcantes me. Spirituales videlicet et adversarias potestates. [Beneficium ergo præbeas, ut mihi fa- cultas sit dicendi cum facultate, te de cœlo nostra respicere : et nostra quidem meliorem in condic- nem deduxisse, res autem adversariorum contra in opprobrium detulisse. Aut de salute loquitur, quam consecutus est in spelunca : quando inimicum sum in potestatem accepit, cui etiam pepercit. Quod qui- dem in contumeliam vertit ei qui periculum evasit, utpote qui servatori suo insidias struerel.] Misi Deus misericordiam suam et veritalem suam. Miseri- cordia et veritas Patris Filius est.
    
    5. Hi eripuit animam meam de medio catulorum leonum. [Medius scilicet relicus inter catulos leonum Gethæorum, nempe alienigearum. Aut quantum per me stetit, ex humana impietate dormivi contur- batus. Verum Altissimus, inisso Verbo suo, libera- vit animam meam, ita ut ex catulorum leonum tu- multu nihil lassa sit. Quænam hæc feræ? forte filii hominum fuerint : quorum dentes et consilia sunt arma ; ac si diceret, In omnibus damnosì sunt. Sicut enim gladius acutus facile perimit, sic et lingua attenuata et acuta obtrectationibus interficit.] Catu- lorum leonum spiritualium videlicet. Dormivi con- turbatus. Quoniam, inquit, ereptus sum a spirituali- bus catulis leonum, ideo inquit, requiescam, etiamsi olim ab iis conturbatus sum. Filii hominum, dentes eorum arma et sagittæ. Ea significans quæ tempore passionis Domino contigerunt, cum ad Pilatum cla- mabant Judæi adversus Christum : Tolle, tolle, cru- cifige eum? ; et : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum 80.
    
    6. Exaltare super cælos, Deus, et super terram gloria tua. Etiamsi, inquit, demissisti teipsum pro- pter nostram salutem ad voluntariam exinanitionem et factus es obediens usque ad mortem 81 : sed rur- sum ascendit ad cœlos, quia cum ascendertis totam terram gloria tua replebis.
    
    7. Laqueum paraverunt pedibus meis. Eos, ait, qui me laqueis dejicebant, curasii ut in foveam quam fecerunt inciderent. Quamobrem hac re præclare acta super cœlos exaltare.
    
    8. Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum. Rogat sibi dari Spiritum sanctum, quem nissumro se in cœlum ascendens Unigenitus pollicitus est, paratum esse cor suum aiens ad eum recipiendum.
    
    9. Exsurge, gloria mea. Gloriam suam spiritum propheticum appellat. Exsurge, psalterium et cithara. Psalterium dicit animam, citharam vocat corpus. Exsurgam diluculo. Quando, inquit, spiritualem lu- cem sentiam, exsurgam ad cantandum.
    
    80 Joan. xix, 15. 80 Joan. xviii, 30. 81 Philipp. ii, 7, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,940">
    A Κεκράξομαι πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ὑψίστον, τὸν Θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με. Ἐξομολογήσομαι, φη- σι, καὶ εὐχαριστήσω ᾧ εἷς εὐεργέτῃ μου. Ἐξαπέστειλεν δὲ οὐρανοῦ, καὶ ἐσώσατέ με. Σαφῶς τὴν καθόδον τοῦ Κυρίου κηρύσσει. Ἔδωκεν εἰς ὕβρι- δος τοὺς καταπατοῦντάς με. Τὰς νοητὰς δηλοῖσι καὶ ἀντικείμενάς δυνάμεις. [Παράχουσιν τὴν ὑπερ- τείν, ἵνα ἐπὶ ποῖ λέγον μετὰ ταραχῆς, ὅτε ἐξ οὐρανοῦ ἐπεδίδε τὰ καθ' ἡμᾶς· καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα διαφυρούσθω, τάβ οὕ τῶν ἐχθρῶν πρὸς ὀνειδισμὸν ἦγαγε.] Ἡ δὴ τὴν σωτηρίαν σῴζειν, ἤσωθήν ἐν τῷ σπηλαίῳ ὅτε μᾶλλον ὑπεξούσιν ἔλαβε τῶν ἐχθρῶν, εἰ δὲ (23') ἐφεισάτο. 'Ο δὲ καὶ ὠνεῖδος ἦν τῷ τῷ σεσωσμένῳ, ὡς μά- την ἐπιθυλοῦντος τῷ Σωτῆρι.] Ἐξαπέστειλε ὁ Θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ.
    
    B Ἔλεος καὶ ἀλήθειαν τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός.
    
    Καὶ ἐρρύσατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ μέσου σκύ- λων. [Μέσον δὴ ἀπολεσθέντος σκύμνων τῶν τῖς τῶν ἀλλοφύλων. Ἡ τὸ ἧσσον ἐπ' ἐμέ, καὶ τὴ ἀνθρώπινη ἀσεβεία ἐκοιμήθην τεταραγμένος. Ἀλλ' ὁ ῾Υψιστος, τὸν Λόγον αὐτοῦ ἀποστεῖλας, ἐρρύσατο τὴν ψυχὴν μου, ὡς μὴδὲν αὐτῇ ἐκ τῆς ταραχῆς τῶν σκύλων βλαβῆναι. Γίνα δὲ τὰ θηρία ταῦτα· ὑιοὶ τῶν ἀνθρώπων εἰσίν γὰρ· οἱ ὀδόντες ἔπλα καὶ αἱ βουλαὶ· ἀντὶ τοῦ, βλαπτικοὶ εἰσὶ δὲ πάτασιν. Ὅπερ ἡ ψυχὰρ, τὴχονημένη οὖσα, ῥάβδοις ἄναρχ', οὕτω καὶ ἡ γλῶσσα, τεττηγμένη οὖσα, τὰς καταλαλιὰς ἀναφείρει.] Σκύμνων τῶν νοητῶν δηλοῖσι. Ἐνεπιμήρροι τεσσαρομέρους, ᾿Επεὶ τὸ ἐβλάβισθεν, φησί, ἐκ τῶν νοητῶν σκύμων, τούτου χάριν καὶ ἀναπαύομαι, καίτοις πάλαι ὑπ' αὐ- τῶν ταραττόμενος. Υἱοὶ ἀνθρώπων, αἱ ὀδόντες αὐ- τῶν ὅπλα καὶ βέλη. Ταῦτα γρᾶτ κατοπτραλίαιν τῷ Σωτῆρι συμβάντα κατὰ τὸν τοῦ πάθους καιρόν, νίκᾳ πρός Πιλάτον ἐκραζόν οἱ Ἰουδαῖοι κατὰ Χρι- στοῦ τὸ, Ἀροτ, ὅρι, σταυρώσον αὐτόν, καὶ ὅτι Εἰ μὴ ἦν οὖτος κακοὺργος, οὐκ ἂρ σοὶ παρεδώ- καμεν αὐτόν.
    
    C Ἀνὄθῃσεν ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεὸς, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου. Εἰ καὶ καθῴσας, φη- σιν, ἑαυτὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν εἰς ἐκούσιον κένωσιν, καὶ ἐγένετο ὑπήκοος μέχρι θανάτου, ἀλλὰ πάλιν ἀνέβη εἰς οὐρανούς, οὗ καὶ ἀνελθὼν τῆς σῆς δόξης πληρώσεις πᾶσαν τὴν γῆν.
    
    Παρίδα ἡτοίμασαν τοῖς ποδὶ μου. Τοὺς κατα- σάλαντάς με, φησί, ἔβαλον τῶν παγίδων παρασκευάσας, εἰς αὐτὸν ὅν ὤρυξαν βόθρον ἐρπέτων. Ἀδὴ δὴ καὶ ταῦ- τα κατορροῦσας ἐπὶ τοὺς οὐρανούς ὑψώσει.
    
    Ετοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεὸς, ἐτοίμη ἡ καρδία μου. Παρακαλεῖ δῶησθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ ἐπηγ- γέλσασθαι ἀνερχόμενος τῷ Μονογενῆ, ἐτοίμην εἶναι τὸ δεξασθὲν λέγων γεγενῆσθαι τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν.
    
    Ἐξεγερθείη, ἡ δόξα μου. Αὐτὴν σαυτὸν τὸ πνεῦ- μα τὸ προφητικὸν ϕησίν. Ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα. Ψαλτήριον μὲν τὴν ψυχὴν φησὶ, κιθάραν δὲ τὸ σῶμα καλεί. Ἐξευρήσομαι ὄρθρον. Ἐν αἰσθήσει, φησί, τοῦ νοητοῦ φωτὸς γεγονὼς ἐπὶ τῇ ῥυ- μινὶ ἐξεγερθῶμαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (23') Εἶ δὲ. Forte οἱ καὶ. EDIT.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Colchetes mantidos conforme original; algumas abreviaturas e sinais editoriais transcritos tal qual na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>