<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,40,495,960">
αἰ Χριστὸν τιμωρίας γεγονός, ἐπιστροφὴ τινα A
πεκεῖται, αἰτῶν καὶ αὐτὸς τῆς διὰ Χριστοῦ χάριτος
διωθῆναι. Ἀποκλείεται δὲ πρῶτον τὴν γενομένην
αἰτίαν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν δυσσεβεῖαν καταστροφῆν,
αἱ καὶ φησιν·
Ὁ θεὸς, ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθεῖλες ἡμᾶς, ὡρίσας καὶ φωτειρώσας ἡμᾶς. Ἐπιμόρθομαι ἡμᾶς,
φησί, διὰ τὴν εἰς σε γεγενημένην δυσσεβείαν. Ἀλλὰ
καὶ ψυχή̣[ι]ρησας ἡμᾶς· τὸ γὰρ, χρείρησας, ἀντὶ τοῦ,
ἀχρείησεν, ἢ ἄλλως τι, χρείρησας, ἀλεηνούς
καὶ ἁβλτοὺς ἀπέγνωσας, ὡς διὰ τὰς συμφορὰς καιρὸν
εἶπεν καταστρεψαι λοιπόν. Συνέτεινας τὴν γῆν,
καὶ συνετείρασας αὐτήν. Τὴν Ἰερουσαλημ̣ ϕῆσι,
ᾗς τὰ πολυχρηστήρια αὐτὴν, καὶ τὸν ἐν αὐτῇ κατα-
στραφήναι νεών. Ἢ καὶ τὴν νοοήν αὐτῶν τὴν φη­
σίν, τῆς διὰ τὴν ἀποστροφὴν τὴν γενομένην κατ' B
αὐτῶν κατασκευάζοντα. Ἴσα γε συντριπτικὰ αὐ­
τῆς, ὅτι ἐκκαλείσθη. Πάλιν τὰ γεγενημένα διέξεστιν.
Ἐδείξας τῷ λαῷ σου σκληρὰ. Τῷ πληθῆͳ, ϕῆσι,
ἐμῶν συμφορῶν, καθαπερ ὅνιν τινὰ κάκῃν ἡμῖν ἐν­
επέτ-σας, καἰ ὄδηνς ἐπελήφας τὰς ἡμετέρας ψυχὰς.
Ἐζόρισας ἡμᾶς οἱον̣ κατανύξεις. Οὕτω καὶ ὁ
Ἀχίλας ἠρημέυσεν· Ἐπισύαας ἡμᾶς οἱον̣ καιρ͂­
σεως. Ὑ̔μῶν κατανύψεως τὰς ἐν ταῖς θειαῖς Γραφαῖς
ἁμαρτίας ϕησῖ, τὰς προαχυντ̣ρυβέλιας αὐτοῖς τῆς
εἰς Χριστὸν δυσσεβείας ἔνεκα. Ἀναγινώσκοντες γὰρ
καὶ τὰ πείρας τὰ προγεγενημένα μανθανόντες, κατα-
νιᾶνται τὰ συνέδῷα. Ἐδόξασα τοῖς σοφοίνοσκεν
σε σημειώσειν τοῦ συνειρμὸν ἀπὸ προσώπου τοῖͅ σῷ.
Σημειωσις ὁ φωτισμὸς, καθ' ὃ δύναται τῆς διακρίσιν
ἔχει πνευματικῷ, καὶ ἀγαθοὶ καὶ κακοί. Ταύτης
τῆς τῆς γνώσεως ὑπάρξεως, φευγόμεν ἀπὸ τῶν
χειρῶν, μακρὰν κακοῦ ἔργου καὶ πνεύματος πνευ­
μοῖ γινώμενοι. Τοῦ αὐτοῦ. Ἡμεῖς μὲν, φησὶ, ὅτι ἡ̓
ἐπρα̂σασμεν δυσσεβείαν τετιμημέθα· οἱ δὲ φοβοῦ­
μενοι σε σημειον ἐδεξάντο (ὅλον δε͂, ὅτι ἐν γὰρ ἐ̓́
γὰλῃσθε), ὅπως ἂν ἐξῇ πάσης σχολαστικῆς ἐμπειρείας
γεγονότω. Τοῦτο δὲ τοῦ σημειου τύπος ἦν τὸ ἐν ταῖς
φαίσις τῶν προσάτων ἐν Αἰγύπτῳ χρυσῶν ἁμα.
Ὁ θεὸς ἐκάλεισε; ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ. Ὅμοιον
τῷ· Ἐν ἑσχάτῳ τῶν ἡμερῶν τούτων ἐλαλήσεσ
ῃμ̣ιν ἐν Υἱῷ. Αὐτὸς γὰρ ἔστιν ὁ ἅγιος τοῦ θεοῦ καὶ
Πατρός. Τί δε ἐλάλησε, καὶ πρὸς τίνα ἐλάλησε;
Ἐπεδείχθη μέλλειν ἐν τῷ προλαβόντι ψαλμῷ λέγων·
Τέγνωνται ἐται τοὺς οὐρανοὺς, ὁ θεὸς, καὶ ἔπ-
ιασαν τὴν γῆν ἡ δέξα σου τοῦτο͂ χάριν ἀποκο-
πέται, ὡς τὰ Σιχ̣ιμα μέν διατρεψή, τοὐτόστιν τὸ βα-
σίλειον τοῦ Ἰσραὴλ· ὁ Σιχιμους γὰρ ἦν. Δέδωκε
γαρ αὐτῷ ἀλλοφυλίους ἐθνεσι τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐ-
τὸν. Καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρῶ.
Κοιλάδα ἡ θεῖα Γραφὴ τὸ πάντων ἀνθρώπων οἰκητη­
ρίον ἔφησί. Ταυτὸν οὖν, φησί, τὴν κοιλάδα πᾶσαν εἰς
σπηλὰς ἐμαυτῷ διαμετήρησεν· τουτέστιν ἐκκλησιῶν
πληροστάτην ἀποτελεῖσθαι.
Ἐμὲς ἐστι Γαλααδ, καὶ ἐμὲς ἐστι Μανασσῆς.
Διὰ Γαλαὰδ καὶ Μανασσῆ σημαίνει, ὡς ἐν τῇ ἐπικα-
χία αὐτοῦ πρώτως Ἰουδαῖος κηρύσσει τὴν χάριν.
" Hebr. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,990,960">
EXPOSITIO IN PSALMUM LIX. 270
converte, postulantem dari sibi gratiam per Chri-
stum. Deplorat autem primum illatam sibi ob im­
pietatem in Christum ruinam, quare ait :
3, 4. Deus, repulisti nos et destruxisti nos, iratus
et es miserus es nobis. Supplicium, inquit, de nobis
sumpsisti ob nostram erga te impietatem. Sed mi­
sertus es nobis; illud autem, misertus es pro mise­
rere positum est, aut alio modo, misertus es, mise­
ros effecisti, ita ut propter calamitates jam tempus
sit, ut nobis misericordia impendatur. Commovisti
terram et conturbasti eam. Jerusalem dicit, quia ob­
sessa fuit et templum ejus solo aequatum. Aul spi­
ritualem eorum terram dicit, quæ propter aversio­
nem quæ ipsi obveni commota est. Sana contritione
ejus quia commota est. Rursum quæ gesta sunt
enarrat.
5, 6. Ostendisti populo tuo dura. Multitudine, in­
quit, calamitatum, quasi vino quodam soporent no­
bis effecisti, ac dolore animas nostras complevisti.
Polasti nos vino compunctionis. Ita Aquila est inter­
pretalus : Polasti nos vino soporis. Vinum compun­
ctionis, supplicia in Scripturis memorata vocat, pre­
nuntiata illis ob ipsorum erga Christum impietatem.
Dum legunt enim, et quæ prædicta sunt experien­
tia eliscunt, conscientia compunguntur. Deditis ne­
nientibus le significationem ut signant a facie arces.
Significatio est illuminatio qua potest discretio ha­
beri spirituum, necnon boni et mali. Hæc enim præ­
diti notitia, fugimus a malis, longeque declinamus
ab improbo opere et a maligno spiritu. Ejusdem.
Nos, inquit, ob nostram impietatem supplicio sumus
affecti : at qui limient te, signum acceperunt (palan
autem est illud signum esse quo obsignati sumus),
ut omni supplicio liberi sint. Hujus autem signi
typus erat sanguis ovium in Ægypto postibus in­
spersum.
8. Deus locutus est in sancto suo. Simile huic :
In novissimo dierum istorum locutus est nobis in
Filio. Ipse namque est sanctus Dei et Patris.
Quid et cui locutus est? Postquam in præcedenti
psalmo precatus fuerat : Exaltare super cœlos, Deus,
et super omnem terram gloria tua; ideo respondet,
se quidem Sichima divisurum, id est, regiam Israe­
lis quæ in Sichimis erat. Nam dedit eam alienis
gentibus, quæ crederant in ipsum. Et convallem
tabernaculorum melibor. Convallen divina Scriptura
omnium hominum domicilium vocat. Hanc igitur
omnem convallen in tabernacula mihi dimittar,
id est, ecclesiarum plenissimam efficiam.
9. Meus est Galaad et meus est Manasses. Per Ga-
laad et Manassen significat se in adventu suo Ju­
daeis primum gratiam prœdicaturum. Imo etiam
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Alguns grafemas gregos danificados transcritos com [ilegivel] quando palavra incerta (aplicado por ocorrência mínima).</notas>
</pagina>