<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    337 EXPOSITIO IN PSALMUM LXXIV. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    Σὺ διεβῆκας πηγὰς καὶ χειμάρρους. Τὰ ἐν τῇ Α
    ἔρημῳ ἐστιν, ὅτε ἔπολισε τὸν λαὸν ἐκ πετρῶν. Σὺ
    ἐξέπαρσας πτανοὺς· Ἡσὺ ἐρμηνευεται
    ῥίσων εἰς νότον γὰρ τῆς Ἰουδαίων χώρας ὁ Ἰορ-
    δάνης κεῖται.
    Εἰ ἔστωρ ἡ ἡμέρα καὶ σὴ ἡ νύξ. Οὐ μόνον, φησι,
    ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ καὶ τῶν ἐν τῇ ἔρημῳ γε-
    νῶν τῆς ἡμῶν χωρᾶς· ἀλλὰ καὶ συμπαντὶ τῶν ἀν-
    θρώπων γένει ἁγόθων γεγένηται πρόξενος· τοῦτο μὲν
    ἡμέρας καὶ νύκτα δημιουργητής, τοῦτο δὲ ἥλιον καὶ
    σελήνην, τοῦτο δὲ θέρος καὶ ἔαρ, τοῦτο δὲ πήξης ὅρια
    ἔι. ᾗ τῇ. Ταῦτα δε νῦν φησι και εις την νυν ἐπικου-
    ρῆσιν ἀπὸ τῆς ἐπικαλουμένος. Διὸ φησί Μνησθητι ταυ-
    τῆς τῆς κτισέως σου. Εἰ δὲ τοὺς ἀνθρώπους, φησι,
    ἣν κτίσιν ἐποίησας, παράσχου τὴν ἐπικουρίαν διʼ
    ἧς ἡ κτίσις ἐγένετο.
    Μνησθητι ταυτης, ὁ ἐχθρὸς ἀνειλειψε σε, Κύ-
    ριε. Ἐπικλαλεσάμενον διὰ τῆς κτίσεως ἐς οἶκτον τον
    ἰσχὺν τὸν θεὸν· πάλιν ἔτερον τρόπῳ αὐτὸν εἰς οἶκτον
    ἐκκλητεῖται. Οὕτως δέ ἐστιν ὁ τρόπος τὸ μέγα φο-
    βερὸν τὸν ἐχθρὸν. Καὶ λαὸς ἄφρων παρὼξεν τὸ
    ἐπιμᾶ σου. Ὅρα πάλιν ἕτερον οἰκτιρμον τρόπον,
    ἵνα τὰ τοὺς ἐχθροὺς παρέξυσι τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
    Μὴ παραδώς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογου-
    μένην σοι. Ἐπανενεῖν τὸν τρόπον τῶν οἰκτιρμῶν,
    θῆκας τοὺς ἐχθροὺς ἀποκαλέσας· ὡς ἔχοντας τε τοὺς
    ἠμαρτηκότας, συνηγόρησε διὰ τῆς ἐξομολογήσεως.
    Τούτου δε εἴχετο μὴ σωφρόνως ἀπολείψαι τὸν
    Ἰσραήλ, ὁ γέγονε. Πολλαι γὰρ καὶ τῶν σταυρωσάν-
    ων μυριάδες ἐπίστευσαν, και εὐώδησαν.
    Ἐκδίκῃσον εἰς τὴν διαθήκην σου. Ἕτερος πᾶ-
    σαι οἰκτιρμοῦ τροπαὶ ἀφʼ ὧν γὰρ ἀγαθὸν περι αὐ-
    τῶν, ἐγένετο διαθήκενος διαθήκην αὐτοῖς, ἀπὸ τοῦ-
    των επιπλουσαν τὸν ἔλεον. Ὅτι πληρώθησαν οἱ
    καταστροφοι τῆς τρίς ἁλων δρομίου. Ὁ λέγει
    ποιῶντες ἐστὶν: Εἰ και πληρες σκοτέους γεγονεν
    ἔκει πολλοι δὲ τὰς εἰς δε, Κύριε, γεγεννημένας παρʼ
    ἡμῶν ἀνοίγας· ἀλλα μὴ πας ὁ λαός ἀποστρεψας,
    ῥυμε ἀτιμη παραδοθῃ. Εἶχον γὰρ τίνες εν ἑαυτοις
    σωτηρίας ἐλπίδα, οἱ και διὰ τῶν ἀποστόλων ἐσῶθη-
    σαν, και μάλιστα διὰ Πέτρου ἐν ταῖς πρωταις δημηγο-
    ρίαις, ὡς κατὰ τροχέλλους και πεπταχισχάτους και
    μυράδας αὐτοῖς γενέσθαι.
    [Πτωχὸς και πένης αλγεσουσι τὸ ὄνομα σου].
    Σωθέτωσαν, φησι, τῶν σωτῆρος ἀξίων, ὁ πτωχὸς
    πνεύματι, τουτέστιν ὁ τῶν ἀποστόλων χορος, κατὰ
    ἣ. Μακαρίοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, τάς οἱ προ-
    πατολα ἀναπεπτόν ἀσφαλῆς.
    Ἀραόται, ὁ θεὸς, δικασον τὴν δίκην σου. Εἰς
    ἡμ ῶν ἀπατάντων τὸν λαὸν τιμωρίαν ἱκετεύω
    προσαναπίστά τὸν θεόν. Μνησθητι τοῦ ἀπειθήσου σου.
    Πάλιν διὰ τοῦ αὐτῷ συνεδίεξθἑαι εις οἶκτον ἐπικα-
    λείται τὸν θεόν.
    Εἰς τὸ τέλος, μή διασθῆρης, τῷ 'Ασάφ.
    ΨΑΛΜΟΣ. ΟΔ'.
    Ὑποθεσις.
    Εν τισιν τοῦ προσώπου τῶν ἀποστόλων εἰπερέσται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,940">
    15. Tu dirupisti fontes et torrentes. Loquitur de
    gestis in deserto, quando populum ex petra pota-
    vit. Tu siccasti fluvios Esham. Estiam interpretatur
    auster; nam ad austrum Judaeorum regionis Jorda-
    nis situs est.
    16, 17. Tuus est dies et tua est nox. Non solum
    inquit, in mari Rubro et in deserto bona largitus
    es nobis; sed etiam toti hominum generi bona
    tribuis: sive diem atque noctem, sive solem et lu-
    nam condens; sive aestatem, et vernun tempus,
    sive terminos in terra constituens. Hoc autem nunc
    ait ad praesens auxilium evocans. Quare ait: Me-
    mor esto hujusce creaturae tuae. Si properer homi-
    nes, inquit, creaturas condidisti, praebe auxilium
    iis quorum causa creaturae condidae sunt.
    18. Memor esto hujus, inimicus improperarit tibi,
    Domine. Postquam per creaturae statum ad mise-
    rationem populi Deum evocavit, alio rursum modo
    ad misericordiam vocat. Hic autem modus est
    quod inimicus magnificè sentiât. Et populus insi-
    piens incitavit nomen tuum. Vide rursum aliam
    commiserationis rationem, quia scilicet inimici in-
    citârunt nomen ejus.
    19. Ne tradas bestiis animam confitentem tibi.
    Extendit commiserationis causam, inimicos vo-
    cans bestias. Quia qui peccarunt per confessionem
    veniam consequuntur. Rogat autem ut he pari modo
    omnis Israel pereat, quod etiam factum est. Multae
    namque myriades eorum qui Christum crucifixe-
    runt, postea crederunt et salutem consecutae sunt.
    20. Respice in testamentum tuum. Alius iterum
    commiserationis modus affertur, quod enim Deus
    erga illos bonus et clemens fuerit, testamentum
    dans illis, hinc misericordiam sibi attrahere conuan-
    tur. Quia repleti sunt qui obscurati sunt terrae do-
    minibus iniquitatum. Quod ait ejusmodi est: Etiamsi
    multae domus ob iniquitatem erga te ipsarum, te-
    nebris plenae fuerunt; at quasiue ne omnis populus
    abjiciatur, et infamiae tradatur. Habuerunt enim
    quidam in seipsis spem salutis, qui etiam aposto-
    lorum opera salutem nacti sunt: innaeime vero
    prioribus Petri condicionibus, ubi modo ter mille,
    modo quinquies mille, modo etiam myriades acces-
    sere ad eisdem.
    [24. Pauper et inops laudabunt nomen tuum.]
    Postquam, inquit, salutem consecuti sunt qui ea
    digni sunt, pauper spiritu, scilicet apostolorum
    chorus, secundum illud, Beati pauperes spiritu *,
    congruentes tibi laudes emitti.
    22. Exsurge, Deus, judica causam tuam. Hac
    supplicatione Deum excitâ ad supplicium de iis
    sumendum qui populum deceperunt. Memor esto
    improperi lui. Rursum quia ipse improperatus
    fuit ad misericordiam Deum vocat.
    1. In finem, ne corrupas. PSALMUS Asaph.
    LXXIV.
    Argumentum.
    In hoc psalmo persona apostolorum inducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas lacunas representadas por sinais de transcrição literal; uso de colchetes mantido conforme impresso. Correções ortográficas mantidas do original; símbolo "*" no latim preservado.</notas>
</pagina>