<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    335 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Malachiam. Et qui istis antiquiores erant propheticæ, populo atque regibus futura praenuntiabant, et inimicorum insidias palam faciebant. Quod ex historia ediscere in promptu est.

    9. Signa nostra non vidimus. Illi quidem se mutuo concitabant, ut quiescere facerent festos Domini, qui adhuc celebrabantur. Et vero verba in opus deducebant. Nos autem, dum hæc agerentur, non vidimus signa illa quorum plerumque in prioribus bellis testes oculati fuimus. Ista autem signa in auxilium nobis erant adversus instantes calamitates. Quamobrem utpote qui ea non viderimus dicimus : Ut quid, Deus, repulsisti in finem? Jam non est propheta, et nos non cognoscent amplius. Et hoc maxime in causa est quod de salute desperemus, quod non amplius prophetam videamus in gente nostra, qui B posset nobis placare Deum.

    10. Usquequo, Deus, improperabitur inimicus? Postquam absolvit excidii descriptionem a facie inimicorum, Deum vocat ad misericordiam, et rogat animadvertere, hæc omnia ad Dei contumeliam spectare: Cum dicit, In medio solemnitalis suæ, et, Sanctuarium tuum, et, Tabernaculum nominis tui, et, Dies festos Domini, et, Nomen tuum in finem.

    11. Ut quid avertis manum tuam, etc. Ut quid præscindis, inquit, bonorum dona, quæ olim quasi ex sinu tuo largiebaris nobis.

    12. Deus autem rex noster ante sæcula. Nunc, ait, nobis bonorum copiam præscindis : olim vero cum et Deus noster et rex noster vocari dignareris, talem nobis salutem operatus es, ut nemini lateret in terra. Operatus est salutem in medio terræ. Hinc occasione accepta, quidam existimarunt Jerosolymam esse terræ oculum.

    13. Tu confirmasti in virtute tua mare, contrivisti capita draconum in aquis. Describit his verbis quo pacto olim eorum salutem operatus est. Et primo quidem quod consolidatæ sint aquæ maris quasi murus, quando ex Ægypto egressi sunt. Et hoc significat illud, Confirmasti mare. Secundo, quod contrita sint capita Ægyptiorum in aquis, quos ob malignitatem linguæ dracones vocat. Ac cum illis regis ipsis imperantis caput, quem regem similiter draconem appellat.

    [Tu confirmasti in virtute tua mare. Quando Pharaonem cum ducibus et curribus ob pravam mentem ac propositum contrivisti quasi capita draconum in aqua : sic Aegyptios Æthiopibus conterminis dedisti in escam, ipsos ac regem ipsorum vicissi a facie Æthiopum.]

    14. Dedisti eum escam populis Æthiopum. Ipsum Pharaonem, et quidem post bellicam expeditionem. Populos autem dicit avium catervas, quæ apud Indos sunt : quæ Ægyptiorum corpora per maris fluctus ad littus rejecia vorarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    Α πρὸ προφήται· τῷ λαῷ καὶ τοῖς βασιλείοι πρόβελλον τὰ ἐσόμενα, καὶ τῶν πολεμίων τὰς ἐπιβουλὰς καταδηλοῦν ἔποιουν. Καὶ τοῦτο ἐκ τῆς ἱστορίας καταμαθεῖν ἐψεύτετς.

    Τὰ σημεῖα ἡμῶν οὐκ ἔιδομεν. Ἐλεγον μὲν παραψύχιον ἀλλήλοις, ἵνα τὸ παύσειν, ἔτι τελοῦμεν᾽ τὰς ἑορτὰς τοῦ Κυρίου, καὶ ὅ τι τοῖς λόγοις προσήγαγον τὰ ἔργα· ημεις δὲ καθ᾽ ὃ τὰῦτα ἐπράττομεν, οὐ γιγνόμεθα θεαταὶ τῶν σημείων ἐκείνων ὧν πολλαχῆ ἐπὶ προτέρους πολέμους αὐτόπται γέγονε. Ταῦτα δὲ τὰ τῷ σημείοι, ἐπικουρία τῶν συνεχόντων δεινῶν. Ἀλλὰ διὰ ὃ τοιούτῳ μὴ γεγόναμεν δεῖσθαι φαμεν· Ἦτα τί δὲ θεὸς ἀπώσατο εἰς τέλος· Οὐκ ἔστιν ἔτι προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὐ γινώσκειται ἔτι. Καὶ τοῦτο ἡμῖν μάλιστα ἀπεδοχεῖν τῆς σωτηρίας ποοει, τὸ μηκέτι ἐν τῷ ἔθνεϊ προφήτην ὄρθῳ τῶν δυναμένων ὑπὲρ ἡμῶν ἔκδυσωσιν τὸν Θεόν.

    Ἕως πότε, ὁ Θεός, ὀνειδίζει ὁ ἐχθρὸς; Πληρούσας τὴν διαγραφήν τῆς ἀλώσεως ἀπὸ τοῦ προσώπου τῶν ἐχθρῶν, εἰς ἔλεος ἐκκαλεῖται· τὸν Θεόν, καὶ ἔβαιν, πῶς τὰ γινόμενα πάντα εἰς ὕβριν τοῦ Θεοῦ· τὰ τε εἰπεῖν· Ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου, καὶ τὸ, Ἀγιαστήριόν σου, καὶ τὸ, Σκήπτρον σου σὺργιώτα σου, καὶ τὰς ἑορτὰς τοῦ Κυρίου, καὶ, Τὸ ὄνομα σου εἰς τέλος.

    Ἴνα τὶ ἀπετρεύσεις τὴν χεῖρά σου, χ. τ. λ.· Ἴνα τί, ἐρήσας, ἀνακόπτεις τῶν ἀγαθῶν τὴν δόσιν, ὧν πάλαι ὕστερ ἐκ χόλπμου παρέχεις ἡμῖν.

    Ὁ δὲ Θεὸς βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰώνων. Νῦν μέν, ρητὸς, ἀνακόπτεις τῆς ἡμῶν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀναφοράν· πάλαι δὲ, καὶ Θεὸς ἡμῶν ἀξιώην προσκαταβῆναι καὶ βασιλεὺς, τοιούτῳ ἡμῖν ἐποίησεν τὴν σωτηρίαν ὡς μηδάνα λαθεῖν τῶν ἐπὶ γῆς. Ἐπραξάτο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Ἐντεύθεν λαβόντες τινὲς ἀπεφάντον τοὺς Ἰεροσόλυμα θραθάλμως εἶναι τῆς γῆς.

    Σὺ ἐπρακαλώσας ἐν τῇ δύναμει σου τὴν θάλασσαν, σὺ συνετρίψας τὰς κεφαλὰς τῶν δράκοντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος. Διαγράφει τῷ λόγῳ τίνι τρόπον τὸν πάλαι αὑτῶν σωτηρίαν ἐργάσατο. Καὶ πρώτον μὲν τὸ παρήχην ὡσεὶ τείχος τῆς θαλάσσης τὰ ὕδατα, ὅτε ἐξ Αἰγύπτου ἐξῆλθον· καὶ τοῦτο ἔστιν τὸ, Ἐπρακαλωσας τὴν θάλασσαν· δευτέρων δὲ, τὸ συντρίψαι τὰς Ἀιγυπτίων ἐπὶ τῶν ὑδάτων κεφαλὰς, οὕς καὶ δράκοντας διὰ τὸ πονηρὸν τῆς γλώσσης ὀνομάζει· εἶτα μετ᾽ αὐτῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ ἑξάρχοντος αὐτῶν βασιλέως, ὃν καὶ αὐτὸν ὁμοίως δράκοντα προσεκύρησε.

    [Σὺ ἐπρακαλώσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν. Τὸν Φαραὼ συν τριστάταις καὶ ἅμασι συντρίψας ὡς δράκοντες κεφαλὰς, διὰ τὸ πονηρὸν τῆς γλώσσης, ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ὡς τοὺς Αἰγυπτίους πλησίουχρως Αἰθίους ὄντας παρεδώκας αὐτοῖς· εἰς κατάλυμα, αὐτοὺς καὶ τὸν βασιλέα αὐτῶν ἔπησας ἀπὸ προσώπου Αἰθίμων.]

    Ἔδωκας αὐτοῖς βρώμα λαοῖς Αἰθίοψιν. Αὐτὸν τὸν Φαραὼ, μετὰ τῆς στρατείας ἐκ δηλωθέντων. Λαοὺς δὲ ἔνταύθα τὰς τῶν ἀπὸ Ἰδιώτ᾽ ὑπάρχειν ὁρνέων ἀγέλας φησίν· αἱ καὶ τῶν Αἰγυπτίων κυριόις τὰ σώματα ἁμαξὶ ἐκριμμένα ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐν τῇ γῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Pequenas inserções entre colchetes retidas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>