<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    251 S. ATHANASII OPP. PARS III. --- EXEGETICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    affert supplicationes, rogans admitti illas. Ne de- A σφόρῳ ἱκετείας προσφέρει δεχθήναι ταύτας ἀντιδο-
    spicias, inquit, me supplicantem, sed benevolo animo λών. Μὴ παρίδης γάρ με, φησίν, ποτινώμενον, ἀλλ᾽ εὐ-
    intende mihi, et auxilium tribue. μενῶς μοι πρόσχες, καὶ τὴν βοηθείαν ὥρεξον.
    
    3. Contristatus sum in exercitatione mea, et con- Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταρά-
    turbatus sum. Anxietate namque plenus erat, videns χθην. Ἀμηχανίας γὰρ ἐπληρούτο, βλέπων τὴν κατά
    iniquitatem in Salvatorem admissam, quam exinde τοῦ Σωτῆρος γινομένην παρανομίαν, ἣν καὶ διδάσκει
    docet his verbis : A voce inimici et a tribulatione ἐχρῆσέ λέγων· Ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλι-
    peccatoris. Totius autem sententiae mens hæc est : ψέως αμαρτωλοῦ. Ὁ δὲ πᾶς νοῦς οὕτως· Πρόσχεσ'
    ·Respice, quaeso, quam contristatus sum, quam tur- ὅπως ἐλυπήθην, ὅπως ἐταράχθην, ὅπως ἀδολεσχία
    batus, quam exercitatione repletus sum : hisque πεπλήρωμαι· ἀποδέξαμενός με ταῦτα, εἰσάκουσόν
    admissis exaudi me. μου.
    
    4-7. Quoniam declinaverunt in me iniquitates. Ὅτι ἐξελίπασαν ἐπ᾽ ἐμὲ αἱ ἀνομίαι. Πάντα γὰρ τὰ
    Quaecunque enim adversus Salutorem accide- κατὰ τοῦ Σωτῆρος συμβάντα πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀναφέρ-
    runt, ad suam ipse personam refert. [Hæc in ρει πρόσωπον. [Διὰ μνησικακίας μου ταῦτα ἐποίουν
    me perpetrabant, ob illâ: jactura memoriam, τεχθεῖσάν με ὀργῇς ἄλογοι. Κότῳς ἤ ἐπιμνοῦσα ὀργή·
    ex irrationabili ira manementem. Ira permanens Διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν περιείχθη γενόμενη καὶ τε-
    iracundia vocatur. Ea vero de causa formi- ταραγμένης, ὡς ἐπιστάτους μοι ἦν τοῦ θανάτου, καὶ
    dolosus eram, atque turbatus, ut, morte jam immi- τοσαύτην μοι ἤλθεν ἀγωνία καὶ φόβος, ὡς μὴ δοκεῖν
    nente, atque in tantam animi concertationem et τὴν ἀκτίνα φαίνειν, ἀλλ᾽ ἐσκοτίσθη· καὶ ἐλογιάσαμην
    formidinem incidI, ut ne radium quidem lucis vide- τὴν φυγὴν εἶναι πάντων ἀμείων, καὶ ἡσυχίαν γενέ-
    rem, sed in tenebris degerem : putabamque om- σθαι μοι πεπυργας ἐπὶ τῷ μεταστῆναι καὶ ἀλλαγῆς
    nium rerum optimam esse fugam, ac rogabam dari καταπαῦσαι.] Ἡ καρδία μου εταράχθη ἐπ᾽ ἐμοί, καὶ
    mihi alas avolandi causa, ut alibi quiescerem.] δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ· Ἰδοὺ ἡ καρδία
    Cor meum conlubratum est in me, et formido mortis μου, φησίν, διέσπασεν τά ἔνδον μου· ἀλλὰ καὶ δεῖλια
    cecidit super me. Ecce cor meum, inquit, omnia mea θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ. Ἦτοι δὲ τοῦ σωτῆρος
    interiora everit : imo etiam formido mortis cecidit θανάτου λέγει, ἐφ᾽ ὧ δεῖλιας ὁ Προφήτης ἐπληρούτο
    super me. Nimirum hoc de Salvatoris morte ait, ἀνθρωπίνων λογισμῷ κινουμενος· Ἡ τοῦ τῶν ψυχῶν
    ob quam formidine plenus Propheta erat, hu- θάνατον, τῶν ἀπωλουμένων μελλόντων εἶναι τὰ παῦ-
    mana permotus cogitatione : aut de morte anima- λοιμήματα. Ἀλλὰ φόβος καὶ τρόμος ἐπέπτεσσεν τῷ Προ-
    rum, quas per hæc facinora in exitium ruere fu- φῆτῃ ὀρώντι τὸν ἀγαπητὸν (21) τοῦ θεοῦ τοιαῦτα ὑπὸ
    turum erat. Sed etiam timor et tremor Prophetam τῶν ἀσεβῶν πάσχοντα, ἐκρυπτε δε αὐτὸν σχετοσ, ὡς
    invasit cerentem dilectum Dei hæc ab impiis pati; δὴ σκοτοὶ ἀληθῶς ἔξιζα τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος δρά-
    ;contexerunt autem eum tenebre, quia scilicet tene- μενα. Εἶτα, ὥσπερ ἀπολεσθείς ἐν μέσῳ τῶν ταῦτα
    bris digna essent quæ adversus Salutorem patrata δράντων, μήτε μιᾶν τε ἔχων ἀποφυγήν, μηδὲ ὅπου
    sunt. Exinde vero quasi relictus in medio eorum χιλίας ἑαυτὸν ἐκτὸς τῶν κακῶν γεγονότα, ἐδέχετο μα-
    qui hæc agerent, nullo relicto effugii loco, nec quo κέλευστος ἐπαθῆναι, καὶ πτηνὸς γενόμενος ὅς ἄρως.
    declinaret a tantis malis habens, precatur se subli- ἐκφυγεῖν.
    mem rapi, atque instar avis per ærem avolare.
    
    9. Exspecabam Deum qui salvum me fecit, a pu- Προσεδεξάμην τὸν θεὸν σώζοντά με, ἀπὸ ἀλ-
    zillanisimitate spiritus et tempestate. Tempestatem λιοπλύγιας καὶ ἀπὸ καταπάγλος. Καταπληξίαν ὀνομάζει
    vocat dolorem sibi per passionem oblatum. τὴν διὰ τοῦ πάθους αὐτῷ συμβεβηκυῖαν λύπην.
    
    10. Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.
    in civitate. Causas apponit cur eas preces fuderit. Αἰτίας παρατίθησι δι᾽ ἣν καὶ τὴν προσευχὴν ἐποίη-
                                                          σατο.
    
    13-15. Quoniam si inimicus maledixisset mihi, Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνειδίσει με, ὑπήρχεσα ἄν. Ταῦ-
    sustinuissesum ulique. Hæc ad personam proditoris τα εἰς πρόσωπον τοῦ προδρόμου ἀναφέρεται ἀνδίκαιως.
    jure referantur. Tu vero, homo unanimis, dux meus Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσοψυχ, ἡγούμενός μου καὶ γνῶστός
    et notus meus. Quasi dicat, A me dux constitutus es, μου. Ἀντὶ τού, Κατεστάθης ἡγεμὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὁ Ἰού-
    Judas scilicet. Qui simul mecum dulces capiebas δας δηλονότι. Ὅς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλυκάνακας μοι ἑδε-
    cibus. Perinde est ac si diceret : Ejusdem sæpe ρώματα. Ὁμοίων τούτοις λόγοι Τῆς αὐτῆς τραπῆς, τῆς πολ-
    mensæ consors fuisti. In domo Dei ambulavimus λάκης ἑξιωμένος. Ἐπὶ τοῦ ὅλου τοῦ θεοῦ ἐτερεφθῶ-
    cum consensu. Hoc ait quia sæpe cum illo in tem- μεν ἐν ὁμολογίᾳ. Τοῦτο φησὶ διὰ τὸ συνελθόντεσθαί
    plum concesserat. αὐτῷ πολλαχῆ εἶς τὸ ἱερὸν.
    
    16. Veniat mors super illos, et descendant in in- Ἐλεύσεται ὁ θάνατος ἐπ᾽ αὐτούς, καὶ καταβήσου-
    fernum viventes. Quandoquidem noluerunt te vitam σαρ εἰς ᾅδου ζῶντες. Ἐπειδὴ οὐκ ἠθέλησαν σε τὴν
    accipere, ideo mors excipiet eos. Illud autem : De- ζωὴν παραδεξάσθαι, ταύτη τοι θανάτος διαδεξάσεξα
    scendant in infernum virentes, quia videlicet scientes αὐτούς. Το δὲ, Καταβήσουσιν εἰς ᾅδου ζῶντες, δη
    :1) Vide Onomast. ad vocem Ἀγαπητής.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,940">
    A σφόρῳ ἱκετείας προσφέρει δεχθήναι ταύτας ἀντιδο-
    λών. Μὴ παρίδης γάρ με, φησίν, ποτινώμενον, ἀλλ᾽ εὐ-
    μενῶς μοι πρόσχες, καὶ τὴν βοηθείαν ὥρεξον.
    
    Ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταράχθην. Ἀμηχανίας γὰρ ἐπληρούτο, βλέπων τὴν κατά
    τοῦ Σωτῆρος γινομένην παρανομίαν, ἣν καὶ διδάσκει
    ἐχρῆσέ λέγων· Ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλι-
    ψέως αμαρτωλοῦ. Ὁ δὲ πᾶς νοῦς οὕτως· Πρόσχεσ'
    ὅπως ἐλυπήθην, ὅπως ἐταράχθην, ὅπως ἀδολεσχία
    πεπλήρωμαι· ἀποδέξαμενός με ταῦτα, εἰσάκουσόν
    μου.
    
    Ὅτι ἐξελίπασαν ἐπ᾽ ἐμὲ αἱ ἀνομίαι. Πάντα γὰρ τὰ
    κατὰ τοῦ Σωτῆρος συμβάντα πρὸς τὸ οἰκεῖον ἀναφέρ-
    ρει πρόσωπον. [Διὰ μνησικακίας μου ταῦτα ἐποίουν
    τεχθεῖσάν με ὀργῇς ἄλογοι. Κότῳς ἤ ἐπιμνοῦσα ὀργή·
    Διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν περιείχθη γενόμενη καὶ τε-
    ταραγμένης, ὡς ἐπιστάτους μοι ἦν τοῦ θανάτου, καὶ
    τοσαύτην μοι ἤλθεν ἀγωνία καὶ φόβος, ὡς μὴ δοκεῖν
    τὴν ἀκτίνα φαίνειν, ἀλλ᾽ ἐσκοτίσθη· καὶ ἐλογιάσαμην
    τὴν φυγὴν εἶναι πάντων ἀμείων, καὶ ἡσυχίαν γενέ-
    σθαι μοι πεπυργας ἐπὶ τῷ μεταστῆναι καὶ ἀλλαγῆς
    καταπαῦσαι.] Ἡ καρδία μου εταράχθη ἐπ᾽ ἐμοί, καὶ
    δειλία θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ· Ἰδοὺ ἡ καρδία
    μου, φησίν, διέσπασεν τά ἔνδον μου· ἀλλὰ καὶ δεῖλια
    θανάτου ἐπέπεσεν ἐπ᾽ ἐμὲ. Ἦτοι δὲ τοῦ σωτῆρος
    θανάτου λέγει, ἐφ᾽ ὧ δεῖλιας ὁ Προφήτης ἐπληρούτο
    ἀνθρωπίνων λογισμῷ κινουμενος· Ἡ τοῦ τῶν ψυχῶν
    θάνατον, τῶν ἀπωλουμένων μελλόντων εἶναι τὰ παῦ-
    λοιμήματα. Ἀλλὰ φόβος καὶ τρόμος ἐπέπτεσσεν τῷ Προ-
    φῆτῃ ὀρώντι τὸν ἀγαπητὸν (21) τοῦ θεοῦ τοιαῦτα ὑπὸ
    τῶν ἀσεβῶν πάσχοντα, ἐκρυπτε δε αὐτὸν σχετοσ, ὡς
    δὴ σκοτοὶ ἀληθῶς ἔξιζα τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος δρά-
    μενα. Εἶτα, ὥσπερ ἀπολεσθείς ἐν μέσῳ τῶν ταῦτα
    δράντων, μήτε μιᾶν τε ἔχων ἀποφυγήν, μηδὲ ὅπου
    χιλίας ἑαυτὸν ἐκτὸς τῶν κακῶν γεγονότα, ἐδέχετο μα-
    κέλευστος ἐπαθῆναι, καὶ πτηνὸς γενόμενος ὅς ἄρως.
    ἐκφυγεῖν.
    
    Προσεδεξάμην τὸν θεὸν σώζοντά με, ἀπὸ ἀλ-
    ιοπλύγιας καὶ ἀπὸ καταπάγλος. Καταπληξίαν ὀνομάζει
    τὴν διὰ τοῦ πάθους αὐτῷ συμβεβηκυῖαν λύπην.
    
    Ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.
    Αἰτίας παρατίθησι δι᾽ ἣν καὶ τὴν προσευχὴν ἐποίη-
    σατο.
    
    Ὅτι, εἰ ἐχθρὸς ὠνειδίσει με, ὑπήρχεσα ἄν. Ταῦ-
    τα εἰς πρόσωπον τοῦ προδρόμου ἀναφέρεται ἀνδίκαιως.
    Σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσοψυχ, ἡγούμενός μου καὶ γνῶστός
    μου. Ἀντὶ τού, Κατεστάθης ἡγεμὼν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὁ Ἰού-
    δας δηλονότι. Ὅς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλυκάνακας μοι ἑδε-
    ρώματα. Ὁμοίων τούτοις λόγοι Τῆς αὐτῆς τραπῆς, τῆς πολ-
    λάκης ἑξιωμένος. Ἐπὶ τοῦ ὅλου τοῦ θεοῦ ἐτερεφθῶ-
    μεν ἐν ὁμολογίᾳ. Τοῦτο φησὶ διὰ τὸ συνελθόντεσθαί
    αὐτῷ πολλαχῆ εἶς τὸ ἱερὸν.
    
    Ἐλεύσεται ὁ θάνατος ἐπ᾽ αὐτούς, καὶ καταβήσου-
    σαρ εἰς ᾅδου ζῶντες. Ἐπειδὴ οὐκ ἠθέλησαν σε τὴν
    ζωὴν παραδεξάσθαι, ταύτη τοι θάνατος διαδεξάσεξα
    αὐτούς. Το δὲ, Καταβήσουσιν εἰς ᾅδου ζῶντες, δη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim com inserções gregas; coluna direita em grego. Mantive [1] nota de rodapé indicada ":1) Vide Onomast. ad vocem Ἀγαπητής." sem mutilação. Pequenos lacunares marcados no texto original foram transcritos literalmente; não se usou [ilegivel] porque os traços são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>