<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMVM LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,460,920">
    Ἰσραὴλ ἡ μεγαλωπρεπεια αὐτοῦ, καὶ ἡ δύναμις αὐ-
    τοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις. Θαυμαστός ὁ θεός ἐν τοῖς
    ἁγίοις αὐτοῦ, ὁ θεὸς Ἰσραὴλ αὐτὸς δώσει δύναμιν
    καὶ κραταιωσιν τῷ λαῷ αὐτοῦ, εὐλογητὸς ὁ θεός.
    Ἐπεὶ τῆς δευτέρας αὐτοῦ παρουσίας μνήμνη ὁ λόγος
    πεποιήκεν, καθ' ἣν πάνας ἀναστήσεται τοὺς νεκρούς,
    ποῖου χάριν καὶ τὰς διαφόρους ἀποδοθησομένας τοῖς
    ἀγίοις τιμὰς ἡμᾶς διδάσκει, καὶ τὰ διάφορα τῶν
    ἁγίων τάγματα. Καὶ τὰ μέν τάγματα εἶτα τε τοῦ
    Ἰσραὴλ, διὰ τε τῶν νεφελῶν, διὰ τε τῶν ἁγίων, διὰ
    καὶ τῶν λαῶν καταληξινεῖ· τά, δὲ τιμὰς διὰ τε τῆς
    μεγαλωπρεπείας, διὰ τε τῆς δυνάμεως, διὰ τε τοῦ
    θαύματος, διὰ τε τοῦ κράτους διαλεχθήσονται. Ἐπι-
    τίνι δε τούτοις εὐλογητόν τὸν θεὸν φησὶν εἶναι. Δη-
    λῶν γὰρ, ὅτι ἐν ἐκείνοις γεγονόσιν οἱ ἅγιοι ταῖς
    τιμώρησσι τοῦ θεοῦ, τὴν τῶν ἄνω πνευματικὴν τάξιν μιμουμένοι.
    Εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοιοθῆσομένων, τῷ B 1. In finem pro iis qui commutabuntur, ipsi David.
    Δανιὴλ. ΨΑΛΜΟΣ ῞Η.
    Ὑπόθεσις.
    Περιεχει ὁ ψαλμός προσευχὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος
    ἐκ προσώπου τῆς ἀνθρωπότητος προσφορευμένην,
    τὰς τε αἰτίας δι' ἃς αὐτὸν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
    προσηνὺχθη θάνατον. Ἔτι τε αὐτὸ τὸ πάθος
    βητεῖται σαφῶς, καὶ τὰς μετὰ τὸ πάθος τοῖς
    Ἰουδαίοις συμφορησάμενας συμφορὰς· πρὸς δὲ τού-
    τους καὶ εἰσαγωγὴν τῆς εὐαγγελικής πολιτείας, τῆς
    τῆς ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ λατρείας τὴν διδασκα-
    λίαν, εἰς ἣν καὶ περιγράψαι τὸν ψαλμόν. Ὅτι δὲ
    αὐτὸν τὴν ὑπόστασιν ὁ Σωτὴρ προσευχὴν, ἐκ προσώπου
    τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὔπασατο, τοῦτο ἐπισταμένως
    ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ ψαλμοῦ, καὶ φησιν, "Ὅτι ἐξή-
    κουσε τὴν δέησιν ὁ Κύριος, καὶ τοὺς πεπισθῆ-
    μενους αὐτοῦ οὐκ ἐξουθέρωσε."
    Σῶζέ με, ὁ θεός, ὅτι ἐσπλήθυσαν ὕδατα ἔως
    ψυχῆς μου. Ἐπειδὴ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνέλαβε,
    ἀπὶ ἡμῶν ἀνοίξασθαι· εἰκότως καὶ προσεχέστατι
    μὴθιγηθ ἐτ τῶν περασμῶν, χειμάρου δίκην κυκλο-
    σάντων αὐτοῖς τῆς ψυχῆς.
    Ἐπεκάπην εἰς ἔλην βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπό-
    στασις. Ταῦτα γὰρ ἡ ἀνθρωπείᾳ φύσις ἐπεπόνθει,
    κατεχουμένη ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἐς θάνατον, καὶ εἰς
    ἀπὸν τὸν τοῦ σώματος χρόνον· ὃν καὶ ἔλην βυθοῦ καὶ
    ὐλασίου βάθος ἐν τοῖς παρόνσιν ὀνομάζει.
    Ἐκοιλαιοσα κράζων, ἐβραχίασεν ὁ λάρυγξ
    μου. Τίνα ἦν ἂ ἐπάξας, καὶ ἐπὶ πόνῳ, ἐν τοῖς ἑξῆς
    καρδίας εἰδόκεως, εἶπεν· Ῥυσθὲν ἐκ τῶν μεταόυν-
    των με, καὶ ἐκ τοῦ βύθους τῶν ὑδάτων, καὶ, Μὴ
    με καταποτισασθαι κατακλῖν ὕδατος, τὰ δὲ εἰς
    ἑλωπεύσασθαι. Ἠκούσθην γὰρ, ὡς ἐφθην, ὑπὲρ τῆς ἀν-
    θρώπου φύσεως· ὅπως καταργηθῇ τοῦ θανάτου τὸ
    κράτος, μὴ συγκελίνως κατ' αὐτῆς τὸ στόμα τοῦ
    ἄδου· καὶ λέγει· Μὴδὲ συσχέτω ἐπ' ἐμὲ φρέαρ
    τοῦ σκότους·
    Ἐλπήσθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς
    μου οἱ μισοῦντες με ϕρουροί. Πολλοὶ γὰρ οἱ τῆς
    ἀνθρωπείᾳ φύσεως ἐπιβουλοι δαίμονες, οἱ μηδὲν
    τἆπείμην παρ' ἡμῶν, καὶ σπεῦδοντες ἀνελεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A et virtus ejus in nubibus. Mirabilis Deus in sanctis
    ejus, Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem
    plebi suae, benedictus Deus. Quoniam secundi ejus
    aduentus mentian facta est, quo tempore omnes mor-
    tuos suscitat, idco honores sanctis vario modo
    concedendos nos edocet, atque diversos sancto-
    rum ordines. Hos autem ordines, per Israelem, per
    nubes, per sanctos et per populum significat. Ho-
    nores autem per magnificentiam, per virtutem, per
    miraculum et per fortitudinem indicat. Ad haec au-
    tem omnia, benedictum dicit Deum. Manifestum
    enim est sanctos in coelestibus illis mansionibus
    constitutos, sine fine benedicturos esse Deum, su-
    pernorum spirituum ordinem imitatos.
    PSALMUS LXVIII.
    Argumentum.
    Continet psalmus preciationem Salvatoris, ex per-
    sona humanitatis oblatam, et narrat quae causae
    fuerint quod ei mortem crucis obtulerint. Insuper
    ipsam passionem clare narrat, necnon calamitates
    quas post passionem Judaeis contingere futurum
    est. Ad haec etiam introducendum esse evange-
    licum institutum, atque doctrinam cultus qui in
    spiritu et veritate erit, in cujus rei limitibus psal-
    mum circumcribit. Quod autem orationem totam
    Salvator ex humanae naturae persona obtulerit,
    id in fine psalmi significat, aitque: Quoniam ex-
    audivit pauperes Dominus, et vincios suos non de-
    spexit.
    2. Salvum me fac, Deus, quoniam intrauerunt aqua
    usque ad animam meam. Quoniam peccata nostra
    suscepit, pro nobis cruciatur *; ac jure rogari eripi
    se a tentationibus, quæ torrentis instar animam
    ejus circumdederunt.
    3. Infusus sum in limo profundi, et non est sub-
    stantia, etc. Haec enim patiebatur humana natura,
    deducta per peccatum in mortem, et in ipsum in-
    fermi locum, quem limum profundi et maris altiu-
    dium hic vocat.
    4. Laboravi clamans, raucae factae sunt fauces meae.
    Quaenam clamando dixerit ei quibus de causis, in
    sequentibus aperte docet dicendo: Libera me ab iis
    qui oderunt me et de profundis aquarum *; et: Non me
    demergat tempestas aquae 47, etc. Rogabat siquidem,
    uti jam dixi, pro hominis natura, ut destrueretur
    mortis imperium, inferno os suum post ipsum non
    claudente, quamobrem dicit, neque claudat super
    me puteus us suum 48.
    5. Multiplicati sunt super capillos capitis mei qui
    oderunt me gravis. Multi namque daemones humanae
    naturae insidiantur, qui nihil a nobis laesi fuerant,
    et tamen necem moliuntur nobis. Confortati sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas palavras ilegíveis foram mantidas; símbolos editoriais e notas de rodapé (B 1., referências de versículos e asteriscos) preservados tal como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>