<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ρᾶς ἆως τῆς συντελειας τοῦ αἰωνος· του̑του χάριν A bus usque ad consummationem saeculi, ideo ὁ
    αἰτεῖ τοῦτον αὐτῶ πληρωθῆναι τὴν ὑπόσχεσιν. O δε͂ μοι, μὴ εγκαταλειπ̓ με, ἐως ἀρ ἀπαγγεῖ-
    λω τῶν βραχίονα σου. Ἐν μὴ εγκαταλειπ̓ με,
    ἐστὶ, κατὰ τὴν σὺν ὑπόσχεσιν, ὡ Δε͂σποτα, το͂τε γε-
    νέσται· δυνάσθὼν τὸν σὸν ἀπαγγεῖλαι βραχῖονα τῆ ἐξ
    ἔτ̓ῶν ἐσόμενη πιστὴ γενέα. Τίς δὲ ὁ βραχῖον ἐπι-
    φέρει λέγων· Τῆν δυναστείαν σου και τὴν δικαιο-
    σύνην σου. Και δυναστειὰ μὲν, διὰ τὸ δῆσαι τὸν
    ἱσχυρῶν ρῆς, και διαρπᾶσαι τὰ σκευὴ αὐτοῦ; δικαιο-
    σύνην δὲ, ἑτι ἀδικως ἡμᾶς αἰχμαλωσία κατεχομένους
    ἐλευθερῶσαι, ὁ δὲς ως̑ν ἐκ τρῶν ὕλισσων. Απαγγελῶ,
    φῆσιν, ὁτι οὐ μόνον τὰ επὶ τῆς, ἀλλὰ και τὰ εν οῦ-
    ρανοῖς διὰ τοῦ ἰδίου ἐλυτρῶσιον αἴματος· Ὁμοιον δὲ
    φῆ· Ὁτι και αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθησε͂ται ἀπὸ
    τῆς δουλειας τῆς φθορᾶς. Ὁ θεὸς, ἧς σμίος σοι;
    Ευχαριστεῖ σοί ὁ, καῖτοι πάλαι διὰ τὴν ἀμαρτιαν
    ἐκδικως καταδεδισκαμένος θανάτῳ, οὐκ ἐνᾶπεμεινεν
    τῶ θανάτῳ· αλλὰ τὶ͂ τοῦ θεοῦ φιλάνθρωπια απολευ-
    ταῖ διὰ Χριστοῦ της φθορᾶς.
    
    Οσας ἐδείξας μοι θλίψεις πολλᾶς· Ὅτι γαρ
    με καὶ o̔́σαν πέπ̓ ἐἰρᾶν λαβεῖν επιπόνησας κακῶν· Και
    ἐπικεντερέσας ἐζωοποιήσας με, καὶ εκ τῶν ἀδυνάτων
    της τῆς ἀνήργές με. Ἐπελασας ἐπ᾽ ἐμὲ τὴν
    μεγαλοσύνην σου, καὶ επιστρεψας παρεκαλέσας
    με. Ὁ διπλωσαρισμὸς, ἔσκαι σημάνειν τὴν ἐπι τοῖς με-
    τὰ βάπτισμα πλημμεληματι γινόμεν μεγάλυσιν
    δεχθῆν υπάρχεν τῷ, ως ἔφησαν, πλεονάσαι· ἐφ̓
    ἡμᾶς τῆν αὐτοὺ αγαθότητα τε και δικαιοσύνην. Δὶ
    τρόπον μεν τὸ, ἐζωοποιησάς με, ως ἐν αναγεν-
    νήσεσι, ἐφέγγει· δεύτερον δὲ τὸ, παρεκαλέσας, ως
    ἐπ̓ ικανοποιήσαι τῶν ἀμαρτημάτων αθυμία.
    Ἐπὶ μέντοι καὶ επὶ τῆς εἰς Αἵγυπτον μὲν λυτρώσεως
    ἐπάκρας μὲν ἐκδέξασθαι, επί της τοῦ Κυριου δε͂
    παρουσίας τὰ δεῦτερα νομαι, δὲ καἰ ἡ παντελὲς
    τῆς γένομε παράκλησις. Οἱ γαρ ἐξ Αἱγύπτου ἐξελη-
    λύθετες, ἐι καὶ ἐβριθῶσαν τοῦ προσηκαῖου θανάτου,
    αλλ᾿ ὑπέστησαν τῷ ἄιωνͅ, ως μμέδον τῆς αναστα-
    σεως δέομένους.
    
    Και γαρ ἐγὼ ἐξομολογησομαι σοι ἐν σκευεῖ
    ψάμμου τὴν ἀληθείαν σου, o̔ θεός. Ὅ́́τσ̓, φῆσιν,
    ἡμαρτον παρασκευαζω δα τὴς ἐξομολογησεως· επα-
    τρέψων γεννηθῆν προς τὴς σύσεως ὑμνολογιας κληθή-
    ναι. Ἐι δὲ σκευος κληθηνᾶι εκ́λοχης λελεγεται, δηλον-
    οῖ καὶ σκευος ὑμνολογιας. Ψάλλω σοι ἐν χιθαρᾶ. Τῆ
    της ψυχης ἀρμοδιὰ ψάλλει· Υπαγω γαρ μηδὲν ἐναν-
    τιον ἐταιρί μῆτε κατὰ τοῦ βίου μητε περὶ τὰ δόγματα
    πολιη τὴ πάσχη ἡ ψυχῆ, τότε δῆ τότε νοητη χιθαρα
    χιληθεῖ δικαιως.
    
    Ἀγαλλιασομαι τὰ χειλη μου, ὁταν ψάλλω σοι.
    Τοὑτο προς ἀντισταθεῖνη τοῦ νομου λελεχται· ὁτι
    ἐκτευς μὲν τὰ ἐπιταγματα ἡν φορτικᾶ, ὡς δυσκαρα-
    θωρα, ταὐτα δὲ χρηστὰ τε καὶ ἐλαιρὰ, ὡς καὶ ἡδο-
    νῆς· ἀποπληρωτούτας τοῖς ἀξιωθεῖς αὐτῶν. Και ἡ
    ψυχή μου ἧ ἐλυτρωσά, της ἀμαρτίας της φθο-
    ρας, της δουλειας τοῦ Σατανᾶ, τοῦ θανάτου αυτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    322
    
    bus usque ad consummationem seculi, ideo om
    ait et tuum autūm pleneū . o eam promissionem erga se implieri. Deus meus, ne
    derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum. Si
    me, inquit, juxta promissionem tuam non de reli n
    quas, Domine, tunc futurum est ut annuntiem 'o-
    bustum brachium tuum fideli generationi ex genti
    bus futurae. Quid autem sit brachium subinfert his
    verbis: Potentiam tuam et justitiam tuam. Poten
    tiam dicit, quia ligavit fortem illum et diripuit vasa
    ejus; justitiam vero, quia nos captivitate injuste
    detentos redemit. Deus usque in altissima. Annun
    tiabo, inquit, quod non modo terrena, sed etiam
    caelestia per proprium sanguinem redemneris. Simile
    autem est illi: Quoniam et ipse creatura liberabitur
    a servitute corruptionis 65. Deus quis similis tibi?
    B Gratias agit, quod, etiamsi olim merito peccati causa
    morte damnatus sit, non in morte remanserit; sed
    Dei clementia per Christum liberatus sit a corru
    ptione.
    
    20, 21. Quantas ostendisti mihi tribulationes mul
    tas? Qualium me quantorumque malorum experi
    enntum sumere fecisti? Et conversus revivificasti
    me, et de abyssis terrae iterum reduxisti me. Multi-
    plicasti magnificientiam tuam, et conversus consola-
    tus es me. Repetitio videtur significare, paenitentiarn
    de peccatis post baptismum admissis acceptam ei
    esse, qui, ut dictum est, multiplicavit super nos
    bonitatem et justitiam suam. Quapropter prius,
    crucifisasti me, quasi de regeneratione dictum est:
    secundo autem, consolatus es me, quasi de eo di
    clum est qui admissi peccati tristitia laborat. Pos
    sunt etiam priora de liberatione ex Aegypto intelli
    gi, et secunda de Domini adventu explicari, quando
    nobis plena consolatio fuit. Qui enim ex Aegypto
    egressi sunt, etsi liberati fuerunt a temporanea
    morte, et inciderunt in aeternam, cum nondum re
    surrectionis gratia data esset
    
    22. Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi
    veritalem tuam, Deus. Me, inquit, per confessionem
    ita adornabo, ut 'aptus sim qui vas hymnologiae
    appeller. Quod si dictus est vas electionis, dictus
    est etiam vas hymnologie. Psallam tibi in cithara.
    D Animæ, inquit, concettu. Cum enim illa nihil sibi
    contrarium, sive secundum vitam, sive secundum
    doctrinam fecerit aut passa fuerit, tunc sane spiri
    tualis cithara jure appelletur.
    
    * 23. Exsultabunt labia mea cum cantavero tibi.
    Hoc ait ad discrimen legis, quia ejus quidem prae-
    cepta onerosa erant et observau difficile. Hæc
    autem mansueta ac levia sunt, ita ut eos qui illis
    dignati sunt voluptate repleant. Et anima mea quam
    redemisti, a peccato corruptionis, a servitute Satanae,
    ab ipsa morte.
    
    o Rom. xxviii, 21.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas manchas e caracteres degradados transcritos literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>