<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    S. ATHANASII OPP. PARS III.  —  EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    249
    Inquit, Domine, aperies verbi januam, ut via præ-
    dicationis prospera sit nobis.
    
    21. Deus noster, Deus salvus faciendi, et Domini
    Domini exitus mortis. Aperte confidere se indicat
    eos qui propter prædicationem ad usque mortem ac-
    cesserint, eductum se generose. Suos enim ait
    esse exitus mortis.
    
    22. Verumtamen Deus confringer capitia inimico-
    rum ejus, id est apostolici chori. Ipsos enim libera-
    bit, inimicorum: scilicet capita confringens. Assum-
    ptum autem est dictum illud ex similitudine ser-
    pentum, qui cum insurrexerint in aliquem, in capite
    percussi intereunt. Respicit item sermo principes
    Judaici populi. Verticem capilli perambulantium in
    deliciis suis. Verticem capilli, caput vocat; ait porro
    se capita eorum confracturum, qui post peccata pa-
    nilentiam non egerint.
    
    23. Dixit Dominus : Ex Basan convertam. Basan
    explicatur amaritudo, sive exacerbatio. Ait igitur :
    ex domo exacerbantis, id est Israelis, convertar ad
    meipsum. Convertam in profundum maris. Etiam eos
    qui in profundum voluptatum demersi fuerant, con-
    vertam ad meipsum.
    
    24. Ut intinguatur pes tuus in sanguine. Docet qua
    ratione convertent. Et quomodo converterent, nisi de
    medio sublatis malignis potestatibus? Deduxerunt
    enim sanguinem ipsorum in terram, juxta Isaiae vo-
    cem, ita ut pes ejus intingeretur in sanguine. Haec
    autem historiae more describuntur. Lingua canum
    tuorum ex inimicis ab ipso. Canes dicit spiritualis
    ovilis custodes, sanctos prædicatores. Quorum lin-
    gua tantum non degustat sanguinem spiritualium
    inimicorum. Dicit itaque apostolorum vocem tantum
    non fore causam mortis malignorum dæmonum.
    
    25. Visi sunt ingressus tui, Deus. Ingressus Dei
    ait res in œconomia Christi gestas : qualia sunt,
    partus per Virginem, signorum operationem, ascen-
    siosem in crucem, mortem quæ per dispensationem
    contigit, resurrectionem a mortuis, ascensum ad
    cœlos. Hos ingressus manifestos fuisse ait : Ingres-
    sus Dei mei, regis mei qui est in sancto. Vide quam
    aperte eum qui hos ingressus facit, et Deum et re-
    gem esse suum dicit. Ipsumque prædicat in sancto
    esse, id est in monte Sina, juxta id quod antea di-
    ctum est : Dominus in cis, in Sina, in sancio.
    
    26. Prævenerunt principes conjuneti psallentibus.
    Principes vocat sanctos apostolos, de quibus dictum
    est 23. Consistentes eos principes super omnem terram ;
    psallentes autem, eos qui rationalia sacrificia per
    laudes offerunt. Ait igitur, prævenerunt principes,
    1.1 est priores incepcrunt adorationem in spiritu
    
    22 Psal. xliv, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,940">
    Α μὲν ἠμῶν. Σὺ, φησὶν, ὦ Δεσποτα, ἀνοίξειε̋ θύραν
    τοῦ λόγου, εἰς τὸ τὴν ὁδὸν τοῦ κηρύγματο̋ κατευωδω-
    θῆναι ἡμῖν.
    
    Ὁ θεὸ̋ ἡμῶν, ὁ θεὸ̋ τοῦ σώσαι, καὶ τοῦ Κυ-
    ρίου Κυρίου αἰ διέξοδοι τοῦ θανάτου. Φαρεῖ σα-
    ῶ̋, ὡ̋ καὶ μέχρι θανάτου ἐλθόντα̋ διὰ τὸ κήρυγμα
    ἐξαξεῖ γενναῖω̋. Αὐτοῦ γὰρ εἶναι φησι τὰ̋ ἐξόδου̋
    τοῦ θανάτου.
    
    Πλὴν ὁ θεὸ̋ συνθλάσει κεφαλὰ̋ ἐχθρῶν αὐτοῦ·
    αὐτοῦ μέν τοὺ̋ ἀποστολικοὺ̋ χοροὺ̋. Ρύσῃεν γάρ
    αὐτοὺ̋ ῥύσεται, τῶν ἐχθρῶν δηλοῦσιν συνθρῶν τὰ̋
    κεφαλὰ̋. Ἐλήφθη δὲ ἡ λέξι̋ ἐξ ὁμοιώσεω̋ τῶν ἔρπεων,
    οἱ, ἐπειδὰν ἀρθῶσι κατά τινα, τοτέ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ
    πληττόμενοι ὄλλυνται. Ἔχει δέ ὁ λόγο̋ ἀναφοράν καὶ
    εἰ̓̋ τοὺ̋ ἄρχοντας τοῦ ἰουδαίων λαοῦ. Κορυφὴ τρι-
    χὸ̋ διαπρονευομένω̋ ἐν ἀλημμελείαι̋ αὐτῶν.
    Κορυφὴ μὲν τριχὸ̋ πάλιν τὴν κεφαλὴν φησί. Λέγει
    δὲ, ὡ̋ τούτων συνθλάσει τὰ̋ κεφαλὰ̋, τῶν ἁμαρτανό-
    τα ἁμαρτανόντων.
    
    Εἰπερ Κύριος : Ἐκ Βασάν ἐπιστρέψω. Βασαν
    ἐρμηνεύεται πικρία, ἢτοι παρακίρκασι̋. Λέγει
    οὖν, ὡ̋ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ παρακραινόντο̋, τοιούτοι̋
    τοῦ Ἰσραήλ, ἐπιστρέψω πρός ἐμαυτόν. Ἐπιστρέψω
    ἐκ βυθοῖς θαλασσης. Καὶ τοὺ̋ κατενεχθέντα̋,
    φησί, εἰ̓̋ τῶν ἠδόνων βυθὸν ἐπιστρέψω πρός
    ἐμαυτόν.
    
    Ὅσον ὅτ̓ βαφῆ ὁ παῆ̋ σου ἐν αἵματι. Πῶς ἐπι-
    στρέψουσι διδάξκει. Πῶ̋ δὲ ἐπιστρέψουσιν ἢ αὐτοὶ
    ἀναιρεθεῖσιν δηλοῦσιν τῶν πονηρῶν δυναμένω̋ ; Κατ-
    ἠγαγον γὰρ αὐτῶν τὸ αἷμα εἰ̓̋ γῆν, κατὰ τὴν ᾽Ησαῖου
    φωνὴν, ὡ̋ καὶ τὸν πόνιν αὐτοῦ βαφιν ἐν αἵματι.
    Ἰστορικητέρων δὲ τὰ τοιάδε γράφει ὁ λόγο̋. Ἡ γλώσ-
    σα τῶν κυ̋ων σου ἐξ ἐχθρῶν παρ᾽ αὐτοῦ. Κύναι
    μὲν τοὺ̋ της νομῆς ποιμνῆ̋ φυλάκας φησὶ, τοὺ̋
    ἁγίους κήρυκα̋· ὧν δὲ καὶ ἡ γλώσσα mononoucḥ τοῦ
    αἵματο̋· τῶν νομῶν ἐχθρῶν ἀπογεῖται. Λέγει οὖν,
    ὡ̋ μονομουχι θανατὸν αἶται τῶν πονηρῶν δαιμόνων
    γενήσεται ἢ τῶν ἀποστόλων φωνή.
    
    Ἐθεωρήθησαν αἱ πορεῖαι σου, ὁ θεός. Προσελα-
    βαίνε̋ τὰ̋ ἐν τῇ οἰκονομίᾳ πράξεις γενόμενας·
    ὅλοι τὴν διὰ Παρθένου ἀπόθεσιν, τὴν τε τῶν σημείων
    ἐργασιν, τὴν τῆ̋ ἀνάστασιν τῇ ἐκ τοῦ σταυροῦ, τὸν
    τε θάνατον τὸν γενόμενον οἰκονομικῶς, τὴν τε ἑκῆ
    χρῶν ἀνάβασιν, καὶ τὴν εἰ̓̋ οὐρανού̋ ἀνόδον. Ταῦ-
    τα̋ τὰ̋ πορείας φαρερά̋ γεγενημένα φησι " Αἱ πο-
    ρείαι τοῦ θεοῦ μου, τοῦ βασιλέω̋ μου τοῦ ἐν τῷ
    ἁγίῳ. "Ώρα, ὡ̋ σαφῶς τούτων τὰς τας πορείας πεποῖ-
    μένοι καὶ θεὸν εἶναι φησι, καὶ βασιλέα ἑαυτοῦ. Καὶ
    αὐτοῦ κηρύττει ὅτινα τὸν ἐν τῷ ἁγίῳ, τοιούτοι̋ ἐν
    τῷ βρεί Σινᾷ, κατὰ τὸ ἐπιστῆμον· Κύριος ἐν
    αὐτοῖς, ἐν Σινᾷ, ἐν ἁγίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcações tipográficas (números de página e referências) preservadas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>