EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX.

270

ἐπὸ τοῦ πλούτου, τὸ εὐλογηθῆναι τὴν ψυχὴν αὐτῶν A impii, quod anima eorum in bac mortali et tempo- f

b» τῇ θνητῇ xat nposxalpu ζωῇ. Ἐκείνων ἐπαινούν-
"wv αὐτοὺς xa εὐδαιμονιζόντων ἐφ᾽ οἷς ἔδοξαν ἔχειν
ἀγαθοῖς. Οὐδὲ συγχαταδήσετωι αὐτῷ ἡ δόξα ab-
τοῦ. Ἐπειδὴ πάντα πρότχαιρα, φησὶ, τότε χάριν
ἀξοδώσει Got τῷ δημιουργῷ ὁ τοιοῦτος, ὅταν πληϑύ-
γῆς τὰ ὄντα αὑτῷ.

Εἰσελεύσεται ἕως γενεὰς πατέρων αὐτοῦ. M:-
Εέσεται, φησὶ, τῶν πατέρων τὸν ζῆλον, xal Ex πονὴ-
ρῶν ὧν τὴν πονηρίαν διαδέξεται, Ἕως αἰῶνος οὐκ
ὄφεται φῶς. Οἱ γὰρ τοιαῦτα φρονοῦντες τυφλοὶ ταῖς
ψυχαῖς γεγόνασι, μήτε ἐν τῷ θνητῷ βίῳ τῷ φωτὶ
τῆς; γνώσεως φωτισθέντες, μήτε ἐν τῷ μέλλοντι τοῦ
αἰωνίου φωτὸς ἀξιωθησόμενοι,

ΨΑΛΜΟΣ τῷ ᾿Ασάφ. M&.
᾿Υχόθοσις.

"Mt τὸν ψαλμὸν ὁ ᾿Ασὰφ τοῦ νομοθέτου τὸ πρόσ-
wEOv εἰσφέρων, τὰς πάλαι μὲν ἀνατρέπων θυσίας,
εἰσφέρων δὲ τὰς τῆς Νέας Διαθήχης, τὰς δι᾿ αἰνέ-
σεως δωροφορίας. [Οἱ Ἰουδαίων πρῶτοι ἀρετῆς
ἀμελοῦντες τὸ (sic) ἐνόμιζον εἶναι ἐν τῷ τοὺς vó-
᾿ς ἀποστοματίζειν xal διαγγέλλειν, χαὶ θνσίας
προσφέρειν. Νόμου δὲ ἀνάγνωσις, καὶ θυσιῶν
προσφορὰ τῆς ἐνυπαρχούσης εἰσὶν ἀρετῆς χαρπός "
ἄνευ δὲ ταύτης ἐχεῖνα ποιεῖν μόνον ὅμοιόν ἔστιν
ἀλείφεσθαι μὲν ἐπὶ τῷ παλαίειν, αὐτῶν δὲ τῶν
παλαισμάτων καταμελεῖν, ἐξ ὧν ὁ στέφανος. Πρὸς
οὖν ποὺς οὕτω διαχειμένους ἔλεγχον ποιεῖται ὁ μα-
χάριος Δαυῖδ, τὸν Θεὸν εἰσάγων ὀνειδίζοντα καὶ
δειπνύντα, ὅτι μὴ οὔσης ἀρετῆς, τὰς θυσίας ἀποσ-

τρέφεται, ὃ καὶ διὰ Ἡσαῖου ἔλεγεν - Ὁ ἄνομος ὁ Ὁ

θύων μοι μόσχον, ὡς ὁ τύπτων ἄνδρα, καὶ τὰ
ἑξῆς. Ἐν εἰχόνι οὖν σχηματίζει τὸν Λόγον, καὶ
εἰσάγει τὸν Θεὸν ἐξ οὐρανοῦ παραγινόμενον, xal
χαθίζοντα χριτήριον, xat τοὺς τῶν Ἰουδαίων χρί-
γοντα ἄρχοντας, Θεὸς θεῶν ἐλάλησε. ]

Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν
γῆν. Θεοὶ μὲν οἱ ἅγιοι παρὰ τῷ Θεῷ " Δέδωχά σε
τῷ Φαραὼ εἰς Θεόν" xa, ᾿Εγὼ εἶπα: Θεοί ἐστε.
Καλοῦνται δὲ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πότε, f ὅτε ἐνανθρωπή-
σας ἐλάλησε, χαὶ πᾶσαν συνεχάλεσε τὴν γῆν ; Τί δὲ
λάλησεν ἣ τὸ, Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα
τὰ ἔθνη,, xal τό" Δεῖ κηρυχθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον
τοῦτο ἐν δίῃ τῇ οἰκουμένῃ;

'Ex Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ.
"Ex γὰρ τῆς ἄνω Σιὼν xai δευτέραν παρουσίαν
ποιήσεται.

[Ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρέπεια τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ.

ranea vita ab divitiis celebrata fuerit. Laudati
scilicet et felices dicti, ob bona qux habere vide-
bantur. Neque descendet cum. eo. gloria ejus, etc.
Quonizm, inquit, omnia temporanea, tura gratiam
reddet tibi creatori hujusmodi liomo, cum ejus fa-
culiates auxeris.

49. Iniroibit usque in progenies patrum suorum.
Amitabitur, inquit, patrum suorum studium : et
cum ex improbis ortum. ducat, improbitatem exci-

' piet, Usque in eternum non videbit (umen. Omnes

enim qui hoc modo sentiunt, animo czecutiunt, ne-

que in hac mortali vita lumine cognitionis illu-

strati, neque in futura zterno lumine donandi,
PSALMUS Asaph. XLIX.
Argumentum.

Psalmum canit Asaph, personam inferens legisia-
toris, qui antiqua sacrificia evertit, et. quae ad
Novum Testamentum pertinent dona cam laude
«onjuncta affert. (. Judzorum primi , neglecta
virtute, religionem putabant esse sitaut in recitan-
dis et enuntiandis legibus, offerend:sque sacrifi-
ciis. Lectio auteu legis et sacrificiorum oblatio,
virlutis intus ezsistentis fructus esse debent :
qua deficiente illa solum prestare, perinde fueri.
acsi quis ungatur ad palestram, et certamina
ipsa nihil cucet, quibus corona obtinetur. Eos
ilaque qui sic affecti sunt, coarguit b.atus Da-
vid, Deumque inducit exprobrantem ac dec!a-
raniem $e, si deficiat virtus, a sacrificiis abhor-
rere, quod per Isaism quoque dicebat . 4m-
pius qui mihi vitulum immolabat, esi quasi ille
qui virum cedit, etc. In imagine igitur Verbui
adumbrat, inducitque Deum de colo adveniet,.-
tem, ac sedentem ad judicium, et de Judorui
principibus judicium ferentem, Deus deorum io.
cutus est. ]

4. Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit
terram. Sancti ut dii apud Deum sunt : Dedi te
Pharaoni in. Deum **, et : Ego dizi : Dii estis **.
Quandonam ita a Deo vocantur, nisi cum incarta-
tus locutus est, et totam convocavit terram? Quid
vero loculus est, nisi : Euntes baptisate omnes
gentes  ; et illud : Oportet predicari Evangelium
hoc in universo mundo **?

2. Ex Sion species decoris ejus. Nam ex superná
Sion secundo adveniet.

[Ex Sion species decoris ejus. Deus, manifeste veniet.

Θεὸς ép parc ἥξει. Τὸ μὲν, ἐκ Σιὼν, τὴν προτέ- , lllud, ex Sion, priorem dicit adventum significare ;

ραν λέγει mapouslav σημαίνειν" τὸ δὲ, épparórc,
δευτέραν. Κατὰ μὲν οὖν τὴν πρώτην αὐτοῦ παρουσίαν
xai τὴν ἔνδοξον θεοφάνειαν ἐσιώπα ὑπ᾽ ἀνθρώπων
χρινόμενος, οὐδὲ ἐμφανῇ τὴν ξαυτοῦ θεότητα ἐδείχνυ"
ἐπειδὰν δὲ τὸ δεύτερον ἀφίκηται, ἥξει ἐμφανῶς, xal
οὐ παρασιωπήσεται" ἀλλ᾽ ἐλέγξει τοῦ χόσμον τὴν
ἀυαρτίαν. Εἰ γὰρ ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ δὲ Χρι-

illud autem, manifeste, secundum. Quod itaque
priorem ejus adventum, atque gloriosam Dei ma-
nifestationem, silebat dum ab hominibus judicare
tur, neque conspicue divinitatem suam ostendebat ,
quando autem secundo accedet, manifeste veniet,
et non silebit, sed arguet mundi peccatum. Si
namque Deus manifeste veniat, Christus autem Deus

^ ]sa. psvi, ὅ. "t Exod. vi, 1.  Psai, τινι, ὃ, " Matth. xxvii, 19, 9 Marc. xin, 10.

Digitized by Google
