<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,950">
    Δηλήθοαρ εἱς διάθεσιν καρδίας. Ἡ παράνομος
    εὐημερία, φησίν, ἐξαν αὐτοῖς πονηρὰν εἰργάζετο περὶ
    τὴν ψυχὴν. Καὶ πόθεν δήλοι᾽ ἓκ τοῦ διανεῖσθαι αὐ-
    τῆς καὶ λαλεῖν πονηρίαν ;
    Ἀδικίας εις τὸ ὕψος ἐλάλησαν. Ἐπίστασιν τῆς
    πονηρίας αὐτῶν σημαινει, ὡς λοιπὸν καὶ ἐς αὐτὸν
    τῷ θεῷ ἀναφέρειν τὴν βλασφημίαν. Ἐθεσεν εἰς
    σπάρων τὸ στόμα αὐτῶν. Βλασφημια, φησί, προ-
    φέρουσι κατὰ τοῦ θεοῦ ῥήματα, καὶ ταῦτα ταπεινοὶ
    ἔνεσ⟨ι⟩ καὶ τὴν γλῶσσαν ἐπὶ τῆς ἔγνοτες.
    Διά τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαὸς μου. Διά τοῦτο μέν-
    τοκ ἐπαρθέντας αὐτοὺς καταβληθήσεται. Ὁ δὲ νοῦς
    ὡς͵ Ἀφελεῖα τις, φησίν, καὶ ἐπιστροφή τῷ ἐμῷ
    λαῷ γεγένται, τὸ τοῦτοι τιμωρία. Ἐωρακότες γὰρ
    ὅσον τοὺς ἀσεβεῖς διαδέδεται τέλος, οὐκ ἄν ποτε εἰς
    πῶς ἔλθοιεν, ἐφόρμη τὰ ἀνθρώπινα σαφῶς εγγνώ-
    τις θεὸν. Καὶ ημέραι πληροῖς εὐδοκίσθησαν ἐπʼ αὐ-
    τοἱς. Ὅταν, φησίν, τὰυταις χτύπησαν γνώμην,
    τὴν ἐπί τῆς ζωῆς αὐτῶν τὸν χρόνον καλῶς ἀνα-
    ξηρυσσωσι, κατὰ τὸ εἰρημένον ὅτι· Ἐκοιμήθη
    σήμερον ἡμέρα· τουτέστι πλήρεις αἱ ημέραι αὐτῶν
    παντὸς γεγονόσιν ἀγαθοῦ.
    Καὶ είπαν, πῶς ἔργω ὁ θεὸς; Ὁ μέν ἐμὰς λαβ-
    ῃς, τ̣̣̣ ἐκ τοῦ καταδῃσθῆναι τοὺς ἀσεβεῖς ὠφεληθῆ-
    σεται. Οἱ δὲ προλεχθέντες δυσσεβεῖς καὶ ἄθεοι οὕτως
    τρέβονται, ὡς σκανδαλον γενέσθαι τοῖς; ὀρῶσι τὸν βίον
    αὐτῶν, καὶ ἀμηχανείν και λέγειν· Εἰ ἄρα ἐφορᾶ τὰ
    ἀνθρώπινα ὁ θεός͵ Τὸ γὰρ, Πῶς ἔργνω, ἀντὶ τοῦ,
    Πῶς γνώσκειν τὰ καθ᾽ ἡμᾶς καὶ δοκεῖν λέγεσθαι,
    καὶ πῶς γνώσιν ἔχει τῶν ἡμετέρων;
    Ἰδοὺ οὗτοι ἁμαρτωλοὶ και εὐθηνοῦντες εἰς τὸν
    αἰῶνα κατεστρώσῃ .πλουσιον. Τὸ αἰτιον τοῦ σκανδάλου
    τῶν ἔργων εὐθηνομένουους τοὺς ἀσεβεῖς παραπλ-
    λεπται. Τοῦτο δέ ἐστι τὸ διανιέναι αὐτοὺς κατά τὸν
    παρόντα βίον τῆς εὐημερίας. Καὶ εἶπαν· ἄρα μᾶλλον
    δικαιώοασ τὴν καρδίαν μου. Κἀγὼ, φησίν, ταῦτα
    εἶπον, ἐδορυφοῦμαι τοῖς λογισμοῖς, κατʼ ἑμαυτον ἐν-
    νοησιν, μήπως ἄρα ὁ ὑπὲρ ἀρετῆς πόνος ἔσται μοι
    μᾶλλον. Ὑὲ δὲ ὁ πόνος τὸ δικαιόνην ασκεῖ, και
    ἂ καθαιρεῖν ἀδίκου πράξεως, καὶ τὸ ὑπὲρ τῶν
    προτέρων ἁμαρτημάτων εὐαυτὸν μαστιγεῖν τῇ ἐξομο-
    λογήσε, και εἰς τοῦτο ὥσπερ ἐκ κοιτῆς διανωσασθαι
    εἰς τὸ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτημάτων κακοῦν ἑαυτον.
    Εἰ λέγω· Δημήσουσι οὕτως· Ἰδοὺ τῇ γενείᾳ
    ὑπὲρ σου ἠσυνθέσθηκα. Ταῦτα, φησίν, ἐνενοουν
    κατʼ ἐμαυτον, ὅτι, εἰ τούτους τοὺς ὑπεισκόλους μου
    ἁμαρτωλους ἑτέρους ἐπαγγέλομαι (οὐτος δὲ ἦσαν τῷ
    Ἀρα μᾶλλον δικαιώσω τὴν καρδίαν μου), παντὸς
    σκανδάλου ἁυτὸς γενόμενος αἴτιος. Τοῦτο δὲ ποιῶν
    παρεβαλον τῶν ὧν ὁὗτω τὰς συσταλὰς, ὧν δι-
    κῶν ἀνδρῶν δηλαδὴ. Αὐταὶ δὲ ἦσαν τῶν ἁγίων αἱ
    συνήχαι, το μὴ ἀλλήλους σκανδαλὸν αἴτιος γενέσθαι.
    Καὶ ὔδεςλδον τοῖς μὲν τουτοις, κόπος ἔσται
    ἁμαρτωλῶν μου. Ὑπονοησας, φησίν, τὰ οὕτω βαθέα
    γνωῖν κρίματα, ἐν κόπῳ ἐνδέβαλλον ἑμαυτον, ἄτε
    τῇ γενεῖ.
    " Gen. xxv, 8.
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    7. Tranierunt in affectum cordis. Iniqua illa fe-
    licitas, inquit, malum ipsis habitum in anima pe-
    perit. Et undenam id manifestum erit, nisi quia
    cogitant et loquuntur iniquitatem ?
    8, 9. Iniquitatem in excelso locuti sunt. Augmen-
    tum iniquitatis eorum significat, ita ut vel in ip-
    sum Deum blasphema dicta proferre audeant. Po-
    suerunt in cœlum os suum, etc. Blasphema, inquit,
    verba in Deum proferrebant, licet viles essent et
    linguam in terra haberent.
    10. Ideo converteretur populus meus hic. ideo eos
    superbia elatos dejici continget. Sensus autem hic
    est : Utilitatem quandam et conversionem populo
    meo afferet eorum supplicium. Cum viderint enim
    B qui finis excipiet impios, nunquam ad quid simile
    agendum accesserint, gnari Deum humana omnia
    conspicere. Et dies pleni invenientur in eis. Cum
    tali erunt, inquit, mente instructi, tunc vitae suæ
    tempus probe conficient, juxta illud dictum: Dor-
    mini pleni dierum *; id est, omnes eorum dies
    omni bono pleni fuere.
    11. Et dixerunt: Quomodo scit Deus? Populus
    meus, inquit, cum dejecti et deturbati fuerint im-
    pii, hinc utilitatem accipiet. Illi autem supradicti im-
    piii et athei tanta impietate fuerunt, ut videntibus
    eorum vitam offenciculo essent, ita ut hi dicerent
    anxii et dubii: Num Deus respicit humana? Illud
    enim, Quomodo scit, id est, Cur dicitur ea quæ nos
    spectant cognoscere et administrare; et quo pacto
    rerum nostrarum exicientiam habet?
    12-14. Ecce ipsi peccatores et abundantes in ac-
   culo obtinuerunt divitias. Causam declarat offen-
    diculi videntium impios in abundantia esse. Hoc
    autem ita dicitur, quia diuturnam hanc vitam cum
    felicitate ducum. Et dicit : Ergo sine causa justificari
    cor meum, etc. Ego, inquit, his conspectis, mente
    perturbatus eram, mecum reputans ne pro virtute
    susceptus labor inutilis esset mihi. Erat autem la-
    bor hujusmodi, justitiam exercere, omni iniquo
    opere purum esse, pro præteritis peccatis sese la-
    gellare in confessione, et ad eam rem lecto survere
    mane, ad sese peccati causa macerandum.
    15. Si dicebam: Narrabo sic; ecce natonem filio-
    rum tuorum reprobavi. Hæc, inquit, mecum cogi-
    tabam, si eas cogitationes me invadentes aliis
    renuntiavero (erant autem illæ : Ergo sine cau-
    sa justificavi cor meum), offenciduli ipsis causa ero.
    Hoc autem agens pacta filiorum tuorum præter-
    gressus sum, justorum videlicet virorum. Hæc au-
    tem erant pacta sanctorum, ut non sibi mutuo of-
    fendiculi causa essent.
    16. Exisitimabam ut cognoscerem hoc, labor est
    ante me. Cum existimarem, inquit, tam profunda
    judicia me cognoscere, in laborem me conjeci,
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,980,997">
    11
  </bloco>
  <notas> Página com texto em duas línguas: col. esquerda em grego, col. direita em latim. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; preservei ortografia e sinais originais. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>