<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    287 S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,490,940">
    Et valles abundant frumento. Illœ , inquit, olim A pauperrimæ ac steriles gentium animæ, spirituali-
    bus fructibus replebuntur. Clamabant, elenim hy-
    mnum dicent. Ad meliorem, inquit, deductæ sta-
    tum, valles, ac replete spiritualibus fructibus, hy-
    mnos tibi totis viribus offerent.
    4. In finem canticum PSALMI Resurrectionis. LXV.
    Argumentum.
    Vocationem gentium per hunc psalmum significat,
    annunciantique futuram animarum resurrectio-
    nem, juxta dictum illud : Suscitans a terra inno-
    pem ". Personam item inducit apostolorum,
    enarrantium quanta sint pro evangelica prædica-
    tione perpessi, et quot ærumuis ad æterna gau-
    dia deducti sint. Insuperque Judæi populi re-
    probatio hic significantur.
    2-4. Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite
    nomini ejus. Jubilatio est victoria canticum, quod
    canitur profligatis inimicis. Cæsis itaque per Chri-
    sti adventum hujus sæculi principibus, jubentur
    omnes gentes victoriæ cantica modulæri (28).
    Dicite Deo : Quan terribilia sunt opera tua, Domine!
    Cujusmodi opera, nisi divina signa, et quod impu-
    rorum dæmonum cæteræ profligatœ sint? In mul-
    titudine virtutis tuæ memententur tibi inimici tui. Ju-
    dæorum hic stuporem coarguit, qui non sivit eos
    miraculorum magnitudini obtemperare. Omnis terra
    adoret te et psallat tibi. Quoniam, inquit, Judæi,
    etiamsi ingenia per te edita signa conspexerant,
    mentiti tamen sunt tibi. At eorum loco te adora-
    bit omnium gentium multitudo.
    5. Venite et videte opera Dei. Apostolorum hic
    personam inducit, qui gentes docent, eum qui in
    suo secundum carnem adventu divina signa edidit,
    ipsum esse qui Rubrum olim mare exsiccavit, et
    qui Jordanis fluentia divisit, ut filii Israel pedibus
    transmitterent.
    6. Qui convertit mare in aridam. Hiuusce rei ar-
    gumentum est quod olim gestum fuit, cum conver-
    tit mare in aridam. Ita Symmachus ait : Mutavit
    mare in aridam : flumen pertransierunt pede. Hic
    enim, inquit, Deus est qui reditum nobis concessit,
    et salutem dedit : qui olim mare et flumen divisit,
    et prœvos nostros absque periculo trajicere jussit.
    Hic lætabimur in ipso. Illud, ibi, tempus indicat.
    M it igitur : Quo tempore ille in novum sæculum
    regnabit, nos una cum ipso regnabimus et indefa-
    bili gaudio perfundemur.
    7. Oculi ejus super gentes respiciunt (29). Inten-
    tus est omnibus, omnia gesta inspicit et examinat.
    18 Psal. cxii, 7.
    (28) Quæ habet Corderius ad hunc locum sunt Theodori.
    (29) Hæc sunt Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,65,965,940">
    Εἰς τὸ τέλος ὕμνῳ ΨΑΛΜΟΙ ἀναστάσεως.  ΕΕ.
    Ύ̔ποθεσις.
    Τὴν κλήσιν τῶν ἐθνῶν διὰ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ κα-
    τασημάνει, καὶ τὴν ἀνάστασιν τὴν γενομένην
    τῶν ψυχῶν αὐτῶν εὐαγγελίζεται, κατά τὸ εἰρημέ-
    νον. Ὁ ἀνιστῶν ἀπὸ γῆς πτωχόν. Καὶ μὴν καὶ
    τῶν ἀποστόλων εἰσφέρει τὰ πρόσωπον, διδασκόν-
    των ὅσα ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος πεπραγότα τοῦ εὐαγ-
    ζηλίου, καὶ ὅσαι θλίψεις εἰς αἰωνίους εὐφορούσας
    ἐξήγαγον αὐτούς. Ἐπὶ μὴν καὶ τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ
    σημαίνεται ἡ ἀποβολή.
    Ἀλλαγαὶς τῷ θεῷ πᾶσα ἡ γῆ, ψάλλατε δὴ τῷ
    ὀνόματι αὐτοῦ. Ἀλλαγαὶς ἔστιν ἐπινίκιος ὕμνος,
    ἀφόδευτος ἐπὶ πεπτωκόσιν ἐχθρούς. Ὡς ὅν ἀνηρ-
    γῶν τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου, διὰ τῆς παρ-
    ουσίας δηλωθεῖ Χριστοῦ, πάντα τὰ ἔθνη τοὺς ἐπινικ-
    ίους ὕμνους ἀναπέμπειν παρακελεύονται. Ἐλαττε
    τῷ θεῷ· Ὅς σφοδρα τὰ ἔργα σου. Καὶ ποῖα ἔργα
    ἢ τὰς θεοτητίας φησὶν, καὶ τὰ ἐκποδὼν γενέσθαι τῶν
    ἀκαθάρτων σαυτήρων τὰ πλήθη· Ἐν τῷ πλήθει τῆς
    δυνάμεώς σου τῷ ἐξουρατῷ σε ὁ ἐχθροί σου. Τῆς
    Ἰουδαίων ἀποπληξίας ἐνταῦθα κατηγορεῖ, ὡς μηδὲ
    τῶν θαυματῶν τῆς ὑπερορῆς παρενεγχόμενος αὐτοῖς
    εἴς τὸ πεπιστευθῆναι. Πάσα ἡ γῆ προσκυνησάτω
    σοὶ καὶ ψαλλάτωσάν σο. Ἐπεὶ δὴ Ἰουδαῖοι, φησὶ,
    κακῶν ὑπερόδους ὁρῶντες πραττομένας σημέων,
    ἐξεψύσθησαν σο· Ἀλλ ὅν ἂν ἔχειν προσεκυνήσει
    σοὶ πάσα τῶν ἐθνῶν ἡ πληθό.
    Δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ. Τῶν ἀποστό-
    λων ἐνταῦθα εἰσάγεται τὰ πρόσωπον, διδασκόντων τὰ
    ἔθνη, ὡς ἄρα αὖτος οὗτος ὁ ἐν τῇ κατὰ σάρκα παρ-
    ουσίᾳ τὰς θαυματείας ἐπραγματεύετο· αὐτός ἔστι καὶ ὁ
    πάλαι τὴν Ἐρυθρὰν Ἐρήμου θαλάσσαν, καὶ τὴν καὶ
    τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ ἀναχάσας τὰ ῥεύματα, ὡς
    ποθ ἠρπασθελ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ.
    Ὁ μεταστροφὴν τὴν θαλάσσαν εἰς ξηραν. Καὶ
    τούτου ἀπόδειξις τὰ ἤδη γενόμενα, ὅπως τὴν θαλάσ-
    σαν μετέβαλεν εἰς ξηράν. Σύμμάχος οὕτως λέγει·
    Μετέβαλε θαλάσσαν εἰς ξηράν· ποταμὸν διεθὺν
    σαπ ποδὶ. Οὕτως γὰρ εἶπεν ὁ Θεός, φησὶν, ὁ και
    ἡμῖν τήν ἐπάνοδόν και ἡμῖν σωτηρίας δωρομένε· ὁ
    πάλαι καὶ θάλατταν καὶ ποταμοὺς διαστήσας, καὶ τοὺς
    ἠμέτερους προγόνους ἀκινδύνως διαστήσας καθέλκουσ.
    Ἐκεῖ ἐχαρτογρομένθα ἐπ' αὐτῷ. Το ἐκεῑ χρόνον
    ἐστὶ σημαντικόν. Λέγει οὖν, ὅτι κατὰ τὸν καιρὸν
    ἐκεῖνον καθ' ὃν τοῦ νέου αἰῶνος βασιλεύσει, ἔσσεῖ ἡμῖν
    ἐὐφρανησόμεθα.
    Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν.
    Πᾶσι προσέχει, καὶ πάντα ἐξετάζει τὰ γεγονότα. Οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right). Two-column layout; left column transcribed fully then right. Minor hyphenation preserved. Square brackets [ilegivel] not used because text legible. BBoxes estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>