<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIX. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    προτάξειː συμπράττουσιν ἄγγελοι, δῆλοι λέγων ὁ Παῦλος· Οὐχι παντες εἰσι λειτουργικὰ πνεύματα, εις διακοπιᾶν απστελλόμενοι δια τοῦς μέλλοντας λειτουργεῖν σωτηρίαν; Τοῦτο καὶ ἡ κλίμαξ ἐδείκνυεν, ἡ εἴδεν Ιακώβ την εκ τῆς σῆς ἐξηκουσαν εις των ουράνων, ὥφ' ἧς ἐπεστείχτο Κύριος, ἀνω κάτω καταδιώκων αγγέλων. Τοιοῦτον και τό· Παρεμβαλεί Κύριος κύκλῳ των σωθεινμένων αυτῶν, καὶ φυσεται αὐτοῦς· δι' ὧν οἱ σὐμπράττοντες και αὐτοι διακρίνουσι τον λαόν.
    
    Προστακέσται τοῦς ουράνους ανω. Τοῦς δικαιους, φησι, τοὺς ουράνου πολιτευομένους επιτηδέοντας, συνάξει εις τὰς ἀνω μονάς. Και τὴν γῆν τοῦ διακριναι τοῦ λαοῦ αυτοῦ. Τοῦς ἀμαρτωλοὺς φησι και πάντας τις εἰς τῆς γῆς συνάξει, επέι τὸ χώρισμα τοὺς δι- κνυσι των μη τοιοῦτον.
    
    Συναγαγε͂τε αὐτὼ τοὺς ὀσίους αὐτού. Ως πρὸς τις ἀγγέλους ὁ λόγος, κατὰ τὸ ειρημένον ὑπο τοῦ Κυρίου· Και αποστελεῖ τὸς ἁγγέλους αὐτοῦ, και συνάξεισου τοὺς δικαιους εκ τῶν τεσσάρων ἀκρών τῆς γῆς̀ τοὺς διαβημένους τὴν διαθή- κην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίας. Θυσίας τὰς πνευματικὰς λέγει.
    
    Και ἀναγγελουσιν οἱ ουρανοι τῆν δικαιοσύνην αὐτού. Δοξασουσι, φησιν, οἱ ουρανοι τον Θεον, ὁτι δη καὶ ἀνθρώπῳς των ουράνων διαταξέων ἔτελεσε. (Corderius). Βουλέται τοὺς ὀσιους τοῦ πρότερον λαοῦ ἐπὶ τῆς μελλουσης κρίσεως παῦσαι τῆς θυσίας τῆς ἱὰ τῶν ἅλλων ζώων σφαγῆς, αναλαβέιν τὴν κατα- ιστω̣̈υγην και γνωσιν. Ἐπὶ δὲ τοῖσοῦς τον χρῖστῶ αἰ οράται δυνάμεις͵ ἀμνυουσιν, θι΄ ἀπο των ὅσων καταφέροται, και οἱ ουρανοι διαγγέλλουσι την δικαιοσυνην αὐτοῦ, συγχαίροντες αὐτοῖ τὴ σωτηρία. Τῶ δὲ τῆς γῆς ολιγρῆν τῶ μὴ τις ουράνιον κλήσεως ᾖ ξηλωμένῃ τάγμα καταληφθησεται (α). Ούτως ὁ θεὸς κριτης ἐστιν. Ἐνταύθα προσθήκως τον Χριστον λέγει Θε͂ον· τάσσω γαρ τὴν χρῖσιν ἔδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ. Καὶ ἐι πᾶσαν τὴν χρῖσιν ἔδωκεν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῷ, ὁ δὲ θεὸς χρῖστις ἐστι· Θεὸς ἐστιν ὁ Χριστὸς.
    
    Ἀκουουσι, λαοί μου, και λαλήσω σοι. Καινοὺς νομοθεσίας εισαγόμενος προσώπως, ἵνα μη τις ανθρώπων τοὺν λόγον ἡ τινις ἀγγελική͂ς δυνάμεως υπολάβοι, προκάτεἰτα ὁ͂ ὁ θεὸς ὁ θεὸς σου ἐἰμει τρῆ. Ἡ δὲ δίκασα αυτῇ͵ Μη φυσίε͂ Ἐτερον ἐστιν εἰπέτε δία τὸ έτερα νομοθετεῖν σημέρον; αλλ' αὐτὴς ἐκαίͅ ὁ ἑαῦͅ Μωῦς τᾶ περι θυσίων νομοθετήσας. Μαρτυρόμεν δὲ σἐ, ὡς οὐκ ἐγκλήθη παραδέξας τους παρὰ Μωῦς νομοῦς. Αῦτος γαρ ἐμὴ ὁ ἱκανος διαταζέ- μενος τῶ πατῶ μου συμφερόντως, καὶ́ νη ταδε μαρτύρομαι, ὅτι μὴ ἀναγκή σῆ τᾶ περι θυσιῶν φυλαττειν νομιμα. Καὶ γάρ μη προσφέρης αυτᾶ, οὐτως προσεντευμενής ἐστι. Τὰ γαρ ἀπολυτωμάτα σου ἐνῶσαι μοι ἐστι διαπαρατᾶς, και μη προσφερῇται. Εἰ δὲ ἐπάντως σπουδαζεις ὑστερεῖν τινα τιμα καὶ ἀναγκαια ταῦτα προσέχειν, ἀκουε μετὰ παρα- βολαῖς, ως ὅθεν τούτων παρα σου δεξωμαι. Περίπτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A lus dicens 33: "nne omnes sunt administratori spiritus in ministerium missi propter eos qui heredi- tem capiuri sunt salulis? Hoc item indicavit scala quam, vidit Iacob a terra ad coelum pertingenem, super qua firmiter consistabat Dominus, angelis sursum deo: sum discurrentibus 33. Ejusmodi item illud est: Castrametabitur Dominus in circuitu i- mentium eum, et eripiet eos 66; dum itaque illi au- xiliantur, discernunt populum.
    
    Adcobaibit caelum deusrum. Iustos scilicet, qui celeste institutum secantur, congregabit in super- nis mansionibus. Et terram discernere populum suum. Peccatores jubet omnesque in terra degentes congregare, ad separandum iustos a non iustis.
    
    5. Congregate illi sanctos ejus. Quasi ad angelos est sermo, juxta illud a Domino dictum: Et mittet angelos suos, et congregabunt iustos et qualun- quentis terrae 55. Qui ordinant testamentum ejus super sacrificia. Sacrificia dicit spiritualia.
    
    6. Et annuntiabunt coeli justitiam ejus. Gloriam, inquit, Deo tribuent coeli, quia scilicet homines caelestibus mansionibus dignatus est. Optat ut sancti prioris populi ante futurum judicium suum faciant sacrificii per maciationem brutorum fieri soliti, et illud assumant quod secundum scientiam et cognitionem offerunt. Super his celestes virtu- tes judicem celebrant, quia a sanctis incipit, et coeli annuntiant justitiam ejus, de eorum salute una latentus. Terrenum vero domicilium ei or- dini relinquitur qui cä est vocatione dignatus non fuerit. Quoniam Deus judex est. Hic manifeste Christum dicit Deum: nam omne judicium dedit Pater Filio 66. Quodsi omne judicium dedit illi, et Deus judex est : ergo Deus est Christus.
    
    7. Audi, populus meus, et loquar tibi. Cum no- vam legislationem introduceret, ne quis humanum verbum esse, aut a quadam angelica virtute profi- scisci existimaret, premeuit illud: Deus Deus tuus ego sum. Haec autem est sententia: Ne putes alium me esse, quod hodie alias sanciam leges : sed idem ipse sum qui apud Mosem de sacrificiis le- gem tuli. Testificor autem tibi te non culpatum iri si leges Mosis praetergressus fueris. Ipse enim ego sum qui illas tunc puero meo ad utilitatem ejus tradidi, et jam testificor, tibi non necessum esse legalia de sacrificiis praecepta servare. Etiam- si enim ea non oblueris, nihilominus sunt obla- ta: nam Holocaustua tua in conspectu tuo sunt sem- per, etiamsi non offerantur. Si autem omnino cu- ras ea ceu pretiosa quaedam et necessaria offerre, cum fiducia audi, me eorum nihil a te ac-
    
    8 Hebr. 1, 14. 33 Gen. xxviii, 12. 55 Psal. xxxiii, 8. 66 Matth. xiii, 41. 66 Joan. v, 22.
    
    (a) Interpres lepsise videtur καταλειφθ̂ησται. Edit.
    
    PATROL. GR. XXVII. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas presentes na coluna direita. Foi preservada ortografia original sem normalização; uso de sinais [?] não foi necessário. Algumas palavras no fim da coluna esquerda cortadas pelo bordo foram transcritas até onde visível; marcas de edição (a) mantidas.</notas>
</pagina>