<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EXPOSITIO IN PSALMUM LXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
εφαρτων της οικουμενης. Επειδη γαρ περαν της A ultra fines terrae magna et immensa maria sunt,
της τα μεγαλα και απλετα πελαγη, αιτινα τινες
'Aκατντικα καλοΰσιν, Ινκεανν, εσπεριον και εφρον-
ιλαδους της οικουμενης το κρατος τᾶς εξωθεν χυ-
σιωδεις θαλασσης εδηλωσε· και τουτο σαφεστερον
ο μετα τούτων επισησε στιχος.
Καì οι εχθροι αιτων ζωσιν λειψουσι. Σφοδρα υπο-
ταττ́ονται οι πολεμισται, ώς μη δρασαι μαχην προς
ειδον, εκ μεταφορως των επι της πιπτοντων και την
υποταγην σημανοντων.
'Οτι εκράσατο εισανχρον εκ δυναστου. Απ'ακρων,
ψηλ, περατων της οικουμενης εως ακρων προσοχυ-
ηψοσιν αυτω τα τε εθνη και οι βασιλεις, ευχαρι-
σουποντες τω οϊς της καταδυναστειας αυτου ελυτρω-
σαντο του Σαταναι. 'Εκ τοιου και εδωκεν αυτωρ-
πεται τας ψυχας αυτων. 'Εξελθοντα το κατ' αυτων
χειρογραφον και χαριζομενος και τῶ πεπνακτται
και τῶ τα πενηντα οφελοντι. Και Εγειιρον τω
δρομα αυτου. Σεβασμιος, φησιν, εσται παρα πασι
και ενδοξος.
Καì ζησεται, και δοθησεται αυτω εκ του χρυ-
σου της τ'Αραψειας. Ταυτα φηsi διὰ των αποστελωτααν
'Ιησούν ανελετι τα βρεφη. Λεγει οὖν, ώς ὁ συ-
περπελαμβανομενος τοις αναιρομενοις παισοις. Tο δε,
και δοθησεται αυτω χρησεισ' 'Αραβικον, δηλοι σα-
φως τα προστημογεν και μάγον δωρα. Και προσευ-
ξονται περι αυτου διαπαντος. Αυτον ονομαζοντες
πρς προσωνυχαις, και δι' αυτου δούναι των Πατερα αυ-
τους αξιωντες των αγαθων την δωσιν.
'Εσται σηχημα εν τη γη. Της Εκκλθσιας, ρη-
σι, και της οικουμενης. Επ' ακραν των ορων, των
αποστολων και προφητων. Υπερασθησεται υπερ των
Αβεσσαων ό καρπος αυτου. Αϊωνας μεν η Ιερουσα-
λημ· καρπος δε αυτου ο ευαγγελικος λόγος. Λεγει
ουν, ως υπεὼ των κατα δογμα λατρεψαι εστα το χη-
ρωμα το ευαγγελικιον. Και εξαρηξοντουσιν εκ πο-
λεως ωςωσ! κοπος της γης. Ποτην την Εκκλησιαν
σημαινει, περί της γεγραφται· Δεδοξασμενα ελαλη-
θη περι σου, η πολεις του θεου.
Προ του ηλιου διαμενει το δρομα αυτου. Δεικυν-
σιν, ώς, οτος ο μη αποκαθηκε μετα των βρεφων
ειναι ο προ καταβολης, κοσμον υπαρχων μετα του
Πατρος.
Ευλογητος ο Κυριος ο Θεος Ισραηλ, ο ποιων
θαυμασια τουτα. Δεδεδωρη παντα & κατορθωσε εν
τη οικουμενια τοις επι της γης, υμων αναπεμπει αυτω
αεινοι, ως αυτος ειη ο Θεος Ισραηλ, ο μονος δυνα-
θειας ταυτα ποιησας τα θαυματα. Ποια δε θαυμασια,
η το καταργησαι την δυναστιλαι του Σατανα, και
εξελθειν τους επιβουλευομενους της των δαιμονων
παρανοιας; Σκοντι δε, ώς οιαρ αρμονσι τῳ Σολομωνι
ῶι ες της του Ουριου ουθεν τον εμπερπεσεν εν τον
γαμσμ, ον δε το Προν του ηλιου το δρομα αυτου·
ὁταν το Πάντα τα εθνη δουλευσουσιν αυτω· ουδε
τω· Προ της σεληνης περας περασι. Εκ παντων
συν τουτων δηλον, οτι εις τον Κυριον ημιν Ιησουν
Χριστον λελεχται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
que Atlantica quidam vocant, Oceanum, occiden-
tale et orientale; jure orbis imperium ambiente
pelago circumscribit: quod apertuis subsequenti
versiculo explicatur.
9. Et inimici ejus terram lingent. Subjecti peni-
tus ei erunt inimici, ut nihil piquée adversus eum
videatur, ex metaphora eorum qui in terram pro-
cidunt in obsequentia signum.
12-14. Quia liberabit pauperem a potente. Ab
extremis ad extremos usque fines terrae adorabunt
eum gentes atque reges, gratias agentes, quod eos
a tyrannide Satanae liberaverit. Ex usuris et iniqui-
tate redimiet animas eorum. Delen s chirographum
adversus eos scriptum, et gratis debitum remitt-
ens ei qui quingenta atque ei qui quinquaginta
debebat. Et honorabile nomen eorum cum illo.
Venerandus, inquit, et gloriosus apud omnes erit.
15. Et vivet et dabitur ei de auro Arabice. Haec
ait propter Herodem qui misit occisum infantes.
Ait igitur cum non una cum pueris enecandis
comprehendendum fore. Illud autem: Et dabitur
ei aurum Arabicum, declarat manifeste quae Magi
dona obtulerunt 72. Et adorabunt de ipso semper.
Ipsum compellantes in orationibus, et per eum a
Patre dari sibi bonorum munera rogantes.
16.Erit firmamentum in terra. Ecclesiae et orbis:
in summis montium, apostolorum et propheta rum.
Superextolletur super Libanum fructus ejus. Libanus
est Jerusalem; fructus autem ejus est evangelicum
verbum. Ait igitur predicationem evangelicalem su-
periorem fore legali cultu. Et florebunt de civilitate
sicut femum terrae. Per civitatem designat Eccle-
siam, de qua scriptum est : Gloriosa dicta sunt de
te, civitas Dei 73
17. Ante solem permanet nomen ejus. Declarat
eum qui non una cum infantibus interfectus est,
eundem esse qui ante mundi constitutionem cum
Patre exsistit.
18. Benedictus Dominus Deus Israel, qui facit
mirabilia solus. Postquam recensuit omnia quae
tempore oeconomiae beneficia terrigenis conferet,
hymnum offert Deo, aiens eum esse Deum Israel,
qui solus potuit haec mirabilia facere. Quae mira-
bilia, nisi destruere imperium Satanae, et liberare
eos qui insidiis appetuntur a daemonum tyrannide?
Animadverte porro nihil eorum quae in psalmo di-
cuntur Salomoni uxoris Uriae filio convenire: ne-
que illud : Ante solem permanet nomen ejus; neque
illud : Omnes gentes servient ei; neque : Ante lu-
nam in generationem et generationem. Ex his itaque
omnibus palam est de Domino nostro Jesu Christo
dictum fuisse psalmum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas inserções de referências numéricas aparecem no texto latino (72, 73) e remanescentes de numeração de página no rodapé. Foram mantidas formas originais e erros tipográficos do original; palavras ilegíveis não foram encontradas que exijam marca [ilegivel].</notas>
</pagina>