<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,955">
6. Turbati sunt omnes insipientes corde. Qui non A 
receperunt illuminationem quæ per Spiritum datur, 
in perturbatione et agitatione versabuntur, cum 
divinum tribunal apparebit. Dormierunt somnum 
suum, et nihil invenerunt. Negligentiæ et segnitiei 
dediti in vita, tempore divini judicii nihil invenie- 
runt manibus suis retinentes, qui olim in mortali 
vita divites erant : quomodo enim invenire possent 
quæ non operati sunt? Omnes viri divitiarum in 
manibus suis. Symmachus sic habet : Omnes viri 
fortes manibus suis. Nihil; inquit, profuit illis for- 
titudo manuum, quibus se omnium divitias dire- 
pturos sperabant. Et docens quæ causa fuerit quod 
nihil lucri habuerint, subjungit: 

7. Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormitare- 
runt qui ascenderunt equos. Lato, inquit, adversus 
cos justo judicio, quasi somno et veterno traditi 
sunt, id est excitare se non potuerunt. Quinam au- 
tem illi sunt, nisi qui ascenderunt equos? Equos 
autem divina Scriptura pro more vocat eos qui ef- 
frenate ad voluptates declinant; juxta illud : Equi 
offenmini facti sunt. Unuquisque ad uxorem pro- 
rimi sui hinibebat.] 

8. Tu terribilis es, et quis resistet tibi? Si enim, 
inquit, clauserit contra hominem, quis aperiet 83? 
juxta Isaiae vocem. 

9. De cœlo auditum fecisti judicium. Nullus, in- 
quit, erit eis defensionis locus cum puniuntur : 
praenuntiavit enim illis quæ divinum tribunal spe- 
ctant. Terra tremuit, et quievit. Terram hic vocat 
totam hominum naturam, quæ tunc resformidabit. 
Nemo enim tunc erit quin pertimescat, illa instante 
die. 

[Cum enim, inquit, Deus sis cœlestis, judicasti 
et judicium fecisti manifestum, ultus inimicos Je- 
rosolymæ.] 

10. Cum exurgerel in judicium Deus, ut salvos 
faceret omnes mansuetos terræ. Divinum, inquit, 
tribunal mansuetis salutem tribuet : quemadmodum 
revera supplicia dabit peccatoribus. 

11. Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi. 
Sistetur ante horrendum illud tribunal, non solum 
de iis quæ fecimus, sed etiam de iis quæ cogitavi- 
mus, rationem daturi. Et reliquiæ cogitationis diem 
festum agent tibi. Reliquiæ cogitationis sunt puri- 
cata cogitatio, in eo quod residuum erit per elec- 
tionem gratiæ. Si igitur illo tempore pura depre- 
hendantur cogitatio esse, tunc festivitatis tuæ parti- 
ceps erit. 

[Quoniam cogitatio hominis confitebitur tibi. Quo- 
niam omnis lingua, omnis cogitatio, omne ratioci- 
nium confitebitur Domino in tempore judicii, 
quando etiam occulta in publicum proferentur.] 

12. Vovete et reddite Domino Deo vestro. Ad co- 
hortationem sermon convertitur. Quoniam, inquit, 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
6. 'Εταράχθησαν πάντες οἱ δούλεσται τῇ καρδίᾳ. 
Οἱ μὴ δεξάμενοι τὸν φωτισμὸν τὸν διὰ τοῦ Πνεύμα- 
τος, ἐν ταράχῃ καὶ ἀλλῃ γεγένησται, τοῦ θεοῦ ἐπι- 
φανέντος δικαστηρίου. 'Εκπνισαν ὕπνον αὐτῶν, 
καὶ οὐχ εὗρον οὐδέν. 'Αμελεία, φθι, καὶ ῥαθυμία· 
παραδενόμενοι τὸν βίον κατὰ τὸν καιρὸν τῆς θείας 
χρίσεως, ὡς οὐδὲν εὗρον ἑαυτοὺς ἐς τὰς χεῖρας κατ- 
έχοντας, οἱ πάλαι ἐν τῷ θνητῷ βίῳ πλούσιοι. Πῶς 
γὰρ καὶ εἰχον εὑρεῖν ἂ οὐκ ἐργάσαστο; Πάπτες οἱ 
ἄνδρες τοῦ πλούτου χειρὶν αὐτῶν. Ὁ δὲ Συμ- 
μαχος οὕτως· Πάπτες οἱ ἄνδρες οἱ ἰσχυροὶ τὰς χεί- 
ρας αὐτῶν. 'Οὐδέν αὐτοῖς, φησίν, ὤφελε τῶν χειρῶν 
ἡ ἰσχὺ, δι' ἧς τῶν ἀπάντων δράσεων προσδεχόμησαν 
πλούτον. Καὶ διδάσκειν τί δήποτε οὐδὲν ἐντεῦθεν 
ἀπάντων, ἐπήγαγε· 

7. Ἀπὸ ἐπιτιμήσεως σον, ὁ θεὸς Ἰακὼβ, ἐνόρτα- 
ξαν οἱ ἀν ἐπιδειχθέντες τοῖς ἵπποις. 'Εξενεχθέντες, 
φησὶ, τῆς κατ' αὐτῶν δικαίας ἑξιοῦ, οἵοι ὕπνον 
καὶ κάρπῳ παραδεδόνται· τοῖσέστιν ἀνανεύειν οὐκ 
ἠγνάσαν. Τίνες δὲ οὗτοι ᾖ οἱ ἐπεδειχθήνες τοῖς ἵπποις; 
Ἵππους δὲ ἡ θεῖα Γραφὴ ῥεθ ἔθους καλεῖ τοὺς ἀσχέ- 
τους ἐκκλητικάς πρὸς ἡδονᾷ· κατὰ τὸ, 'Ίπποι ὡν- 
δομένες ἐτερηθόην· ἑκάστὸς ἐπὶ τῇ γυναικὶ 
τοῦ πλησιον αὐτοῦ ἐκμετεύει. 

8. Σύ φοβερός εἶ, καὶ τὶς ἀντιστήσεταί σοι; Ἐὰν 
γὰρ κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπων, τίς ἀνοίσει; κατὰ τὴν 
Ήσαίου φωνήν. 

9. Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠκούστας κρίσιν. Οὐδεμίαν, 
φησίν, ἀπολογίαν ἔξουσι κολαζόμενοι· προεκήρυξε 
τὰρ αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ θεοῦ δικαστηρίου. Γῆ ἔσθη- 
κεν, καὶ ἠσύχασε. Γῆν ἐνταῦθα πᾶσαν τῶν ἀν- 
θρώπων τὴν φύσιν φησὶ, ἣ καὶ δειλιάσει τότε. Οὐδεὶς 
γὰρ ἔσται τότε δὲ οὐ φοβηθείη, ἐκείνης ἐπιστάσης 
τῆς ἡμέρας. 

[Οὐρανος γὰρ, φησὶ, θεὸς ὢν, ἔκρινεν, καὶ τὴν 
χείριν ἐποίησας ἔνδοξον, τιμωρίας τοὺς πολεμίους 
τῆς Ἰερουσαλημ.] 

10. Εἰς τὸ ἀναστῆναι εἰς κρίσιν τὸν θεὸν, τοῦ 
σώσειν πάντας τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. Τὸ θεῖον, 
φησίν, δικαστηρίῳ τοῖς πραεῖσιν ἀποδώσει τὴν σωτη- 
ρίαν· ὥστε αἰλεῖται καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς τὰς κολα- 
σεις ἀποδίδωσιν. 

11. Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπων ἐξομολογήσεται σοι. 
Παραστῆσόμεθα ἔν ἐκείνῃ τῷ φοβερῷ δικατί, οὐ 
μόνον ὧν ἐπράξαμεν, ἀλλὰ καὶ ὧν ἐβουλεσόμεθα 
ἐξῆς ἀπαιτησόμενοι. Καὶ ἐγκαταλείψεται ἐνθῦμιον 
ἑορταισε σοι. 'Εγκαταλείψεται ἐνθύμιον ὁ κεχαρα- 
μένος ἔστι λογισμὸς, κατὰ τῷ λείμμα κατ' εκλογήν 
χαρίτος. 'Επειδὴ ἂν οὖν, φησίν, ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ 
καθαρός εὑρεθῇ λογισμὸς, τότε σὺ τῆς μετὰ σου 
μεταλαβὼν ἐορτῆς. 

[Ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεται σοι. Ὅτι 
πᾶσα γλῶσσα, καὶ πᾶς λογισμὸς καὶ ἐνθύμιον ἐξο- 
μολογήσεται τῷ Κυρίῳ ἐν τῷ χρόνῳ τῆς κρίσεως καὶ, ὅτε 
καὶ τὰ κρυπτὰ ἀποδεδειχθήσεται.] 

12. Εὔχεσθε, καὶ ἀποδότε Κυρίῳ τὸν θεὸν ὑμῶν. 
Έτι· παρακείμενοι ὁ λόγος τρέπεταί. 'Επειδὴ τὰ εἰρη-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
11 Jerem. v, 8. 83 Isa. xxii, 22.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Mantive colchetes e sinais de edição presentes. BBOXs aproximados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>