E
xxxi; ὥσπερ ἀμέλει xai οἱ ἅγιοι πίονται τὸ ποτῆ-
μον τῆς ζωῆς ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν μετὰ τοῦ
Κυρίου Ἐησοῦ xat τὴν τοῦ Κυρίου αὐτοῦ φωνήν"
pr^ ὑμῶν,

ἙἘτὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι εἰς τὸν αἰῶνα, ψαλῶ τῷ
Θεῷ Ἰακώδ. Ἐπειδὴ ἂν, φησὶ, τοῦ ποτηρίου μὲ-
ταλλδω τῆς (ee, εὐφροσύνη μοι γενήσεται ἐξ
αὐτοῦ.

καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν cvr-
ϑιάσω. Ei, ταπεινουμένων τῶν ἁμαρτωλῶν εἰς ὕψος
αἴρεται τὸ χέρας, δηλονότι καὶ ὑψουμένων ἁγίων,
συντριδίσονται τῶν ἁμαρτωλῶν τὰ κέρατα. Τίνες δὲ
ἂν εἶεν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἣ οἱ ἀντικείμενοι κοῖς τοῦ Θεοῦ
ἀνθρώποις πονηροὶ δαίμονες; Καὶ ὑψωθήσεται τὸ
χέρας τοῦ δικαίου. Ἀέρας μὲν τὴν βασιλείαν φησὶν,
τοι τὴν δυναστείαν. Ἐπειδὴ ἂν οὖν, φησὶ, τὴν
ἰσχὺν λάβωσιν οἱ δίκαιοι, ἀνῃρημένων δηλαδὴ τῶν
ποντιρῶν δυνάμεων, τότε δὴ τότε χαὶ τοῦ Θεοῦ δει-

ΕΧΡΟΒΙΤΙΟῚΝ PSALMUM LXXV.

δι

A Domino Jesu, secundum ipsius Domini vocem :

Donec bibam illum vobiscum in regno celorum **.

“Ἕως οὗ πίω αὑτὸ iv τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐραγῶν

40. Ego autem ezsullabo in. seculum , cantabo |
Deo Jacob. Cum calici vit: partieipavero, tunc
mibi lzetitia hine eveniet.

44. Et omnia cornua. peccatorum. con[ringam. Si
humiliatis sanctis, peccatorum cornu in altum
extollitur, sane exaltatis sanctis confringentur cor-
nua peccatorum. Quiuam fuerint peccatores, nisi
maligni demones, hominibus Dei oppositi? £t
ezaltabitur cornw justi. Cornu dicit regnum, sive
potentiam. Postquam igitur, ait, justi fortitudinew
acceperint, sublatis videlicet malignis potestatibus ,
tunc. Dei mirabilia ostendentur. Quare initio psalmi

B dixit: Narrabe mirabilia tua, cum accepero tempus.

χϑήσονται τὰ θαυμάσια, Διὸ xa ἀρχόμενος τοῦ ψαλμοῦ ἔλεγεν᾽ Διηγήσομαι τὰ θαυμάσιά σον, ὅτ᾽ ἂν

τάξω καιρόν.
Elc τὸ r£éJoc, ἐν ὕμνοις, ΨΑΛΜΟΣ τῷ ᾿Ασὰφ»
Qi] πρὸς τὸν ᾿Ασσύριον. ΟΕ".
Ὑσπόθεσις.

Καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς τῆς αὐτῆς ἔχεται ὑποθέσεως τῷ
ὀπίσω" καὶ αὐτὸς γὰρ τὰ περὶ τοῦ θείου διχαστη-
ρίου διηγεῖται.

Γνωστὸς ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ ὁ θεὸς, καὶ ἐν Ἰσραὴϊ
μέγα τὸ ὄνομα αὑτοῦ. Ἰουδαίαν ἐνταῦθα xal 'Ic-
ραὴλ τὴν ἐγνωχυῖαν τὸν Θεὸν ψυχήν φησιν’ αὔτη
qáp ἔστιν ἡ ἀληθὴς Ἰουδαία καὶ ὁ ἀληθὴς Ἱσραΐλ.

Ἐγεγήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ. Ei γὰρ €
περὶ τῆς ἄνω Ἰουδαίας γέγραπται, ἔνθα ἀπέδρα
ὀδύντ,, λύπη xai στεναγμὸς, δηλονότι εἰρήνης ἔσται
τόπος. Καὶ τὸ κατοικητήριον αὐτοῦ ἐν Σιών. Τῇ
νοητῇ φησιν, ἤτοι τῇ ἄνω, ἢ τῇ τῶν ἁγίων ψυχῇ.

{ΓΕγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ. Τῇ τῶν ἁγίων
ψυχῇ. Τὸ ᾿Εθραϊχὸν Σαλὴμ ἔχει, χαὶ οἱ λοιποὶ οὕτως
ἡρμήνευσαν' ὅ ἐστιν εἰρήνη. Ἐν ταύτῃ οὖν ἣ τῇ ψυχῇ,
ἃ τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰ πεπυρωμένα βέλη, & ὁ πονηρὸς
πέμπει, συντρίθονται, ἣ τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ.

"Ἐχεῖ συνέτριψε τὰ κράτη τῶν τόξων. Σημαίνει
διὰ τούτων τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις" at συντρί-
ῥονται, ἐπειδὴ ἂν οἱ ἅγιοι τὰς ἔχεῖ λάχωσι xatot-
χεῖν μονάς.

Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων aiuv
*Ogn αἰώνια τοὺς οὐρανούς φησι. Φωτίζει δὲ ἡμᾶς
ἄνωθεν ὁ Θεὸς, τὸ Πνεῦμα ἡμῖν καταπέμψας ἐξ οὐρα-
νῶν. doricpgóc σὺ ὑπερμεγέθης ἀπὸ ὀρέων d.Aa-
σεως. Φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὁρέων θήρας.
Φοϊερὸς εἶ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων καρπίμων.

ἰΦωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων.
Ἐχεῖθεν καταπέμπει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ ὀρέων
αἰωνίων’ τὴν Σιὼνλέγει, ἀφ᾽ ἧς ῴοντο τὸν θεὸν ὁρμώ-
μένον ταῦτα ποιεῖν' οὗ xat ναὺς αὐτῷ ᾧκοδόμητο.ἢ

** Matth, xxvi, 29.

1. In finem , in laudibus, PSALMUS Asaph, can-
ticum ad Assyrium. LXXV.

Argumentum.

Hic quoque psalmus in eodem versatur argumento
quo superior; nam quz divinum tribunal spe-
ctant enarrat.

9. Notus in Judaea Deus, in. Israel magnum no-
men ejus. Jud:zam hic et Israel voeat animam que
Deum novit : ipsa namque est vera Judaea et verus
Isracl.

5. Factus est in pace. locus ejus. Si enim de su--
perna Judaea dictum est : hinc effugit dolor, tristi-
tia et gemitus; sane pacis locus erit. Et habitatio
ejus in Sion. 1n. spirituali videlicet, sive superna,
aut in sanctorum anima.

[Fuctus est in. pace locus. ejus. In anima sanoto-
rum. Hebraicus textus habet. Salem, ac reliqui sic
interpretati sunt : quod est pax. In ista igilur ani -
ma, aut in. Ecclesia, tela ignea, qua. malignus ille
emittit, conteruntur; vel intelligitur in superna,
lerusalem.]

4. Ibi con[regit potentias, arcuum, His signilicat
adversarias potestates, qua confringuntur postquam
sancti id consecuji sunt, ut iu. illis mansionibus
habitent.

lor. D 5. Jiigminas tu mirabiliter a. montibus cernis.

Montes ziernos dicit colos. Bluminat autem nos
Dominus, quando mittit Spiritum de colis. lilumi-
salio tu es perquam mazima, a montibus venationis..
Hluminas iu mirabiliter a montibus venationis. Ter-
vibilis es mirabiliter a montibus fructuosis.
[Jlluminas tu. mirabiliter a. montibus, eternis.
Inde emitit Spiritum sanctum, scilicet a montibus
zternis : Sion dicit, ex qua putabant Deum profe-
ctum talia patrare : ubi etiam, templum ipsi con-
structum fuerat. ἢ

Digitized by Google
