<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
1. In finem, PSALMUS David. Canticum Jeremiae? A Eic τὸ τέλος. Ezechielis populo transmigrationis, cum inciperent exire. LXIV.
Argumentum.
In hoc psalmo personam inducit gentium, quæ occlamantibus licet hujus sæculi sapientibus, crederant in Christum, et jam postulant pristinæ impietatis remissionem. Ad hæc pro iis orationem enititt, qui scilicet infructuosi olim erant, jam vero per Christi fidem frugiferi facti sunt.
2. Te decet hymnus, Deus, in Sion. Non ultra, inquiit, iis quos olim deos estimabamus hymnos canimus, gnari non par esse illos celebrari, qui ligna, lapides et dæmonia sunt. Sed tibi soli hoc officium convenientissimum est. Et tibi reddetur votum in Jerusalem. Aut Jerusalem terrenam ait, quæ est Ecclesia, aut cœlestem, ad quam cum pervenerimus laudes offeremus.
3. Exaudi orationem meam, ad te omnis caro veniet. His omnium gentium vocationem annuntiat juxta id quod dictum est apud Joelem: Effundam de Spiritu meo super omnem carnem.
4. Verba iniquorum prævaluerunt super nos. Verba iniquorum dici sapientiam sapientum sæculi hujus, quæ infirmi fuerunt, a vera lapsi cognitione. Et impietatibus nostris iz propitiabiles. Roganti liberari ab impietate in qua olim erraverant.
5. Beatus quem elegisti et assumpsisti. Eos qui erant virtute perfecti, et ad bravium supernæ vocationis pervenerant, beatos appellant. Replebimur in bonis domus tuæ. Bona domus vocat diversa Spiritus dona. Huic enim, inquiit8, datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii autem sermo scientiæ et reliqua dona. Sanctum est templum tuum, aut cœleste aut terrenum, juxta dictum illud: Templum Dei sanctum est, quod estis vos9.
[Qui pleni estis sanctificatione (templumque illud tuum), per eloqnia tua accedentes erudit atque docet justitiam tuam.]
6. Exaudi nos, Deus, salutaris noster, spes omnium finium terræ. Exaudi nos itaque et hæc nobis præbeas. In te, inquiit, fines terræ sperabunt, et qui procul a mari habitant. His autem significat D terminos terræ.
7. Preparans montes in virtute sua. Montes hic vocat adversarias potestates. Præparans autem ad supplicium, præparavit namque illis abyssum. Hoc autem facies, potens cum sis. Qui conturbas profundum maris. Mare dicit, multitudinem immundorum spirituum, quæ Christi adventu conturbantur. Quamobrem netuentes dicebant: Venisti ante tempus torquere nos10.
9. Turbabuntur gentes, et timebunt qui habitant terminos, a signis tuis. Quando, inquiit, gentes, id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,950">
ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ. Ἰδὲν Ἱερμηνείον καὶ Ἐξεγήγησιν τοῦ λαοῦ τῆς παροικίας, ὅπερ ἔμελλεν ἐκπορευθῆναι. ΕΔ'.
Ὑπόθεσις.
Ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ εἰσάγει τὸ πρόσωπον τῶν ἐθνῶν τῶν πιστευσάντων εἰς Χριστὸν, καταδιωχθέντων τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος τούτου, αἰτούντων τε τῆς προτέρας ἀσεβείας ἄφεσιν. Ἐπὶ τε εὔχην ἀνακόπτεται: ὑπὲρ αὐτῶν, ὅπως μὴ πάλαι ἀκάρπω, γενομένων δὲ εὐφόρων διὰ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
Σοι πρέπει ὕμνος, ὁ Θεός, ἐν Σιών. Οὐκέτι, φησὶν, ὅτι ἐνθυμήσομεν θεοὺς τούς ὕμνους ἀναμεῖξομεν, εἴδωλα ὢν ἐκεῖνοί μὲν οὐ πρέπει ἀναμνῆναι, ξὺλοις καὶ λίθοις καὶ δαιμονίοις οὖσιν· σοι δὲ μόνον τὸ τοιοῦτον ὑπερἁπλῶς πρεπουσώτατον. Καὶ σοι ἀποδοθήσεται εὔχη ἐν Ἱερουσαλήμ. Ἢ τῇ ἐπὶ γῆς ᾖ, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία, ἢ τῇ ἐπουρανίῳ, ὅπου παραγενόμενοι τὰς αἰνέσεις ἀναπέμψομεν.
Εἰσάκουσον προσευχὴν μου, πρός σὲ ὅσον σάρξ ἔχει. Εὐαγγελίζεται δὲ τοῦτων τὴν κλήσιν ἀπάντων τῶν ἐθνῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τοῦ Ἰωέλ· Ἐκχεῶ ἀπὸ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα.
Λόγοι ἀνόμων ὑπερεδρύμανσαν ἡμᾶς. Λόγους ἀνόμων φησὶ τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν τοῦ αἰῶνος τούτου, ὃί τῇ κὰν ἐξῃσθήθησαν, τῆς ἀληθῆς ἐπιστήμης γνώσεως. Καὶ τὰς ἀσεβείας ἡμῶν ἰλασίαι· Εὔχονται τῆς συμβάσεως ἐν τῇ πλάνῃ ἀσεβείας ἀπαλλαχθῆναι.
Μακάριος ὃν ἐξελέξω καὶ προσελέλθων. Τοὺς τελεωθέντας κατ' ἀρετὴν, καὶ εἰς τὸ βραβεῖον τῆς ἑνὸς φθάσαντας κλήσεως, μακαρίους ἀποκαλοῦσι. Πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου. Ἀγαθὰ τοῦ οἴκου τὰ δάρισμα τοῦ Πνεύματος λέγει χαρίσματα. ῾Η μὲν γὰρ, φησί, διδοται διὰ τοῦ Πνεύματος λόγος σοφίας, ἄλλω δε λόγος γνώσεως, καὶ τὰ ἕτερα τῶν χαρισμάτων. Ἅγιος ὁ ναός σου· ἣ ἡ ἐπουράνιος, ἤ ἡ ἐπίγειος, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ὁ ναός τοῦ θεοῦ ἅγιος ἐστίν, οὗπερ ἐστε ὑμεῖς.
[Πλήρεις ἁγιωσύνης· καὶ τὴν ὑμῶν δικαίωσιν διὰ τῶν ὧν λογίων τοὺς προσιόντας παιδεύει.]
Ἐξακούσον ἡμῶν, ὁ Θεὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν πεφθότων τῆς γῆς. Οὐκ οὖν ἐπάκουσον ἡμῶν, καὶ ταύτὰ παραύχουv. Εἰς ὅ, φησὶ, τὰ πεδία τῆς οἰκουμένης ἐλπίδος, καὶ οἱ μακρὰν τῆς θαλάσσης οἰκοῦντες. Δηλοῦται δὲ πάλιν διὰ τούτων τῆς οἰκουμένης τὰ πεδία.
Ἐτοιμαζω ὄρη ἐν τῇ ἰσχύι αὐτοῦ. Ἐκτοξο ταὰ ἀντικειμένα δυνάμεις γρησιν. Ἐτοιμάζων δὲ εἰς τιμωρίαν· προπαρασκευὴ γὰρ αὐτοῖς τὴν ἀβύσσων. Ταῦτα δὲ ποιοῖς, φησί, δυνατὸς ὤν. Ὁ συνταρασσόμενος τὸ κύτος τῆς θαλάσσης. Θαλασσῶν ἐνταῦθα τὸ πλῆθος τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων γρησιν, ὁ καὶ συνταράσσεται τῷ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ. Διὸ καὶ φοβούμενοι ἔλεγον· Ἤλθες προχρ, καιροῦ βαραίνονται ἡμᾶς.
Ταραχθήσονται τὰ ἔθνη, καὶ φοβηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰ πέρατα, ἀπὸ τῶν σημέιων σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,987">
7 Joel ii, 28. 8 I Cor. xii, 8. 9 I Cor. iii, 17. 10 Matth. viii, 29.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas: esquerda em latino, direita em grego. Foram preservadas abreviaturas e numerações; marcas tipográficas como números de nota mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>