<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    14. Et scient quia Deus dominatur Jacob et finium A
    terrae. Omni gloria spoliati, inquit, re et opere cognoscent, quod tu sis Dominus Jacob, qui in fines terrae extendisti Ecclesiam tuam.
    
    15. Convertentur ad vesperam. Resumit ea quœ
    p!us dixerat, ut prophetiam adversus eos datam firmiorem efficit. [Quoniam dixit: In ira consum-
    mutionis, et non erunt; ne quis opposita dixisse prophetam arbitretur, cum sic loquitur : Disperge
    ilos in virtute tua ; merito eamdem vocem repetit, Convertentur, quod dictum nonnihil obscuritatis in
    versibus affert. Vult enim canum exemplum expri-
    mere, qui cum ad escam congregantur, antequam cibum attingant, sese mutuo devorant, ac plerumque dispercuntur non sumpto cibo.]
    
    16. Ipsi dispergentur ad manducandum, si vero
    non fuerint salutari, et murmurabunt. Circibunt quaerentes verbum Domini, nec invenient. Quod si quando aliqua percepta Scripturæ divinae sententia, videantur le ad satietatem usque frui; ita quoque murmurabunt, utpote qui semper murmuratorcs sint et adversus Deum loquantur.
    
    17. Ego autem cantabo fortitudinem tuam. Illi,
    inquit, hoc modo : Ego autem, popolus scilicet ex gentibus conversus, qui tuam novi virtutem, gaudebo de tua misericordia quæ in lumine advenit in die: resurrectionis tuæ. Per eum namque patrocinatus nobis es, et refugium in tribulatione effectus. Quapropter psalmos tibi Deo qui mei miserlus es persolyo. Quia fuisti adjutor meus et refugium meum.
    Semper enim tuo potius sum auxilio, ac per providentiam tuam] occurrentes effugi calamitatcs. Cujus rei causa te solum agnosco Deum, te misericordiae ac clementiae fontem voco. Hæc beatus David longe ante propheticis videus oculis Judæo-
    rum calamitates prædixit; atque se promisit semper Dominum laudibus celebraturum : ac promissa compleit piorum persona canticum offerens.
    
    4. In finem. Pro his qui immutabuntur. 2. In tituli inscriptionem, ipsi David, in doctrinam, cum succendit Mesopotamiam Syriæ et Syriam Sobal, et convertit Joub, et percussit in valle Salinarum duodecim millia. PSALMUS LIX.
    
    Argumentum.
    Cum perspicua sit historia, quod accurate in secundo Regnorum descripta sit, id dicemus quod in ea uilè occurrit : personam scilicet Davidis referri ad personam Domini, qui et mutationem et novitatem rerum in novissimo temporum dedit, et alienigenas gentes percussit, id est spirituales. Hæc namque Scriptura ad doctrinam et institutionem nostram enarrat. Doce:tur itaque, quo tempore qui ex semine David secundum carnem est inimicos percussit, et gentes sibi proprias effecit Judæorum populos, cum supplicium ob Christi-
    stum (necatum) sensit, quo.lammodo et ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    14. Καὶ γνῶσονται, ὅτι ὁ θεὸς δεσπότεύ τῦ Ιακώβ·
    καὶ τῶν περάτων τῆς γῆς. Ἀπάσης τῆς δόξης ἐ
    ἀφιεπθέντες, φησίν, ἔργῳ γινώσκονται, ὅτι σὺ εἶ
    ὁ Δεσπότης τοῦ Ἰακώβ, καὶ εἶς τὰ πέρατα τῆς γῆς
    ἐκτεινάς την ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ.
    
    15. Ἐπιστρέφουσιν εἰς ἐσπέρας. Ἐπαναλαμβάνει
    τὰ προειρημένα, βεβαιώτερον τὴν κατ᾿ αὐτῶν προφη-
    τειαν κατεργαζόμενος. [ Ἐπεὶ δή, εἶπεν, Ἐν ὀργῇ
    συνετελειάς, καὶ οὐ μή εἰσίν, ἵνα μή τις
    προφητὴν ἀντιλήσῃ καὶ νομίζῃ τὸν τῷ προφήτῃ τὸ εἶπεν,
    Διασκορπίσω αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου· εἰλώτος
    τῇ ταυτολογίᾳ ἐχρήσατο τῷ, Ἐπιστρέφοσίν· κατὰ τὸ
    πρῶτον ἀσφαλέστερον ἔχουσιν οἱ στιχοι. Βούλεται γὰρ εἰπ-
    εῖν τὸ τῶν κυνῶν ὑποδέγμα, ὅτ, συντριβέντος ἐν τῷ
    τροφῇ, ἀλλήλους καταφάγονται πρὶν τοῦ βρώματος ἅμα-
    σθαι· διὸ καὶ μεριζόνται ἀποτυγχάνοντες τροφῆς
    πολλῆς·]
    
    16. Αὐτοὶ διασκορπισθήσονται τοῦ φαγεῖν· ἐὰν δὲ
    μὴ ἑοργασθῶσιν, καὶ ῥηγονύσουσιν. Περιέλθουσι
    μὲν ζητοῦντες τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὑρῶσιν. Ἐὰν δὲ καὶ τοτε, ληθέως τίνος μεταληφθέντες
    τῆς θείας Γραφῆς, δωροῖσιν εἰς χόρον ἀπολαύσαι, καὶ
    οὕτω γογγύσουσιν, ἄτε ἄει γεγόνασι ὄντες καὶ τοῦ
    θεοῦ καταλαλόντες.
    
    17. Ἐγὼ δὲ ᾄσομαι τὴν δυνάμιν σου. Ἐκεῖνοι μὲν
    οὖτως, φησίν· ἐγὼ δὲ, ὁ ἐξ ἐθνῶν δηλωθέν λαὸς, ἅτε
    τὴν σήν δυναμιν ἐπινώψα, χαρήσομαι ἐπὶ τῷ ἀνē
    σω τῷ γεγενημένῳ ἐν ζωῇ, καὶ τῇ ἀναστάσει σου
    ἡμέρα. Δι᾿ αὐτοῦ γάρ καὶ ἀνελήλυθα ἡμῶν καὶ κα-
    ταφυγὴν ἐν θλίψει ἔγενου. Διό καὶ ψαλμοὺς ἀναπέμψω
    σοι τῷ θεῷ τῷ λέοντι με. Ὅτι ἐγενήθης ἀντι-
    λήπτωρ μου καὶ καταφυγή μου. Ἀπλησους γὰρ
    τῆς σῆς ἐπικουρίας ἀεί, καὶ διὰ τῆς σῆς προνοίας
    τὰς προσπεσούσας διέφυγον συμφορᾶς. Οὐ δή γὰρ
    ἐς μόνον ἴδα δεδὴ, καὶ τὰ πήγην ἐλέους καὶ φιλαν-
    θρωπίας καλῶ· Ταῦτα ὁ μακαριος Δαυὶδ προῤῥήτευε προφητικῶς ἰδοὺ ὀφθαλμοῖς, καὶ τὰς Ἰουδαίων προ-
    ειρημένας συμφορὰς, καὶ αὐτὸς ὑποσχέμενος ἐπὶ τὸν Δεσπό-
    την ὑπεσχέτο· καὶ παλινῆρ ἐ τὰς ὑποσχέσεις, διὰ
    τῶν εὐσεβῶν τὴν ὑμνωδίαν προστέφων.
    
    4. Εἰς τέλος. Τοῖς ἀλιευθησομένοις, ἐπὶ εἰς στη-
    λογραφίαν τῷ Δαυιδ, εἰς ἡδονήν, ὅθεν ἐπ-
    ἐπήρε τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας, καὶ τὴν
    Συρίαν Σοβὰλ, καὶ ἐπεστρέψεν ᾿Ιωάθ, καὶ
    ἐπάταξε τὴν ἀφάνισιν τῶν ᾿Αιλων· ριθμ. ψιλάδας.
    ΨΑΛΜΟΣ ΝΘ᾿.
    
    ᾿Υποθεσις.
    Σαφεῖς οὖν τῆς ἱστορίας, διὰ τὸ ἀκριβῶς αὐτὴν
    ἀνεγεγράφθαι ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν Βασιλειῶν, τὸ
    ἐξ αὐτῆς πρόσχημον ἐρρεώμεν, ὡς ἀναφέρεται τρὸν
    πρὸσσωπον τοῦ Δαυῒδ εἰς πρόσωπον τοῦ Κυρίου,
    τοῦ καὶ τὴν ἀλλοιώσιν καὶ τὴν καινότητα τῶν
    πραγμάτων ἐν ἐσχάτῳ δεδουκός ποτε καὶ
    παλαιᾶς τὰ ἀλλούλως ἐθνη, τούτων τὰ γεγονότα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas imperfeições de digitalização mas texto legível. Mantida a paginação e divisões de parágrafos; sinais editoriais originais retidos (colchetes, numeração). Alguns cortes de palavra por hifenização conforme original.</notas>
</pagina>