<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359 S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    cohortans homines ut impietatis limen faciant, A
    ac representans isis horrendum illud ac divi-
    num tribunal.
    2, 3. Confitebimur tibi, Deus... Narrabo omnia
    mirabilia tua. Dei mirabilia enarraturum se poli-
    cetur apostolicus chorus a persequentibus liberatus.
    Ego justitias judicabo. Haec ait Salvator respondens
    eorum promissioni.
    
    4. Liquefacta est terra et omnes qui habitant in
    ea. Cum iusta judicares, inquit, liquefecisti terram,
    videlicet Ierosolymam, et omnes qui habitant in ea.
    Potest autem illud duplici modo intelligi, atque in
    bonam partem, scilicet liquefacta est, id est, ma-
    litiae condonavit; et in malam, ut declaret suppli-
    cium de iis sumptum. Ego confirmavi columnas
    ejus. Columnæ Jerusalem sunt sancti apostoli,
    juxta id quod dictum est : Columna et firmamen-
    tum veritatis81. [Alit Apostolus: Et cum cognossent
    gratiam quae data est mihi Iacobus et Cephas et
    Joannes, qui videbantur columnae esse 82.]
    
    5. Dixi iniquis : Nolite inique agere. Hic aposto-
    lorum persona effertur, quae homines hortatur ut
    quiescant ab impietate. [Humiliat autem Judaicum
    populum ob ejus superbiam : exaltat vero populum
    ex gentibus ob humilitatem ejus.]
    
    6. Nolite extollere in altum cornu vestrum. Nam
    cervina animalia multum de cornibus gloriantur.
    Jubetur autem iniquis, ut ne arrogantia iniquita-
    tem augeant, neque moveant linguam adversus
    Deum.
    
    7. Quia neque ab exitibus, neque ab occidente,
    neque a desertis montibus. Hisce totum orbem ter-
    rarum significat. Exitus autem dicit orientem, na-
    quo sol exit; occidentem autem vesperias partes;
    desertos montes, septentrionem et meridiem; quae
    partes ob vehementiam frigoris et astus habitari
    nequeunt. Ne, inquit, inique agatis, quia nemo in
    toto orbe Deum latuerit, si impium quid proferat in
    eum. Hunc humiliat, et hunc exaltat. Cum sit bonus
    iudex, ait, impios humiliat, exaltat autem humiles
    corde. Haec porro accipienda sunt de duobus po-
    pulis, Judæorum scilicet et gentium. Ille namque
    humiliatus fuit propter arrogantiam, hic exaltatus
    propter humilitatem. Ipse namque constituit reges, 
    et deturbat, suscitai de terra inopem, et de stercore
    erigit pauperem. Imo etiam postquam humiliavit
    eos qui ex circumcisione sunt, gentes exaltavit.
    
    9. Quia calix in manu Domini vini meri plenus
    mixto. Calix, inquit, est in manu Domini, in quem
    fructus hominis sive bonos sive malos quasi experi-
    mens et bona malis commisscns, ipsum plenum ef-
    ficit. Exinde vero quorum fœx non effunditur, id
    est, ii in quibus peccata permanent, ipsum bibunt,
    ii est, propriis inebriabuntur malis, sicut contra
    sancti bibent calicem vitæ in regno cœlorum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    παρακολούν τοις ανθρώποις τῆς ἀσέβειας παύσασθαι·
    υποτιθέμενον αυτοῖς τὸ φοβερὸν εκεῖνο καὶ θεῖο
    δικαστήριον.
    2. Εξομολογησόμεθα σοι, ó Θεός... Διηγήσο-
    μαι πάντα τα θαυμασία σου. Διηγειαςθαι τοῦ Θεου
    τα θαυμασία υπίσχνεται ὁ αποστολικὸς χορὸς, τὸν
    διωκῶντων απαλλαγές. Εγὼ δικαίας κρινῶ
    Εγὼ ευθυν́ωμαι κρινῶ
    Ταῦτα ὁ Σωτήρ φησιν υπακούων αυτῶν τῆ υπο-
    σχεσι.
    
    4. Ελιωθεὶ η γη και πᾶντες οι οικουντες ἐν αυτῆ
    Δικια, φησι, χριδων κριτῆς τὴν γην, δηλαδὴ
    την Ιερουσαλημ, και πᾶντας τους ἐν αυτῆ κατ-
    οικούντας. Δύναται δε τοῦτο διπλῶς νοείσθαι κατ͂
    εἰς αγαθοῦ, τὸ ελιωθεῖ, ἀντι τοῦ, υπενδέδεκα νι
    ποινρι; και ει εἰς κακῶ, να δηλῶση τὴν τιμωριαν
    β την γενομένην κατὰ αυτῶν. Εγὼ εστερεωσα τοις
    στύλοις αυτῆς. Στύλοι τῆς Ιερουσαλήμ οί ἀγοι
    αποστολοι, κατὰ τοι ειρημένοι Στυλος και εδράιωσι
    της αληθειας· [ρησιν ο͂ Αποστολος· Και γνόντες τῆν
    δωρέαν μοι Ιακώβος και Κηφας και Ιωάννης, οἱ
    δοκούντες στύλοι ἐιναι.]
    
    5. Ειπα τοις παρανομοῦσιν· Μη παρανομῆτε. Εν-
    τέυθεν των αποστόλων το πρόσωπον παρασιοῦν της
    ασέβειας τοις ἀνθρωποις παυσασθαι. [Ταπεινοῦν δε
    Ιουδαικῶν λαὸν δια τὴν υπερηφανίαν αυτοῦ· ύψῶ δε
    καὶ εξ εννθῆ ἀν τῆ ταπεινωσεῖ ἀυτοῦ.]
    
    6. Μη υψάπετε εις ύψος το κερας ὑμων. Και γαρ
    τὰ κερασόφορα ζώα σπερ́δα τ̣ε͂ν τοις κερασιν ταύῤ.
    Παρεγγώ δε αυτοις ὁ λοχος μη αὐξηση τὴ αλαζονεῖα
    τὴν ανομίαν, μηδε κατα τοῦ θεου γλωτταν χινε͂ν.
    
    7. Ο͂τι οῦτε ἐξ ἐσβδων, οῦτε απὸ δυσμων, αὐτε
    απὸ ερημων ορεων. Δια τούτοις τον πάντα κόσμον
    της οικουμενῆς δηλοι· Εξοδου μὲν την ανατολὴν, ἀῤ
    της ὁ ἡλιου εξιει, δυσιμᾶς δε την ἐσπεραν· ὅτι δε
    ερήμα τα τε ἀρκτικὰ και τα νότια· ταύτα γαρ δι'
    αμέτριαν κρύους σε και ζά̓γμων αοσικα εῖσι. Μη
    παρανομίτε τούτους, φησιν, ότι ουδὲς εν πάση τῆ
    οικουμένη λαθοῖ τον Θεὸν βλασθήσῆν τι τοῦ λέγων καὶ
    αυτοῦ. Τόντον ταπεινοῖ, και τοῦτον ύψοῖ. Κριτης,
    αγᾶθος, υπαρχων αγαθος, ταπεινοῖ μεν τους ἀσεβεῖς,
    ὑψοῖ δε τους ταπεινοὺς τὴν καρδίαν. Εκεῖ, πῶν δε
    ταὑτα και επι τοῦ δυο͂ λαοῦς, των Ιουδαιων τε
    ρημα και των εξ ἐθνων· ὁ μὲν γαρ ταπεινωθεις ῶ
    τὴν αλαζονειαν· ὁ δε ὑψόμειν δια της ταπεινωσεως.
    (Corderius.) Αυτοις γαρ καθιστα βασιλευς, και
    μεθιες, εγειρει απὸ της πτωχ̀ων, και απὸ σκοριας
    ανιηστι πενητα. Αλλα και ταπεινους τους ἐκ πε-
    ριψις, τους απὸ των ἐθνων υψω̂σε.
    
    9. Οτι κάλἰκον εν χειρι Κυριου ὁτου ακάστρον
    αληγειτ̣ κεφάματος. Ποίησεν, φησιν, λελθ εν τῆ
    τῶν Κυριου χειρι, εἰς β ἐκαστον ἀνθρώπων τοὑς
    καρπους και τους ἀγαθοΐς και τους πονηροὺς οἱοῖς
    εκπίειν, και τὰς ἆπλακ̣ τούς ποσει εισερχυν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    81 I Tim. iii, 15. 82 Galat. ii, 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição da coluna esquerda (latim) seguida da direita (grego). Pequenas lacunas e hifenações mantidas. Foram respeitadas abreviações e marcas tipográficas; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>