<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
EXPOSITIO IN PSALMVM LXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
νος προσευχάς. Και τοῦτο δηλον ὅτι ὧν παρἐθηκεν αὐτὸν ὁ εὐαγγελιστὴς, και παρὰ τῷ σταυρῷ ὑπὲρ τῶν σταυροῦντων εὐχόμενον. Καιρὸς ευδοκίας. Ἀπε
ρηλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, εξαστελλε̋ ὁ θεὸ̋ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γεγενημένον ἐκ γυναικός, γε
γενημένον ὑπὸ νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο
ράση. Ὁ εἶ τούτα εἶπόν· Καιρὸς ευδοκίας,
ὁ θεός.
Σώσον με ἀπὸ πηλοῦ, ἵνα μὴ ἐμπατώ. Ταῦτα
ᾖ καὶ προσευχόμενος ὑπὲρ τῆς ἀνθρωπότητος
ἐκράζει, ὡς καὶ λέγειν αὐτόν. Ἐθαρχιλᾶσεσ ὁ
ιδρυτής μου. Τὸ δὲ, ἐθραχάζετο, τὸ τέκνε͂̋ τῆ̋
προσευχῆς κατασπαμίζει.
Μὴ με καταποντίσατω καταπτῇς ὕδατος, μηδὲ
καταπίῃ με βυθός. Ὅρου και κάταρας φρεγγῆς
προκειμένης, ἵνα καν ἄγγελος εὐαγγελίσηται, ἡ δι
δαξις ἡμᾶς· παρ᾿ ὃ Παῦλος ἐδίδαξεν, άνάθημα ἔστω.
Τὶς ἐστιν ὃ ὑπερεκφώνησαν Παῦλον, μάλλον δὲ τὸν
ἐν αὐτῷ λαλοῦντα Χριστὸν δυνάμενος; Οὐχ οὐν
εἰς ἑαυτὸν τὴν τοιαύτην εὐχήν ἀναφέρει, και μαρ
τυρεῖ λέγων· ἐν τῇ προς Ἑβραίους Ἐπιστολῇ, ὅτι
ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, τουτέστιν ἐπὶ
τὸν σταυρὸν ἐρχόμενος, δεήσεις τε και ικετηριαῖς
ἀρξ τὸν διὰνθενον σῶζεν αὐτὸν ἐκ θανατου, του̋
ἐστι τὸν Πατερα, μετα κραυγῆς ισχυρᾶς και
δακρύων προσέπνευκε, και ελονοχαρουσε̋͂α απὸ τὴν
ευλαβείας· καιπερ ὢν Υἱὸ̋, ἠμαθεν ἀφ᾿ ὧν ἐπαθε
την ὑπακοην. Ενταυθα Παυλος, μάλλον δε ὁ ἐν αυτῷ
λαλῶν Χριστὸς, και τα σεσηγημένα και λεπτονα τοῖς
εὐαγγελισταῖς ἡμᾶς ἐδίδαξε, μετὰ κραυγῆς ισχυρᾶς
και δακρύων λέγων γενέσθαι την προσευχῆν, τοῦ,
Πάτερ, παρελθεῖν ἀπʼ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τουτό,
ουκ ἐν ὑπεκροί, ουκ ἐπὶ τὸ δελεασεῖ τὸν Σατάν͂ν,
ὃς τὸν κόσμον οικειωμένος θελημα· αλλʼ εξ οἰκειου
προσώπου ὁ Χριστὸς οικονομικῶς ἐκοινόησε· προσευ
χεται μετὰ κραυγῆς, μετα δακρύων, μετα ἰδρώτων
και ἀρθμοὺν αἵματος, μετα αγγέλου εὐλογησοτος, και
διὸνι παραχαλινοῦσα και παρηγορουν͂σα αὐτον, και̋
περ Υἱὸ̋ Θεου̋ ἀληθῶς ὑπάρχων. Ἀλλα και ἐν
αὐτῇ γεγενήσεως προσευχετο, ὡς σπινὸν ἐὐάγ
γελεστης, αλλὰ και ἐκπεφάνεσθαι, αλλὰ και ὅτι, και
ταύτη την ευχὴν τῷ Πατρι προσφέρει. Τοῦ͂ν Παῦλουν,
μάλλον δε πάλιν λέγω τοῦ Χριστου, του ἐν αυτῷ τῷ
Παυλω λαλούvτος, εις ἑαυτὸν αγιασθέργοντας την τοιαυτην προσευχῆν, ᾔ αυτός ὁ Χριστὸς περι ἑαυτου̂ εμαρτυρ́ο̋εν͂;
Μὴ αποστρέψῃς τὸ προσωπον σου ἀπὸ τοῦ
παιδὸ̋ σου. Ἐπειδὴ αποστράφηκε ἡ̓ ὁ θεό̋ και
Πατήρ διὰ τὴν ἐν ᾿Αδαμ παραβάσιν την ανθρωπου
φυσιν, τότου χάριν πάλιν αὐτὸν ἐπιστρέφει παρʼ
αὐτῇ̃ τὸ προσωπον παρσκαλει.
Πρόσχες τῇ ψυχῇ μου, και λυτρωσαυ αιτήρη
τε τὸν καταχθοντος, δηλαδη τὸν θανατον. Ἔρχεα
τω̋ ἐχθρῶν μου ῥυσαι με. Ἐς ἧ̋ πεπόνθαμεν
αδικίας παρα των νοητον εχθρῶν, απο ταυτης ἐπι
τοῦ͂̋ ἐλεον τὸν ήμνετρον διενεικετὸν τὸν Πατερα.
Εν τῷ προ̣̇ τριῷ̣ των οἰκισμον̇ν μου. Ὁμοιον
τῷ εἰρημένω· Ὅτι ἐνεκεν σου ὑπήγεσθα ἀπει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,860">
A hoc manifestum est, quod evangelista eum nobis
in cruce pro crucifigentibus orantem repraesentet.
Tempus beneplaciti, Deus. Ubi venit plenitudo tem
poris, misit Deus Filium suum factum ex muliere,
factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redi
meret 31. Qui ad hoc venit ait : Tempus beneplaciti,
Deus.
15. Eripe me de luto ut non infigar. Haec clama
bat cum pro humana natura precaretur, ita ut di
ceret : Raucae faciae sunt fauces meae. Illud autem,
Raucae factae sunt, vehementiam orationis signi
ficat.
16, 17. Non me demergat tempestas aquae, nequa
absorbeat me profundum. Eum decretum et maledi
ctio proposita sint, ut si vel angelus evangelizet aut
doceat nos praeter ea quae Paulus docuit, anathema
sit, quis est qui Paulo sive potius Christo in eo lo
quenti superior esse possit? Ad sese igitur (Chri
stus) hanc precationem refert, ut testificatur Apo
stolus in Epistola ad Hebraeos, quod in diebus car
nis suae, hoc est cum ad crucem venisset, obsecra
tiones et supplicationes cum valido clamore aliquae la
crymis offerebat ei qui poterat ipsum liberare a
morte, id est Patri, et exauditus est pro sua reve
rentia 32; licet Filius esset, edidicit ex passione su
obediientiam. Hic Paulus, imo potius qui in ipso
loquebatur Christus, quae in Evangeliiis silentio pra
termissa sunt, nos edocuit, quande dixit, cum cla
more valido et lacrymis emissam fuisse orationem
illam : Pater, transea1 a me calix iste 33, non in hy
pocrisi, non ut Satanam i nescaret et deciperet, non
quod mundi voluntatem ut propriam efferret, sed
ex propria persona Christus, per dispensiationem,
sponte precatur, cum clamore, cum lacrymis, cum
sudore et gutta sanguinis, confortante angelo, et
quasi consolante illum, etiam vero Filius Dei es
set. Sed etiam factus in agonia precabatur, ut ait
evangelista 55, imo vero prolixius, et usque bis ter
que orationem Patri offert. Paulo itaque, imo po
tius ipso Christo qui in Paulo loquebatur, eam ora
tionem ad se referente : quis est qui ea adulterare
possit quae ipse Christus de se testificatus est?
17. 18. Ne averta­rs faciem tuam a puero tuo. Quia Deus
et Pater, propter Ada transgressionem, humanam
naturam aversabatur, ideo rogat ut converat faciem
suam ad eam.
19. Intende anime meae et libera eam, a morte re
deliet occupante. Propter inimicos meos eripe me.
Ex injuria nobis per inimicos spirituales illata, ad
misericordiam nostri Patrem excitat.
20-22. Tu scis improperium meum. Simile est
dicto illi : Quoniam propter te sustinui opprobrium 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
* Galat. iv, 5. 33 Hebr. v, 7. 1 Matth. xxvi, 35. 55 Luc. xxii, 43. 34 Vers. 8.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim moderno. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas linhas finais do bloco grego cortadas pelo limite da imagem foram transcritas até onde visível.</notas>
</pagina>