<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    271 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Ephraim et Judas duæ regiæ tribus Israel gratiam A similliter accipient. Illud autem : Fortitudo capitis mei, positum est pro, fortitudo principatus mei. Imperii enim sui, id est, Israelis fortitudo Ephraim erat; ex eo namque regnum Israel erat. Moab ella spei meq. Olla est vas. Ait autem Moabitas qui nuper atheri erant, spem in eum accepturos esse. In Idumæam extendam calceamentum meum. Idumæam quoque, inquit, circumibo. Idumæa item aliena gens erat. His autem nobis declaratur, gentes etiam ejus idem amplexuras esse : quare ait : Mihi alienigene subditi sunt.
    
    11, 12. Quis deducet me in civitatem munitiam? Cum per Spiritum audisset propheta gentes gratiam B esse accepturas, ait : Quis deducet me in civitatem muniam? Civitatem autem munitiam vocat Ecclesiam, quæ Dei virtute circunvallata est. Hæc autem propheta ait quasi ex persona penitentis Judæorum populi, et optantis accipere fidem in Christum. Aut quis deducet me usque in Idumæam? Declarat quæ sit civitas munita. Quæ igitur est, nisi Idumæa? Per Idumæam enim significat omnes gentes quæ fidem acceperunt. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos? Quis alius, ait, nos in civitatem munitiam duxerit, nisi tu ipse qui, propter iniquitates nostras, nos a sua familiaritate repulisti?
    
    13. Da nobis auxilium de tribulatione, quia vana salus hominis. Non per humanam, inquit, belli societatem, ab ingruentibus nobis calamitatibus eripi speramus, sed per tuum solum auxilium. Et vana salus hominis. Qui sperat in salutem hominis vanam sibi spem proponit. Apertius Symmachus interpretatus est, adjiciens particulam conjunctivam ac dicens : Da nobis auxilium de tribulatione. Erertim vana salus hominis.
    
    14. In Deo faciemus virtutem. Auxiliare, inquit, iis qui se male habent. Tu namque solus potes calamitatibus liberare. Hominum enim auxilia te non annuent e vana sunt. Ejus itaque providentiam invocabimus, et in ejus virtute confidemus. Hæc enim sola sufficit ad gravia quæque solvenda, et ad inimicorum nos impugnantium potentiam opprimendam. Mutuis seu vocibus colloquuntur, dicuntque se in solo Deo spem reposuisse. Quamobrem ait : Cum a solo Deo vim futuram nobis speraverimus, tunc nihil esse inimicos nostros reperiemus.
    
    1. In finem in hymnis David. PSALMUS LX.
    Argumentum.
    Gratias Deo refert cum pro seipso, tum pro populo salutem per gratiam adepto. Pollicetur autem se cum in æternis degenerit mansionibus incessanter laudes emissurum.
    
    2, 3. Exaudi, Deus, deprecationem meam. Quoniam potentiam ac tyrannidem dæmonum respiciens, anxietate plenus sum; ideo obsecro, ut ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,940">
    Ἀλλα καὶ Ἐφραὶμ, φησί, καὶ ὁ Ἰούδας, αἱ δύο βασιλείαι τοῦ Ἰσραὴλ, ὁμόως δέξονται τὴν χάριν. Τέ δὲ, Κραταλώσης τῆς κεφαλῆς μου, ἀντὶ τοῦ, ἰσχὺς τῆς ἀρχῆς μου. Τῆς γὰρ ἀρχῆς αὐτοῦ ἦς ἤρχεν, τούτῳ τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ Ἐφραίμ ἦν ἡ ἰσχὺς· ἐξ αὐτοῦ γὰρ ἦν ἡ βασιλεία τοῦ Ἰσραήλ. Μωάβ λέγεις τῆς ἐλπίδος μου. Λέγεις, μὲν τὸ δοχεῖον. Λέγει δὲ, ὡς καὶ οἱ Μωαβῖται, τούτῳ τῷ πρώῳ ἔδεον ἔθνος ὑποδέχεται τὴν εἰς ἐλπίδα. Ἐπὶ τῇ Ἰδουμαίᾳ ἐκτεῶ τὸ ὑπόδημά μου. Καὶ ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ, φησὶν, ἐμπεριστήσω. Ἰδουμαὶα δὲ πάλιν ἀλλοφύλων ἦν ἔθνος. Δηλοῦται δὲ διὰ τούτων ἡμᾶς, ὡς τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν καὶ τὰ ἔθνη παραδεξόμεναι· ὅς φησὶν· Ἐμοὶ ἀλλοφύλοι ὑπετάγησαν.
    
    Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς; Ἀκούσας δὲ τοῦ Πνεύματος ὁ προφήτης, ὡς τὰ ἔθνη δέχονται τὴν χάριν, φησί· Τίς με ἀπάξει εἰς πόλιν τῆς περιοχῆς; Πόλιν δὲ περιοχῆς τὴν Ἐκκλησίαν φησί, τὴν περιπεραγμενην τῷ τοῦ θεοῦ δυνάμει. Ταύτα δὲ ὁ προφήτης ὡς ἐκ προσώπου τοῦ μετανοήσαντος λαοῦ τῶν Ἰουδαίων φησί, καὶ ἀγαπώντος δεξάσθαι τὴν πίστιν τὴν εἰς Χριστόν. Τίς ὀδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας; Δηλοῖ τέ ἐστιν ἡ πόλις τῆς περιοχῆς. Τίς οὖν ἐστιν ἡ Ἰδουμαία; Ἀπὸ δὲ τῆς Ἰδουμαίας πάντα τὰ ἔθνη σημαίνει τὰ τὴν χάριν ὐποδεξάμενα. Οὐχὶ οὖν ὁ Θεὸς ὁ ἀπώσαςμέρος ἡμᾶς; Τίς ἄλλος, φησί, ἡμᾶς εἰς τὴν πόλιν ἀνάξει τῆς περιοχῆς ἢ σὺ αὐτός, ὁ καὶ διὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν τῆς σῆς ὀικειώσεως ἐκβαλών;
    
    Ὁδὲ ἡμᾶν βοηθήσει ἐκ θλιψεων, καὶ ματαια σωτηρια ἀνθρώπων. Οὐ διὰ ἀνθρωπίνης, φησί, συμμαχίας τῶν ἐπελεγσομένων ἡμῖν ἀλλέων ἐλπίζομεν ἐλευθερωθῆναι, ἀλλ᾽ ἢ διὰ τῆς σῆς μόνης ἐπικουρίας. Καὶ ματαια σωτηρία ἀνθρώπων. Πας γὰρ ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σωτηρίαν ἀνθρώπου ἑλπιδαν ἑαυτῷ ἔθηκεν. Σαφέστερον δὲ Σύμμαχος ἠρήμηνε, προσθεὶς τὸν συνδεσμον καὶ εἰπὼν· Δαὶ ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλιψεων· καὶ γὰρ ματαια σωτηρία ἀνθρώπων.
    
    Ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν. Ἐπαμυνων, φησί, διακείμενος κακῶς. Σοὶ μόνῳ δυνατὸν διαλῦσαι τὰς συμφοράς. Αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐπικουρίαι, σοῦ μὴ γενόμενοι, ματαιαί. Τὴν τούτων αὐτῶν ἐπικουρίαν ἐλπιδέσθαι πρὸνοιαν, καὶ ἐπὶ αὐτοῦ δυνάμει ἑλπίσαμεν. Αὕτη γὰρ ἄρκει μόνη λύσαι τὰ χαλεπὰ, καὶ τῶν πολεμίων ἡμῶν καταλάσαι τὴν δυναστείαν. Ἀλλάλοις ὥσπερ ἐπιφονησόντι ἐπὶ τῷ δεῖ μόνῳ λοιπὸν ταῖς ἐλπίσιν ἔχειν τῆς σωτηρίας. Διὸ φησίν· Ὅταν ἑπὶ τῷ θεῷ δυναμώμεθα ἐλπίσωμεν, τότε καὶ οὐδὲν, βάντας τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἐφῴρμομεν.
    
    Εἰς τὸ τέλος ἐν ὕμνοις τῷ Δαυῖδ. ΨΑΛΜΟΣ Ξ.
    Υποθεσις.
    Εὐχαριστίαν ἀναφέρει θεῷ ὑπὲρ τε ἑαυτοῦ καὶ τοῦ σωθέντος διὰ τῆς πίστεως λαοῦ. Ἐπαγγέλλεται τὰ τε καὶ ἐν ταῖς αἰωνίοις γενομένας μέντοις ἀκαταλέκτως ἀναπεμπειν τὰς αἰνούς.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida pontuação e erros tipográficos originais. Cabeçalho com numeração de página e título em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>