<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    347 S. ATHANASII OPP PARS III. -- EXEGETICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    Et hoc me in anxietatem animi conjiciebat: ne forte in perpetuum deserti forent. Reminiscebar illorum dierum antiquorum.
    
    41. Hæc mutatio dexteræ Excelsi. Dum mecum versarem, inquit, cogitationes illas de populi abjectione, sero tandem intellexi, mutationem illam a bonis ad mala, quæ populo contigit, ob nihil aliud evenisse, nisi propter Altissimi dexteram. Quasi apertius diceret: Propter ea quæ contra Salvatorem Christum, qui est dextera Patris, facta sunt.
    
    42. Quia memor ero ab initio mirabilium tuorum. Cogitavi, inquit, quanta ipsis bona tribuerit, et qualia vicissim intulerint ei mala.
    
    13. Et meditabor in omnibus operibus tuis. Etsi enim illi ita se gesserint, at ego ea quæ ab initio nobis contulisti beneficia ad finem usque recensebo: id est, nullum ex nobis collatis bonis oblivioni tradam.
    
    14. Deus, in sancto via tua. Sanctum vocat aut sanctificatum apostolorum eorum, quicum splendida illa et divina signa edebat; aut quia nemo potest venire ad Patrem nisi per Christum, qui revera sanctus est, utpote Deus. Quis Deus magnus sicut Deus noster? Omnibus antecellis, o Domine: solus enim quæ vis mirabilia operaris.
    
    16. Redemisti in brachio tuo populum tuum, filios Jacob et Joseph. Ipsís enim primis prædicavit Evangelium regni cælorum. Brachium Domini, id est Christus.
    
    17. Viderunt te aquæ, Deus, et timuērunt. Et quandonan aquæ videntes timuerunt, nisi quando mare increpavit et obmutuit?
    
    18. Vocem dederunt nubes. Elenim sagittæ tuæ transeunt. Nubes hic vocal sanctos apostolos, qui cœlestem et evangelicum sermonem administrant. Sagittas autem vocat operationes sancti Spiritus. Perinde igitur est ac si diceret: Operationes in discipulis tuis editæ, per totum orbem auditiæ sunt. Sciendum autem ipsum Christum sagittam electam apud Isaiam prophetam nuncupatum fuisse 87.
    
    Vox tonitrui tui in rota. Tonitru dicit evangelicum sermonem, qui per totum orbem vehementer insonuit. Quamobrem evangelistam, filium tonitru appellavit 88. Rotam autem dicit hominum vitam, ut ex Ezechiele ediscere est 89. Perinde itaque est ac si diceret: Sermo tuus evangelicus toti hominum generi traditus est. Illustrunt fulgura tua orbæ terræ. Ecquænam fulgura fuerint, nisi ea quæ spirituali nos lumine illustrat, sancti scilicet apostoli et evangelistæ? quibus Salvator dixit: Vox estis lux mundi 90. Commotio est et contemnit iterra. Quasi dicat, Audita est ab omnibus orbem inconcolitius salutaris prædicatio, per quam castus timor omnes occupavit, juxta illud: Servite Domino in timore, et exsultate ei cum tremore 91.
    
    87 Isa. xlix, 2. 88 Marc. iii, 17. 89 Ezech. i, 20. 90 Matth. v, 14. 91 Psal. ii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,910">
    Α τοῦτο μοι τὴν ἀθυμίαν ἔχνει, τὸ μὴ ἄρα εἰς τὸ διηνεκές αὐτῶν ἡ ἀποστροφή γένηται. Ὑπεμιμησκόμην ἐκείνων τῶν παλαιῶν ἡμερῶν.
    
    Αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ Ὑψίστου. Κινῶν, φησὶ, τοὺς περὶ τῆς ἀποβολῆς τοῦ ἔθνους λογισμούς, οὔτε ποτε συνῆκα, ὡς ἡ μεταβολὴ αὕτη ἦν δεχθῆναι εἰς κακὰ γεγενημένη τῷ ἔθνει δι᾽ οὐδεβέτερον γεγενῆσθαι ἢ διὰ τὴν τοῦ Ὑψίστου δεξιάν. Ὡς εἰ σαφέστερον ἔλεγεν· Διὰ τὰ κατὰ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ πεπραγμένα, ὃς ἐστι δεξιά τοῦ Πατρὸς.
    
    Ὅτι μνησθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμασίων σου. Ἐννοήσας, φησὶν, ὅσα αὐτὸς αὐτοῖς ἐνέδειξεν ἀγαθά, ὅσα δὲ αὐτοῖς ἀντεπέδωκαν κακά.
    
    Καὶ μελετήσω ἐν πάσι τοῖς ἔργοις σου. Εἰ καὶ οὕτως, φησὶν, ἐκεῖνοι, ἀλλʼ ἐγὼ ἀπὸ τῆς ἀρχῆς ὡς εἴη ἡμᾶς ἠξίωσεν εὐεργεσίας, μέχρι τέλους σὲ ἐξελέξομαι τοῦτέστι, οὐδὲν τῶν ἐμῶν γεγενημένων κἀλλοιώθη παραδώ.
    
    Ὁ θεός, ἐν τῷ ἀγίῳ ἡ ὁδὸς σου. Ἁγίον φησιν ἢ διὰ τὴν ἡγιασμένην τῶν ἀποστόλων χορδὰν, μεθʼ ἥν ἐπὶτελεῖν τὰς παραδόσεις θεοποιείας· ἢ ὅτι οὐδεὶς δύναται ἐλθεῖν πρὸς τὸν Πατέρα εἰ μὴ διὰ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν κατὰ ἀλήθειαν ἅγιος ὡς θεός. Τίς θεὸς μέγας ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν; Πάντων ἀπερέχεις, Δέσποτα μόνον γὰρ ἃπερ θέλεις θαυματουργεῖς.
    
    Ἐλύτρωσας ἐν τῷ βραχίονι σου τὸν λαὸν σου, τοὺς υἱοὺς Ἰακὼβ καὶ Ἰωσήφ. Ἀυτοῖς γὰρ πρώτοις ἐκήρυξεν τὸ Εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Ὑ βραχίων Κυρίου, τοῦτέστιν ὁ Χριστός.
    
    Εἰδότες σε ὕδατα, ὁ θεός, καὶ ἐφοβήθησαν. Καὶ πότε αὐτὸν ἰδόντα ἐφοβήθη, τὰ ὕδατα, ἤ ὅτε ἐπετήρησε τὴν θάλασσαν καὶ πεφίμωσεν;
    
    Φωνὴν ἔδωκαν οἱ νεφέλαι. Καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπεραιώνονται. Νεφέλαι ἐν τούτοις τοὺς ἁγίους ἀποστόλους σημοὶ τοὺς τοῦ οὐρανοῦ καὶ εὐαγγελικὰ ὑποκρίνονται· διὰχνοῦντας λόγον· βέλη δὲ τὰς ἐνεργείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ὁμοίως οὖν ὥσπερ λέγειν· Αἱ ἐνέργειαι αἱ εἰς τοὺς ἁγίους σου μαθητὰς ἐξελώνται πᾶσι· τῇ ἁλμοσμένης γεγέναισιν. Ἴστεον δὲ, ὡς καὶ αὐτὸς βέλος ἐκλεκτὸν παρὰ τῷ προφῆτι Ἡσαΐᾳ ὀνομάσθαι. Φωνὴ τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ. Βροντὴν τὸν εὐαγγελικὸν λόγον φησὶ, τὸν κατακτυπήσαντα ὑπὲρ τὸν οὐρανόν. Διὸ καὶ τοὺς εὐαγγελιστὰς ὑπὸν ἀπεκάλεσας βροντῆς. Τροχὸν δὲ τῶν ἀνθρώπων τὸν βίον φησὶν· ὡς καὶ τὸν Ἰεζεκιὴλ ἔστι μαθητὴν. Ὁμοίον οὖν ὡσεὶ λέγει· Ὁ λόγος σου ὁ εὐαγγελικός παντὶ διανεῖσθαι ἀνθρωπίνῳ γένει. Ἐφάνησαν αἱ ἀστραπαλαὶ σου ἐπὶ τῆς οἰκουμένης. Καὶ τίνες ἂν εἴεν αἱ ἀστραπαλαὶ ἢ αἱ πνευματικαὶ ἣμῖν ἀστράπτουσαι ψυχές, οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι καὶ εὐαγγελισταί; οὓς Ἐλέγεν ὁ Σωτὴρ· Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Ἐσελεύθη καὶ ἔτερον ἔργον ἐξερρήγη τῇ γῇ. Ἀντὶ τοῦ, Ἐξακούσουσιν τοῖς ἀνθράσταις τὴν γλῶσσαν τὸ σωτήριον κηρύγμα, ὅ· οἱ καὶ φῶς ἁγνὰ πάντα ἔλαβες, κατὰ τὸ· δουλευσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόβῳ, καὶ ἀγαλλιάσθε αὐτῷ ἐν τρέμῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas principais: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé com referências bíblicas na coluna latina foram transcritas. Alguma pontuação minúscula e sinais diacríticos gregos preservados conforme legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>