<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    255 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    potest psalmus ad personam Ecclesiæ, quæ qui-
    dem olim procul a sanctis posita erat, quo tem-
    pore erat idololatrice dedita, et dæmonibus ser-
    viebat. Eo autem a spiritualibus inimicis erepta
    est per eum qui ex semine David secundum car-
    nem prodiit, qui bellum pro nobis gessit, et quasi
    in cippo victoriam pro nobis partam descripsit.
    Tunc enim eum alienigenæ honore affecerunt; id
    est, qui ex gentium numero crediderunt in
    eum.
    
    2. Miserere mei, Deus, quoniam conculcavit me
    homo. Aut de Saule illud David ait, aut sanctus
    quilibet, olz ernmnas quas in hac vita accidunt.
    Plenumque autem contingit ut demissus noster
    homo hoc gravissimum subeat bellum, tota die per
    Satanam impugnatus, atque ab ipso conculcatus.
    Licet enim hominem psalmus commemoret, atta-
    men ipsum Satanam plerumque in divina Scriptura
    nominatum, aut aliquem ex ejus commilitonibus
    subindicat. Cæterum hæc ab ipso gentilium populo
    respondendo cantari consentaneum est, qui diuturno
    tempore per Satanam deceptus ac circumventus
    fuit, ejusque bellum per dæmonum insidias susti-
    nuit : quos in sequentibus apertius subindicat.
    
    3. Conculcaverunt me inimici mei tota die. Sciebat
    Saulem insidias sibi parare, instigantibus invisi-
    bilibus dæmonibus. Aut illud indicat : Non est
    nobis pugna cum carne et sanguine, sed cum spiri-
    tualibus nequitiæ in cœlestibus 12. Quoniam multi
    tellantes adversum me, ab altiudine. Etiamsi ir-
    rumpant, inquit, sed spe tui fratris omnes supera-
    bo. Hæc enim spes tantum mihi tribuit fortitudi-
    nem, ut eos qui mihi hostes olim erant minime
    reformidem.
    
    5. In Deo laudabo sermones meos. Ab inimicis,
    inquit, bello appeltus, ut nihil lædar arma sumpsi,
    sermones meos omnes in cantica converti et Deo
    obtuli, sempeque in illum collocavi : quamobrem
    universæ carnis timorem ejeci.
    
    6. Tota die verba mea exsecrabantur. Ego quidem,
    ait, tota die verba mea Deo offerebam ; illi vero
    non simen faciebant tota die curandi ut malum mihi
    infligerent. Inhabitabant et abscondenti, ipsi cal-
    caneum meum observabunt. Illud, inhabitabunt, pro,
    congregabuntur, positum est. Hæc est autem senten-
    tia : Ita, inquit, tota die, in eo operam ponebant, ut
    dicta in me commoverent, omnesque eorum cogita-
    tiones contra me verterebantur, ut curarent omnes
    una convenire alque clam in me conspirationem
    conflare, sed nec hactenus sistere gradum, imo
    etiam calcaneum meum, id est vitæ meæ rationem
    curiosius observare, si quomodo possent me detur-
    bare. Aliquæ vestigia mea curiose considerabant,
    quocunque loco incederem, ut me comprehenderent.
    
    ** Ephes. vi, 12.
    
    (22) In R. 2, tribuitur Hesychio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,960">
    Αν ὁ ψαλμὸς καὶ εἰς πρόσωπον τῆς Ἐκκλησίας· τῆς
    πάλα μὲν ἀπὸ τῶν ἁγίων μεμαρτυρημένος, καθ'
    ὃν ἑιδωλολάτρει χαῖρον, καὶ δουλευούσης δαίμοσι·
    Ῥυσθείσης δὲ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν διὰ τοῦ γεγονό-
    τος ἐκ σπέρματος τοῦ κατὰ σάρκα Δαυίδ· τοῦ καὶ
    πολεμηθέντος ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ σώσας ἐν στήλῃ τὴν
    ὑπὲρ ἡμῶν νίκην γρὰψαντος. Τότε γὰρ καὶ τιμῆς
    αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἔξισον, τούτοις οἱ ἐξ ἐθνῶν
    πιστεύοντες εἰς αὐτὸν.
    
    Ἐλέησόν με, ὁ Θεός, ὅτι κατεπάτησέ με ἄρ
    θρωμος. Ἡ περὶ τοῦ Σαοὺλ ὁ Δαυὶδ φησιν, ἡ καὶ
    ἅγιος πάς, διὰ τὰς ὀλίγας ἃς ἔχουσιν ἐν τῷ κό-
    σμῳ (22). Πολλαχῶς δὲ καὶ ἐ καθεὶς ἡμῶν ἄνθρωπος
    τὸν χαλεπὸν τοῦτον ὔφισταται πόλεμον, ὅλην τὴν
    ἡμέραν παρὰ τῷ Σατανὰ πολεμουμένος καὶ παρ' αὐ-
    τῷ πατοὺμενος. Εἰ γὰρ καὶ ἄνθρωπον ὁ ψαλμὸς
    ἐμνημόνευσεν, ἀλλ' ὅμως τὸν Σατανὰν αὐτὸν, ἐν τῇ
    θεῖᾳ Γραφῇ πολλαχῶς ὀνομαζόμενον. ἣ τίνα τῶν ἐκ
    στρατευομένων ὀλίγεται. Πλήν καὶ τὸν λαὸν τῶν
    ἐθνῶν ταῦτα ὑποψιάλλει (23) ἀρμοδίον, χρόνον πολλῷ,
    ὑπὸ τοῦ Σατανὰ ἀπεκτηθέντα, καὶ τὸν παρ' αὐτοῦ πό-
    λεμον διά τῆς τῶν δαιμόνων ἐπιβουλῆς ἀνηθελάνα,
    οὕς ἐν τοῖς ἑξῆς σαφέστερον ἐφηνῆσεν ἀντοιτωμένος.
    
    Κατεπλάγησάν με οἱ ἐχθροὶ μου ὅλην τὴν ἡμέ-
    ραν. Ἤδει, ὅτι Σαοὺλ ἐπιδουλεύσεν αὐτῷ ἐντρυχωμέ-
    νος παρὰ τῶν ἀοράτων δαιμόνων. Ἡ καὶ τοῦ, Οὐκ
    ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς σάρκα καὶ αἷμα, δηλαδῆ,
    ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς
    ἐπουρανίοις. Ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμουρζόμενοι ἐκ ἀν-
    ὅν. Εἰ καὶ ἄπειπανται, φοβι, ἀλλ' ἤττησον πεῖ-
    τας ἐλπίζων ἐπὶ σὲ. Αὕτη γὰρ μοι ἡ ἐλπὶς τοσαύτην
    ἰσχὺν παρέσχεν, ὡς τοὺς παλαι πολεμοῦντας μὴ ἐ-
    δοκείμε.
    
    Ἐν τῷ Θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου. Πολε-
    μούμενος παρὰ τῶν ἐχθρῶν, φησὶ, καθολικῶς ἐπα-
    τιθὼ εἰς τὰ ὑπὲρ παθέων χαρῷ, ἅλους τοὺς λόγους μου
    ὑμνοῦ ποιήσων καὶ ἀνατίσας τῷ Θεῷ, καὶ τὴν ἐλπίδα
    ἐπ' αὐτῷ ποιήσων· διὰ καὶ πάσης σαρκὸς ὑπὸ τὸν
    φόβον ἐποικίσθην.
    
    Ὅλην τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους μου ἐξελελείνο-
    σώτο. Ἐγὼ μὲν, φησίν, ὅλην τὴν ἡμέραν ἀνέτθρων
    τοὺς λόγους μου τῷ Θεῷ· αὐτοὶ δὲ οἱ δειλέποντα πα-
    σαν ἡμέραν κατ' ἐμὲ τὴν στοχὴν ἐαυτῶν συντιθέ-
    σιν ἐξ χαχά. Παρακολουθοῦσι καὶ κατακρίνουσιν,
    αὐτοὶ τὴν πέτραν μου φυλάσσουν. Τὸ, παρακύν-
    σουν, ἁπλ', τοῦ, συναχθησόμενοι, πλεῖστα· Οὐ δὴ
    νοῦς οὗτος· Οὗτοι, φησι, διὰ πάσης ἡμέρας ἐχόλ-
    ζον τοὺς κατ' ἐμοὺ λόγους χινοῦντες, καὶ πᾶς ὁ δια-
    λογισμὸς αὐτῶν κατ' ἐμὲ ἐγενοΐτο, ἵνα σπουδῇς
    συνάγεσθαι αὐτοὶ καὶ λαθραὶς πορεύσθαι τὰς
    κατ' ἐμοὺ σκέψεις, καὶ μὴ μέχρι τούτου χωρεῖν, ἀλλ'
    καὶ περιεργάζεσθαι μου τὴν πέτραν, τοιαύτη τῆς
    τοῦ βίου πορειαν, ἐπὶ τῆς σκιαίδευες συνεθλέν κα-
    ταβλέπε με. Καὶ τὰ ἔγῃ δε μου παρεῖργον ὅδα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todos os trechos foram legíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>