<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,930">
    αὐτοῦ οὐκ Ἐξουδέρωσε. Διέβηξε γὰρ πᾶντων τὰ
    δεσμὰ, εἰρηχὼς τοῖς ἐν δεσμοῖς, 'Ἐξέλθετε·' καὶ
    τοῖς ἐν τῷ σκότει, 'Ἀνακαλυφθήσεσθε. Καὶ τοὺς
    λεκεσθηµένους αὐτοῦ οὐκ ἐξουδέρωσε. Καὶ οἱ
    ἑλάπτουσεν ἡµᾶς ἐν συµφοραῖς ὄντας, καλῶς δὲ αὐ-
    τοῦς πεπεσµένους εἶπε δι' ὧν ἔπασχον ταῦτα.
    Ἀπεκατάντασαν αὐτοῦ οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ. Εἰ
    περὶ γίνεται ἐν οὐρανῷ ἐπὶ ἑνὶ ἀµαρτωλῷ µετα-
    µονῆσαι, πολλῷ πλεῖον χαριζονται συµπάσης ἐλευθε-
    ρωθέσις τῆς γῆς. Εἰ δὲ οὐρανοὶ ἐπὶ τῇ τῶν ἀν-
    θρώπων χάριτι σωτηρίᾳ, καὶ αἱεῖ ἐπὶ τούτοι τοῦ
    θεοῦ πολλῷ µᾶλλον καὶ αὐτοὶ οἱ σωθέντες ἐπὶ τῆς
    γῆς ἀνιέσουσι τὸν σῶσαντα· διὸ προσῆχεν· θάλασσα
    καὶ χάριτα τὰ ἔρχοντα ἐπ' αὐτοῖς. Τοῦτό φησιν,
    ἐπεὶν καὶ ἐν ταῖς νήσοις ἔµελλον δὲ σωτήριον τοῦ
    θεοῦ παραδεχθέσθαι. Τὸ δὲ, ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐν τῇ Γῆ
    21] ἐν τῇ θαλάσσῃ.
    
    Οὐκ ὁ Θεὸς σῶσε τὴν Σιών, καὶ οἰκοδοµ-
    θήσονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας. Τίνα φησὶν;
    ἔναν τὴν Σιών ἢ τὴν ἁγίαν Ἐκκλησίαν, ἣς καὶ αἱ
    πόλειες ψυχορρηθήσονται, αἱ διεγνωρισµέναι δηλονὸς τῶν
    ἀνθρώπων ψυχαι· Πεσοῦσαι γὰρ ἦσαν ὅτε τήγονται
    τῶν θεῶν. Αὕται δὲ εἰσιν αἱ διὰ τῆς ἐξοµολογήσεως
    ἀνεγερθεῖσαι. Ἰουδαῖα γὰρ ἐξοµολούγεις ἐρη-
    µοῦνται.
    
    Καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ, καὶ κληρονοµήσουσιν
    αἰώνην. Οἱ νῦν, φησίν, αἱµάλωτοι, τῆς ἐπανάδου
    τυγχάνουσι, καὶ ταὶ οἰκείαι οἰκοδοµήσουσι πόλεις, καὶ
    κατοικήσουσιν αὐτάς. Οὐκ αὐτοὶ δὲ µόνοι, ἀλλὰ καὶ
    οἱ τούτων παῖδες καὶ οἱ ἐγγόνοι· τοῦτο γὰρ ἐκ-
    τήσουσιν.
    
    Καὶ τὲ σπέρµα τῶν δούλων αὐτοῦ καὶθελουσιν
    αἰτῇν, καὶ οἱ απαραπτέσται τὰ δρόµα συν κατα-
    σχηρώσουσιν ἐν αὐτῇ. Δοῦλοι µὲν αὐτοῖ οἱ ἅγιοι
    ἀπόστολοι, ὡς Παῦλος, δοῦλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ·
    στέφανα δὲ αὐτῶν οἱ δ' αὐτῶν εἰς Χριστὸν πιστεύ-
    σαντες.
    
    Εἰς τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ, LX.
    Εἰς ἀναψυχτικὸν εἰς τὸ σῶσαί µε Κυρίον.
    
    Ὑπόθεσις.
    Τοῦτον ἄρει τοῦ ψαλµοῦ ἐκ προσώπου τῆς ἀνθρωπή-
    της, ἀξιοῦντας εἰς τὸ βοηθεῖν αὐτῷ διαναστῆναι τὸν
    Θεόν. Οὕτω γὰρ συνέβηκεν ἐντραπῆναι µὲν τοὺς
    ἀντικειµένους αὐτῷ πολεµίους δάµονας, ἐἰσφραν-
    θησαν δὲ τοὺς ὅσοι χαίρουσιν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ αὐτῆς.
    Ὁ θεὸς, ἐξ τῆς βοηθείας µου προέχεξε, κ. τ. λ.
    Αἱ συγχωρείσαι µετα ἐπταρισθήσουσι. Διαµαρ-
    τύσεως, φησὶν, οἱ τῆς ἡµῆς φιλίας ἔφευγον, καὶ τῆν
    ἐπόµεν ἀσχηµων χαρίσουσιν.
    
    Ἀποστραφησαντας εἰς ἀπάτους, κ. τ. λ. Καὶ πάλιν
    καταικώσθαι ἐν τοῖς παροῖσιν σὺχοις ἐπαρῶσιν µὲν τοῖς
    αὐτοῖς ἐπουσιαζόντων, καὶ θεοῦσιν αὐτὸν κακῶς πα-
    ρθέν· καὶ λέγει πρὸς αὐτοὺς· Οἱ τοῖς ἐµοῖς κακοῖς
    ἐγγύµενοι τράπονται εἰς φυγὴν µετὰ αἰσχύνης, τὴν
    ἐµὴν ὄψιν µεταβολλήν· Ἀποστραφησουσι παρα-
    κλἱνο αἱσχυνόµενοι. Οἱ ἐπὶ τῷ γενοµένῳ µοὶ πά-
    ντα· πτωµατι δὲ τὸν τοῦ θανάτου καταβαν ἐπιχαρεντε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,930">
    ait: Et vinclos suos non despexit. Dirupiit enim
    omnium vincula cum dixit iis qui vincti sunt.
    Exile et iis qui in tenebris, 'Revelamini' 8. Et
    vinclos suos non despexit. Et non respuit nos in
    calamitatibus constitutus; jure autem eos vinctos
    appellat quod talia paterentur.
    
    35. Laudent illum caeli et terra. Si gaudium est
    in coelo super uno peccatore paenitentiam agente,
    multo magis gaudebunt illi cum totus orbis terra-
    rum liberatus fuerit. Quod si coelum gaudet de
    hominum salute, et de hac re laulud Deum; multo
    magis ii ipsi qui salutem consequuntur in terra,
    laudabunt eum qui salutem dedit: quapropter
    addit: Mare et omnia reptilia in eis. Hoc ait quia
    futurum erat ut etiam in insulis reciperetur salu-
    tare Dei. Illud autem, in eis, id est in terra et in
    mari.
    
    36. Quoniam Deus salvatm faciet Sion, et aedifi-
    cabuntur civiles Juda. Quam esse ait Sion, nisi
    sanctam Ecclesiam, cujus civiles aedificatae sunt,
    excitatae scilicet hominum animae? Ceciderant
    enim quando ignorantant Dominum. Ipse porro
    per confessionem excitatae sunt. Iudaea namque
    confessio interpretatur.
    
    37. Et inhabitabunt ibi, et haereditate acquirent
    eam. Captivi, inquit, qui nunc reditum obtine-
    runt, propri as urbes aedificabunt et inhabitabunt
    eas. Nec ipsi soli, sed et eorum filii et nepotes; id
    enim subjungit.
    
    Et semen servorum ejus possidebit eam, et qui dili-
    gunt nomen ejus habitabunt in ea. Servi ejus sunt
    sancti apostoli, ut Paulus, servus Jesu Christi:
    semen autem eorum sunt ii qui per ipsos in Chri-
    stum crediderunt.
    
    In finem, PSALMUS David, LXIX.
    1. In rememoratiomem quod salvum fecerit
    me Dominus.
    
    Argumentum.
    Hunc canti psalmum ex persona humanae naturae,
    rogantis Deum ut exsurgat ad auxilium ipsi. Ita
    enim contigit pudore alii adversarios ejus
    daemones ad bellum instructos; laetari autem
    eos qui gaudent de salute ipsius.
    
    2. Deus, in adiutorium meum intende, etc.
    3. Confundantur et reverentur. Qui neam necem
    exorpiant proposito labantur, atque hinc pudorem
    consequentur.
    
    4. Averiantur retrorsum et erubescant, etc. Rur-
    sum in praesentibus versiculis exescultror eos qui
    insidias ipsi parant, et volunt eum malis aflici,
    et ait illis: Qui de malis meis gaudent revertantur in
    fugam cum pudore, cernentes immutationem meam.
    Averiantur statim erubescentesque. Qui de mea olim
    perniciie et de maledicto mortis gaudebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego (impressão tipográfica de texto grego) e coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de versículos mantidas. Algumas palavras gregas mostram ligaduras típicas; transcrição preserva separação de palavras conforme visível. Onde legibilidade reduzida foram evitadas supressões indicando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum aplicado aqui).</notas>
</pagina>