<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    301                               EXPOSITIO IN PSALMUM LXVII.                                302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    μετα και αληθεια λατρειας, της ευαγγελικης δηλον-
    σει. Εν μεσω νεανιδων τυμπανιστριων. Νεανιδες
    φησι· τες δὲ τοῦ ἁγιου Πνευματος ἰσχυρὰς γεννόμενας
    ὡς πιστασάντων ψυχας, τὰς κατακτυπουσ̧ας τῷ
    ευαγγελικῷ κηρύγματι τῇ ὑπ᾽ οὐρανων. ῎Ον ἐν μεσω
    γεγονεν οι αἱγιοι αποστολοι, δηλον͂σι· τῆς λατρειας
    εξερχομες.
    Εν εκκλησιαις ευλογειτε τον Θεον Κυριον εκ
    πηγῶν Ισραηλ. Πηγαι μὲν του Ισραηλ ειεν αν οι
    μαλακοι προφηται, και προς γε τοτων ὁ νομος. Λεγει
    ουν, ὡς ἀλλοθεν ουν προσηκυη ημιν τῷ Θεῷ η ἐκ του-
    των αὐτων αρουμενος ὑμνολογια. Τουτο δε φησι
    ιδι τὰ τε τεραρ͂ια των αἱρετικων συγγραμματα. ῎Εκ
    γαρ των νομικων και προφητικων Γραφων ὁ Κυριος
    ὑιοιετεται προς των δυναμενων αντλειν εξ αὐτων
    συπρωμαι πηγην ὑδατων μετ' συνροφησιν ὑδαρ, περι
    ὡ̔ λεγειν ο Σοτιρ· Ὠς δ' αν πιη ἐκ του ὑδατος
    ὁ ἐγω ἔδιοψα αυτος, εξετι εν κιννῃ πηγην ὑδατος
    αλλομενων εις ζωην αιωνιον. ᾿Ελεχθεσθαι δε τους
    διαιρουμενος την Παλαιαν και Νεαν Γραφην, ὡς ὁ
    δυναται εν εκκλησιαις ευλογειν τον Θεον, ουκ ἐχγον-
    τες τὰς του Ισραηλ πηγας, ουδε τον Κυριον αὐτων
    ἔτε και την θεοτητα διαιρεῖν τολμῶντες.
    Εκεί Βενιαμιν νεωτερος εν εκστασει. Εκει, που,
    η ἐν μεσω των ψαλλοντων; Της δε ο Βενιαμιν ὁ μα-
    καριος αποστολος Παυλος, ὁ εκ φυλης Βενιαμιν; Το
    ἐν νεωτερ͂ρος, διὰ τὸ ὑστερον αὐτοῦ τῶν αποστολων
    εὐθηναι τὸν Κυριον. Εν εκστασει δε ὁδα τὰς υπερ-
    σιαλας των αποκαλυψεων φησι, κατα το παρ' αὐτου
    ειρημενον· Ειτε εδεχθημεν Θεῷ, ειτε σωφρονου-
    μεν ὑμιν. Εικτωτες δε αὐτου πρωτοι των αλλων ειμνη-
    μισεν, ατε περισσοτερον των αλλων χοπτιαζοντος.
    Αρχοντες Ιουδα ηγεμονες αυτων. Αρχοντες Ιου-
    δαι ἁντους των ψαλλοντων ηγεμονες, ρητοι, και αρχον-
    τες ἑγεν ὁρονβησον. Εν τε της Ιουδα φυλης, ἐκ τε
    της Ζαβουλων, ἐκ τε της Νεφθαλειμ. Και εκ μεν Ζα-
    βουλων και Νεφθαλοι Πετρος και Ανδρεας και Ἰακω-
    βος και Ἰωαννης, καθὼ τὸ Ευαγγελιον δηλοι· ἐκ
    δε Ιουδα ο Λευι, ἠτοι Μαθθαιος, και οι ἑτεροι των
    αποστολων.
    ᾿Επεται, ὁ Θεος, τη δυναμει σου. Δυναμιν του
    Πατρος, των Υιων φησι, κατα τὸ· Χριστος Θεου
    ἐτυαρης και θεου σοφια. Παρακαλει τοι̣οῦτον τον
    Πατερα ὁ αποστολικος χορος, ἵνα δυναμωθη αυτοις,
    ὁ καταπρισεν αυτοις. Τι δε καταπριεν αυτοις η το
    σωμα; Αιτεισυν ουν της φοβης απαλλαξαν την
    αφθαρσιαν εὐδαις, ὁ και ποιησεῖ ο Κυριος ὁς χα-
    ταβησεται ἐκ ουρανων, και οι νεκροι εγερθησονται
    αφθαρτοι.
    Ἀλλα του ναου σου ἐπι Ιερουσαλημ σοι ολισουσι
    βασιλεις δῶρα. Ναβι μεν αυτου την Εκκλησιαν
    φησι, βασιλειαι δε τους πιστευοντας εις Χριστον
    λεγει, κατα τὸ εἰπενομενον αυτοις· 'Υμεις δε βασι-
    λειον ἱερατευμα. Φησιν ουν, ὡς οι κεκλημενοι δια
    της πιστεως απο του επιγειου ναου, τουτεστι της
    Εκκλησιας, εις την Ανω Ιερουσαλημ δωρα αυτων
    προσχομισουσι· δηλον δε, ὅτι νοητα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A et veritate", id est evangelicam. In medio iuvencularum tympanistriarum. Iuvenculas dicit credentium
    animas, quae per Spiritum sanctum fortes effecta
    sunt, quae sono evangelicae praedicationis orbem re-
    pleverunt. In quarum medio fuere sancti apostoli,
    utpote adorationis principes.
    27. In ecclesiis benedicite Deo Domino de fontibus
    Israel. Fontes Israel fuerint beati prophetae, et ante
    eos lex. Dicit igitur, nequaquam par esse hymnos
    aliunde quam ex iis haustus offerre Deo. Hoc an-
    tem ait propter heterodoxa haereticorum scripta.
    Ex legalibus quippe propheticisque Scripturis Do-
    mino benedicitur ab iis qui possunt ex iillis quae sunt
    fons salutis, aquam cum laetitia haurire, de qua
    dicit Salvator 36: Qui biberit ex aqua quam ego do
    ei, habeibit in seipso fontem vitae salientis in vitam
    aeternam. Conarguendi autem sunt qui dividunt
    veterem Scripturam a nova, quod non possint in
    ecclesiis benedicere Deo, cum non habeant fontes
    Israelis, neque Dominium eorum, utpote qui deiitacu
    dividere non audeant.
    28. Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu.
    Ibi, ubi̇nam nisi in medio psallentium? Quis est au-
    tem Benjamin, nisi beatus Paulus qui ex tribu Ben-
    jamin erat? Illud autem, adolescentulus, dicitur,
    quia ipsi post alios apostolos visus est Dominus. In
    excessu autem dicitur, ob revelationum excellentiam,
    juxta illud ab eo dictum: Sive mente excedimus Deo,
    sive sapiens sumus vobis 37. Jure autem illum prius
    quam alios memorat, quia abundantior quam alii
    laboravit. Principes Juda duces eorum. Principes
    Juda, psallentium duces, inquit, et principes con-
    stituit sunt. Ex tribu Juda, ex tribu Zabulon et ex
    tribu Nephthali. Et ex tribu quidem Zabulon et
    Nephthali erant Petrus, Andreas, Jacobus et Joannes,
    sicut Evangelium declarat 38. Ex tribu Juda, Levi,
    sive Matthaeus, et alii apostoli.
    29. Manda, Deus, virtuti tuae. Virtutem Patris F1:
    lium dicit, juxta illud: Christus Dei virtus et De-
    sapientia 39. Rogat itaque Patrem apostolicus cho-
    rus ut confirmet in eis, quod operatus est in eis.
    Quid operatus est sive perfecit in eis, nisi corpus?
    Postulant itaque ut liberet ipsos a corruptione, et
    induat incorruptionem, quod facturus Dominus est
    cum descendet ex caelo et mortui resurgent incor-
    rupti 40.
    30. A templo tuo in Jerusalem tibi offer.nt reges
    munera. Templum suum dicit Ecclesiam; reqe
    vero, eos qui crediderunt in Christum; juxta ill
    quod dictum est illis 41: Vos autem regale sacerdote-
    lium. Ait igitur eos qui per fidem vocati sunt a ter-
    reno templo, id est Ecclesia, ad supernam Jerusalema
    dona ipsi oblaturos esse, iunirum spiritualia.
    * Joann. iv, 24. 36 ibid 13, 14. 37 II Cor. v,13. * Matth. iv, 15. 39 I Cor. i, 24. 40 I Cor. xv,
    52. 41 I Petr. ii, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas manchas não impedem leitura. Algumas ligaturas e abreviações modernas foram preservadas tal quais no original.</notas>
</pagina>