<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    241 EXPOSITIO IN PSALMUM L. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,110,480,930">
    Ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἡγήσας, τὰ ἄδηλα καὶ
    τὰ κρύμματα τῆς σοφίας σου ἐδήλωσας μοι. Ὁ
    νῦς ἔστιν· Σὺ, φησὶ, Κύριε, ὁ ἀλήθεια, ὑληθείας
    ἔμπλην, βουλόμενος ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ διαφέρειν, ἀπο-
    λαλῆσαι ἡμᾶς τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας· καὶ οὕτως
    ἐκαθάρισας ἡμᾶς δι' ὕσσωπου ὡς καὶ ὑπὲρ χιόνα
    λευκανθῆναι. Γεγένηται δὲ τὸν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἐνεργείας ἀφομοι, θερμὸν ὄσμ᾽ καὶ πάντα τὸν ἐν
    ἡμῖν ῥύπον ἀποσμηκύσασθαι. [Ἡ ἀποκάθαρσις δι'
    ὑσσωπου γίνεσθαι, ἵνα διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
    Τεσσὲρα γὰρ βοτάνη καθαριστική.] Τῷ δὲ, Τα ἄδηλα
    καὶ τὰ κρύμματα σου ἐδήλωσας μοι τῆς σοφίας,
    ἡρωσινός ἐστιν, ὡς πάντα αὐτὰ τὰ ἑστῶτα ὅσα ἐν
    τῇ ἰδιᾳ σοφίᾳ ἔθετο ὁ Θεὸς διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    ἑπιδημήσῃ.
    Ραπτεῖς με ὑσσωψω, καὶ καθαρισθήσομαι. B
    [ειπεν, ὅτι Δέδωκας νόμους θείους καὶ διατάξεις, λέ-
    γε τῇ μείζον, ὅτι Καθαρισμὸς τινὰς ἐν τῷ νόμῳ ἔχα-
    ρισται· καὶ δι' ὑσσωπου ῥαντισματός· κατα τούτων οὖν
    τὸν σκοπὸν καὶ ἡμῖν νῦν παράσχου τὰ ὅμοια, ὁ αὐ-
    τὸς ὁ Θεός· Ἡ μυστήριον ἐοικε τῇ ἀντιφεσίᾳ. Ἔπειτα
    γὰρ Μωϋσῆς ἐν Αἰγύπτῳ τὸ αἷμα τοῦ προβάτου δι'
    ἱσχύνων ταῖς φυλαῖς διελεχθένε ἐπιβραχνεσθαι, τι-
    μωμένῳ· καὶ ἡμεις ἠγοράσθημεν αἵματι. Ἔπει σὺν
    γαλακτοφύρου ἐκεῖνο ἐγένετο μὴ τῇ παθῇ τοὺς
    ἁμαρτωλους ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευματος, εἰκτῶν ὁ Δαυὶδ,
    την τοῦ αἵματος ἐκείνου μνήμεν ἐν ἀπορήτῳ ποιού-
    μενος, Ραπτεῖς με ὑσσωψω, φησὶ, καὶ τὰ ἐξῆς
    ἀπεντρῆμενος τὴν διὰ τοῦ αἵματος τοῦ ἀληθινου Χρι-
    στου ἀμνοῦ γενησομένην ἁπαξιν ἀποκαθαρσιν, καὶ
    γιγνόμενος οἷος ταύτης τυχών, ἡ μόνη ακριβῶς ῥύσις
    ἔσται καὶ χρόνος θεῖται λευκώτερον.
    Ἀκουτείης με ἀγαλλιάσω και εὐφροσύνην.
    Ἀκουστήν μοι γενέσθαι, φησὶ, παρασκευάσεις πάλιν
    ὡς τοῦ πνεύματος τὴν ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἑσομένην
    ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην. Τῷ δὲ ἂν ἐν αὐτῇ ᾖ
    ἐκείνη ἡ γνώσις ἡ περὶ ἀναστάσεως, ἣν ἐδείξαεν ἐι-
    πών, Ἀγαλλιάσομαι ὄστᾰ τεταπεινωμένα·
    Πότε δὲ ἀγαλλιάσονται τὰ σεσηπωμένα ὀστᾰ ᾧ
    καὶ τῆς τῆς ἀναστάσεως καιροῦ, καθ' ὃν, ὡς ἔτε-
    ρος φησὶ προφήτης, Τὰ ὀστᾰ ἡμῶν ὡς βοτάνη
    ἐκβαλεῖ; Ἀγαλλιάσεται ὄστᾰ τεταπεινωμένα.
    Ἀγαλλιάσεταί τ' ἰσχύς τῆς ψυχῆς μου, ὅτι πρότερον
    ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ἀσθενουσα.
    Ἀποστρέψον τὸ πρόσωπον σου ἀπὸ τῶν ἀμαρ-
    τῶν μου. Πάλιν ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν ἀνατρέψῃ.
    Καθαρὰ καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ θεός. Τὴν
    πνευματικὴν μου, φησὶ, ψυχὴν πεσαρρωμένην ὑπὲρ
    τῆς ἁμαρτίας ἀνακαινισον. Και πνεῦμα εὐθὲς
    ἐνκαλίσω ἐν τοῖς ἐπάρτοις μου. 'Ανατ πόε, ἔφασι·
    ἐν ὁμιλίᾳ εἶπε λέγει· Ἀσφάλισαι τοῦ νοῦν τοῦ μηχ-
    τι εἶναι εὐκόλου καταππείν εἰς ἁμαρτίαν.
    Και τὸ Πνεῦμα το ἅγιον μὴ ἀφαιρεθῆν ἀπ'
    ἐμοί. (19) Εὐχασται πάλιν πνεῦμα ἐς αὐτὸν ἄθεω
    ὁ προφητικόν. Καταλειπομεν γάρ ἡν αὐτὸν δια τὴν
    ἁμαρτίαν.
    61 Exod. xi, 22. 62 Isa. LXVI, 14.
    (19) Interpretatio hujus versus desct in codice
    Ambrosiano videturque esse aliena: dicitur enim
    Davidem in poenam peccati amisisse spiritum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,930">
    8. Ecce enim veritatem dilexisti, incerta et occulta
    sapientiae tuae manifestasti mihi. Haec est sententia :
    Tu, inquit, Domine, qui veritas es et veritatem di-
    ligis, cum velis nos in veritate degere, purgabis
    nos a veteri peccato : atque ita nos hyssopo mun-
    dabis, ut supra nivem candidi efficiamur. Hyssopo
    autem Spiritus sancti efficaciam comparat, tan-
    quam calidam, et sordes omnes in nobis repur-
    gantem. [Purgatio hyssopo conficietur, scilicet per
    Spiritum sanctum. Hyssopus namque est herba
    purgandi vid praedita.] Illud autem : Incerta et oc-
    culta sapientiae tuae manifestasti mihi, indicans est
    omnia futura, queancunque Deus in propria sapie-
    ntia reposuit, ipsi per Spiritum revelata fuisse.
    9. Asperges me hyssopo, et mundabor. Postquam
    dixit : Leges dedisti divinas et constitutiones, jam
    quod majus est dicit : Purificationes quasdam in
    lege dedisti et aspersionem hyssopo factam : eo-
    dem igitur scopo et nobis quoque similia conferas,
    cum ipse Deus sis. Aut videtur mysterium quod-
    piam hic adumbrari. Quandoquidem enim Moses
    in Ægypto sanguinem ovis postibus hyssopo asper-
    gere jussus erat 61 , pretiosiore nos sanguine re-
    dempti sumus. Quoniam igitur sanguis ille præsi-
    dio et tutelae fuit, ne laederentur ab exterminatore
    qui in aliqua domo degerent, merito David, saa-
    guinis illius memoriam occulte faciens, Asperges
    me, inquit, hyssopo, etc., adumbrans purificationem
    illam omnibus per sanguinem veri agni Christi fa-
    ciendam, et exoptans illam quæ sola potest perfecte
    purgare et nive candidiorem efficere.
    10. Audivit meo dabis gaudium et lætitiam. Cu-
    rabis, inquit, ut auditu excipiam per spiritum
    illam postremis temporibus futuram exsultationem
    et lætitiam. Quae autem illa fuerit, nisi cognitio
    illa resurrectionis, quam hisce verbis docuit :
    Exsultabunt ossa humiliata ? Quando autem ossa
    nostra putrida exsulabunt, nisi tempore resurre-
    cionis, quo, ut ait alius propheta, Ossa nostra quasi
    herba germinabunt ? Exsultabunt ossa humiliata.
    Exsultabit robur anime meae, quæ prius sub pec-
    cato infirma erat.
    11. Averte faciem tuam a peccatis meis. Rursum
    ad confessionem recurrit.
    12. Cor mundum crea in me, Deus. Inveteratam
    animam, inquit, peccato putridam renovato. Et
    spiritum rectum innova in visceribus meis. Huc est,
    firmum : quasi dicat : Firma et robusta mentem
    meam, ut non ulterius facile in peccatum labatur.
    13. Et Spiritum sanctum ne auferas a me. Precau-
    et rursum ut spiritus propheticus in se veniam.
    Iosum enim propter peccatum reliquerat.
    phetiae, et rogare ut sibi iterum concedatur, cum
    contra in Argumento dicatur hunc psalmum pro-
    phetice scriptum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas editoriais e referências numéricas inseridas no texto foram transcritas conforme aparente. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas segundo a disposição visual; usei [ilegivel] onde palavra não é reconhecível (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>