<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    315 S. ATHANASI OPP. PARS III. — EXEGETICA. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    6. Ego autem mendicus sum et pauper. Quasi A dical.: Justitia eorum qui prius memorati sunt pi¬vatus sum, ac in paupertate vivens, divitiarum ju¬stitiae expers sum : quapropter tuum imploro auxi¬lium. Adiutor meus et liberator meus es tu, Domine, ne moreris. Tuam enim providentiam consecutus sum. Exaudi quam citissime, et ne differas postu¬latum concedere.
    1. PSALMUS Davidì, in finem, filiorum Ionadab et priorum captivorum. Caret inscriptione apud He¬braeos. LXX.
    Argumentum.
    Filii Ionadab viri fuere pii et justi, qui patris prae¬cepta accurate servabant, atque ita religiosi et moribus mansueti, ut eorum virtutis testis ipse Deus, prophetam Jeremiam alloquens, fuerit " B Eorum tempore prior capiivitas Jerusalem sub Chaldaeis fuit. Hi forstasse personam gerant apo¬stolorum chori, qui naviter caelestis Patris prae¬cepta servavit, et laudibus celebratus est per beatitudines quas audierunt. Similiter et aposto¬lorum tempore prior Hierosolymae captivitas sub Romanis accidit. Introducuntur itaque ipsi reli¬giosi viri, scilicet apostolorum chorus, qui per praesentem psalmum orationem et gratiarum actio¬nem pro seipsis Deo offerunt, quod se oppressos, cum a persecutoribus ob evangelicam praedicati¬onem, tum a spiritualibus insidiatoribus daemonibus, liberarit. Insuperque promiunt se sacrifi¬cia laudis solum oblaturos, legali videlicet cultu C liberatos.
    διέσωσεν' ἔτι κα ὑπισχνομένοι μόνας τὰς δὲ αἰνεστῶς κατὰ νόμον λατρέιας.
    2. In te, Domine, sperari, non confundar in aeter¬num. Ingentem fiduciam exhibet, nempe spem in Deum. In justitia tua libera me. Justitia Patris est Filius, per quem liberati sumus a peccato, quo in corruptione detinebamur.
    3. Esto mihi in Deum protectorem. Gnarus apo¬stolicus chorus pollicitum esse Deum, quod ipse in murum ignis in circuitu futurus sit is qui credide¬rint in ipsum, rogat eam promissionem re jam in se compleri. Quoniam firmamentum meum et refu¬gium meum es tu. Ipse namque est petra supra quam aedificati fundamentum habemus; et ipse murus est qui continet nos, ut nihil ex incursu malorum le¬damur. Libera me, inquit, ab his hominibus qui imperium obtinent, et ceu manu quadam nos in servitutem agunt, viris scilicet peccatorum plenis, iniquis, injustis.
    4. Deus meus, eripe me de manu peccatoris, et de manu contra legem agentis et iniqui. Peccatoris no¬mine Judæos intelligit, ipsi enim erant et contra legem agentes et iniqui: contra legem agentes, quia innoxios damnabant; iniqui autem, quia nul¬lam haberent adversus illos rationi consentaneam occasionem.
    * Jer. xxxv, 5-19 *
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,960">
    6. Ἐγὼ δὲ πτωχὸς εἰμὶ καὶ πένης. Ἀντὶ τοῦ, Τῆς τοὺς προπεπρωμένων δικαιοσύνῃς ἐστερημαι, καὶ παρ¬χία ζωῆς, τῆς δικαιοσύνης οὐκ ἔχω τὸν πλουτὸν· διὸ τῆς σῆς ἐπικουρίας ἱκετεύω τυχών. Βοηθὸς μού καὶ ῥύστης μου ἐ ὁ, Κύριε, μὴ χρούσῃς. Τῆς σῆς γὰρ προνοηθείας τεπύχθηκα. Ἐπάκουσον ὅτι τάχιστα, καὶ μὴ ἀναβάλῃ τὴν αἴτησιν.
    1 Τῷ Δαυῒδ ΨΑΛΜΟς, εἰς τὸ τέλος, τῶν υἱῶν Ἰω¬ναδαβ, καὶ τῶν πρώτων αἰχμαλωτισθέντων. Ἀνεπιγραφως παρ᾽ Ἑβραίοις. Ο'.
    Πρόθεσις.
    Οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰωναδαβ γεγόνασιν ἄνδρες εὐλαβεῖς τε καὶ δίκαιοι, καὶ τῶν τοῦ πατρὸς ἐντολῶν φύλακες ἀκριβεῖς, καὶ οἵτοι θεοσεβεῖς· καὶ τὸ ἔθος χρηστό, ὡς καὶ μάρτυρα τῆς αὐτῶν ἀρετῆς γενέσθαι Θεοῦ τῷ προφήτῃ διαλεγομένῳ Ἰερεμίᾳ. Ἐπὶ τούτων δὲ καὶ ἡ πρῶτη τῆς Ἱερουσαλὴμ ὑπὸ Χαλδαίων αἰχμαλωτία γενέσθη. Σχόι ὅτι ἀν οίτοι πρόσωπον τοῦ ἀποστολικοῦ χοροῦ, τὸν καὶ σοφότα τῆς τοῦ ἐπουρανίου Πατρὸς φυλάξαντος ἐντολὰς, καὶ τοὺς ἑταίρους εἴλαχτον ὅτι τῶν πρὸς αὐτοὺς εἰ¬σηλθόντων μαχαιομάχων. Ὡς οὖν τοῦτ ἤ ἐπὶ τούτων τῶν ἀποστόλων, ὑμῆ, ἡ πρώτη τῆς Ἱερουσαλὴμ αἰχμαλωσία ὑπὸ Ῥωμαίων ἐγένετο. Εἰσ¬άγοντο οὖν οἱ θεσμοί, τούσδετιν ὁ ἀποστο¬λικὸς χορὸς, διὰ τοῦ προσεχθέντος ψάλμου ἐυχήν τε καὶ εὐχαριστίαν ὑπὲρ ἑαυτῶν ἀναφέροντες τῷ Θεῷ, ἐφ᾽ οἷς διωγμένους αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὄν¬χών, διὰ τοῦ εὑρεγγελέχθαι χρήματος, ἀπὸ τῶν τοῦ νοητοῦ ἐπιβολῶν τῆς αὐτῶν ψυχῆς δαιμόνων ἀπαντήμενοι θυσίαις, ἀπαλλαγμένοι δηλοῦνται τῆς
    2. Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἠλπίσα, μὴ καταισχυνθῆν εἰς τὸν αἰῶνα. Μεγὰ θάρσος τῆς πεποιθήσεως αὐτῷ προβαλλέται, τὴν ἐπὶ τῷ Θεῷ ἐλπίδα. Ἐν τῇ δι¬καιοσύνη σου λίβαριν με. Δικαιοσύνη τοῦ Πατρὸς ὁ Τίς, δι᾽ ὃν ἐν λύσει τῆς κατεχόντης ἡμᾶς ἁμαρ¬τίας εἰς ὀφθαράν.
    3 Γενέσθω μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστήν. Εἰδώς ὁ ἀποστολικὸς χορὸς, ὡς αὐτὸς ἐπήγγελλετα τοῖς ἐξ αὐτῶν πιστεύουσιν ἔσεσθαι τείχος πυρὸς κυκλώθεν, τὴν τοιαύτην ὑποσχέσιν ἔργῳ εἷς ἑαυτοῦ πληρωθῆναι παρακαλεῖ. Ὅτι στέρεψμά μου καὶ καταφυγὴ μοι ἐστί. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ πέτρα, ἐφ᾽ ἧς ὁ οἶκος ἡμῶν ἐθεμελίωται, καὶ αὐτὸς τὸ τεῖχος ὁ συνεχὴς ἡμᾶς, ὅπῃ τὰ μήτεν παθεῖν ἂν ἐκ τῆς δρυμῆς κακίων. Ἀπάλλαξόν με, φησί, τούτων τῶν κρατούντων, καὶ ὑπὸ τῆς δουλείας ὥσπερ χειρὶ τῶν ἄγαντων ἀνθρώπων, ἁμαρτίας πεπληρωμένων, ἀνόμων τε καὶ ἀδίκων.
    4. Ὁ Θεός μου, ῥύσαι με ἐκ χειρός ἁμαρτωλοῦ, καὶ ἐκ χειρὸς παρανομήσαντος καὶ ἀδικοῦντος. Τουτῷ ἀμαρτωλοῦς, τού Ἰουδαίων φησίν· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ καὶ παρανομος καὶ δίκας· παρανόμως μεν, ἀπὸ τοῦ ἀθώου κατακρινόμενος δίκας δε, ὅτι ὑπήρχεσαν ἐκ αὐτῶν ἄἄ γευ πρόφασιν.
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos de texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Mantida ortografia original, sinais de corte de linha respeitados; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>