<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
    'Ότι σὺ εἶ ἡ ὑπομονὴ μου, Κύριε, Κύριε, ἣ ἐλ-  
    πὶς μου ἐκ νεότητος μου. Ρύσαι με, φησὶν, ἐξ  
    ἰάματος τοῦ παρανόμου λαοῦ, ὅτινι καὶ διὰ τὰ τοια-  
    οῦτα ὑπηρέτησα καὶ διὰ τὴν εἰς σὲ ἐλπίδα, ἣν ἐδεξάμην  
    ἐκ τῆς πρώτης καὶ ἐς ἔρχῃς μου διὰ σοῦ γεννήσεως,  
    καὶ τὸ εἰρημένον· Ὅσοι ἔλαβον αὐτῶν, ἔδωκαν  
    αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα θεοῦ γενέσθαι.  
    Ἐπὶ σὲ ἐπεστηκότων ἀπὸ γαστρὸς. Δεικνυ-  
    σκην, ὡς ὁ Χριστὸς δι' ἄν τὰ τοιαῦτα ὑπέμεινε, αὐτὸς  
    ἦτον ὁ καὶ ἔτι κυομένων αὐτὸς ἐν γαστρὶ τῇ δη-  
    μοκρατικῇ ἑαυτοῦ προνοίᾳ ἐξαγαγὼν εἰς φῶς. Ἐκ  
    κοιλίας μητρὸς μου σὺ μου εἶ σκεπαστής. Ἐπε-  
    δή, φησὶ, σὺ αὐτὸς ὁ Κύριος, καὶ ἐν τῇ κοιλίᾳ τῆς  
    μητρὸς μου ἐπὶ ὄντα ἔσχεσες τῇ θείᾳ σου δυνάμει,  
    καὶ ἐξώσατε ἐκ τοῦ παρανομῶντος λαοῦ τοῦτο χά-  
    ριν καὶ αὐτὸς ἐγὼ, ἄπε τῆς οὕτω συνεχῶς ἠσθόνησας  
    εὐεργεσίας, οὐ παύομαι τοὺς εἰς σὲ ὕμνους ἀναπέμ-  
    ψων διηγέομαι.  
    Ἐν σοὶ ἡ ὑμνησις μου διαπαντὸς. Σε ὑψῶν  
    καὶ δοξάσω διαταλῶ, καὶ διὰ τῆς σῆς προνοίας ἐγέ  
    νομην περιβλεπτος. Ὅσει τέρας ἐγερθὲν ᾿τοις πολ-  
    λεῖς. Τέρᾳ μὲν τὰ παράδοξα καὶ μέγα τὰ ρηθὲν ὃ  
    ἐὖ λεγὲ τοιούτον ἐστιν· Εἰ καὶ ἦθρην ὑψὸς, φησὶ,  
    καὶ μέγας τις καὶ ἐξαίρετος ἐν τοῖς πολλοῖς τεθαρτ-  
    μαι ἔθενεν· ἀλλ' οὐκ ὀλίγα δυνάμει τὰ τοιούτον  
    ἔργον ἀγαθόν. Σὺ γὰρ ἦς αὐτὸς ὁ κράτιστος με καὶ  
    γενναῖον διὰ τῆς σαυτοῦ βοηθείας ποιών.  
    Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως, ὅπως  
    ὑμνήσω τὴν δόξαν σου. Ἐπειδὴ τῶν τοιούτων  
    ἀπεχθήσω μοι εὐεργειῶν, ἄνθρωπος ὢν, οὐ δύνα-  
    μαι τὰς ἀξίας ἀποδοῦσαι ἀμοιβὰς· τούτου χάριν ἐκ  
    τῆς σῆς σοφίας αἱνεῖσέ μοι τὸ στόμα πληρωθῇ·  
    ἀξίω· οὕτω γὰρ καὶ μάλιστ' ἐπὶ τὴν σὴν δόξαν ὑμνήσαι  
    δυνησομα. Ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγαλωπρεπείαν  
    σου. Ἐπεὶ πάλιν, πληρωθήσεως μου τοῦ στόματος ἀνέ-  
    στας, φησὶ, τὴν οὐν δόξαν δοξάζειν ὑμνήσω, ὑψήσω  
    καὶ διὰ πάσης ἡμέρας τὴν μεγαλωπρεπείαν σου. Δό-  
    ξα δὲ ἡν ἐπὶ ἑτῆς ἐποιήσατο οἰκονομίαν φησὶ, δι' ἧς  
    ἐπλάτυνε τὴν γνώμην τῆς δόξης αὐτοῦ. Μεγαλοπρεπεῖαν  
    δι' τὴν θεότης λατρεῖ, δι' ἣς πάντα σκῆνα ἀνασπα-  
    ίζατο.  
    [Πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως. Δυνατὸν  
    μὲν διαπαντοῦς ἀνεῖν τὸν θεὸν, καὶ διαπαντὸς εὐλο-  
    γεῖν, καὶ διαπαντὸς σωροῦται· πῶς δὲ δυνατὸν δια-  
    παντὸς ἐλπίζειν; Ὁ γὰρ ἐλπιῶν διαπαντὸς, οὐδέ-  
    ποτ' τυγχάνει τοῦ πράγματος ἐκείνου, οὐ ἐλπίζει  
    σχεῖν. Καὶ ὁ μὲν καὶ ἐκεῖ, διαπαντὸς, οὐ κατὰ τοῦ  
    πλάτους τῶν αἰώνων τεθειμένος, ἀλλὰ κατὰ τῆς ζωῆς  
    τῆς αἰσθητῆς· ἔτερος δὲ καὶ κατὰ τοῦ πλάτους τῶν  
    αἰώνων τὸ διαπαντὸς ἐκλήθει, ἵνα ἡ τὸ πέρας τῆς  
    ελπίδος ἡ γνῶσις τῆς ἁγίας Τριάδος.]  
    Μὴ ἀπορίψής με εἰς καιρὸν γήρως. Γῆρας ἐν-  
    τυχὼ τῇ ἀσθενείᾳ φησί. Λέγει οὖν, ὅτι Μὴ γένησθω,  
    ὦ Δέσποτα, καὶράς καθ' ἧς ἀσθενίας ἔν τῃ ἐπειδείχθην!  
    Ἐστᾶσι οὖν μηδὲποτε ὧς ἐκ Χριστοῦ ἐλπίδος ἐπε-  
    στειλεν, Αὐτὸς γὰρ ἐστιν ἡ ἰσχὺς ἡμῶν. Ἐν τῷ ἐκλελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    5. Quoniam tu es patientia mea, Domine, Domine,  
    spes mea a juventute mea. Libera me, inquit, a po-  
    pulo isto legis transgressore, quia propter te, et  
    propter spem quam in te habui ab initio, et a mea  
    per te generatione, illa sustineo, juxta illud : Quol-  
    quot receperunt eum dedit eis potestatem filios Dei  
    fieri".  
    6. In te confirmatus sum ex utero. Declarat Chri-  
    stum propter quem illa sustinebant, ipsum esse qui  
    adhuc eos in utero gestatos virtute sua creatrice in  
    lucem eduxit. De ventre matris meae tu es protector  
    meus. Quandoquidem, ait, tu ipse Dominus me,  
    dum adhuc in ventre matris essem, protegabas di-  
    vina tua virtute, et liberasti me ex populo contra  
    legem agente ; ideo ego, utpote qui tam frequenter  
    tua senserim beneficia, nunquam cesso hymnos  
    tibi offerre.  
    7. In te cantatio mea semper. In hymnis et lau-  
    dibus tuis proferendis persevero, et per providen-  
    tiam tuam praeclarus evasi. Tanquam prodigium  
    factus sum multis. Prodigium, obstupescendum et  
    magnum aliquid significat. Iujsumoli autem est  
    quod ait : Etiamsi in sublime elevatus sum, inquit,  
    et magnus praeclarusque, apud multas gentes fidu-  
    cia plenum sum : sed non propria mea virtute tan-  
    tum boni adeptus sum. Tu enim eras qui me tuo  
    auxilio et fortissimum et generosum efficiebas  
    8. Repleatur os meum laude ut canam gloriam  
    tuam. Quoniam tantis beneficiis affectus, homo  
    cum sim, non possum dignas retributiones repen-  
    dere ; ideo ex tua sapientia rogo os meum laude  
    repleri, atque ia vix potero gloriam celebrare tuam.  
    Tota die magnificentiam tuam. Postquam, ore meo  
    laude repleto, tuam celebrare gloriam incipero,  
    tota die magnificentiam quoque tuam decantabo ;  
    gloriam autem vocat, oeconomiam quam exhibuit in  
    terra, qua terram gloria sua replevit. Magnificen-  
    tiam autem vocat deitatem, per quam omnia illa  
    variis modis effecit.  
    [Repleatur os meum laude. Possumus quidem  
    laudare semper Deum, semper leuedicere, semper  
    temperanter nos gerere : at qui possibile est sem-  
    per: sperare? Nam qui semper sperat, nunquam  
    rem quam sperat consequitur. Alius quidem ait,  
    illud semper, non saeculorum spatium spectare, sed  
    vitam solum istam sensibilem : alter spatium quo-  
    que saeculorum illud semper spectare ait , ut spei  
    terminus sit cognitio sanctae Trinitatis.]  
    9. Ne projicias me in tempore senectutis. Sene-  
    culem hic vocat infirmitatem. Ait igitur : Absit,  
    Domine, tempus illud quo infirmus appaream ! Ro-  
    gat igitur ut nunquam sua in Christum spe labatur.  
    Ipse namque est virtus nostra. Cum defecerit virtus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is printed bilingual with Greek (left column) and Latin (right column). Line breaks and hyphenation preserved from image. Square brackets used in image for parenthetical passages; retained. Some final line of Greek column cut at page bottom; transcribed until visible. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>