<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM LXVI. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    διδάσκει, ὡς αὐτὸς ἐγὼ δ καὶ πάλαι τοὺς υἱοὺς A
    Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου ἐξαγαγὼν. Πρὸς δὲ τούτοις,
    ὑποδεξαμένοις τὸ κήρυγμα, Πνεύματι? ἁγίῳ ὅσον
    ἐπαγγέλλεταί. Καὶ μὴν καὶ τοῖς ἀποστόλοις εἰσάγγε-
    πεπαλαιμένους, ἐκ πάσης θλίψεως ῥυσθαι ἐπαγγελ-
    λόμενος, τῆς γενομένης δηλονότι διὰ τὸ κήρυγμα.
    Ἀλλὰ μὴν καὶ ἐπιστρέφειν ἐκ τῶν παραπικρα-
    νόντων ὑποσχέται πολλοὺς, καὶ μὴν καὶ ἐκ τῶν
    καταπεσόντων εἰς τὸ τῶν ἡδονῶν πέλαγος. Οὐδὲν
    δὲ ἔτιον καὶ τῶν ἀποστόλων κρύπτετε τὴν ἀνάδει-
    ξιν, καὶ σίγης καὶ πόθον ἤσαν. Πάντων τε τῶν ἐθνῶν
    ἥτις εἰς τὸν Κύριον πίστειν εὐαγγελίζεταί. Ἐρ᾽ ἁπα-
    σὶ δε τοὺτοσ ἁγ ἑς οὐρανούς ἀνόδου τοῦ Κυρίου
    ἐκλαῖσάσεσ σαφέσ. Ἔξεστι δὲ ταῦτα πάντα κατὰ
    μέρος τοῖς στιχοις ἐπιβάλλονα θεωρεῖν.
    Ὰναστήτω ὁ Θεός, καὶ διασκορπισθίσσονται οἱ B
    ἐχθροὶ αὐτοῦ. Τὴν εἰς τὸ κρίνειν τοὺς ἀκαθάρτους
    κλίμακας, παρορμήσῃ σοῦ Θεοῦ ὁ λόγος σημαίνει. Τῇ
    γὰρ αὐτοῦ παρουσίᾳ τῆς τῶν ἀνθρώπων τυραννίδος
    ἐξηλίσθησαν.
    Ὁσοσῳτήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν. Εὐ-
    φρετεῖς γενέσθω, φῄσι, εἰς τὰ τὰς ὁδοὺς ἐκεῖνου
    πορευθῆναι, τοῦ ἐπʼ ἐσχάτου τῶν χρόνων ὀρθέντος
    ἴν σαρξι τοῖς ἐπὶ γῆς. Ἡ, τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσ-
    μπῶν, τῷ μέχρις ἄδου πεποιημένῳ τὴν κάθοδον. Τα-
    ραχθῆναισι ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Τὰ ἔθη τῶν
    δαιμόνων δηλονότι. Τοῦ πατρὸς ὀργασμῷ καὶ χρη-
    στοῦ τῶν χρησμ. Ὀρφανῶν μὲν τῶν ἀπροστατεύτων
    λέγει, χρησμὰ δὲ τῶν ψυχῶν, τῶν μὴ ἔχουσιν τῶν νομ-
    ίμων λόγων. Προστάται γὰρ ἔσται τῶν ἀσθενῶν καὶ ο
    τὴν ἀνθρωπίνην οὐκ ἔχοντων βοήθειαν, ὅλον ἡμεῖς.
    Τίς δὲ οὕτως καὶ ὅλος;
    Ὁ Θεὸς ἐν τόπῳ αὐτοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ εἶπεv αὐ-
    τὸν ἐπιβεβηκότα ταῖς δυσμαῖς, τούσεστι μέχιρ τῶν
    ἄκρων μυχῶν, διδάσκει πάλιν, ὡς ἄνελθων εἰς οὐρα-
    νούς ἔν τοῖς ἰδίοις γένεσῃ τόποις· ἐκ καὶ τὰ μᾶλιστα
    σιβέσποτε ἀφεσιντικαί αὐτῶν τῆς θεότητος φύσε.
    Ὁ Θεὸς κατοιικίζει μονοφρονοῦν ἐν ὀλύκῳ. Μονο-
    φόρονος φησὶ τοὺς αὐτῶν καὶ μόνην ἀναθέστας τὴν ἰδίαν
    ζωήν, καὶ πάσης συζυγίας καὶ ἡσυχίας ἐπιθυμίας
    εὐήν ἀλατοπωσωτας. Τούτους δὲ οὖν καὶ ἐν τῷ ὀλύκῳ
    αὐτοῦ· τῇ ἑπουρανίᾳ πόλει κατοικεῖν ἐπαγγέλλεται.
    Ἐξείνω πεποιημένοις ἐν ἀνδρείᾳ. Ὅμοιον τῷ
    εἰρημένῳ· Τοῖς ἐκ δεσμῶν, ἐξελεύσεται· καὶ τοῖς ἐν
    τῷ σκώτει, ἀνακαλυφθήσεται. Δεσμοὶ δὲ καὶ σκοτὸς D
    ἄνη τῶν δαιμόνων λατρείαν φησί. Ὁμοίως τοῖς
    παρακλήροις τοὺς κατοικούντας ἐν τάφοις.
    Τοῦτο φησὶν, ἔτι, καὶ ἐν ἄδου τοπείδε, καὶ τοῖς
    ἐκεῖ πνεύμασιν ἐκφύγῃ, ἀπειδήσασι ποτε. Τὸ γὰρ,
    παρακαίρουσιν, ἀντὶ τοῦ, παραπικραίναντας,
    ἐθεάσαν.
    Ὁ Θεός, ἐν τῷ ἐκπορευθῆναι σε ἐνέσπε τον τοῦ
    λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ. Δελ-
    λινισιν, ὡς καὶ μέχρὶς ἄδου καταβὲ, αὐτὸς ἔστιν
    δ καὶ ἅπαξ διὰ Μωϋσῆς ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτου τὸν
    Ἰσραὴλ. Λέγει οὖν, ὅτι, ἐν τῷ προπορευθῆναι σε τοῦ
    ἐξεληλυθότος σου ἐξ Αἰγύπτου λαοῦ, τὴν ἐσπεία, τουτ-
    a
    20 Isa. xlix, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    esse, qui olim filios Israel ex Aegypto eduxerit.
    Ad haec omnia iis qui praedicationem acceperint
    Spiritus sancti donum pollicetur. Apostolos item
    consolatur, pollicitus omnem praedicationis causa
    susceptam tribulationem removendam fore. Pro-
    mittitque multorum ex iis qui ante ad iram con-
    citabant futuram conversionem, necnon corum
    qui in profundum voluptatis pelagus demersi es-
    sent. Nihilominus autem apostolorum delectum
    enarrat, et quinam vndeque fuerint. Annuntiat
    item futuram omnium gentium in Dominum fi-
    dem. Ad haec omnia Domini in coelos ascensum
    palam edocet. Licet autem haec omnia cuiibet,
    versibus singulis insistenti, animadvertere.
    2. Exsurgat Deus, et dissipentur inimici ejus.
    Dei ad judicandos impuros daemon es motus signi-
    ficatur. Nam ejus adventu a tyrannide qua homines
    opprimebant expulsi sunt.
    5, 6. Iter facite ei qui ascendit super occasum.
    Probe, inquit, parati estote, ut in viis ejus ambu-
    lelis, qui in novissimo temporum iis qui in terra
    degebant visus est in carne. Aut, ei qui ascendit
    super occasum, qui usque ad infernum descendere
    rat. Turbentur a facie ejus. Daemonum scilicet tur-
    bae. Patris orphanorum et judicis viduarum. Orpha-
    norum, id est, eorum quibus nullum patrocinium;
    viduarum autem, id est animarum, quibus Ver-
    bum sponsus non est. Patronus enim est infirmo-
    rum, qui humanum auxilium non habent, quales
    nos sumus. Quiis autem et qualis est hic?
    7. Deus in loco sancto suo. Postquam dixit ipsum
    ascendere super occasum, id est usque ad antra
    inferni : docet iterum, eum cum in coelos ascen-
    disset in propriis locis fuisse, etiamsi nunquam
    ab illis remotus fuit natura divinitatis. Deus inha-
    bitare facit unius moris in domo. Unius moris vocat
    eos qui ipsi soli vitam suam obtulerunt, et quam-
    libet mentis duplicitatem et mundanam concupi-
    scentiam abjecerunt. Polliceturque futurum ut ii
    in olomo ipsius, id est in coelesti civitate inhabi-
    tent. Qui aduicit uinculos in fortitudine. Simile est
    huic dicto : Iis qui vinci sunt, exite : et his qui in
    tenebris, revelamini 20. Vincula autem et tenebras
    daemonum cultum vocat. Similiter eos qui exaspe-
    rant, qui habitant in sepulcris. Hoc ait quia in in-
    ferum profectis, spiritibus istic versatilibus prae-
    dicavit qui increduli olim fuerant. Illud enim, qui
    exasperant, positum est pro, qui exasperaverunt.
    8, 9. Deus, cum egredieris in conspectu populi
    tui, cum pertransires in deserto. Declarat, cum qui
    ad infernum usque descendit, eumiem ipsum esse
    qui olim per Mosern eduxit Israelem ex Aegypto.
    Ait igitur : Cum populum tuum ex Aegypto egre-
    sum orae cederes, terra mota est, id est, per omnem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Pequenas notas tipográficas (A, B, D, número de nota Isa. xlix, 9) mantidas na transcrição. Texto grego contém lacuna final com "a" isolado; mantido como na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruído.</notas>
</pagina>