<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    279 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    solum, et tuum in precationibus nomen invo- cabo.
    6. Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea. Ostendit quantum sit lucrum eorum qui in ipsum solum spem posuerint. Et labiis exsultationis laudabit os meum. Cum, inquit, in memoriam mihi venit nomen tuum, tunc gaudio replentur labia mea.
    7. Si memor fui tui super stratum meum. Illud: Si memor fui, positum pro, cum memor sum; ut sit sententia : cum memor tui essem, inquit, insomnes duxi noctes, laudibus tuis vacans, et illustra dona tua accipiens, quae invocantibus te tribuis. Quia fuisti adjutor meus, et in velamento alarum tuarum exsultabo. Quandoquidem, ait, tu mihi custodiae tuae auxilium impendis, laetitiam excipio. Velamentum enim alarum vocat custodiae auxilium. A te, inquit, protectus summopere gaudebo.
    9. Adhaesit anima mea post te. Ne tantillum quidem possum a cogitatione mea memoriam tui avertere. Sed amoris incentivo adustus, ceu glutino quodam memoriae, tibi desiderio conjunctus sum. Me suscepit dextera tua. Ecqua autem fuerit Patris dextera, nisi unigenitus ejus Filium?
    10. Ipsi vero in tanum quaesierunt animam meam. Occlamant demum contra adversarias potestates, vim illatam sibi objiciens, rogans aeternis ipsas tradi suppliciis (25).
    12. Rex vero letabitur in Deo. Postquam finem eorum enarravit qui erga Christum impii fuerunt, et declaravit in partem ipsis et sortem fore inferiora terrae, ad alium hominum statum et ordinem sermonem convertit, id est, eorum qui in Christum crediderunt, qui cum regno caelorum dignati sint, reges jure vocantur, juxta illud dictum Apostoli : Et ultimam regnelis. Hic autem erat populus qui regnabat, quique laetabatur laetitia spirituali, quam ipsi Deus ipse largitus est. Ego, inquit, qui regnum accepi de auxilio tuo, non de ipsorum morte gaudeo. Laudabuntur omnes qui jurant in eo. Ita, inquit, gloria ipsorum Christus erit, eorum videlicet qui regnabunt : ut jure laudentur, quia eum juramenti Deum statuunt. Jurabunt enim per Deum verum, sicut scriptum est. Quia obstructum est os loquentium iniqua. Ecquinam sunt illi, nisi qui ausi sunt dicere : Tolle de terra hujusmodi, non enim expedit eum vivere? Horum itaque os obstructum est, postquam Dominus mortem conculcasset ac post triduum resurrexisset. Ipsarumque adversariarum potestatum os obstructum fuit, ablato per gratiam peccato, ut alibi dictum est : Et omnis iniquitas oppilabit os suum. Deus enim est qui judicat, et quis est qui condemnet?
    "I Cor. iv, 8. 1 Act. xxii, 22. 2 Psal. cvi, 42.
    (25) A Corderio alia afferuntur quae sunt Theodori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,940">
    Α εκενώ, αλλ' η σοι μόνη, και το σον εν προσευχαῖς επικαλούμενος όνομα.
    'Ως εκ στάσεως και πίστεως εξηπλωθένή τι ψυχή μου. Δείκνυσι πόσον το χέρος των επ' αυτῷ μόνον τάς ελπίδας έχειν ἠρημένων. Και χείλη αραιλάιδεως αἰστέει το στόμα μου. Όταν, φησὶ, τοῦ σου ἐν μνήμῃ ὀνόματος γνώωμαι, τότε δή τῇται χαρὰς πληροῦται τα χείλη μου.
    Ει εμηνμώρευον σου επί τῆς στρωμνῆς μου. Το, Ει εμηνμώρευον, αντὶ του, ημνησθην, λεγεται. Ίνα η, ημνησθεων σου, σηνη, λώντος εξηγόντων περὶ τας σας αλέξεις, και τας φωτεινασ του χορηγίας, ως τοῖς επικαλουμένοις σε δίδως. Ότι εγένγηθης βοηθός μου, και εν τῷ ἐκελῳ την περιρφαν σου αμπαλλοσθαι. 'Επειδή αύτος μου βοηθεῖς η φυλαχή τῆς σής βοήθειας, την ευφροσύνην δέχομαι. Σκέπτην γάρ πτεγρών καλεῖ την απο της βοηθείας φυλακήν. Σκεπτόμενος, φησὶ, παρα σου χαρὰ χαρίσ- σμαι.
    'Εκολλήθη η ψυχή μου ἔπισω σου. Οὐδε πρός βραχὸν τὸν έμον λογισμόν, φησὶ, της σής αποσπασαι δυνάμει μνήμης. 'Αλλ' ομαιρον θεόµῳ πρεσβευομενος ὡδώ τις καλη τη μνήμη, τῷ σύ περί προσδέχθαι. Είτα δείκνυσι του του πάθου καρπόν. 'Εμοί δε αποκλεθείο η δεξιά σου. Και τις αν είη δεξιά τοῦ Πατρός ἢ ο μονογενής αυτού Υ.ος;
    Αυτοι δε εις ταύτην εξήγνησαν την ψυχήν μου. Κατακραξαι λοιπον των αντικειμένωνων δυνάμεων, ἁν υπέμεινες προσλαμβόμενος βίαν, εύχομενος ταῖς αιωλοις αυτόυς παραδοθῆναι κολάσεσιν.
    'Ο δε βασιλεύς ευφραίνεται επί τῷ θεῷ. Το τέλος των εις Χριστον ασεβησάντων διεξελθών, και εἶδεσα, ως μερις και κλῆρος αυτόυς γένησεται τα χα ζωτα μέρη της γης, ένι το ἑτερον τάγμα του λό γου μέθεσης· τούτο δε γή τῶν πιστευόντων eis Χριστον, οι, και βασιλείας τήισμνων τουων ουρανων, είκὼς και βασιλείας δομομαζονται, κατα το εἰρημε νον παρά τῷ Αποστόλῳ· Και ὁςέλορ γε εθαυλκιστατε. Οὕτος δε η ὁ βασιλεύων λαός, δε ευφρανται τῇ γονηθῇ ευφροσύνην, ἴνα αὐτόσ αυτό χατεργιαται ὁ θεός. Έγω, φησὶν, ο παρὰ σοι τήν βασιλείαν λαβών, τῇ σή επιχωρία, ου τῷ θανάτω εκείνον, εχρῆσμαι. 'Επαινεθσονται πας ο δ ηψών εν αυτώ. Ούτως, φησὶ, και χαρὰν αυτων εσται Χριστός, των βασι λευσάντων δηλοιτο· ως και ἀρχον αυτοῦν προυμενους επαινείναι δικαίως. 'Ομοίως γὰρ θεὸν αλη θινὸν, κατα το γεγραμένον· 'Οτι εγέγνητο στομα λαλοῦντων αδικα. Και γητες ούτοι 'οι τολμησαντες ειπεν, Αίρε δε της γῆς τον τοιούτον· οὐ γαρ κἀνηκε αυτον ζην; Τοϋτων δη ούν ενεργήται τὸ στόμα, παταξάσης τοῦ Κυρίου τον θάνατον, και τριςμέρου αναστάντος. Και αυτω δε των αντικειμένωνων δυνάμεων εγέγνηται το στόμα, απηρνημένος της αμαρτίας δια της χάριτος, κατα το ειρημενον αλλαχου.
    Και πάσα στρουλα εμφαζεί το στόμα αυτής. Θεός γαρ ο δικαίος, και τις α κατακριτων;
    2 Rom. viii, 34.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos; algumas notas de rodapé e referências entre parênteses preservadas. Não foram feitas correções ortográficas.</notas>
</pagina>