<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,90,470,945">
    τρω̑μη μοι ἐκστάσει, ὅτε καὶ ἐπαράχθη ἐν θυμῷ ὁ
    ἁμαρτωλὸς μου, ἐπετρίβον ἐμαυτὸν ὡς ἀπερριμμένος
    ἐπὶ τὴν ἑαυτῆς ἀμαρτίαν. Ἀλλ' ἐγὼ μὲν ταῦτα, φη-
    σὶ, Ἐλεγον, οὕ ὅ δε ὁ φιλάνθρωπος οὐκ ἀπεῤῥίψας τὸν
    αὐτὸν.
    Ἀναπάυσαι τὸν Κύριον, πάντες οἱ ὅσιοι αὐ-
    τοί. Τρέπετ' τοὺς λόγους εἰς τὴν ἑτέραν παραίνεσιν
    ἢν ὑπηρέτησθῃ. τοὺς ἄλλους ἐπὶ τὸ ἐξομολογεῖσθαι παρακληλάων. Καὶ ἀνταποδίδωσι τοῖς περισσῷς
    κακῶσιν ὑπερηφανίαι. Μακροθυμεῖ μὲν ὁ Κύριος
    εἰς τοὺς ὑπερηφάνειας, τοῖς δὲ περισσῶς ποιοῦσιν
    ὑπερηφανίαν καὶ ἀνταποδίδωσιν.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ, συνέσεως. ΛΑ'.
    Ὑποθεσις.
    Τὴν κατακρίβειαν αὐτοῦ τὴν πολλὴν προβαλλόμενος
    ὁ Δαυίδ, ἧν ἐν τῇ μετανοίᾳ ὑπέμεινεν, μακαρίζει
    τοὺς τῆς ἀρετῆς τετυχηκότας διὰ τοῦ λουτροῦ τῆς
    ἀλλανθρωπίας. Συνέθεσε δὲ πεπτύχηται ὁ ψαλ-
    μός, ὅτι τοῦ τούτης μάλιστα δεῖσθαι τοὺς ἀνθρώ-
    πους· ὅτι διὰ σφόδρα ἐκνευευομένους ἐπὶ τὰ πάθη,
    καὶ ὑμῖν, ἡψότες ἀπεικασθῶσι.
    Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἁμαρτίαι, καὶ ὧν
    ἐσκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι. Ἀφεῖνται μὲν αἱ ἁμαρ-
    τίαι διὰ βαπτίσματος, ἐπικαλοῦνται δὲ ἁμαρτίαι
    διὰ τῆς πυκρᾶς μετανοίας.
    Μακάριος ὁπὼ οὗ οὐ μὴ λογιήται ὁ Κύριος
    ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἔσται ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.
    Ὅτι γὰρ ἀληθῶς μακάριος, ὁ διὰ καρδίας προσε-
    υχωρᾷ τῷ ἀγίῳ βαπτίσματι. Ὁ γὰρ μετὰ δόλου
    βλαπτόμενος, πρὸς τῷ μὴ τυχεῖν τῆς ἀρετῆς, καὶ
    χλεύη σχεί.] Τοῦ αὐτοῦ το, ὅτι, τῷ επικαλωμένῳ,
    συντίθεται, ἂν τῇ Ὅτι ἐκαλλείων τὰ δότη μου,
    ἧτα τοῦ κραξείν με ὅλμη τῇμέραι. Ἐνίσχυσεν
    μὲν φωνὴν ἀφεῖναι δυναμένον. Τὶ δε̂ ἔκραξεν, ἢ
    τῇ συγγνώμῃ τῆς ἁμαρτίας αἰτίαν;
    Ὡς ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐθαύρηθη ἐπ' ἐμέ ἡ
    χείρ σου. Ἀγαθός, φησίν, ὤν ἐπαιδεύσας σωφρονῶς
    διὰ τῆς παιδείας ἐπιστρέφωσιν εἰς σωτηρίαν. Ἐσπα-
    ραν τὰς ταλαπωρίας ἐπ' ἐμὲ ἐτυιμαίροι μοι ἀκαρ-
    πουν. Ἀναθῶ τὴν ἁμαρτίαν φησίν. Ὡ δε νοῦς οὕτως
    ἔπειτ' ἐνετάγη· φησίν, τῇ ψυχῇ μου ἡ ἁμαρτία,
    τιμωρηθήσας.
    Τὴν ὑποψίαν μου ἐγνώρισα. Την τρόπον τῆς
    ἐξιλεώσεως σημείων. Εἶπα ἐξαπορρεύου κατ'
    ἐμὲ τὴν ἀτραπὸν. Δίκαιος ἑαυτὸν κατηγορεῖν ἐν
    ἁμαρτίαις. Καὶ λέγε σύ, ὅποι, τὰς ἁμαρτίας σου
    ὑποβάλλεις.
    Τὴν ταύτης προσεύχεται πρὸς σὲ πᾶς ὅσιος.
    Τὴν τῆς ἐμοί, φησίν, συγχωρηθῆναι ἀμαρτίας
    ἔκπαγλον τῶν ἁσίου ἀφεῖνται. Διὸ δὲ διὰ τούτων
    σημειώνει· ὅτι τοῦ ὑποδειγμὰ πίτῃ μετανοίας ἔσται, ἡ
    μεταμέλειαν, διὰ τὰ ἐκεῖνα τοῦ προσώπου
    ἔχει πάντα τὰ ἔθη κατὰ καιροὺς ἐξομολογήσονται
    ἆρα τὴς ἀμαρτίας αὐτοῦ. Πλῆν ἑν κατακλυσμῷ
    ὕδατων πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγγίωσιν. Τὸν
    μετανόησαι, φησίν, πλῆθος πειρασμῶν οὐκ ἐπ-
    άνχει.
    Ἰσν. xviii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,945">
    in superveniente mihi mentis excessu, quando con-
    turbatus est in ira oculus meus, me macerabam
    quasi peccati mei causa projectus. Sed ego quidem
    haec dicebam : tu vero benignus cum sis, non ab-
    ejicisti famulum tuum.
    24. Diligite Dominum, omnes sancti ejus. Sermo-
    nem convertit ad aliorum exhortationem, a quibus
    benèficis est affectus, alios ad contiendum evo-
    cans. Et retribuit abundanter facientibus superbiam.
    Diu quidem tolerat Dominus superbos, at abundan-
    ter facientibus superbiam promerita retribuit.
    PSALMUS ipsi David, intellectus. XXXI.
    Argumentum.
    AErumnas et calamitates multas queis in agenda
    paenitentia perfunctus est proponens David, bea-
    tos illos praedicat qui per lavacrum regeneratio-
    nis veniam sunt consecuti. Intellectus autem
    psalmus inscribitur, quia illo egent maxime ho-
    mines : nam dum affectibus plus aequo indulgent,
    aeguis et multis similes facti sunt.
    1. Beati quorum remisse sunt iniquitates, et
    quoruum lecta sunt peccata. Dimittuntur iniquitates
    per baptisma, leguntur per amaram poenitentiam.
    2. Beatis vir cui non imputavit Dominus pecca-
    tum, nec est in ore ejus dolus. Ille namque vere
    beatus qui toto corde accedit ad sanctum baptisma.
    [Nam qui cum dolo baptizatur, veniam minime
    consecutus, judicio quoque damnabitur.] Quod se-
    quitur, quoniam, cum hac voce, inveererantur, est
    connectendum, ut sententia sit, quoniam inveera-
    verunt ossa mea. Dum clamarem tota die Tacui cum
    non possem amplius vocem emittere. Quid autem
    clamavit, nisi veniam peccati rogans?
    4. Quoniam die ac nocte gravata est super me
    manus tua. Bonus, inquit, cum sis, dire et graviter
    me castigasti, ut ad salutem adduceres. Conversus
    sum in aerumna dum consiliatur anima. Spinam vocat
    peccatum. Haec est autem sententia : Postquam
    conflxum est animae meae peccatum, in aerumnis
    versatus sum.
    5. Delictum meum cognitum tibi feci. Modum
    confessionis significat. Dixi : Confitebor adversum
    me injustitiam. Justus in principio sermonis accusa-
    tor est sui ss, tu prior, inquit, enarrarlo peccata tua.
    6. Pro hac orabit ad te omnis sanctus. Pro venia
    peccati, inquit, mihi concessa, omnis sanctus ad te
    orabit. Duo autem hisce verbis significari : vel
    omnibus poenitentiae exemplar ero ; vel quod ad pro-
    phetiae rationem magis accedit, quia futurum esset
    ut ex persona ipsius David omnes gentes suis tem-
    poribus confitentur pro peccato ejus. (Scilicet
    hunc recitando psalmum.) Verumtamen in diluvio
    aquarum multarum ad eum non appropinquabunt.
    Poenitentiam agentem, inquit, multitudo tenta-
    tium non obruet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas dentro da transcrição com correcções mínimas conservativas; sinais de colchetes e interpolações preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>