<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,470,960">
    ἐπέν, ἀλλὰ καὶ ἀντιστράψαν· ἡμᾶς, ὡς καὶ τοῖς μι-
    σθοῖν τιμαῖς γενέσθαι εἰς θα̈νατον. Ταῦτα δὲ ἐπη-
    σον ο χορος ο προφητικῶς οἱκειόμενος τοῦ λαοῦ τὰς
    συμφοράς.
    
    Και οἱ μυσοῦντες ἡμᾶς διηρπάζον ἐαυτοῦς. "Εκ-
    λάγησαν, φησιν, ἡμᾶς εἰς ἀτιμίαν.
    
    Και οἱς ἡρ πλήθος ἐν τοῖς αλαλάγμασιν [ἀλ-
    λαλάγματα] ἡμῶν. Aλαλαγμός εστιν εν πινικισς ῶδῃ.
    Ὁ δὲ νῦς οὐτος· Ὁτως, φησιν, απέρριψας ἡμᾶς, ως
    καὶ αἴγινοι ἡμᾶς ἡττήθησαν, καὶ τοὺς αλαλάζοντας
    καθ᾿ ἡμῶν μικροὺς εἰναί τινας.
    
    Ἑβου ἡμᾶς óνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν. Πάντα
    ἵστα· εἰσ̓τησαν εἰς· Χριστον αποδιδοσιν αυτούς· ὠνει-
    δάσαν, συνέτιθεσαν· ἐκλέλυσιν, ἀντεγγελάσθησαν·
    εἴργασαν ἐπ᾿ αυτοῦ τὰς κεφαλάς, ἐκ́νησαν καὶ ἐτε-
    ρον τὰς κεφαλὰς ἐπ᾿ αυτοῖς.
    
    Ὁμὴν τῆς ἡμέρας ἡ ἐκτροπὴ μου καταστρατήθη
    μου ἐστίν. Μακαρι, φησιν, καὶ ἀνήγγειξα ἡ καθ᾿ ἡμᾶς
    γίνεται αἱσχυνη.
    
    Ταῦτα σάπτα ἥλθον ἐφ᾿ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθ-
    ήσθα σου· Ἡδή ειρήμεν, ως οἱ προφηται ἐλειπον οι
    αναφέροντες τὴν ἱκετηρίαν ἱς προσώπου τοῦ λαοῦ,
    δικαιοποιο͂μενοι· ταῦτα δ̓ ἀυτῶν ἀμαρτίαι συμβαίντα
    μίαι.
    
    Και ἐξεκλήθηρας τὰς τρίβλους ἡμῶν απὸ τῆς οδοῦ
    σου. Ταῦτα φασιν, ὁτι, ἀσεβήσαντες εἰς Χριστον,
    καὶ τοῦ τελεῖν την κατὰ νόμον θυσίαν ἐξώθησαν.
    
    Ὁτι ἀτακτοίωσαν ἡμᾶς ἐν τοῖς κακοῖς ἐσ-
    τέσσιν ὁ͂δε τοίς τῶν μ̣ῆν Ἐτι διαθσται φορειν των
    ἐπιμένεων· Και ὠλέγξαν ἡμᾶς ἐν τῶ κόσμῶ ἡμαρ-
    τήσας. Και ἐκεκλίνθην ἡμᾶς σκο̄ς θανάτου.
    Την σκοπῖαν των γενωμένων εν ταῖς των απιστησῶν
    καρδιαῖς κατασπαράσσει.
    
    Εἰ ἐκλαβηνθιε τὸν ὁδων̓ατὸς τοῦ θεοῦ ἡμῶν.
    Τοιοῦϛ φασιν, ως μηκτη μετα τὴν τελευταῖαν ἐκ-
    πισον εἰς διωλοπατρησαντες, ἡ πάλιν ως ἐκ προσώπου
    των προφητῶν.
    
    Ὁτι ἐπέκα σου θανατοῦμεθα διὰ τῆν ἡμέραν.
    Ψαλοι τῷ ειρήμνυ 'Ελλυθέσθησαν, ἐπιλόθησαν,
    ἄρ ρἀμα μαχαίρας ἀπεθανον. Ὁστερ δε τα τοῦ
    ἱαοῦ ἀμαρτήματα ὀλεθοποιήσαν, οὐτω καὶ τα ἐαυ-
    των αγαθὰ ἐπὶ προσώπου ὡστε͂ρ τοῦ λαοῦ αναμε-
    ρουν, καθάπερ ἐν͂ς όντος σώματος τοῦ παντός. Ἡ
    καὶ οὔτως: Δια τέν ἐις ἐγενότυν ἡμων ἀπιστιαν, καὶ
    αἱσχυνη, εἰς τοσοῦτον ἡμοι χαιρον, ως τοίσδε αν-
    θρώποις τῆς μέλῆ θανατον φέρουσιν ἡγῆσθω, καὶ μὴ καὶ
    πεσθεῖς δις σφαγῆν ἀποψυχῶσιν.
    
    "Εξεπέφθην, Ινα τι ὑπάκοις, Κύριε; Τῆν πολ-
    λην ἀνοχὶν τοῦ θεοῦ, ἡ επιεικία διὰ τὰς ἀμαρτίας
    αὐτῶν, ἱπνη παράβολλον· Ανδοτηρη, και μῆ ἀπ-
    ωσιν εἰς τέλος. Ἀναγινώσκει, λέγει, οὐκ ὅπως συλλαβῆς
    τὸ σχίσμα· τὸ δεῖον γὰρ ἀρχημάτισμον, αλλ᾿ ἱνα κἀ
    νῆν τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν εἰς ἠμέτερον βοήθειαν. Και
    μὴ ἀπωθῆ τις τέλος μήτε τοὺς ποιούντας, μήτε
    τους πάσχοντας, ἱνα μῆτε οἱ πάσχοντες, ως δολοχη-
    ρως δοθήντες τοις πειρασμοῖς ἀλλσθουσι, μήτε οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,960">
    A modo non nobiscum procedis ad pugnam; sed etiam
    avertisti nos, ut inimicis etiam nostris diripioni
    simus. Haec autem prophetarum chorus dicit, qua-
    si sibi proprias recensens populi calamitates.
    
    11. Et qui oderunt nos diripiebant sibi. Ad igno-
    miniam, inquiit, nos tradidisti.
    
    13. Et non fuit multitudo in jubilationibus nostris.
    Jubilatio, est victorie canticum. Sententia autem
    haec est : Iis, inquiit, nos abjecisti, ut et a paucis
    superemur, et qui victoriae carmen contra nos
    edunt modico sint numero.
    
    14. Possisti nos opprobrium vicinis nostris. Quar-
    cunque in Christum fecerunt, ipsis vicissim illata
    sunt : vituperarunt, vituperati sunt ; irriserunt, ir-
    risi sunt : capita moverunt in eum, capita move-
    runt in illos alii.
    
    16. Tota dice verecundia mea contra me est. Biu-
    trurna, inquiit, et assidua fuit verecundia nostra.
    
    18. Hae omnia venerunt super nos, nec obliiti
    sumus ie. Jam diximus prophetas esse qui ex populi
    persona supplicationes offerunt, quasi propriae sibi
    reputantes mala ipsi peccatorum causa obvenientia.
    
    19. Et declinasti semitas nostras a via tua. Hae
    aiunt, quia cum erga Christum impie egissent, a
    sacrificio juxta legem offerendo cohibiti sunt.
    
    20. Quoniam humiliasti nos in loco afflictionis.
    Hoc ait quia de insurgentibus malis quid aestimaret
    non haberet : Et coarguisti nos ob admissum in
    mundo peccatum. Et coopseruit nos umbra mortis.
    Tenebras significat infidelium cordibus circumfusa.
    
    21. Si oblivii sumus nomen Dei nostri. Hoc aiunt,
    quia scilicet a postremo suo lapsu non ulterioris
    idola coluerunt, aut rursus cœu ex persona pro-
    phetarum.
    
    22. Quia propter te mortificamur tota die. Simile
    huic est : Lapidati sunt, secti sunt, in occisione gla-
    dii mortui sunt *. Quemadmodum autem populi
    peccata sibi propria faciunt ita et sua bona quasi
    ad populi personam referunt, ac si unum corpus
    omnes sint. Vel hoc modo: Ob nostram in te, ait,
    infidelitatem in tantum ruimus mali, ut similes si-
    mus hominibus mortis sententiam ferentibus, at-
    que ovibus ad occisionem ductis.
    
    23. Exsurge, quare obdormis, Domine? Magnam
    Dei tolerantiam qua eorum peccata ferebat, somno
    comparerant. Exsurge et ne repellas in finem. Exsurge,
    ait, non ut immutet habitum : divinum enim quod-
    libet est habitus et figure expers; sed ut virtutem
    suam ad nostrum moveat auxilium. Et ne repellas
    in finem, nec inferentes, neque pacientes mala, ut
    ne ii qui patiuntur, quasi tentationibus prorsus
    dediti labantur : neque ii qui mala inferunt diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,960,980,1000">
    * Hebr. xi, 37.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; uso de colchetes onde impresso entre colchetes. Bbox estimadas em escala 0-1000. Alguns final de linhas reconstruídos com hífen conforme original.</notas>
</pagina>