<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXECETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,920">
ris, per eas confitebor ego tibi, hymnos quos edi­di. Non modo autem hoc erit, sed etiam magnificabo salutes regis eorum, scilicet gentium. Quam salutem operatus est in medio terrae. Magnificabo, id est, perspicue omnibus acclamabo. Nam eam, inquit, salutem operatus est, cum misericordia in sibi unctum populum est usus: siquidem in regale sacerdotium uncti sumus. Ubi autem eam populo quam mihi Davidi misericordiam feceris, idipsum quoque ad semen meum pervenire concedes. Semen quippe David est etiam gentium populus, quippe qui filius ejus effectus sit, qui ex semine David secundum carnem natus est.
I. In finem PSALMUS Davidi. XVIII.
Argumentum.
Initialem complectitur doctrinam hic psalmus ex persona apostolorum ad gentes. Quiamobrem coelum et solem et reliqua elementa, quos magnos illædeos esse arbi­trabantur, opificem laudare suum dicuntur.
2. Caeli enarrant g&#x2E;oram ver. simi.e est hoc illi : Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur : sempitern a quoque ejus virtus et divinitas 13.
3. Dies diei eructat verbum, et nox, etc. Dies, inquit, et nox, mutuo sibi spatium concinno et congruenti ordine ad cursum concedentes, ipsis rebus creatorem suum praedicant.
4. Non sunt loquele neque sermones, etc. Cum interpuncione legendum. Nam ex adverso interrogans clausulam distinguit, quod autem per interrogationem opponitur est illud : et nibilne loquuntur ? Quapropter dicit : Annon aliquae res sunt, quæ licet nullam emi­tant vocem, artificem denuntiant ? Enimvero ex pulchre adornata navi, fabri peritia dignoscitur : et similiter de reliquis. Prædicta itaque opificia a magnitudine, pulchritudine, concinnitate opificem prædicant : ita ut eorum prædictio omnem pervadat orbem.
6. In sole posuit tabernaculum suum. In sole posuit, inquit, tabernaculum sive domum. Uniam autem posuit nisi in coelo et in firmamento supra memorialis ? Hanc porro domum, lectum item vocavit. Ut autem dies et nox pulchro illo ordine et consensu prædicant opificem, ita et sol quod quadam concinnitate cursum / conficiat jubentis potentiam declarant.
8. Lex Domini immaculata convertens animas. Evangelica scilicet. Ethnici utpote qui jam ex prædictis elementis edidicerint unum opificem esse, docentur demum evangelicam legem ; ita ut omnium gentium animæ ad veritatem convertantur. Testimonium Domini fidele sapientiam præstans parvulis. Testimonium scilicet quod de se ipse Salvator reddidit ; et : Ego lux in mundum veni 22; et : Ego ex Patre exivi et venio 23; et : Ego sum vi­ria 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,970,920">
A θ' αὐτῶν σοὶ ἐξεψολογοῦμαι, φόντων αὐτῶν οὐ; πεποίηκα ἔμψυχος. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ με­γαλυνῶ, φησὶ, τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως αὐτῶν τῶν ἐθνῶν· ἤν πεποίησε σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς. Μεγαλυνῶ, τούτῳ τοῖς παῖς διαθέσομαι ἰατρικῶς. Ἐπειδὴ καὶ ταύτην ἐπράξατο, φησὶ, τοῦτον ἔλεγον ἔτι τὸν χρισθέντα αὐτοῦ λαὸν· εἰς βασίλειον γὰρ ἑ­ράτευμα χρισθήσεως. Ποὖν δὲ τῷ λαῷ τὸ ἔλεος καὶ μοι τῷ Δαυὶδ, παρασκευάσεις γενέσθαι αὐτῷ καὶ τῷ σπέρματί μου. Σπέρμα γὰρ τοῦ Δαυὶδ καὶ ὁ ἐκ ἐθνῶν λαὸς· ἄτε δὴ γεγονὸς τέκνον τοῦ ἐκ σπέρματος κατὰ σάρκα γεννηθέντος Δαυίδ.
Εἰς τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυίδ. ΙΗ.
Ὑπέθεσις.
B Εἰσαγωγικὴν διδασκαλίαν περίχει ὁ παρὸν ψαλμὸς ἐκ προσώπου τῶν ἀποστόλων πρὸς τὰ ἔθνη. Διὰ καὶ οὐρανῶν, καὶ ἡλίου, καὶ τὰ ἕτερα στοιχεῖα, οἷς καὶ μεγάλους ἐνομίζε θεοὺς ταῦτα ἀνύμνειν τὸν ποιητὴν αὐτῶν λεγοῦσιν.
Οἱ οὐρανοὶ δηλοῦνται δόξαν θεοῦ. Ὅμοιον τὸ εἰρημένον· Τὰ γὰρ ἀδρὰτα αὐτοῦ ἀπὸ κτισέως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἢ τὰ αἴδια αὐτοῦ δύναμις καὶ θείτης.
Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεῖται ῥῆμα καὶ νύξ... Ἡ ἡμέρα, φησὶ, καὶ ἡ νὺξ εὐτάκτως καὶ εὐαρμόστως ἀντιπαραχωροῦσαι τοῖς ὁδόμοις ἀλλήλοις, δι' αὐτῶν τῶν πραγμάτων τὸν δημιουργὸν αὐτῶν ἀναγγέλλουσιν.
Οὐκ εἰσὶ λαλίαι οὐδὲ λόγοι. Καθ' ὑποστιγμὴν ἡ ἀναγνώσις. Ἀντικύπτειν δὲ, ὑποτέμνεται· τὸ δὲ ἀντιπόπτον ἐστί· Καὶ μὴν οὐ ὀφθέγγονται· Ἀλλ' ἄγε· Ἀρα οὖν εἰσι τινὰ πράγματα ἅ, καὶ μὴ ἀρέντα φωνὴν, τὸν τεχνίτην ἀναγνωρίζουσι· Ναι μὴν καὶ γὰρ ἐκ τῆς καλῆς ἠρμοσμένης νηὸς ἡ τεχνὴ τοῦ ναυτη­ροῦ φαίνεται· καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ θεωρεῖται. Οὐχ ὄντων καὶ τὰ ποιήματα τὰ προσεπηγμένα οὕτω χρύ­σει, ἅπαρ μεγέθους καὶ καλλονῆς καὶ εὐαρμοστίας τὸν δημιουργὸν· ὡς εἰς πᾶσαν αὐτῶν τὴν οἰκουμένην διαδράμει· τὸ χρήγμα.
Ἐν τῷ ἥλῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ. Τῷ ἡ­λίῳ, φησὶν, ἔθετο τὸ σκήνωμα, ἤτοι οἰκον. Πῶς δι' ἔθετο ἦν τῷ προσπεπλημμένῳ οὐρανῷ καὶ στερεώματι; Τοῦτον δὲ τὸν οἶκον καὶ πασῶν ὀνόμασε· Ὅπερ δὲ ἡμέρα καὶ νὺξ τῇ εὐτάκτῳ συμφωνίᾳ κηρύσσουσιν ἀν τὴν δημιουργόν, οὕτω καὶ ὁ ἥλιος, τὸν δρόμον μετὰ τίνος εὐαρμόστιας πορείαται, δηλοῖ τοῦ προσιτατοῦ τόνου τὴν δύναμιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
» Rom. 1, 20. » Joan. xii, 46. » Joan. xvi, 28. » Joan. xiv, 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos mantidos; sinais de citações e numerais preservados. Alguns sinais abbreviativiões modernos mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>