<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,470,930">
    Μεταγγεῖν· διδαχχῶμενος ἔκχυσες· Λαβὲ τοῦτον και- ἁ ριον ἐδοκίμ, ἀκουῖν· Accipe iomum novum, el
    πιν, και πρὸς ἐκ αὐτοῦ πραξιθ ἁνθρώπου. Συ- scribe in ipso stylo hominis 97. Contingit autem
    λαβε· ὡς οὐκ ἐν πλαξι λιθινας, ἀλλὰ σαρκίναις, γρα- non in tabulis lapideis, sed carnalis describi præ-
    ψίτνονται τὰ θεσπίσματα τοῦ καινοῦ νόμου, καθώσ cepta novae legis: quemadmodum ait ille per Jere-
    ϲα δὲ Ἰερεμίου τοῦ προφήτου· Διδὸς δώσω νό- niam prophetam 98: Dans dabo leges meas in men-
    μους μου εἰς τὴν διανοιαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ καρ- tem ipsorum, et in corde eorum describam eas, ut
    δίας αὐτῶν γράψω αὐτούς, τνα δηλοί, ὅτι τοῖς ἐν- declaret futurum ut Ecclesia in intimis et intelli-
    νικτοῖς· καὶ νοήσεσ· τῆς καρδίας ταμείους ἡ Ἐκκλη- gibilibus cordis receptaculis novam legem recipiat,
    σίς τὸν καινὸν παραδεξέται νόμον, καὶ τὰς ἐντολὰς et mandata ardenter diligat.
    χρώμα θελήση.
    Εἰρηνικσόλαιμην δικαιοσύνην ἐν Ἐκκλησίᾳ με- 
    γάλη. Ἐκκλησία μεγάλη ἡ κατὰ πᾶν ἔθνoς· πιστεύ-
    πως τῷ Σωτῆρι ψυχή· ἣ καὶ δεδικαίωται αὐτοῦ
    ἔργα τὸν δικαιούντα τὸν ἀσεβῆ. Τὴν δικαιοσύ-
    νην σου οὐκ ἐκρούσαι ἐν τῇ καρδίᾳ μου. Δικαιο-
    σύνην λὲν τὴν ἡ ἀυτὸ ξενηρωγμένην φησὶ, τὴν
    ἥρει νόμον καὶ σχῶλα· τὸ δὲ, ἔργως, ἀντὶ τοῦ, ἱερο-
    προηγων. Τὴν ἀλήθειαν σου καὶ τὸ σωτήριον σου
    εἶπα. Οἱ σταχαγμ, σηρ, οὐδὲ συνάχου ἐν ἐμαυτῷ
    τὴν ἀλήθειαν σου. Ἀλήθεια δὲ φησι τὸ εὐαγγελικόν
    κήρυγμα. Ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐκρούσα τὸ σωτήριον σου, τουτ-
    ἐστι· τίνα· παρα σοὶ δοθείσης σωτηρίας τὴν ἄθλι,
    ἤσῃ ὑπὸ τῆς τῆλεως χάρις. Συναγωγὴν δὲ πόλ-
    λην, τὴν ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τῶν ἐθνῶν συνελεγμέ-
    νην Ἐκκλησίαν φησί. Ἀποκαλύπτει γὰρ ὁ Χριστὸς
    σοὶ περὶ λέξεως καὶ ἀληθείας λόγους τῇ φύσει τῆς
    λογικῆ, καὶ τοὺς περὶ σωτηρίας. Καὶ τοὺς μὲν περὶ
    ἀληθείας λόγους εὑρήσει ἐν τῇ θεωρίᾳ, τοὺς δὲ περὶ
    σωτηρίας ἐν τῇ πρακτικῇ.
    Σὺ ἔ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τοὺς οἰκτιρμούς σʹ
    σον ἀπ᾽ ἐμοῦ. Διδάξατος τοῦ Χριστοῦ τὸ περὶ τῆς
    οἰκονομίας μυστηρίον, ἐπικαλεῖται τοῦ Ἰσραὴλ τὸ
    πρόσωπον τοῦ μείναντος ἐν ἀπειθείᾳ. Ἀς γὰρ ἀπε-
    θῇσας τὰς ἐλέε τοῦ θεοῦ, καὶ διὰ τοῦτο παρευρ-
    μενης, καὶ ἐν τὰν εὐεργονίαν κακῷ, ἀναφέρη πρός
    μετὴν τελευταίαν, κατακείμενοι παρακάλων. Σημαίνε-
    ται δὲ ἡ ἐν τέλει ἔρχομενον καιρὸν γενησόμενη κλήσις αὐ-
    τὴν. Τὸ ἔλεος σου καὶ ἡ ἀλήθειᾳ σου διαλαυτὸς
    αντιλάμψαντο· Ὁμολογοῦμεν, φησὶ, ὅτι αὐτὸς
    εἷς ὁ πάλαϊ ζωὴν ἡμᾶς καὶ ἀπελαμψάμενος. Καὶ
    πεῖρα τῆς σωτηρίας τῆ τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας, δείξαι
    τὰλιν τῆς τοῦ θεοῦ προβλεψίας διὰ τὰς παντοδαπὰς
    τῶν ἀνθρώπων καὶ δαιμόνων ἐπαναστάσεις, ὧν ἐν
    τῇ ἔξῃ χρήσιν πλῄσται.
    Ὅτι περιέσωσε με κακιὰ ὅν οὔκ ἔστιν ἀριθμός. D
    Τὰ μετὰ τὴν ἀπιστίαν τὴν εἰς Χριστὸν συμβεβηκότα
    αὐτοῖς διηγείται κακὰ. Ἐπληρώθησαν ὑπὲρ τὰς
    τρίχας τῆς κεφαλῆς μου, καὶ ἡ καρδία μου ἐγκατ-
    ελειπε με. Ὅποιον ὕστε· Ἐλέγε· Ἰσος γέννα τοῖς
    σῶμα ἔχουσι νοῦν ἡ καρδία· γέγονε γὰρ Λαὸς μωρός,
    καὶ οὐχὶ σοφός.
    Ἀποστασαλεῖναι εἰς τὰ διπλαὸ καὶ κατασχυν-
    θειν ἀπὸ βελόντες μου κακά. Ἡ τῶν ποιητῶν
    ἰχθύων κατικοῦσαι, ἡ τῶν Γραμματέων καὶ Φαρι-
    σαίων τῶν ἐπιβουλευόντων τῇ σωτηρίᾳ τῆς ψυχῆς
    αὐτοῦ, λεγόντων αὐτῶν περὶ Χριστοῦ τοῖς μέν·
    Οὐκ ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια εἰ μὴ ἐν Βεεζεβούλ·
    ποτε δὲ· Δαιμόνιος ἔχεις, τίς σε ζητεῖ ἀποκτεῖναι;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,970,930">
    ærum edocitus, audivit: Accipe iomum novum, el
    scribe in ipso stylo hominis 97. Contingit autem
    non in tabulis lapideis, sed carnalis describi prae-
    cepta novae legis: quemadmodum ait ille per Jere-
    niam prophetam 98: Dans dabo leges meas in men-
    tem ipsorum, et in corde eorum describam eas, ut
    declaret futurum ut Ecclesia in intimis et intelli-
    gibilibus cordis receptaculis novam legem recipiat,
    et mandata ardenter diligat.
    
    40. Annuntiati justitiam in Ecclesia magna. Ec-
    clesia magna est quaelibet anima quae per omnes
    gentes Salvatori credidit, quae etiam justificatur,
    eum habens qui justificat impium. Justitiam tuam
    non abscondi in corde meo. Justitiam ab ipso prae-
    dictam intelligi, quae est supra legem et umbram.
    Illud autem, tu scisti, positum, pro tibi proprium
    fecisti. Veritatem tuam et salutare tuum dicit. Non
    silui neque retinui in memetipso veritatem tuam.
    Veritalem autem ait, evangelicam praedicationem.
    Neque salutare tuum abscondi, id est, salutis abs
    te datae viam, sive gratiam quae per fidem obtinetur.
    Concilium autem multum ait Ecclesiam ex Israele
    et ex gentibus congregatam. Revelat quippe Domi-
    nus naturae rationali sermones de misericordia et
    veritate, et sermones de salute. Et sermones qui-
    dem de veritate inveniet homo in contemplatione:
    sermones autem de salute, in actione.
    
    42. Tu quem, Domine, ne longe facias misera-
    tiones tuas a me. Postquam docuit Christus oeco-
    nomiae mysterium, inducit Israelis personam, qui
    in incredulitate permansit. Ut autem, quoniam
    misericordiae Dei non obtinueravit, neglectus a
    Deo est, et nullis non affectus est malis; resip scit,
    et paenitentia motus rogat ut ex misericordia se-
    cum agatur. Significatur autem Judaeorum vocatio
    extremis temporibus futura. Misericordia tua et
    veritas tua semper suscipiant me. Confitetur, ait,
    te olim fuisse qui nos servabas, et praesidio nobis
    eras. Et olim salutem consecuta Dei Ecclesia rogat
    iterum Dei providentiam et auxilium, adversus
    multiplices hominum atque dæmonum irruptiones,
    quarum memoriam in sequentibus agit.
    
    43. Quoniam circumdederunt me mala, quorum
    non est numerus. Mala recensent quae ipsis secun-
    dum suam erga Christum infidelitatem obvenerunt.
    Multiplicatae sunt super capillos capitis mei, et cor
    meum dereliquit me. Perinde est ac si diceret: Si-
    milis fui eis qui nec mentem nec cor habent. Fa-
    cultus est enim populus stultus et insipiens.
    
    45. Avertantur retrorsum et erubescant qui vo-
    lunt mihi mala. Aut adversus spirituales inimicos
    exclament, aut adversus Scribas et Pharisaeos, qui
    saluti animæ ejus insidiabantur de Christo dicen-
    tes, modo: Non ejicit dæmonia nisi in Beelzebul ";
    modo: Dæmonium habes, quis te quarit interf-
    cere ?
    
    * Isa. viii, 1. 98 Jerem. xxxi, 33. 99 Matth. xii, 21. 1 Joan. vii 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos tal como visíveis; uso de caracteres especiais transcrito literalmente quando legível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>