Ld

151 EXPOSITIO IN

zxpóc μὲ τὸ οὖς cov. Ἐπεὶ μὴ φθάνει ἡ ἡμετέρα
χραυγὴ εἰς τὸ ὕψος, χλῖνον τὸ οὖς σου πρὸς ἐμὲ,
δι τοῦ συγχαταθαίνειν μοι.

Ἑξάξεις us ἐχ παγίδος ταύτης ἧς ἔχρυψάν
μοι. Ἐφεδρεύσαντες γὰρ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, συνελά-
ὥοντο αὐτόν. Ἐν τίνι; ἐν τῇ ἁμαρτία.

Edvepoco με, Kópig, ὁ Θεὺς τῆς ἀληθείας.
Ὡς ἤδη εἰσακχουσθεὶς τοιαῦτά φησιν.

Ἐμίσησας τοὺς διαφυιλάσσοντας ματαιότητας
διαχενῆς. Ματαιότητάς φησι τοῦ παρόντος βίου
--ς περισπασμούς" οὖς xat ἐργαζόμενοι ματαιότητα
Ξξονοῦμεν. Παρέπεται τὸ, διακενῆς, τῷ φυλάσσοντι
ματαιότντας.

᾿Αγα.1.λιάσομαι, καὶ εὑφρανγθήσομαι. Λύπην καὶ
τὰ λοιπὰ πάθη χαταπατήσας.

Καὶ οὗ evréxAswc με εἰς χεῖρας ἐχθρῶν. Avi
τοῦ, οὗ παραδέδωχας. Ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς
πόδας μου. ᾿Απαλλάξας με θλίψεως, κατέστησας ἐν
ἀνέαει xal εὐρνυχωρίᾳ.

Ἑταράχθη ἐν θυμῷ ὁ ὀρθαλμός μου, ἡ ψυχή
μου καὶ ἡ γαστήρ pov. “Ὥσπερ ὀφθαλμὸν τὸν νοῦν
τῆ: ψυχῆς φησιν, οὕτω xal γαστέρα φησὶ τῆς ψυ-
χῖς τὶν μνήμην ἐν fj ὥσπερ ἐν γαστρὶ τὰς λογικὰς
ἀτοτιθέμεθα τροφάς. Ἡ ψυχή μου καὶ ἡ γαστήρ
μου. ᾿Απέστησα τὸν ὀφθαλμόν μου ἀπὸ τοῦ λαοῦ τῶν
Ἰουδαίων ἐν θυμῷ xat ὀργῇ μεγάλῃ. ᾿

Ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου. Τὸ ἐπιτετα-
μένον τῆς διανοίας δηλοῖ, Καὶ τὰ ἔτη μου ἐν στε-
γαγμοῖς. Διετέλεσα, φησὶ, στενάζων ἀπὸ τῶν καχῶν.
Ἠσθένησεν ἐν πτωχείᾳ ἡ ἰσχύς μου. Πτωχεύ-
σας, φησὶ, τῆς παρὰ σοῦ βοηθείας διὰ τὴν ἁμαρτίαν,
ἐσθέντσα. Kal τὰ ὀστᾶ μου ἐταράχθησαν. Ὁστᾶ
τὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις φησίν.

[Ὅὕὃτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωή μου. Ἢ ἔνδεια,
φησὶ, τῶν ἀναγχαίων χατέτηξέ μὸν τὸ σῶμα, ὅτι ὁ
Σιφεὶ καὶ ὁ Βερσελεὶ ἤνεγχαν τῷ Δαυῖδ πυροὺς χαὶ
χριθὰς, καὶ ἄλευρα, καὶ χύαμον, καὶ φάχον, καὶ μέλι,
xai ἕτερά τινα " xal τάπητας, καὶ στρώματα" xol
προπσήνεγχαν τῷ λαῷ ταῦτα, xal τὰς τροφάς " ὅτι
ἔλεγον τὸν λαὸν πεινᾷν, xai ἐχλελύσθαι διψήσαντα
ἐν τῇ ἐρήμῳ.

Παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην ὄνει-
δος. [Νεχρὸς μὲν ἀπὸ χαρδίας ἐστὶν ὁ ἐστερημένος
ἀρετῶν.} Καὶ οἱ ἐχθροί μου, φησὶν, ὠνείδιζόν με,

χαὶ οἱ γνωστοί μου ἐφοδοῦντό με, καὶ οἱ θεωροῦντες D

ἀπέφευγον διὰ τὴν ὑπερδολὴν ἧς ὑπερεδειχνύμην
μετανοίας" σάχχῳ δὲ xai σποδῷ χατατρυχόμενος, xal
ἡμέρας xai νυχτὸς κλαίων. Διὸ xal φευγόντων αὖ-
τῶν, ἐν λήθῃ γεγένημαι, ὥσπερ ἀμέλει xal νεκρὸς
ἐδόχουν σχεύξ: ἐοιχέναι ἀπολωλότι, Τὸ δὲ, παρὰ
πάντας, οὐχ ὑπὲρ πάντας εἰπεῖν βούλεται, ἀλλ᾽ ἀντ
τοῦ, παρὰ πάντας τουτέστιν παρὰ τῶν ἐχθρῶν ὠνει-
ξίσθην. Οὕτω γὰρ λέγει χαὶ ᾿Ακύλας: Παρὰ πάντων
τῶν ἐχθρῶν μου ἐγενήθην ὄνειδος.

Ὅτι ἤχουσα ψόγον πολλῶν παροικούντων κυ-
zAó8ev. Ῥόγον τὴν ἐπιδουλὴν φησιν. Λέγει δὲ, ὡς
οἱ ἐχθροὶ ἐχύχλουν ἐπιδουλεύοντες. Τοῦ «αδεῖν τὴν
γυχὴν pov. ἐδουλεύσωντο. Ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ, Ko-

** |I Πες. xvi, 1-4.

PSALMUM XXX. 158

À tum pertingere , inclina aurem tuam ad me, te at-
temperando. mihi.

5. Educes me de laqueo hoc quem absconderunt
mihi. Insidiis enim ejus animz paratis compreben-
derunt eum ; in quo? in peccato.

€. Redemisti me, Domine, Deus veritatis, Quasi
jam postulatum impetrarit, hoc ait.

7. Odisti observantes vanitates supervacue... Va-
nitates appellat bujus vitze distractiones, quibus va-
cantes in vanum laboramus. Suhsequitur, super-
vacue, de eo scilicet qui observat vanitates.

8. Exsultabo εἰ letabor. Dolorem et reliquos
animi motus conculcans.

9. Nec conclusisti me in manibus. inimici , quasi
dicat, non tradidisti. Statuisti in loco spatioso pe-
des meos : postquam liberasii me ab angore animi,
statuisti in tranquillum et pacificum statum.

Conturbatus est in ira oculus meus, anima mea et
venter meus. Sicut mentem ceu anima oculum, ita
et memoriam ventrem animz habet : in qua οὐ in
ventre rationabiles cibos deponimus. Alius codez.
Anima mea εἰ venter meus. Averti oculum ineum a
Judaico populo in furore et jn ira magna.

b

10. Quoniam defecit in dolore vita meu. intentum
valde animum indicat. Et annos meos in gemitibus
transegi gemens ob malorum vehementiam. Jnfir-

C mata. est in páupertate virtus mea. Cum tuum auxi-
lium emendicarem propter peccata mea, infirmatus
sum. Et ossa mea conturbata sunt, Ossa anims fa-
cultates appellat.

[Quoniam defecit in dolore vita mea. Rerum, in-
quit **, necessariarum inopia, corpus meum tabe con-
fecit , qu'a Siba et Bercellai Davidi attulerunt fru -
mentum et hordeum, farinam, fabas, lentem, mel
et alia quedam, neenon tapetas el velamina : atque
isthaec populo eum aliis cibis obtulerunt , quia di-
cebant populum fame laborare, ac siti confectum
solutum fuisse in deserto.]

49. Super omnes inimicos meos factus sum ope
probrium, etc. [Mortuus a corde est, qui virtutibus
est vacuus.] Inimici mei, inquit , me conviciis one-
rabant : εἰ noti mei. fugerunt me. Et qui me vide-
bant aufugerunt ob magnitudinem poenitentiae mew;
sacco enim et cinere maceratus , llebam die noclc-
que. Quare fugientibus illis, in oblivionem veni, et
ceu mortuus esse videbar, ut vasi perdito similis
essem. lilud autem super omnes, non sibi vult pra.
omnibus, sed apud omnes, id est , «b inimicis op-
probrio oneratus sum. Sic enim babet Aquila : 49
omnibus inimicis meis factus sum opprobrium.

44. Quoniam audivi vituperationem multorum
commorantium in circuitu, Vituperationem insidias
vocat. Ait autem quod cireumdantes inimici insi-
diarentur. Aecipere animam meam. consiliati sunt.

Digitized by Google
