<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,480,940">
    τ̣̣̣, τῶν ἀποστόλων χορός υἷς γεγόνε μονοκερώ-
    των. Μονοκερῶτες· ὅτι οἱ ἅγιοι προφήται καὶ πατρι-
    α̑ζαι, ὧν υἱοὶ οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι· διὰ τὸ ἐπὶ μόνῳ
    ἔχῃ τὸ κέρας· καὶ τὴν ἰσχὺν ἔχῃ.
    Φωτὶ Κυρίοι διακαπόντος μέγα πυρός. Αὐ-
    τὴν τὴν ἐπαγγελίαν σημαίνει, ἣν τοῖς ἁγίοις ἐπηγ-
    γέλατο λέγων· Καὶ ἁν ἐν μέσῳ πυρὸς διελθῄς,
    πῦρ σὺ κατακαύσει σε.
    Φωτὶ Κυρίου συσσειστος ἔρημος. Τὸ, συσ-
    σεισῶν ἐπανάθε ἔρχεται ἐπὶ τοῦ ἐξακούσου πάλιν,
    ὡς τὸ, Εἰσελθόντος τοῦ Ἰησοῦ, εἰσελθὼν πᾶσα ἡ
    χιλ. Ἔρημον δὲ τῆς ἑἰ ἔθνων Ἐκκλησίαν λέγει,
    τὴς πολλά ἔρημον οὕσαν τῆς τοῦ θεοῦ γνώσεως. Καὶ
    συσσεισεῖ Κυρίος τὴν ἔρημον Κἀσης. Κἀσης
    ὁμοῖα ἐρμηνεύεται. Ἁγία δὲ ἡ Χριστοῦ Ἐκκλησία
    νοεῖται
    Φωτὶ Κυρίου καταριζομένη ἐλάσσοις, καὶ ἀπο-
    καταλλαγῆς θρυμίσῃ· Ἐλάσσοι μεν οἱ ἅγιοι· καταρτι-
    ζόμενη δε ἀντῷ τοῖ, ευ̑πρεπίσωτος. Αὐτός γὰρ τοὺς
    ἅγιος ἀποστόλους εὐπερίστας ἐξέπεμψε, κατὰ τὸ,
    Ἡπετεύσθετς, μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη· Δρυ-
    μοῖς τὴν Ἐκκλησίαν ἀποκαλεῖ, διὰ τὸ πάλαξ ξύλων
    ἀκράτων εἶναι μητέρα.
    [Καὶ ἐν τῷ ῥαφ αὐτοῦ πᾶς τις λέγει δόξαν.
    Ὁ Κύριος, τοὺς ἁγίους ἀποστόλους εὐπερίστας ἐξ-
    ἐπεμψε, ὥστε τοὺς δαιμόνας ἀποσφάγοι, καὶ τὰ
    ἔθνη, εἰς ἐπιγνώσιν θεοῦ ἄγαγεν.]
    Κύριος τῷ καταλύματι κατοικεί. Καταλυ-
    ματὸ τὸ παλαιὸν, τῶν πτευσάντων λέγει, κατὰ τὸ ε̑λ-
    πεμένον ὅτι Ἡ σύμπασα γῆ ἐνεπλήσθη τοῦ πώ-
    ρου τοῦ Κυρίου, ὡς ὕδωρ πολύ κατακαλύψαι θαλάσ-
    σαν. Καὶ καθίσταται Κύριος βασιλεύς εἰς τὸν
    αἰῶνα· ὃμοιον τῷ, Ὅτι αὑτὸν καλέσῃ πᾶν πρόσω.
    Κύριος ἰσχύῃ τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει. Ὅμοιον τῷ,
    Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι με Χριστῷ.
    κύριος εὐλογήσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.
    Ὅμοιον τῷ, Εἰρήνην τῇ ἐμήν δίδωμι ὑμῖν, ἐφθά-
    στην τὴν ἐμήν ἀρίστην ὑμῖν.
    Adijcit in fine Daniel Barbarus: Desolatum ab Assyriis terram iterum resformabit et habilitare faciet.
    ΨΑΛΜΟΣ ὅλης τοῦ ἑγκατισμοῦ τοῦ οἴκου εἰς
    τὸ τέλεος τῷ Δαυίδ. ΚΘ.
    Ἐγκατισης τοῦ οἴκου εἰσίν, ἔστι, τῆς Ἐκκλησίας,
    ἡ ὅτε τὸ ἐξ ἀνθρώπου ἡμῶν φθειρομένου ὁ ἔσω
    ἀνακαινισθὲται.
    Υπὀθεσις.
    Τούτον ἔδει τὸν ψαλμὸν μετὰ τὸ ῥυσθῆναι τῆς ἁμαρ-
    τίας, ὥστερ ἀνακαινισθῆσαι αὐτοῦ τῆς ψυχῆς
    διὰ τῆς μετανοίας, ἢ και ὅτε πάλιν ἦν τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Ψάλλει δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς ἀφιεσεως, εὐ-
    χαριςτῶν ἀναθητεῖς, και περὶ τῶν μελλόντων
    ἀσφαλῆ μείνεν ἐαυτὸν εὔθωμενος, και τοῖς ἄλλοις
    παραχθῶν διδασκαλίαι, ἐἰ ποτε ὅρα τι τοιούτου
    συμβῇ, εὔκς ἐπὶ τὸν θεὸν ἀνατείνεν.
    Ἡγησου σε, Κύριε, ὅτι ἐκελάψες με....
    Ἐσώσας με ἀπὸ τῶν καταβαλλόντων εἰς λάκ-
    κον. Λάκκον τὸν ἄδην φησί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,940">
    A fuit unicornim. Unicomes autem sunt sancti pro-
    phete et patriarcha, quorum filii sunt sancti apo-
    stoli, eo quod cornu et fortitudinem in solo Deo ha-
    buerint.
    7. Vox Domini intercidentis flammam ignis. Pro-
    missionem illam significat qua sanctis se obligavit
    dicens s. Et si per medium ignis transieris, ignis non
    te comburet.
    8. Vox Domini concutientis desertum. Concutiens
    hic dictum est, eo quod ex sonitu audiretur, ut est
    illud: Ingrediente Jesu commota est universa civitas 59.
    Desertum autem dicit Ecclesiam gentium, quae olim
    deserta et desiluita essent Dei cognitione. Et commo-
    bebit Dominus desertum Cades. Cades sancta inter-
    prelatur. Et vero Ecclesia Christi sancta censetur.
    9. Vox Domini praeparantis cervos, et reversati con-
    densa. Cervi sunt sancti. Praeparantis autem est ceu
    adornantis: ipse namque sanctos apostolos adorna-
    tos et instructos misit, iuxta illud: Euntes docete
    omnes gentes 60. Condensa autem Ecclesiam dicit,
    quod esset olim infructuosarum arborum mater.
    [Et in templo ejus quivis gloriam dicit. Dominus
    cum sanctos apostolos praeparasset, emisit eos, ut
    daemones exterrerent atque fugerent, et gentes in
    Dei cognitionem agerent.]
    10. Dominus diluxit inhabitare facit. Diluxum
    ait esse gentium multitudinem, juxta illud quod
    dictum est: Omnis terra impleta est cognitione Do-
    mini 61, seu aqua multa quae mare operiat. Et sede-
    bit Dominus res in aeternum, huic simile, quoniam
    ipsi curvabitur omne genus 62.
    11. Dominus virtutem populo suo dabit: Simile
    huic: Omnia possum in eo qui me confortat Chri-
    sto 63. Dominus benedicet populo suo in pace, simili-
    huic: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo
    vobis 64.
    1. PSALMUS cuncti in dedicatione domus
    David. XXIX.
    Dedicatio domus est, aut Ecclesiae, aut cum exte-
    riore nostro homine corrupto interior reno-
    vatur.
    Argumentum.
    D Hunc canit psalmum postquam a peccato liberatus
    et quasi renovata anima ejus per poenitentiam,
    qua olim domus erat Spiritus sancti. Psallit au-
    tem pro concessa venia gratias agens, et rogans
    tutum se in futuro servari, aliosque docet ut, si
    quid forte hujusmodi contingat, preces ad Deum
    emittant
    2. Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me....
    3. Salvasti me a descendibus in lacum. Lacum
    vocat infernum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em dois blocos principais: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas (mantidas no bloco grego) e coluna direita em latim. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linha e sinais [ilegivel] não foram necessários.
  </notas>
</pagina>