<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    Ἐζήτει ἔτι παλῆς τοῦ θεοῦ; Ὁ θεὸς ἔθεμελεν εἰς αἰῶνα. "Ἐμπρόσον τῷ εἰρημένῳ παρὰ
    κυρίου· Ἐγὼ ἐπὶ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω μου
    τὴν Ἐκκλησίαν.
    Ἐκεῖθομερ, ὁ θεὸς, τὸ ἐλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ
    ναοῦ σου. Ἀντὶ τοῦ, τεθηλαμένα, προσεδοχήκαμεν,
    ἔστη, εἰς ἄπαλιν τὴν γῆν τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ δοξα-
    σχόμενον, ἐκ τοῦ ἔλεος τεκμαιρόμενοι μὴ περι-
    φορομένου τοὺς ἀνθρώπους ἰκτὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ
    καὶ ἐγκαθιδρυμένοι τόπω τε καὶ ναῷ, τὸν παγκόσμιον
    ἔπαισασιν ἔλεον, εἰδότες τὸ ὄνομα σου καθιλάκει
    καὶ ἐπὶ πᾶσιν ὄν.
    
    Κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ θεός, ὁύτως καὶ ἡ ἀρε-
    τὴς σου. Τοῦτο φησὶ, διὸτι πᾶσιν ἁπλῶς καὶ ἀπρο-
    σπάστως ἐδίδωκε τὴν χάριν, κατὰ τὸ εἰρημένον·
    Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἔστι δοῦλος, οὐδὲ ἐλεύθε-
    ρος.
    
    Εὐφρανθῆτω δορος Σιὼν. Ὅρος Σιὼν, ἡ Ἐκκλη-
    σία ἐδηλωνεί. Καὶ ἀμαλλιάσθωσαν αἱ θυγατέρες
    τῆς Ἰουδαίας. θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας τὰς τῶν
    ἁγίων ἀποστόλων ἐμεῖν ψηλα; ἦσαν γὰρ ἐξ
    Ἰουδαίων. Ἐτεκεν τὴν χρυμάτων σου, Κύριε.
    Κόιναις τὴν κρίσιν τῶν ἔθνων, ἐξήλασας τὸν κατ'
    ἐχθρῶν πόλεμον τῶν δαιμόνων.
    
    Κυκλώσατε Σιὼν, καὶ περιλάβετε αὐτήν· Ταῦτα
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῖς ἀποστόλοις παρακελεύεται,
    αὐτὸν τὴν τεῖχος αὐτῆς γενέσθαι τῆς Σιὼν, τουτέστιν
    τοῖς θεοσεβέσι πολεῖσμσ. Δημηγασθε ἐν τοῖς
    αὐτοῖς αὐτής. Καὶ εἴνες ἂν ἐλῇ ὁ πύργος τῆς
    Ἐκκλησίας ἢ οἱ κατά καιρόν αὐτῆς ἠγούμενοι καὶ οἱ
    δικαίοι, οἵς καὶ διηγούνται τὰ μεγαλεία τοῦ θεοῦ οἱ
    ἀπόστολοι;
    
    [Τὰς· τὴν Ἐκκλησίαν καὶ τὸ θεοσεβες πολίτευμα
    φρουρούσας θείας δυνάμεσιν, ἅγγελος τε ἁγίοις
    προσεκρούετ· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγον· Κυκλώσατε
    τοὺς πύργους. Τα γὰρ χρῖστου τῆς πόλεως ὡς
    ἀναγκαιώτερα πρὸς παραμυθίαν ἀριθμῷ παραδεδο-
    κεν ἔστι φρουροί.]
    
    Θεοῖς τὰς χρῆδιας ὑμῶν εἰς τὴν δύναμιν αὐ-
    τῆς. Δύναμις πάλιν τῆς Ἐκκλησίας ὁ ὑποστηρίζων
    αὐτὴν λόγοι, οὓς καὶ ἐξ ὅλης καρδίας κελεύει
    τοὺς ἁγίους ἀποστόλους νουθετεῖν. Καὶ καταδεδε-
    σθὲ τὰς βάσεις αὐτής. Ἔκαστος, ῥητοί, μέρους βα-
    σιλείας τῶν ἐθνῶν. Δειλανο γὰρ, ρητοί, τὴν οἰκου-
    μενην οἱ ὀδύσσεα. Ὅπως διηγήσθονε εἰς γενεὰν
    ἰταφόρων. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι καὶ ταῖς μετ' αὐτούς δι-
    ηγούνται γενεαὶς, ὅτι ὅν καταλελοιπται συγγραμμά-
    των περὶ Χριστοῦ.
    
    Ὅτι οὕτως εἶπεν ὁ θεὸς ἡμῖν εἰς τὸν αἰῶνα.
    τῆς διαιωνίσεως τῆς αἰωνίας φησὶ. Τοῦτον γὰρ δι-
    ώξατε καὶ διέλεξθε, ἵνα καὶ ταῖς ἔστρον γενεομέ-
    ναις γενεαὶς ακοστέων γένωνται, ὅτι οὗτος ὁ δικαῖος
    ποιήσας ἔλαβ (λέγει ὁ Κύριον) οἷός ἔστιν ὑ καὶ
    εἰς τοὺς μέλλοντας· καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας μέλλων
    ρημμαίνειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A que est civitas Dei? Deus fundavit eam in aeternum.
    Simile illi dicto Domini: Super hanc petram aedifi-
    cabo Ecclesiam meam33.
    
    10. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in
    medio templi tui. Quasi dicat, contemplati sumus,
    exspectavimus in universa terra nomen Dei glorifi-
    catum iri, conjecitances, ex misericordia Dei non
    contemnendos eos qui extra Israelem essent, quin
    et in loco et in templo constituti, misericordiam
    in universum orbem tuam speravimus: gnari no-
    men tuum ad omnes pertingere et in omnibus
    esse.
    
    11. Secundum nomen tuum, Deus, ita et laus
    tua. Hoc ait quia omnibus simpliciter et absque
    personarum acceptione gratiam largitus est, ut di-
    clum est: In Christo Jesu non est servus, neque
    liber34.
    
    12. Laelatur mons Sion. Mons Sion, Ecclesia
    videlicet. Et exsultent filiae Judae. (17) Filias Ju-
    dae animas esse dicit apostolorum; erant enim a
    Judais prognati. Propter judicia tua, Domine. Cum
    judicasses videlicet gentium causam, depulisti da-
    monum bellum adversus eos excitautm.
    
    13. Circumdilate Sion et complectimini eam. Haec
    Spiritus sanctus jubet apostolis, ut scilicet sint
    veluti mura Sionis; id est religiosi vitae instituti.
    Narrate in turribus ejus. Quinam vero fuerint Ec-
    clesiae turres, nisi ii qui variis temporibus ejus
    duces fuerint, atque justi, queis apostoli narraut
    magnalia Dei?
    
    [ Divinas potestates, quae Ecclesiam et religio-
    sum institutum servant angelosque sanctos alloqui-
    tur Spiritus sanctus, dicens: Circumdate turres.
    Quae enim in urbe praestantiora munimenta sunt,
    custodibus numero concedita sunt, ut ipsa de-
    fendant.]
    
    14. Ponite corda vestra in virtute ejus. Virtus
    Ecclesiae sunt qui eam confirmant sermones, quos
    apostolis jubet ut toto corde inter admonendum
    usurpnet. Et distribuire domos ejus. Singuli, inqui,
    in aliquam terrae partem imperium obtinebant. Nam
    dividirunt sibi, ait, duodecim, orbem terrae. Ut
    enarretis in progenie altera. Apostoli nannque per
    scripta quae reliquerunt Christum enarrant gene-
    rationibus subsequentibus.
    
    15. Quoniam hic est Deus noster in saeculum, etc.
    Distributionis causam significabat. Proptera, inqui,
    distribute et docete, ut generationibus post fuu-
    turis notum sit, eum qui juste populum pavit (id est
    Dominum) eundem ipsum esse qui per futura et
    infinita saecula pascet eos.
    
    * Matth. xvi, 18. 33 Galat. iii, 28
    (17) Aliam affert Dan. Barbarus interpretationem quae est Didymi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas presentes no final da coluna direita. Parênteses e colchetes mantidos conforme original. Algumas palavras gregas difíceis preservadas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>