<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    211 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    gnificentia, gloria, juxta illud : Dominus regnavit, A
    decorem indulus est, indutus est Dominus virtutem et præcinxit se 11. Istahec igitur gloria et, magnif-
    ecentia ejus, boni nobis odoris fuit, et quasi genus omne odoranmenti et incensi, juxta illud alibi dic-
    tum : Unguentum effusum nomen tuum 12 : et illud : In odorem unguentorum tuorum curram 13. (16)
    Est autem stacte, sive gutta, myrrhæ genus tenuis-
    simum. Nam contrito aromate, quidquid fluidum in illo habetur in stacten sive guttam dividitur :
    quod crassius residuum est, myrrha vocatur. Ca-
    sia autem est cortex tenuissimus, odoratissimus,
    qui ligneos surculos obtendit. A domibus eburneis ex quibus delectaverunt se. Domus, sedes splendidae et magnificæ structæ atque templa dicuntur.
    Eburneas autem dicit, seu affabre elaboratas ac pulcherrimas. Reges vocat sanctos apostolos qui una cum Christo regnant. Filias autem eorum, animas quæ ipsorum opera ad Dei cognitionem regenerare sunt, quæ corda sua in templa concinant ornatissima in Dei honorem, atque delectant ipsum. Perinde igitur est ac si diceret : Delectabereis, o Domine, a domibus eburneis, quas in honorem tuum fliæ regum adornarunt. Astilit regina a dextris tuis in vestitu deaurato. Regina quidem Ecclesia est, utpote regi magno desponsata. Collocatio autem a dextris, honorem significat quo frueretur in futuro sæculo. Vestitus autem pretiosus sunt, fides, spes, charitas. Sed et aliud splendidius vestimentum habet, ipsum scilicet Christum. Quicumque enim, ait, in Christum baptizati, estis, Christum induistis 14.
    11. Audi, filia, et vide. Rursus ceu ad Eccle-
    siam sermo est. Et obliviscere populum tuum et domum patris tui. Nemo quippe purus ad Christi iidem accedit, nisi præteritorum malorum memoriam omnino aboleat. Populus autem Ecclesiæ olim erant idolatrae. Domus autem patris ejus sapiens sæculi, iu quibus quasi in domo inhabitat Satanas. Et filia Tyri in muneribus. Ab una Tyr-
    riorum gente, gentium vexationem significat. Tyrìos autem memoravit, quia ipsi potissimum piae institutionis inimici essent.
    13. Vultum tuum deprecabuntur divites plebis. Hoc ait Evangelium regibus prædicans, et opti-
    malibus : Adora Ecclesiam sive ejus Dominum.
    Omnis gloria filie regis ab intus, in fimbris aureis. Pietatem voce, ab intus, significat : spiritualis namque est ornatus Ecclesiæ. Fimbrias au-
    tem dicit multiplices specie virtutes.
    15. Adducuntur regi virgines post eam. Simile huic : Rapiemur in nubibus obviam Domino in æra 15. Rursum per virginem Ecclesiam indicat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
    ναμμες, μεγαλοπρεπέια, δόξα, κατά τὰ του Κυριου
    ἔχωσιν, εὐπράκειαν ἐνδυσατο, ἐνίπτασεν ερδουσατο
    Κύριος δυναμίν και περιεζώσατο. Αὐτη δή σηνη η
    δόξα αυτου και η μεγαλοπρεπέια εὐθνης γεγονας
    ημιν, και ὠς εν ταχεῖ θυμιαματος παντος κατα τὡ
    αλλαχῶ εἰρημενον· Μίρον εκχεωθὲνὃν ψου
    και το͂, Εις δωρὸν ευωδιας σου δράμουμαι. Εστιν
    η στακτὰ σύμψην εἴδος λεπτοπτατον· εκδίλεισεν γαρ
    του αρίσματος, συον μεν γαρ αυτου ῥυθμὸν εις σταχτην
    απομεριζεται· το δε παχύτερον απομενον ἀφυρα
    προσαγορευεται. Η δε κασια φυσιὀς τις εστι λεπτοα
    τοκος και ευωδιας, ξυλωδή χά̣ρη περιτεμμελωμενος.
    Απο βαρεων ἐλεργαριων ἐς ὡν ηνσφαρι εσ·
    Βαρις μεν οι πολυτελης καὶ εξαιρετοι οἱκοι, ητοι οι
    ναοι. Ελεχπραστᾶς δε τας απετεσμενας οἱνοι και
    πεοχαλκεστὰς οἱνοι. Βασιλεας δε δοκωμενον τοῦς
    αγιους αποστολους, οι και συμβασιλευουσι τῷ Χρι-
    στῷ. θυγατερας δε αυτον τας δι’ αυτων εις θεο-
    γνωσιαν αναγεγενημενὲς ψυχας, αι και ναοις τὰ
    ἰἀτων καρδιας αποτελοῦσι περικαλεστατον, εκ
    τιμῆς τοῦ θεου εὐωδιαζουσας αυτον. Ὁμοιον οὐς ὡς
    ἐλ λημη· Ειυφανθη, φησι, ὡ Δεσποτα, απο βα-
    ρεων ελεχρακενων των κατασκευασων εις την τιμνην
    αι των βασιλων θυγατερας. Παρεστη η βασιλισσα
    εκ δεξιων σου εν ιματισμῶ διαυαο.
    Βασιλισσα
    μεν η Εκκλησια, ως γυμνω γενομενη του μεγαλοιυ
    βασιλεως· η δε στασις η εκ δεξιῶ την τιμην εμ-
    μαινει τῳ ατασυου ει τῳ μελλοντι αἰωνι–ιματι-
    σμος δε αυτης ποικιλος πιστοις, ελπις, αγαπη· Εχε
    δε και ετερον ιματιον λαμπροτερον, υ β Χριστου αν-
    τον. Ουτοι γαρ, φησι, εἰς Χριcτον εβαπτισθη-
    Χριστον ενεδυσασθε.
    ´Ακουσον, θυγατερ, και ιδε. Και παλιν ως προς
    την Εκκλησιαν ο λογος ουτος. Και επιλαβου τοῦ
    λαου σου και του οικου του πατρος σου. Ουχ αν
    γαρ τις καθαρος τῆ δια Χριστου προσερχεται πιστος,
    μη παντελη ληθην των προτερον πονοιημενα χαι-
    χὠν. λαις δε παλαι της Εκκλησιας οι ειδωλατριαι.
    Οἱκος δε του πατρος αυτης, οι σοφοι του αιωνος, εν
    οις κατοικει ὡς̓περ εν οικῶ ο Σατανας. Και θυγα-
    τειρ Τυρου εν δωροις. Αὐτο ιτεθ εθ̈νοσι, του Του-
    ριου φησι, την των εθνον κλημα κατασπαληνει.
    Τοῦς Τυριους δε ονομασε, δια το μαλιστα αυτοῦς
    εχθροὐς ειναι τῆς ευσεβους πολιτειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    11 Psal. xci, 1. 12 Cant. i 2. 13 ibid. 3. 14 Galat. III, 17. 15 1 Thess. iv, 16.
    (16) In aliis catenis hæc Basilii esse dicuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas com ligaturas e acentuação; transcrição feita literal sem modernização. BBoxs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>