<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III.  — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
3. Et eduxit me de lacu miseriae. Eexaudit ibi pre- buit? Postquam me exaudivit, ait, Eduxit ex profundo peccati et ex voluptate lucti corporis, sive ex portis mortis et corruptionis ibidem exsistentis, aut ex occupationibus saeculi.] Et de luto facies. Ex profundo peccatorum quae luti instar iis detentos conspurcant. Lacus enim miseriae est malitia et ignorantia. Et statuit super petram pedes meos, et direxit gressus meos. At apostolus Paulus *: Petra erat Christus. Didici enim in Deo placita incedere via, il est per opera et rectam doctrinam.
4. Et inmisit in os meum canticum nouum, hymnum Deo nostro. Legem euangelicam: cum enim passionibus vacamus, canimus canticum nouum, renovata scilicet nostra domo. Videbunt multi, et timebunt, et sperabunt in Domino. Praedicalio enim per totum pervasit orbem.
5. Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus, et non respexit in vanitates et insanias falsas. Solum esse beatum ait eum qui in Deum spem ascripsit, non autem eum qui mundanis distractus sit curis, quae et insania et mendacium sunt.
[Spes ejus. Postea in cohortationem aliud adjicit: Beatus, inquit, revera, qui Deum solum habuit in spem suam, neque respexit ad presentis uitae sollicitudines, quae vanitates sunt, et insaniae false, et cure in vanum admissa. Insania autem prudens, est vitae praesentis status, qua mente capti multis esse videbantur prophetae, qua de re gloriatur iustus et ait: Ego dixi in excessu meo 95.]
6. Multa fecisti tu, Domine Deus, mirabilia tua. Quae fecisti, inquit, oeconomia tempore, multa sunt atque mirabilia: quae aliis quoque renuntiavi. Praedicatio autem totum, inquit, pervasit orbem ut major sit credentium numerus quam qui inivit possit.
7, 8. Sacrificium et oblationem noluisit, corpus autem aptasti mihi, etc. Hinc ipsius persona Christi Patrem alloquentis inducitur. Quandoquidem ait sacrificium et oblationem noluisit, neque placeurunt iiii holocausta secundum legem oblata ; venio postquam corpus accepi quod tu mihi aptasti. Nam Spiritus sanctus et virtus Altissimi obumbravit sanctae Virgini. Venio autem ut faciam voluntatem tuam. Quae autem voluntas Patris erat, nisi ea quam ipse Dominus enarravit dicens : Hec est autem voluntas ejus qui misit me, ut omne quod dedit mihi non perdam ex eo ; sed resuscitem illud in novissimo die? Illud autem, in capite libri, hanc habet interpretationem. Caput Hebraei loquum appellant. Isaias vero incarnationis Unigeniti myste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,950,920">
A Και ἀνήγαγέ με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας. [Καὶ τί σοι παρέσχεν; Εἰσάκουσας εἶπεν· Ἀνήγαγέν ἐκ βάθους τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐκ τῆς ἱψυβαλείας τοῦ πηλώδους σώματος, ἡ ἐκ τῶν τοῦ θανάτου πυλῶν, καὶ ἔκτεῖσε φθορὰς, ἦ ἐκ τοῦ χώρου περισπασμῶν.] Καὶ ἀπὸ πληθοῦ ἰλίου. Ἐκ βάθους ἁμαρτίας ἀπʼ ἰλίος διχῇ καταισχύνουσι τοὺς ἁλώντας διʼ αὐτῆς. Λάκκος γὰρ ταλαιπωρίας, χαλκα καὶ ἄγρωμα. Καὶ ἐστήριξεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, καὶ κατεῖρυνεν τά διαβήματα μου. Φησὶν ὁ ἀπόστολος Παῦλος, ὅτι Ἡ πέτρα ἦν ὁ Χριστός· Εὐλόγη γὰρ τὴν ἀρετὰνσαυτὴν θεῦ βασιλεῖν ὅσον, ἥτοι διὰ τῆς πρακτικῆς καὶ τῶν ὀρθῶν δογμάτων.
Καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα και- νὸν, ὕμνον τῷ Θεῷ ἡμῶν. Τὸν νόμον τοῦ εὐαγγε- λισμοῦ· μετὰ γὰρ τὴν ἀπάθειαν ἔδομεν ἀσμα καινὸν ἀνακαινισθέντος τοῦ οἴκου ἡμῶν. Ὀψέρονται πολλοί, καὶ φοβηθήσονται καὶ ἐλπιοῦσιν ἐπὶ Κύριον. Ἀπελθὸν γὰρ εἰς πάντα κόσμον τὸ κήρυγμα.
Μακάριος ἀνήρ ὃς ἐστὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπίς αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἐπέβλεψεν εἰς ματαιότητος καὶ μανίας ψευδεῖς. Μόνον τὸν ἑλπικά ἐπηγαζά- μενον εἰς θεὸν μακάριόν φησιν, οὐ τὸν περισπαθέντα βιωτικαὶς μερίμναις, αἵτινες καὶ μανία καὶ ψεῦδεῖς εἰσιν.
[Ἐλπὶς αὐτοῦ. Εἶτα καὶ εἰς προτροπὴν ἕτερον ἐπι- φέρει· Μακαριῶς, φησὶ, τῷ ὅντι, ὅς τὸν Θεὸν μόνον ἔσχεν ἐλπίδα, καὶ οὐκ ἐπέβλεψεν τὰ; περὶ τοῦ παροῦντα βίον στοιχὰ· αἱ ματαιότητες αὗται, καὶ μανιαί ψευδεῖς, καὶ εἰς κενὸν φροντίδες. Μακαδὲ δὲ σώφρων ἡ τοῦ παρόντος βίου κατάστασις, διʼ ἣν καὶ ἐξεστηκότες τοῖς πολλοῖς ἔδοξαν οἱ προφῆται, ἐφʼ ἥν καὶ ἐπανακτίμενος καὶ ὁ δίκαιος λέγει· Εἶπα ἐν τῇ ἐκ- στάσει μου.]
Πολλὰ ἐποίησας, ὁ, Κύριε ὁ θεός μου, τὰ θαυ- μάσια σου. Ἄπεπρας, φησὶ, ἐν τῷ χρόνῳ οἰκονο- μίας καιρῷ, πολλά ἐστι καὶ θαυμάσια· ἃ καὶ ἐπέ- ροις ἀπήγγειλε. Ἡ δὲ ἐπαγγελία ὅλην, φησὶ, δι- έδραμε τὴν ὑπʼ οὐρανῷ, ἵνα καὶ χρεῶντας ἀριθμὸν γενέσθαι τοὺς πιστεύοντας.
Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σώμα δὲ κατηρτίσω μοι (11). Ἐντεῦθεν εἰσφέρει ταῦτο οὐ Χριστοῦ πρόσωπον πρὸς τὸν Πατέρα λέγων· Ἐτελέ- σω, φησὶ, θυσαὶν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, οὗτοι μὴ ὑδόκησαις ἐν ὀλοκλήρωμασί τοῖς κατὰ τὸν νόμον ἔργοις σῶμα λαθὼν ἔπερ ἀλλοτρία μοι κατεργάσθη. Πνεῦμα γὰρ ἅγιον καὶ γῆινον δύναμις ἐπεσκίασε τὴν ἁγίαν Παρθένον. Ἤλθον δὲ ἵνα τὸ σῶμ ποιήσω θέ- λημα. Ποίον γὰρ τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς; ᾿Η αὐτός ὁ Κύριος ἐξηγήσατο ἱελικῶς· Τοῦτο ἐστὶ τὸ θέλημα τοῦ; πέμψαντός με, ἵνα παρʼ ὃ δεδώκασί μοι μὴ ἀπολέσω ἐξ αὐτοῦ, ἀλλὰ ἀναστήσω αὐτὸ τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ· Τὸ δὲ, ἐν κεφαλίδι βιβλίου, ταύτην ἔχει τὴν ἐρμηνείαν. Κεφαλίδα οἱ ῾Εβραῖοι τὸν τόμον φασίν· Ἠσαῖας δὲ τῆς ἐνανθρωπήσεως μυστηρίον τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,950,985">
(1) 1 Cor. x, 4. * Psal. cxv, 11. * Ioan. vi, 40.
(11) Hic locus citatur nomine Athanasii in Catecismo in Epistolas Pauli, cod. Reg. 2246, ad hunc versum Epistole ad Hebraeos: Σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas e referências no rodapé. Foram preservadas abreviações e sinais de citação; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>