199

S. ATIIANASIL OPP. PARS Ill. — EXECETICA.

400

. namque mibi passio est. Hinc consequitur arbitrari A ἔστιν ἐμοὶ τὸ παθεῖν. ᾿Αναγχαίως Cb λέγει τῇ κοι-

ipsum post dormitionem subsequi resurrectionem.
Dormitio mors est: ergo mortem subscquetur re-
surreclio.

10. Etenim homo pacis meg in. quo speravi, qui
edebat panes meos, magnificavit super me supplanta-
ticnem. Ludibrium, insidias, dolum. Pacis homi-
nei Judam vocat, quia videbalur inter benevolos
et ainicos ejus computari, et in discipulorum nu-
tierum allectus fuerat.

41. Ta autem, Domine, miserere mei, et resuscita
me, et retribuam eis. Humano more propter humi-
liationem suam ad Patrem suum verba facit, etiam-
si ille sit misericordia Dei et Patris, et resurrectio
atque vita.

42. In hoc cognovi. quia votnisti me. Rursum lo-
quitur ut homo, ut seipsum offerat Deo. et Patri.
Quoniam non. gaudebit inimicus meus. super me. Si
ex bu.ranitatis persona loc dicit Christus, inimi-
cus plane intelligatur esse qui. mortem nobis pa-
ravit. Sin quasi exipso Christo, Jud:eorum princi-
pes ait. Quod enim res ipsis permolesio fuerit, pa-
lam ex eo est quod ejus resurrectionem sint calum-
niati.

15, Me autem propter innocentiam. suscepisti. Qoi
omnium est patrocinium, sibi quoque patrocinium
fuisse ait. Non quod ille quatenus Deus intelligi-
tur eo indigeat : sed homo factus cum sit, pro ho-
minibus verba facit.

ufyast τὴν ἀνάστασιν ἕπεσθαι. Ἡ δὲ χοίμτσίς ἐστιν
ὁ θάνατος " ἀναγχαίως τῷ θανάτῳ ἀχολουθήσει xat
ἡ ἀνάστασις.

Καὶ γὰρ ὁ ἄγϑρωπος τῆς εἰρήνης μου ἐφ᾽ ὃν
ἤλπισα, ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπ᾽
ἐμὲ πτερνισμόν. Ἐμπαιγμὸν, ἐπιθουλὴν,, δόλον.
Εἰρήνης ἄνθρωπον τὸν Ἰούδαν φησὶ, διὰ τὸ δοχεῖν
ἐν τοῖς εὐνοοῦσιν αὐτῷ τετάχθαι xaX φίλοις" τόγε ἤχων
εἰς τὸ εἶναι μαθητὴν.

Σὺ δὲ, Κύριε, ἐλέησόν με, καὶ ἀνάστησσόν με,
καὶ ἀνταποδώσω αὑτοῖς. ᾿Ανθρωπίνως μᾶλλον διὰ
τὴν χένωσιν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα ποιεῖται τὸν
λόγον, καίτοι αὐτὸς ὧν τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ χαὶ Πα-
πρὸς, καὶ ἡ ἀνάττασις χαὶ ἡ ζωή.

Ἐν τούτῳ ἔγνων, ὅτι τεθέληκάς με. Λαλεῖ πά-
λιν ὡς ἄνθρωπος, ἵνα ἑαντὸν παραθῇ τῷ Θεῷ xat
Πατρί. Ὅτι οὗ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου éx' ἐμέ.
Ei μὲν kx προσώπου τῆς ἀνθρωπότττος ταῦτα λέγει
ὁ Χριστὸς, ἐχθρὸς ἂν νοηθείη ὁ τὸν θάνατον ἡμῖν χα-
ταασχευάσας" εἰ δὲ ὡς ἐξ αὐτοῦ τοῦ Χριττοῦ, τῶν
Ἰουδαίων τοὺς ἄρχοντάς φησιν. Ὅτι γὰρ λελύπην-
ται, δῆλον kx τοῦ συχοφαντῇσαι αὐτοῦ τὴν ἀνάστα -
σιν.

Ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ávccAd6ov. Ἢ πάν-
τῶν ἀντίληψις ἀντιλήψεως τετυχηχέναι φησίν" οὐκ
αὐτὸς ταύτης δεόμενος, xa0' ὃ νοεῖται Θεὸς, ἀλχὰ
γενόμενος ἄνθρωπος, ὑπὲρ ἀνθρώπων ποιεῖται λό-
γους.

14. Benedictus Dominus. Deus. Israel. a. seculo, ( Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς ᾿Ισραὴμ ἀπὸ τοῦ αἰῶ-

Jam obsignat canticum in gratiarum actionem de-
Sinens. ἃ przsenti, inquit, usque ad futurum. À
presenti igitur benedictio à. nobis Deo oblata ini-
, ium ducit, completurque in faturo: nam ex parie
cngnoscimus et ex parle prophetamus !*, quare ex
parte benedicimus : Cum autem venerit quod  per-
fectum est , inquit. Paulus !!, evacuabitur quod ez
parte est. Nam profectu ad. meliora accedente, ces-
sat 4101} ex parte est. [deoque Psalmista adjunxit,
Fiat, fiat, et duplicat orationem, Siquidem beatum
est, per fidem οἱ alia. bona opera benedictionem in
Deum exordiri, atque ita illam coronare in futuro
seculo, ut impiis et infidelibus Deum illic laudare
nullatenus concedatur. Sciendum autem, nonnullos
lianc psalmorum prophetiam in. libras quinque di-
* videre: atque ad hunc usque psalmum priorem
constituere; quia in fine benedictionem in Deum
seu coronam habet. Unde etiam sic sequentes qua-
tj0r partiuntur.

1. In finem ad. intelligentiam | filiis Core.
PSALMUS XLI.
Argumentum.

Sacii fuere cantores filii Core, canunt autem caa-
ticum ab auctoribusacceptum, videliceta Davide,
qua in postremis temporibus cbventura essent
signilicantes, Inducunt etiam ipsius Israelis per-

* [E Cor. xin, 9. *! ibid. 10.

voc. Σφραγίξει xal νῦν εἰς εὐχαριστίαν τὴν προχειμέ»
"ἦν ᾧδήν. ᾿Απὸ τοῦ παρόντος, φησὶν, εἰς τὸν μέλ-
λοντα * οὐχοῦν ἀπὸ μὲν τοῦ παρόντος 1j εὐλογία παρ᾽
ἡμῶν εἰς τὸν Θεὸν ἄρχεται, τελειοῦται δὲ ἐν τῷ μέλ-
λοντι "ἐχ μέρους γὰρ γινώσκομεν, καὶ ἐκ μέρους
προφητούομεν, ὅθεν καὶὲχ μέρους εὐλογοῦμεν᾽ Ὅταν
δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον,φηδσὶν ὁ Παῦλος, τὸ ἐκ μέρους κατ-
αργηθήσεται. Τῇ γὰρ ἐπὶ τὸ μεῖξον προχοπῇ τὸ ἀπὸ
μέρους παύεται, Διὰ τοῦτοό Ψαλμῳδὸς ἐπήγαγε, Γέ-
»οιτο, γένοιτο, καὶ διπλασιάζει τὴν εὐχήν. Μαχάριον
γχρὲντεῦθεν τῆς εὐλογίας τῆς εἰς τὸν Θεὸν διὰ πίστεως
xal τῆς τῶν ἄλλων ἀγαθῶν κατορθώσεως; ἄρξασθαι,
οὕτω τε αὐτὴν στεφανῶσαι εἰς τὸν αἰῶνα τὸν μέλ-
λοντα, ὡς of γε ἀσεδεῖς xal ἄπιστοι εὐλογεῖν ἐχεῖ

Ὁ τὸν Θεὸν οὐχ ἐπιτρέπονται, Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι τὴ»

ψαλμιχὴν ταύτην προφητείαν εἰς πέντε τινὲς δι-
ελόντες βίδλους, μέχρι τούτου τοῦ ψαλμοῦ τὴν πρώ-
τὴν νομίξουσιν * ἐπειδὴ πρὸς τῷ τέλει στέφανον
ὥσπερ τὴν εὐλογίαν τὴν εἰς Θεὸν χέκτηται. Ὅθεν
οὕτω διαιροῦσι χαὶ τὰς ὑπάρξεις τὰς τέσσαρας.
Εἰς τὸ véloc εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς τοῦ Κορέ.
ΨΑΛΜΟΣ MA.

: 'Ὑπόθεσις.

Ἱεροψάλται μὲν γεγόνασιν οἱ τοῦ Κορὲ υἱοὶ, δουαι
δὲ τὴν δὴν λαδόντες παρὰ “τῶν συνθέντων αὐ-
τὴν, τουτέστι τοῦ Δαυΐδ, τὰ ἐπ᾽ ἐσχάτων σημαί-
γοντες τῶν χαιρῶν, Εἰσφέρουσι ὃὲ τὸ αὐτοῦ τοῦ

Digitized by Google
