<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVII.i
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    ἔκ τῆς, καὶ διηνεκῶς ὑλοφύσεσθαί διὰ τῆς πικρᾶς τῆς
    ἐπιθυμίας ἀδυνας. Τούτου χάριν τῆς ἐπιθυμίας μεταβα-
    λὼν τὴν ἐνέργειαν, ὑποκρῷ αὐτὴν κατεστῆσα τοῦ
    θείου βουλήματος. Τοῦτο γὰρ ἐπήγαγεν · ὀρφνήμην
    ἰὰ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μου. Μαστιγῶν τὸ
    συναίσθησις, τὴν καρδίαν μου στεναγμοῖς ἀφένει
    ἐτόνι.
    
    Και ὁ στεναγμὸς μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἀπεκρύβη.
    Τῆς μετανοίας, φησίν, ὁ πόνος σήτιον ἐνικότων σου,
    ἦ ἔχω ἐπιθυμίαν σωθῆναι ῥουλέμενος. Και τῆς ἡ
    ἐπιθυμία τοῦ Χριστοῦ; τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐπιτελεσθαι
    Πάσχα.
    
    Ἡ καρδία μου ἐτραύθη, ἐγκατελίπτε με ἡ
    ἰχὺς μου. Τὸ διαλογιστικὸν καρδίαν φησί. Και τὸ
    φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου, καὶ αὐτὸ οὐκ ἐστι μετ'
    ἐμοῦ. Τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν τὸ πνεῦμα τὸ ἐκλαμ-
    ψον τοῖς τῆς συναίσεως αὐτοῦ ἔθραψεν.
    
    Οἱ φίλοι μου καὶ οἱ ἐπίσκοποι μου ἐξ ἐναντίας
    μου ἤγησαν καὶ ἔσπακαν. Εν τῷ πεπληγέναι με,
    ἐσταῖν, ἀνεστάθησαν μοι. Ταῦτα δὲ λέγει διὰ τὸν Ἀβσα-
    λὼν καὶ τὸν Ἀχιτόφελ. Και οἱ ἐργασταὶ μου ἀπὸ
    μακρόθεν ἐσπάσθησαν. Οἱ γὰρ συνοψύροντες αὐτῷ
    ἄγγελοι ἐγκατέλιπον αὐτὸν διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Τάχα
    γὰρ καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἁρπαὶ ὑποχρωσίου ἐν και-
    ρῷ πειρασμοῦ πρὸς δοκιμὴν τοῦ πειραζομένου, ἣ πρὸς
    χιύσιν.
    
    Και ἐξεδιώχτο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.
    Εἰκὼς, τῶν ἀγγέλων καταλιπόντων αὐτόν, σφοδρ-
    τερον οἱ δαίμονες ἐπετίθετο. Και οἱ ζητοῦντες τὰ
    κακὰ μου, ἐλήλαξαν μεταποίησις. Εἶδον, φησί,
    πρὸς ταὐτοὺς, ἐπιβουλὴν μοι σχεδιαζοντες.
    
    Ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον, καὶ τὰ ἔξῃ.
    Ταῦτα, φησίν, λαλοῦντων αὐτῶν, οὐδὲ ἀκούεις ἔσ-
    χον, ὄψε λαλεῖν τῆς παράλιας μου διὰ τῆς ἁμα-
    ρτίας ἀφηρημένης.
    
    Ὅτι ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἠλπισα · ὅτι εἶπα· Μην-
    σώσε επιχαρις μοι οἱ ἐχθροί μου. Τῶν τοσοῦτον,
    γράφει, συμβάντων κακῶν, μιὰν ἔχω σωτηρίας ἐλπίδα,
    τὴν ἐκ σοῦ γενησομένην μοι ἐπικούριαν.
    
    Και ἐπὶ τῷ σαλενθῆναι ποδας μου ἐκ' ἐμὲ ἐμει-
    μετασχὼν μαθητέας. Μεγὰ, φησί, ἐδεξατο φρονέιν ἀπ'
    τοῖς κατ' ἐμοῦ ἁμαρτωλα ὡς τοῖς πόδας.
    
    Ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἑτοιμος, καὶ ἀληθῶν
    πὼν ἐνυπάρχει μοι ἐστι διαλαρός. Ἠδὲς δεχόμεθα Δ'
    τὴν περιστροπὴν παιδείαν φησί.
    
    Ὅτι τὴν ἀπολυτρ. μου ἐνώ ἀνατέλλω, καὶ με-
    ρυρίω υπὲρ τῆς ἁμαρτίας μου. Διὰ ἣ τοῦτο
    καταφροσε̣ ἐμαυτοῦ γίνομαι, καὶ πάσαις φροντίδας τῆς
    ἰγχείας ποιήσομαι.
    
    Οἱ δε ἐχθροὶ μου ζωσι, καὶ κεκραταιῶνται ὑπὲρ
    ἐμέ. Καιτοι, φησί, μὴ ἀπεσταλοτε͵̑ς ἐχθροὶ τῆς ἁμαρ-
    τίας, ἀλλὰ μεριμνῶν περὶ αὐτῆς διεπαυχὸν, ὥσπερ τοὺς
    ἐχθροὺς μου κρατουμενοις. Οὐδὲ τις ἐχθρὸς, μη-
    δὲν ἄδικον παρ' ἐμοὶ πεπονθότες, διαλάλλοντες μου
    τὴν ἁμαρτίαν, καὶ προσάσαν αὐτὼ ποιουμένου τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    lus, ut versus terram inclinatus genitus assidue
    profundam, ob acerbulum animi dolorem. Quamulo-
    rem, mutato concupiscentiæ usu, administrari
    eam divinæ voluntatis constitui. Hoc enim adjicit ·
    Rugiebam a genitu cordis mei. Castigans conscien-
    tiam meam, id efficiebam ut cor in gemitus crum-
    precret.
    
    10. Et genitus meus a te non est absconditus.
    Poenitentiae, inquit, desiderium coram te sistatur.
    Toto desiderio salutem consequi expe to. Ecquod
    desiderium Christi? Pascha nostri causa consum-
    mare *.
    
    11. Cor meum conturbatum est, dereliquit me
    circulus mea. Cor appellat vim animæ rationalem.
    Et lumen oculorum meorum, et ipsum non est me-
    cum. Lumen oculorum dicit spiritum animi oculis
    illucescentem.
    
    12. Amici mei et proximi mei adversum me ap-
    propinquaverunt et steterunt. Cum plagis affectus
    essen, inquit, obstiterunt mihi. Hæc autem dicit
    propter Absalom et Achitophel. Et qui juxta me
    erant de longe steterunt. Angeli enim qui auxilia-
    bantur illi, peccati causa dereliquerunt illum. For-
    tassis et sanctæ virtutes secedunt in tempore ten-
    tationis ad tentati probationem et experimentum,
    aut fortassis ad punitionem.
    
    13. Et vim faciebant qui quærebant animam
    meam. Derelinquentibus ipsum angelis linc vehe-
    mentius irruebant dæmones. Et qui inquirerant
    mala mihi locuti sunt vanitates. Mutuo colloque-
    bantur, inquit, parantes insidias mihi.
    
    14. Ego autem tanquam surdus non audiebam,
    etc. Dum hæc, inquit, illi loquerentur, nec audie-
    nec loqui videbar, ablata mihi per peccatum fiducia.
    
    16. Quoniam in te, Domine, speravi... quia dixi:
    Ne quando superquudent mihi inimici mei. Tantis,
    inquit, accidentibus nalis, una superest mihi spes
    salutis, auxilium scilicet unum mihi adfuturum.
    
    17. Et dum conumerunt pedes mei super me ma-
    gna locuti sunt. Peccatum, inquit, meum common-
    vens pedes meos in causa fuit ut alios adversum
    me spiritus assumerent.
    
    18. Quoniam ego in flagella paratus sum, et do-
    lor meus in conspectu meo semper. Liberter se cor-
    reptionem conversioni suæ accommodatam expe-
    tiscatur.
    
    19. Quoniam iniquitatem meam annuntiabo, et
    cogitabo pro peccalo meo. Propterea et mei accu-
    sator sum, et nullam non salus sollicitudinem
    geram.
    
    20. Inimici autem mei vivunt, et confirmati sunt
    super me. Etsi, inquit, non sine sensu peccati sim,
    sed de ipso semper anxius sim, video inimicos
    meos vires sumpsisse, qui cum nihil injuriæ a me
    passi sint, peccatum exprobantes meum, ipsumque
    cœ ocasionem belli contra me gerendi arcipeu-
    
    * Luc. xxii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,560,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres de impressão exigiram [ilegivel] em pontos incertos; marcação de nota de rodapé "* Luc. xxii, 15." preservada. Algumas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>