<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    μωστία αὐτοῦ. Πρὸς τὰ ἀμείνω μετενεχθήσεται,
    φησὶ. καὶ μεταβολὴν ἔξει πρὸς εὐρωστίαν. Ἔθος γὰρ
    τῇ θείῃ Γραφῇ τὴν στρογγὺν ἀντὶ τῆς μιϐοδικῆς τι­
    θέσθαι, ὡς τὸ· Ἐστρεψας τὸν κοπετὸν μου εἰς χα­
    ρὰν ἐμοί.
    Ἐγὼ εἶπα· Κύριε, ἐλέησόν με, ἱαραὶ τὴν ψυ­
    χήν μου. Καὶ ὑπὲρ τῆς ἰδίας ἀμαρτίας ὁ Δαυὶδ ὑϐ­
    ίσταται, ἅτε δὴ ἐν ἑαυτῷ εἰδὼς· ἓνα τῶν συνιέντων
    ἦν· πανοχὸν καὶ πένητα. Πάλιν τὰς ἀνθρώπων ἁμαρ­
    τίας ἰδίας, ὁ ὑπὲρ ἀνθρώπων πάσχων λέγει, καὶ τὸν
    εἶτα ταύτας ἐλεον εἰς ἡμᾶς ἐξ' ἑαυτοῦ ζητεῖ, ὅ δ' λέει
    τῆς τῶν ἀγνοώντων ἐπ' αὐτῷ καταφρονήσειν, ἐκφαι­
    νεται τὴν δεῖξαν· ἐπ' αὐτοῦ μὲν κατὰ τὴν ἰσίαν δύνα­
    μιν, ἐφ' ἡμῶν δὲ κατὰ τὴν Χριστοῦ χάριν.
    Οἱ ἐχθροὶ μου εἶσον καιὼ μοι. Ἐντεύθεν τὸ
    προσώπον εἰςϰέφτεται τοῦ Χριστοῦ, διηγόμενον
    καὶ παρὰ τῶν Ἰουδαίων αὐτῶν γεγενημένα. Μέχρι
    μετ' οὖ ταραχόντος στήχου περὶ πάσης τῆς καθολικῆς
    Ἐκκλησίας εἰρηκέναι τὸν προφητὴν ὑποληπτεον, ὡς
    ἐκάστοτε τῶν σπουδαίων ἀρμόττειν μᾶλλον ἢ τῷ Κυ­
    ριακῷ ἀνθρώπῳ. Οὐ γὰρ, ὡς τινες ὑπελήφασι, περὶ
    αὐτοῦ καὶ μόνον φάσκειν τὰ εἰρημένα· οὐ γὰρ ἔρχεται
    μετὰ τοῦ ἁράμου· Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπ' τὸν
    πτωχὸν καὶ πένητα. Τοῦτο δὲ χαρῖς ἀρθρου λεγό­
    μενον τῶν τύχαι ναιει καὶ μερικῶν. Μετὰ δὲ ταῦ-
    τα μετέστηκεν ἀπὸ τῶν ἄλλων τῆς Ἐκκλησίας μελῶν
    ἐπ' αὐτὸν ἔχθιον τὸν Κύριον δηλουνι Χριστὸν·
    ὅσπερ δὴ καὶ φησιν· Οἱ ἐχθροί μου, και τὰ ἐξῆς.
    Πότε ἀναδέσται καὶ ἀπολείεται τὸ δρῶμα αὐτῶν;
    Βαρύς· ἐστιν ἡμῖν καὶ.βλεπόμενος γὰρ.
    Καὶ ἐπ εισργεροῦτο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἔλελοι.
    Τίντα περὶ τοῦ Ἰουδα προτόν· "Ὁ δὲ λέγει τοιαῦτο
    ἐστιν"· Ἐρχῆναι εἶσοδον πρὸς με, διὰ τοῦ τεταγμέ-
    νον μαθηταῖς, δίγλωσσος καὶ πολυπράγμων ἦν· ἐλ­
    εῖ γὰρ μάτην, τούσδεστιν οὐχ ἀληθῆς ἦν. Ἡ καρδία
    αὐτοῦ συνῴχρασε αὐτομ' ἑαυτῷ. Ἐξερχομεν,
    φησὶ, παραδιδόναι τοῖς ϕθονοῦσιν ἔμε· Ἐξεπέστρεϰεν
    ἔξω, καὶ ἐλάλησε ἐπὶ τὸ αὐτὸ· τὸ, Τί ϑέλει ϰοι
    εἶσθαι, κλῦϳ ὑμῖν παραδιδώκειν αὐτόν;
    Καὶ ἐμοὶ ἐνθυμοῖτο ὑαττες οἱ ἐχθροὶ μου. Τὰ
    κατ' αὐτοῦ τῶν Ἰουδαίων σχώματα, τὰς κατ' αὐ­
    τοῦ τῶν Ἰουδαίων συσκευὰς σημαίνει, καὶ τὰ λελη­
    θότα σκεφήματα· τοὺς ἀρδερεῖς τοὺς συμμεμψόντας
    πρὸς τὸν Ἰουδαῖν λέγων, οἳτινες ἐθυβρίζον, τὰ περὶ
    τοῦ Τησοῦ ὑφ' ὑφισταντ ὑπὸ τὸν Ἰουδαῖν πείθεσθαι.
    Ἐγύμνισιγε· οὐδὲ γὰρ ἐτολμω φανερῶ ταῦτα
    τὸ πλῆθος εὐλαβότητας τῷ θεῴ.
    Λόγος παραδύμον κατεθηκε κατ' ἐμῶν. Τό,
    Ἀρα, δρα, σταίψασον αὐτόν· Οὗτος δὲ ὅτι παρά­
    νοιξ ἦν, δηλοὺν τὸν εἰς ἑληρμενον· Ἀδώρ και δὲ
    κακοῖ οὐκ ἀποκεκεται. Μή ὁ κωμώμενος, οὐχὶ
    προσθήσει τοῦ δραστηρια; Διαγέλα τῶν Ἰουδαίων
    τὰ σκεύματα ὡς οἱομένων ἐπὶ τοῦ θανατὸν θαρύ­
    γει ἀυτὸ τῷ ἔνα τῶν καθ' ἡμάς· Ὁ δὲ φησι· Πῶς
    φαίλετε θανατου περιβάλειν τὴν ζῶην; Ὑπηξ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    A ejus. Ad meliora,
    ait, transferetur, et reverteretur
    ad sanitatem. Mos enim divinae Scripture versio­
    nem pro mutilatione. ponere. ut illud : Convertisi
    plectum meum in gaudium mihi 6.
    5. Ego dixi : Domine, miserere mei, sana animam
    meam, etc. Et pro peccato suo David orat, utpote
    qui in scipso . unum conspiciat ex iis qui intelli­
    gunt super egenum, et pauperem (12'). Rursum ho­
    minum peccata quivi pro hominibus passus est
    sua esse dicit, et pro his misericordiam pro nobis
    in serse postulati, ac ignorantium contemptum sol­
    vit, suam exhibens gloriam; in se quidem per pro­
    priam virtutem, in nobis vero per gratiam Christi.
    6. inimici mei dixerunt mala mihi. Hinc persona
    B inducitur Christi, narrans quae sibi a Judæis illata
    sint mala. Usque ad præsentem versum, astin­
    mandum de tota Ecclesia catholica sermonem
    habuisse Prophetam, ita ut proborum cuilibet pe­
    lius conveniat quam Dominico homini (13). Non
    enim, ut arbitrantur, de ipso solo suprius locu­
    tus est : neque enim cum articulo dixisset, Beatus
    ille qui intelligit super . egenum et pauperem. Nam
    dictum sine articulo, quicquid et specialem signi­
    ficaret. Posthac ab aliis Ecclesiæ membris transit
    ad ipsum Christum scilicet Dominum; qui dicit :
    Inimici mei, etc. Quando morietur et peribit nomen
    ejus? Gravis nobis est vel ipso conspectu.
    7. Et si ingridebarur ut rideret, vana loquebatur.
    Hæc ait de Juda, Id autem sibi vult : Cum aditus
    ei ad me esset, quia in discipulorum numero con­
    stitutus erat, erat bilinguis et negotiator : vana
    quippe loquebatur, id est verax non erat. Cor ejus
    congregavit iniquitatem sibi. Decreverat, inquit, ne
    invisus traderc. Egredebatur foras et loquebatur in
    ipsum : illud nempe : Quid vullus mihi dare, et ego
    vobis eum tradam ?
    8. Adversum me : susurrabant omnes inimici mei.
    Derisiones alique insidias et conspirationes Judæo­
    rum adversum se structas significant, necnon oc­
    culta eorum consilia, principes sacerdotum cum
    Juda pascientes indicans, qui susurrabant, pretium
    D Jesu consomum cum Judaconstituenties. Susurrabant
    scilicet, non ausi palam ishæc metu plebis agere.
    9. Verbum iniquum consitucrunt adversum me.
    Illud scilicet : Tolle, tole, crucifige eum 8. Quod
    autem iniquum esset, palam est ex illo : Insolentem
    et iuslum non occides 9. Nunquid qui dormi non ad­
    jiciet ultra ut resurgat? Deridet Judæorum consilia,
    arbitrarium posse se illum per mortem abolere
    quasi unum ex nobis. Ille autem ait : Qui arbitra­
    mini posse vos morte vitam circumvenire? Somnus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    * Psal. xxii, 12.    * Matth. xxvi, 15.    * Joan. xix, 15.    * Exod. xxiii, 7.
    (12') Haec sunt Apollinarii.
    (13) Dominicus homo, vox Athanasiana.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas marcas enumeração editorial mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até onde se reconheciam; não foram usadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>