LES

1. PSALMUS David. XXIV.
Argumentum. .
in presenti psa'mo cujuslibet eorum qui vocati
sunt persona inducitur : eorum scilicet qui una
electi sunt uL ad spiritualem vitam dirigantur.

Hec porro verba tempore martyrii recitatu op-

portuna sunt.

Ad te, Domine, levavi animam meam. Ceu jam ab
idololatria aversi loquuntur.

$. Neque irrideant me inimici mei. Spirituales vi-
delicet.

Adjicit Daniel Barbarus : Exsecrandi et impuri d:e-
mones, diabolus cum impiis bominibus. Hxc autem
dicit cum forte pra:videgl Christi humanitatem (in-
carnationem), postquam inimicorum risus cessovit.

(iniquis quasi iniquus factus sum. Haec enim ini-
quitas non frustra fuit.]

Etenim wniversi qui sustinent te, non con[unden-
tur. Exemp!o eorum qui jam ante in Deo confisi
illustres facti suut, quia fiduciam habet, affirmat
futurum esse, ut quod in volis est consequatur.
Confundantur iniqua agentes supervacue. Wac de iis
loquitur, qui adhuc idolorum cultu detinentur.

[Confundantur iniqua agentes, ab iis qui spem
suam in Deo posuerunt,atque clari effecti sunt, quia
confüdebant se posse votum consequi. Qui agunt
inique, supervacue firmi consistere volunt. H:ec de
iis dicuntur, oui adhuc in idolorum cultu versi-

stunt.)

&. Vias tuas, Domine, demonstra mihi. Evangelica ς

dogmata ait.

8. Dirige me in veritate tua. Hec ait, ut qui non-
dum 2d veritaten: accesserit. Et doce me, quia tu es
Dexs salvator meus. Cum propheta ila oret ac si
nondum cognoverit vias Domini, neque edidieerit
wicedere in semitis ejus; necdum directus sit ad
veritatem Dei, nec edoctus de Deo ut salvatore,
quis non reformidabit illud : Ve illis qui sibi sapien-
tes et judicio suo docti sunt **!

7. Delicta juventutis mea et ignorantias meas ne
memineris. Jusentatem stultitiam ait. Aperta autem
stultitia erat idololatriz eorum tempus. Alio modo
per delicta juventetis ea qua in /Egypto perpetra-
runt intelligit : nam et illic idolorum cultui vaca-
runt. Ne itaque delictorum illorum jam memineris,
sed humanitatis et misericordie qua tunc vel igno-
rantes prosecutus 65. Propter bonitatem tuam, Do-
mine. Non enim mc: dignitatis, sed tux benignita-
tis gratia id consequi rogo,

8. Propter hoc legem dabit delinquentibus tn via.
filuminabit peccatores, indivabit peccantibus viam.

40. Universe via Domini misericordia et veritas,
ete, Nam qui divinis sermonibus assidue nutriun-
tur, accurate ediscunt omnes Salvatoris Christi dis-
pensationes misericordia εἰ veritate esse permi-

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.

144

VYAAMOZ τῷ Δαυΐδ. KA.
'Yxó0ecic.

Ἐν τῷ προχειμένῳ ψαλμῷ τὸ ἑκάστου τῶν χεχλη-
μένων εἰσφέρεται πρόσωπον * ἤγουν αὐτῶν τῶν (9)
συνειλεγμένων εἰς τὴν πνευματιχὴν ἀπευθύνεσθαι
ζωήν. Ἐν χαιρῷ δὲ μαρτυρίου λεχτέον τούτους
τοὺς λόγους.

Πρὸς σὲ, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου. Ὥς ἀπο-
στραφέντες ἤδη τῆς εἰδωλολατρείας φασίν.

Μηδὲ xavareAacátucár pov οἱ ἐχθροί. Ut νοη-
«οἱ δηλονότι.

Ἐχθρὸς δὲ ὁ διάθολος μετὰ δαιμονίων xal τῶν
ἀσεδούντων ἀνθρώπων. Ἴσως δὲ xal προορᾷ τοῦ
Σωτῆρος τὴν ἐνανθρώπησιν, μεθ᾽ ἣν καὶ τῶν ἐχθρῶν
πέπαυται λόγος [γέλως].

[{ Ἐγενήθην τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος. Αὕτη γὰρ ἡ
ἀνομία οὐ διαχενῆς ἐγένετο.]

Καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ xac-
αἰσχυνθῶσιν. ᾿Απὸ τῶν ἤδη πεποιθότων ἐπὶ θεῷ
καὶ γενομένων λαμπρῶν, διὰ τὸ τὴν πεποίθησιν
ἔχειν τῆς εὐχῆς ἐπιτεύξασθαι, διισχυρίξεται, Αἰσχυν-
θήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διαχενῆς. Ταῦτα περὶ
τῶν ἤδη χατεχομένων ἐν εἰδωλολατρείᾳ φησίν,

[(Αἱσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες, ἀπὸ τῶν ἤδη
πεποιθότων ἐπὶ Θεῷ χαὶ γενομένων λαμπρῶν, διὰ τὸ
τὴν πεποίθησιν ἔχειν τῆς εὐχῆς ἐπιτεύξασθαι. Ἰσχυ-
ρίϑδονται οἱ ἀνομοῦντες διαχενῆς. Ταῦτα περὶ τῶν
ἕτι κατεχομένων ἐν εἰδωλολατρείᾳ.]

Τὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι. Τὰ εὐαγ-
γελιχὰ δόγματά φησιν.

Ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀήθειαν. D; μηδξ φθά-
σας ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν ταῦτά φησιν. Καὶ δίδαξόν με,
ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ Σωτήρ μου. Τοῦ προφήτου, μη-
δέπω ἐγνωχότος τὰς ὁδοὺς Κυρίου, μηδὲ διδαχθέντος
πορεύεσθαι τρίθους αὐτοῦ, xat ὡς μηδέπω ὀδηγη-
θέντος ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν τοῦ Θεοῦ, μηδὲ διδαχθέντος
περὶ Θεοῦ ὡς Σωτῆρος, οὕτως εὐχομένον, τίς οὐκ
εὐλαδηθήσεται τὸ, Οὐαὶ οἱ cogol ἐν ἑαυτοῖς, xal
ἐνώπιον αὑτῶν ἐπιστήμονες;

Ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μον μὴ
μνησθῇς. Νεότητα τὴν ἀφροσύνην φησίν. ᾿Αφροσύνη
δὲ σαφὴς ὁ τῆς εἰδωλολατρείας αὐτῶν καιρός. Kat.
ἄλλως ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ τὰς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ váp

Ὁ εἰδωλολάτρευσαν ἐχεῖ, Μὴ οὖν ἐχείνων τῶν ἀμαρτη-

μάτων νῦν μνησθῇς, ἀλλὰ τῆς φιλανθρωπίας, δι᾿ ἧς
xai τότε ἀγνοοῦντας ἐφιλανθρωπεύσα καὶ ἡλέησας.
"Evexev τῆς χρηστότητός σου, Kopie. Οὐ γὰρ διὰ
*hv ἐμὴν ἀξίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν σὴν φιλανθρωπίαν
τούτου τυχεῖν ἱχετεύω. mn
Διὰ τοῦτο νομοθετήσει ἁμαρτανοντας ἐν ὁδῷ.
Φωτίσει ἁμαρτωλούς * ὑποδείξει ἁμαρτάνονσιν ὁδόν.
Πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος καὶ ἀλήθεια. Οἱ
γὰρ διηνεχῶς volg θείοις ἐντρεφόμενοι λόγοις μᾶν-
θάνουσιν ἀχριδῶς δι᾿ ἐκείνων, ὡς πᾶσαι τοῦ Σωτῆ-
foc Χριστοῦ Θεοῦ ἡμῶν οἰχονομέίαι ἐλέῳ καὶ ἀληθείᾳ

(9) Ambros. δὐἔι ἀπάντων. Mox post ζωὴν adjicit, £x προσώπου δὲ οὗτος τοῦ λαοῦ παντὸς δεομέν

γον τῆς αἰχμαλωσίας ἀπαλλαγῆναι
** [s3. v, 21,

Digitized by Google
