<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,950">
    τεις·πεποιυτας τὴν ἀνομιαν. Παρανεῖ φευγειν τὴν A ris facientes iniquitatem. Malitiam fugere hortatur :
    σπιριταν· ὡς ἐκπτωσιν εἶναι παντὸς ἀγαθοῦ ταύτης docens ejus finem esse lapsum ab omni bono.
    ὑπογράψαν· τὸ τέλος.
    Και κατασκευησον την γην, και ποιμανθηση επι
    τῇ ἀλοίφῳ αὐτῆς. Γῆν λεγει την θεόπνευστον Γρα-
    φην, ἐν ᾗ ὁ κλοπος τῶν ἁγίων, τοὐτέστιν αἱ ἐπαγ-
    γελίαι. Παρασιει διαταχὴν τῶν θείων προσχθείσαν λογίων, Ερωτ· τῶν ἐν αὐτοις ἀποκειμένων τοῖς ἁγίοις ἀνθρώποις.
    Ἀποκαλυψον πρὸς Κύριον την ὁδὸν σου, και
    ἐκίστορ εἴ· αὐτῷ, και αὐτὸς ποιήσει. Ἐπεὶ, φησι,
    ῥαψωχῆς τὰς ἀρέσκοντας αὐτῷ βασιλικὰ ἔδω·
    Και ἐξίσει ὡς ζωὴν τὴν δικαιοσύνην σου. Δη-
    λην γὰρ ἐστιν, ὅτι, ἐν τῷ μελλόντι αἰῶνι, ὡς αὐτὸς ὁ
    Κύριος εἴρηκεν, οἱ δικαιοι εκλαμβάνουσιν ὡς ὁ
    ἥλιος. Φῶς δὲ δικαιοσύνης γνῶσις· ἐπεὶ καὶ ἡ δι-
    καιοσύνη χανοὺ ἐστιν αρετών. Καὶ τὸ κρίμα σου ὡς μεσημβρίαν. Ἄντι τοῦ· Κρινεῖ σε ἔξωθι ὤνατ· φησι.
    Και αυτὸς ποιήσει. Ὅταν ἐπ· αὐτῷ, φησι, ἐλ-
    λήψῃς, τοτε και αὐτὸς ποιήσει. Τι δὲ ποιήσει δια-
    δικασχην ἐπενεχθη· Ἐξέλεξεν σε, φησι, τὴν δικαιο-
    σύνην σου, καὶ τὸ κρίμα σου ὡς μεσημβρίαν.
    Τέτε ἀξ ἐξοῖσῃ, φησιν, ἀντὶ τοῦ ἐμαυτῷ καταστήσει,
    και ὅλον περιηντον ἀποφαγεν, λαβέιν οὐκ ἐν τῆς
    ἑξώλης τὸ κάλλος. Ἐσται γὰρ ἁπασον ἐναργής ἡ
    δικαιοσύνη σου διχὴν φωτὸς ἀναπλύσσουσα, φωτὸς μεσημβρινῷ. Μεσημβρία γε μὴν ὀνομάζεται τῆς ἡμέ-
    ρας αὐτῆς τὸ μεσαίτατον. Οὐ μόνον, φησι, δικαιοι τὸν ἐξομολογουμένον, καὶ χρίσμα αὐτῷ προσφέρει χρηστό-
    τητος, ἀλλα και ἐκ φω· αὐτὸς προσφέρει τὴν δικαιο-
    συνην· τουτέστι γνωρίζει πάσαν, ὅπερ αὐτὸν ἐπι-
    αξιώσετ. Ὁλος γὰρ ὁ ἁγιος, ὅ τὸ κρίμα τῆ μεσημ-
    βασ ἁνα του μεσου της ημερας σταυρούμενος ὁ Ἰη-
    σου ἐξηγαγε, και τὴν ἐπ· αὐτῷ δικαιοσύνην εἰς φῶς,
    τουτέστιν εἰς πανοπ λν γνῶσιν ἠγεχεν. Ἡ γὰρ ἐπ·
    Ᾰτω φωνὴ, ῾Αμὴν, ἀμην, λέγω σοι, ὁὐηροφορ μετ'
    ἐμοῦ ἐσται ἐν τῷ παραδέσῳ, εις φακελον τῆς οἰκου-
    μενης, μᾶλλον ὅτι ῥως ἐν ὁικουμενῆ γενέσθαι, προ-
    τροπὰ πᾶσι τοῖς ἐν μετανοίᾳ τυγχάνουσι. Ὀχ ἐστα,
    φησι, κεκαλυμμένον τὸ τῆς δικαιοσύνης λαμπρὸν,
    ὥστερ νὺν, ἀλλ' ἐπιφαινε ὕστερ ἡλιος τῇ μεσημβρίᾳ,
    ὥσπερ ὁ Κύριος φησι· Τότε οἱ δικαιοι λαμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν.
    Ἰωσάμπ ὑπὸ Κυρίου και ἰκετέυσον αὐτὸν. Αὐ-
    τος μέν, φησι, εἶχον ὄντα (α) φυτὸς ἀποέδσειεν ἐν τῷ
    μελλοντι αἰῶνι· σὺ δὲ ἐνταῦθα ὑποστρέψον. Μὴ πα-
    ρακαλῶν ἐγὼ τῷ κατενοχούμενῳ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ.
    Μὴ μιμήσῃ, φησιν, εὐδαίμοναίς ἐκ παρανομίας συγγραφισομένῃ.
    [Μη θαυμαζεσ ανθρωπον παρανομων κατευθυνθε-
    νων, μηδὲ μιμήση εὐδαίμονες ἐκ παρανομίας συγ-
    γραφομενην, μηδὲ πραττειν ἐνδειος τὰ ὁμοια· ἀλλ' εἰ
    και κατὰ βοὺν αὐτῷ φέρεται παρὰν, μὴ ἀδικῃ μὴ
    δε ὑποφερει, ὅτι μη δοκας δικην ἀπηγγελ, αλλ' εν
    εἰρηνει διαγων, ὡς μη τινὸς τὴν τοσιν εὐθυ-
    νωσι.
    Κρειττον ἀληθον τὴν δικαιοσύνην· ἀντ' τοῦ, μέλλον]
    Matth. xiii, 43. Luc. xxiii, 43. Matth. xiii, 43.
    (a) Deest sc. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    5. Et inhabita terram, et pasceris in divitiis ejus.
    Terram dicit divinitus inspiratam. Scripturam, in
    qua sitæ sanctorum divinitè, id est promissiones.
    Horlatur autem ut divinis eloquiis semper haeremus, amore duci bonorum quae in eis pro sanctis sunt reposita.
    5. Revela Domino viam tuam et opera in eo, et ipse faciet. Palam, inquit, erit te per accepam et gratam ipsi viam incedere.
    6. Ei aduocet quasi lumen justitiam tuam. Manifestum enim est quod in futuro saeculo, ut ipse Dominus dicit 8, justi fulgebunt sicut sol. Lumen autem justitiæ, cognitio; quandoquidem justitia regula virtutum est. Et judicium tuum tanquam meridiem. Id est, Te dignum lucis judicabit esse.
    Dan. Barb.: Et ipse faciet. Ubi, inquit, in eo speraveris, tunc ipse faciet. Sed quid faciet ostendit insertus : Et educet quasi lumen justitiam tuam et judicium tuum tanquam meridiem. Tum vero educet, inquit, pro, manifestum reddet, et quasi conspicuum declarabit, non permittens honestae vitae decorem et pulchritudinem latere. Erit enim justitia tua tanquam lumen omnibus manifesta, meridiana luce splendidiior. Meridies diei dimidium dicitur. Non modo, inquit, confitmentum justificat, et ei clementer adjudicat, verum etiam justitiam ejus in aperto ponit, hoc est, notum omnibus facit se illum justificasse. Cujusmodi fuit latro, cujus judicium in meridie, hoc est medio die, Jesus in cruce pendens eduxit, unaque ejus justitiam in lucem, hoc est in omnium cognitionem, produxit. Nam expressa vox illa, Amen, amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso 88, clara mundo, atque adeo lux orbi terrarum facta est, et omnibus resipiscentibus et poenitentibus adhortatio quedam fuit. Non enim, ait, claritas justitiae ejus occulta erit, ut modo est, sed tanquam sol in meridie conspicua. Quemadmodum Dominus ait 86 : Tum justi fulgebunt sicut sol in regno Patris eorum.
    7. Subditus esto Domino et ora eum. Ipse quidem De te luce dignum ostendet in futuro saeculo, tu autem hic subditus esto. Noli æmulari in eo qui prosperatur in via sua. Ne æmuleris, ait, felicitatem iniquitate comparatam.
    [Ne admiratione capiaris viso homine iniquo prosperare agente, neque æmuleris felicitatem ex injustitia acquisitam, neque stimulieris ad similia agenda : sed eiam si omnia ipsi ex voto sponte succedant, ne doleas neu indignere feras, quasi improbi poenas non luant, sed prosperæ agant, ceu nullo ultionem et castigatiomen inferente.
    Melior est modicum justi; ac si dicat, melior est]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    177 178
  </bloco>
  <notas>Presença mista: bloco esquerdo em grego (texto patristico) inclui algumas inserções em latino e referências; bloco direito em latino. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] não encontradas; usei transcrição literal com sinais de edição impressa (numeração e notas). BBOX approximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>