i35

13$2:1 τοὺς ἐν Χριστῷ γενομένους νηπίους φησὶ xat
ἔγρονας, xaX τοὺς ἀνθρώπους σοφίας ἀπείρους. ]

EXPOSITIO IN PSALMUM i$.
[Σοφίζουσα νήπια, βεδαιοῦσα τοὺς ἀποστόλους, 95A

126

[Quae infantibus sapientiam tribuo, apostolos con-
firmo, aut per infantes intelligit eos qui in Christo
infantes evadunt, aut insanos, hominesque sapien -
ts e pertes, ].

Daniel Barbarus : Testimonium hoc imperfectos parvulos et rudes instruit et sapientes reddit.

Τὰ διχαιώματα Κυρίου εὐθέα &bppalvorca xap-
δίαν. ᾿Αντὶ τοῦ, fj διχαίωσις ἡ γενομένη ἐν τῇ ἥμε-
τέρᾳ χρίσει. Κρίνας γὰρ ἡμῶν τὴν κρίσιν, ἐξέθαλε
τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος, διδοὺς ἡμῖν εὐφροσύνην ἐν
παρδίᾳ. 'H ἐντοιὴ Κυρίου τηλαυγὴς φωτίζουσα
ὀρθαιλμούς. Τοὺς τῆς διανοίας φησὶν ὀφθαλμοὺς
πόῤῥωθεν τὴν αὐγὴν ἀναπέμπουσα.

9. Justificationes Domini recte letificantes corda,
ld est, justificatio in judicio nostro facta. Nam cum
de causa judicareL nostra, ejecit principem szculi,
tribuens nobis letitiam in corde. Praeceptum Do-
mini [ucidum illuminans oculos ; mentis nimirum
oculos, eminus radios immittens.

Daniel Barbarus : Mentis nimirum, docens quomodo universorum Deo serviatur.

Ὃ $ó6oc Κυρίαυ áyróc διαμένων εἰς αἰῶγα B

αἰῶνος. Ὥς πρὸς ἀντιδιαστολὴν τοῦ νομικοῦ φόδου
*b τοιοῦτον" ἐχεῖνος γὰρ χολαστής. Ἡμῶν ἁγνεία
ἐστὶν ἁμαρτημάτων ἀποχή. Διὸ xai ἁγνὸς εἴρηται ὁ
φόδος, ὡς ἀγνοὺς ποιῶν * τῷ γὰρ φόδῳ Κυρίου, φη-
&v, ἐχχλίγει τις ἀπὸ χαχοῦ. Αἰώνιος δὲ ὧν ὁ φόδος,
ἐν οἷς ἂν γένηται καὶ αὐτοὺς αἰωνίους ποιεῖ.

Ἐν τῷ φυϊάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις 20441.
MisOb; γὰρ φυλαχῆς γίνεται d ὀρθωδϊμὸς οὐκ οἷδε,
καὶ οὖς οὖκ ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου
οὐχ dvé6n.

10. Timor Domini castus permanens in seculum
saeculi. Quasi ad differentiam legalis tiinoris castus
dicitur : illeenim poenam spectabat. (6) Castitas au-
tem est abstinentia a peccatis. Quare castus timor
dicitur, quod castos efficiat : nam prz timore Do-
mini declinat quis a malo. /Eternus autem cum
sit timor, :ternos item efficit quos ingreditur.

12. Iu custodiendis illis retributio multa, Merces
quippe observantiz sunt quze oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt **.

Azjicit Daniel Barbarus : Non est igitur sine lucro illorum observantia; eienim multas et pulchras retri -
botiones habet. Hactenus autem de pietate disseruit. Hinc percurrit qua ad justitiz administrationem iu
bomines, et juris actionem spectant, deque bumanis delictis agit : peccata dividit in ea qua consulto, et
in ea 40:8 non sponte fiunt, et ex his alia ex imbecillitate, alia ex necessitate, alia ex errore fiunt.

[Καὶ γὰρ ὁ δοῦλός cov φυλάσσει αὐτά. Ὁ go- C — [Etenim sertus tuus. custodit ea. Qui evangelica

σταγωγηθεὶς τῷ εὐαγγελιχῷ νόμῳ νέος λαὸς, καὶ τὰ
χρίματα ἀληθινὰ φυλάττειν εἰπὼν, εὐχὴν ἀναπέμ-
πεῖ, xal τὸν χατὰ διάνοιαν λογισμὸν χαθαρὸς cópe-
θῆναι ὡσαύτως καὶ τῶν ἐγτὸς ῥυσθῆναι δαιμόνων. ]
Εἰς τὸ τέλος. ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυΐδ. Θ΄.
'Ὑκόθεσις.

Λέγεται μὲν ὁ ψαλμὰς ὡς (x προσώπου τῶν περὶ τὸν
Δαυὶδ ἑταίρων, αὐτῷ τῷ δΔαυῖδ ξπευχομένων ποι-
οὔντι θυσίαν. ᾿Αναφέρεται δὲ καὶ εἰς πρόσωπον
τῶν ἀποστόλων, ὡς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ σταυροῦ ῥη-
θέντος.
᾿Επαχούσαι σου ὁ Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.

Προστεθείη aot* Σχεπάσαι σε, φυλάξαι σε. "ECa-

zoct£g(Ja« σοὶ βοήθειαν ἐξ ἁγίου, καὶ ἐκ Σιὼν

ἀντι.λάδοιτό σον. Λέγοι δ᾽ ἃν ταῦτα πρὸς τὴν τοῦ
αϑυμοῦντος παραμυθίαν f| ὁ ἐνυπάρχων τῇ ψυχῇ

Λόγος, fj τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εὐχῆς δὲ δεῖ τῷ θλιθο-

μένῳ. xai τοῦ μὴ χαταδαλεῖν τὰς ἐλπίδας * οὕτω γὰρ

Θεὸς ἐπήχοος γίνεται,
᾿Αγαλλιαρόμεθα ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου. Σωτή-

ριὸς τοῦ Πατρὸς ἐν χόσμῳ ὁ Υἱός" σωτήριον τοῦ Υἱοῦ

δ χόσμι»» ὁ σταυρός.

[Ἀγπ.:τιασόμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ oov. Τὸ σω-
πῆριον, φησὶν, ὅ δέδωχας τῷ ἀνθριυπίνῳ γένει, διὰ
τῆς σῆῇς ἀναστάστως πᾶσι φανερὸν χατέστησας.]

** [ Cor. n. 9.
(6) Hzc Daniel Barbarus trit uit Origeni.

lege imbutus est populus novus, qui judicia vera se
custodire dicit, preces fundit, ut et animi cogita-
tionibus purus deprehendatur, ab externisque simi-
liter demonibus liberetur.]
I. In finem, PSALMUS Davidi. XIX.
Argumer.tum.

Dicitur bic psalmus tanquam ex persona familia-
rium ipsius Davidis, qui ipsi Davidi sacrificium
offerenti bene precantur. Refertur quoque ad
personam apostolorum, quasi ea ipsa die pro-
nuntiatus qua cruci Dominus affixus est.

2. Exaudiat (e Dominus in die tribulationis :
adsil tibi : protegal te, id est, custodiat te.
8. Mittat tibi auxilium de sancto,et de Sion tuea-

D tur te. Hzc ad. consolationem | animo. deficientis

fortasse dixerit Verbum quod in anima exsistit, aut
Spiritus sanctus. Precatione autem opus ei qui
angitur, nec amittenda spes, sic namque Deus
efficitur propitius.

6. Letabimur in. salutari tuo. Salutare Patris ia
mundo Filius : salutare Filii in mundo crux.

[Exsultabimus in salutari tuo. Salutare, inquit,

quod dedisti humano generi, per tuam resurrectionem
omnibus manifestum fecisti. Sic Daniel Barbarus.]

Digitized by Google
