<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,86">
    411 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,502,940">
    40. Inclinavit caelos, et descendit. Apertissime A prophetat descensum Domini, et hoc significare videtur: Humiliavit semetipsum usque ad mortem1. Et caligo sub pedibus ejus. Occultum in oeconomia seu incarnatione adventum significat, atque Dei invisibilitatem; ne illius verbis ad rerum corporalium cogitationem pertrahamur.
    
    41. Ascendit super cherubim et volavit, volavit super pennas ventorum. Assumptionem illius hisce indicat, cherubim et pennas ventorum nubem vocat |sque ipsum suscepit : aut adventus Christi velocitas, aut praesentiae et auxilii illius celeritas significatur]. De qua in Actibus scriptum: Et cum hæc dixisset, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit eum ab oculis eorum8.
    
    42. Et posuit tenebras tabulatum suum. Occultam scilicet et latentem Salvatoris cum hominibus commorationem. In circuitu ejus tabernaculum ejus. Tabernaculum sanctam Ecclesiam significat, in qua pollicitus est se habitaturum. In circuitu ejus, ait, juxta illud: Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, ibi sum in medio eorum6. Tenebrosa aqua in nubibus aeris. Iloc ait quia quæ de illo praenuntiârunt prophetæ obscure jacent. Qui prophetæ nubes sunt appellati.
    
    43. Præ fulgore in conspectu ejus nubes transierunt. Lumen, inquit, adventus illius, manifestas reddidit prophetias. [Quia autem comminationes in propheticis verbis habebantur, eras grandine et carbonibus adumbravit. Vel, hoc modo: a prædicationis splendore in conspectu ejus transuentes apostoli, nubium instar mundum irrigarunt. Grandines autem supplicii genus sunt, ad ulciscendum iniolides.] Grando et carbones ignis. Illis ea significat quæ post assumptionem ejus inimicis acciderunt, spiritualibus dico. Quæ malumculum autem cum Israelem ex Ægyptiis liberaret, grandinem et ignem cœu pluviam demisit; ita et cum omnes gentes ex dæmonum servitute liberaret, grandinem pluere fecit et carbones ignis. Isthæc autem fuerint ulteriores virtutes: quibus intelligibilies illas Ægyptias potestates sustulit.
    
    46. Et apparuerunt fontes aquarum, etc. Postquam sublati inimici fuerunt, apparuerunt fontes aquarum, salutare videlicet Evangelii verbum, quod vere fuit orbis fundamentum: super eo namque fundati et constructi sumus. Vel hoc modo: fontes intelligite sanctos prophetas, utpote qui salutarem sermonem sacularint. Ita nunque de illis scriptum est: Et haurietis aquas cum gaudio de fontibus Salvatoris1. Fundamenta item orbis terræ, Moysis s-pientissimi Scripturam accipias: in ea quippe prima basim fidei ci divine cognitionis invenimus repositam, mysterium Christi in figura gestantem, et pariter in prophetis. Apparuerunt igitur, quasi dicas, ostensi sunt. Aut fontes intelligas et funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="502,86,972,940">
    10 Καὶ ἐκλίνησεν οὐρανοὺς, καὶ κατέβη. Λεπτοτάτα προφητεύει τὴν καταβασιν τοῦ Κυρίου. Εἴη δ᾽ ἂν ἡ σι- kanτικὴν τοῦ : Ἐταπώλκερ ἑαυτὸν μέχρι θανα- τοῦ. Καὶ γρύεσσ ὑπὸ τοῖς πόδεσι αὐτοῦ. Τὸ χρῆ- σην τῆς ἐν τῇ οἰκονομίᾳ πορεία˙ δηλοῖ καὶ τὸ ἀδρα- νῆν τοῦ θεοῦ· ἵνα μὴ δι᾽ ὃν εἴη εἰς σωματικὴς ἐλκυσθῶμεν ἐννοίας.
    
    11. Ἀνεβάς ἐπὶ χερουβὶμ καὶ ἐπέτασεν, ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων. Τὴν ἀναλήψιν αὐτοῦ διὰ τούτων δηλοῖ: χερουβὶμ καὶ πτερύγας ἀνέμων τὴν |νύσθεν αὐτὸν ὑπέλαβεν· ἢ τὸ τῆς ἐπα- ναςλές ὡρ, τὸ τῆς παρουσίας· καὶ βοῆθίας τάχος ] περὶ ἦ, ἐν τῶι; Ῥιζόσιν γέγραπται· Καὶ ταῦτα εἶπεν θεοπέτων αὐτῶν ἐνώπιον, καὶ ἐπελέγη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.
    
    12. Καὶ ἔθετο σόκον ἀποκρυψιν αὐτοῦ. Τὴν ἀπα- νήν καὶ λανθάνουσαν τοῦ Σωτῆρος μετὰ ἀνθρώποις δια- τηρῆν. Κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκήνη αὐτοῦ. Σηγγ὿ν αὐ- τοῦ τὴν ἁγίαν Ἐκκλησίαν σημαίνει, ἐν ᾗ κατὰχρη- ὖσται ἐπήγγελικα. Κύκλων δὲ αὐτοῦ, φησί, κατὰ τὰ εἰρημένον· Ὅπου δύο ἢ τρεῖς εἰσιν συνήγμενοι ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι, ἐκεῖ εἰμὶ ἐν μέσῳ αὐτῶν. Σκο- τεινωρ ὕδατι ἐν νεβέλαις ἀερὸς. Τοῦτο φησὶ διὰ τὰ σπουδρὸς τοὺς περὶ αὐτὸν λόγους ἐν τοῖς προφηταῖς : καὶ ἔνιοις καὶ ναγέλαι προσηγορευθήσαν.
    
    13. Πρὸν τῆς τηλαγύρωσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ μεγ- ζαὶ διήλθον. Τὸ φῶς, φησί, τῆς ἐπιφανείας αὐ- τοῦ φανερὰς τὰς προφητείας ἐποίαν. Γʹ ἐπεὶδὰν δὲ καὶ ἔπειτα τοῖς προφητικοῖς ἐγκείνων ἔλεγον, καὶ ταῦτα διὰ τῆς χάριτος· καὶ ἀνθρώπων τὴν ὑπάστη. Ἥ ὅπως, ἀπὸ τῆς τοῦ χρόματος ἐκλαμψέως, ἐμπροσ- θεν αὐτοῖ διέλθουσιν οἱ ἀπόστολοι γεγόνεν εἰκτυ, ἔσθη χώριμα κατεφέρουσαν. Αἱ δὲ χάσαι· κολάσαιμεν εἶεν τοῖς ἀπιστοσυν; ἀφωμωτοὶ. Χαλαζα καὶ ἀνθρα- κες πυρός. Διὰ τούτων σημαλεῖ τὰ μετὰ τὴν ἀνά- ληψιν αὐτοῦ συμβεβηκέτα τε, ἐχθροῖς, τοῖς πορτι- ρῶσι φησί. Ἐντεὲς δὲ τῶι Ἰσραηλ ἐξ Αἰγυπτιοῦ λευθε- ρῶν γάλαζαν καὶ πύρ ἐπεφευξεν, ὥσπερ καὶ πάντα τὰ ἔθνη τῆς τῶν δαιμόνων δουλείας ἐλευθερία γάλαζαν, ἐξερέω καὶ ἀνθρώπους πυρός. Ταῦτα δὲ εἶεν ἀν τω- πρακτικαὶ δυνάμεις, δι᾽ ὧν τὰς νόστας ἀιγύπτιας κα- τέλειπον.
    
    16. Καὶ ὀξώρησα ἀπ ᾽ επρὶ τῶν ὑδάτων. Μετὰ τὴν καθαιρέτην τῶν ἐχθρῶν ὕδρησαν ἡπηγαὶ τῶν ὑδα- των· δηλοῖ ὅ σωτηρίας τοῦ Εὐαγγελίου λόγος, ὃστις καὶ θεμελίος τῆς οἰκουμένης γέγονεν· ἐπ᾽ αὐ- τὸν γὰρ ἐπηκομοδήσαμεν. Ἡ καὶ οὕτως· πηγὰς νοήστε τις ἁγίας προφητείας, ὡς οἱ τῶν σωτήριον ἀναβιώσαντες λόγον. Οὕτω γὰρ γέγραπται περὶ αὐ- τῶν· Καὶ ἄπλεττετο ὕδωρ μετ᾽ εὐφροσύνης ἑκ ἀπηρτὶ τοῦ σωτηρίου. Θειότης δὲ ἡ ἐκείνη τῆς των Μωϋσῆς τῶν πανέσφορον Γραφήν. Κρ. πώς γὰρ πόλιτις καὶ θεογνωσίας ἐν αὐτῇ καὶ πρῶτον τεθε- μένη εὐφροσύνη τῶν Χριστῶν, μυστήριων ἐν τῷ τοῦ͵ αὐτὶν ὡποὐσαν· Ἀπεφορ τῶν͵ αντι τοῦ, ἐξανερίσθησαν. Ἦρξαν πηγὰς νοήσεως καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,940,972,990">
    * Philipp. ii, 8. 1 Act. 1, 9. 6 Matth. xviii, 28. 1 Isa. xii 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois colunas paralelas: col. esquerda em latim, col. direita em grego. Alguns trechos gregos apresentam lacunas/abreviações; preservei caracteres como aparecem na imagem. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>