<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    7. Impleat Dominus omnes petitiones tuas. Quæ A erant petitiones , nisi, Pater sancte, serva eos de mundo? Palam autem est de credentibus in eum dici. [Aut Davidem aut Ezechiam dicit, tempore scilicet sacerdotum et regum, aut propter œcononiam Donini secundum carnem, et propter resurrectionem; aut quia nobis salutem consecutis, ipse salutem obtinere dicitur, qui et curam hujusce habebit, cum unum corpus simus. Quamobrem nunc dicit: In presenti quippe cognoscimus Christum salutem nactum, quia inde nos nostræ pignus salutis accipimus. Salvos autem fecisti nos per virtutem dexteræ tuæ. Dexteram dixit opera, virtutes magnas, auxilium : aut divina signa prædicit a Christo edenda.] Nunc cognovi quoniam saluum fecit Dominus Christum suum, utpote jam illuminatus per Spiritum sanctum circa ea quæ resurrectionem spectant.

    In potentialibus salutis dexteræ ejus. Salutem, inquit, nobis tribuit magnas virtutes operalus. Opera namque hic significant eo quod virtutes dexteræ accedentibus porrigat. [Illi, inquit, his consiliis ceciderunt : nos autem in nomine Domini armis instructi, salutem nacti sumus.] Dexteram hic quoque humano more loquendo vocat divinam operationem.

    8. Ili in curribus, et hi in equis. Quemadmodum, cum Israelem eripuerit a sensibilibus Ægyptis currus Pharaonis et virtutem ejus projecit in mare : ita cum totum hominum genus liberaret a spiritualibus Ægyptiis, currus contrivit.

    10. Domine, salvum fac regem. Proinde tantum nacti patrocinum, supplicamus tibi, Domine, ut cum nos, tum rex noster eo fruatur assidue.

    In finem, PSALMUS Davidi. XX

    Argumentum.

    Hunc unquam psalmum prius memorati amici regis offerunt : tanquam latente illo quol ex semine ipsius exortu m mundo sit salutare. Hoc erat enim quod ex animo perorabatur, clarique sibi maxime supplicabat. Quod ubi concessum fuisset, factum ipsi est ceu corona quaedam ex pretioso lapide conseccta, qua caput exornaret suum. David enim apud omnes gentes cum Domino suo atque O filio secundum carnem, laudibus celebrabatur. Neque corona tantum fuit illi hoc salutare : imo etiam vita, et diuturnitas incolumitatis, gloria, magnificentia, lætitia, gaudium, spes et misericordia nunquam mutans.

    2. Domine, in virtute tua lætabitur rex.

    7. Quoniam dabis eum in benedictionem in sæculum sæculi. In omnibus, inquit, generationibus celebris et prælclarus erit, quod tantam a te fiduciam acceperit. Nam illud, cum vultu tuo, vertit Symmachus, apud vvallum suum. Laetitia itaque, ait, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    Ἀ. Πληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματα σου. Τίν͂α ἦν τὰ αἴτηματα, ἣ τοῖ, Πάτερ ἅγιε, τήρησον αὐτούς ἐκ τοῦ κόσμου; Πάλαι δὲ, ὅτι τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν. [Ἢ τὸν Δαυὶδ ἢ τὸν Ἐζεκίαν· ἐφʼ ἑσπέρᾳ γὰρ καὶ βασιλέων, ἢ διὰ τὴν κατὰ σάρκα τοῦ Κυρίου οἰκονομίαν καὶ ἀνάστασιν· ἢ γὰρ διὰ σωζομένων ἡμῶν, αὐτὸς λέγεται σῶσαι, ὅτι καὶ μελὴ, μεὸν σώματός ὄντες ἑνὸς. Διὸ καὶ νῦν λέγει· Ἐν γὰρ τῷ παρόντι γινώσκομεν σωζόμενον τὸν Χριστόν, τῷ ἀπενευθένι ἁρβάντα μᾶς δέχεσθαι σωτηρίας. Ἐσώσας δὲ διὰ τῆς δυνάμεως τῆς δεξιᾶς σου. Δεξιὰν τὰς πράξεις, τας μεγάλας δυνάμεις, τὴν βοηθίαν εἶπεν· ἢ τὰς θεοσημείας προαναγγέλλει τοῦ Χριστοῦ.] Νῦν ἐγνώσθω, ὅτι ἐσώσασιν Κύριος τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, ὡς ἤδη φωταγωγηθεὶς διὰ τοῦ Πνεύματος τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως.

    Β. Ἐν δυναστείαις τῆς σωτηρίας τῆς δεξίας αὐτοῦ. Ἔσωσεν ἡμᾶς, φησί, δυνάμεις μεγάλαις ἐργασίμων. Τὰς πράξεις γὰρ ἐνταῦθα σημαίνει διὰ τὰς δεξιὰς δυνάμεις τοῖς προσουσίῳ ὀφέλειν. [Ἐκεῖνον μέν, φησί, πεποθότες ἐπὶ τούτῃ, ἔπεσον· ἡμεῖς δὲ, ἐν ὀνόματι Κυρίου χαλινωθησόμενοι, εἰσωθήσομεν.] Δεξὰν δὲ πάλιν ἐνταῦθα ἀνθρωπίνως εἶπεν, τὴν θείαν οὖσαν ὀνομαζὸν ἐνέργειαν.

    C. Οὕτοι ἔν ἅρμασι, καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις. Ὅπερ τῶν αἰσθητῶν Αἰγυπτίων σώσων τὸν Ἰσραὴλ, ἄρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔρριψεν εἰς θάλασσαν, οὕτω καὶ πάντων ἀνθρώπων σώσων τὸ γένος τὸν πνεύτων Αἰγυπτίων, συνέρριψε τὰ ἅρματα.

    Δ. Κύριε, σώσον τὸν βασιλέα. Τοιαύται τοιαύτης ἀπολαυσάμενες ἀντιλήψεις ἔκτεινεν, Δέσποτα, καὶ ἡμᾶς αὐτούς, καὶ τὴν ἡμέτερον βασιλείαν ταύτην μεταλαχγὲν εἰπεν.

    Εἰς τέλος, ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ. Κ΄

    Ὑπόθεσις.

    Καὶ τούτον τὸν ἔλαβον οἱ προστωπλωθέντες ἑταῖροι τοῦ βασιλέος ἀναψαπτόμενοι, ὡς ἤδη αὐτοῦ εὐφημιομέν­ου διὰ τὸ ἐκ σπέρματος αὐτοῦ γεγονότα τῷ κόσμῳ σωτηρίαν. Τοῦτο γὰρ τὸ ἐπελθόν κατὰ ψυχὴν, καὶ ἐδέξατο λαβεῖν. Ὅπερ καὶ ἐπεὶν γεγονεν αὐτῷ ὅτʼ αἱ στέφανοι ἐκ λίθου τιμίου τῆν κεφαλὴν, δοξάζων· δοξάζεται γὰρ ἐν πασὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁ Δαυὶδ μετὰ τοῦ Κυρίου ἑαυτοῦ καὶ τοῦ τῆς σάρκας. Οὐ μόνον ὅτε στέφανος αὐτῷ γεγονε τὸ σωτήριον, ἀλλὰ καὶ ζωή, καὶ μακροημέρευσις, καὶ δόξα, καὶ μεγαλωσύνη, καὶ εὐοδοσία, καὶ χάρις, καὶ ἐλπὶς, καὶ ἔλεος ὡς σαλωμένου.

    Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐχαριστήσασθαί σοι βασιλεὺς.

    Ὅτι δὴς αὐτῷ εὐλογίαν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. Ἐν ἀπασι, φησὶ, ταῖς γενεαῖς αἰωνίοις ἔσται καὶ Πολυρύμπος, τοσαύτην ἐνχως παρα σεὶ παραήσαν. Τὸ γὰρ μετὰ τοῦ προσώπου σου, παρα τῷ προσώπῳ σου, τέθεικεν ὁ Σιμμαχος· Εὐχριστῶν τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras ligadas foram transcritas fielmente; termos ilegíveis não foram encontrados visivelmente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>