<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,935">
    δοῦντα με πανταχοῦ και πολιορκοῦντα, και μειζὼντα
    ἐπὶν χαλασὶν ἐκφυγεῖν. Πορηγὰν τῆς τῆς κρίσεως
    τρέξαι φησιν, ἄτε δὴ πορρωτὰ τοῖς κολαζομένοις
    πάπψουσιν. Ὁ δὲ Ἀπόστολος καὶ ἡμέραν τῆς ὀργῆς
    εἶπεν ἐκλέσεσθε, ἐκπλάξεις· θησαυρίζεις σεαυτῷ
    ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς.
    Οἱ κεκοσμημένοι ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν. Ἀπὸ κοι-
    νῆς τοῦ, Ἀκούσατε ταῦτα οἱ ἐπὶ πλούτῳ καὶ τῇ δυνά-
    μει δοξαζόμενοι. Τυπά δε ἔστιν ὁ ὀφελουσιν ἀκούειν
    ἰδιωται, ὡς οὐδὲ αὐτοὺς κατ' ἐκεῖνην τὴν ημέραν ὁ
    πλούτος σώσει; Οὐδέν γὰρ λυτρώσεται αὐτοὺς τῆς
    ταπεινοφροσύνης αὐτοῖς διὰ τῆς ἁμαρτίας ὀργῆς·
    ὥστε οὖν οὐδὲ ἀδελφὸς, φέρει ἐπέν, θεωρὶς, οὐτε
    ἄλλος τις ἀνθρώπων ἰσχύει λυτρωθῆσαι ἐν τῇ τότε
    ἡμέρᾳ· ἦν· καὶ ἐὰν ὁ ἀδελφὸς οὐκ ἰσχύει, καὶ ταῦτα
    συμβήσεται, πολλὰ πλέον οὐκ ἰσχύσει ὁ πλοῦτος.
    Ὁ σελευθὸς οὐ λυτροῦται· ἀδελφὸν θεωρῇ λέ-
    γει και τίμῳ.
    Καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐ-
    τοῦ. Διδαξας, ὡς οὐδὲ ὁ πλοῦτος ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως
    ἐφελεῖ, διδακτας καὶ τὸ ὠφελῶν. Τί δὲ τοῦτο ἢ τὸ
    τράπου καὶ ἐπὶ τοῖον βιὸν κατασθῇ; Οὗτοι γὰρ καὶ
    τῆς ἐπιτηδεύσεως ζωῆς κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα
    ἐμψυχώσονται. Ὁ κοπιῶν διὰ τῆς πρακτικῆς ζητήσει
    ἀκ τὸν διά τῆς γνώσεως, καὶ παύσεται εἰς τὸν
    αἰῶνα, και ζήσεται εἰς τέλος. Καὶ θεολόγιον ἐις
    τὸν αἰῶνα, και ζήσεται εἰς τέλος.
    Οὐκ δύναται καταθρώσθαι, ὅταν ἴδη σοφὸς ἀπο-
    δημήσας. Εἰς ποσόν γὰρ μακρὰν ἔσεσθαι τῶν
    σαθῶν, ὃς μηδὲ πωλήσεται αὐτῶν τὴ ἀπωλεία.
    Τίνες δὲ ἀποβῆναιτος σφοῖ ἢ περὶ ὧν λέλεχται·
    Ἀσπάζω τὴν σοφίαν τῶν σοφῶν καὶ τὴν σύνθεσιν
    τῶν συνετῶν ἀθετήσω· Παῖδες γὰρ διὰ πάντων
    ἡ παρούσα Γραφέ, ὡς κατα τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως
    ὡς πλούσιος θαυτὸν ῥύεται, οὖτος ὁ νενομισμένος
    φόβος. Μόνος δὲ εἰκύος τεύξεται τῆς αἰωνίου ζωῆς
    ὁ ἐν τῷ παρόντι βίῳ καταταξάμενος. Ἐπὶ τὸ αὐτὸ
    ἄρθρον καὶ ἄθως ἀπολογηται· Ομοὶο φησι, φιλή,
    και ἀφοροες ἀπώλειαν παραδοθήσεται· οὐ διενγνυ-
    κραται γὰρ αἰώλιον οὖσιν, ὁμοὶς ἐσβολασοῦντες.
    Και καταλειλφόυσιν ἀλλοτρίους τὸν πλοῦτον αὐ-
    τῶν. Οὐ γὰρ ἡθέλησαν αὐτὸν οἰκεῖον ποστησαθαι διὰ
    τῆς εἰς τοὺς δεομένους εὐεργεσίας.
    Και οἱ τάφοι αὐτῶν οἱκίαι αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα.
    Διὰ τῶν τάφων τὴν νεκρότητα σημαίνει ἢν ἐνδεδυεν
    ἀρψ ψυχὴν αὐτῶν, οὐδὲν ὀρθὸν οὐδὲ εὐθέως φρονοῦν-
    τες περὶ θεοῦ. Σημύομα αὐτῶν εἰς γενεὰν καὶ
    γενεάν. Αἱ σπλαγχναι, φησίν, ἐν αὶς ζῶντες ψυχων ἀφ'
    τεθνῶν ἐπὶ τερὸς ἔχουσι κατα γενεὰς· τοῦτο γὰρ
    καὶ ἀνωτέρω εἴρηκεν, ὅτι καταλειλκόνσιν ἀλλοτρί-
    οις τὸν πλοῦτον αὐτῶν. Ἐλεναλίναιτο τὰ ὀνό-
    ματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν τειχῶν. Δέον, φησίν, ἀλλ᾽ ἡ-
    σεακ καὶ πολιτείας λαμπράς παρασκευαζονται γραφῆ-
    και αὐτῶν τὰ ὀνόματα ἐν τοῖς οὐρανοις· οἱ δὲ ἐπὶ τῆς
    γῆς αὐτὰ ἐπεκαλέσαντο ἐπινύμοις αὐτοῖς κτίζοντες
    πολιει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,935">
    A opera quae feci, meque unâque conclusum obsidete,
    bunt, nec sinent me supplicium effugere. Malam
    vero judicii diem apppellat, ut quæ supplicio affe-
    ctis dira et gravis futura sit. Apostolus autem eam
    irae diem vocavit, cum dixit "Thesaurizas tibi
    iram in die irae.
    7. Qui confidunt in virtute sua. Quasi in com-
    mune ait illud: Audite haec omnes qui in divitiis
    et in virtute confiditis. Quam auten audiant
    oportet, nisi illa, quod scilicet nihil illis utilitatis
    in illa die divitiae sint allaturæ? Neque enim redi-
    met eos ab ira et vindicta ob peccatum ipsis indi-
    genda. Itaque ne frater quidem, ut ita dicam,
    etiamsi religiosus sit, neque alius quispiam homi-
    num in illa die quemquam poterít redimere. Quod
    si ne frater quidem possit, etsi religiosus, multo
    minus poterunt divitiae.
    8 [Frater non redimit, fratrem religiosum et ho-
    norabilem virum dicit.]
    9. Et pretium redemptionis anime suae. Post-
    quam docuit nihil profuturas divitias in die judicii,
    docet quid profuturi sint. Quid autem illud, nisi
    vitam laboribus plenam ducere? Isti enim pro-
    missa vita in futuro sæculo dignabuntur. Qui per
    actiones laborat, vivet usque in finem per cogni-
    tionem, requiescet in sæculum, vivet ad victoriam.
    Et laboravit in æternum, et vivet adhuc in finem.
    40. Non videbit ineritum cum viderit sapientes
    morientes. Ita longo ab impiis intervallo separabu-
    tur, ut eorum perditioni ne minimum quidem appro-
    pinquent. Qui sunt autem illi sapientes morientes,
    nisi ii de quibus dictum "Perdam sapientiam sa-
    pientium, et intelligentiam inteligentiam despiciam.
    Docet enim ubique præsens Scriptura, quod in die
    judicii, neque dives seipsum redempturus sit, ne-
    que quisvis sapiens existimatus. Vitam autem æter-
    nam is solus consequetur qui in hac vita se macer-
    raverit. Simul insipiens et stultus peribunt: Una,
    inquiunt, sapientes et stulti perniciell tradentur: non
    differunt enim mutuo, simili idololatrie generi
    dediti. Et relinquunt alienis divitias suas. Neque
    enim illas sibi proprias et firmas constituere vo-
    lucrent, beneficiis erga egenos.
    12. Et sepulcra eorum domus illorum in æter-
    num. Per sepulcra mortalitatem significat qua in-
    duxerunt animam suam, nihil probum, nihil rectum
    animo versantes circa Deum. Tabernacula eorum
    in progenie et progenie. Tabernacula, in quibus
    dum vitam agerent habitabant, ab aliis ad alios
    consequenter per generationes varias devenient:
    illud enim superius quoque dixerat, relinquunt
    alienis divitias suas. Vocaverunt nomina sua in
    terris. Par erat, ait, ut per fidem et præclaram in-
    stitutionem id efficerent, ut ipsorum nomina in
    cœlis describerentur; illi autem in terris voca-
    runt, cum cognomines sibi urbes construerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    28 Rom. ii, 5. 29 Isa. xxix, 14; 1 Cor. i, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos conforme legibilidade; uso de sinais de elipse e colchetes onde impresso. Correções mínimas para ligaduras e espaçamento mantidas.</notas>
</pagina>