<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
anima mea, inquit, omni malo semper libera erit, A perpetuo apud Deum fruens gaudio, et delectata su-
per salutari ejus.
Excusa tò χαῖρειν ἐπὶ θεῷ, καὶ κατευφραίνεσθαι λίαν ἐπὶ τῷ σωτῆρι αὐτοῦ.
Daniel Barbarus: Omnia ossa, id est, omnes homines.

10, 11. Surgentes testes iniqui, quæ ignorabant interrogarunt me. Hinc inducitur Christi persona ad tribunal principum sacerdotum falso delati.

Retribuebant mihi mala pro bonis et sterilitatem animi meæ. Hoc ait, quia indigni visi sunt illi vocari filii Dei, quol maxime omnium prædicaljuxta illud: Quoties volui congregare filios tuos 78 1

12. Ego autem, cum mihi molesti essent, induebar cilicio. Lugebat enim eorum perniciem, ita ut doleret, vehementer angeretur, lacrymaretur, oraret pro peccato eorum.

13. Et humiliabam in jejunio animam meam. Ut confirmaret incarnationem, noluit jejunio abstinere. Et oratio mea in sinu meo converteretur. Iloc fortasse innuit illos in peccato persistere. Nihil enim, inquit, profuit ipsis precatio mea, quam ex ingenti ignorantia ad me quasi reflecti effecerunt.

14. Quasi proximum et quasi fratrem nostrum sic complectebam. Quasi fratrem, inquit, et amicum, ita curabam eos beneficio demereri, volens eos ad sanitatem reducere: quapropter illorum causa lugebam.

15. Et adversum me lætati sunt et convenerunt. Hæc, inquit, mihi opsonia, quod eorum causam dolerem, retribuerunt. Congregata sunt super me flagella, et ignoravi. Nullam enim causam cur me flagellis cæderent comperiebam.

16. Dissipati sunt, nec compuncti, etc. In varias exciliet multitudo abiit sententias, ut ait evangelista, aliis bonus, aliis malum esse dicentibus. Hisque tamen gestis nequaquam compuncti sunt, neque intellexerunt contra quem talia admiterent. Hoc autem non accusando proferet, sed expolans auxilium dari sibi. Quando, inquit, apparebis et injuria affectum ulciesceris?

17. Restitue animam meam a malignitate eorum. Quæcunque patitur aut loquitur, id pro nostra salute admitti. Quia descendit ipse scilicet Christus et pro nobis est incarnatus. A leonibus unicam vocem. Leones vocat aut malas et adversarias potestates, quæ tantum non rugiebant in Christum, aut fortasse Judaeorum magistratus; ita enim memorat eos per vocem Jeremiæ: Facta est hæreditas mea quasi leo in silva, quæmobrem odio habui illam79. Unicam autem appellat animam suam, ponendo unicam pro dilectam. Solet enim ingens amor unigenitorum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,970,950">
ἐπιστραχθῆναι δίκας, κατὰ γε τοὺς ἀρτίους τίμιν ἐλεησμένος τρόπους· ἡ δὲ γε ἐμὴ ψυχὴ, φρέσν, ἔξω παντὸς ἔσται δεινὸν διηγνεξέσθαι· ἦγον ἀκαταλήκτον
Ἀναστάντες μοι μάρτυρες ἄδικοι, ὁ οὐκ ἐγινωσκον ἡρώτων με. Ἐντεῦθεν εἰσάγεται τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσωπον παρὰ τῇ χρίσει τῶν ἀρχιερεών συκοφαντουμένων.

Ἀπεταξίδισσάρ μοι πορῆρα ἀπὸλ ἀγαθῶν καὶ ἠσχυνόταν τε ἡ ψυχή μου. Τοῦτο γράφει, διὰ τὸ ἀνεξάξιος αὐτοὺς ἐφθήναι τοὺς κληθῆντας τέχναθ ἔθερ μάλιστα ἐγνώριζεν αὐτὸς κατα τὸ, Προσάις ἠθέλησα ἐπισυναγεῖν τὰ τέκνα σου!

Ἐγὼ δὲ, ἐπὰ τὼ αὐτοὺς παρεγὼλήν μοι, ἐνδεδυμην σάκκῳ. Ἐπένει γὰρ αὐτῶν τὴν ἀπώλειαν, ὡς καὶ λυπέσθαι, καὶ ἀδημονεῖν, καὶ δακρύειν, καὶ προσευχέσθαι ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν.

Καὶ ἑνιπέζουν ἐν νηστείᾳ τὴν ψυχὴν μου. Βεβακὼν τὴν ἐνανθρωπίαν, καὶ νηστείας οὐκ ἀπέχεσεν. Καὶ ἡ προσευχὴ μου εἰς κόλον μου ἀναστραφήσεται. Τοῦτο σημαινὼν ἐπὶ τοῦ ἐναπομεῖνὰ ἐκεῖ-
νους τῇ ἁμαρτίᾳ. Οὐδὲν γὰρ ὠφελήθησαν, φησί, τῇ ὑπεροβῇ τῆς ἀγνοίας, τὴν προσευχὴν ὥστερ ἐπανα-
καμψαι ποιῆσαντες.

Ὠς πλησιών, ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον, οὕτως εὐ-
πρέσονται. "Ὅτερ ἀδελφὸν, φησί, καὶ φίλον, οὕτως ἐπροπάζου εὐεργετεῖν αὐτοὺς, βουλόμενος θεραπεύειν"· διὰ καὶ ἐπένευον ὑπὲρ αὐτῶν.

Καὶ κατ' ἐμοὶ εὐφραίνησαν, καὶ συνήχθησαν. Ταῦτα μοι, φησί, τῆς ὑπὲρ αὐτῶν δόντης ἀπεδίδουν τὰ ὄφλνα. Συνήγαγον ἐπ' ἐμὲ μαστίγας, καὶ οὐκ ἔγνων. Μαστίγοντες με, φησί, οὐκ ἐγνώσκον οὗδ' ἐμὲ εὐρίσκειν αἴτιον οὐδὲνκατ' ἐμοῦ.

Δεισχίσθησαν, καὶ οὐ κατενύγησαν. Ἐμείσθη γὰρ τὸ πλῆθος, ὡς ὁ εὐαγγελιστὴς φησί, τῶν μὲν ἀγαθῶν εἶναι λεγόντων, τῶν δὲ πονηρῶν. Καὶ τούτων γινομένων, φησί, οὐ κατενύγησαν, οὐδὲ γνωμὰ χρὰ τίνος αἱ πράξεις. Τοῦτο δὲ οὐκ ἐγκαλῶν ἐπεν, ἀλλὰ ποιεῖν τὴν βοήθειαν. Πότε, φησίν, ἐπιλαβίη καὶ ἐπ-
αυμνεῖς ἀδικουμέν;
Ἀποκαταστάσας τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ τῆς κα-
κουργίας αὐτῶν. Πάντα ὅσα πάσχει ἡ λέγει, ὑπὲρ τῆς ἡμερότερης σωτηρίας πότει, διὰ τὸ καταλειφθῆν αὐ-
τὸν, ἦγον τὸν Χριστὸν, καὶ σωφρονοῦν αἱ ἡμῶν.
Ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῆ μου. Λεόντα φησί, ἣ
τὰς πονηρὰς καὶ ἀντικειμενας δυναμεις, αἱ μόνι' οὐκ χασαβούντασατο τοῦ Χριστοῦ, ἡ τὰχα τοῦ καἱ αὑ-
τοὺς τοὺς τῶν Ἰουδαίων καθηγητάς. Οὕτως γὰρ αὐτῶν διαμαρτυρούνται λεγὼν διὰ φωνῆς Ἰερεμίας: "Ἐγένετ' ἡ πληρωμα αὐτῶν ὡς λέων ἐν δρύμῳ" διὰ τοῦτο ἐβλίσθησαν αὐτῶν. Μονογενὴς μὲν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ονομαζέει, τὸ μονογενὲς τιθὲς ἀντὶ τοῦ ἀπηυημ-
ης. Λελ γὰρ πὼς ἐστιν ἐν ἀγαπῇ πλεῖστα τὸ μονα-
γενές ἐν τέκνοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
78 Matth. xxiii, 37. 79 Jerem. xii, 8.
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas inserções grega no bloco latino originais da edição; mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>