<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    τῆς παρθένου τὴν Ἐκκλησίαν σημαίνει· Ἡηροσά- μην γὰρ ὑμᾶς παρθένων ἀχνὺν παραστῆσαί τι θεῷ.
    Αἱ ἁπλῶσιν αὐτῆς ἀπεχεσθήσονται σοὶ. Τῆς γὰρ
    παρθενίας πλησίον ἡ ἐγκράτεια. Ὅσαι τοίνυν ἐγκρα-
    τικοῦσιν ψυχῇ δηλοῦσιν· ἀπὸ πράξεων πονηρῶν, καὶ
    εἰκτὰλ συναχθσόνται. Συμβάλε δὲ τὰς ἀπαγο-
    μένας εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει· αἰώνιον εὑρεῖν.
    Ἀζηθήσονται εἰς πόλιν βασιλέως. Τὸν ἐπουράνιον
    εἶπεν.
    
    Ἀρετὶ τῶν πατέρων σου ἐπεμνήσθησαν υἱοὶ σου.
    Ἐπειδὴ εἶπεν αὐτῇ, Ἐκπέλαθον τοῦ πατρὸς σου, φη-
    σιν, ἀπὸ τῶν παιῶν καταδείξον σου, τουτέστιν ἀντι-
    τῶν διδασκάλων, ἔσται σοι υἱοί· Ρίους δὲ τοὺς
    ἁγίους ἀποστόλους φησι, κατὰ τὸ εἰρημένον ὑπὸ τοῦ
    Κυρίου· Οἱ υἱοὶ ὑμῶν ἐν τῇ ἐκβαλοῦσι· Ἠ καὶ
    κατοικὸν τῶν Ἐκκλησιῶν ἠγνόημενοι, οἱ γέγονται
    μετὰ τῆς Ἐκκλησίας υἱοί, κατεστάθησαν ὅτε ἄρχοντες
    ἐπὶ πάντα τὴν γῆν παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, κατὰ
    τὸ εἰρημένον· Πορευθέντες, μαθητεύσατε πάντα
    τὰ ἔθνη. Καταστήσατε αὐτοὺς ἀρχοonta ἐπὶ πά-
    σης τῆς γῆς· μηρσιοθήσονται τοῦ ὀνόματός σου.
    ἵν ἔχῃς γενεὰ καὶ γενεὰ. Διὰ τῶν θεῖων συγγραμ-
    μάτων δηλοῦσι· ἐν ταῖς ἱεραις συλλαβάσις μνημο-
    νεῖται τὸ τοῦ θεοῦ ὄνομα.
    
    Διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονται σοι εἰς τὸν
    αἰῶνα. Διὰ τὸ χρύσμα· ὡς πρὸς τὸν Χριστὸν δε ὁ
    λόγος. Διὰ τὸ μνημονεύειν αὐτοὺς διὰ τῶν Γραφῶν
    τῶν θωμαρίων τοῦ θεοῦ ὃν ἐποίησεν ἀπὸ γενέων
    ἀρχαίων, καὶ διδάσκειν τὰς ἔρχομενας γενεάς.
    
    Εἰς τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορὲ ὑπὲρ τῶν κρυψίνων.
    ΨΑΛΜΟΣ ME'.
    Ὑπόθεσις.
    
    Τὴν γῆν, ἐθῶν κλήσιν· ὁ παρὰν καταπιμαίνει ψαλ-
    μός, καὶ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἐκβολήν, καὶ τὴν καθ-
    ιζῖν αὐτῶν τὴν ἐν τῇ ἀδισσῷ. Ἐπειδὴ δὲ
    πάντα ὥσπερ διὰ παραβολῶν ἐξηγεῖται, εἰκότως
    ὑπὲρ κρυψίνων ἐπεγγράφεται ὁ ψαλμός. Ἀδοῦσι
    δε αὐτὸν οἱ πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν, καὶ πρό γε
    πάντων οἱ ἀπόστολοι αὐτοῦ.
    
    Ὁ θεὸς ἡμῶν κατεφυγήν καὶ δύναμις. Ταῦτα
    φησι διὰ τοῦτο ἐπαναστάντας αὐτοὺς παρά τῶν νοητῶν
    τε καὶ αἰσθητῶν ἐχθρῶν διωγμούς. Διὰ τοῦτο οὐ
    φοβησθησόμεθα ἐν τῷ παρασχεσθαι τὴν γῆν. Διὰ
    ἀπ' ἔχων σε, φωνή, βοηθὸν, πάσης ταραχῆς παντοτε-
    λεπτης ἡμῖν καταφρονήσαμεν. Ἐταραχθητε γὰρ ἡ
    πάσα γῆ, ἁρχομένη τοῦ κρύψιντος, τῶν μενόντων
    ἐν ἀτοσίᾳ ἐπανασταμένων τοῖς πιστεύουσι τῷ χριστῷ
    μᾶλλον. Καὶ μεταβιβασθαι ὄρη ἐκ καρδίας θαλασσμόν.
    Καρδίας θαλασσῶν τὰς ἀνὰδονας φησιν· ὄρη δε τὰς
    ἀντικειμένας δύναμεις. Ὅς μέλλουσιν οὖν εἰς τὴν
    ἄβυσσον ἐκβάλλεσθαι αἱ δαιμόνες, διηγεῖσθαι τὸν κατ'
    αὐτῶν πόλεμον. Ἀλλ' οὑ φοβησθήσονται τοὺς τοιού-
    τους, φησι.
    
    [Βοηθὸς ἐν θλίψεσι. Διὰ τοῦ ἔχειν σε, φησι, βοη-
    θὸν, πάσης ταραχῆς ἐπανασταμένης ἡμῖν καταφρονή-
    σομεν.
    
    * Luc. xi, 19. ** Matth. xxviii, 19.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    A. Despondi enim vos virgineum curam exhibere Deo.
    Proximae ejus afferentur tibi. Nam virginitati proxi-
    ma est continentia. Quoliquot igitur animae se con-
    tinent a malis actibus, ipsae quoque una abducen-
    tur. Quae abducuntur autem laetitiam et exsullatio-
    nem consequantur. Adducentur in templum regis.
    Coeleste videlicet.
    
    17. Pro patribus tuis nati sunt tibi filii. Quoniam
    dixerat illi, Obliviscere patris tui, modo dicit, pro
    patribus quondam t,is, id est, pro magistris erunt
    tibi filii. Filios porro sanctos apostolos dicit,
    juxta illud a Domino dictum : Filii vestri in quo
    ejiciunt? Aut etiam eosdem Ecclesiarum duces,
    qui facti sunt Ecclesie filii, et constituti a Domi-
    no Jesu sunt principes super omnem terram, juxta
    id quod dictum est : Euntes docele omnes gen-
    tes 38. Consiliues eos principes super omnem terram,
    memores erunt nominis tui in omni generatione et
    generatione. Per divinas videlicet Scripturas : in.
    sacris namque syllabis memoratur nomen Domini.
    
    18. Propterea populi confitebuntur tibi in aeter-
    num. Per praedicationem scilicet : sermo autem
    est ecu a Christum. Eo. quod ipsi per Scripturas
    commemorent mirabilia Dei quae edidit a genere-
    tionibus antiquis, et doceant generationes ven-
    turas.
    
    C In finem, filiis Core, pro arcanis.
    PSALMUS XLV
    Argumentum.
    
    Gentium vocationem, spiritualium inimicorum do-
    pulsionem, eorumque in abyssum destrusimen
    significat praesens psalmus. Quandoquidem au-
    tem istaeceu eum per parabolas dicta sunt; jure
    pro arcanis inscribitur psalmus. Canunt autem
    illum qui in Christum crediderunt, ut maxime
    omnium apostoli ejus.
    
    2. Deus noster refugium et virtus. Hoc ait ob in-
    surgentes adversum ipsos spiritualium et sensibi-
    lium inimicorum opera persecutiones. Propterea
    non timebimus dum turbabitur terra. Quoniam te
    adjuotrem habemus, inquit, quamcunque adver-
    sum nos insurgentem perturbationem despicemus.
    Turbabuntur namque tota terra, cum praelcitatione in-
    choaretur : dum ii qui in infidelitate perseverabant,
    adversus eos qui crediderant insurgerent. Et trans-
    ferentur montes in cor maris. Cor maris abyssos
    vocat : montes autem adversarias potestates. Cum
    futurum esset ut daemones dejicerentur in abyssum,
    excitabant ii adversus fideles bellum. Sed ejus-
    modi inimicos nequaquam reformidabimus, in-
    quit.
    
    [ Adju tor in tribulationibus. Quoniam, inquit, te
    adjutorem habemus, quamcunque nobis imminue-
    ment perturbationem despicemus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas notas e referências em latim e grego no final do bloco grego. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos foram transcritos tal qual; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>