<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    θεμέλεια τῆς ὑπ̔̓ οὐρανı͂ν, τοῦς ἀγίους ἀποστόλους · 
    ἐπιτηρήσωσι γαρ καί αυτοὶ τὸν σωτηριον λόγον καὶ 
    κρηπιδ͂α τῆ̔ὑ̓ οὐρανοῦ κατεέλοντο τῆν πίστιν. 
    Πηγᾶς δὲ ὑδάτων καὶ θεμέλια της οικούμενης νοη- 
    σεῖς πάλιν τὸ σωτηριον βαπτισμα. 
    
    Απὸ επιτιμησεῶν σου, Κύριε. Προστυπακου- 
    σῶν τοῖ, ενηψήσθησαν οι προσελθέντες εχθροῖ. Ἀλλ' 
    ἐπαρένευσεως ἀπειμασός θρής σου. Ὁ̔ παραιτοῦ 
    θε͂ς χαλέζετ τοῖς αμαρτάνοντας· ἡ γαρ αν̔δρί, 
    ἐπώλοντο· τραναγωγουν δε της ὀργῆς τὰς κολάσεις· 
    Παιδείου γαρ αἰτίοις ἐν τῆι σιγῆ της οἰλιγεῦς 
    αἰτῶν. Και τοῦτ' εστὼ τὸ ευπνεύεῖν αὐτοῦ πνευμα 
    της ὀργῆς αυτοῦ.
    
    Daniel Barbarus : Misit de caelo et accepit me. Vere humanum genus servavit, de caelo nobis sancti
    Spiritus donum demittens. Theodolio : De caelo salutem mihi tribuit.
    
    Προσελάβετο με ἐξ ὑδάτων πολλῶν. ̓Ὑστατα β.
    ῷ̔͂͂͂̀͂ͅ; πειρασμοῦς στσι.
    [Ἐξ ὑδάτων πολλῶν. ̓Ὑστα τα τοις πειρασμοῦς]
    φησι. Λέγει. ὁ Δαυίδ· "Ελαβέ με, ἡτοῖ. τὴν ἀνθρω- 
    πεῖαν φυσιον· ἐβαπτίσθησαν γαρ ἐν τῆι ημέρα τῆς 
    Πεντηκοστης ὡ̔σεί ψυχαί τρισχιλιαι ὑπ̔̓ των ἀπο- 
    στόλων.]
    
    Ῥύσεται με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου δυνατῶν, καὶ 
    ἐκ τῶν μισοῦντων με. Εἰς τὴν πεπραγμένην αἱτι- 
    ᾷ τὴν ἀμαρτιαν και τὴ μετανοία μετεθη. "Ο δὲ λέγει 
    τεισι σόν εστιν. "Ηδη μεν, τῆς εξομολογήσσεως μου 
    επηρέσατο; ὁ Κύριος, γεγόνε μοι αντιστήριγμα, μελε- 
    παγῶς μου περισπρέτευσας· και μέγα τήνω υπομε- 
    νειν, εἰ μετὰ τὴν ἀμαρτίαν εἰς παντελὴν εξειπτῶν 
    αποπασίων. Πὰν' αλλη και παντὰς ῥύσετε με 
    ἐκὼς άφεσιν τῆς ἀμαρτιας· κατὰ τον προσηνευομενα- 
    νον καὶ τῶν της αὐτοῦ παρουσίων· και τουτο ποιῆσαι 
    ευεργετοῦν με ο Κύριος, 'Οτι ἠδόλησε με. Εἰ μή 
    γαρ τυθελύε με, οὑκ αν τον προσηνυα αυτοῦ προ- 
    μέ τῖς απεστὲλεσας.
    
    Και ἀπεπόδωκε μοι Κύριος. Πεπιστευμαι, φησιν, 
    επ' αὐτὴ τὴν καίρη τῆς δικαιοκρισιας αυτοῦ, οἱ μνη- 
    μωσειας μου τας ἀµάρτιας, κρατὰ τὴν δικαιοσυνην 
    μου ἀποδώσει. Τὰ γαρ ἀλλα μου πράξει τὰς 
    ἐν δικαιοσύνῃ ὑστερ ζών αντιπαραβάλλων και ἀν- 
    τισπάσας τῶμ ἁμαρτημάτων μου, κατὰ πολὺ πλησον- 
    ζούσας εὑρεθήσ' τοι γενομέν' μοι ἀμαρτήματος. 
    Διδάξει δε ο λόγος τὰ δύνασθαι του κατίνα τὸ ἀσθε- 
    νεῖν ὑπολόκιστα αναλαμβάνειν ἐαυτων δια δυτέρων 
    κατενοηθῶν.
    
    [Δικαιούνῃ την καθολου αρετὴν λεγει· την πρα- 
    κτίκην καθαρότητα χειρῶν τις πρακτικὴς ενέργειας 
    αφιλόνυμοις γενομεν; τὸ ἀπ' βελτιστης ἑξεως απο- 
    τελεισθαι.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    Amenta orbis, sanctos apostolos : nam et ipsi salu- 
    tare verbum scaturiunt, et fundamentum orbis 
    posuerunt, idem videlicet. Fontes item et funda- 
    menta orbis salutarem baptismum interpretaberis.
    
    17. Ab increpatione tua, Domine. Sublintellige, 
    sublati sunt praelicti hostes. Ab inspiracione spiri- 
    tus irae tuae. Non auten statim cum peccant homines 
    eos Deus punit; nam si hoc fiteret, ipsi plane inter- 
    erent : nam ire supplicia longe ante praenuntiat 
    quam infligat. Ait enim : Corripiam eos in ira tri- 
    bulationis eorum 8. Et in hoc dicitur inspirare spi- 
    ritum irae suae.
    
    Assumpsit me aequis multis. Aquas dicit tenta- 
    liones.
    
    [ De aquis multis. Aquas vocat tentationes. Ait 
    David : Accepit me, hoc est humanam naturam : 
    baptizala namque sunt in die Pentecostes quasi tria 
    millia animarum ab apostolis.]
    
    18. Eripiet me de inimicis meis fortissimis, et ab 
    iis qui oderunt me, etc. Transit ad ea enarranda quae 
    peccat et poenitentia causa egit. Quod autem ait 
    sic intelligito. Jam mea exaudita confessione Do- 
    minus facius est mihi in fulcrum, cum proxime 
    esset ut ego subverterer, et in magnum casum rue- 
    rem, si post peccatum in ultimam decidissem de- 
    fectionem. Caeterum prorsus ille eripiet me, et dabit 
    peccati veniam, tempore adventus ejus a prophetis 
    praenuntiato. Idque aget Dominus beneficium mihi 
    tribuens, Quoniam voluit me. Nam si me noluisset, 
    nequaquam prophetam suum ad me misisset.
    
    21. Et retribuet mihi Dominus, etc. Persuasum 
    mihi, inquit, est, eum tempore justi judicii pecca- 
    torum morum innumerem, secundum justitiam 
    meam mihi retributurum. Cum enim alia mea 
    opera in justitia edita in lance comparabit et oppo- 
    net peccato meo, multum ea peccato a me perpe- 
    trato preponderare inveniet. Doceur autem cum 
    qui infirmitate quadam lapsus sit, posse per 
    secunda bona opera in pristinum se gradum resi- 
    tuere.
    
    [Justitiam omnem virtutem dicit ; puritatem 
    manuum in agendo, inculpatas operationes, quae 
    ab optimo habitu et affectu procedant.]
    
    Daniel Barbarus : Caeterum qui haec loquitur nihil sibi tribuit ; quare ad Salvatorem aiunt haec referri,
    qui ex ejus persona hunc psalmum dictari dicunt : Tentatum per omnia secundum similitudinem si : pec- 
    ca1o. Justitiam vero vocal in universum actricem virtutem ; puritatem autem manuum, adjectives faculta- 
    's et actiones sordium immunes, et ab optimo habitu proficiscentes. Caeterum ab omni jactantia alienas 
    benefactorum suorum causas Deo tribuit. Vias autem mandata intelligit. Non impie autem se gerit ab eo, 
    quicumque veritatis dogmata et assertiones probe ac recte explicat.
    
    * Ose. vii, 12. ' Hebr. iv, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains bilingual columns: left column primarily Greek with interspersed Latin headings; right column Latin. Some manuscript-like symbols and OCR artifacts in Greek block preserved as seen (e.g., bracketed editor notes). Where characters were unclear retained original bracket markers and occasional OCR ligature artifacts as literal.</notas>
</pagina>