gelicam dicit; aut disciplinam, institutionem scilicet
quz ex lege accipitur : qui mibi, inquit, nulla non
benelicia contulisti, dedisti quoque leges; quibus, ut
oportet, instituimur. Cui enim, ait, lege edidice-
rim, non oportere injuriam facere, ab ea abstinui,
Verum ne ob aquitatem. hujusmodi, quid mihi
mali eveniat, idoneum mihi inali auxilium afferas,
(atitudinem tribuens, vel disciplinam justitutionis
causa datam dicit, secundum illud, Accipe discipli-
nam *! ; vel laboriosum vivendi institutum, secun-
dum illud, Ne varvinendas disciplinam Domini "5.1

$. ATHANASII OPP. PARS lij. — EXEGETICA.
[Et. disciplina tua correzit me, Disciplinam evan- ἃ

120

[Καὶ ἡ παιδεία cov ἀνώρϑωσά με. Παιδείαν τὴν
εὐαγγελιχὴν λέγει * ἢ παιδείαν τὴν Ex. νόμου φησὶ
παίδευσιν * οἷον διὰ πάντων με, φησὶν, εὐεργετῶν
δέδωκας xal νόμους, δι᾽ ὧν ἐπαιδευόμην τὸ δέον.
Μανθάνων γὰρ ἐκεῖθεν ὡς οὐ δεῖ ἀδιχεῖν, ἀπειχό-
βὴν τούτον, 'AXX ἵνα μὴ βλάπτωμαι πάλιν Ex τῆς
ποιαύτης ἐπιειχείας, ἱχανὴν περιέχῃς βοήθειαν, mo
τυσμὸν παρεχόμενος, ἢ παιδείαν τὴν παιδευτιχὴν
λέγει διδασχαλίαν, χατὰ τό" ᾿Εκιλάδου παιδείας"
ἣ τὴν ἐπίπονον ἀγωγὴν, χατὰ τό" Μὴ δλιγώρει παν
δείας Κυρίου.

Daniel Barbarus : Woc autem est adventus providentiz, ac dispensationis, quo me collapsum erexisti,
οἱ quam magnum malum sit peccatum ostendisti, et salute dignum fecisti. Salutgre autem ct salus
Uhiristus est, quem pro nobis pugnaturum Pater amandavit,

Et dextera tua suscepit me. Dextera Patris Filius. ΒΒ Καὶ δεξιὰ σου ἀντελάδετό μου. Δεξιὰ τοῦ Πα-

Εἰ disciplina tua. correzit me in. finem. Evangelica
scilicet doctrina. Et disciplina tua ipsa me docebit.
ΜΠ : Et disciplina tua ipsa me docebit, Theodo-
tionis est, Cujus loco Septuaginta habent : Et di-
seiplina tua correzit me in finem.

$7. Dilatasti gressus meos, etc. Statuisti enim su-
pra petram pedes meos, qui est fides nostra, Et
mon sunt infirmata vestigia mea. Sublalis namque
off niiculis et laqueis, qux paraverunt inimici,
viam et aditum nobis munivit.

[Bilatasti gressus meos. Remotis, inquit, offendicu -
lis et laqueis, qux mihi struxerant inimici, liberam
mihi viam parasti. Gressus autem vocat, quatenus

ἃ malitia ad*virtutem quis pertransit, quod quidem c

sub initium laboriosum et asperum iis est, qui in
via angusta gradiuntur ; at in profectu dilatatur.
Nam quia post virtutis labores, quietem nacturus
sum, id sane vestigia confirmat mea. Statuit nam-
que süper petram pedes nostros.]

S8. Persequar inimicos meos. Tanquam divina
gràtia ad cursum adornatus, de victoria confidit.

3,9. Confringam illos, nec poterunt stare. Frangit
inimicos animus passionibus vacuus.

40. Et precinzisti me virtute. Summam victoris
rursum fortitudinem tribuenti Deo ascribit.

41. Et mimicos meos dedisti mibi dorsum. ld est,
ip. fugam vertisti, Proprium namque fugientium
est terga dare : et sane terga. dant inimici nostri
é:xmones, cum non ulterius cogitationes turbulen-
ias anime immittere valent, Et odientes me disper-
didisti ; Saulem, Achitophelem, Abessalonem et
sexcentos alios.

42. Clamaverunt, nec erat qui salvos, faceret, etc.
Hiec de inimicis sensibilibus ait, quasi ex persona
Domini. Neque enim alienigenze deos suos in subsi-
dium vocantes, corum providentia et cura adjuti
»unt : neque Saul, Abessalom, Semei et reliqui

* Prov. xix, 30. !! Prov. ini, 1].

1p; 6 Υἱός, Kal ἡ παιδείᾳ σου ἀγώρθωσέ ps εἰς
τέλος. Ἢ εὐαγγελικὴ δηλονότι διδασχαλία. Καὶ ἡ
παιδεία cov αὐτὴ pe διδάξει. Τὸ, Καὶ ἡ παιδεία
cov αὑτή με διδάξει, Θεοξοτίωνός ἐστιν, ἀντὶ τοῦ,
Ἢ παιδεία cov ἀνώρθωσέ με εἰς τέλος, εἰρημένον
τοῖς Ἑδδομήχοντα.

Ἐπιλάτυνας τὰ διαδήματά μου. "Ἔστησας γὰρ
ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου, ἔτις ἐστὶν ἡ πίστις
ἡμῶν. Καὶ οὐκ ἠσθένησαν τὰ ἴχνη μου. Περιε-
λὼν γὰρ τὰ σχάνδαλα χαὶ τὰς παγίδας, ἃς κατ’
εσκεύαζον οἱ ἐχθροὶ, χατήρτισεν ἡμῖν τὴν πορείαν.

[᾿Ἐπιιάτυνας τὰ διαδήματά μου. epulo φησι
τὰ σχάνδαλα xai τὰς παγίδας ἃς χατεσχεύαζον ol
ἐχθροὶ, ἐλευθέραν μοι τὴν πορείαν ἐποίησας. Διαδὴ-
μᾶτα λέγει καθὸ ix χαχίας πρὸς ἀρετὴν διαθαίνει
τις, ἃ xav ἀρχὰς μὲν ἐπίπονά ἔστι τῷ τὴν τεθλιμο

ἐνην ὁδεύοντι * τῇ δὲ προχοπῇ πλατύνεται, Τῷ γὰρ
μετὰ τοὺς τῆς ἀρετῆς πόνους ἀνάπαυλαν δέχεσθαι
ἰσχυροποιεῖται τὰ ἴχνη" ἔστηφε γὰρ ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας ἡμῶν.]

Καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου. Ὡς κατεσχευα-
μένος διὰ τῆς θείας χάριτος εἰς δρόμον, περὶ «ἧς
γίκης θαῤῥεῖ. ,

᾿Ἐχθλίψω αὐτοὺς, καὶ μὴ δύνωνται στῆγαι-
“Ἔχθλιψιν τῶν ἐχθρῶν ἡ ἀπάθεια κατεργάζεται.

Καὶ περιέζωσάς με δύναμιν. Πάλιν τὸ πᾶν τῆς
νίχης τῷ δεδωχότι τὴν ἰσχὺν ἀνατίθησι.

Καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον. "Avi
τοῦ εἰς φυγὴν ἔτρεφας, "Ἴδιον γὰρ τῶν φευγόντων
νῶτα διδόναι, Νῶτα δὲ διδόασιν οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν δαί-
μονες μηχέτι λογισμοὺς ἐμπαθεῖς ἐμθαλεῖν δυνάμενοι
τῇ ψυχῇ. Καὶ τοὺς μισοῦντάς μὲ ἐξωλόθρευσας.
Τὸν Σαοὺλ, τὸν ᾿Αχιτόφελ, τὸν ᾿Αδεσσαλὼμ, xal μυ-
lov; ἑτέρους.

"Ex£xpa£ar, καὶ οὐκ ἦν ὁ σώζων. Ταῦτα περὶ
τῶν αἰσθητῶν ἐχθρῶν φησιν ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
Κυρίου. Οὔτε γὰρ ἀλλόφυλοι τοὺς οἰχείους χαλοῦν-
τες εἰς ἐπικουρίαν θεοὺς τῆς παρ᾽ αὐτῶν προνοίας

πέλαυσαν, οὔτε ὁ Σαοὺλ καὶ ᾿Αδεσσαλὼμ. xat ὁ Xs-

Digitized by Google
