<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    Ἰσραὴλ πρόσωπον ἐξομολογούμενον Χριστῷ διὰ τῆς μετανοίας, ἥς ποιήσονται ἐπὶ συντέλειᾳ τῶν αἰώνων.
    
    Ἐν τρόπῳ (14) ἐκποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐκποθεῖ ἡ ψυχὴ μου πρὸς σὲ, ὁ Θεός. Αἱ λογικαὶ ἔλασσοι, διαλειποῦσης αὐτῆς διὰ τὰς ἁμαρτίας τῆς νομῆς πηγῆς, ἀπεκάλυψεν ψυχικὸς καὶ μεθ᾽ ἡμέραν τὴν ἀπώλειαν ἑαυτῶν.
    
    Πότε ἦξω, καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος. Σημαίνει τὸ αἷμα ἐπιθυμεῖν αὐτοὺς εἰς καιρὸν ἀρχεῖσθαι αὐτοὺς καὶ ὅν καὶ αὐτῶν ἔσται κλήσις ὥστε καὶ αὐτοὺς ἐμμενεῖν γενέσθαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς. Ταὐτὸ δὲ ἔστι καὶ τὸ τοῦ Υἱοῦ.
    
    Ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως ἦχον ἐξορτάζορος. Προσευχαγελέται ἑαυτὸν ὡς τὸ χαῖρ᾽ τεχθήμενος τῆς διὰ Χριστοῦ σωτηρίας καὶ σωτηρ., καὶ ταῖς θείας αὐλὰς ὁμοῦ τοῖς ἄλλοις ἁγίοις ἐνδιατρίβονσι.
    
    Ἴνα τί περιλύσομαι εἰ, ἡ ψυχὴ μου, καὶ ἵνα τί συτταράσσεσθε με; 'Επιστατὶ ταῖς λύπαις τῇ εἰς Χριστὸν ἐλπίδι ὀγχόμενος (14'). Εἱ τέτηε, φησίν, ἡ ψυχὴ, καιρὸς καθ' ὃν ἡ διὰ πίστεως ἡμῶν κλήσις εἰλήφεν ἡμᾶς· μετὰ τῶν ἐορταζόντων εἰς τὴν ἀκηγην, διὰ τίπεριλυσος εἰ, καὶ κατατρύχηται καὶ λύπαις;
    
    Διὰ τούτου μνησθησομαι σου ἐκ τῆς Ἰορδάνου καὶ Ἐρμωνείας ἀπὸ δρόμου μικροῦ. 'Επειδὴ εἰσαράθῃ, φησίν, ἡ ψυχὴ μου, ἀνακαμψάντος μὲν ἑμαυτὸν τῶν τῶν θαυμασίων, ὧν τε κατὰ τὸν Ἰορδάνην ἡμῖν ἐμέρας, ὧν τε κατὰ τὸ ὄρος τὸ Ἀερμων, παραμυθίουμαι ἐμαυτὸν. Ἡ ὀπώρα· Γενόμενος, φησίν, ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, τουτέστιν ἀξιώθης τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὃ ἐκπλάνται σου μνησθήσομαι διὰ τοῦ ἤματος τῆς ὁμολογίας. Μνησθήσομαι δε καὶ τοῦ Ἐρμωνείας. Ἐρμονεία ἐστ᾽ ἀρμένησις ὀδὸς λύχνου, ὡς τοῦ ἀγίου βαπτίσματος ἕδον αὐτίσον ἀνοίγοντος φωτισμού.
    
    Ἀβύσσος ἄβυσσον ἐπικαλείται εἰς φωνὴν τῶν καταρακτῶν σου. 'Επέφων πάλιν βομβισμὸν ἀναμιγνῆσκομεν ἑαυτούς. 'Οτε γὰρ ἀλλόγλωσσοι κατεστράφον αὐτῶν, γεγονέν ἦν ὑπὲρ αὐτῶν θυσίας παρὰ τοῦ Σαμουήλ, κατανεμένη κατὰ τῶν πολεμῶν χαλὰξ παραπότᾳ, ὡς τοὺς ἐχθροὺς σχεδὸν ἀπαντας, οὐδενῆς αὐτὸς ἀνθρώπων μαχομένων, πεσεῖν. 'Αβυσσον· ἔσον· εἰπ' ἔδοισον τρέχουσαν καλεῖ τήν τῆς χαλκᾶς σορὰν. Τὸ δε, ἐπικαλεῖται, ἀντὶ τοῦ, ἐκκαλεῖσθαι. Φωνὰ δὲ τῶν καταρακτῶν ἐπὶ τῶν χαλαζῶν φορεῖ νοηθεῖν ἅν. 'Αλλαγὴς δε καταρβάπταται οἱ τοῦ Θεοῦ προφήται. Πάντες οἱ μεταστραφόμενοι σου καὶ τὰ χωμάτι σαυ ἐστὶ ἔμει ἐνθύμησθ. 'Ετερον πάλιν ἐαυτὸν ἀναμιπνύσκει θαύματος. Διήλθον γὰρ διὰ τὰ θαλάσσης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    sonam Christo per poenitentiam confitentem, quam in consummatione saeculorum acturi sunt.
    
    2. Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Rationabiles cervi, deficiente ipsis1, peccatorum causa, spirituali fonte, noctu dequee suam perniciem deplorabant.
    
    3. Quando veniam et apparebo ante lucem Dei? Facies Patris Verbum. His significatur summe expectere illos eo tempore ante conspectum Dei occurrere quo vocati fuerint, ut compareant ante faciem Patris: quae eadem ipsa est atque Filii.
    
    5. In voce exsultationis et confessionis sonus epulantis. Sibi ipsi prenuntiat futurum ut aliquando per Christum salutem et vitam consequatur, et in divina aula una cum aliis sanctis habitet.
    
    6. Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me? Tristitiam reprehendit spre erga Christum munitus. Si servatum est, inquit, tempus, o anima mea, quo vocatio per fidem nostra introducet nos cum festum agentibus in tabernaculum illud, quare tristis es, et cur dolore maceraris?
    
    7. Properare memor ero tui de terra Iordanis et Hermonii a monte modico. Quandoquidem, ait, turbata est anima mea, dum mihi in memoriam revocabo mirabilia tua, cum ea quae in Jordane, tum ea quae in monte Aermon ostendisti nobis, menetipsum consolabor. Aut hoc modo: Cum in Jordane fuerim, id est sacro dignatus baptismae, statim tui recordabor ob confessionis verba. Recordabitur quoque Hermonii; Hermonim autem explicatur via lucerna, quia sacrum baptisma viam ipsis aperit ad illuminationem.
    
    8. Abyssus abyssum invocat in voce cataractarum tuarum. Alia iidem miracula revocant in mentem. Nam cum alienigenae bellum invenerent adversus eos, cum eorum causa oblatum a Samuele sacrificium fuisset, tanta demissa svi graudinis est, ut inimici prope omnes nemine pugnante caderent. Abyssum digitur super abyssum, grandinis vehementiam dicit. Illud autem, invocat pro advocat positum. Vaces autem cataractarum, grandinis imbres intelligas. Alias vero cataractae, Dei prophetae dicuntur. Omnia excelsa tua et fluctus tui super me transierunt. Aliud item miraculum memoria repetit. Nam per mare, Pharaonis improbiiatam fugientes, transierunt. Et videbantur, ait, fluctuum excelsa, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    (14) Vor trofon, κ. τ. λ. Huic versui in cod. Ambros. sequentis interpretatio apparet, cum quan dam discrepantia sic: Πρόσωπον τοῦ θεοῦ ὁ λόγος σημαίνει τὸν ἧκον ἐπιθυμεῖν αὐτοὺς εἰς καιρὸν ἀρχεῖσθαι, καὶ ὅν καὶ αὐτῶν ἔσται κλήσις· ὥστε καὶ αὐτοὺς ἐμμ.
    
    PATROL. Gr. XXVII. 7
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas anotações e números editoriais mantidos. Foram preservadas abreviações tal como no original; [ilegivel] não foi necessário além das lacunas naturais copiadas.</notas>
</pagina>