<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,490,950">
Οι μεσσοντες με δωρεαν και διανευοντες οφθαλ- 
μοι· Αντι του, συντειθεντες δολοι. 
Οτι ειπου μεν ειρηνικα ελαιων, και εκ δορην 
δολους δελελοργεντο. Το, διδακκαλε αραβε* και, 
Οτι οἰδαμεν ετι την αληθειαν διδακεις, και ὁτι 
ου λαμβανεις προσσωπον ανθρωπων. 
Και επλατυναν εκ' ειν ε το στομα αυτων. Τας 
βλασφημιας τας επι τῳ σταυρω γινομενας φρη. 
Ειπον· Ευγε, ευγε, ειδον οι οφθαλμοι ημων·Ως 
περ· ευχην αυτου του περσιν εκδεδηωτος, το χρα- 
πυσεβων αυτω επι του ξυλου. Τουτο δε ποιουσι και 
οι επαχλλωμενοι τη θλιψει του δικαιου. 
Ειπεc, Κύριε, μη παρασιωπησης, Κυριε, μη 
αποστεις απ' ημων. Ανθρωπος γενομενος ο μουνοσ- 
της του θεου λογος, οὑκ αποβαλιν το ειναι θεος, 
απειται υπερ της εις ημας αδικιας γενομενης υπο των 
δαίμωνιων δικαστην γενομενον τον Πατερα, αιτει απο- 
σπορισαν των υπερσφαγων την υδριν. Οὑτω γαρ οι 
μεν εις ατυχην αποστροφασονται, φησι, οι δε αγαλ- 
λαζιντο, τας επι τη σωτηριᾳ ανατιθεντες ευχαρι- 
στας. 
Εις τελος τῳ δουλω Κυριον τῳ Δαυιδ. 
ΨΑΛΜΟΣ ΛΕ'. 
Υποθεσις. 
Εκτενρωμα περιεχει ο παρων ψαλμος της υπερπηρα- 
νιας του λαου των Ιουδαιων, και της χαλιιας 
Ελεγγων· και γαρ μια συμπολαν των δικαιων χρι- 
στων, δ' ων εποισεν την υπ' ουρανου προς δε 
τοστος και ευχαριστια προς τον Πατερα υπερ των 
ευπρεπειαν δια Ιησου· εφ' απασε δε τούτους ευχην C 
ασφαλισομενην του μη πασηι εις υπερπηραν. 
Φησιν δε παροιμον (10) του αμαρτανειν εν 
εαωτώ. Οϊετα, φησι, ο κακις συνεθραμμενος μη- 
δενα θεωρειν της ψυχης αυτου χερμημενα βουλευ- 
ματα. Το γαρ, φησι, ανι του, ηπειται η υπολαμβα- 
νε, τεθεικεν. Αιτει δε της ταυτης αναγλησεως 
β μη δεδειατω παντα εξορυνα δεσποτην. Ουκ 
εστι σώφος θεου απενταντι των οφθαλμων αυτου. 
Απαξ προλωλων, φησι, του παρανειν, εξω των 
οφθαλμων αυτου τον του θεου τιθεται φοβον. Τψ γαρ 
ψυχῳ Κυριον εκκλησει· πας απο χακου. 
Οτι εδοικασεν ενωπιον αυτου. Ειχον δε ταυτην 
εχει την αγνοιαν, ου βουλομενος λογιζσεσται τα πε- 
ραγμενα, και μισθαι τα κακως πεπραγμενα. Του̣ 
ευρετι την αρμολιαν αυτου και μειναται. Ουδε το- 
σο, φησι, λογιζεται, οτι ο θεος ευρισκει την αμαρ- 
ταν αυτου, και ευριν αυτην, μισει και αυτην και 
αυτον. 
Τα ρηματα του στοματος αυτου αρομα και δο- 
λος. Αροιμαν μεν, δι· α επηγαιη υδρης Χριστου· 
ολοτρο εις, οτι και παρ'ηγε αυτω βουλουμενοι, χρη- 
σθης προσιεναι λογος. Ουκ ηδυνληθη συνδειναι 
του αραβινου. Ειχον, φησιν, εστιν ευχα του ευ- 
χαριτια. 
Αρχιματα διαλογιστο ειπ της οικτης αυτου· 
χαριεν πασηνο οφθ οικ αραβη. Τω λυπνω αυτων 
Luc. xviii, 18. Matth. xxii, 16. 
(10) Haec in Ambros. adnotantur, quae ad vers. 4 spectant: Το δυσπονον αυτων της εις Χριστον επιβουλης 
σημαινει. Significat eorum vigilantiam in parandi adversus Christum insidias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
EXPOSITIO IN PSALMUM XXXV. 
19. Qui oderunt me gratis et annuunt oculis. Q'asi 
diceret: Qui dolos struunt. 
20. Quoniam mihi quidem pacifice loquebantur, et 
in ira dulos cogitabant. Illud scilicet, Magister 
bone 80; et : Scimus quoniam veritatem doccs et non 
accipis personam hominis 81. 
21. Ei dilataverunt super me os suum. Blasphema 
dicta dum in cruce penderet in se conjecta memo- 
rat. Dixerunt : Euge, euge, viderunt oculi nostri. 
Ac si «τοπαλτην haberent exitum, quando is ligno 
suspensus fuerat. Idipsum autem agunt qui exsul- 
tant de calamitate justi. 
22. Vidisti, Domine, ne siluas; Domine, ne disce- 
das a me. Homo factum unigenitum Dei Verbum, 
non amittens esse Deus, rogat injuriae causa nobis 
per dæmones illatse judicem Patrem. Rogat dissi- 
pari superborum contumeliam. Ita enim alii in pu- 
dorem vertentur, inquit; alii exsullabunt gratias 
de data salute agentes. 
1. In finem servo Domini ipsi David. 
PSALMUS XXXV. 
Argumentum 
Superbiæ Judaci populi accusationem confingint hic 
psalmus, et malitiae eorum consultationem, atque 
justa Dei judicia decantat, quod orbem condidc- 
ratis. Ad haec etiam gratiarum actionem Patri 
offert pro beneficiis per Jesum collatis : super 
his omnibus precationem ad cavendam super- 
biam. 
Dixit injustus ul delinquiat in semetipse. Arbitrari- 
tur, inquit, qui in malitia educatus est, occulta 
animi ipsius consilia neminem conspicere. Nam 
illud, dixit, pro existimavi, aut arbitratum, positum. 
Tantae porro indolentiae causa est, quod omnium 
inspectorum Dominum non reformidet. Non est 
timor Dei ante oculos ejus. Cum semel, inquit, 
peccandi proposi­tum admiserit, a conspectu ocu- 
lorum Dei timorem amovet. Nam timore Domini 
declinat quilibet a malo. 
2. Quonium dolose egit in conspectu ejus. Libens 
eam admitti ignorantiam, nolens gesta sua secum 
repulare, nec prave comissa aversari. Ut inre- 
minatur iniquitas ejus ad odium. Neque illud, inquit, 
considerat, quod scilicet Deus peccatum ejus de- 
prehendat, atque eo deprehenso et peccatum et pec- 
catorem odio habeat. 
3. Verba oris ejus iniquitas et dolus. Iniquitas, 
propter oblatas Christo contumelias; dolus au- 
tem, cum volentes illum irretire, blandis illum 
sermonibus compellabant. Noluit intelligere ut bene 
ageret. Libens, inquit, sese a bono opere cohi- 
biit. 
4. Iniquitatem meditabitur est in cubili suo : asti- 
tit omni viue non bona. Vigiles et insomnes noctes
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. Alguns sinais tipográficos (numerais de nota) preservados junto ao texto.</notas>
</pagina>