<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    155 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,505,900">
    4. Et conscienii memoria sanctitatis ejus. Opor- tet, inquit, hymnos multiplicare, memores benignitatis ejus.
    
    6. Quoniam ira in indignatione ejus. Non ejus consilio et voluntate; sed quod singuli per peccata sua eam sibi pertrahant. Nam eius voluntas vita est.
    - Ad vesperum demorabitur fletus. His verbis significatur poenitentiae praestantia. Nullus enim tam ingens peccatorum numerus, quem non celeriter poenitentia in exsultationem vertat.
    
    7. Ego autem dixi in abundantia mea : Non mo- rebor in aeternum. Causam lapsus enarrat. Quoniam, inquit, prosperis rebus, altos spiritus assumpsi, propterea conturbatus sum. Hoc vero non te compe- lente, sed tantum faciem tuam avertente, mihi accidit. Quando igitur, nisi tua fortitudine initamur R ne consistere quidem possumus, fac, obsceo, ut dum tuam impleo voluntatem, decore animam meam illustres (10). Id sibi Adam in paradiso degens eventurum speravit, antequam in fraudem deluceretur: id Ezechias pusiquam Assyrium devicerat. Et haec aperte docet liber Paralipomenon, cum ait exaltatum fuisse cor Ezechiae regis ".
    
    9.Ad te, Domine, clamabo.... 10. Quae utilitas in sanguine meo dum descendo in corruptionem. Precor, inquit, reduci me de lacu, quia non confitebitur tibi pulvis. Quod si descendero in corruptionem, neque mihi neque aliis ulla erit utilitas. Ego autem ea vita privatus sum quae abs te obtinetur : alii vero nullam per me salutem nacti sunt. Sin vero audieris vocem meam et converteris luctum in gaudium, et me laetitia cinxeris, non parva mihi eveniet utilitas : etenim postquam pristinam gloriam meam recuperavero, cum ea te alloquar, non cum prava conscientia. Hoc enim significat illud, Non com- pungar.
    
    12. Conscidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia. Saccum dicit luctum, quando mos est lu- gentibus uti sacco. Nam saccus militam et igno- rantiarn significat : quoniam ex haedorum pilis con- fecti sunt sacci, qui haedi ad sinistram consistunt; ex pilis item hirci illius emissarii.
    
    In finem, PSALMUS Davidì pro 4slasi. XXX.
    
    Argumentum.
    
    Praesentem canit psalmum quasi peccati causa in paenitentia adhuc versaretur et rogaret ab eo li- berari. Quisimo ut jam exauditus gratias agi et quae ipsi paenitentiae tempore contigere narrat : illud autem, pro extasi, nihil nisi peccatum signi- fical, quo quasi a sana mente anima excessit : ut non ultra se assumptum iri speraret, et palam diceret : Ego autem dixi in excessu meo, projectus sum a facie oculorum tuorum.
    
    2, 3. In te, Domine, speravi... Inclina ad me au- rem tuam. Quando non potest clamor noster in al-
    
    11 Paralip. xxxii, 25
    
    (10) Haec apud Danielem Barbarum Theodoretì esse feruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,110,965,900">
    A Και εξομολογήσθε τὴ μνήμη τῆς ἀγιωσύνης αὐτοῦ Προστἔχει, φησί, ἐπινεκεν τοὺς ὕμνους, μεμνημένους τῆς τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίας.
    
    6. Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ. Οὐκ αὐτοῦ τοῦτο βουλομένου ποτείν· ἀλλ' ἑκάστην ὅλα τῆς ἁμαρτίας ἑαυτῇ ταύτην ἐπετείχετο. Tὸ γὰρ αὐτοῦ Θλῆμα ζωῆ ἔστιν. Τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσετα ἐλαυνθμός Τὸ εὐατόρθων τῆς μετανοίας διὰ τούτων σημαινεται. Οὐδὲν γὰρ τοσούτον πλήθος ἁμαρτιῶν, ὃ μὴ ταχεῶς ἡ μετάνοια εἰς ἀγαλλιασιν ἐκφέρε.
    
    7. Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐδημίᾳ μου· Μὴ θαλεῶς εἶς τὸν αἰῶνα. Τοῦτο λέγει τῆς πτώσεως. Ἐπειδὴ μέγα, φησί, ἐν τῷ εὐημερῷ πεσόηνᾷ, τοῦτο χωρ τὴν τετραγων. Γέγονε δὲ μοι τοῦτο, οὐ σοῦ μᾶ4 προσῳθήσαντος, ἀλλὰ ἀποστρεψάντος μόνου τῷ πρό- σωπον. Ἐπειδὴ τοίνυν ἄνευ τῆς ἰσχύος τῆς σῆς οὐδὲ στραπα δύναμαι, τὸ δὼν πάλιν ἑπτελὸν θέλημα, τὸ χάλλος μου τῆς ψυχῆς διαλαμπειν παρασκευάσου.
    
    Τοῦτο καὶ ὁ Ἀδὰμ ἤλπισεν ἐπὶ τοῦ παραδέσου προ τῆς ἀπατῆς πολιτευθῆναι, καὶ ὁ Ἐζεκίας νενικηκὼς τὸν Ἀσσύριον, καὶ ἔδωκεα τοῦτο σαφῶς τῶν Παρα- λιπομένων ἡ βίβλος, ὑποψηφίων λέγουσα τὴν καρδίαν Ἑζεκίου τοῦ βασιλἐως.
    
    Πρὸς σὲ, Κύριε, κεκραδαφαμαι..... Τῖς ὠφελεῖα ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ καταβαλεῖν με εἰς διαφθορὰν; Δέομαι, φησὶν, ἀναχθῆναι ἐκ τοῦ λάκκου, ἐπειδὸν οὖν ἐξελθὰμεθα τοι γοὺς. Ἐν δὲ τῷ κατα- βῆναι με εἰς διαφθορὰν οὔτε μιὰ της ὠφέλειὰ ἔτω- ἐμοὶ, οὔτε ἑτέροις. Ἐγὼ τὲ γὰρ ἀπεστερούμην τῆς παρασά σου ζωῆς· ἄλλοι δὲ οὐδαμῶς τέχυναν τῆς παρ' ἐμοῦ σωτηρίας. Ἐγὼ δὲ τὸ ἐπισχυσασαι τὸν 4 ψυχῆς, καὶ μεταβαλεῖν τὸν κόπεν εἰς χαρὰν, καὶ περιέσωσαι με εὐφροσύνη, οὐχ ἡ τυχὸν μοι γενῆ σει ὠφέλεια. Ἀπολαβὼν γὰρ τὴν πρώτην ἑαυ- τοῦ δόξαν, δι' αὐτῆς σοι ἰαλαῶ, ὃ μετὰ ἑνος φαῦλης συνειδήσεως· τοῦτο γὰρ δηλὸ τὸ· Οὐ μὴ κατανγω.
    
    Διὀργάξας τὸν σάκκον μου, καὶ περισέωσας με εὐφροσύνη· Σάκκον εἶπε τὸ πένθος, ἐπειδὴ ἔθος τοῖς ἐν πένθει καὶ σάκκυν χρεώγηται. Ὁ γὰρ σάκκος κακίαν καὶ ἀγνοιαν σημαίνει· ἐπειδὴ καὶ τρίχες τῶν ἐφίρων εἰσὶ τῶν ἱσταμένων ἐξ ἐυνώμων, καὶ τοῦ ἀποπραῖου κλάφου.
    
    Εἰς τὸ τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ ἐκτασεως. Α'.
    
    Υποθεσις.
    
    ῎Αδξι τὸν προκείμενον ψαλμὸν ὡς ἐπὶ ἐπὶ τῇ μετανοίᾳ τῆς ὑπ' ἀγάπην ἀνα, καὶ ὅλαις αὐτῆς ἐλευθε- ροθῆναι. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὡς ἤδη εἰσπεσόμενος εὐχαριστὶν ἀναφερεῖ· καὶ μὴν καὶ τὰ συθέντα αὐτῷ ἐν τῇ τῆς μετανοίας ἑκρὺπται. Τὸ δὲ, ἐκτασεως, οὐδὲν ἔτερον ἢ αὐτὴν τὴν ἁμαρτιὰν ἡμῖν καταφιλήσαι, ὡς ἂν ὑπὲρ ἀγαθῶν φρενῶν ἐξίστατα ἡ ψυχὴ καὶ ὡς μὴ ἐπικίνδινη ἐπὶ τὴν ἀνα- λήψιν, φῦσκεν ἔτι σαφῶς· Ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκτασεσι μου· Ἀπελέβημαι ἀπὸ προσώπων τῶν ὀφθαλμῶν σου.
    
    Ἐπὶ σοὶ, Κύριε, ἠλπισα ...... Κλίνετ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,905,965,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Pequenas falhas de legibilidade mantidas com [ilegivel] quando necessário; nenhuma normalização ortográfica foi feita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>