<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,95">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,95,490,935">
    Ὅτι οὐκ ἐξουδενῶσε. Ἀ κτιώρων ἡμῖν ὁ; Ἀ
    ἱστοῦ ὁ Μονογενὴς εκδιδάσκει σαφῶς.
    Παρὰ σοῦ ὁ δεξιάς μου· Ἐπαινῶν τὴν δοξολογίαν
    φησίν· Ἐστι δὲ ταύτην παρὰ τοῦ Πατρὸς γενομένην
    ἠνι, ὅτε ἦλθε φωνὴ ἄνωθεν λεγούσα· Καὶ ἐδόξασα,
    και πάλιν δοξάσω. [ Ἦ Η ὅστις ἐργάζει τὸ ὄν·λον τοῖς
    ἀνθρώποισ· τίτλοι, οὔτω καὶ σὺ τάντος· την αὐτην
    μετὰ προσέγειες τιμὴν, νῦν μέν λεγων· Οὕτος ἐστιν
    ὁ Πίδας μου· νῦν δε ἀποκαλύπτων Πέτρῳ καὶ τοῖς
    ἀποστλ: Τὰς εὐχὰς μου ἀποδώσω. Εὐχὴ ἡ επαγγε-
    λια παρὰ τῇ θεῖῳ ὀνομαζεται Γραφή. Οὐκον τῆς
    ἱπποκῆς ἐκπληρωσις ἡ γενομένη παρὰ τοῦ Υἱοῦ τῷ
    Πατρὶ μέχρι θαάντου ὠσαύτως ἀν νοῆθη, ἁποδε-
    ξής τις τῆς εὐχῆς παρ' αὐτοῦ τῷ Πατρί. [Ευχὴ μὲν
    ἡ επαγγελια παρὰ τῇ θεῖῳ ὀνομαζεται Γραφή· Οὐκον
    ἡ τῆς ὑπακοῆς ἐκπληρωσις ἡ γενομένη παρὰ τοῦ Υἱοῦ
    Πατρὶ, καὶ τοῦτο μέχρι τοῦ θαάντου σαφῶς. Ἡσαῦ-
    ιας ἐν νοῆθειν τᾷ ἀποδοθεῖσης τῆς εὐχῆς παρ' αὐτοῦ τῷ
    Πατρῷ.]
    Daniel Barbarus: Vota mea. Precacio vel votum, promissio est alicuius eorum quæ religioni sacrantur.
    Deprecatio vero est supplex bonorum petitio a Deo. Docet autem sermo ne prius a Deo quidquam peta-
    mus, quam donum pro accipienda gratia offeramus. Precari, hoc est, vocare prius oportet, quam depre-
    cari. Quemadmodum satis fructuum collectionem præcedit. Oportet enim prius jacere promissionis se-
    mina, et sic inde fructus ferre.
    φαῦρον πένητες, και ἐμπλησθήσονται. Προσ-
    τίγξεσις τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως διὰ τούτου ση-
    μαίνεται.
    Και προσκυνησουσιν ἐπὸπιον αὐτοῦ πάσαι αἱ
    ἐθνικαὶ τῶν ἐθνῶν. Βασιλεύων λεγεται τῶν ἐπὶ γῆς, C
    καὶ ὅτι βασιλεὺς πάντων ὦν καθὼς Θεὸς, διὰ τὸ ἐπιστρέ-
    ψαι αὐτοὺς ἐκ τῆς τῶν δαιμόνων πλάνης εἰς τὴν αὐ-
    τοῦ πίστιν, καὶ ἐννομωσίνην καὶ δικαιοσύνην.
    Ὅτι πέν Κυριον ἡ βασιλεία, καὶ αὐτὸς δεσπω-
    τει τῶν ἐθνῶν. Οὐ γὰρ μόνον Ἰουδαίων θεὸς ὁ θεὸς,
    ὡς ἐκεῖνοι νομίζουσιν, ἀλλὰ πατῆς τῆς ἀνθρωπίνης
    χώρας ποιητῆς. Τοῦτο καὶ ὁ Ἀπόστολος φησίν· Ἡ
    Ἰουδαῖοι ὁ θεὸς μόνον; Οὐχ; καὶ ἔθνη; Ναι καὶ
    ἔθνη. Ἐπελε περ ὁ θεὸς, ὅς δικαιῶσι περιτο-
    μὴν ἐκλιστες, και ἀκροβυστια διὰ τῆς πίστεως.
    Εἴσαγε, και προσεχθήσαντα παιτας οι ἁλιρες
    τῆς γῆς. Τὴν πνευματικὴν δηλωντι τροφὴν. Πίονας
    ἐὰυτοῦ καταλεῖ διὰ τοῦ ἐναργες τῶν θειων λογίων.
    Εὐωχησιν αὐτὸν ἐσσάνται πατρές οἱ καταβαλ-
    λόντες εἰς γῆν. Τοῦτο φησὶ, διὸ τὸ κλίνειν αὐτὸν γό-
    νο τοῦς πιστεύοντας. Οὐτοι δὲ οἱ πιστεύσαντες πάλαι
    ἐσπον. οι καταβαλοντες εἰς γῆν· συνέχονται ὁ
    σπέρμας εις ἐλθθρον και φορέων, διὰ τὸ μη ἐλθεῖν
    αὐτοὺς τὸν Κυριον.
    Και ἡ ψυχὴ μου αὐτῷ ζη, και τὸ σπέρμα μου
    δουλεύσει αὐτῷ. Αἱγια γὰρ χαὶ ἁμαρτίαι τῷ Χριστῷ
    τέκνον ζωη, ἤ τις πεποιθός μετὰ σαρκὸς ἔτι γῆς. Μό-
    νως γὰρ αὐτὸς ὑπὸ̂ς ἐποίησεσ ἁμαρτίαν, καὶτοι καθ'
    τὴς γενέσιος, και σάρκα λαβὼν την ἐκλικανθρωπύμαν.
    Σπέρμα δὲ θεοῦ νοηθειν ἀν ὅτι αὐτοῦ σκηνώσεται
    ἐκ τῆς πίστεως. Ἀναγγελισεται τῷ Κυρίῳ γενεὰ
    ἡ ερχομένη. Και ταῦτα περὶ τῶν ἐθνῶν ση-
    μεινε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,935">
    25. Quoniam non sprevit, etc. Quæ nostri gratia
    Unigenitus opera edidit perspicue docet.
    26. Apud te laus mea, etc. Laudem vocat glori-
    ficationem; videmus autem illam a Patre editam
    cum vox desuper audita est: El glorificavi et ile-
    rum glorificabo 40. [Aut quia sicut ego te homini-
    bus manifestum feci, eodem prorsus modo tu mihi
    parem honorem conciliabis; modo dicens: Hic est
    filius meus 41, modo ipsius Petro revelans atque
    cæteris.] Vota mea reddam, etc. Precacio in divina
    Scriptura votum seu promissio vocatur. Itaque ob-
    sequentia Filii erga Patrem usque ad mortem prae-
    stitae consummatio est, quæ tunc facta intelligi-
    tur, cum Patri precationem obtulit. [Precacio seu
    votum promissio vocatur in divina Scriptura: cum
    itaque in omnibus Patri obsecutus Filius sit, etiam
    Usque ad mortem carnalem, pro voto Patri reddito
    probe accipilatur.]
    27. Edent pauperes et saturabuntur. Hisce gen-
    tium vocatio præsignificatur.
    28. Et adorabunt in conspectu ejus universæ fa-
    miliæ gentium. Regnare dicitur in terra etsi qua-
    tentus est Deus rex est universorum, quia scilicet
    convertit gentes ex errore dæmonum ad fidem
    suam, et ad gratitudinem et justitiam
    29. Quoniam Domini est regnum et ipse domi-
    nibitur gentium. Deus non Judæorum solum est Deus,
    ut arbitrarint ipsi, sed totius humanæ opificc na-
    turae. Id Apostolus quoque ait 42: An Judæorum
    Deus solum? Nonne et gentium? Imo et gentium.
    Quoniam unus est Deus qui justificabit circumcisio-
    nem ex fide, et præprimuntur per fidem.
    30. Manducaverunt et adoraverunt omnes pingues
    terræ. Spiritualem videlicet cibum. Pingues autem
    vocat, ob divinorum eloquiorum succum. In con-
    spectu ejus cadent omnes qui descendent in terram.
    Hoc ait quia fideles genua ipsi flectere solent: hu-
    jusmodi autem olim fideles erant. Qui descendunt
    in terram; nimirum qui in perniciem ruunt et in
    corruptionem, quod Dominum non noverint.
    51. Et anima mea illi vivet, et semen meum serviet
    iusi. Sancta quippe et inculpata Christi vita fuit,
    quam cum labore et earumna carne indutus trans-
    egit in terra. Ipse namque solus peccatum non fe-
    cit, etsi ad similitudinem nostram factus sit, et
    carnem assumpsserit, quale per se peccatis obnoxia
    est: semen autem Dei existimandi qui ab eo per
    fidem sunt vocati: Annuntiabitur Domino generatio
    ventura. Et hæc quoque de gentibus intelligi.
    *
    Joàn. xii, 28. * Matth. iii, 17; xxii, 5. * Rom. iii, 29, 30.
    Patrol. Gr. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,935,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim. Fiz transcrição literal preservando abreviações e colchetes conforme impresso. Algumas palavras possivelmente ligadas foram separadas segundo leitura visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>