<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    καὶ καὶ οἱ λεηλατῶν τῶν Ἰσραηλιτῶν πολέμιοι τῷͅ Α israelitarum hostes, Deum opitulatorem habue-
    } θεὸν ἐστέκασιν σύμμαχον.
    Καὶ λεπτῶν αὐτοὺς ὡσεὶ χοῖν. Φοῦδι, ῥῃξ, 
    τερώσινται παντελῶς τῆς σὴς μοι χάριτος συνερ-
    γύοισι.
    Ρῤσαλ με ἐξ ἀπελιοτῶν λαοῦ. Ἐτὶ τοῦ Κυ-
    ρίου τὸ πρόσωπον ἀποστρεφομένον μὲν δι' ἀπείθειαν
    τῶν Ἰουδαίων, αἰτοῦντος δὲ τὰ ἔθνη εἰς κληρονομίαν
    αὐτοῦ. Καταστήσεις με εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν. Ἀλλ'
    ὁἱ Ἰσραὴλ τὸν Δαυὶδ τῶν ἐθνῶν βασιλεύσατε· οὐ-
    κοῦν ἀπὸ τοῦ͂ͅ ἑαυτοῦ κατα σάρκα τεχθέντος ἡ προφη-
    τεία πληροῦται. Ὁ γὰρ ἐκ Δαυίδ κατα σάρκα τεχθεὶς,
    Ἀναβὰ καὶ αὐτὸς ὁνομαζόμενος κατὰ τὸν θεῖον Ἰεζε-
    κιά, ὁ Δεσπότης, λέγω, Χριστὸς, πάντων ἐθέσ-
    κελεue τῶν ἐθνῶν· ἀεὶ μὲν ὡς θεὸς τῶν ἀπαντῶν
    θεασκόων, μετα δὲ τὴν ἐνανθρώπησιν καὶ τὴν ἐθε-
    λήσιον τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευμένων δουλείαν δεξα-
    μένος.
    Λαὸς ὅν οὐκ ἔγνων ἐδουλένεσέ μοι. [Τοῦ αὐτοῦ
    τοῦ Χριστοῦ· ἀποστρεφομένος γὰρ τοῖς ἀπείθεισι
    Ἰουδαίοις, ἀπεὶ τὰ ἔθνη εἰς κληρονομίαν.] Οὐκ ἄγνω-
    σας ἔστι σημαινόντων, πάντα γὰρ ὅλως ὡς θεός· ἀλλ'
    ὅτι δὲ κατὰ καιροὺς τὴν οἰκειότητα τὴν πρὸς ἐμὲ μὴ
    ληγόντες ἀλλήλοις ἀν εἶεν καὶ ξένοι καὶ πένσυ τῆς
    ἡμῖς ἀπεχουσης οἰκειότητος.
    Τρις ἀλλότριοι ὀνομαζονται με. Ὁ κληθεὶς υἱὸς
    προσοκοπος· Ἰσραὴλ ἀλλότρος ἐκλήθη δὲ τὴν ἀπι-
    στίαν υἱός. Τρις ἀλλότροι ἐκαλοῦντο. Πὰν τὸ
    ἀπασίμενον ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.
    Ζῆι Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός μου. Εὐχα-
    ρᾶς κτ, Ζῆι Κύριος ἐπικρύψον. Ἐπεὶ δὴ ἐμφανε-
    νῃσε ὤς τήν ἀντιλογίαν τοῦ λαοῦ, ἐν ἑ̔́δωσι λειγοντες·
    ΑΙΡΕ, αἰρε'· σταυρωσαν αὐτον. Καὶ ὑψωθῆ ο
    θεὸς ἐπὶ͂ς σωτηπλαι ἡμων. Εἰ καὶ ἐξαλειφθέντει εαυ-
    τὸν, φησι, λαβὼν τὴν τοῦ δουλου μορφην, ἀλλ'
    ὑψώσ ἐστιν. Ὁμοιον δε τῷ εἰρημένῳ τῷ, ὁ θεὸς
    αὐτὸν ὑπερυψωσε, καὶ ἐχαρισατο αὐτῷ ὄνομα το
    ὑπερ πᾶν ὄνομα.
    Ὁ θεὸς ὁ διδους ἐδικήσει ἐμοι. Ἐκ τοῦ ἀπό-
    στου λαοῦ τῶν Ἰουδαίων δηλωσί. Καὶ ὑποστάξεις
    λαοὺς ὑπ' ἐμέ. Τὰ ἔθνη, φησι, ὑπεταγησαν τῷ
    Χριστῷ. Ὁ δόρμης μου ἐξ ἐχθρῶν μου. Τῶν ἀρ-
    ρόνων τοῦ Ἰσραὴλ λαοῦ φρονι.
    Ἀπὸ τῶν ἐξαποστελμενων ἐπ' ἐμε. Τοῦ Ἰούδα λεγει. D
    [ Ὁ ὄρθρος μου ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου ὁρόλ.] 
    Ἐκ τοῦ λαοῦ ἀπιστου. Ὑπῆκον ἔχθροι· ὁ Ἰουδαϊκὴς
    λαὸς Σαμαρειτὰν αὐτὸν χερτοποιητες. Ἀνὴρ δε ἀδι-
    καιὸς ἐ Ἰουδαῖς, ἡ Πιλάτος, ἀναίτιος κολάσεως. Διὰ
    τοῦτο ὁ δίκ τὰς ἐς̓ ἐμε ὄργισέτας ἐκγορηστος; ςοὶ
    ἐπὶ παντων ἐτιε Ἰουδαίων εἶτα ἐθνϵων, καὶ ἐν ὕμνοις
    ἔξω τὸ ὄνομά σου.]
    Ὰλλα τοιοῦ ἐξομολογησία μοι εἶτ ἐνθεσι, Κυ-
    ριε. Ἐπειτὰ δὲ καὶ τὰ εἰπήσω, ἐγὼ, φησι, ὁ προ-
    φήτης, ἐπειδὴ σὺ αὐτὸς ὁ Κύριος τὰ ἔθνη καλεσῃ,
    Joann. xix, 15. Philipp. ii, 8. ibid. 9.
    (4) Haec Origeni tribuuuntur in Reg. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    43. Et comminatum eos ut pulverem. Vacui, in-
    quit, erunt, tua mihi gratia fortiter auxiliare.
    44. Eripe me ac contradictionibus populi. Domino
    scilicet adhuc faciem avertenle ob Judæorum inob-
    sequentiam, postulante autem gentes in haereditatem
    suam. Constitues me in caput gentium (4). (Et tamen
    nescimus Davidem gentibus imperasse.) Per eum
    itaque, qui ex Davide secundum carnem ortus est,
    impletur prophetia. Nam qui ex Davide secundum
    carnem natus est, et ipse David vocalus juxta divi-
    num Ezechielem, nempe Dominus Christus, omni-
    bus gentibus imperavit. Et quidem ut Deus omni-
    bus semper imperat; postquam autem homo factus
    est, voluntariam credentium in ipsum servitiuem
    subiit.
    45. Populus quem non cognoui seruit mihi.
    [Ipsius Christi, qui, repulsis Judais ut indusoe-
    quentibus, postulat gentes in haereditatem.]
    (5) Non est haec ignorantiae nota: cuncta enim novi
    utpote Deus. Sed quoniam, ait, qui per diversa
    tempora nulla mihi necessitudine juncti erant,
    alieni et extranei jure dicantur, atque a mea fami-
    liaritate longe remoti.
    46. Filii alieni inmiti sunt mihi. Israel, qui pri-
    mogenitus vocabatur, alienus filius ob incredulita-
    tem dictus est. Filii alieni inveletrati sunt. Omne
    inveteratum, proximun interiui est.
    47. Vivit Dominus, et benedicus Deus meus. Op-
    portune illud, Vivit Dominus, vociferatus est. Quia
    commemoravit contradictionem populi, qua clamabant:
    Tolle, tolle, crucifige eum 19. Et exaltatur
    Deus salutis mea. Etiamsi, humiliati semelipsum,
    inquit, forma servi accepit 20, excelsus nihilominus
    est. Simile autem huic dictum est: Deus exaltavit
    illum, et dedit illi nomen quod est super omna
    nomen 21.
    48. Deus qui das vindictas mihi. Videlicet ad-
    versus infidelum populum Judaeorum. Et subdis
    populos sub me. Gentes, inquit, Christo subdita
    fuerunt. Liberator meus de inimicis meis. De prin-
    cipiibus Israelitici populi.
    Ab insurgentibus in me. Judam ait.
    [Liberator meus de inimicis meis iracundis. A
    populo infideli. Inimici iracundi sunt Judaicus
    populus, qui quasi Samaritano illi maledicebant.
    Vir autem iniquus est Judas, aut Pilatus qui sine
    causa ipsum supplicii affecit. Propterea, aut pro-
    per tua erga me beneficia, gratias agam tibi in on-
    nibus nationibus, sive Judæis sive gentibus, et
    hymnis celebrabo nomen tuum.]
    Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine.
    Cum tu, Domine, ait Propheta, haec et illa mihi
    praestiteris, quando tu ipse Dominus gentes vocave-
    (5) In Colb. 3, haec tribuuntur Cyrillo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências entre colchetes mantidas. Foram preservadas abreviaturas e sinais como números de nota; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; letras maiúsculas e sinais de corte mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>