1st

8. Et protector salvationum Christi sui est. Clhri- A
sium sive unctum hic vocat populum in regale sa-
cerdotium inunctum. Ipse igitur, ait, Dominus po-
pulum protegit, ut salutem populo paret quem per
se et ad se inunxit.

9. Et pasce. illos, εἰ extolle illos usque in,cter-
nux. lpse. namque nos pascet misso in vicem sui
Paracleto. Et quidem nos extollit, id est, sublimes
agit in futura et infinita secula.

PSALMUS Dauid, de exitu Tabernaculi. XXVJ11.
Argumentum.

Canitur presens psalmus ejecto lsraelis populo,
genüibusque eorum vice accitis, quod ipsa indicat
inscriptio, Exitus Tabernaculi, quz palam nobis
exitum illorum significat.

1, 2. Afferte. Domino, filii Dei. Filios Dei sanctos
apostolos vocat, quippe quos dicere docuerit : Pater
noster qui es in. calis V. Afferte Domino filios arie-
tum. Filios arietum vocat eos qui per apostolos ex
Judzis ad idem Domini sunt vocati, vel etiam qui
ex gentibus accesserunt, quippe qui ex irrationali-
bus patribus nati sunt. Afferte Domino gloriam et
honorem. Gloriam affert Domino qui bonis operibus
vacat, secundum illud quod dictum est : Ut videant
opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum **,
Rursus honorem affert qui bona edit opera, juxta
id quod dictum est ** : Honora. Dominum de justis
tuis operibus.

Adorate Dominum in atrio sancto ejus. Palam edi-
eit, non oportere nos extra ecclesiam adorare: quod
heterodoxorum conventuum causa dicitur. [Non
oportet extra ecclesiam adorare, sed in ipsa aula
Dei. Ne mibi, inquit, proprias aulas et synagogas
excogitetis, una est aula sancta Dei. Possumus item,
menté sursum erecta, per atrium celestem man-
sionem intelligere.

9. Vor Domini super aquas. Aquas dicit eorum

multitudinem qui per eas salutem consequuntur.

Aqua sunt sancli, quoniam flumina de ventre eorum
fluent, ** spiritualis videlicet doctrina!, qua irrigant
auditores. Super hujusmodi squas Dominus est.
Sed quod historiam spectat, Elias cum pluvia defe-
etus esset, audivit vocem aquarum multarum (alius
«odex). Vocem Domini ait in Jordane a Deo et Patre
emissam ac dicentem *' : Hic est. filius meus dile-
cius, quam etiam tonitruo comparat.

ὅδ. Voz Domini confringeniis cedros. Cedros hic
dicit adversarias potestates. Et confringet. Dominus
cedros Libani. Cedros Libani ait sublimes Judaici
populi homines : quia plerumque in divina Scriptura
Libanus Jerosolyma dicitur.

D

6. Et comminuet eas tanquam vitulum Libanum. Vi-
tulus, id est altare. Et dilectus quemadmodum fi-
lius unicornium. Dilectus apostolorum chorus filius

^^ Mati. vi, 9. "* Mauh. v, 46, 9 Prov. ji, 9.

S. ATHANASII OPP. PARS III. --- EXEGETICA.

“5

Καὶ ὑπερασπιστῆς τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ.
Χριστὸν ἐνταῦθα τὸν χρισθέντα λαὸν εἰς βασίλειον
ἱεράτευμά φησιν, Αὐτὸς οὖν, φησὶν, ὁ Κύριος ὑπερ-
ασπίζει εἰς τὸ σῶσαι τὸν χρισθέντα δι᾿ αὐτοῦ xal εἰς
αὐτὸν λαόν.

Καὶ zoiparov αὐτοὺς, καὶ ἔπαρον αὑτοὺς ἕως:
τοῦ αἰῶνος. Αὐτὸς γὰρ ἡμᾶς ποιμανεῖ, πέμψας
ἡμῖν ἀντ᾽ αὐτοῦ καὶ ὡς ἑαυτὸν τὸν Παράχλητον. Καὶ
μὴν xai ἐπαίρει, τουτέστιν ὑψηλοὺς ἀποφαίνει εἰς
τοὺς μέλλοντας καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας.

ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυϊδ ἐξόδου Σχηνῆς. KH.
Ὑπόϑεσις.

Ὁ παρὼν ἄδεται ψαλμὸς, ἐκδαλλομένων μὲν τῶν ἐξ
Ἰσραὴλ, ἀντεισαγομένων δὲ τῶν ἐθνῶν. Τοῦτο δὲ
δηλοῖ καὶ ἡ ἐπιγραφὴ ἡ λέγουσα, Ἐξόδου Σχηγῆς,
σαφῶς τὴν ἔξοδον αὐτῶν ἡμῖν κατασημαίνουσα.
'"Evéyxace τῷ Κυρίῳ, υἱοὶ Θεοῦ. ΥἹἱοὺς Θεοῦ τοὺς

ἁγίους ἀποστόλους καλεῖ ἐδίδαξε γὰρ αὐτοὺς λέγειν"

Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐνέγχατε τῷ

Κυρίῳ υἱοὺς κριῶν, Υἱοὺς χριῶν τοὺς κληθέντας δι᾽

αὐτῶν ix τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰς τὴν πίστιν τὴν ἐν

Κυρίῳ σημαίνει - ἣ xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν πεπιστευχό-

τὰς, ἅτε δὴ φύντας ἐξ ἀλόγων πατέρων. 'Evérxace

τῷ Κυρίῳ δόξαν καὶ τιμὴν. Δόξαν μὲν φέρει τις τῷ.

Κυρίῳ ἀγαθοεργῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον * “Ὅπως ἔ--

δωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πα--

τέρα ὑμῶν. Τιμὴν δὲ πάλιν, ἀγαθὰς ἐπιτηδεύων.
πράξεις, κατὰ τὸ εἰρημένον " Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ
σῶν δικαίων πόνων.

Προσκυνήσατε τῷ Κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ.
Σαφῶς διὰ τούτων ἡμῖν παρακελεύεται, ὡς ἕξω τῆς
ἐχχλησίας οὐ δεῖ προσχυνεῖν. Τοῦτο δέ φησι διὰ
τὰς τῶν ἑτεροδόξων συναγωγάς. [Προσχύνησις δὲ οὗ
χρὴ ἔξω τῆς ἐκχλησίας, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ τῇ αὐλῇ τοῦ
Θεοῦ τελουμένη. Μή μοι, φησὶν, ἰδίας αὐλὰς καὶ
συναγωγὰς ἐπινοεῖτε " μία ἐστὶν αὐλὴ ἡ ἁγία Θεοῦ.]
Δυνατὸν δὲ αὐλὴν ἐπαναδεδηχότας νοῆσαι τὴν ἐπ-
ουράνιον διαγωγήν.

Φωγὴ Kvplov ἐπὶ τῶν ὑδάτων. "Υδατά φησι τῶν
διὰ τούτων σωζομένων τὰ πλήθη. Ὕδατα οἱ ἅγιοι,
διόπερ ποταμοὶ ῥεύσουσιν ix τῆς χοιλίας αὐτῶν "
τουτέστι πνευματιχὴ διδασχαλία, δι᾿ ἧς ἄρδουσι τοὺς
ἀχούοντας. ᾿Επὶ τῶν τοιούτων οὖν ὑδάτων ὁ Κύριος.
᾿Αλλὰ xa ἱστορίαν Ἡλίας μετὰ τὴν ἀδροχίαν ἤχουε
τωνὴν ὑδάτων πολλῶν, Τὴν γενομένην φησὶν ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ τοῦ Θεοῦ xai Πατρὸς, καὶ λέγουσαν * Οὗτός
ἐστιν ὁ Υἱός μον ὁ ἀγαπητὸς, ἂν καὶ βροντῇ παρει-
χάξει

Φωνὴ Kvplov συγτρίδογτος χέδρους. Κέδρους
ἐν τούτοις τὰς ἀντιχειμένας δυνάμεις φησίν. Καὶ
συντρίψει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου. Κέ-
ὄρους Λιδάνον τοὺς ὑψηλοὺς τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ qv-
σιν, διὰ τὸ ὠνομάσθαι πολλάχις ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ At-
θανον τὴν Ἱερουσαλήμ.

Καὶ Agxcvrei αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν Αἰθδε-
vor. 'O μόσχος τὸ θυσιαστήριον δηλοῖ, Καὶ ὁ ἡγα-
πημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων», Ὁ ἠγαπημένος,

**5 joan. vi, ὅδ, "ΜΔ, ut, 17.

Digitized by Google
