<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπʼ ἐμὲ κακοῦντας. Προσήλθον ὧν 2.
    μὰν, ρ̣τ̣ι̣, διαφθεῖραι θέλοντες πεπτόθασι δε ὁ ἀρί-
    στα ἔλπιδαν.
    Τοῦ κατοικεῖν με ἐν οἴκῳ Κυρίου. Καὶ γὰρ ἁγιο-
    πεπτης ἡ αἴτησις γέγονε, καὶ θεῷ δοῦναι ἄξια. Τῷ
    θεωρεῖν με τὴν τερηρότητα Κυρίου. Ἐν ταύτῃ,
    φιλή, εὔχομαι διαπαντὸς οἰκεῖν, ἐν ᾧ καὶ τῆς σωτη-
    ρίας ἐπετύχον.
    Ἐν πέτρα ἐνῶσατέ με. Σαφῶς ὁ Παῦλος τὴν πέτραν
    εἶπεν: τὸν Χριστὸν διισχυρίζεται. Ἄσω καὶ ψαλῶ τῷ
    Κυρίῳ. Σαφῶς τὴν τοῦ, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, ἀνακη-
    ρύττει λατρεῖαν.
    Ἐλεήσοστον, Κύριε, τῆς φωνῆς μου. Ἀντὶ τοῦ,
    Εὐχαριστῶ σοι ὑπὲρ τῶν παρεληλυθότων, δεηθήσομαι
    ὅ ὑπὲρ τῶν ἐξῆς.
    Νομοθέτησόν με, Κύριε, ἐν τῇ ὁδῷ σου. Τὸν Β
    εἰς τηγησελῶν νόμον εὐχέσται γυμνῶσθαι αὐτῷ· αὑτός
    δε γὰρ ἡν χαλὶ ἡ ἐβλεῖσ ὅδός.
    Καὶ ἐκλείσατο ἡ αἰτία ἑαυτῆ. Τοτεῖστιν ἠθέ-
    ηγήσεσῃ ἡ καθ᾽ ἡμῶν ἀδικία.
    Πιστεύω τῷ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν τῇ ζωῇ
    μου. Τὴν ἄνω Ἰερουσαλὴμ φησὶν.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. KZ.
    Ὑποθεσις.
    Ἀδεͅ τὸν πάροντα ψαλμὸν ἐκ προσώπου τῶν πιστευ-
    σάντων εἰς Χριστὸν, διὰ δεήσεως εἰς ἐπικοῦραν
    καλοὺν τὸν θεόν· ἄμα δε καὶ τῆς Ἰουδαίων ἀπο-
    νοίας καταβασιν ἔχει καὶ εὐχήν τοῦ χωρισθῆναι
    τῆς χειρός τεκέλων μερίδος.
    Πρὸς σὲ, Κύριε, κεκράξομαι... καὶ ἐμοιωθόσου-
    πα τους καταβαίνουντας εἰς λάκκον. Ἔθνος τῆ θεῖας
    Γραφῆς λάκκον ὀνομάζειν τὸν ἅδην.
    Μὴ συνελκύσης με μετά ἁμαρτωλῶν. Ἀμαρτω-
    οὺς τὸ τῶν Ἰουδαίων ἔθνος φησίν, κατα τὸ εἰρημέ-
    νου αὐτοῖς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος· Ἐὰν μὴ πιστεύσωσιν,
    ἐτι ἐγὼ εἰμι, ἐπʼ ταις ἀμαρτιαις ὑμῶν ἀποβατῆσε.
    Αὐτοὶ δὲ καὶ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, ὅτι τὸν ἀθώον
    καὶ δίκαιον ἀπίκτειναν, ἂν οἱὑς ἀποκτείναι ὁ νόμος
    ἐκέλευσε. Τῶν λαλοῦντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλη-
    όλων αὐτῶν. Τοῦτο φησὶν, ὅτι, διδάσκαλοι και ἀγ-
    θυβ ἀποκαλοῦντες τὸν Σωτῆρα, χαλὰ διαλογίζοντο
    καὶ αὐτοὶ.
    Ὅτι οἱ συνήχαρ εἰς τὰ ἔργα Κυρίου. Ἀντὶ τοῦ,
    Οὐκ ἠθέλησαν, φησίν, τὴν οἰκείαν παραδέξασθαι σω-
    τηρίαν.
    Καὶ στέφαλον ἡ σοφρὶ μου. Σαφῶς τὴν ἀνάστασιν
    ἐν τούτοις κηρύττει.
    Adijcit Daniel Barbarus : Resurret caro nostra cum spem resurrectionis accipimus; caeterum non caro,
    sed cor alii verterunt.
    Daniel Barbarus : Ex voluntate mea confitebor ei. Dixit ex voluntate, ad differentiam legalis cultus, qui
    suppliciorum metu afficiebatur, id est, non invitam et coactam, sed voluntariam et promptam tibi laudem
    profesram : sic et alias dixit : Voluntarie sacrificabo tibi 31 : Et voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine,
    et exaudì me 32. Sed quoniam verbum consisteri et damnationem peccatorum, et gratiarum actionem signi-
    ficat ; ideo si hoc loco pro damnatione peccati commissi sumular, innuit quod non pudore el respectu ho-
    minum peccare destitit : sed quoniam respexerit ad odium et noxam peccati : si vero sumitur pro gra-
    tiarum actione, ostendit se de omnibus gratias agere, idque summa cum voluntate praestare : nam id vel
    dolore vel necessitate agere, non est ex voluntate confiteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    2. Dum appropinant super me nocentes. Accesser-
    runt, inquit, animo mei peredndi, quod sperabant
    illaturos se mali, accidit ipsis.
    4. Ut inhabitem in domo Domini. Etenim sancta
    et aequa postulatio, quam concedere Deo dignum
    est. Ut videam colupliatem Domini. In hac, inquit,
    precor mihi semper habitare liceat, in qua sum sa-
    lutem consecutus.
    6. In petra exaltavit me. Aperte Paulus petram
    esse Christum affirmat 48. Cuntabo et psalmum dicam
    Domino. Manifeste cultum per haec verba, Sanctus,
    sanctus, sanctus 49, redditium praedicat.
    7. Exaudi, Domine, vocem meam. Quasi dicat :
    gratias tibi de praeteritis ago, supplico pro futuris.
    11. Legem pone mihi, Domine, in via tua. Evan-
    gelicam legem sibi notam fieri postulat ; ipsa enim
    recta via est.
    12. Et menlila est iniquitas sibi. Id est, fracta est
    iniquitas qua impetebamur.
    13. Credo videre bona Domini in terra viventium.
    Supernam Jerusalem intelligit.
    PSALMUS David. XXVII.
    Argumentum.
    Praesenti canit psalmum ex persona credentium
    in Christum, et supplex Dei implorat auxilium ;
    atque una Judaeorum vesaniae exsecrationem cou-
    linet, atque a pessima illorum sorte separari po-
    stulat.
    1. Ad te, Domine, clamabo.... et assimilabor ac-
    scendendibus in lacum. Mos divinae Scripturae lacum
    appellare infernum.
    3. Ne simul trahas me cum peccatoribus. Pecca-
    tores Judaeorum gentem dicit, juxta illud a Salve-
    tore dictum : Nisi crederetis quia ego sum, in pec-
    catis vestris moriemini 50, ipsi interea operantes ini-
    qui tatem, cum innocenten et justum contra quam
    lex vetaret occiderent. Qui loquantur pacem cum pr-
    oximo suo. Hoc ait quia Salutorem magistrum et
    bonum appellantcs, mala moliebantur ipsi.
    5. Quoniam non intellexerunt opera Domini. Quasi
    diceret : Noluerunt propriam admittere salutem.
    7. Et refluori caro mea. Aperte his resurrectio-
    nem praedit.
    31 1 Cor. x, 4. 49 Isa. vi, 3. 50 Joan. viii, 21. 51 Psal. lxxii, 8. 52 Psal. cxviii, 108.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego com inclusões latinas; caixas aproximadas estimadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restauradas com melhor palpite; indicações numéricas de notas de rodapé mantidas como no original.</notas>
</pagina>