<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    225 S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    1. In finem, filiis Core. PSALMUS XLVIII. A
    Argumentum.
    Quæ ad divinum tribunal pertinent hoc psalmo
    omnibus hominibus prædicantur, necnon dies
    illa qua Deus condita omnia ad judicium addu-
    cet. Fortasse vero filii Core apostolorum perso-
    nam gerant qui mysteriis orbem iniitiarunt.
    
    2. Audite hæc, omnes gentes, auribus percipite,
    omnes qui habitatis orbem. Sicut ad salutem totum
    humanum genus vocat, eodem modo ad doctrinam
    divini judicii, una omnes sermo evocat.
    
    3. Quique terrigenæ et filii hominum. Terrige-
    nas vocat agrestiores homines barbarosque, qui in
    desertis habitant, neque legibus cultos; filios ho-
    minum dicit eos qui humaniorern ducunt vitæ ra-
    tionem et legibus parent.
    
    4. Os meum loquetur sapientiam. Quemadmodum
    cœu in varios ordines distribuit auditores, ita et
    doctrinam suam in modos distinguit varios. Cho-
    us autem apostolicus est qui hæc loquitur, et qui
    in ore Christum habet, qui est sapientia Patris.
    Utpote igitur Christum in ore ferentes, et eum sem-
    per mente versantes intelligentiam obtinebant. Ita
    autem mens eorum ad intelligentiarn acuta et expe-
    dita erat, ut etiam parabolas Salvatoris in Evange-
    liis descriptas intelligerent. Quamobrem cum dice-
    ret Christus 1: Intellecxistis hæc omnia? dicebant
    ei : Elium.
    
    5. Incljnabo in parabolam aurem meam. Ego-
    quidem, ait, postquam mentem meam acui ad in-
    telligentiam parabolarum Salvatoris, in- his com-
    prehensam sententiam assequi potui. His autem qui
    id agere ob infantiam non valent aperiam ea quæ
    clausa sunt, et problemata explicabo atque para-
    bolas. Hæc autem per psalterium sive corpus
    meum efficiam, quod quasi organum resonat, et
    quo anima mea ad hymnum vertitur concinend-
    um, per singulos sensus, membra partesque peri-
    ussime mota.
    
    6. Cur timebo in die mala? Hinc orditur, post-
    quam priorem doctrinæ partem cœu in præmio
    expendit. Orditur autem per interrogationem, ut
    responsionem accipiat. Hæc autem est interroga-
    tio. Cur timebo? nam ad vocem timebo, interpuni-
    gendum, ut isthæc sit sententia. Si quis interrogat,
    inquit, Cur timebo? volens a me causam ediscere
    ejus qua occuopor afflictionis, cum fiducia audiat,
    esse aliquam diem malam, quam ego metu per-
    culsus exhorresco. Exhorresco autem, quoniam in
    illa die iniquitas calceæ mei circumdabit me, id
    est deflexio a divina via, qua per hujusce vitæ
    distractionem et fallaciam, divinam legem trans-
    gressus sum. Ishtace igitur impietas, inquit, cir-
    cumbadit me ; quasi dicat : Circumfinsent me mala
    1 Matth. xiii, 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,950">
    A Εις τελος τοῖς υἱοῖς Κορε̑. ΨΑΛΜΟΣ ΜΗ̑
    Τυποθεσις.
    Διὰ τοῦ παρόντος ψαλμοῦ τὰ περὶ τοῦ θείου διάστη-
    ριου τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις κηρύττεται, καὶ ἡ
    ἡμέρα ἐκείνη, καθ' ἣν ὁ θεὸς πάν τὸ ποήημα
    εἰς κρίσιν. Ἔχουσιν δ' ἀν οἱ υἱοὶ Κορε τῶν ἀποστό-
    λων τὸ πρόσωπον, τῶν μυσταγωγήσαντων τὴν ὑπ'
    οὐρανῶν.
    
    Β Ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐντύσεις̣θε̣
    ἄπαντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην. Ἵστερ
    ἵπ̣ι σωτῆρα πᾶν γένος ἀνθρώπων παρακαλεῖ, τὸν
    αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ διδασκαλίαν τῆς θείας κρίσεως
    ὑμῶν πάντας ὁ λόγος ἀνακάλειται.
    
    Γ Οἱ τε πηγγενεῖς καὶ υἱοι τῶν ἀνθρώπων. Γηγεν-
    εῖς μὲν τοὺς βαρυτέρους τῶν ἀνθρώπων καλεῖ τοὺς
    βαρβάρους, καὶ ἐν ἐρήμοις οἰκοῦντας, καὶ μὴ νομι-
    μως πολιτευομένους· υἱοὺς δὲ ἀνθρώπων τοὺς ἡμε-
    ρώτερον πολιτείαν μετεχόμενους, καὶ νόμοις διο-
    κουμένους.
    
    Δ Το στόμα μου λαλήσει σοφίαν. Ὅπερ εἰς τάγ-
    ματα πλείστα τοὺς ἀκροατὰς διελέγει, οὕτως καὶ τὴν
    αὐτοῦ διδασκαλίαν εἰς τρόπους ἀφορίζει διαφόρους.
    Ὁ χορὸς δὲ ἐστιν ὁ ἀποστολικὸς ὁ ταῦτα φθεγγόμε-
    νος, καὶ ἐπὶ στόματος φέρων τὸν Χριστὸν, ὅς ἐστιν ἡ
    σοφία τοῦ Πατρὸς. Ἀτε δὴ ὅν τὸν Χριστὸν ἐπὶ στο-
    μάτος φέροντες, καὶ τοῦτον εἰς νοῦν ἀεὶ ἐξ ἐμελετῶν-
    τες, συνέχον εἶχον. Οὕτω δὲ αὐτῶν ἡχώνη πρὸς
    συνέσειν ὁ νοῦς, ὡς καὶ τὰς παραβολὰς τοῦ Σωτῆρος
    τὰς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φερομένας συνιέειν. Διὰ λέ-
    γοντος αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ· Συνίχατε ταῦτα πάντα;
    Ἐλεγον αὐτῷ· Ναί.
    
    Ε Κλίνω εἰς παραβολὴν τὸ ὦς μου. Ἐγὼ μέν,
    φησίν, ἀχούσης, τὸν ἑαυτοῦ νοῦν εἰς σύνεσιν τῶν
    σωτηρίων παραβολῶν, δεδώημαι ἐπακολουθῆσαι τῇ
    φερομένῃ αὐτοῖς διανοίᾳ· τούτῳ δὲ μὴ τοῦτο πράττειν
    δυναμένοις διὰ νηπιότητας ἀνοίξω τὰ κεκλεῖσμένα, καὶ
    διασαφήσω τὰ προβλήματα καὶ τὰς παραβολὰς. Καὶ
    ταῦτα πράξω διὰ τοῦ ἑαυτοῦ ψαλτηρίου, τοῦ σώμα-
    τος ὀπλάδι, ὀργάνον ἔχῃ ἐπηχώντως, ὅπερ οὖ πρὸς
    ὕμνον τρέπετα ἡ ψυχὴ, δι' ἑκάστου αἰσθητηρίου καὶ
    μελέους καὶ μερῶν ἐπιστημώνως κινούμενη.
    
    ΣΤ Τί ἐὰν φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ; Ἐπεὶδε...
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel mantendo ortografia original; coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações preservadas; [ilegivel] não necessário nesta página.</notas>
</pagina>