<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    207 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    turnâ judicis tolerantia audaciores effecti, magis A magisque iniquitatem augeant. Rogant id gratiæ sibi tribularur, ut adveniat Christus in novissimis temporibus, ne vitæ ejus sint expertes.

    25. Adhaesit in terra venter noster. Hæc dicunt, quando a sensu et cogitatione eorum quæ Christum spectant aversi, in carnalen sensum deciduerunt.

    26. Exsurge, Domine, adjuva nos. Patrocinare, inquit, nobis, et da veram fidem profitentibus tempus ad conversionem.

    4. In finem pro iis qui commutabuntur filiis Core, ad intellectum canticum pro Dilecto. XLIV.

    Argumentum.
    Præsens canticum Dilecto David offert, scilicet Christo, qui novissimis diebus venit et commutationem efficit, id est conversionem ex idololatria ad veram religionem. Meminit item filiorum Core, personam ad apostolos transferens. Hæc autem omnia intelligere nos oportet, quæ causa est quod, ad intellectum. psalmus inscribatur.

    2. Eructavit cor meum verbum bonum. Hoc Pater ait de Filio: genitus namque est Deus ex Deo. Dico ego opera mea regi. Quatenus rex est utpote Deus per incarnationem imperium inisse dicitur; sic et ea quæ naturaliter novit utpote Deus, ea item dispensatione quadam audire dicitur propter humanitatem. Lingua mea calamus scribe velociter scribentis. Quem dixit verbum, eumdem et linguam vocat suam. Calamus porro scribæ velociter scribentis vocatur, quia quidquid dicit ac jubet statim efficitur, ut illud: Volo, mundare, et statim sanatus est 15 : et, Adolescens, tibi dico, surge; et statim surrexit 16. Imo etiam illud: Verbum abbreviatum faciet Deus in toto orbe 17.

    3. Speciosus forma præ filiis hominum. Comparationem boni Spiritus videre est ex iis quæ Joannes inquit: Lex per Mosen data est, gratia autem et veritas per Jesum Christum facta est 18. Præstans enim quoque Mosis calamus, qui legem nobis in pædagogum descripsit, sed non talis qui nomina nostra scriberet in cœlis. Diffusa est gratia in labiis tuis : dulciloguus namque Dominus noster est, qui ait. Ego veni ut vitam habeant, et abundantias habeant 19 : et, Ego sum panis qui de cælo descendit; et, qui ait vitam mundo 20.

    4. Accingere gladio tuo super femur tuum, potentissime. Ad pugnam nostri causa committendam excitai Unigenitum. Deinceps quoniam militarem ipsi habitum dedit, postquam gladium dixit, femur insuper commemorat. Ad eum namque, utpote Deum, gladius pertinet, nec extrinsecus affertur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    ποιούντες, τῷ τοῦ χριστοῦ μακροθυμίᾳ ἐβάρβησαντες, ἐπὶ πλέον ἁμαρτ. προκαλῶσιν. Δοθῆναι αὐτοῖς ἐδύχοντα τὴν ἐπικρατείαν τοῦ Χριστοῦ, τὴν ἐπʼ ἐσχάτων τῶν καιρῶν, ἵνα μὴ τῆς παρʼ αὐτοῦ ἀπορῆσωσι ζωῆς.

    Ἐκολλήθη εἰς χορὰ ἡ μαστὶρ ἡμῶν. Ταῦτα φασιν, ἐπειδὴ, ἀποσάκρευται τὸ φρονῆν τὰ Χριστοῦ, εἰς φρόνημα κατέπεσεν σαρκικὸν.

    Ἀνάστα, Κύριε, βοηθήσον ἡμῖν. Ἀντιλαβοῦ, φησὶν, ἡμῶν, καὶ δίδω ο τὸ εὐμενές καὶ καιρόν ἐπιστροφῆς τοῖς τῇς εἰς ἀλήθειαν πίστειν ὁμολογοῦσιν.

    εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ τῶν ἀλλοωθησομένων τοῖς υἱοῖς Κορὲ εἰς σύνσεσιν, ὑπὲρ τοῦ Ἀγαπητοῦ. ΜἉ.

    Ὑπόθεσις.
    Τὴν προκειμένην ὤφθη ἀναθεῦσιν τῷ Ἀγαπητῷ ὁ Δαυῖδ, τοὑτοσὶ Χριστὸς, τῷ τῇ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐγλυθσί, καὶ τὴν ἀλλοωσιν πεποιηκότι τούτῳ, τὴν μεταβολὴν τὴν ἐξ εἰδωλολατρίας εἰς θεοσεβείαν. Μέμνησαι δὲ καὶ τῶν υἱῶν Κορέ, εἰς τοὺς ἀποστόλους ἀναπεφεντὸν τὰ πρόσωπον. Ταῦτα δὲ πάντα ἀναγκαῖον συνίεναι ἡμᾶς· διὰ καὶ εἰς σύνσεσιν ἐπιγράφεται.

    Ἐπερητεύσατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν. Τοῦτό φησιν ὁ Πατήρ περὶ τοῦ Υἱοῦ γεγένηται γὰρ Θεὸς ἐκ θεοῦ. Λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ· ὑπορεβαλεῖν ἀπέχων ὑπάρχων τις θεὸς εἰς βασιλείας ἀρχὴν λέγεται. ἔρχεσθαι δὶὰ τὸ σεσαρκωθῆναι αὐτόν· οὕτως καὶ ἄτερ οἷδε φυσικῶς ὡς θεὸς, ταῦτα πάλιν ἀκούειν λέγεται διὰ τὸ ἀνθρώπεινον οἰκονόμησιν. Ἡ γλῶσσα μου κάλαμος γραμματέως ἐγγράφου. Ὅν εἶπε λόγον, τοῦτον καὶ γλῶσσαν αὐτοῦ ἀποκαλεῖ. Κάλαμος δὲ γραμματέως δεγγράφοῦ ὀνόμασται, διὰ τὸ λέγειν τὴν καὶ εὐθέως γίνεσθαι, ὡς τὸ: Θέλω, καθαρίσω· καὶ εὐθέως ἐκαθαρίσθη· καὶ, Νεανίας, σοι λέγω, ἔγειρε· καὶ εὐθέως ἠρώτησεν. Οὕτω μὲν ἁλλα καὶ τὸν Λόγον συντετμημένον ποιήσει Κύριος ἐν τῇ οἰκουμένῃ ἄλη.

    Ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Τὴν σύγκρισιν τοῦ ἁγαθοῦ Πνεύματος ἔστιν ἰδεῖν ἀφʼ ὧν ὁ Ἰωάννης φησὶν, ὅτι ὁ νόμος διὰ Μωσέως ἐδόθη, ἡ δὲ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Κάλαμος γὰρ κάλος καὶ ὁ Μωσῆς· ἔγραφε γὰρ τῷ μὲν νόμῳ παιδαγωγοῦν, ἀλλὰ οὖ τούτοισιν ὡς καὶ ἔγραφε τὰ ὀνόματα ἡμῶν ἐν οὐρανοῖς. Ἐξεχὠ χὰρις ἐν χείλεσι σου. Ἰνακύρως γὰρ ὁ Κύριος ἡμῶν λέγων· Ἐγὼ ἦλθον ἵνα ζωήν ἔχωσι, καὶ περισσότερον ἔχωσι· καὶ, Ἐγώ εἰμι ὁ ἄρτος ὅς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατάβη· καὶ, δίδωμι ζωὴν τῷ κόσμῳ.

    Περὶζϱασμα τὴν ὁρφανίαν σου ἐπὶ τὸν μπορέσω, δυνατέ. Εἰς μάχην ὑπὲρ ἡμῶν διεγείρεις τὸν Μονογενῆ. Ἒτι καὶ ἐπείδη στρατιωτικὸν αὐτῷ σχήμα δεδώκασιν, ροπαιᾶν εἴπν, καὶ μηρὸν προστάττει. Αὐτοῦ γὰρ ὡς θεοῦ, καὶ οὐκ ἐκτὸς ὁ ροπαιᾶ· δυνατὸς γὰρ ἐστι, τούτ' ἐστι τῶν δυνάμεων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    15 Matth. viii, 5. 16 Luc. vii, 14. 17 Isa. x,23, juxta LXX 18 Joan. i, 17. 19 Joan. x, 10. 20 Joan. vi, 41. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por contexto não foram inventadas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque todo texto foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>