<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    187 S. ATHANASI:1 OPP. PARS III. -- EXEGETICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,500,950">
    tes, me persequeabantur, se jure ac merito id agere jactitantes. Ideoque factus apud illos eu mortuus abominabilis : quaeropter obscero te Dominum, ne discedlas a me; sed properes potius ad auxilium nobis ferendum.
    
    21. Ne derelinquas me, Domine Deus meus, etc. inopia ad Deum precandum impellit; haec pro seipsis orare : sed salutem hominum tanquam propriam petit, qui et conjunctaln humaniitatem tanquam suam sibi adfectibus obnoxium fuit, cum alioqui divinitatem
     
    1. PSALMUS XXXVIII. In finem, ipsi Idithum Cantlculm David.
    
    Argumentum.
    
    Sacer cantor cum esset Idithum et prophetica coro- nalus gratia, canticum refert ad personam ipsius David, repraesentans illum conflentem peccatum suum.
    
    2. Dixi : Custodiam vias meas. Evidens confirmati cordis argumentum. Posui ori meo custodiam, cum consisteret peccator adversum me. Astantes autem ipsi . spirituales inimici, peccatum exprobrabant illi.
    
    3. Obmutui, et humiliatus sum, et siliui a bonis. Conviciis, ait, impetitus non convicia reddebam, cernens me bonis exridisse. Et dolor meus renovatus est. Pro responsione ad . eos qui .me conviciis op- erabant, peccata mihi ipsi revocabam in memoriam. Memoria autem peccati quasi ignis in corde meo erat.
    
    4. Et in meditatione mea exardescet ignis. Dum C memoriam peccati revocabam, inflammabar igne.
    
    5. Locutus sum in lingua mea, etc. Illud, in lingua, quasi dicas, demissa voce et quasi susurrando, nec ad multos sermonem proferens. Ceterum sermo ille interrogatione erat de diebus qui ipsi superessent. Sciscitabatur autem, scire peroplans num ipsi residuum vitae tempus foret ad paenitentiam suis.
    
    6. Ecce mensurabiles posuisti dies meos, et substantia mea tanquam nihilum ante te. Etiamsi, inquit, longa adhuc mihi vita superfueret, quasi nihil in conspectu tuo reputabitur. Si namque mille anni ante oculos tuos tanquam dies una, quid fuerit tempus hominis unius ? Id rursum Symmachus sic interpretatus est : Ecce quasi palmas dedisti dies mes, et vita mea tanquam nihilum in conspectu tuo. Tu namque sine initio es et sine fine, nostra autem vita cum quibusdam palmis et mensuris mensa est. His brevitatem declarat humanae vitae.
    
    7. Verumtamen universa vanitas, omnis homo vi- tens. Verumtamen in imagine pertransit homo, sed ei frustra conturbatur. Si autem in imagine, non in veritate pertransit homo, jure vanitatem praemi- sit, quando non veram vitam transigimus, sed in quadam imagine, neque veri boni studio agimur, quare frustra conturbamur. Vita, inquit, eorum qui in terra degunt, quippe quae in saecularibus versetur cuilis, jure vanitas aestimetur. Vel sic : Omnes vitae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,975,950">
    Αχαί εμοί πολέμου, κατεδιωκόν με, δικαια λέγοντες ποιεῖν. Τουτόραον καὶ γεγονότα παρ' αὐτοῖς ὡς νεκρός ἐδελψυγμένος· διὲ δὴ καὶ ἔθομαι, ἅτ' τὸν Κύριον μὴ ἀποστήναι ἀπ' ἐμοῦ· σπεύδαι δὲ μᾶλλον εἰς τὴν βοη- θείαν τὴν ἡμερῶν.
    
    Daniel Barbarus: Possunt homines quos natura habent, si secum Patrem habet, et ipse quoque petitionem hanc secundum divinitati tribuit. Hoc vero fuit id quod carni compactum, et divinitatem secum haberet quae petitionem illius ratam faceret.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΛΗ'. Εἰς τὸ τέλος, Ἰδιόθιμ ψῆ φῷ τῷ Δαυϊδ.
    
    Ὑπόθεσις.
    
    Ἱερολάτρης ὑπάρχων Ἰδιόθυ, καὶ προφητικῇ χάριτι κατεστεμμένος, ψῆγην αναβάλλεται, προσωπο- τοπίαν εἰσφέρων αὐτοῦ τοῦ Δαυϊδ ἐξομολογουμένου ἐπὶ τῇ ἁμαρτίᾳ.
    
    Εἶπα· φυλάξω τὰς ὁδοὺς μου. Ἀπόδειξις σαφὴς ἱδρυμένης καρδίας. Ἐβέβηκα τῷ στόματί μου συνα- λαχὼν ἐν τῷ συστήματι τῶν ἀμαρτωλῶν ἐναντίον μου. Παριστάμενοι γὰρ αὐτῷ οἱ νοητοὶ ἐχθροί, ἀντε- δίδον ἀυτὴν τὴν ἁμαρτίαν.
    
    Ἐβοώθην, καὶ ἐταιρειώθην, καὶ ἐσιώπησα ἐξ ἀγωθῶν. Λοιοδορδήσμενος, φησίν, οὐκ ανελοιδόρ- θου, συνιδὼν τὴν ἑκπεψιν μου τῶν ἀγαθῶν. Καὶ τὰ ἄλ- γη μοι ἀνεκαιρόθη. Ἀπὸ τοῦ λέγειν περὶ τοὺς λοιδοροῦντας, τῆς ἁμαρτίας ἀνεμιμνῆσκομ ἐμαυτόν. Ἡ δὲ μνήμη τῆς ἁμαρτίας ὡς πῦρ περὶ τὴν καρδίαν μου ἔγγεντο.
    
    Καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐκκαύθησεταὶ πυρ. Ἐν τῷ ἀναμιμνῄσκεσθαι μὲ τὸν ἁμαρτήματα, φανὶ, ἐκαύθην πυρί.
    
    Ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μου· Γνώρισον μοί, Κύριε, τὸ πέρας μου. Τὸ, ἐν γλώσσῃ, ὅτ' ἔρεμα καὶ ψιθυρίζειν, καὶ μὴ εἰς πολλοὺς ἐκφέρω τὸν λόγον. Ὁ δὲ ἄγος ἐρώτων γὰρ περὶ τῶν ἡμειρων. Ἠρώτα δὲ, μᾶλλον βουλόμενος εἰ ἐξαρξέσται αὐτῷ εἰς μετανόιαν ὁ λοιπὸς τῶν ἡμερῶν χρόνος.
    
    Ἰδοὺ παλαιστὰς ἔθεσα τὰς ἡμέρας μου· καὶ ἡ ὑπόστασις μου ὡσεὶ οὐδὲν ἐννοηθῇον ζωῃ. Εἰ καὶ εἴς μήκος, φησίν, παρατεινει μου ζωὴν, ὡς οὐδὲν ἐν- ὡπλίσον σου λογιζομένη. Εἰ γὰρ χίλια ἐπὶ ἐν ἐνθά- μοις σοι ἡμέρα μία, τἂν ἐπὶ χρόνος ἔνὸς ἀν- θρώπου ; Τοῦτο πάλιν ὁ Σῡμμάχος οὖτως ἠρμήνευ- σεν· Ἴδοις ὡς σπασματίας ἔδοχας τὰς ἡμέρας μου, καὶ ἡ βιοσις μου ὡς οὐδὲν ἀντικρύ σου. Σὺ μεν γὰρ ἄναρχος καὶ ἀπέραντος· ὁ δὲ μῆκτρος βίος οὗτος σπαασιαὶ καὶ παλαιασταὶ ἐκπεμφεται. Διὰ τούτου περισσότερον τὸ ὀλιγόχρονιον τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς.
    
    Πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῇ. Μέτοια ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος, κλῖν μὲντρην ταραττόσεται. Εἴ δε, φησίν, ἐν εἰκόνι, καὶ οὐκ ἐν ἀληθείᾳ πορεύεται ἄνθρωπος, εἰκῇ͵ ματαιότης προεῖπεν· ἐπειδὴ οὗ τὴν ἀληθινὴν ζωην͵ ἀλλ' ἐν εἰκόνι τινὰ͵ οὐδε τὴν στοχὴν τῶν ἀντῶν ἀγαθῶν ποιοῦμεν· διὰ καὶ μάτην ταραττόμεθα. Ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (esquerda), segunda coluna em grego (direita). Mantive quebras de linha e sinais tal como visíveis; usei pontos de omissão e ortografia conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas por corte de coluna mantidas literalmente. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>