ni 'EXPOSITIO IN- PSALMUM XXIII. 342

Psalmus autem liic consecutione quadam vicesimo secundo przponi debebat : est enim ad eorum con-
solationem factus, qui in servitutem. Babyloniam adducebantur; ille autem ad eos dictus est qui ab ea
reducelantur. Verum ( quemadmodum initio diximus) non orüinatim positi psalmi sunt, sed ut inventi
sunt. Cum videret ergo beatas David graviter afflictos eos qui captivi ducebantur, propterea quod patrium
solum et proprium templum relinquebant, longius repetens ipsos consolatur dicens : Ne zgre feratis Ba-
bylona : nam si honeste et cum virtute vixeritis, et studiose bonos mores vitze qu&siverilis, ibi etiam Deum
invenietis, quandoquidem omnia sua sutit, et in manu ejus sunt omnes fines terre.

Tob Κυρίου ἡ Tij. xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς. Τὴν A — Domini est terra et plenitudo ejus. Hisce predicat

βασιλείαν ἣν ἐδασίλευσε τῶν ἐθνῶν ἐπιδημήσας ὁ
μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, διὰ τῶν παρόντων χη-
ρύττει.

Αὐτὸς ἐπὶ θαϊασσῶν ἐθεμελίωσεν “αὑτήν. Ἵνα
μὴ τις τῶν ἐχθρῶν δόξῃ εἶναι μὲν τὴν γῆν τοῦ Σα-
«ανᾶ, νυνὶ δὲ αὐτῆς βασιλεῦσαι τὸν Χριστὸν, τούτου
χάριν τὸν Χριστὸν αὐτῆς ποιητὴν ἀποδείχνυσιν, ἅμα
δὲ xa τὴν δύναμιν αὐτοῦ δηλοῖ, ὥστε τοσοῦτον μέ-
γεθος τῆς γῆς ἐπὶ ὑδάτων στηριχθῆναι. Καὶ ἐπὶ
ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν. ᾿Αντὶ τοῦ, διεχό-
σμησεν.

[Tózz γὰρ ἕδραν ἢ Ἐχκλησία λαμδάνει, ὅταν τρι-
χυμιῶν προσθαλουσῶν, ἄσειστος διαμείνῃ χατὰ τὴν
πίστιν, Καὶ ἐπὶ ποταμῶν " ὥστε καὶ ποταμοὺς τὰς
διεξόδους ἀχωλύτως ποιεῖσθα:, ὄρη τε xai ἄλση Cot;
ἀπονέμεσθα:, χώρας xai πεδιάδας εἰς οἰχίας xai
τεωργίας ἀνθρώποις ἀφωρίσθαι.]

Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου (8); .

Μετὰ τὸ ἐχθέσθαι τὴν πίστιν, χαὶ ἔργων διδασχαλίας
ἐξηγεῖται, ἵνα δι᾽ ἀμφοτέρων τῆς ὄντως χληρονομίας
ἐπιτύχωμεν οἱ ἀχούοντες.

᾿Αθῶος χερσὶ xal καθαρὸς τῇ καρδίᾳ. Περὶ τού-
ποῦ εἴρηται iv τῷ τεσσαρξεσχαιδεχάτῳ ψαλμῷ. "Oc
οὐχ ἔλαδεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὑτοῦ. Μα-
ταίωσιν τὴν ὑψηλοφροσύνην φησί. Καὶ obx ὥμοσεν
ἐπὶ δόιϊλῳ τῷ πλησίον αὑτοῦ.

Οὗτος «ἰήψεται εὐκλογίων. Τὸν τοιοῦτον γενόμε-
vov ἀθῶον χερσὶ καὶ χαθαρὸν τῇ χαρδίᾳ, xal ἐπὶ
δόλῳ μὴ ὠμοχότα, ὑπισχνεῖται! τὰς παρὰ Θεοῦ ληψό-
μενον δωρεὰς, ἧτοι εὐλογίαν καὶ ἔλεος.

Αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Κύριον. Ἢ τὰ
προειρημένα φυλάξασα γενεά φησιν.

“Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν. Οἱ διαχονοῦν-
πες τῷ Σωτῆρι ἐπὶ γῆς ἄγγελοι, ἀναλαμδανομένου
αὐτοῦ, ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσι δηλοῦτιν ἀνοίγειν
τὰς πύλας.

[Κύριος χραταιὸς καὶ δυνατός. Ξενίξδονται δὲ αἱ
δυνάμεις, ὁρῶσαι μετὰ σαρχὸς αὐτὸν ἐμψυχωμένης
ψυχῆς νοερᾶς. διὸ χαὶ πυνθάνονται.

Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης; "Epo-
τῶσιν αἱ ἄνω δυνάμεις, τὸ παράδοξον τῆς οἰχονομίας
ἐχπληττόμεναι. Κύριος τῶν δυνάμεων αὐτός ἐστιν
ὁ βασιμεὺς τῆς δόξης. Ἰδυσταγωγοῦτι τοὺς ἄνω
οἱ σὺν σὐτῷ ἀνελθόντες ἄγγελοι τὸ μυστήριον, ὅτι ὁ
χατατιατήσας τοὺς ἐχθροὺς τοὺς νοητοὺς δηλονότι,
αὐτό; ἔστιν ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος.

regnum unigeniti Dei Verbi-in omnes gentes.

9. Ipse super maria fundavit eum, Ne quis ex ad-
versariis putaret terram Satanz esse, jam vero ipsi
dominari Christum, hujus gratia Christum ejus opi-
flcem declarat, et una potestatem ejus ostendit, qua
tantam terr? molem super aquas fundavit. Et super
flumina praeparavit eum. Idest, concinnavit.

[Tunc enim .cc.esm soliditatem accipit, eum flu-
ctibus ae tempestatibus impetita immobilis in fide
perseverat: Et super flumina ; ita ut sine obice flu-

B mina exitus reperiant, montes et silv& ab animan-
tibus incolantur, agri et planities in domos et agri-
culturam bominibus seponantur.]

$. Quis ascendet in. montem Domini ? Postquam
fidem exposuit, jam operum doctrinam enarrat, ut
quotquot audierimus et obtemperaverimus, por
utramque, veram hareditatem nanci:camur.

4, Innocens manibus. et mundo corde. Hac de ro
dictum fuit in decimo quarto psalmo. Qui non acce-
pit in vano animam suam. Vanitatem, id est super-
biam. Nec juravit in dolo prozimo-suo.

5b. Hic accipiet benedictionem a Domino, etc. Ejus-
modi hominem qui fuerit innocens manibus, corde
mundus, nec cum dolo juraverit, pollicetur a Deo

C donis remunerandum, scilicet benedictione et wi-

sericordia.

6. Hac est generatio querentium. Dominum. Que
scilicet prius memorata observat

7. Attollite portas, principes, vesiras. Angeli Sal-
vateris in terra administri, ipso ascendente, cole-
stibus virtutibus denuntiant ut portas aperiant.

[Dominus fortis et potens. Stupore afficiuntur
potestates, cum vident illum in carae cum anima
intelligendi xi preedita; qux causa est uL scisci-
tentur.]

8. Quis est. iste vex glorie ἢ Interrogant. supernae
virtutes, admirabilitate eeconomi:e stupefactze. Do-
minus virtutum ipse est rez glorie. Qui cum Christo
ascenderunt, eos qui in ccelo erant angelos edo-
cent mysterium, quod scilicet qui spirituales hostes

conculcavit ipse sit rex glori. "

(S) Ambros. addit: Εἴρτται περὶ τούτων dv τῷ ιδ' ψαλμῷ.

Digitized by Google
