<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,930">
    Κύριος· καὶ τοῦτο κατὰ φύσιν αὐτῷ. Ἔστι δὲ καὶ ὑπὸ τοῖς ἐπερχομένοις τῆς ἐπιφάνειαν αὐτοῦ, καὶ τὸ ὑπερκόσμιον κάλλος κατανοεῖν δυναμένων. Τῷ δὲ μηρῷ τὴν ῥομφαῖαν ἐνήργησεν πρὸς τὴν τῶν ἐπιστῶντων ἀπειλὴν καὶ τῶν ἀντικειμένων τὰς φάλαγγας. Περὶ τοῦ τῶν ἀπειλούντων φησὶ ὁ ψαλμός· 'Ἐὰν μὴ ἐπιστραφῇς, τὴν ῥομφαίραν αὐτοῦ στιλώσει.
    
    Τῇ ὡραιότητι σου καὶ τῷ κάλλει σου. Ὡραιότης δε καὶ κάλλος τοῦ στρατευσαμένου ἡ θεότης αὐτοῦ καὶ ἡ κατὰ πάντων ὑπροχή. Καὶ ἑτεροιπ̣ον καὶ κατεσθόον, καὶ βασιλευσ. Ἐντείνου τα τέσσερα, φησίν, κατευοδὸν δε δικαιουμένους ὑπὸ σοῦ, ὲν βασιλείαις, φησίν, ἀπαλλάξας αὐτούς τοῦ τυράννου. Δέχουσιν οἱροὺ σὺγάγ γιν,· ὄπλων γὰρ βρ μμηνουμένας, μέμψινται καὶ πραΰτητος. Πράον δὲ ἐστι τὰ μὲν εἰς ἑαυτὸν ἀφεῖναι τοῖς δικαιουμένοις. Καὶ διηγήσασθε σε θαυμαστὴν ἡ δεξιά σου. Ἐπεὶ τὴν ῥομφαίᾳ ἐμμηνύσεως, ἀκολούθου καὶ δεξιὰς ἐποπτισασα μνήμην. Δεξιὰ δὲ αὐτοῦ τὰ δεξιά βουλευ- μαι, οἷς χειρημένως τὴν τῆς ἁμαρτίας οὐκ ἐδέξατο προσδοκὴν.
    
    Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατά. Βέλη τοὺς ἁγίους ἀποστόλους φησίν, οἳ καὶ ἐν καρδίᾳ χαιρίαις ἐδεδώκασι πληγὰς τοῖς ἐχθροῖς· τοῖς βασιλέσιν τῶν βασιλεύνων. Ταῦτα δὲ τὰ βέλη, πλέθονται εἰς καρδίας τοὺς νοητοὺς ἐχθρούς, ἔτυχσε προσενέργει τῆν ὑπ' οὐρανοῦ ὑπὸ πόδας Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ὑποδείχνει τοῖς ζυγοῖς. Ἐν ὑπερασπῶ δὲ οἱ στίχοι, ἵνα ὄντων σὺν· Τὰ βέλη σου ἠκονημένα, δυνατά, ἐν καρδίαις τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.
    
    Ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Οἱ κεκλημένοι εἰς τῶν ἀποστόλων, ὑπολογισαντες τοῖς Μονογενεῖς τὴν θεότητα, φασίν· ὁ θρόνος σου, ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Γράβδὸς εὐθύνητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου. Ἡ εὐθύνης παρὰ τῇ θεῖᾳ Γραφῇ δικαιοσύνη ἐδηλῶσεν. Λέγει τοίνυν, ὡς οἱ βασιλεύεσθων παρὰ Χριστοῦ, τὴν τῆς δικαιοσύνης μίσθιον βαδίζειν ὅδον.
    
    Ἡγαπήσας δικαιοσύνην, καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν. Ἐπεὶ, τὴν τροπὴν παθῶσι, τὸ ἀνθρώπων φύσις καταλεῖπεται τὴν δικαιοσύνην ἤγαγεν τὴν ὑπομονήν, ταύτη τοῖ γεγονεν ἄνθρωπος ὁ Μονογενής, κτορσθέν ἐν ἑαυτῷ τὴν ἁδύψαν φύσει τὸ ἀγαπῶν, δικαιοσύνην καὶ μισεῖν ἁνομίαν· καὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως αὐτῆ αἰτία. Διὰ τούτου ἔχρισέσε ὁ θεός. Διὰ τοῦτο δὲ, ποίοι; ἵνα εἷκαί τοὺς τῷ μεθήξεσι σου γενόμενοις ἀγαλλιάσθαι· ἅτε δὲ ὡς ἡλμένοις διὰ τὰ καταργηθῆσαι αὐτοῖς διὰ σοῦ τὸ ἀγαπᾶν δικαιοσύνην καὶ μισεῖν ἁνομίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ θεὸς, ὁ θεὸς σου. Ἐπὶ τοῦτο ἤλεξέ σε ὁ θεός, ὁ θεός σου, φησὶ· τὸ γὰρ ἔχρισεν, ἤλ- λεγρ ἐρμηνεύεται. Συνήπαγε δὲ ἡ τούτου ἐρμηνεία ἀνάθεσις εἰς τὸ, Ἡγαπήσας δικαιοσύνην.
    
    Συύρορα καὶ σταχτὶν καὶ κηρὸς ἀπὸ τῶν ἱματίων σου. Ἰματία τοῦ Μονογενοῦς νομίζειν ἂν δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    A siquidem potentissimus ille est, id est, potestatum Dominus, quod illi secundum naturam competit. Est autem speciosus iis qui norunt adventum ejus, quique pulchritudinem ejus, mundanam omnem exsuperantem, possunt intelligere. Femori ille suo gladium apposuit, ut minas infidelibus intenterat, necnon manipulīs adversariorum. De infidelibus itaque psalmus dicit: Nisi conversi fueritis, gladium suum vibrabit 21.
    
    5. Specie tua et pulchritudine tua. Species et pulchritudo militis illius, est deitas ejus, et praesentia qua omnes exsuperat. Intende, prospere procede et regna. Intende, inquit, arcus tuos, prospere procedere facito eos qui a te justificati fuerunt, in quos, ait, regnas, postquam liberasti eos a tyranno. Indicat spiritualem esse victoriam. Postquam enim arma commemoravit, de mansuetudine Mentionem facit. Mansueti autem est, illatas sibi injurias dimittere. Et deducet te mirabiliter dextera tua. Quando enim gladium memoravit, consequenter etiam a dextera loquitur. Dextera autem ejus sunt, dextera sive genuina consilia, queis usus peccati impetum non excepit.
    
    6. Sagittae tuae acutae, o potens. Sagittas vocat: sanctos apostolos, qui etiam lethalia vulnera induicere in cor inimicorum Regis regum. Haec porro tela quae spirituales inimicos in corde vulnerarunt, orbem potuerunt Christi pedibus submittere, et jugo regni ejus subjicere. Caeterum hi versus per hyperbaton dicuntur, ut sonent: Sagitta uast C acutae, o potens, in cordibus inimicorum regis
    
    7. Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi. Qui vocati per apostolos sunt confidentes Unigeniti dei- latem, aiunt: Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi. Virga directionis virga regni tui. Directio in divinis Scripturis justitiam significat. Ait igitur, quibus iuperat Christus in via justitiae incedere ediscent.
    
    8. Dilexisti justitiam et odisti iniquitatem. Quandoquidem hominum natura, multationem perpessa, deserendo justitiam dilexit iniquitatem; ideo Unigenitus factus homo est, ut in se humanam corrigens naturam, id efficeret. ut diligeret justitiam et odio haberet iniquitatem: atque isthaec fuit incarnationis causa. Quamobrem ait: Propterea unxit te Deus. Propterea,quare? nisi ut qui tui participes essent exsultarent, utpote qui ex misericordia tua id consec uti sint. ut diligerent justitiam et odio haberent iniquitatem. Propterea unxit te Deus, Deus tuus. Ideo unxuit te Deus, Deus tuus, inqui t: illud enim unxit, innuxit interpretatur. Hujus autem loci interpretatio superius ad haec verba, Dilexisti justitiam, adjuncta fuit.
    
    9. Myrrha æquala et cassia a vestiimentis tuis. Vestimenta Unigeniti probe intelligantur virtutes, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Pequenos cortes e abreviações seguem original impresso; usei [ilegivel] quando palavra impossível de ler (nenhuma aplicada). BBox estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>