{1

EXPOSITIO iN PSALMUM XVII.

118

&; βλασφήμων, λέγοντες πρὸς ἀλλήλους, ὅτι BAac- A dicentes : Hic blasphemat : quis enim potest dimit-

φημεῖ. Τίς γὰρ δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας; "Ex
πονηρᾶς συνειδήσεως καὶ χαχοῦ λογισμοῦ ταῦτα πρὸς
«ὧν τῶν ὅλων Κύριον καὶ Θεὸν διανοούμενοι, χαὶ λο-
γιζόμενοι & διελογίζοντο.

[Τὰ «1όγια αὑτοῦ πεπυρωμένα. Καὶ τὰ περὶ του-.

του λόγια αὐτοῦ ὡς τὸ πεπυρωμένον ἀργύριον, κα-
βαρὰ πάσης μέμψεως, βεδασανισμένα, δεδοχιυα-
σμένα.

"Ort εἰς Θρὸς. κλὴν τοῦ Κυρίου; ἣ εἰς Θεὸς
“.1ὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν; Ὃ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγος μό-
νος Θεὸς ἀληθὴς, διὸ χαὶ Μονογενὴς, διὰ τὸ μόνος
εἶναι Θεὸς ὡς ὁ Πατήρ. Εἰπὼν δὲ περὶ Χριστοῦ, ὡς
φύσει Θεὸς, νῦν λέγει, Ἢ τίς Θεός ; μόνον εἶναι M-
Tuv, χατ' αὐτὸν͵ τὸν Πατέρα. Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ"

tere peccata “51 Ex prava scilicet. conscientia, et
mala cogitatione hec contra Dominum ac Deum
universorum in mente versabant et cogitabant.

[Eloquia ejus igne examinata. Et eloquia ejus aa
rein istam, de qua agimus, pertinentia, quasi ar-
gentum igne purgatum, nulli reprehensioni obnoxia,
probata et examinata.

$2. Quoniam quis Deus prater Dominum ? aut
quis Deus preter Deum nostrum ? Nam Dei Verbum
solus Deus verus est, proptereaque Unigenitus,
quia solus Deus est sicuti et Pater. Postquam au-
tem de Christo, ut natura Deo, locutus est ; nunc
ait, Aut quis Deus ? Solum aiens Deum Patrem sc-

οὐ γάρ ἔστι Θεὸς ἕτερος, ἵνα ὁ μὲν τούτῳ, ὁ δὲ ἐκείνῳ B cundum seipsum. Nobis autem unus Deus est

παράσχῃ τὴν αἴτησιν. Ἴσως δὲ καὶ ix παραλλήληυ
τοὺς δύο προηνέγχατο στίχους " οὕτω, φησὶν, ὁ ἀλη-
θὴς Θεὸς, ὡς ἐπεποίθειν, ἐν μὲν τῷ vuxdv δύναμιν
περιεζώνννε, xa ἀδλαδῇ, μοι τὴν περὶ τὰ ποαχτέα
ἐτίθει ὁδόν. ] ᾿

Ὁ Θεὸς ὁ περιζωγγύων με δύναμιν». Ὅμοιον τὸ
εἰρημένον - Ἕως οὗ ἐνδύσησθε ἐξ ὕψους δύνα-
μεν. Καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν» ὁδόν μου. Τουτέστι
διὰ τῶν εὐαγγελικῶν θεσπισμάτων ἅμωμόν με πα-
οεσχεύασε τρέχειν ὁδόν. ᾿ :

Kal ἐκὶ τὰ. ὑψηὰ στῶν με. Τουτέστι τὰ ἄνω.
διδάσχει φρονεῖν. .

[ Κατυρτιζόμενος τοὺς πόδας μου. ᾿Αναλωτι-
χοὶ γὰρ οἱ ἅγιοι τῶν ἰοδόλων παθῶν * ἔλαθον γὰρ
δύναμιν κατὰ τῶν νοητῶν ὄφεων, xat διὰ τοῦτο ἐλά-
qot; παρειχάζονται" xat αὐταὶ γὰρ ἀναλωτιχαὶ τῶν
αἰσθητῶν ὑπάρχουσιν ὄφεων * Ὡσεὶ ἐλάφου" ἔλα-
ὅον. γὰρ ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων xol 6xop-
πίων xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. 1

Διδάσχων χεῖράς μου εἰς πόλεμον. Elc εὐχὴν
τὰρ αὐτὰς ἐχτείνων περιγίνομαι τῶν δυσμενῶν. Καὶ
ἔθου τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου. Τὰς
δυνάμεις τῆς ψυχῆς ἀνδριχὰς δίκην τόξον χαλχοῦ
χατασχευάτας. Διὰ μὲν τοῦ χαλχοῦ τὸ εὔτονον δεί-
τνυσι xaX τὸ ἄτρωτον, διὰ δὲ τοῦ τόξον τὸ ὑπὸ τῶν,
ἡμετέρων συμδολιχῶς βραχιόνων ἀφίεσθαι βέλη.

[Διδάσκχων χεῖράς μου εἰς πόλεμον. Ἐπιζευ-
κτιχὸν εἶναι χατὰ τὴν μάχην διδάσχων, xat. τιθεὶς
τοὺς βραχίονας ὡς τόξον, ὡσανεὶ χαλχοῦς. πονῶν χατὰ
τὴν ἰσχὺν τούτους. Ἢ λέγει τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς
ἀνδριχὰς δίχην τόξου χαλχοῦ χατεσχεύασεν. Ὁ χαλχὸς
σὐμδολόν ἔστι πραχτιχῆς᾿ Διέφθειρε γὰρ, φησὶ,
τὸν yaÀAxóv σου, φησὶν ὁ Ἱεζεχιὴλ πρὸς τὴν Ἴε-
ρουσαλήμ.]

Pater ; non enim est alius Deus, ut iste quidem illi,
alius illi vota concedat. Fortassis comparative duos
versus prolulit : sic, inquit, est verus Deus, uti
confidebam, vincendo fortitudinem induit, et se-
curam mihi ad recte agendum viam munivit.)

$3. Deus qui precinzit me virtute. Simili huic est
dictum illud : Donec induamini virtute ex alto !*.
Εἰ posuit immaculatam viam meam. ld est, per
evangelica pracepta immaculatam viam currendam
mihi munivit.

δά. Et super excelsa statuens me. td est, docet me
superna sentire.

[Qui perfecit pedes meos. Sancti quippe venenosas
passiones absumunt, accepta scilicet virtute contra
intelligibiles serpentes, quare cervis comparantur ;
nam illi quoque serpentes, qui sub sensum cadunt,
absumunt, tanquam cervi : siquidem potestatem
acceperant calcandi super serpentes et scorpiones et
emnem virtutem inimici 3.1

$5. Qui docet manus meas..ad prelium. Eas enim
ad orandum extendens. adversariis superior evado.
Et pasuisti arcum. aereum brachia mea. Virtutes illas
animse robugtas, ceu arcum azreum adornasti. Per
zs autem robur et impenetrabilitatem significat ;
per arcum vero, indicat per brachia nostra symbo-
lice emitti tela.

[Qui docet manus meas ad prelium. 1d est, qui
docet quo pacto ad pugnam instructum esse opus
sit, et brachia velut arcum constituit, οἱ quasi
:xnea quoad robur efficit. Vel signiflcat, facultates
animi viriles quasi arcum zneum adornavit. Js
symbolum est virtus agendi : As tuum corrupit,
ait Ezechiel ad Jerusalem '*.]

Daniel Barbarus : Brachia mea, Manus et brachia: sunt virtutes, quz intellectuales hostes jaculantur et
expugnant. Maxima vero manus est eleemosyna, qua» pauperum amatores omni materia fortiores reddit :

nunquam enim infirteantur brachia miserentia.

Kal ἔδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας. Ὑπερ-
ἡσπισάς μου, φησὶ, διὰ τοῦ. σωτηρίου σου. Τοῦτο
δέ ἐστιν ἡ τῆς οἰχονομίας ἐπιδημία.

"4. Marc, i, 7.

Δ Luc. xxiv, 49, "Ὁ Luc. x, 19.

36. Et dedisti mihi protectionem salutis. Protexi-
sti me, inquit, per salutare tuum. Hoc autem signi-
ficat ceconomiz adventum. sive incarnationem.

'5 Ezech. xvi, ὅθ.

Digitized by Google
