159

S. ATHANASII OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

LI

160

Ege autem in te speravi , Domine. Per animam cor A ue, f.lx«ca. Διὰ τῆς ψυχῆς τὴν καρδίαν λαμθάνου -

capiuut, per iram et cupiditates mentem occidunt.

46. In manibus tuis sortes mec. Etiamsi insidiis
inimici animam meam comprehendere satogant ; at -
sortes πιο tutze eunt in manibus tuis, quas dabis
in tempore mihi, quoniam in te spem colloco meam.
Quamobrem rogo in presenti liberari ab inimicis
meis. Alius codex. li , inquit, coacti, necem mibi
moliuntur : ego autem te Deum novi mihi atque
patronum. Eripe me de manu inimicorum meorum,
et a persequentibus me. Fuge malignitatem, inquit
Apostolus "', etiamsi persequitur malignitas, perse-
quitur tamen fornicatio, avaritia, furor, ira : reli-
qua defecerunt.

σιν" διὰ γὰρ θυμοῦ xa ἐπιθυμίας τὸν νοῦν Üava-
τοῦσιν.

Ἐν ταῖς χερσίν cov οἱ xAnpol μου. El καὶ &sa-
θουλεύουσιν οἱ ἐχθροὶ, ἐπιδουλεύοντες τὴν ψυχὴν μου
λαδεῖν, ἀλλὰ οἱ χλῆροί μου πεφυλαγμένοι εἰσὶν ἐν
ταῖς yepcl σου, οὃς ἀποδώσεις μοι χατὰ καιρὸν, διὰ
τὸ ἐπὶ σοί με ἐλπίζειν. Διὸ καὶ δέομαι ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος ῥυσθῆναι ἐχ τῶν ἐχθρῶν μου. Ἐχεῖνοι μὲν
οὖν ἀθροισθέντες τὸν ἐμὸν χαττύουσι θάνατον’ ἐγὼ δὲ
σὲ Θεὸν οἶδα xal πρύτανιν. Ῥῦσαί μὲ ἐκ χειρὸς
ἐχθρῶν μου καὶ ἐκ τῶν καταδιωχόγτων με. Φεῦγε
τὴν πονηρίαν, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος᾽" εἰ xal διώχει ἡ
πονηρία, διώχει δηλονότι καὶ ἡ μοιχεία, καὶ fj πλεο-
νεξία, xat ὁ θυμὸ;, καὶ ἡ ὀργή" τὰ δὲ λοιπὰ ἀπολέ.-

B λειπτο.

41. Jilustra faciem tuam super servum tuum :
salvum me [ac ia misericordia tua. Nam te animam
meam illustraate, tristia quseque statim evanescent,
Hie una. mili, inquit, salutis ratio est, si faciem
tuam illustraveris.

18. Domine, non confundar quoniam invocavi te.
αἴης ediscimus multum peccatum inter et impieta-
tem discriminis esse. Quapropter rogat magnus
ille David a peccati se turpitudine liberari , eos au-
tem qui in impietate vitam agunt, cum infamia
morte affici.

19. μία fiant labia dolosa. Rogo, inquit, ob-
mutescere inimicos : quod eveniet si ostenderis fa-
ciem tuam.

. C
20. Quam magna multitudo dulcedinis tum, Do-

mine ! Utpole jam per spiritum ilusiratus, de futu-
ris gratias agit. Mos autem Davidi, vocem, quam,
per admirationem usurpare, quasi, valde. Magna
dulcedo tua est, quam recondis et servas uobis.
lllud enim, abscondisti, est quasi, custodisti. Ut
etiam illud, abscondit me in tabernaculo suo. Utitur
autem voce, abscondisti pro. custodisti, quia quod
absconditur custoditur. Perfecisti eis qui sperant in
1e. Quasi dicat, perfecisti in tempore congruenti.

21. Abscondes eos in abscondito [aciei tug. Facies
lua, inquit, tegumentum sperantihus in te factum
est. A conturbatione hominum proteges eos, in taber-
naculo tuo a contradictione linguarum. Ut tegumen-
tum, inquit, conteges eos, ita ut neque ab iis qui
verbo ipsis nocere tentant , neque ab iis cui operi-
bus oppugnant, superentur.

22. Benedictus Dominus, quoniam mirificavit mi-
sericordiam suam mihi in. civitate munita. Per me,
inquit, Deus glorifieatus est, quoniam cireum-
sistente me innumera hostium multitudine, et aui-
mam meam ceu magnam urbem obsidere conante,
qui mei custos est vallo me muniens, misericor-
diam suam mirabilem ostendit.

95. Ego autem dizi in excessu mentis mee : Pro-

, jectus sum, Cum memcetipsum bumiliarem, inquit,
«*! Culoss. ii, 8.

"Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν cov ἐπὶ τὸν δοῦλόν
σου" σῶσόν μὲ ἐν τῷ ἐλέει σου. Τῆς γὰρ σῆς μοι
γενομένης ἐπιφανείας, τὰ σχυθρωπὰ παραυτίχα λυ-
θήσεται, Οὗτός μοι, φησὶ, μόνος τρόπος τῆς Gwtr,-
ρίας, εἰ τὸ σὸν ἐπιφάνῃς πρόσωπον.

Κύριε, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπεκαλεσάμην
σὲ. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν ὡς πολλὴν διαφορὰν ἁμαρ-
κἰα πρὸς ἀσέθειαν ἔχει. Διὸ καὶ ó μέγας παραχαλεῖ
Δαυῖδ αὐτὸν μὲν τῆς διὰ τὴν ἁμαρτίαν γεγενημένης
αἰσχύνης ἀπαλλαγῆναι, τοὺς δὲ ἐν δυσσεδείᾳ συζῶν-
τας μετ᾽ αἰσχύνης τῷ θανάτῳ παραπεμφθῆναι

"AJaJa γενηθήτω τὰ χείλη τὰ δόλια. Ἐὔχομα:,
φησὶν, ἀποχωφωθῆναι τοὺς ἐχθρούς" τοῦτο δὲ ἔσται,
εἰ ἐπιφάνῃς τὸ πρόσωπόν σου.

Ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός cov,
Κύριε! Ὡς ἤδη διὰ τοῦ Πνεύματος φωταγωγηθεὶς,
περὶ τῶν ἐσομένων εὐχαριστίαν ἀναφέρει. Ἔθος δὰ
τῷ Δανῖδ ἐπὶ ἐχπλήξεως πολλάκις λαμδάνειν τὴν,
ὡς, φωνὴν, ἀντὶ τοῦ, σφόδρα. Πδλλή σου ἐστὶν ἡ
χρηστότης, fjv ταμιεύεις xat φυλάττεις ἡμῖν’ τὸ γὰρ,
ἔχρυψας, ἀντὶ τοῦ, ἐφύλαξας, ὡς καὶ τό " "Expvyré
μὲ ἐν σκηνῇ αὐτοῦ. Κέχρηται δὲ τῷ, ἔχρυψας,
ἀντὶ τοῦ, ἐφύλαξας, ἐπειδὴ τὸ χεχρυμμένον φυλάτ-
«etat, Ἐξειργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σέ. "Av
τοῦ, ἐξειργάσω ἐν καιρῷ τῷ προσήχοντι.

Καταχρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποχρύφῳ τοῦ προσ-
ὦπου σου. Τὸ πρόσωπόν σον, φησὶ, σχέπη τοῖς ἐλπί-
ζουσιν ἐπὶ σὲ γένηται. Ἀπὸ ταραχῆς ἀγδρώκπκων

p σχεπάσεις αὐτοὺς ἐν σκηγῇ ἀπὸ ἀντιλογίας

γλωσσῶν. Καθάπερ, φησὶν, σχέπη σχεπάσεις αὐτοὺς,
ὥστε μήτε ὑπὸ τῶν λόγοις αὐτοῖς ἐπιχειρούντων χα-
ταδλάπτειν, μήτε ὑπὸ τῶν ἔργοις πολεμούντων ἁλί-
σχωνται.

Εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμαστωσε τὸ ÉJcoc
αὐτοῦ ἐν πόιλει περιοχῆς. Ac ἐμοῦ, φησίν, ὁ Θεὸς
ἐδοξάσθη ὅτι, μυρίων πολεμίων περὶ ἐμὲ συστάν-
των, xal δίχην μεγάλης πόλεως τὴν ἐμὴν ψυχὴν
πολιορχεῖν πειρωμένων, ὁ ἐμὸς φύλαξ, φραγμὸν ἐμοὶ
περιδαλὼν, τὸ ἔλεος αὐτοῦ θαυμαστὸν ἔδειξεν.

Ἐγὼ δὲ εἶπον ἐν τῇ ἐκστάσει μου' Ἀπέῤῥιμ-
quu. Ὁ πηνίχα, φησὶν, ἐταπείνουν ἐμαυτὸν ἐν τῇ

Digitized by Google
