<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    115 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    22. Daniel Barbarus: Nec impie gerit a Deo meo. Justis enim qui prompte illi parent mercedem rependit :
    ille autem non se impie gerit qui vera dogmata suscipit.
    [Quoniam omnia judicia, etc. Qui lapsi sunt opor- A
    let ut repetitis bonis operibus ad meliorem se fru-
    gem recipiant. Etsi autem investigari non queant
    judicia ejus, atque aby sso consilia sint, quia
    scilicet incomprehensibilia sunt ; verumtamen
    omnia religioso viro præsencia sunt.]
    23. Daniel Barbarus: Quoniam omnia judicia ejus in conspectu meo. Qui secundum Deum homo est,
    divinum timorem ante oculos continenter habens, cum fiducia et libertate coram Deo agit. Judicia Dei
    si inquirantur, inscrutablia sunt et abyssus multa, quoniam propter obscuritatem comprehendiri nequeunt.
    Fieri tamen haud potest, ut qui judicia Dei præ oculis habet, ægre ferat Dei providentiam, et judicio Dei
    cuncta disponi : nam vel ex ipso judicii nomine justum esse judicium cognoscitur : jus enim dat. Vel
    justitiam dicit, cum omnia judicia quæ citra justitiam fiant, eo additamento nominentur, ut non judicia,
    sed judicia perversa dicantur. Propterea dictum est, Egrediatur judicium perversum"10. Et justitias ejus non
    repuli a me. Adhære0, inquit, justitiis Dei. Ab illis enim recedunt, qui eas non amplectuntur. Justitiæ
    vero hoc loco dicuntur, quæ justitiæ causa et æquitalis lege sancita sunt, ut illud : Si emas servum He-
    breum11, et reliqua ; nam prius dixerat : Hæc sunt judicia quæ propones eis12. Verum cum justitias una
    cum judiciis nominent, purgatos ac probatos Dei sermones hæ justitiæ significare possunt. Qui sermones
    cum judicantur, nec argui nec perverti possint, judicia nuncupantur. Justorum quoque cogita-
    tiones ponderatæ et probatæ diligenter, cum similes æquilibrio sint, judicia merito dici possunt.
    Daniel Barbarus : Et justificatiçones ejus non recesserunt a me. Mandata intelligit per justificationenes, et
    decedunt ab illis qui ea non admittunt.
    26. Cum sancto sanctus eris. Merito tuis me bene- B
    sciis dignatus es : nam sanctus cum sis, nosti
    cum sancto sanctificari. Si enim in peccato perse-
    verassem, et in ruinam fundit us lapsus essem, novi
    ne quoque magum judicem, de peccato meo æquum
    judicium pronuntiaturum fuisse. At quando custo-
    divi vias tuas, ideo tu qui cum sancto sanctus es
    et cum innocente innocens, nequaquam rem dis-
    posuisti secundum illum perniciosum statum in
    quo certo tempore versatus sum, sed secundum
    vitam quæ exinde subsecuta est, et vitam in justitia
    actam, promeritam mihi retributionem in tribunali
    illo tuo largieris.
    28. Quoniam tu populum humilem salvum facies, C
    Ad chorum mittit apostolorum. Et oculos superbo-
    rum humiliabis. Hoc tenedit in Scribas et Pharisaeos.
    29. Quoniam tu illuminabis lucernam meam, Do-
    mine. Mentem at. Deus meus, illuminabis tenebras
    meas ; ignorantiam, inquit, meam dissipabis.
    30. Quoniam in te eripiar a tentatione, et in Deo
    meo transgrediar murum. Quia comprehenduntur
    me, inquit, inimici mei, ut me circumdisserent.
    [Tentationem etiam vocat voluptatem, et mu-
    rum, diabolum.]
    31. Deus meus, impolluta via ejus, etc. Hæc
    dicens, ingratitudinem, perfidiam, immorigerum
    animum, et duritiem cordis ingratiorum et scelera-
    torum Judæorum carpit. Quoniam Salvatorem no-
    strum Christum reprehenderunt, quasi contra divi-
    nam legem agerent. Dicta namque illius, quasi bla-
    sphema convicijs et calumniis impetebant, multua
    10 Habac. i, 4. 11 Exod. xxi, 2. 12 ibid. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,940">
    22. [Οτι χαρτα τα χρηματα, και τα εξης. 'Ωλεσθη-
    κωτας αναλαμβανειν δεξ ιδαυτους δια δευτερων κατορ-
    θωματων. Ει και ανεξερευνητα δε και τα χρηματα
    και αδυσωσον τοιχα τα ακαταληπτον, αλλ' ον
    πανα ινατιον εστι του θεοφιλου.]
    23. Μετα όλου δοσις εση. Εἰκτὼς κατηξιώσας με
    της σης ευεργεσίας· επεζήπερ, δικαιος ων, οιδα
    μεν δε ότι δολοι διοισουνται. Ει γαρ ημιν επανομμασται τι
    αμαρτια και παντελη διαστροφην ὀμολεγας, οιδα,
    οτι και συ αυτος ο μεγας κριτης τη ἐμη αμαρτια κα-
    ταλληλον επιναγε το αυτου χρημα. Επειδη δε
    εγιναλε της αθϖυς σου, τουτου χαριν ο μετα δολου
    διοισυμενος και μετα αθιου αθοιουμενος, οι κατα
    την εν καιροι τινι γεγενημνη μυ διαστροφην ρη-
    μισηκα, και δε την μετα ταυτα ζωην, και τον εν
    δικαιοσυνη μου βιον την αμοθβην μου παρθεξεις εν τὠ
    σω δικαστηριω
    28. 'Οτι οι λαοι ταπεινωσον σωσεις. 'Επι τον χορον
    ανατρειψες των αποστολων. Και δοθαλμους υπερη-
    φανων ταπεινωσεις. Τουτο εις τους Φαρισαιους και
    γραμματεις τελει.
    29. 'Οτι συ φωτισεις λυχνον μου, Κυριε. Την νοιν
    φων. 'Ο θεος μου, φωτισεις το σκοτος μου. Την
    αγνοιαν, φησιν, την εν εμοι διαδικασδει.
    30. 'Οτι ειροι σου ρουθμοι απο παραπινρον, και
    εν τῳ θεω μου υπερησθησαι τεκνος. 'Οτι προσ-
    λαβον με οι εχθροι μου, φωτισι, εις το αποκελιασι.
    [Πειρασμον δε και λεγει τας ηδονας, και τεχνης
    του διαβολου.]
    31. 'Ο θεος μου αμωμος η οδος αυτου. 'Ενταυθα,
    φησι, την αχαριστοσυνην και την φαυλιαν και τα ασε-
    βη γενοι και την σκληροτητα των αγνωμονων και
    αγαπιων και ακολουθοντων Ιουδαιων καταμε-
    νεται. Επειδη πεπλαβοοντο του Σωτηρος ημων
    Χριστου, ως παρα τηθειν προς αυτον ολουν. Και
    μην και των λογων αυτου ελοιδωροι και διερθαλου
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; sinais de colchetes e notas de rodapé preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>