<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="25,10,975,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XLVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco-latin" bbox="25,70,500,950">
    Ἰησοῦ ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Τὴν εὐχαριστίαν ἀναδιπλασί- A ster Deus Jacob. Qui in Christum crediderunt gra-
    ζωσιν οἱ εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες. tarium actiones duplicant.
    
    Εἰς τέλος ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κορέ 1. In finem pro filiis Core.
    
    ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ'. PSALMUS XLVI.
    
    Ὑπόθεσις. Argumentum.
    
    Ἀέται· ὁ ψαλμὸς ἐκ προσώπου τῶν ἁγίων ἀποστόλων Canitur hic psalmus ex persona sanctorum apo-
    παρανούντων τοῖς ἐθνέσιν ἀνασκυτρί  διὰ πραξεων stolorum, qui gentes hortantur ut per bona
    ἀγαθῶν ἐπὶ τῇ γενομένῃ νίκῃ κατὰ τῶν ἀλιτήρων opera exsultent de parta adversus scelestos dae-
    δαιμόνων. mones victoria.
    
    Πάντα τα ἔθνη, χροΐσασθε χεῖρας. Ἀντὶ τοῦ, 2. Omnes gentes, plaudite manibus. Quasi dicat,
    Πίζεις ἀγαθὰς ἐπὶτερίσωσατε. Ἀλλαίλατε τῷ Θεῷ Opera bona facere studete. Jubilate Deo in voce ex-
    ἔρ ψυχῇ ἀγαλλιάσεως· Ἐπινίκιος ὕφὴ ἐστιν ὁ ψαλ- sultationis. Victoriæ carmen hic psalmus est. Ita-
    μός· ὁ, οὗν πεπτωκότων τῶν ἀντικειμένων δυνά- que utpote lapsis adversariis potestatibus, ad ca-
    μεων, ἀσήν τα ἔθνη παρακελεύεταί. nendum gentes concitat.
    
    Ὅτι Κύριος Ὕψιστος φοβερός· Ὕψιστος μὲν διὰ B 3. Quoniam Dominus excelsus, terribilis. Excel-
    τὴν Ἐκκλησίαν γενόμενος, φοβερὸς δὲ κατὰ τῶν sus propter Ecclesiam, terribilis contra hostes.
    ἐθνῶν. Βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πάσαν τὴν γῆν. Rex magnus super omnem terram. Non ultra, inquit,
    Οἳ,κτ., φρησι, οἱ πονηροί τῶν ἐπὶ γῆς ἀρχουσιν. Dē- improbi, terrenis imperant. Dedit enim eis (nem-
    λων ὑπὲρ αὐτοῖς πατεῖν ἐπάνω θρεψιν καὶ σκορπιῶν, pe discipulis) potestatem calcandi super serpentes
    καὶ αὐτὰ τὰ ἔθνη τῶν πονηρῶν δαιμόνων ὑπέταξεν et scorpiones », et ipsam improborum daemonum
    ἑαυτὸς ποδὶν. turbam pedibus eorum subiecit.
    
    Ἔπλεξας λαοὺς ἡμᾶς καὶ ἔθη ὑπὸ τοὺς πόδας 4, 5. Subjecit populos nobis, et gentes sub pedi
    ἡμῶν. Χαιροῦσιν ἐπὶ τοῖς δεδομένοις αὐτοῖς παρὰ τοῦ bus nostris. Gaudent de concessa sibi a Domine
    Κυρίου κληροις. Ἐξελεξάτο ἡμᾶς τὴν κληρονομίαν sorte. Elegit nobis hereditatem sibi. Ecqua fuerit
    ἑαυτοῖς. Καὶ τά ἐν ἐν τῇ κληρονομίᾳ Κυρίου ἡ περὶ haereditas Domini nisi ea de qua dicitur a Patre ,
    τὰ ἔκλεισατ παρα τοῦ Πατρὸς, Αἰτεσα δ᾽ ἐμοὶ, καὶ Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem
    ἰσάυτοις ἔθη τὴν κληρονομίαν σου· Τὴν καλλον- tuam ? Speciem Jacob quam dilexit. Speciem Ja-
    ὑρ Ἰακὼβ ἦν ἠγαλήσεν. Τὴν καλλονήν Ἰακώβ cob vocat ejus de gentibus prophetiam, de qua
    φησὶ τὴν προφητείαν τὴν περὶ τῶν ἐθνῶν, περὶ ἣς dicit : Et ipse erit exspectatio gentium 31. Ipsa quo-
    ἐκέπ· Καὶ αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν· Αὕτη δὲ C que dilecta est. Eccui dilecta est alii, nisi ei qui
    καὶ τηρηματικὴ ἐστίν· Καὶ τὴν ἠγαπημένη ἡ τῆς τὴν animam suam pro ea posuit? Hanc itaque dile-
    ἡσυχῆ αὐτοῦ τεθεικότ ὑπὲρ αὐτῆς· Ταύτην οὖν τὴν ctam, inquit, elegit.
    ἠγαπημένην, φησὶν, ἐξελέξατο.
    
    Ἀνθέι ὁ Θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ. Ἡ εἰς οὐρανοὺς 6, 7. Ascendit Deus in jubilo. Hisce significatur
    ἔνδοξ ἀν τῶν τοῦ Κυρίου σημαίνεται. Κύριος Domini ad cœlos ascensus. Dominus in voce huba.
    ἐν ψυχορέλπιρ́γος· Τὰς ἀινέσεις τῶν συναναβαλόν- Laudes ab his qui una ascendebant ipsi datas vo-
    των αὑτῶν ἀλληγορικῶς ὑψώσατε φωνῇ. Ψάλατε τῷ cem tubæ vocat. Psallite Deo nostro, psallite :
    θεῷ ὑμῶν, ψάλατε· ψάλατε τῷ Βασιλεῖ ἡμῶν, psallite Regi nostro, psallite. Quoniam angeli, in-
    ψάλατε. Ἐπείδη δ᾽ ἄγγελοι, φησί, τὸν ἀναβαίνοντα quit, ascendentem in cœlum hymnis prosequuntur.
    ὑμνοῦσιν, καὶ ὑμεῖς, τὰ ἔθνη, τὴν αὐτὴν ἀποδώσετε et vos etiam, o gentes, idem observantes minist-
    λειτουργίαν, ψάλατε τῷ βασιλεύσαντι θεῷ τῆς γῆς· rium, psallite Deo terræ imperanti. Eorum enim
    ὑμῖν γὰρ καὶ θεὸν εὐθαρσεῖς ἔστιν ὃ ψάλλειν. qui læto secundum Deum animo sunt est psallere.
    Εὐθυμεῖ, φησίν, ἂν ἐμῖν τῷ; ψάλλετε. Laeto, inquit, animo quis est in vobis? psallat >>.
    
    Ψάλατε συνετῶς· Μὴ διὰ κιθαρῶν, ὡς οἱ πρώην- [ Psallite sapienter. Non cum citharis, ut ii qui
    τοῦ γὰρ, ὁ, συνετῶς.] ante fuere : id enim significat illud, sapiente r.
    
    Ὑπαλλοχεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη. Παρεδεξάτο 8. Regnabit Deus super gentes. Fidem namque
    γὰρ τῆς εἰς αὐτὸν πιστεῖν. Ὁ Θεὸς λάβηται ἐπὶ ὀφθ- ejus acceperunt. Deus sedet super sedem sanctam
    άλμον αὐτοῦ. Τὴν μέλλουσαν αὐτοῦ ἀφιξιν ση- suam. Futurum ejus adventum significat quo sede-
    μαίνει, ὅτι ὅς καθίσει κρινεῖν τὴν οἰκουμένην. bit ut judicet orbem.
    
    Ἀρχοντες λαῶν συνῆκον μετὰ τοῦ θεοῦ 9. Principes populorum congregati sunt cum
    Ἀβρααμ. Ὅμοιον τὸ, Καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα thronos Deo Abraham. Simile est illud : Sedebitis super
    θρόνους κρινοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. duodecim thronos judicantes duodecim tribus Is-
    ὑπὲρ τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς σφορδρά ἐπιρ- rael 33. Quoniam Dei fortes terræ vehementer elevati
    θησοιν. Ἐν τῇ γῇ, φησὶ, τῶν πρακτῶν τῇ ἀποδοθνη- sunt. In terra, inquit, mansuetorum quæ sanctis
    μενῷ τοῖς ἁγίοις οἱ κραταιοι τοῦ θεοῦ ὑπερεύλθη- assignabitur, fortes Dei vehementer exaltati sunt,
    σαν, καὶ ὑπερεδοξάσθησαν, ὡς εἰδόξθη [νον], ex rovi et gloria mirum in modum aucti, ut edidicimus ex
    φθόνους λόγου· Καθήσεσθε ἐπὶ θρόνους δώδεκα. ea sententia : Sedebitis super thronos duodecim.
    
    * Luc. i, 19. * Psal. ii, 8. * Gen. xlix, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,975,950">
    Aster Deus Jacob. Qui in Christum crediderunt gra-
    rium actiones duplicant.
    
    1. In finem pro filiis Core.
    PSALMUS XLVI.
    
    Argumentum.
    
    Canitur hic psalmus ex persona sanctorum apo-
    stolorum, qui gentes hortantur ut per bona
    opera exsultent de parta adversus scelestos dæ-
    mones victoria.
    
    2. Omnes gentes, plaudite manibus. Quasi dicat,
    Opera bona facere studete. Jubilate Deo in voce ex-
    sultationis. Victoriæ carmen hic psalmus est. Ita-
    que utpote lapsis adversariis potestatibus, ad ca-
    nendum gentes concitat.
    
    3. Quoniam Dominus excelsus, terribilis. Excel-
    sus propter Ecclesiam, terribilis contra hostes.
    Rex magnus super omnem terram. Non ultra, inquit,
    improbi, terrenis imperant. Dedit enim eis (nem-
    pe discipulis) potestatem calcandi super serpentes
    et scorpiones », et ipsam improborum daemonum
    turbam pedibus eorum subiecit.
    
    4, 5. Subjecit populos nobis, et gentes sub pedi
    bus nostris. Gaudent de concessa sibi a Domine
    sorte. Elegit nobis hereditatem sibi. Ecqua fuerit
    hæreditas Domini nisi ea de qua dicitur a Patre ,
    Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam ? Speciem Jacob quam dilexit. Speciem Ja-
    cob vocat ejus de gentibus prophetiam, de qua
    dicit : Et ipse erit exspectatio gentium 31. Ipsa quo-
    que dilecta est. Eccui dilecta est alii, nisi ei qui
    animam suam pro ea posuit? Hanc itaque dilec-
    tam, inquit, elegit.
    
    6, 7. Ascendit Deus in jubilo. Hisce significatur
    Domini ad cœlos ascensus. Dominus in voce huba.
    Laudes ab iis qui una ascendebant ipsi datas vo-
    cem tubæ vocat. Psallite Deo nostro, psallite :
    psallite Regi nostro, psallite. Quoniam angeli, in-
    quit, ascendentem in cœlum hymnis prosequuntur.
    et vos etiam, o gentes, idem observantes ministè-
    rium, psallite Deo terræ imperanti. Eorum enim
    qui læto secundum Deum animo sunt est psallere.
    Laeto, inquit, animo quis est in vobis ? psallat ».
    
    [ Psallite sapienter. Non cum citharis, ut ii qui
    ante fuere : id enim significat illud, sapienter. ]
    
    8. Regnabit Deus super gentes. Fidem namque
    ejus accepērunt. Deus sedet super sedem sanctam
    suam. Futurum ejus adventum significat quo sede-
    bit ut judicet orbem.
    
    9. Principes populorum congregati sunt cum
    Deo Abraham. Simile est illud : Sedebitis super
    duodecim thronos judicantes duodecim tribus Is-
    rael 33. Quoniam Dei fortes terræ vehementer elevati
    sunt. In terra, inquit, mansuetorum quæ sanctis
    assignabitur, fortes Dei vehementer exaltati sunt,
    et gloria mirum in modum aucti, ut edidicimus ex
    ea sententia : Sedebitis super thronos duodecim.
    
    31 Jac. v, 31. 32 Matth. xix, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="25,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com colunas grego (esquerda) e latim (direita). Mantida transcrição literal; usei marca [ Psallite sapienter...] e [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox em escala 0-1000 aproximadas conforme instruções.</notas>
</pagina>