A23

48. Dinumeraverunt omnia ossa mea. Attreciantes A

scilicet totum corpus ipsius, et emetientes ossa
singula ut explorarent ubi figerent clavos. pai vero
consideraverunt εἴ inspexcrunt me. [d esi, irrise-
runt. Id autem ait. ob chlamydem coccineam, spi-
ncam corcnam, et calamum pro sceptro datum.

49. Diviserunt sibi vestimenta mea. lsthzc in
Evangeliis perspicue explicata sunt.

20. Tu autem, Domine, ne elongaveris auxilium
tuum a me, Jam in preces sermonem. commutat,
[Te, inquit, opittlanto et. patrocinante, ctim. post
triduum resurrexero, vanas illorum insidias osten-
dam.] Exenplimque nobis est, quo pacto czorteat
in tentationibus Deum invocare, nec in angorem et
consilii inopiam decidere, neque frangi calamita-
libus.

91. Erse a framea, Deus, animam meam. His ma-
litiam et. iusaniam Judeorum significat, per fra-
meam scilicet, manum canis, os leonis, cornua
unicornium. Ei de manu. canis unicam meam. Ma-
Dum ea vocat qu:e per liunc canem gesta sunt : ipsum
δυο canem appellat. Non enim, inquit?5, bo-
nam est accipere panem filiorum, et. projicere ca-
tellis.

[Framea vero fuerit diabolus, qui pungere
et confodere. semper conatur. Ünicam autem
vocat animam suam, quia sola relicta fuit, et
ab aliis animabus segregata: universe quippe
peccatum noverunt, illa vero minime : et quia
semper sola cum carne conjuncta cum Deo Verbo
est secundum hypostasin. Unus namque Christus
est ex duobus adversis constans, perzectus Deus,
perfecuis homo. lilas autem animas quo multo. in-
tervalio distabant adiit. Forte etiam Ecclesiam sibi
astantem vocat unicam, quod maculam nullam,
nullas sordes hiabeat, atque ex profectu in. melius
repleta sit ineslpatis illis. sexaginta reginis, ct
octoginta concubinis.]

93. Salva me ex ore leonis, et a cornibus. unicor-
nium lumilitatem meam. Narrabo nomen luum fra-
tribus meis, in medio Ecclesie laudabo te, Docuit
enim nos eum qui nalura et vere Deus est, et con-
substantialem ipsi Pawem. ltursus ut. bomo con-
junctus est per Ecclesiam.

24. Qui timetis Dominum, laudate eum ; universum
senten Jacob, glorificate eum. Quandoquidem, Eccle-
sia ex gentibus juxta atque ex Judieis constat, hos
atque illos ad hiymnum concinendum excitat. IJos
quidem a proavo suo Jacob atque Israel vocans,
Mos virtutis nomine compellat, quie quidem valet
generis loco homines exornare. Ita Judaos eos qui
ex gentibus ad legem accederent inos erat appel-
lare. Idque nos edocet Actuum historia, Cum ora-
ret enim beatus Paulus, sic ait ? : Viri Israelitae, et
qui inter vos timetis Dominum.

** Matth, xv, 96. ?* Act. xiii, 16.

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

156

Ἑξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου. Ῥηλαφῶντες
κατὰ τὸ εἰχὸς ἅπαν αὐτοῦ τὸ σῶμα, καὶ ἀναμετροῦν-
τες ἕχαστον τῶν ὀστέων, ἵνα ἴδοιεν οὗ τοὺς ἥλους πῇ
£xt χρή. Αὐτοὶ δὲ κατεγόησαν xal ἐπεῖδόν μα.
᾿Αντὶ τοῦ, ἐπεγέλασαν. Ταῦτα δὲ φῃσι διὰ τὴν xox-
χίνην χλαμύδα καὶ τὸν ἐξ ἀχανθῶν στέφανον, καὶ τὸν
ἀντὶ σχήπτρου χάλαμον.

Διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς. Σαφῶς ταῦ
κα ἐν τοῖς Ἐαγγελίοι; ἐγράφη.

Σὺ δὲ, Κύρις, μὴ μαχρύνῃς τὴν βοήθειάν σου
ἀπ' ἐμοῦ. Μεθίστησι τοὺς λόγους εἰς προσευχήν.
[Σοὺ, φησὶ, βοηθοῦντος xai ἀντιλαμδανομένον, τρὲ-
παῖος ἀναστὰς, ματαίαν αὐτῶν τὴν ἐπιδουλὴν ἀπο-
δείξω. ᾿Ὑποτύπωσις ἡμῖν γενόμενος, ὡς δεῖ ἐν τοῖς
πειρασμοῖ; ἐπικαλεῖσθαι Θεὸν, καὶ μὴ καταπίπτειν

B εἰς ἀκηδίαν, μηδὲ ἐχλύεσθαι ὑπὸ τῶν θλίψεων. ΄

“Ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν» ψυχήν μου. Τὴν κα’
κίαν τῶν Ἰουδαίων xal τὴν ἄνοιαν διὰ τούτων σπιμαΐ-
vet διὰ ῥομφαίας xaX χειρὸς χυνὸς καὶ λέοντο: xal
χεράτων μονοχερώτων. Καὶ ἐχ χειρὸς κυγὸς τὴν
μονογεγῆ μου. Tà ix τούτου τοῦ χυνὸς γενόμε-
νὰ χεῖρα, καὶ αὐτὸν χύνα ὀνομάζει" Οὗ χαιλὸν γὰρ,
φησὶν, ἐστὶ Jafeiv τὸν' ἄρτον τῶν τέκνων καὶ
βαλεῖν τοῖς xvrvaplotc.

[ Ῥομφαία δὲ εἴη ἃ» καὶ ὁ διάδολος, ἀεὶ τιτρώ-
σχεῖν ἐπιχειρῶν. Μονογενῆ δὲ λέγει αὐτοῦ thv
ψυχὴν, διὰ τὸ μεμονῶσϑαι καὶ χεχωρίσθαι τῶν ἄλλων
ψυχῶν πᾶσαι μὲν γὰρ ἐκεῖναι ἔγνωσαν ἀμαρτίαν,
ἐχείνη δὲ οὔ" xal διὰ τὸ μόνην ἀεὶ τοῦ Θεοῦ Λόγου
ἕνωσιν ἔχειν καθ᾽ ὑπόστασιν μετὰ τῆς σαρχό;. Εἷς
γάρ ἐστιν ὁ Χριστὸς ἐκ δύο τῶν ἐναντίων, τέλειος
Θεὸς xa τέλειος ἄνθρωπο;. Ἐχείναις δὲ ἐκ διαλει.-
μάτων ἐπιφοιτᾷ. Τάχα δὲ xol τὴν παραττᾶσαν Ἔχχλη-
σίαν αὑτῷ λέγει μονογενῆ, διὰ τὸ μὴ ἔχειν δπῖλον fj
ῥυτίδα ἐκ τῶν ἁμώμων συμπληρουμένην χατὰ προ-
χοπὴν ix τῶν ἑξήχοντα βασιλίδων καὶ ὀγδοήχοντα
παλλαχῶν. ]

Σῶσόν μὲ ἐκ στόματος Aéorzoc, xal ἀπὸ κερά-
τῶν μογοχερώτων τὴν ταπείνωσίν μου. Anyáco-
μαι τὸ ὄνομά σου τοῖς düsAzoic μου" ἐν μέσῳ
Ἐκχιησίας ὑμνήσω σε. Ἐδίδασχε γὰρ tud; τὸν
φύσει χαὶ ἀληθείᾳ Θεὸν χαὶ ὁμοούσιον αὐτοῦ Πατέρα.

Ὁ Πάλιν ὡς; ἄνθρωπος ἥνωται διὰ τῆς Ἐχκχλησίας,

Οἱ φοθδούμενοι τὸν Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν"
ἅπαν τὸ σπέρμω ᾿Ιακὼδ, δοξάσατε αὑτόν. Ἔπει-
δὴ γὰρ ἣ Ἐχχλησία xal ἐξ ἐθνῶν xai ἐξ Ἰουδείων
συνέστηχε, xal τούτους xal ἐχείνους εἰς τὸν ὕμνον
ἐγείρει" τοὺς μὲν ἀπὸ τοῦ προπάτορος ὀνομάξων "la-
x06 τε χαὶ "Iopati, τοὺς δὲ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, ὡς ἀρ-
χούσης ἀντὶ γένους χοσμῆσαι, Οὕτω xo Ἰουδαίους
«οὺς ἐξ ἐθνῶν τῷ νόμῳ προσιόντας ἔθος ἣν ὀνομάξειν.
Καὶ τοῦτο ἡμᾶς ἡ τῶν Πράξεων ἱστορία διδάσχει
δημηγορῶν γὰρ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος οὕτως ἔφη * "Av-
δρες ᾿σραηλῖται, καὶ οἱ ἐν ὑμῖν φοδούμενοι τὸν
Κύριον.

Digitized by Google
