<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    183 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    niam sunt reliquiæ homini pacifico. Et supplicium, inquit, improborum, et reliquiæ, id est hæreditas proborum, tibi suadeant ut simplicitatem et innocentiam secteris.
    1. PSALMUS ipsi David in rememoratiorem de Sabbato. XXXVII.
    Argumentum.
    Hunc canit psalmum assidum memorans calamitatiam, quam propter peccatum sustinuit, et Deum per sese rogat, sibi sabbatismos, seu calamitatem sinem concedi.
    2. Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me. [Dæmones, qui suppliciis inferendis deputantur, et ulrices potestates, Dei ira et furor vocantur. Supplicat itaque ne a malignis virtutibus arguat, neque per immissionem angelorum malorum, sed per salutaria verba corripiatur.] Corripit nos Dominus, cum nos ad virtutis recordationem deducit. Sanctus autem non regratinationem aut correctionem repudial: sed eam quæ cum ira et furore conjuncta sit.
    3. Quoniam sagittæ tuæ infixæ sunt mihi. Sagittas vocal ulrices potestates. Et confirmasti super me manum tuam. Tetigit me, inquit, manus tua, peccati causa corripiens.
    4. Non est sanitas in carne mea a facie iræ tuæ. Ira tua ingerente mihi, labefactata est caro mea. Et non est pax ossibus meis a facie peccatorum meorum. Debilita, inquit, est virtus animæ meæ, causa autem infirmitatis peccatum est.
    5. [ilegivel] iniquitates meæ supergressæ sunt caput meum. Fregit, inquit, me gravis peccati moles. Cruciat me per molestias puriordum fector vulnerabilityum, quæ amissa prudentia, et insipientiæ subæstus in me excepi. Cujus rei causa omni privatus delectatione angor et assidue crucior animo, neque ullam declinandæ tristitiæ viam invenio. Sicut onus grave gravatat sunt super me. Gravitatem dicit conscientiæ motum vehementer ad desperationem tendentis.
    6. Pusturient et corruptæ sunt cicatrices meæ a facie insipientiæ meæ. Peccatum omne, turpe et publicum est: nisi enim in insipientiam anima decidat, peccatum admittere nunquam tolleraret. Inde naturam peccati novimus. Quænam illa est? Nihil certe peccatum est nisi insipientiæ nostræ fetus.
    7. Tota die contristatus ingrediebar. Il dicatur iis qui multum rident et lætantur.
    [Miser factus sum, etc. Gravitates conscientiæ indicat, quæ quasi in desperationem impellit.
    8. Quoniam lumbi mei impleti sunt illusionibus. Quoniam, inquit, videbam inimicos mihi illudentes: intelligibles autem inimicos significat.]
    9. Afflictus sum et humiliatus sum nimis. Ex lujusmodi, inquit, concupiscentia, id sum consequ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    τιναμ ἔσται λελίμματα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ. Καὶ ἥ τιμωρία, φησὶ, τῶν πονηρῶν, καὶ τὸ ἐγκατάλειμμα, ἥτοι ἡ κληρονομία τῶν ἀγαθῶν, παρασκευασθήσεται ἐπὶπτωσε, εἰς ἀπλότητα.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυίδ εἰς ἀνάμνησιν περὶ τοῦ Σαββάτου. ΑΖ'.
    ἈΡΓΥΜΕΝΤΟΝ
    Τοῦτον ᾄδει τὸν ψαλμὸν, ἀναμιμνήσκων ἑαυτὸν τῆς συνεχουσης ταλαιπωρίας, ἧς ὑπέμεινε διὰ τὴν ἁμαρτίαν. Ἀξιοῖ δε ὁ ἑαυτὸν τὸν Θεὸν, σαββατισμὸν αὐτῷ δούναι· ἤτοι ἀνάπαυσιν τῶν συμφορῶν.
    Κύριε, μὴ ἐν θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με. [Οἱ ταῖς κακότητι διακον- νοῦμενοι δαίμονες, καὶ αἱ τιμωρητικαὶ δυνάμεις, τοῦ Θεοῦ ὀργὴ καὶ θυμὸς λέγονται. Ἰκετεύει οὖν μὴ διὰ πονηρῶν δυνάμεων ἐλεχθῆναι, μηδὲ δι' ἀποστολῆς ἀγγέλων σκοτωρωτῶν παιδευθῆναι, ἀλλὰ διὰ λόγων σωτηρίων.] Παιδεῖσέ με, ὦ Κύριε, εἰς ἀνάμνησιν ἁγῶν τῆς ἀρετῆς. Ὁ δὲ ἅγιος οὐ τὸν ἔλεγχον ἢ τὴν παιδείαν παρατισταται, ἀλλὰ τὴν μετ' ὀργῆς καὶ θυμοῦ.
    Ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπλήγησαν μου. Βέλη τὰ τι- μηρικὰς δυνάμεις φησὶ. Καὶ ἐτελειώσας ἔσ' ἐμὲ τὴν χεῖρά σου. Καθάψάγε με, φησὶν, ἡ χεῖρ σου, ὑπὲρ τῆς ἁμαρτίας παιδεύουσα.
    Οὐκ ἔστιν ἰατρός ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσ-ώπου τῆς ὀργῆς σου. Λαβέσθαι τὰ σχόλα, τεχν- νεγής μου καὶ τῆς ὀργῆς. Οὐκ ἔστιν εἰρήνη ἐν τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν ἁμαρτιῶν μου.
    Ἐξεθλιβήμην, φησὶν, ἡ δύναμις τῆς ἐμῆς ψυχῆς· ἡ δε αἰτία τῆς ἀσθενείας, ἡ ἁμαρτία.
    Ὅτι αἱ ἀνωμαλίαι μου ὑπερέβησαν τὴν κεφαλήν μου. Κατεκάμφθη με, φησὶν, τὸ βαρὺ τῆς ἁμαρτίας φορτίον. Ἀνὰ δὲ με καὶ τῶν σοφιστῶν ἐκκινῶν· τραυματίων ἡ δυσωσμία, ἃ, τὴν φρόντισιν ἀποδίδω, καὶ τὴν ἀφροσύνην δουλείας, εἰσδεδάγην. Οὗ δὴ χάρ- ρη πάσης θυσιᾶς ἔστερημένος, ἀσθαλὶς καὶ ἀλαλὸν διηνεκῶς, καὶ τῆς σκυθρωπότητος μεταβολὴ οὐκ εὑρίσκω. Ἔσπερ φορτίον βαρὺ ἐδαφώρηται ἐπ' ἐμέ. Βαρύτητα τὴν τῆς συνειδήσεως εἰς ἀπόγνωσιν ὁδηγῶν με ἐπέτασσε φησὶν.
    Προσώσασα καὶ ἐσάγησαν οἱ μώλωπες μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Πᾶσα γὰρ ἀμαρτία ἄμαρτά τε καὶ δυσώδης· εἰ μὴ γὰρ εἶς ἀφορι- σύνην καταπέσῃς τῇ ψυχῇ, οὐκ ἂν ὑπομείνω τὴν ἀμαρ- τίαν. Ἐντεῦθεν τὴν φύσιν τῆς ἁμαρτίας γινώσκομεν.
    Ὅποια τὰς ἔστι, πλὴν ὅτι ἀπὸ ἀφροσύνης ἡμῖν συμβαίνει αἱ ἁμαρτίαι;
    Ὅλην τὴν ἡμέραν σιωπηρώτατα ἐπορεῦόμην. Λεχθένου τοῦτο πρὸς τοὺς τελωνὰς πολλὰ καὶ περο- μένους.
    [Ἐταλαιπωρήθην καὶ κατεκ., καὶ τὰ ἔξης· Βαρύτητα τῆς συνειδήσεως εἰς ἀπόγνωσιν ὁδηγ.] 
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Algumas notas de imprensa/colchetes no original foram preservadas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>