<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
et rogatus ab eo quæ causa recessus, fugam quidem negavit; sed missum se ait ab Saule postulatum Goliathi ensem. Quoniam igitur aliud dicebat aliud sciebat, descriptum est immulasse vultum suum. Canit autem psalmum novo populo, doctrinam introducens spiritualis et evangelici cultus.

2. Benedicam Dominum in omni tempore... In Domino laudabitur anima mea. Etiamsi laude dignus sim, quia nonnihil boni in operibus meis reperitur, id non mihi sed Deo ascribendum : ipse me et illustrem effecit et præclarum efflciët. Audiant mansueti et laetentur. Salutem mihi a Domino concessam quilibet justus si audiat lætatus fuerit. Quod autem ille salvos faciat separantes in se, non hîd admittit ut solus hymnum edat : sed eos qui consortes sunt clementiæ Domini, consortes efficit cantici.

3. Magnifìcate Dominum meum et exaltemus nomen ejus in idipsum. Quasi non sufficiat ipse solus magnificentiam Dei enuntiare, postulat ea in re aliorum operam et auxilium.

5. Accedite ad eum et illuminamini. Ex concessis donis accepfa fiducia, alios etiam ad id invitat.

6. Iste pauper clamavit, et Dominus exaudivit eum. Ediscite, inquit, ex iis quæ mihi acciderunt, fiduciam habere in Dominum universorum. Me namque vilem et abjectum et pastorem ovium, sua dignatus est providentiâ, alvoue hostibus præstantiorem exhibuit.

7. Cas tramætabitur angelus Domini in circuitu, linmentum eum, et eripiet eos. Hoc consonat cum Apostoli verbis 7: Nonne omnes sunt administri totii spiritus in ministerium missi, propter eos qui hæreditatem capturi sunt salutis. Ita et beatus Jacob hæc precatur 7: Angelus qui eripuit me ex omnibus calamitatibus meis. Eodem modo patriarcha Abraham, admirabili domestico suo ait 7: Dominus Deus misit angelum suum ante faciem tuam, et accipies uxorem filio meo Isaac exinde. Sic et beatus Zacharias ait 7: Angelus qui loquebatur mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,930">
A τῆς ὀργῆς τὴν αἰτίαν ἐρωτώμενος παρ᾽ αὐτοῦ,
τὴν φυγὴν μὲν ἔφη ἰψσοτα˙ ἀπεστόλησε· δὲ εἶπε παρὰ
τοῦ Σαοὺλ, ὡς καὶ τὴν φορμαῖαν αἰτήσαι τοῦ Γο-
λιὰθ. Ἔπειτά τοίνυν ἄλλα μὲν εἶπεν, ἄλλα δὲ ἐφόρ-
νει, ἀναγράφεται τὸ ἡλιοουμενὴ καὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. Ἀὕτη δὲ τὸν ὑμνὸν τῷ νέῳ λαῷ, διδασκα-
λίαν εἰσηγψάμενος τῆς πνευματικῆς καὶ εὐαγγε-
λικῆς λατρείας.

Εὐλγρίσω τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ... Ἐν
τῷ Κυρίῳ ἐπαινεθήσεται ἡ ψυχή μου. Εἰ καὶ
ἄξιος ἐπαίνου τυγχάνω εὐρεθὲντος τινὸς καλού ἐν
ταῖς ἕμαῖς πράξεσιν, τοῦτο οὐκ ἐμοί, ἀλλὰ τῷ Θεῷ
ἀναβεβλήκται· αὐτὸς ἐμὲ καὶ πεπoπὴκε πεπράγμεν, καὶ
ποήσει περιβεβλητον. Ἀκουσάτωσαν πραεῖς, καὶ
εὐφρανθήτωσαν. Τὴν ἐμοὶ γεγενημένην παρὰ τοῦ
Β Κυρίου σωτηρίαν πὰς ἔλαχες ἀκτνόως εὐχαριεῖν.
Ὅτι ὃν σώσει τοὺς ἐλπίζοντας ἐπ᾿ αὐτόν, οὐκ ἀνέχεται
μόνας ὑψῆν τὸν ὕμνον, ἀλλὰ τοὺς κοινωνούς τῆς
πρᾶττητος, κοινωνοὺς ποιείται τῆς ὑμνιδίας.

Μεγαλύρατε τὸν Κύριον ὑμὸι ἔθνη, καὶ ὑψώσω-
μεν τὸ βρῶμα αὐτοῦ ἐπικαυτοῦ· Ὅς μὴ ἐξαρχὼν
τὰ μεγαλεια ἐξανγγείλται τοῦ Θεοῦ, εἰς τοῦτο αὐτὸ ὡς
περιλαμβάνεσθαι· καὶ τοὺς ἄλλους ἀξίοι καὶ συμ-

Προσέλθετε πρὸς αὐτόν, καὶ φωτισθήτε. Ἀφ᾽
ὧν ἐξεῖτα πεποιθώς, καὶ τοὺς ἄλλους εἰς τοῦτο
ἀνάγει.

Οὕτος ὁ πτωχὸς ἐκέηραξε, καὶ ὁ Κύριος εἰσ-
ήκουσεν αὐτοῦ. Μάθετε, φησίν, ἐκ τῶν κατ᾿ ἐμὲ
βαρεῖν τῷ τῶν ἁλων θεῷ. Εὐτυχὴ γὰρ ὄντα με καὶ
προστάτη, τῆς οἰκίας προπεμψάσθαι ἔχισθε, καὶ χειρί-
τονα τῶν πολεμουμένων ἀπέτρεψε.

Παρεμβαλείσθαι ἄγγελος Κυρίου κύκλω τῶν φοβου-
μένων αὐτοῦ, καὶ σύνεται αὐτοὺς. Τοῦτο συμφώνε
καὶ τοῦ Ἀποστόλου τοῖς ῥήμασι· περὶ γὰρ τῶν ἀγ-
γέλων οὕτως φησὶν· Ὅτι πάσαις εἰσι λειτουργικαὶ
πνεύματα εἰς λειτουργίαν ἀποστελλόμενα διὰ
τούς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν. Ὅτι
καὶ ὁ μακάριος Ἰακὼβ προσευξάμενος φησίν· Ὁ ἄγ-
γελος ὁ ῥυσαμένος με ἐκ παντῶν τῶν κακών μου.
Οὕτω καὶ ὁ πατριάρχης Ἀβραὰμ πρὸς τὸν θαυμά-
σιον οἰκέτην ἔφη· Κύριος ὁ Θεὸς ἀποστείλει τὸν
ἄγγελον αὐτοῦ πρὸ προσώπου σου, καὶ λήψη
γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν. Οὕτω καὶ ὁ
μακάριος ἔλεγε Ζαχαρίας· Ὁ ἄγγελος ὁ λαλοῦν ἐμοί.

Γεύσασθε, καὶ ἴδετε, ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.
Τοῦ ἀληθινοῦ ἄρτου, γεύσθ., γευσασθε, τοῦ καταβάντος
ἐξ οὐρανοῦ. Μακάριος ὁρὸς ὃς ἐλπίξει ἐπʾ αὐτόν·
ἔχει γὰρ τὴν μέλλουσαν ζωὴν.

Πλούσιοι ἐπεκιαχώσυν καὶ ἐπελάσαντ. Δηλοιτέ.
Ὁ τῶν Ἰουδαίων λαός, οἱ δὲ ἐκζητοῦντες τὸν Κύ-
ριον οὐκ ἐλλαττωθήσονται μαρτὸς ἀγαθοῦ. Τὸν
ἔτερον λέγει τῶν τῶν ἐθνῶν.

Δεύτε, τέκνα, ἀκούσατε με· εἴκόστε Κύριον δι-
δαξιν ἡμᾶς . . . . . καὶ χείλη σον τοῦ μὴ λαλι-
σει δοῦλα. Διδασκαλίαν εἶναι παρατιθέσθαι, ἡς
πρώτον μετ ἐδέων τοῦ θεοῦ εἰναι· ἐστε· δεύτερον τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
* Hebr. i. 14 * Gen. XLVIII, 13. 7c Gen. XXIV. 40. 7c Zachar. ii, 3.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas literalmente. Várias palavras parcialmente danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>