<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    163 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 16&
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    7. Tu es refugium meum, etc. Cum illa de peccato A
    dixisset, rogati a malis per eam invectis eripi. Et
    vero gratiosa datur responsio : ait eninin illi be-
    nignus Dominus : Intellectum tibi dabo, et instruam
    te in via hac. Pelenti liberationem ab inimicis re-
    spondet Deus, promittens se illi in via recta ducem
    futurum.
    
    9. Nolite feri sicut equus et mulus, quibus non est
    intellectus. Hortatur peccantes, ne se efferatis in
    belluinis moribus dedant. In camo et freno maxil-
    las eorum constringes. Ceu ad Dominum sermo
    dirigitur. Iljusnmodi autem sententia est : Eos
    qui pœnitere noluerint, ceu quodam freno ad te
    converte.
    
    PSALMUS David, qui caret titulo apud Hebraeos.
    XXXII.
    
    Argumentum.
    In presenti docet eos qui jam in Christum credi-
    derunt laudare Dominum sum, commonstrans
    præterea potestatis suæ excellentiam; quoniam
    ipse redemptor est universorum, ipse Dominus,
    ipse improbos nihil facit, eorumque disturbat
    consilia; sperantes autem in se salvos facit.
    
    1. Exsultate, justi, in Domino... in psalterio de-
    cem chordarum psallite illi. Psalterium decem chor-
    darum corpus vocat : quippe quod quinque sit
    sensibus præditum, et quod quinque operationes
    anima habeal, per singulos namque sensus singulæ
    operationes excitantur.
    
    3. Cantate ei canticum novum. Aperte dicit legem
    Mosis finem accepisse.
    
    4. Quia rectum est verbum Domini. Evanqelicum
    videlicet. Et omnia opera ejus in fide. Credendum,
    inquit, iis quæ ille, ut Deum decebat, operatus est.
    
    5. Diligit misericordiam et judicium Dominus.
    Illec, inquit, postulat ab iis qui credunt in ipsum.
    Misericordia Domini plena est terra. Ostendere in-
    cipit ipsum rerum omnium creatarum opificem esse,
    et quidem primum terræ quam misericordia re-
    plesse ait : neque enim alias consisteret, nisi ea
    repleta esset. Et sane neque cœli unquam consti-
    stissent, nisi verbo ejus firmati fuissent, illidemque
    virtutes eorun, nequpe divinæ et rationales.
    
    [Diligit itaque misericordiam erga pœnitentes;
    diligit judicium eorum qui peccare non desistunt.
    Tale quidem Isaias Deo loquitur, Quia misericor-
    dia tua in mensuram 6: siquidem ipse cum judicio
    misericordiam præstat, in pondere et numero re-
    tribuens pro cujusque merito.]
    
    6. Verbo Domini cœli firmati sunt. Et hic quoque
    sancta Trinitas declaratur. Et spiritu oris ejus omnis
    virtus eorum. Os Dei Spiritum sanctum dicit : si-
    quidem prophetæ cum eo afflante loquerentur, di-
    crebant 70, quoniam os Domini hæc locutum est.
    
    7. Congregans sicut in utre aquas maris. Congre-
    69 Isa, XXVIII, 17. 70 Isa. I, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,930">
    Ζὺ μου καταφυγή. Ἐπεὶπε περὶ τῆς ἀμαρτίας
    ἐλάλησε, ῥωγὰ τᾶ μᾶλις περ ἐὰμ ἑνεκτὶς ἐρίπι. Ἐπὶ
    τὴν εἰρηνώῳ, ἰχετεύει τῶν διὰ ταύτην ἐπενεχθέντων
    ἀπαλλαγήναι κακῶν. Καὶ μέντοι καὶ τυγχάνει τῆς
    ἀποκρίσεως· λέγει γὰρ πρὸς αὐτὸν φιλάθροπος
    Κύριος. Συνετείδης σε καὶ συμβιβῶ σε ἐν ὁδῷ ταύ-
    τη. Εὐξάμενος λύτρωσιν ἐχθρῶν ἀντιψέγεται Θεός,
    ὁδηγείσῃ ἐπαγγελλόμενος ἐν εὐθεῖᾳ ὁδῷ.
    
    Μὴ ὑπερεσωθα ὡς ἵππος καὶ ὄνος, oἷσ οὐκ
    ἔστὶ σύνεσις. Εἰσπνέγεται τοῖς ἁμαρτάνουσι, τοῖς
    ἀλλόχοις μὴ ἐκδιδόναι αὐτοὺς πάσχειν. Ἐν κνημῷ καὶ
    χαλινοῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄξεις. Ἰδὼ πρὸς τὸν
    Κύριον ὁ λόγος. ὁ δὲ λέγει, τοιούτον ἐστὶ· Τοὺς μὴ
    βουλομένους μετανεῖν ὅλα τινα χαλινοὺ ἐπιστρέφω
    πρὸς ἑαυτού.
    
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυὶδ ἀνεπὶγραφος παρ'
    Ἑβραίοις. ΛΒ'.
    
    Γάθθεσις.
    Ἐν τούτῳ διδάσκει τοὺς ἤδη πιστεύσαντας εἰς Χρι-
    στόν, αἰνεῖν τὸν δεσπότην Δεσπότην, διδάσκων αὐτοὺς
    ἀπὰ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τὴν ὑπεροχήν, ὅτι αὐτὸς
    ρύστης τῶν ὅλων, αὐτὸς Κύριος, αὐτὸς τοὺς μὲν
    πονηροὺς ἐξοδεῦνει, καὶ διασκέδασιόν αὐτῶν τὰς
    βουλὰς, τοὺς δὲ ἐλπιζομένους ἐπ' αὐτὸν σώζει.
    
    Ἀγαλλιάσθε, δίκαιοι, ἐν Κυρίῳ . . . . . . ἐν
    ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ. Δεκαχόρδῳ
    ψαλτήριον τὸ σῶμα φησὶν, ἄτε πέντε αἰσθήσεις ἔχον,
    καὶ πέντε ἐνεργείας ψυχῆς, δι' ἑκάστης αἰσθήσεως
    γινομένης ἐνεργείας ἑκάστης.
    
    Ἄσατε αὐτῷ ᾆσμα καινόν. Σαφῶς τὸν διὰ Μω-
    σέως νόμον τέλος: ἐσημεία φησὶν.
    
    Ὅτι εὐθύς ὁ λόγος τοῦ Κυρίου. Ὁ εὐαγγελικός
    δηλοῦται. Καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει. Πι-
    στεὺειν δεῖ, φησὶ, τοῖς δ' αὐτοῦ θεοπρεπεῖς ἐνεργο-
    μενοις.
    
    Ἀγαπᾶ τὸ ἐλεημοσύνην καὶ κρίσιν ὁ Κύριος.
    Ταῦτα, φησὶν, ἀπαιτεῖ τοὺς ἐπὶ αὐτὸν πιστεύοντας.
    Τοῦ ἔλεους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ. Ἀρχεταὶ τοῦ
    καὶ ποιητὴν ὄντα αὐτοῦ τῆς πάσης κτίσεως δεικνύ-
    ναι, καὶ πρῶτό τε τῆς γῆς ἣν καὶ ἔλεος πεπλήρωσ'
    φησιν· καὶ οὐκ ἂν ἄλλως συνεστήκετο μὴ τούτου γέ-
    νομαι. Ἀμέλει καὶ οἱ οὐρανοὶ οὐκ ἂν ποτέ συν-
    έστησαν, ἐμ μὴ τῷ λόγῳ αὐτοῦ διεκρατούντο, καὶ μὴν
    καὶ αἱ δυνάμεις αὐτῶν, τοὐτὲστιν αἱ θεῖαι καὶ λο-
    γικαί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Pequenas abreviaturas e numerações preservadas tal como no original; uso de colchetes para inserções editoriais mantido. Algumas marcas tipográficas (pontos, travessões) transcritas literalmente. Não foram normalizadas graphias latinas ou gregas.</notas>
</pagina>