<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    145 EXPOSITIO IN PSALMUM XXV. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    συγχέχραται· τοῖς γὰρ μεταμελούμενοις ἐφʼ οἷς ἐπεμελέσθησαν τὸν ἔλεον καὶ τὴν συγγνώμην ὀρέγεται· τοῖς δὲ ἀπητήτοις τῆς ἀρετῆς ἀθλήτας ἀνακηρύττει καὶ στεφανοῖ· σὺν ἀληθείᾳ τῇ ψήφῳ ἐκχέρων· καὶ μίμνοις καὶ τοῖς παρανόμοις συνεχχέσθαι, καὶ μεταμελεῖν μὴ χρηαμενοῖς κατὰ τοὺς τῆς ἀληθείας ὅρους ἐπισφέρει τὰς τιμωρίας·
    
    [Καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν. Αἰπράζεις, φησὶν, αἱ γενόμεναι πρόξενοι αὐτῷ τοῦ κληρονοησαὶ τὴν γονῆν γεγενησόνα· γε σπέρμα τῶν ἀγαθῶν ἀνθρώπων, οἷ ὧν τοῖς κατὰ θεὸν γεννωμένοις φησὶν.
    
    Ἐπίλεξις ἐπʼ ἐμέ. Δεῖ γὰρ μὴ ὑπιστος εἶναι καὶ ἀναπεπωκότας, θαρρόοντας τῷ ἑλέει τοῦ θεοῦ, ἀλλά καὶ ἡμᾶς εἰσφέρειν τὸν διὰ τῶν ἔργων πόνον.]
    
    Κραταιῶμα Κύριος τῶν φοβουμένων αὐτόν· B τιὶ δηλώσει αὐτοῦ δηλώσει αὐτούς. Η εὐαγγελιστ. Τί δὲ δηλώσει; ἡ τὴν σωτηρίαν· ὂδόν. Πάσα τὰρ, χρη, νομοθεσία τοῦ θεοῦ πρὸς τοῦτο βλέπει, τρέχς τὸν ἀπολαυσεν τοὺς ἀγαθούς ποιεῖν ὑν προσιάνω. Τούτῳ γὰρ λέγει· Δηλώσει αὐτοῖς, ἀντ᾿ τοῦ, ἐν ἀπολαύσει αὐτοὺς καταστήσει ὧν πρειλαντο.
    
    Αἱ θλίψεις τῆς κυρίας μου ἐληθνώθησαν. Πολλάς, φησὶν, ἀλγησώ τανταχόθεν περιστοιχιζομαι. Τάχιν μοι τοῖνῳ τὴν ταπεινωσιν καὶ τὴν ἐταιπλωσιν· τοῖς ἑμαῖς ἐπαναπλαξευοτας παρανομίας, ὡς τὴν ἁμα, καὶ τὴν συγγνώμην παρέσχε· Ἐκ τῶν ἀγαπῶν μου ἐξὰγρτε με· ἐκ τῶν συνεχῶν μου.
    
    Ἴδε τὴν ταπεινωσιν μου και τὸν κόπον μου. Δεῖ γὰρ μὴ ὑπιστος εἶναι και ἀναπεπωκότας, θαρ- ροῦνας τῷ ἑλέει τοῦ θεοῦ· ἀλλά γὰρ εἰσφέρεν τὸν εἰς τῶν ἔργων πόνον.
    
    Ἴδε τοὺς ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπληθύνθησαν. Καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῶν ἐχθρῶν εἰς ἔλεον ἐκκαλεῖται τὸν θεόν.
    
    Ἀκαίοι καὶ εὐθεῖς ἐκλογιστὴς μοι. Και τοῦτο ἰσον ἀρετῆς, τὸ μισεῖν μέν τῶν φαύλων τὰς συγ- γνωσίας· τοὺς δὲ τὴν ἰσότητα τιμῶντας καὶ εὐθύγητους κρομένοις συνήθει ἐχςκαὶ καὶ φίλους· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ προφήτης ἔφη πεποιηκέναι, ἅτε ὅν θεραπεύειν αὐτὸν τὸν Δεσπότην ἠγομένον·
    
    Εἰς τὸ τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. ΚΕ᾿· ἸΥποθεσις.
    
    Τὸν πεπιστευκότων εἰς Χριστὸν εἰσφέρεται τὸ πρόσωπον ἀρνομένουν και διωγμομένους ἐπὶ τῇ καταστάσει τῆς κοινωνίας τῶν Ἰουδαίων τῶν συνε- εληλυθῶτων κατὰ τοῦ Κυρίου και κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ.
    
    Κρίνον με, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπο- ρεύθην. Ἀκαιίαν καλαί τοὺς με μετασχειν τῆς φαυλ- τητος και τῆς ἁμαρτίας τῶν Ἰουδαίων. Καὶ ἐπὶ τῷ]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,880">
    A stas. Nam iis quos delictorum pœnitet, misericordiam offert et veniam: invictos autem virtutis athle- tas, victores denuntiat, et coronat cum veritate et æquitale calculum ferens: eos vero qui in peccato vitam egerunt, neque poenitentia purgati sunt, ex veri et æqui præscriptio suppliciis afficit.
    
    [13. Et semen ejus haereditabit terram. Ejus opera, inquit, in causa sunt, ut ipse intelligibilem terram hæreditate accipiat: erunt autem, inquit, semen frugi virorum, quibus intelligit eos qui secundum Deum nati sunt.
    
    Respice in me. Oportet enim nos, confidentes in misericordia Dei, non supinos esse et abjectos, sed etiam laborem, qui in agendis occurrit, exhibere.]
    
    13. Daniel Barbarus: Anima ejus in bonis demorabitur. Actiones illæ quæ ad intellectualem terram bre- ditandam conciliatrices factæ fuerint, semina terræ fient bonorum viris illis qui secundum Deum recon- vabuntur. Hujus, inquit, semen hæreditabit terram; nam perveniet, ait, benedictio usque ad posteros suos.
    
    B 14. Firmamentum est Dominus inmentibus eum et testamentum ipsius manifestabit illis. Evangelium scilicet, aut salutis viam. Tota quippe lex Christi hoc spectat ut probos optantis et delectis frui curet. Id namque ait, manifestabit illis, id est, exopaltis frui curabit.
    
    17. Tribulationes cordis mei multiplicatæ sunt. Multis, inquit, angoribus undique circumvenitus sum. Hanc itaque meam humiliatem, has ægrumæs appendens cum peccatis meis, da remissionem ve- niamque præbe. De necessitatibus meis erue me, assidue scilicet prementibus.
    
    18. Vide humilitatem meam et laborem meum. Oportet enim non supinos et animo fractos esse, fidentes misericordiæ Dei, sed affere operum la- borem.
    
    19. Respice inimicos meas, quoniam multiplicati sunt. Ex inimicorum iniquitate sumpta occasione, Deum vocat ad misericordiam.
    
    21. Innocentes et recti adhaeserunt mihi. Et hoc proprium virtutis est, improbroum congressus su- gere, aequi autem et recti cultores in amicis et fa- miliaribus habere. Hoc etiam Propheta se fecisse ait: ratus nimirum id esse Dominum colere.
    
    4. In finem PSALMUS David. XXV.
    Argumentum.
    
    Inducitur persona eorum qui crediderunt in Chri- stum, negantibus interea et contradicentibus com- munionis constitutioni Judæis, qui convenerant adversus Dominum et adversus Christum ejus.
    
    Judica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum. Innocentiam dicit non commu- nicare cum perfidia et vesania Judæorum. Et in Do-]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns trechos entre colchetes representam interpolações editoriais; foram transcritos tal como visíveis. Pequenas palavras fragmentadas nas margens foram transcritas o mais fielmente possível; [ilegivel] não foi necessário além das colchetes já existentes.</notas>
</pagina>