Le-

181

EXPOSITIO IN PSALMUM XXXVI.

183

Ὅτι cl εὐλογοῦντες αὐτὸν κληρονομήσουσι A — 92. Quia benedicentes ei harreditabunt terram Si

τὴν. Ὅμοιον τὸ εἰρημένον πρὸς ᾿Αδραάμ' Τοὺς

εἰ:λογοῦντάς σε εὐλογήσω, xal τοὺς καταρωμέ-

rovc σὲ καταράσομαι.

Παρὰ Κυρίου τὰ διαδήματα ἀνθρώπου κατευθύ-
γεται. ᾿Ατοδέχεται, φησὶν, ἣν ποιεῖται κατὰ τὸν βίον
πραχτικὴν πορείαν.

Ὅταν πέσῃ οὗ καταῤῥαχθήσεται. El xal, φη-

et», συμθῇ ὀλίγον τι παρασφαλῆναι τὸν δίχαιον, οὐχ
ἀδιχτηθήσεται ἔχων ἀντιστηρίζοντα τὸν Θεόν,

Οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους. Τοὺς
νοητούς φησιν, οἵτινές εἰσιν οἱ θεῖοι λόγοι.

Καὶ κατωσχήγου εἰς αἰῶγα αἰῶνος. Καὶ χληρονο-
μέσεις, φησὶ, τὰς αἰωνίους σχηνάς.

Δίχαιοι δὲ κληρονομήσουσι γῆν. Πολλαχοῦ τῆς
διδομέντις γῆς τοῖς πραέτιν ἐμνημόνευσε, προτρεπό-
ἅξνος εἷς ἐπιθυμίαν αὐτῆς.

Zrópa διχαίου μελετήσει σοφίαν. ἸΙροπῆχει, φη-
οἷν, xXy τῇ γλώττῃ, xày ἐν τῇ διανοίᾳ τὰ θεῖα λόγια
κεριφέρειν, xai τὴν τούτων μελέτην ποιεῖσθαι διηνε-
χῶς "οὕτω; γὰρ τὸ πραχτέον μανθάνων ὁ τῆς ἀρετῆς
ἐραστὴς, ἀτρεμὴς μενεῖ χαὶ ἀσάλευτος, τῶν χαταθδάλ-
ἀξιν ἐπιχειρούντων περιγενόμενος. Ταῦτα καὶ ἐν τῷ
πρώτῳ ψαλμῷ ἔφη" ᾿Α.1.1 ἐν τῷ γόμῳ Κυρίου τὸ
θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὑτοῦ μελετήσει
ἡμέρας καὶ νυχτὸς, χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἡ γλῶσσα
αὑτοῦ .1α.ἰήσει κρίσιν». Διχαιοχρισίαν οὐ τὴν δικα-
στιχὴν, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἀπλανοῦς καὶ ὑγιοῦς χριτηρίου.

Ὃ νόμος τοῦ Θεοῦ ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ, καὶ οὐχ
ὑποσχε.λισθήσεται τὰ διαδήματα αὑτοῦ. Kacavosi
ὁ ἁμαρτωϊὸς τὸν δίκαιον. Ὁ δὲ Κύριος. Διαφόρως
τὰ αὑτὰ λέγει, τῇ πλείονι μελέτῃ μονιμωτέραν κατα-
σχευάξζων τὴν μνήμην. Λέγει δέ " Οὐ περιόψεται τὸν
δίχαιον ὁ Δεσπότης ἐπιθουλευόμενον ὑπὸ τῶν movr-
pé, οὐδὲ συμψηφιεῖται αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα τολμῶσιν
ὁλλ᾽ ὑπερπηδῆσαι παρασχευάσει τὰ δίχτυα. Ταύτης
ἀπήλαυσεν ᾿Αδραὰμ τῆς προνοίας, δὶς ἀρπαγείσης
τῆς Σάῤῥας" ταύτης ὁ Ἰσχὰχ, αὐτὸ τοῦτο παθών
ταύτης ὁ Ἰαχὼδ, ὑπ᾽ ἀδελφοῦ xat χηδεστοῦ φθονούμε-
νος ταύτης ὁ Ἰωσὴφ, ὑπὸ φθόνου χαὶ συχοφαντίας
πολεμηθείς. Καὶ τί δεῖ χαταλέγειν ἅπαντα; ῥάδιον
γὰρ τοῖς φιλομαθέσι χαὶ τὰ πάλαι συλλέξαι, xal ϑεω-
εἶσαι τὰ νέα.

Οὐδὲ μὴ καταδικάσεται αὐτὸν ὅταν κρίνηται
αὐτόν. ᾿Αντὶ τοῦ, ἐν τῷ χρίνεσθαι αὐτόν.

Ἐν τῷ ἐξο.ϊοθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄγει. Ἔχ-
γοπτομένους, φησὶ, τοὺς ἁμαρτωλοὺς θεάσῃ.

Εἶδον τὸν ἀσεδῆ ὑπερυψούμενον, καὶ ἐπαιρόμε-
vor ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιδάνου. Κατὰ τὸ εἰρη-
μένον" Σκιὰ ὁ βίος ἡμῶν.

Καὶ παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Θεασάμενος,
φηϑῖν, ἄνδρας πονηροὺς εὐημεροῦντας, ἐνενόουν πῶς
τούτου ἐπέτυχον εἶτα τοιαῦτα ἐννοῶν xal δεύτερα
βουλενόμενος, θεωρῆσαι αὐτοὺς οὐκ ἴσχυσα" ἀλλ᾽
οὐδὲ τὸν τόπον, ἐν ᾧ ἑστάναι ἐδόχουν, οὐκ ἠδυνάμην
εὖ2:ἵν.

Φύλασσε ἀκαχίαν, καὶ ἴδε εὐθύτητα, ὅτι ἔστιν

: *5 Gen. χη, ὅ. 9* Psal. 1, 2, *! Job vin, 9.

mile huie illud ad Abraham dietum : Benedicente.
te benedicam, et maledicentes te maledicam **.

95. Apud Dominum gressus. hominis dirigentur
Recipit, ait, mercedem operum , qux hanc agendo

- vitam edidit.

24. Cum ceciderit non collidetur. Etiamsi, inquit,
contigerit aliquantum labi justum , nihil hiuc illi
mali eveniet, cum Deum habeat se confirmantem.

95. Nec semen ejus quarens panes. Spirituales
scilicet, qui sunt divini sermones.

91. Et inhabita in seculum seculi. Et bxreditate,
inquit, accipies zeterna tabernacula. ᾿
29. Jusii autem. hereditabunt terram, Plerumque
datam mansuelis terram memoravit, ad ejus con-
€upiscentiam cohortatus. .

$0. Os justi meditabitur sapientiam. Convenit ,
inquit, sive lingua , sive mente divina eloquia cir-
cumferre, in eorumque meditatione assidue versari.
lta enim cum quid agendum sit cdidicerit qui vir-
tulis amans est, intrepidus immotusque manebit
adversus eos qui dejicere ipsum vóluerint. Haec
etiam dixit psalmo primo : Sed in lege Domini ve-
luntas ejus, et in. lege ejus meditabitur die ας mo-
cte **, etc. Et lingua ejus loquetur judicium. Judicium
justum, non forense, sed quod in illo sano et nun-
quam errante tribunali fertur.

$4, 32. Lex Dei ejus in corde ipsius, et non sup-
plantabuniur gressus ejus. Considerat peccator ju-
stum. Dominus autem, etc. Variis eadem ipsa modis
profert, majori illa cura et meditatione stabiliorem
parans rei memoriam. Ait autem : Non neglige!
justum Dominus improborum insidiis appetitum ,
neque una calculum feret cum eis talia. molienti-
bus : sed curabit ut retia ille transiliat, flujusmodi
providentia fruebatur. Abraliam , Sara bis rapta :
eadem Isaac, qui idipsum passus est : eadem Jacob,.
fratre et socero invidentibus : eadem Joseph livore.
et calumnia impugnatus. Ecquid opus omnia re-
censere ? facile namque est studioso cuique et va-
lera colligere, et nova animadvertere.

ὅδ. Nec damnabit eum cum judicabitur illi. ld cst,

D quando sententia de illo feretur.

$&. Cum perierint peccatores videbis. Accisos ,
inquit, videbis peccatores.

$5. Vidi impium superezaltatum, et elevatum sic-
ut cedros Libani, etc. Juxta illud dictum : Umbra
est vita nostra?!,

$6. Et transivi, et ecce non erat. Ubi vidi, inquit,
homines.improbos prospere agentes , mecum repu-
tabam qua ratione id boni consecuti essent, Deinde
vero. hec cogitans et alia mecum revolvens, eos
denuo. videre non potui : imo ueque locum iu quo
consistere videbantur reperire facultas fuit.
i97. Cuslodi innocentiam, et vide aquitatem, quo-

Digitized by Google
