129

S. ATIIANASIL OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

140

32. Populo qui nascetur, quem fecit. Dominus. αὶ Au τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ Κύριος.

Huic simile est illud; Non ex sanguinibus, neque ex

voluntate carnis, sed ex Deo nati sunt 9,

1. PSALMUS David. XXII.
Argumentum.

Canitur presens psalmus ex persona gentium ex-
sultantium quod Dominus ipse ad pascua illas
perduceret. Et sane mysticum enarrant convicium,
quod illis pastor Dominus apposuit.

Ὅμοιον τὸ, Οὐχ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος
capxóc, ἀ.1.1ὰ ἐκ Θεοῦ ἐγγενήθησαν.
VAAMOZ τῷ Δαυΐδ. KB'.
Υπόθεσις.
γλδεται ὁ προχείμενος ψαλμὸς Ex προσώπου τῶν ἐθνῶν
ἀγαλλομένων ἐπὶ τὸ ποιμᾶναι αὐτοὺς τὸν Κύριον.
Καὶ μὴν xol μυστιχὴν ἐξηγοῦνται εὐωχίαν, ἣν παρ-
ἐθηχεν αὐτοῖς αὐτὸς ὁ ποιμαίνων αὑτούς.

Daniel Barbarus. Psalmus est redeuntium a Babylonia servitute, quoniam postquam Cyrus rex eos di-
misit, cum magna letitia et copia rerum ad suos reversi sunt. Sed et hoc beatus David ante dicit. Ex

persona igitur ipsorum in patriam revertentium ait.

Dominus pascit me, εἰ nihil mihi deerit. Magui-
lice in Domino sentiunt qui ab illo pascuntur.

2. In loco pascua ibi me collocavit. In herbe lu-
xurianlis loco me collocavit, spiritualem herbam
dicit. Super aquam refectionis educavit me. Aqua
refeclionis sacrum forte baptisma intelligatur,
quippe quod peccatorum molem abstergat.

[Hzc, inquit, przbe mihi, prius auime curam
gerens: atque ex. devio me convertas, ul recta
gradiar via.]

$. Animam meam contertit, Ex captivitate aiaboli
animam meam ad se convertens, ad sua przcepta
deduxit illam ex morte ad vitam. (Ut qui olim ne-
glecta anima sua defecerit, ac per memoratum de-
inde cibum recreatus sit, aversus et abductus a
morte, ait : Animam meam convertit in viam justi-
tie, in evangelica scilicet dogmata. Si ambulavero

Κύριος ποιμαίνει με. Μέγα ἐπὶ τῷ Κυρίῳ opo-
νοῦσιν οἱ παρ᾽ αὐτοῦ ποιμαινόμενοι.

Εἰς τόπον χλόης ἐκεῖ μὲ κατεσχήγωσεν. Ἕν
ὡραιότητι πόας χατεσχήνωσέ με, τὴν νοητὴν πόαν
φησίν, "'Eal ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέ με.
"Y5wop ἀναπαύσεως νοηθείη ἂν τὸ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος, ἄτΞ δὴ τὸ φορτίον ἐξαλεῖρον τῶν ἁμαρτιῶν.

[Γαὔτα παρέσχε μοι, φησὶ, πρότερον τῆς ψυχῆς ἐπι-
μεληθεὶς, καὶ ἐχ τῆς ἀνοδίας ἐπιστρέψας πρὸς τὸ τὴν
εὐθεῖαν ὁδὸν ὀδεύειν.]

Τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν. "Ex τῆς αἰχμαλω-
σίας τοῦ διαδόλου ἐπιστρέψας πρὸς ἑαυτὸν τὴν ψυχὴν
μὸν, ὡδήγησεν ἐπὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐχ θανάτου εἰς
ζωήν. [[Ὡ; παρεχλεέπων πάλαι τὴν ἰδίαν ψυχὴν, διὰ
τῆς εἰρημένης τροφῆς ἀναλαδὼν ἑαυτὸν, xat ἐπι-
στρέφων ix θανάτου, φησί" Τὴν ψυχήν μου ἐπ-
ἐστρεύε ἐπὶ τρίδους δικαιοσύνης " τὰ εὐαγγελιχά

im medio wmbre mortis, quasi Patrem alloquens. (; φησι δόγματα. Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανά-

Ipsum autem Cliristum vocat virgam virtutis, vir-
gam gloriosam, et virgam magnitudinis. Sicut virga
corripit, ita et vis facultasque agendi docet quo
pacto moderate mala feramus.) Evangelica vero do-
gmata indicat.

4. Virga tua et baculus tuus ipsa me consolata
sunt. lpsum ait Christum. Et illud : Virgam virtu-
tis emittet tibi Dominus ez Sion *. Et, virga gloriosa,
virga maxima V. Virga est erudiendi potestas ; ba-
€ulus, patrocinium in consolando sitam.

5, Impinguasti in oleo. caput. meum. Et hoc si-
gnifica, mysticum chrisma. Et cafiz tuus inebrians
me. Rursum de mystica agit letitia. Et. misericordia
tua subsequetur me omnibus. diebus. Nam qui prz-
dieta omnia nacti sunt, in. miserizordia Dei positi
semper erunt, insuperque habitabunt in domo ejus.

[Parasti in conspectu meo mensam. Mensau my-
sticam indicat, oleum vero chrisma mysticum, et
calicem ibidem memorat.]

1. In finem PSALMUS David una Sabbatorum.
XXII.
Argumentum.
Daniel Barbarus. Ascensum Domini przsens. psal-
mus nobis prznuntiat, necnon gentium doctrinau,
et quem: Jmodum caelesti domicilio dignatze sunt.

93 Joan. 1, 12, * Psal. cix, ἃ

δ Jor, xivun 47.

του, ὡς πρὸς «bv Πατέρα. Αὐτὸν δὲ τὸν Χριστόν
φησι ῥάδδον δυνάμεως, καὶ ῥάθδον εὐχλεῇ, xai
ῥάθδον μεγαλότητος. “Ὥσπερ ῥάθδος παιδεύει, οὕτω
xai πραχτιχὴ μετριοπαθεῖν ἐχδιδάσχει.] Τὰ εὐαγγε-
λιχά φησι δόγματα.

'H ῥάδδος cov καὶ ἡ βαχτήρια σου, αὑτά pe
παρεκάλεσαν. Αὐτὸν τὸν Χριστόν φησιν. Καὶ τό"
Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος &«
Σιών. Καὶ ῥάδδος εὐκλεὴς, καὶ ῥάδδος μεγαζώτα-
τος. Ῥάδδος ἡ παιδευτιχὴ δύναμις " βαχτηρία δὲ ἡ
διὰ τῆς παραχλήσεως ἀντίληψις.

Ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν χεραϊήν μου. Καὶ
τοῦτο τὸ χρίσμα τὸ μυστιχόν. Καὶ τὸ ποτήριόν σου
μεθύσκον ue. Πάλιν τὴν μυστικὴν εὐφροσύνην qu-
civ. Καὶ τὸ ἔλεός σου καταδιώξει ue πάσας τὰς
ἡμέρας. Οἱ γὰρ τῶν προλεχθέντων ἀπάντων μετα-
λαθόντες ἔδονται διαπαντὸς ἐν τῷ ἐλέει τοῦ Θεοῦ
καὶ μὴν xal χατοιχήσουσιν ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

[Ἡτοίμασας ἐνώπιδν μου τράπεζαν. Τράπεζαν
τὴν μυστιχὴν λέγει, χαὶ τὸ ἔλαιον τὸ χρίσμα μυστι-
κὸν, χαὶ τὸ ποτήριον λέγει.

Εἰς τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυϊδ τῇ μιᾷ τῶν Σαδδά-
tor, KI".
Ὑπσόθεσις.

Τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου ὁ παρὼν ἡμῖν κηρύττει

Ψαλμὸς xai τῶν ἐθνῶν διδασκαλίαν πῶς ἂν xal

αὐτοὶ ἄξιοι γένωνται τῶν ἐπουρανίων σχτνῶν.

*

Digitized by Google
