S. ATHANASII 9PP. PARS. Iff. — EXEGETICA. 220

919
4. PSALMUS cantici, filis Core, secunda Δ VAAMOZ ó£nc τοῖς υἱοῖς Κορὲ δευτέρα
Sabbati. XLVIJ. Za66drov. MZ'.
Argumentum. Ὑπόθεσις..

llic quoque psalmus ex persona sanctorum apo- Καὶ οὗτος ἄδεται ὁ ψαλμὸς ἀπὸ προσώπου τῶν ἀγιων
stolorum canitur, narrantium vexationes ob ἀποστόλων, διηγουμένων τοὺς διὰ τὸ χήρυνμς.
praedicationem illatas, et victorias de iis partas. διωγμοὺς, καὶ τὰς νίχας τὰς ἐπὶ τούτων γινομένας...
$9. Magnus Dominus εἰ laudabilis nimis in civi- Μέγας Κύριος xal αἰνετὸς σρόδρα ἐν πόλει τοῦ
tale θεῖ nostri, in monte sancto ejus. Non jam in. Θεοῦ ἡμῶν», ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. Οὐχ ἔτι, φησὶν,
sola, inquit, Judzea, sed in mente sancto. Montem. ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν μόνην, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὸ ὅρος τὸ.
antem hie dicit Ecclesiam, cb sublimem de Deo. ἡγιασμένον, "Ὅρος δὲ ἐνταῦθα τὴν Ἐχχλησίαν φησὶ,

doctrinam.
9. Fundatur exsultatione universam terra. Exten-.

dit, inquit, exsu!tatlionem per omnem terram;
nam in omnem terram pervasit exsultatio ejus ma-
nifestationis, et gratiam dilatavit. Montes Sion la-
"tera aquilonis. Jerusalem ad meridiem sita est:
gentes δὰ aquilonem. Quoniam autem Judai, u-
pote soli montem Sion incolentes magnifice sentie-
bant, hic ostenditur Sion esse gentes evangelicum
sermonem excipientes. Nam Sionis sedes est boreze
clímatus, qui bore clímatus per latera signi(ica-
tur : nam ubi dicturus erat borez climatus, latera
aquilonis dixit. Et prius quidem Paulus fuit litera
aquilonis, ἃ quo universa mala per orbem confla-
grarunt ; jam vero factus est montes Sion, habens
iu sese loquentem Christum, qui venit ex Sion **,
et avertit impietatem εχ Jacob **. Civitas regis
magni. Hec latera aquilonis, ait, sive geutes, civi-
tas jure vocentur, in quibus Deus iutelligitur jis
patrocinari et eos a tentationibus eripere.

4. Deus in. domibus. ejus cognoscitur, cum susci-
vit eam, Domus ii fuerint qui magni et prastan-
tiores in civitate Dei sunt. "

5-7. Quoniam ecce reges terre congregati sunt.
Bellum apostolis ob Christi pradicationem a regi-
bus gentium illatum, sive ab inaspectabilibus
demonibus qui olim regasbant, compressum et
sublatum fuit, Jpsi videntes sic admirati sunt. Stu-
pore, inquit, affecli et perculsi sunt, auxilium
cernentes sanclis a Deo praestitum.  Conturbati
sunt, commoti sunt, tremor apprehendit eos. Etenim
praestantia virtutis ejus qui salutem ipsis parabat,
in admirationem e* ^*uporem coniecit eos.

8. In spiritu. vehementi conteres. naves. Tharsis.
Navibus Tharsis, utpote pretiosis copiosisque mer-
cibus instructis, reges comparat. Spiritus autein
vehemens, quo contrivit illos, virtutes quasdam in-
irlligas quibus adversus inimicos apostolorum di-
fnicavit.

9. Sicut audivimus, ita et. vidimus. Quam, in-
quit, promisisti nobis, Domine, salutem, eam pe
epera vidimus. In civitate Domini virtutum, in ci
vitate Dei noslri. Significat quo loco promissionem
knpletam viderint, Übinam autem, nisi in Ecclesia,

? Psal. xit, 7. 9 Psal. ἐχχχιν, ἃ,

διὰ τὸ ὑψηλὸν τῶν περὶ θεοῦ δογμάτων.

Εὐρίζων ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς. Ἐξέτεινε,
φησὶ, τὸ ἀγαλλίαμα ἐπὶ πάσης τῆς γῆς" εἰς πᾶσαν
γὰρ τὴν γῆν τὸ ἀγαλλίαμα τῆς αὐτοῦ θεοφανείας xat
τὴν χάριν ἐπλάτυνεν. “θρη Σιὼν τὰ πλευρὰ τοῦ
βοῤῥᾶ. Ἢ μὲν ᾿Ιερουσαλὴμ ἐν τῷ νότῳ χεῖται, τὰ
δὲ ἔθνη ἐν τῷ βοῤῥᾷ, Ἐπειδὴ δὲ μέγα ἐφρόνουν οἱ
Ἰουδαῖοι ὡς μόνοι τὴν Σιὼν οἰχοῦντες, δείχνυσιν ὁ
λόγος, ὅτι Σιών ἔστι τὰ ἔθνη τὰ παραδεξάμενα τὸν
εὐαγγελικὸν λόγον. Τὸ γὰρ ἑδραίωμα τῆς Σιὼν τὸ.
κλίμα ἐστὶ τοῦ βοῤῥᾶ, ὅπερ χλίμα τοῦ διὰ τῶν πλευ-
ρῶν δηλοῦται βοῤῥᾶ" ἀντὶ γὰρ τοῦ εἰπεῖν τὸ χλίμα
ποῦ βοῤῥᾶ, τὰ πλευρὰ εἴρηκεν. Πρότερον μὲν ἦν ὁΠαῦ-
Aog πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ, ἐφ' οὗ ἐξεχαύθη πάντα τὰ
xaxk ἐπὶ τῆς γῆς νῦν 0i γέγονεν ὄρη Σιὼν, ἔχων
by ἑαυτῷ τὸν λαλοῦντα Χριστὸν, τὸν ἐλθόντα ἐχ Σιὼν
xai ἀποστρέψαντα ἀσέθδειαν ἀπὸ Ἰακῴξ. Ἡ adc.
tov βασιλέως τοῦ μεγάλου. Ταῦτα, φησὶ, τὰ πλευοσ
τοῦ βοῤῥᾶ, ἤτοι τὰ ἔθνη, ἡ πόλις χληθεῖεν ἂν, ἐν οἷς
γινώσχεται ὁ θεὸς ἀντιλαμδανόμενος xal σώξων αὐ-..
τοὺς ἐχ τῶν πειρασμῶν,

Ὁ Θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται, ὅταν.
ἀγνειλαμδάνηται αὐτῆς. Αἱ βάρεις οἱ μεγάλοι χαὶ
ἐξαίρετοι τῆς τοῦ Θεοῦ πόλεως οἱ ἐν αὐτῇ ὑπερέχον-
τες εἶεν ἄν.

Ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς συνήχθησαν. Ὁ
πόλεμος ὁ χατὰ τῶν ἀποστόλων διὰ τὸ κήρυγμα γε-
νόμενος ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν βασιλέων τῶν ἐθνῶν, xat
μὴν καὶ τῶν ἀοράτων δαιμόνων τῶν πάλαι βασιλευ-
ὄντων, διελύθη καὶ ἠφανίσθη. Αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως
ἐθαύμασαν. Κατεπλάγησαν, φησὶ, καὶ ἐξέστησαν
τὴν γενομένην βοήθειαν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις
θεωροῦντες. Ἑταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν, τρόμος
ἐπελάδετο αὐτούς, 'H γὰρ ὑπερδολὴ τῆς ἰσχύος

D τοῦ σώζοντος, τὸ θαῦμα αὐτοῖς καὶ τὴν χατάπληξιν

εἴργασται.

Ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖω Θαρσεῖς.
Πλοίοις Θαρσεῖ;, οἱονεὶ πολυτίμοις xal πολυφόρτοις,
τοὺς βασιλεῖς παρειχκάξει, Πνεῦμα δὲ βίαιον, δι᾽ οὗ
αὑτοὺς συνέτριψε, νοήσεις τινὰς δυνάμεις δι’ ὧν τοὺς
ἐχθροὺς τῶν ἀποστόλων χατεπολέμησεν

᾿ Καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως εἴδομεν. Ἣν ἔπηγ-
γείλω, φησὶν, ὦ Δέσποτα, σωτηρίαν ἡμῖν. ταύτην δι᾽
ἔργων τεθεάμεθα. "Ev πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων,
ἐν πόλει τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ὅπου τὴν ἐπαγγελίαν
εἶδον πληρωθεῖσαν σημαίνει, Ποῦ δὲ ἢ ἐν τῇ Ἐκχλλη-

Digitized by Google
