<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    195 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,948">
    18. Ego autem mendicus sum et pauper, Domi- A nus sollicitus erit mei. Israel ille olim almodum ferox ad poenitentiam versus, sese pauperem et mendicum vocat. Et adjungit se Dominum spem habere suam.
    Adjutor meus et protector meus tu es, Deus meus, ne tardaveris. (12) Daniel Barbarus. Hunc exitum, inquiit, habebit Ecclesia, ut quæ prius pauper fuit et in mundo inopia graviter premeretur, tandem potentia tua dileatur, et auxilio tuo gloriosa reddatur, quod petit ne in longum protrahatur, et propter ejus petitionem nihil morabitur, juxta illud quod dicitur*: Venient veniet et non tardabit.
    1. In finem PSALMUS David. XL.
    Argumentum.
    Præsens psalmus beatos prælicat eos qui crediderunt in ipsum Christum, qui sane fidei præmia ipsis tribuit, suum scilicet auxilium. Inducitur autem ipsa Salvatoris persona maledicens Judaici populi principiibus, maxime autem omnium, proditori.
    2. Beatus qui intelligit super egenum et pauperem. Egenum, et pauperem Christum vocat, juxta id quod dictum est*: Dives cum esset, inops propter nos effectus est. Moralem hoc loco doctrinam præmisit prophetæ, ut ex psalmo utilitas utrinque proveniret. Ecquem beatum prædicat? eum qui intelligit super egenum et pauperem, videlicet eum qui cogitat quod, hujus gratia Christus, dives cum esset, pauper effectus est, ut nos quoque pauperum ultote fratrum Creatoris et judicis nostri misericorderem. Ecquid amoris erga pauperes lucrum? In die mala liberabit eum Dominus. Significat autem judicii diem, quæ dolores peccatoribus atque labores inferet. Liberabit Dominus, qui lux est, pauperum amantes. Nam debitor illis est humaniitatis atque officiî, quippe cum ab illis eleemosynam sit mutuatus; nam per Salomonem dixit: Qui misericert? pauperis senseratur Deo *; et supote ore: In quoniam fecisti uni ex his minimis meis, mihi fecisti*. In die mala liberabit eum Dominus. Diem malum, tentationum impetum dicit et inimicorum vexationes. Adumbrat autem, opinor, judicii diem, terribilis sane, improbitorumque ulcirem. Pollicetur autem puram illius paupertatis cognitionem, horribilis illius dici malis ipsum liberaturum.
    [Beatus vir ille, qui de pauperibus uti consentaneum est cogitat; ac si diceret, Qui intelligere valet inopiam, quam nostri causa suscepit Christus.]
    3. Dominus conservet eum, et vivificet eum, et beatum faciat eum in terra, et non tradat, eum in animam inimicorum ejus. Inimicorum spiritualium videlicet.
    4. Universum stratum ejus versasti in infirmitate
    * Habac. ii, 3.  II Cor. viii, 9.  Prov. xix, 17.
    (13) Apud solum Daniel. Barbarum nomine Aflanasii habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,948">
    19. Ὅτι δὲ πτωχὸς ἐγὼ καὶ πένης· Κύριος σπο- ριτει μου. Ὁ πάνυ θρασὺς Ἰσραήλ, ἐν μετανοίᾳ γενομένος, πέντητα καὶ πτωχὸν ἑαυτὸν ἀποκαλεῖ. Καὶ μὴν καὶ αὐτὸν ἔχει τὸν Κύριον τὴν ἐλπίδα ἐπιγρά- φεται.
    Βοηθὸς μου καὶ ὑπερασπιστής μου εἶ σύ· ὁ θεὸς μου, μὴ χρονίσης. Εἰς δὲ ταῦτα τὰ τέλη, φησὶ, προφάσεται ἡ Ἐκκλησία πτωχεύσασα πρότερον καὶ διὰ πενίας πολλῆς ἀθλοῦσά τε ἐν κόσμῳ, καὶ τῇ παρὰ σοῦ πλουτώσασα δυνάμει, καὶ τῇ παρὰ σοῦ δοξασθεῖσα ἐπιχορηγῇ, ἵνὰ αὐτὴ μὴ χρονίῃ, καὶ ἀλλὰ τὴν αἴτησιν οὖ χρονίει, καθὼ λέγεται τό· Ὁ ἐρχόμενος ἤξει, καὶ οὐ χρονήσει.
    Εἰς τό τέλος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. Μ'.
    Ἀρχόμενος. (Inserito auctore.)
    Β' Ὁ προκείμενος ψαλμὸς μακαρίζει τοὺς πιστεύσαν- τας εἰς αὐτὸν τὸν Χριστόν· καὶ μὴν καὶ ἀμοιβὰς αὐτοῖς τῆς πιστέως διδώσκει τὴν παρ' αὐτοῦ ἐπικο- πλαγι. Εἰσφορεῖται δέ καὶ αὐτὸ τοῦ Σωτῆρος τὸ πρόσωπον, καταλέγον τῶν τε τὰ ἀρχόντων τοῦ Ἰου δαιων λαοῦ καὶ αὐτοῦ, τοῦ προδότου ἐξαιρέτως.
    Μακαρισὸς ὁ συνιῶν ἐπὶ πτωχὸν καὶ ἐλεήμονα.
    Πτωχὸν καὶ πένητα τὸν Χριστὸν ἀποκαλεῖ κατὰ τὸ εἰρημένον· Πλούσιος ὃν ἐστώχυσεν δι' ἡμᾶς. ῾Ηὑλήν ἐπαυθόν διδασκαλίαν τῆς προφητείας τῆς ἐταξεν, ὑφελήσατο τὸν ψαλμὸν τὰ ἐκ ἑαυτοῦ βουλή- μενος. Καὶ τίνα μακαρίζει; τὸν ἐπὶ πτωχῷ συνιέντα· καὶ πένητα· τοὺτοι τὰ νοοῦντα, ὅτι τούτῳ χάριν ὁ Χριστὸς πλούσιος ὤν ἐπεκώρυσεν, ἵνα καὶ ἡμεῖς τοὺς πτωχοὺς ὡς ἀδελφοὺς τοῦ ἡμερέρου Δημοσυ τοῦ καὶ χρίστου ἐλεήσωμεν. Καὶ τί τῆς φιλοπτωχίας τὸ κέρδος; Ἐν ἡμέρα ποτήρῳ ἔστησαν αὐτόν ὁ Κύριος. Ἀληθῶς δὲ τὴν ἡμῖν χρείαν, ὑπάντας τοῖς ἁμαρτωλοῖς· καὶ πόνους ἐπιφέρομεν. Γινεται ὡς τοῖς φιλόπτωχοις ὁ Κύριος. Χρεωστεῖ γὰρ αὐτοῖς φιλανθρωπίαν, ὡς αὐτὸς τὴν ἐλεημοσύνην παρ' αὐτοῖς δε- πουλεσαμένος· καὶ δὴ μὲν τοὺς Σολομώνος εἴπεν· Ὁ ἐλεήν... πτωχὸν δείξει θεῷ· οἰκεῖ δὲ γλυκύ- ν. Ἐρ' ὅσον ἐποίησατε ἐπὶ τούτων τῶν ἐλα- χίστων, ἐμοὶ ἐποίησατε. Ἐν ἡμέρᾳ ποτέρες βρ- σεται αὐτὸν ὁ Κύριος. Ἡμέραι ποικιλίας τῇ τῶν πειρασμῶν ἔπελθον, ῥήνα καὶ τὰς διαώξεις τῶν ἐχθρῶν. Ἀνέγνωνται δέ, ὅμαι, καὶ τὴν ἡμῖν χρείαν ἡμέραν φοβηθὰν οὖσαν, καὶ τῶν παρὰσχην χαχα- πλκὴν. Ὑπισχνεῖται ἐπὶ τὴν εἰλικρινῆ γνῶσιν τῆς πτωχείας ἐκείνης· τῶν τῆς φοβερας αὐτόν ἡμέρας ἀπα- λαῖξαι χαχὼν.
    [ Μακαριος ὁ ἀνὴρ ἐκεῖνος ὁ ἐννοῶν ἁ πρόσχε περὶ τῶν πενητων, ἀντὶ τοῦ· Ὁ συνιών δυναμέ- νος τὴν πτωχείαν, ἵνα δι' ἡμᾶς ἀνελίφυεν ὁ Χρι- στός.]
    Κύριος διαφυλάξει αὐτὸν καὶ ζήσει αὐτόν, καὶ μακαρίσει αὐτὸν ἐν τῇ γῇ, καὶ μὴ παραδῷ αὐ- τὸν εἰς χεῖρας ἐχθρῶν αὐτοῦ. Ἐχθρῶν τῶν πνευ- μάτων δηλοῖ.
    Ὅλην τὴν κοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇ ἀσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e cortes de linhas no limite inferior direito da coluna grega; usei [ilegivel] nenhum, apenas transcrição literal do visível.</notas>
</pagina>