<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    ἔλαλεν λεγων, φησι, τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, καθάπερ A gaus, inquit, quasi in utre quodam aquam maris,
    ὃ ὑπὸ τίνι, ταῖς νεφελαις ἐπισύνει· ὡς καὶ ἄλ-
    λιγος φησιν· Ὁ προκαλούμενος τὸ ὕδωρ τῆς θα-
    λάσσης, και ἐκχέων αυτὸ ἐπὶ προσώπου πάσης
    τῆς γῆς· και πάλιν· Αναγωγὴ νεφέλης ἐξ ἐσχάτου
    γῆς τῆς· Τιθεσι ὁ θησαυρὸς αβύσσου· Και τὰς
    ἀθυσσους, φησι, καθάπερ ἐν θησαυροῖς σφραγίζει,
    ἵνα μὴ ἀναβλύζοσι ἐπικλυσσωσι την ἐπάχ
    • Φθείρηται τὸν Κυριον πάσα ἡ γη. Μνησθητι, φησι,
    τῆς δαιμονιοῦς προσαγέτω ἡ γῆ τὸ σέβας· Απ᾽ αὐ-
    τῶν δἑ συναληθέντων αἱτε͂ς οι μαλισκουντες
    τὴν οἰκοιμηνην· Ακουοντες, φησι, αυτοὶ ὁ την
    εἰκοναμενην οἰκοινησεις ἀνθρωποι, της προτερας στα-
    σεις της ειχον εἰδωλολατρουντες, δηλοντι σαλευθη-
    σιον τῷ ἰδιῳ δημιουργῷ ὑπακουοντες.
    Ὁτι αυτὸς εἶλεν και ἐγενηθησα, αυτος ἐστελ-
    λατο, και εκτισθησαν. Η μεν γεννησις των των ιο-
    κων ωσιωδη δηλοι· η δε κτισις ην απο του χειρονος
    εις το χριστον σημασιν μεταβολην. Ει τις γαρ ἐν
    Χριστῷ καινὴ κτισις.
    Κυριος διασκεδάζει βουλας ἐθνων. Τῶν νοητων
    ἐπινωτι. Αθετεῖ δε λογισμους λαων, και αθετεῖ
    δοἷς αφορτωτων. 'Απρακτους γαρ ἐπιβολαs παν-
    των ἐθεξε των Ιουδαιων, τηρημενος αναστασης.
    Τουτο γαρ ἡν ὁ και βουλεται, ὁπερ και εις τον
    αἰωνα μενει.
    Λογισμοὶ της καρδιας αυτου εις γενεάν και
    γενεαν· Τα δογματα, φησιν, ἀ βεβολλεσται και εις
    των παρόντων αἰωνα και εις τον μελλοντα. Λογισμοι
    θεου αι καταλλαγαι διαχωρησεις· καρδια δε το ἀπο-
    κρυφιον της ουσιας.
    Μακαριος τὸ εθνος ου esti Κυριος ο θεος αυ-
    τοῦ. Τοὑς ειςΧριστον πιστευοντας εν τουτοις μα-
    παριτοις ἀποκαλει.
    [ΕΞ ουρανοu ἐπεβεβηκεv ὁ Κῡριος. Ειπεν, ἐπ-
    εβεβηκεv, ἵνα μη τις αυτων αγνοειν ειη τα παρα
    των ανθρωπων τουλμησει.]
    [ΕΞ ἑτόιμου κατασκευηνθρου αυτου. ᾿Ητοι τρου-
    μαμμενος, εἰπετραμενος. Οικοs γαρ ὡσπερ θεοὐ
    ἀποκεχισμενος οἱ ουρανοι.]
    ὁ ἀπάλας καταμαρτα τας καρδιας αυτων. Μο-
    νος, φησίν, ὁ θεος· οὶδᾳ των ανθρωπων τας καρδιας.
    Διδ και ο Σωτηρ τοις Ιουδαιοις ελεγε· Τι διαλογι-
    ζεσθε ποτηρια ὁ͂ν τας καρδιαις ὑμῖν;
    Ἰδοὺ οι ὀφθαλμοι Κυριου ἐπὶ τους φοβουμέ-
    νους αυτον· Ὀφθαλμοι Κυριου η παντοπτικη αυτου
    δυναμις· η πολλακις ὁ͂ Τυος και το Πνευμα, ὡς ἐν
    ἑῶ͂ δυο φωτων ὃ Πατηρ των φωτων.
    Και διαβλεψαι αυτους ἐν λιμῳ. Ἐν καιρω, φησι,
    εσπυρου, μη συνισταμενοι των νοητων τροφων, αυ-
    τὸς ὁ Κυριος δια Πνευματος αγιου ὀρεξει αυτοις.
    Ἡ δε ψυχη ἡμων ὑπομελει τῷ Κυριῳ. 'Ος τεθη
    ἑδεσμενον τῆς εις αυτον πεποθησιν προβαλλομεν.
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ οἰτις ῆλιοςωτὸ το προδο-
    σαι αὐτον ἐχαρισε Αβιμελεχ, και ἀπελιψεν
    αὐτον, και απηλθεν. ΛΓ΄.
    Ὕστερον.
    λεγεσθαι ὁ Δαυιδ ὁν Σαο͂μ, ἰδε τῖς· Αβιμελεχ, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A gaus, inquit, quasi in utre quodam aquam maris,
    in nubibus continet illam : quemadmodum et alio
    loco ait " : Qui convocat aquam maris, et effundit
    eam super faciem universae terrae. Et rursum : Edu-
    cens nubes ab extremo terre. Ponens in thesauris
    abyssos. Et abyssos, inquit, ceu in thesauris olsignat,
    ne scalurientes terram inundent.
    8. Timeat Dominum omnis terra. Ne ultra, inquit,
    daemonibus terra cultum offerat. Ab eo autem com-
    moveantur omnes inhabitante orbem. Qui orbem in-
    colunt homines qui prius idolis dediti erant, au-
    dito ejus nomine commoveantur suoque pareant
    conditori.
    9. Quoniam ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit
    et creata sunt. Factio rationalium substantiam
    denolat : creatio autem, a pejor e in melius mulat-
    ionem : Si quae enim in Christo nova creatura7.
    10. Dominus dissipat consilia gentium. Spiritua-
    lium videlicet, Reprobat autem cogitationes populo-
    rum, et reprobat consilia principum. Omnium
    quippe Judaeorum insidias irritas fecit, post tri-
    duum resurgens. Id enim sibi vult etiam illud, in
    eternum manet consilium Domini.
    11. Cogitationes cordis ejus in generationem et
    generationem. Dogmata, inquit, quae decreta sunt,
    sive in presenti sive in futuro saeculo. Cogitationes
    Dei, id est congruentes dispositiones : cor, occul-
    tum substantia.
    12. Beata gens cujus est Dominus Deus ejus.
    Beatos his verbis vocat eos qui in Christum credi-
    derunt.
    [13. De caelo respexit Dominus. Ait, respexit, ne
    quis autem ipsm ignorare hominum facinora.
    [14. De preparato habitaculo suo. Id est, accurate
    instructo et ornato. Nam coelum quasi ad Dei do-
    micilium destinatum est.]
    15. Qui finxit sigillatim corda eorum. Solus, in-
    quit, Deus novit hominum corda. Quamobrem Sal-
    vator Judaeis dicebat : Quid cogitatis mala in cordi-
    bus vestris?9.
    18. Ecce oculi Domini super metuentes eum. Oculi
    Domini sunt omnium speculatrix ejus potestas :
    aut plerumque Filius et Spiritus sanctus, ita ut in
    medio duorum luminum sit Pater luminum.
    19. Et alaet eos in fame. Tempore, inquit, per-
    secutionis, si non adsint spirituales cibi, ipse Do-
    minus per Spiritum sanctum enutriet illos.
    20. Anima nostra sustinet Dominum. Quam exhili-
    buerunt fiduciam erga Dominum, nunc prae se ferunt.
    1. PSALMUS David quando immutavit vultum
    suum coram Abimelech, et dimisit eum et abiit
    XXXIII.
    Argumentum.
    Cum fugeret David Saul cm, venit ad Abimelech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Foram mantidos colchetes e lacunas tal como aparecem no original; marcas diacríticas e algumas abreviações reproduzidas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>