LS

S. ATHANASII OPP. PARS Ili. — EXEGETICA.

51

ejus adventum rogat aecelerari : Cantabimus et A φῶς παρουσίαν εὔχεται διὰ τοῦτο γενέσθαι" "Ac

psullemus virtutes tuas. Tunc enim omnes justorum

anim:, in supernis mansionibus constitutze spiri-

tualem cultum obeunt.]

4, In finem, pro susceptione matutina ,
PSALMUS David. XXl.
Argumentum,

Canitur hic psalmus pro susceptione motutino, id
est, quia nocte et caligine diabolica nos liberavit
emicans unigenitum Dei Verbum, oriens ex alto,
ut scriptum est **, Aut susceptionem matutinam
appellat resurrectionis Salvatoris tempus. Re-
surrexit enim primo diluculo, et viam humane
nature munivit ad incorruptionem, Canil. vero
psalmum Christus ex persona humanitatis. A-
perte autem ea narrat quz crucis tempore 9 Ju-
dzis illata ipsi sunt.

9. Deus, Deus meus, respice in me : quare me de-
veliquisti ? Postulat inspectionem Patris, nostra in
sese transferens, ut abrogaret [nos ipsi derelicti
prius, nunc autem assumpti ac salute donati su-
mus. Hac dicit ut abrogaret, etc. | maledictionem,
et ad nos vultum Patris adduceret. Nos enim ob
Adz przvaricationem ip aversionem et derelictio-
nem facti sumus. Longe a salute mea verba delicto-
fam meorum. Mihi, quzso, animadverte bumanita-
ts in Christo personam, postulantem liberari a
lapsibus seu a delictis, et a sermonibus ea spectan-
tibus. Palam est autem peti justitiam cuique ho-
1biri congruentem.

[Deus, Deus meus. Wc Salvator loquitur ex per-
sona humanitatis, quasi dicat, mi Deus, mi Deus,
in vocativo scilicet. )

$. Deus mens, clamabo per diem, et non exaudies,
εἰ nocte, et non αὐ insipientiam mili. Cam inter-
punctione legendum : significat autem nobis non
inutilem esse orationis fructum. Ait enim : Non ad
insipientiam mihi, Id est, perspicue novi, futurum
esse ut clamem ego, ipse exaudiat. Quia cum in
sanctis habiles qui mentem in te positam habent,
laus et gloria ipsis es.

&. 1κ autem. in. sancto habitas, laus lsrael. (7)
Qui laudaris ab Israele aut ipse laus es.

B. In te speraverunt paires. nostri, speraverunt et
liberasti eos. Patres suos secundum carnem dicit,
patriarchas scilicet et prophetas. Exhibet autem
spei lucrum.

[In te speraverunt patres nostri, Quin etiam, qni
ante me secundum carnem fuerunt, scilicet pro-
phetz, in te confidebant meam exspectantes illustra-
tionem, neque spe lapsi sunt, similiterque patriar-
chz.]

7. Ego autem sum vermis et non. homo, Docet

* Luc. i, 78.
(7) Hzc ἃ Daniele Barbaro tribuuntur Origeni.

psv. xal γαλοῦμεν các δυναστείας σου. Τότε γὰρ

πᾶσα δικαίων ψυχὴ, ἐν ταῖς ἄνω γενομένη μοναῖς,

πὰς πνευματιχὰς ἀναπέμπει λατρείας. ]

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως τῆς ξωθινῆς,

VAAMOZ τῷ Δαυΐδ. ΚΑ'.
Ὑπόθεσις.

"Abezat ὁ προχείμενος ψαλμὸς ὑπὲρ τῆς ἀντιλήψεως
τἧς ἑωθινῆς. Τουτέστιν ὅτι νυκτὸς χαὶ ἀχλύος δια»
Goods ἠλευθέρωσεν ἡμᾶς, ἐπιλάμψας ὁ μονογε-
νὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος ἀνατολὴ ἐξ ὕψους κατὰ τὸ γε»
γραμμένον. Ἢ χαὶ ἀντίληψιν ἑωθινὴν τὸν τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Σωτῆρος ὀνομάζει χαιρόν. Ἐγήγερται
γὰρ ὄρθρου βαθέος, ὁδοποιήσας τῇ ἀνθρώπων φύ-
σει τὴν εἰς ἀφθαρτίαν ὁδόν. λδει δὲ τὸν ψαλμὸν
ὁ Χριστὸς Ex προσώπου τῆς ἀνθρωπότητος. Σαφῶς
δὲ xal τὰ συμδαίνοντα αὐτῷ παρὰ τῶν Ἰουδαίων
ἕν τῷ χαιρῷ τοῦ σταυροῦ ἐξηγεῖται ἡμῖν
Θεὸς ὁ Θεός pov, πρόσχες μοι" ἵνα τί ἐγχατέο

Juxéc μὲ; Αἰτεῖ τὴν ἐποπτείαν τὴν παρὰ τοῦ Πὰ-
τρὸς, τὰ ἡμῶν εἰς ἑαυτὸν μετατιθεὶς ἵνα [ Ambr..
ἡμεῖς γὰρ ἦμεν οἱ ἐγκαταλελειμμένοι πρότερον, νῦν
δὲ προσειλημμένοι καὶ σεσωσμένοι. Ταῦτα λέγει ἵνα,
καὶ τὰ ἑξῆς] παύσῃ τὴν ἀράν, καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς μεταγάγῃ
τὸ πρόσωνπον τοῦ Πατρός. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν οἱ γεγο:
νότες ἀποστροφὴ xxi ἐγχατάλιιψις διὰ τὴν ἐν ᾿Αδὰμ
παράθασιν. Μαχρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας ol Aópox
τῶν παραπτωμάτων μου. Σχόπει μοι πάλιν τὸ τῆς
ἀνθρωπότητος πρόσωπον ἐν Χριστῷ παρακαλοῦν ἀπαλ-
λάττεσθαι τῶν πταισμάτων ἦτοι τῶν παραπτωμάτων
καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς λόγων. Δῆλον δὲ, ὅτι τῆς ἑχάστῳ
πρεπούσης διχαιοσύνης.

[[9 θεὸς, ὁ Θεός μου. Ταῦτα λέγει ὁ Σωτὴρ ἐχ
ποοσώπου τῆς ἀνθρωπότητος ἀντὶ τοῦ Θεέ μου,
Θ:ἐ μον.]

Ὁ Θεός μου, χεχράξομαι ἡμέρας, καὶ οὖκ εἶσα»
κούσῃ, καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν ἐμοί. Ka0'
ὑποστιγμὴν ἀναγνωστέον, Σημαίνει δὲ ἡμῖν, ὅτι οὐχ
ἀνόνητος τῆς προσευχῆς ὁ καρπός. Φησὶ γάρ᾽ Οὐχ εἰς
ἄνοιαν ἐμοί. Τουτέστιν, οἶδα σαφῶς, ὡς κεχράξομαι
μὲν ἐγὼ, εἰσαχούσει δὲ αὐτός. “τι γε xat, χατοιχῶν
ἐν ἁγίοις τοῖς εἰς σὲ τὸν νοῦν ἔχουσιν, ἔπαινος καὶ
δόξα αὐτῶν γίγνῃ.

Σὺ δὲ ἐν ἁγίῳ κατοικεῖς, ὁ ἔπαινος τοῦ Ἰσραή.

Ὁ Ὁ ἐπαινούμενος ὑπὸ τοῦ Ἰσραήλ' ἣ ὁ αὐτὸς ἔπαι-

νὸς ὦν.

Ἐπὶ σοὶ ἤϊλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν, ἤλπισαν
καὶ ἐῤῥύσω αὐτούς. Πατέρας ἑαυτοῦ χατὰ σάρχα
τοὺς πατριάρχας xai τοὺς προφήτας φησί. Δείκνυσι
δὲ καὶ τῆς ἐλπίδος τὸ κέρδος.

[Ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ
οἱ χατὰ σάρχα πρὸ ἐμοῦ, τουτέστιν οἱ προφῆται, ἐπὶ
δοὶ προσεδόχων, τὴν ἐμὴν ἐπίλαμψιν ἀναμένοντες,
καὶ τῆς ἐλπίδος οὐ διεψεύσθησαν. ὡσαύτως καὶ οἱ
πατριάρχαι. ]

Ἐγὼ δὲ εἰμι σκὠληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Ta-

*

Digitized by Google
