<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
S. ATHANASI OPP. PARS III. -- EXEGETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,920">
-olationes, in eus ferri. Sed nihil læsi sunt, nam A
aquæ seu murus coagulatæ sunt.

[Abyssus abyssum invocat. Abyssus Pater, abyssus Filius. Abyssus peccatorum invocat abyssum commiserationis Dei, ut ipse peccatum frangat ejusque auctores, itemque corruptionem; fac si dicat, Mos est tibi ut, peccatoribus supplicantibus, animo flectaris. Equid nos, despicis-qui tibi procumbimus?]

9. In die mandabit Dominus misericordiam suam, et nocte canticum ejus. Aliud memorat miraculum. Rapsaces enim, cum Jerosolymam obsidisset, minimabatur ne Deum quidem posse eripere eos de manu Assyriorum: at Deus hisce verbis pollicitus est: "Protegam hanc urbem". Postea vero promissa complens, una nocte centum octoginta quinque millia Assyriorum occidit 13. Et hoc est quod dicit: In die mandabit Dominus misericordiam suam. Oratio Deo vince vice. Utpote qui jam crederidet, quæ Adelibus congruentia verba sunt prosert, suam vitam adscribens ipsi.

11. Dicam Deo, Susceptor meus es. Populus ille qui poenitentiam agit resumit supplicationem, magis magisque Deum evocans ad misericordiam.
PSALMUS ipsi David, qui apud Hebreos caret inscriptione. XLII.

Judica me, Deus, et discerne, etc. Hic psalmus (15) ejusdem est atque superior argumenti. Accedunt enim iterum Israelitæ salutem per Christum partam postulantes. Quamobrem ait: Emitte lucem tuam et veritatem tuam. Futurum namque erat ut ipse in montem sanctum illos adduceret, id est ad cœlum et ad supernas mansiones, quæ tabernacula nuncupat; necnon ad spirituale altare: futurum item erat ut ipse lætificaret eorum juventutem. Juventutem autem vocat lætitiam quæ et renovat eorum animam. Quare in cithara pollicentur se illi confessione oblaturos. Sæpe autem monuimus citharæ nomine corpus esse intelligendum.

In finem filiis Core ad intelligiam.
PSALMUS XLIII.

Argumentum.

Hic quoque psalmus eidem argumento insistit; estque hominum, qui antiqua beneficia recensent, et assumti postulant, quia ipsum Dominum spem sibi aspirperserunt, et in nomine ejus confituntur.
Humiliata est in pulvere anima nostra. Ita loquuntur, qui depulsi a sensu eorum quæ Christi sunt, in sensum carnalem sunt delapsi. ]

Deus, auribus nostris audivimus.

10. Nunc autem repulisti, et confundisti nos. Et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris. Olim, inquit, una nobiscum pugnabas. Nunc autem non

(15) Est explicatio brevis totius psalmi Judica me.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,975,920">
Αβυσσος αβυσσον επικαλειται. Αβυσσος ο Πατηρ, αβυσσος ο Υιος. Αβυσσος η των αμαρτιων επικαλειται τη αβυσσου της ευσπλαγχνιας του Θεου, εις το καταρραξαι την αμαρτιαν και τους ταυτης αιτιους και την φθοραν· οτι οτι Εθωσι σοι τοις αμαρτωλοις δοεμενοις σου επικαμψεσθαι. Και ινα τι, ημας παραβλεπεις προσπιπτοντας σοι;]

Ημερας εντελειται Κυριος το Ελεος αυτου, και νυκτος ψαλ αυτου. Ετερον παλιν μεμνηται θαυματα. Ο γαρ Ραψαχ, περικυκλωσας την Ιερουσαλημ, ηπελλα μηδε τον θεον ισταν εξελεθισαι αυτους εκ χειρος Ασσυριων· αλλ' επηγγειλατο ο θεος λεγων· 'Υπερασπιω υπερ της πολεως ταυτης.' Ειτα την επαγγελιαν πληρωσας εν μιᾳ νυκτι εκατον ογδοηγκονα πεντε χιλιαδας ανετλε των Ασσυριων. Και τουτο εστιν· 'Ημερας εντελειται Κυριος το Ελεος αυτου. Προσευχη τω θεω της ζωης μου. Ω, δη πεπεισμευκας τα τοια πιστευοις πρεποντα αναφερει ρηματα, αυτω τη οικεια αναγραφομενος ζωην.

Εγω τω θεω, Ακτιλιατρον μοι εστ. Επανακλαγξει την ικετηριαν ο μεταγνωσων λεξ, επι πλεον εκκαλλουμενος εις Ελεον τον θεω.

ΨΑΛΜΟΣ τω Δαυιδ ατελεγραφως παρ Εβραιους. ΜΒ'.

Κρινον με, ο θεος, και δικασον. Την αυτην υπθεσιν τω στιχω και ο παρων εχει ψαλμος. Προσερχονται γαρ παλιν οι εκ Ισραηλ την δια Χριστου σωτηριαν εξαιτουσιν. Διο φησιν· 'Εκπασεσθε το ζωον σου και την αληθειαν σου.' Αυτος γαρ αυτοις και εις τα αγιωορος εισαγει εμμελε, τοσουτων εις τον ουρανον και εις τας ανω μοναδας, δοτερε και σκηνωματα ονομαζε· και εις το πνευματικον θυσιαστηριον και αυτοις αυτων εμπελλεν ευφραινεν την νεοτητα. Νεοτητα δε καλει την ευφροσυνην, την και ανανεουμενην αυτων την ψυχην. Διο και εν τω σιγρω υπ' ισχνουνται αυτων προσεφερεν την εξομολυγισιν. Κιθα- ραν δε πολιχις το σωμα νοιεν εδοδαξαμεν.

Εις το τελος τοις υιοις Κορε εις συνεισονται.
ΨΑΛΜΟΣ ΜΓ'.

[Και ει ουτως της αυτης υποθεσεως εχειται· τας παλαιας ευεργειας διηγουμενοι, και προσληφθηναι αδελφους δια του αυτων επταργεσθαι την ελπιδαν, και επι το ονοματι αυτου εξομολογησθαι.
Επαπεισθην τις χρονον η ψυχη ημων. Ουτω φα- σιν επεισα, απωλεσαμεν φρονειν τα Χριστου, εις φρονημα σαρκικον κατατεθησομεν.]

Ο Κυριος, εν τοις ωσιν ημων ηκουσαμεν.
Νυνι δε αδεωσο, και κατηκψυχας ημας· Και οτι εξελειψιν, Θεος, εκτακis δυναμεων ημων. Παλα, στησ, συνεσταλημεν ημιν· νυν δε ου μονον ου συνεβηκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos colunados: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem foram transcritas tal como visíveis; uso de colchetes e notas internas reproduzidas do original. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>