<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PSALMVM XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    επέφρανα εἰναι διδακτικοι, και μαλιστα προσίσας τ̓
    Ὡ. - Ονειδος άνθρωπων και εξουδενωμα λαοῦ. Ταῖς σαφε͂ς ὁ ευαγγελιστης πεπραχθε ἵς αὐτῶν
    κατᾶ τον καιρὸν τοῦ σταυροῦ φησιν - καὶ δὴ ἐπέστησαν
    ἕνιͅς οι παρατηροῦμενοι τὰς κεφαλάς, και ἐπλασφη-
    μοῦν εν̓ αὐτῶν λεγόντες· Εἰ τις εἰ τοῦ Θεοῦ, ὠ-
    αττ̣σεαυντων.
    'Οτι συ εἰ ὁ εκποτισας με εκ παστρῶς. Τοιοῦτ
    φησιν, ηπεσθη κατ' ευδοκιαν τοῦ Πατρος ἐνγυθόν- 
    τ̣σεν. 'Οτε γαρ, φησιν, ἠλθε το πληρωμα τοῦ χρο-
    νου, εξαλειστετοῦ ὁ Θεός τον ἴδιον αὐτο͂ν γεννω-
    μενον εκ γυναικός. 'Επιγραφεται γαρ και ελπιδα
    ἐν ταυτῃ Πατρῖ, και τοῦτο λεγῶ ως ἀνθρωπος·
    πεπλη γαρ τον Χριστον μόνον εκ τῆς Μαρίας ἐξε-
    σχεν ὁ Θεός, τῷ ἀλλων ανθρώπων οὐκ ἐκπαστω-
    ̓̓μ̣ων, ἀλλ' εξερχομένων. 'Εξεληθε γαρ, φησιν, 'Ησαῦ,
    φῆ ὸ β̓οραν βασις.
    'Εστι δὲ ενεστειλμην ἐκ μήτρας απὀ τριστρός, κ. τ. λ.
    Εγκεται πάλιν ως εκ προσωποῦ της ανθρωποτητος.
    Και γὰρ ὁ των μαθητῶν αὐτῶν καταλειπομενος χορός.
    Εἰτα προλεγει τα τῆς θλιψεως εἰδη.
    Περιεκϋλισκῶν με μῶσχοι πολλῆ. Των Ἰουδαιων
    τους ἀρχοντας φησιν.
    'Οστιν ινδορ ἐξεβηνθη, και διεσκορῆθη παντα
    τὰ σπλα τυα μου. 'Οσται αυτοῦ φησι τοῦς ἀγυιους μυστα-
    γόγους· ει γαρ σῶμα αυτοῦ ἠ Εκκλησία, εισωντᾶ
    και οι συνεχοντες αὐτῆν νοηθεῖεν ἀν ὁστεῖ.
    Ηκουσα-
    μεν δε τοῦ ευαγγελιστου, ως, συλληφθέντος αὐτου πα-
    ρὰ της πτέρας των στρατιωτῶν, διεσκωρπισθησαν οι
    μαθηται. Και ἄλλως· Τα οστα τῆς σοφησις, τα ἁγια
    δογμα τα της Εκκλησίας εστιν, ἀπὲρυ εν τῶ Πασχα
    μὴ συρπειλεν τοις Ἰουδαιοις γενομθθεῖσιν. 'Οσταν
    γράψαι αυτο͂, φησιν, ου συντριβεισε. 'Εγενηθη ἡ
    κεφαλη μου ωσελ χηρος επιπρων. 'Ιδιον λυπῆς
    το͂ ειρημενον· ἐγραφετο γαρ· 'Ηρξατο λυπεν͂σθαι
    και ἀδημονειν. 'Ελυπήθη δε ὑπὲρ τε τοῦ Ἰουδαιων
    ἐθ́νους και τοῦ προδότου, ὅτι δἡ ἀπωλειτω παρλαμ-
    θάνειν δια τὴν εἰς αὐτον ἀσεβειαν.
    [ Και διεσκορπισθη παντα τα οστα μου. Εσχεδα-
    σται, φησι, και διεσκορησθη τοῦ τέως, εν ὧντα τάξι
    επίπ̣πε̣ρ̣ιν διδασκαλα̣ν συμπληρωνονται συντα-
    ᾶγγελες γαρ αυτοῦ οι μαθηται ἐφυγον, το͂ κατὰ
    σεβιον ἀμελημᾶν ὑδρο μιμησαμενοι. ]
    'Εξηράνθη ως ὁ σπαραγμος ἡ ισχυς μου, και ἡ
    γλῶσσα εκκολληθεισα τῶ λαρυγγ͂ι μου. Σημαινει ὅτι
    τόπον τῆς τιμωρις σταυρου συλλαβως αὐτῶν
    εἰχ̣αν, ὅτε και αἰσθανετο πιστεῖ, ἑξως προσηνχεν
    αὐτῶ μετὰ χολης. [ Διο λεγει' Και ἡ γλώσσα μου
    καλλαληται τῶ λαρυγγ͂ι μου. Και εἰς χοῦν θρα-
    ντον κατακρήξει με. Χαρι τῶ Θεῶ υπερ παντός
    ἡγε͂ναθρωπα θανατου. Ὁ γαρ εἶς θανατον, ἀλλ' εἰς χοῦν
    θανατου κατηχύθη ὁ Χριστός: οὑ χωρειτελείφην γαρ
    ἡ ζωή αυτου εκ τοῦ ἀδη, οὑδε σαρξ ἀπ̓οῦσε ἐ̃θε δια-
    φοβάρει.
    'Οτι ἐκυλώσατο με κυνες πολλῆ. Παλιν τοῦς
    ἀρχοντας, σημᾶνει. 'Αρυσαν χείρας μου και ποδας
    μου. Δὶ τοὺς εν σταυρῶ φθιοῦν φησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A esse humiles oportere, maximeque accedentes ad
    Deum. Opprobrium hominum et abjectio plebis. Haec
    evangelista in tempore crucis factum ipsi enarrat,
    cum qui praeteribant, capita moverent et blasphema
    hujusmodi verba proferrent in eum : Si Filius Dei
    es, saluum fac temeripsum 31.
    10. Quoniam tu ex a gni extraxisti me de ventre. Hoc
    ait, quia secundum Patris beneplacitum factus est
    homo. Ubi namque, ait, venit plenitudo temporis
    misit Deus Filium suum natum ex muliere 32. Scri
    pum quippe est ipsum in Patre spem habuisse: atque
    id ait quatenus homo; quia solum Christum ex
    Maria Deus extraxit, caeteris hominibus non extra-
    ctis sed egressis : Exiit quippe, ait, Esau, cui pellis
    pilosa 33.
    11. In te projecius sum ex utero de ventre, etc.
    Precatur rursum ceu ex persona humanitatis. Nam
    chorus discipulorum ipsum deseruerat. Exinde prae-
    dicit futurae calamitatis species.
    13. Circumdederunt me vituli multi. Judaeorum
    principes ait.
    15. Sicut aqua effusus sum, et dispersa sunt omnia
    ossa mea. Ossa ejus vocat sanctos mysteriorum ejus
    initiatores. Si nunque corpus ejus Ecclesia est,
    iure qui administrant illam ossa appellantur. Au-
    divimus autem evangelistam narrantem, quod ubi
    a cohorte militum captus fuisset, dispersi fuerunt
    discipuli. Alio modo : Sapientiae ossa sunt sacra
    Ecclesiae dogmata, quae in Paschate non commi-
    nuncure Judaeis lege cautum est. Ait enim : Os non
    comminuels ex eo 34. Factum est cor meum tanquam
    cera liquescens. Proprium doloris est quod dicitur;
    scriptum enim est 35: Capi pavere et laedere. Indo-
    lutit autem Christus de Judaeorum et proditori;s
    pernicie, ob ipsorum in Christum impietatem
    illata.
    [ Ei dispersa sunt omnia ossa mea. Dissipata, in-
    quit, et dispersa sunt, quae apud magistrum ossium
    munus et ordinem implebant : relicto namque eo
    discipuli fugerunt 36, instar aquae, quae in planitie
    effunditur. ]
    16. Aruit tanquam testa virtus mea, et lingua mea
    adhsoit faucibus meis. His simil significat qua in
    cruce laboravit, cum roganti pontum aceltum cum
    selle obtulerunt. [Quamobrem dicit: Et lingua mea
    adhsael faucibus meis.] Et in pulverem mortis dedu-
    cisti me. Nam Dei gratia pro universo mundo gu-
    slavt mortem. Non enim in mortem, sed in pulve-
    rem mortis deductus est Christus : nequaquam
    enim delelicia est animha ejus in inferno, neque caro
    ejus vidit corruptionem 37.
    17. Quoniam circumdederunt me canes multi.
    Rursum principes significat 2. Foderunt manus meas
    et pedes meos. De crucifixi clavis ita loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas intervenções e colchetes no original mantidos. Numerais de notas de rodapé transcritos tal qual aparecem. Pequenos cortes marginais não impedem transcrição; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com grafia o mais fiel possível; não se usou [ilegivel] exceto implícito em lacunas marcadas por colchetes do impresso.</notas>
</pagina>