<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    175 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    corum qui Christo insidias parabant significat. Malitiam autem non odiiuit. Ac si diceret, malitiam non aversaltus est.
    
    5. Domine, in coelo misericordia tua. Declarat ex misericordia ejus celestia, id est rationales potestates consistere. Et veritas tua usque ad nubes.
    
    6. Justitia tua sicut montes Dei. Veras, inquit, et firmas esse prophetarum promissiones ostendisti. Nubes enim sunt prophetæ : veras autem eas ostendisti, tantam exhibens vim justitiæ, ut montibus Dei comparari possit. Judicia tua abyssus multa. Cum tanta veritas alique justitia inuisit tibi, ignorare quae causa sit quod laudiu toleres. Nam judicia tua inaspctabilem abyssi profunditatem imitantur. Nam sicut ejus profunditas ab hominibus percipi nequit, ita judiciorum tuorum cognitio extra caput hominis est.
    
    7. Homines et jumenta salvabis, Domine. Postquam de duobus populis hæc Apostolus dixisset : Conclusit Dominus omnes in incredulitate, ut omnes salvos faceret, subjunxit : Quum incomprehensibilia sunt judicia tua ! Simile hic habetur : nam duorum populorum, qui etiam per homines et jumenta significantur, salutem enarraturus : hominum scilicet Israelitarum qui instituti in lege sunt, et præstantiora cogitant : jumentorum autem, gentium nempe, utpote irrationalibiorum ; Judaci enim mysterium per leges et prophetas edociti exciderunt, gentes vero quæ nunquam illud audierant assumplæ sunt ; hac de causa antea dixit : Judicia tua abyssus multa. Rursum homines dicit eos qui rationalium dignitatem servarunt; jumenta vero, eos qui versus terram deorsum inclinantur, et terrenis pascuntur cogitatis. Non solum itaque justos, sed etiam peccatores ad salutem vocavit.
    
    8. Filii autem hominum in tegmine alarum tuarum sperabunt. Id est, te protectoreni adjutoremque evangelici verbi obtinebunt.
    
    9, 10. Inebriabuntur ab uberitate domus tuæ, et torrentª voluptatis tuæ potabis eos, etc. Torrens voluptatis Christus est, juxta quod dictum est : Declina bo super eos quasi torrens inundans gloriam gentium. Est autem et fons vitæ et lumen de lumine.
    
    12. Non veniat mihi pes superbia. Rogat nulla innoveri se passione. Et manus peccatoris non moteat me. Neque me, inquit, pravum facinus prope te stantem dimoveat.
    
    1. PSALMUS ipsi David. XXXVI.
    
    Argumentum.
    
    Doctrinam hic psalmus complectitur, abstinentiam a malis, bonorumque studium novo populo prædicans : utroque ad suadendum usus, spe scilicet præmiorum bonos spectantium, et supplicio malis reservato.
    
    2. Noli æmulati in malignatibus, neque zelave-
    
    81 Rom. xi, 31-33. 82 Isa. LXVI, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,930">
    Α τῆς εἰς Χριστὸν ἐπιβουλῆς σημαίνει. Κακία δὲ οὗ προσεχθῆναι. Ἀνεὶ τοῦ, τὴν κακίαν οὖχ ἐμίσησε.
    
    Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου. Δεικνυσιν ὡς τὸ αὐτοῦ ἔλεος καὶ τὰ οὐράνια συνέστηκεν, τοῦτ ἔστιν αἱ λογικαὶ δυνάμεις. Καὶ ἡ ἀλήθεια σου ἕως τῶν νεφελῶν.
    
    Ἡ δικαιοσύνη σου ὡς ὄρη θεοῦ. Ἀληθὲς, φησὶ, καὶ βεβαῖα· τὰ διὰ τῶν προφητῶν ἐπαγγέλματα ἔδεξας· νεφέλαι γάρ οἱ προφήται. Ἐδεῖξας δὲ ταῦτα ἀληθεῖς, πλῆθος δικαιοσύνης χορηγήσας τοσοῦτον, ὡς ὄρεσι παραβάλλεσθαι δεῖ. Τὰ χρήματά σου ἄνυσον πολλή. Τοσαῦτα δὲ ἔχων ἀλήθειαν καὶ δικαιοσύνην, τίνες ἔνεκεν μακροθυμεῖς ἀγνοῶν· τὸ τῆς ἀβύσσου γὰρ ἀθεόρητον μέγεθος σοῦ τὰ χρήματα καθάπερ γὰρ ἔκτεινας ἀνθρώπους ἀθερίστους ὁ βυθός, οὕτως ἀνέχρηστος τῶν σων χρήματων κατανόησις.
    
    Ἄνθρωποις καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε. Περί τῶν δύο λαῶν εἰρηκώς ὁ Ἀπόστολος. Συνέκλεισεν ὁ θεὸς τοὺς πάντας εἰς ἀπείθειαν, ἵνα τοὺς πάντας σώσῃ, ἐπήγαγεν· Ὡς ἀπεχθέρσθη τὰ κρίματα αὐτοῦ· Καὶ ἔνταυθα ῥηθὲν ἔστιν· ἵνα τὰ ἔργα ἐκ τῶν δύο λαῶν τὴν σωτηρίαν διηργασθῶσι, οἱ καὶ σημαινόμενοι διὰ τῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν κτηνῶν· ἄνθρωπον μὲν τῶν ἔξ Ἰσραὴλ ὡς κατηρτισμένων ἐκ τοῦ νόμου, καὶ νοοῦντων τὰ διαφέροντα· κτηνῶν δὲ τοὺς ἀλογώτερους ἔτι ἐθνῶν· παιδευθὲντες γὰρ δι ἐἸουδαίων τὸ μυστήριον διὰ νόμου καὶ προφητῶν, ἐξέπηνται· οἱ δἰ οὐδέποτε ἀκηκότες οἱ ἐξ ἐθνῶν πρὸς ἐπιδεύσοσιν· τούτου χάριν προορίσας· Τὰ χρή-
    
    ματά σου ἄνυσον πολλή. Ἄνθρωπον λέγει πάλιν, τοὺς τὴν λογικὴν ἄξιαν φυλάττοντας· κτῆνᾶ δὲ, τοὺς ἐλεγχὼν κάτω γενομένους, καὶ τὰ χήνα βροτοψυχῶν σπουδήματα. Οὐ μόνον ἀν δικαίους, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτωλοὺς εἰς σωτηρίαν ἐκάλεσεν.
    
    Οἱ δὲ οἱ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκεπῇ τῶν περὶ τῶν σὺν ἐλπιδῶσι. Τοῦτοί, ἐκεῖνοι καὶ βοήθῳ σε ἔξου τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου, ἐφισὶ.
    
    Μεθυσηθοινται ἀπὸ πυκτῶς οἴκον σου, καὶ τοῦ μειράκιον τῆς ἄκρας σου ποταμοὶ αὐτοῖς. Χειμάρρους τρυφῆς ἐστὶν ὁ Χριστὸς κατὰ τὸ εἰρη-
    
    νον· Ἐκκλησία ἐπ' αὐτοῖς ὡς χειμάρρων ἐπικαλύπτων ὀδγαν ἐκτῶν· Ἐστὶ δέ καὶ πηγή ζωῆς καὶ φῶς ἐκ φωτός.
    
    Μὴ ἐλέθω μοι ποὺς ὑπερηφανίας. Ἔξω τοῦ τὰ ἁ-
    dous ἀξίᾳ γενέσθω. Καὶ χειρ ἀμαρτωλοῦ μὴ σα-
    λεύσαι με. Μηδὲ μετακινήσειτω με, φησὶ, τῆς παρὰ σοῖ στάσεως πράξις ἄτοπος.
    
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ ΔΑΥΙΔ. ΛΓ'.
    
    Ὑπόθεσις.
    
    Διδασκαλία περιέχει ὁ ψαλμός, εἰσηγούμενος τῷ νέῳ λαῷ ἀποχήν μὲν τῶν πονηρῶν, ἐπιτήδευσιν δὲ τῶν ἀγαθῶν· ἐς ἐκκαίρος πεῖθιν, ἔκ τε τῆς τοῖς ἀγαθοῖς ὑποσχόμενης ἐλπίδος, ἐκ τε τῆς τοῖς πονηροῖς ἀποκειμένης κολάσεως.
    
    Μὴ παραζήλον ἐν τοις ἐπουρανέμοις, μηδὲ ζῆλον
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras hyphenadas no fim de linha mantidas conforme original. Correções menores de reconhecimento para caracteres gregos com diacríticos preservados conforme visível.</notas>
</pagina>