<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    227 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    13. Et homo cum in honore esset non intellexit. A
    Quae causa fuerit quod ipsi eo lapsi sint ut alle de
    se sentirent, enuntiati ille, videlicet carnis concu-
    piscentiae. Hoc autem est honorem proprium non
    intelligere, quod scilicet ad imaginem Dei facti sint.
    Ad similitudinem autem jumentorum insipientium,
    prae caelestibus tabernaculis terram incolere dele-
    gerunt, et sepulcra a Deo concedendae vitae prae-
    tulerunt.
    
    14. Haec via illorum scandalum ipsis. Viam di-
    vinae litterae cujusque hominis vitam appellare
    consueverunt, et vitae hominum tempus. Hanc
    ergo, ait, asperam et odiosam vitam paravit illis,
    quia rectum nihil senirent. Sed quando in illa
    profecerunt, tuni scandala ne sentiebant quidem.
    Postea vero in ore suo complacebunt, quasi dicat,
    Confitebuntur paenitentiam agentes, quod in hujus-
    modi via incesserit; sed quando non erit ultra
    poenitentiae tempus.
    
    15. Sicut oves in inferno positi sunt. Quando
    poluerunt sub bono pastore agere : sed repulso
    honore, perinde atque jumenta corpore corrupti
    sunt; idcirco pecora inferni effecti sunt, ita ut de-
    nun pastor eorum ad pascua sua abducat eos,
    alios quidem in ignem aeternum; illos eo ubi fletus
    et stridor dentium, alios in tenebras exteriores.
    
    Adijcit Daniel Barbarus. Ceterum juxta Synaemachum :
    vero illorum sermonen probabunt : non enim primis sat fuit ut
    ciosum posteriis exemplum facti simile ad sui imitationem studium illis relinqueren, ut et posteri
    in morum suorum via sibi placerent, et illos imitatione sequerentur.
    
    Et dominabuntur eorum justi in matutino. Non C
    ulterioris, quemadmodum in hac vita cum essent,
    adversus ipsos homines insurgunt; verum contra
    qui matutino tempore dignati sunt et novo lumi-
    nec, impiis imperabunt. Et auxilium eorum vele-
    rascei, in inferno, etc. Omne, inquit, auxilium eo-
    rum, scilicet virtus quam obtinebant ex gloria,
    morte dissolvetur. Illud enim, veterascet, pro sol-
    vetur positum est.
    
    16. Verumtamen Deus redimet animam meam
    de manus inferi, cum accepperi me. Mei, inquit, ita
    loquentis animam redimet Deus, ut ne una abdu-
    catur illa, et deseratur cum ovibus inferni.
    
    17. Ne timeris cum dives factus fuerit homo.
    Cum diceris, ait, qui finie erit imipiorum, ne
    beatos predices eos qui in vita divites et opulenti
    sunt, non timeas quasi omni spe interclusus, nec
    ut magnis orbatus praesentis vitae bonis, animo
    delicias. Probe nosti quia le exspectat redemptio a
    morte et vita aetema. Qui autem a multis praedicato
    tur ob divitias gloriamque, et ob illam falso nun-
    cupatam sapientiam, nihil plus habebit, nudatus
    quippe omnibus, a vitae bonis abripietur.
    
    18. Quoniam cum interierit non sumet omnia.
    Hoc solum lucri, ait, a divitiis accepisse videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,960">
    13. Καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὤν οὐ συνῆκε. Τὸ αἴτιον
    τοῦ ἐκπεσεῖν αὐτοὺς εἰς τὸ μάγα φρονεῖν τὰ σαρκικὰ
    ἐπιθυμήματα λέγει. Τοῦτο δὲ ἐστὶ τὸ μὴ συνιέναι
    τὴν τιμὴν αὐτῶν, ὅτι δι' χαρ' εἰκόνα πεποίηται Θεοῦ.
    Ὁμοίως δὲ τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνόητοισι γῆν οἰκεῖν ἄντε-
    τῶν θάνατον σκηνὴν καταχλάζεσθαι, καὶ τάφους ἧντ'
    τῆς παρὰ θεοῦ ζωῆς.
    
    14. Αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς. Ὀδὸν ἡ
    θεῖα Γραφὴ τὸν ἑκάστοιο βίον οἶδε καλεῖ, καὶ τὸν
    ἑκάστοιο τῆς ζωῆς χρόνον. Ταύτην οὖν, φησί, τήν
    ὁδὸν τραχεῖαν καὶ ἐχθρὰν κατεσκευασάν αὐτοῖς, ἄτε
    μὴδὲν εὐθέως πεφυρμένος. Ἀλλ' ὅτε μιν προέσσχο-
    πον ἐν αὐτῇ, οὐχ ἠδέαυτο τῶν σκανδάλων. Μετὰ
    δὲ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἐὐδοκήσουσιν·
    ὅντι τοῦ, ὁμολογήσουσι μετανοήσαντες ἐφ' οἷς τωι
    αὐτῶν ἔδωκαν τρῖβον, ὅτε οὐχ ἔξουσι τῆς μετανοίας
    καιροῖν.
    
    15. Ὡς προβαταὶ ἐν γῇ ἐθετο. Ἐπειδὴ οὖν ἠθλή-
    σαν ὑπὸ τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι ποιμένα, ἀλλὰ τὴν ταύτην
    τιμὴν ἀπεσπάσθησαν, παραπλησίως τοῖς κτήνεσι τὰ
    σώματα διεκφθάρησαν· ταύτη τοι καὶ θρέμματα γεγ-
    νησασιν ἔστω, ὥσ, λοιπὸν αὐτῶν προσαμαίνονται αὐτοῖς εἰς
    ταῦ αὐτοῦ νομὰς ἀπάξειν, τοὺς μὲν εἰς τὰ πύρ -
    αἰώνιον, τοὺς δὲ ὅπου ὁ κλαῦθμὸς καὶ βρυγμὸς τωι
    ὀδόντων, τοὺς δὲ εἰς τὸ σκότος τὸ ἔξωτερον.
    
    16. Πλὴν ὁ Θεὸς λυτρωστεῖ τὴν ψυχήν μου ἐκ
    χειρὸς ᾅδου, ὅταν ληφθῇ με. Ἐμοῦ, φησί, τοῦ
    ταῦτα λέγοντος λυτρωσεται ὁ Θεὸς τὴν ψυχήν, πρέ-
    το μὴ συναχθῇνα αὐτήν, καὶ ἐρρημθῆναι μετὰ
    τῶν τοῦ ᾅδου προβατῶν.
    
    17. Μὴ φοβοῦ, ὅταν πλουτυην ἄνθρωπος. Μάθωι,
    ὁ̔ ἀπὸ τοῦ ὅπου ἐστὶν τῶν ἀσεβῶν τὸ τέλος, μὴ μακαρι-
    σης τοὺς ἐν τῷ βίῳ πλουτοῦντας, μὴδε φοβηθῇς ὡς
    πάσης ἀποκλεισθεισης ἐλπίδος, μὴ ἀθυμῆς διὰ τὰ
    μεγάλα ὑπαρχόντων τῶν παρόντων ἐστερημενος. Εἶ
    ἔσθι, ὅτι σὲ μὲν περιμένει ἐκ θανάτου λύτρωσις
    καὶ ἡ αἰώνιος ζωή· ὃ δὲ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐιδωλο-
    υμισθὲς δια πλουτσιν καὶ δόξαν, καὶ διὰ τὴν ψευδῶ-
    γινων σοφίαν, οὐδὲν πλέον ἔξει· γυμνὸς γὰρ πάντων
    ἀπαχθήσετα τῶν τοῦ βίου.
    
    18. Ὅτι οὐκ ἔργ τῷ ἀποβόηνῃσιν αὐθέν ἀληθεῖα τὰ
    χάριτα. Τοῦτο, φησί, μόνον ἐδούναν χειράνιν ἅδεσι
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita separação esquerda/direita. Algumas palavras fragmentadas mantidas conforme impresso (hífens e quebras de linha). Scripts: latino e grego.</notas>
</pagina>