<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,68">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,70,492,930">
    ἡ καταλειπὼν ἀδελφοὺς· τρίτον, ὅλου παντός παύειν
    εἰ πεῖν· τέταρτον, ἀποχὴν παντὸς κακοῦ καὶ ἐπιτη-
    δευιλν ἀγαθοῖ ἐν ἅπασιν. Εἷς ἅπαντι δὲ τούτοις,
    εἰσίνην ἐπισκπώσειν καὶ ἀντέχεσθαι αὐτής. Εἷρνη
    ὁ Χριστὸς. Τούτων δὲ τὴν ἐπιτήδευσιν ζωὴν εἶναι
    ἡμέραι καὶ ἡμέρας ἀγαθάς.
    
    Ἐκλιπτον ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποὴησον σφαῖρ᾽
    ζήτησον εἰρήνην, καὶ διώξον αὐτήν. Τὸ, ἐκλιπον
    ἀπὸ κακοῦ, ὁ φόβος διόδασκει· τὸ δὲ, ποήσον ἀγα-
    θόν, τ᾽ ἀγάπην. Αἱ μὲν τῶν ἀγαπῶν τοῦ φοβουμένου.
    ὡσαλμοὶ Κυρίον ἐστὶ δικαιοσ, καὶ ὅσα αὐτοῦ
    εἰς θέμενος αὐτῶν. Μέγαν τῇ ἐπιτήδεισει τῆς ἀρε-
    τῆς ἀπονέμει μισθὸν, τὸ ἔπῃπν ἔχειν Θεόν.
    
    Φυλάσσει Κύριος πάντα τὰ ὀστὰ αὐτῶν. Ὀστά
    γρᾶ τῆς τῆς ψυχῆς δυνάμεως. Αὐτά δε εἰσὶ δικαιοσύ-
    νη, καρτερία, εὐσέβεια καὶ πάσα, ὅς ἐπείην, ἀρετή.
    θάνατος ἀμαρτωλῶν πορφός. Τὸν τῆς ψυχῆς
    διὰνὸν φῆσιν, ὃν καὶ διαδέξεται πῦρ αἰώνιον, σκώ-
    ξος ἐξώτερον, αἰσχρὴς σπλαγχνῆ, κλαυθμὸς καὶ
    ὕψωμα τῶν ὀδόντων. Γέεννα γὰρ αὐτοὺς καὶ σκότος
    δεδέεται
    
    ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. ΔΔʹ.
    Ὑπόθεσις.
    
    Ἐκ προσώπου τοῦ πεποιθότος ἐπὶ Θεὸν καὶ πολεμου-
    μενον ὑπὸ τῶν ἀντιῶν δυνάμεων τὰ προκειμένα
    λέγεται, ᾳ καὶ ἐκ τοῦ χοροῦ τῶν ἀποστόλων. Εις-
    ήγεται δὲ καὶ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ, τὰ ἐπὶ τῷ
    πάθῳ παρὰ τῶν Ἰουδαίων εἰς αὐτὸν γεγονέντα
    διηγούμενον, πρὸς ὑπομονὴν καὶ καρτερίαν τῶν C
    πολεμουμένων διὰ Θεόν.
    
    Ἀλλασσον, Κύριε, τοὺς δικαίους με, πολέμη-
    σον τοὺς πολεμοῦντάς με. Τῷ προσώπῳ τῶν ἀπο-
    στόλων ἀρμόζει ἡ πρόσδος.
    
    Τοῖς Ἰουδαίοις φωρή, οἱ μὴ ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς
    εἰρήνην, πολέμους ἔχουσι, καὶ πολεμοῦσι Χριστον, ὅς
    ἐντὶ αἰρέτων ἡμῶν. (Ηίαςενυς Graeca.)
    pignant Desus benefacit, hos quidem justos, illos vero
    deterioris probabuntur.
    
    Ἐκλαψου ἄλλου και θυρεού, και ἀνάστενοι εἰς
    τὴν βοηθείαν μου. "Ὅλον και θυρεὸν καὶ ῥωμὰλαν
    στρατηγικὰς δυνάμεις αντιπετάνται, τὰς ἐκπεμπομένας
    παρά Κυρίῳ προς ἐπικουρίαν τῶν δίκαιων.
    
    Εἶλον τὴν ψυχήν μου· Σωτηρία σοὶ εἰμι ἐγώ.
    Τοῦτο σε, φησί, αὐτὸ εἰπεν τῇ ψυχῇ μου, ὡς γε-
    νήσθαι αὐτῇ βοηθός.
    
    Ἀποστρατηγῆσαν εἰς τὰ ὅπλα. Εὐεργετοῦνται
    οἱ ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὴν χαϊλιν δεξόμενοι, ἔαν εἰς
    τὰ σώματα ἐπιστρατεύων.
    
    Ἐλθέτω ἀντὶ ψῆς ἡρ ὑπὸ γινώσκει, και ἡ
    ὅρα εὐχομεν σφορὶ λυλαβένναι αὐτόν, και ἐν τῇ
    χαρίβῃ ἐσπεῖται ἐν αὐτῷ. Ἀνεργησθην γὰρ εἰς χε-
    ρσάς, πονηρὰν τῆς παγίς. θηρίασαντες γὰρ, εἰς θάνατον
    ἐμπειρανθῆσαν, και θανατων παραδίδονται.
    
    Ἡ δὲ ψυχὴ μου θαυμάσιζεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.
    Οἱ μέν οὖν τῆς τάγης ἐξηρυσκότες, καὶ τὸ τῆς δια-
    θυρίας κατὰ τοῦ πλέον ἡμῶν Σωτηρὸς Χριστός
    συνθέτει χρεώματα, τάς ὁς ἐκ αὐτῶν παρουσίας.
    
    PATROL. GR. XXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    erto, ab omni doloso dicto labia coercere; quar-
    lo, abstinere ab omni malo, et curam in omnibus
    agendi boni habere. Ad haec omnia, pacem persequi
    et adipisci. Pax autem Christus est. Harumce re-
    rum sollicitudinem, ait vitam esse et dies bonos.
    
    14. Declina a malo et fac bonum : inquire pacem,
    et persequere eam. Illud, declina a malo, docet ti-
    nior : hoc vero, et fac bonum, amor. Quare amans
    liniente praesentior.
    
    15. Oculi Domini super justos, et aures ejus is
    preces eorum. Magnam studio virtutis tribuit merce
    dem, quod scilicet inspectorem et tutorem habeant
    Deum.
    
    21. Custodiit Dominus omnia ossa eorum. Ossa
    B virtutes animi dicit. Ipsa vero sunt justitia, perse-
    verantia, pietas, et, ut dicam, virtus omnis.
    
    22. Mors peccatorum pessima. Animae mortena
    intelligit, quam excipient ignis aeternus, tenebrae
    exteriores, vermis nunquam moriturus, feles et
    stridor dentium. Gehenna quippe et tenebrae eos exci-
    piunt.
    
    PSALMUS David. XXXIV.
    
    Argumentum.
    
    Proposita verba dicuntur ex persona ejus qui Deo
    confidens ab occulis potestatibus oppugnatur,
    aut fortasse ex persona chori apostolorum. Iq-
    ducitur item persona Christi ea enarrantis quae
    sibi tempore Passionis a Judæis illata sunt mala,
    ad patientiae et perseverantiae hortamentum iis
    qui propter Deum impugnantur.
    
    1. Judica, Domine, nocentes me, expugna impu-
    gnantes me. Personae apostolorum convenit sup-
    plicatio.
    
    Daniel Barbarus. Oppugnantes Judaeos intelligit,
    qui, cum in se pacem non habeant, bellum habent
    et oppugnant Christum, qui est pax nostra. Et ex-
    amiciis faciens, et impedientes actiones quae in
    amicos faciens, et impedientes actiones quae in
    2. Apprehende arma et scutum, et exsurge in ad-
    iutorium mihi, etc. Arma, scutum, framea, utricres
    adumbrant potestates, a Domino ad opera justis
    ferendam immissas.
    
    3. Dic animae meae: Salus tua ego sum. Id te ro-
    go, inquit, ut animae meae dicas te illi adjutorem
    futurum.
    
    4. Avertertur retrorsum. Bene agitur cum iis qui
    ex virtute ad maliam transmettant, si convertantur
    retrorsum.
    
    8. Veniaiii illi laqueus quem ignorat, et captio
    quam abscondit apprehendi eum, et in laqueum ca-
    dali in ipsum. In caput iniquorum laqueus con-
    versus est. Cum enim ad mortem venanerunt, ipsi
    contra capti sunt et morti traditi.
    
    9. Anima autem mea exsultabit in Domino. Qui
    laqueum paraverunt,et perniciem omnium nostrum
    Salvatori Christo mollit sunt, facinoris in ipsum,
    modis nuper a nobis descriptis, poenas licent. At
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantém distinção de colunas: coluna esquerda em grego (inclui algumas linhas latinas/misturas tipográficas no final do bloco) e coluna direita em latim. Algumas palavras fragmentadas na junção de linhas foram mantidas tal como impressas (ex.: "liniente", "vir­tutis" etc.). BBOX aproximadas em relação à imagem (escala 0-1000). Onde o original apresenta siglas tipográficas (C, B, D) foram preservadas inline.</notas>
</pagina>