195 EXPOSITIO IN
sp σου. Oby ὁμοιωθήσομαι ἐχείνοις, οὐδὲ τῶν αὖ-
τῶν, φησὶ, χορτασθήσομαι" ἀλλὰ τῆς σῆς δόξης ἐμ-
«λησθήσομαι διὰ διχαίων ἔργων.

Eic τὸ téJAoc τῷ παιδὶ Κυρίον τῷ Aavtt, ἃ ἐ18.
Amcs τῷ Κυρίῳ τοὺς Aórove τῆς φδῆς ταύτης
ἐν ἡμέρᾳ ji ἐῤῥύσατο αὐτὸν Κύριος ἐκ χειρὸς
πάντων τῶν ἐχθρῶν αὑτοῦ καὶ ἐκ χειρὸς Σα-
οὗ“, καὶ εἶπεν. 12.

: γαόθεσις:

Περιέχει ὁ ψαλμὸς ἐπανάστατιν ἐχσρῶν καὶ ἐπίχλη-
ew εἰς συμμαχίαν Θεοῦ, xai χάθοδον τοῦ Μονο-
γενοῦς xal ἀνάληψιν, καὶ μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὰ
χατὰ τῶν δαιμόνων πραχθέντα, καὶ τοῦ Ἰσραὴλ
ἐχδολὴν, καὶ τῶν ἐθνῶν χλῆσιν. Τὸ δὲ, ἐχ χειρὸς
τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, καὶ ἐκ χειρὸς ZaobA, ἀνα-
φέροιτ᾽ &v εἰς τοὺς νοητοὺς ἐχθροὺς xal τὸν τού-
κῶν ἄρχοντα.
᾿Αγαπήσω σε, Κύριε, ἰσχύς μου" Κύριος cte-

ρέωμά μου καὶ καταφυγὴ μου. Τῶν εὐεργέσιῶν

αἰσθόμενο; τοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἐστὶ μέγιστον δῶρον,
ἀνα-τίθησιν αὐτῷ, τὴν ἀγάπην φημί" ἣν καὶ πρώτην

ὁ Σωτὴρ ἐν ἐντολαῖς ἔταξεν.

Ab» ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον καὶ ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου σωθήσομαι. Ἔνταῦθα διδασχόμεθα
χάριν μὲν ὁμολογεῖν ὑπὲρ τῶν ὑπηργμένων ἀγαθῶν"
αἰτεῖν δὲ πάλιν τὰ ἐνδέοντα. Εἶτα διηγεῖται τὰς mav-
«τοδαπὰς τῶν πολεμίων ἐπαναστάσεις.

Περιέσχον μὲ ὠδῖνες θανάτου. Οὐδενὸς, φησὶν,
ἐνταῦθα πολέμου θνητοῦ μέμνηται, ἀλλὰ δυνάμεων
ἀφανῶν, ἔνδον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ χυχλουσῶν, Καὶ χεῖ-
μαΐῥοι ἀνομίας ἐξετάραξάν με. Ὥδινες ᾷδου πε-
ριεκύχλωσάν pe * προέφθασάν με παγίδες θαγά-
του. Χείμαῤῥοι ἀνομίας εἰσὶν oi παράνομοι λογι-
σμοί - οὗτοι δὲ αὐτοὶ καὶ ὠδῖνες χαλοῦνται χρονίζον-
πες ἐν ἡμῖν, xol πάλιν παγίξες;, θανατοῦντες ἡμᾶς
διὰ τῆς xat ἐνέργειαν ἁμαρτίας.

Καὶ ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγεγήθη ἡ γῆ. Τὰ
παφαχθέντα τότε ἐπὶ τῇ χαθόδῳ τοῦ Κυρίου εἰσὴ-
«εῖται" πάντες γὰρ οἱ τὴν γῆν οἰχοῦντες ἐχινήθη-
σαν πᾶσά τε χώρα ἐπληροῦτο τῆς περὶ αὐτοῦ φή-
gne. Καὶ τὰ θεμέλια τῶν. ὁρέων ἐταράχθησαν.
“Ὅρη δυνάμεις εἰσὶ πονηραὶ αἱ ἐπαιρόμεναι χατὰ τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ. θεμέλια δὲ αὐτῶν τοὺς ἐν βάθει λο-
τισμούς φησιν, Καὶ ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη
αὑτοῖς ὁ Θεός. Διότι ἐν μαχρῷ αἰῶνι τοὺς ἐπὶ τῆς
τῆς ἠπάτησαν διὰ τῆς πολυθέου δεισιδαιμονίας.

᾿ἈΑνέξη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ, ᾿Οργισθεὶς, φησὶ,
χατέσδεσεν αὐτῶν τὸ πῦρ δι᾿ οὗ πάλαι τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς κατέφλεγον. Καὶ τούτου σύμθολον τὸν χαπγνὸν

«αἴθησι. Καὶ πῦρ ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ xaragJe-

γήσεται. Ταῦτα γὰρ ὁ τοῦ θεοῦ ΥἹὸς ἐνεργεῖ ἀφανῶς

χατὰ τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων τὸ πῦρ αὐτῶν abev-
γὺς ἑτέρῳ πυρὶ κρείττονι καὶ δυνατωτέρῳ, [᾿Ὀῤῶντες

«τὰρ οἱ δαίμονες τὸν Κύριον, ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ

ἰλαίοντο ἀπὸ προσώπου αὑτοῦ. ᾿Αγθραχες ἀνή-

güncar ἀπ᾽ αὐτοῦ. Οἱ κατὰ μετουσίαν τοῦ θείου
πυρὺς ζωτισθέντες.

PSALMUM XVII. 119

A Non ero similis illis, neque iisdem queis illi satia-
bor : sed tüa gloria per bona opera replebur.

41. In. finem puero. Domini David, que locutus est
Domino verba cantici hujus, in die qua eripuit
eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus,
et de manu Saul, et dizit. PSALMUS XVII.

Argumentum,

Continet psalmus. irruptionem inimicorum, et im-
plorationem auxilii Dei ; descensum Unigeniti,
et assumptionem ejus, et post assumptionem, qu;e
contra demones acta sunt, éjectionem Jsraelis et

p gentium vocationem. Illud autem, de manu inimico-
rum ejus et de manu Saulis, ad spirituales bostes
et horum principem referri potest.

$. Diligam te, Domine, fortitudo mea, Dominus
firmamentum meum. εἰ refugium. meum, Cum Dei
senserit beneficia, quod omnium donorum est maxi-
mum offert ipsi, nempe claritatem, cui primas in
preceptis Salvator detulit,

5. Leudans invocavi Dominum, εἰ ab inimicis
meis salvus ero. Hic. docemur gratiam referre de
bonis quibus aucti sumus : et rursum postulare
qua desunt. Deinceps autem diversas enarrat ini-
micorum irruptiones.

5. Circumdederunt me dolores mortis. Non mor-

C tale hic bellum memorat, sed. invisihiles potestates,
intus animam ipsius circumdantes. Et torrentes ini-
quitatis conturbaverunt me. Dolores. inferni circum-
dederunt. me, preoccupaverunt me. laquei mortis,
Torrentes iniquitatis sunt pravz cogitationes : e»
enim ipse dolores vocantur cum diu in nobis per-
severamt, οἱ iterum laquei, quia nos per actu;le
peccatum enecant,

8. Commota est et contremuit terra, Quse. in. de-

scensu Domini evenere narrat. Omnes enim incola
terre commoti sunt, regio omnis ejus fama repleta
est. Fundamenta montium conturbata sunt. Monte.
sunt maligni potestates, que insurrexerunt adver -
sus Dei gloriam. Fundamenta autem eorum ait
profundas cogitationes. Et commola sumi quoniam
iratus est eis Deus. Quia. diuturno temporis spatio
terrze incolas deceperunt per superstittiosum multo-
rum numinum cultum.

9. Ascendit fumus ín ira ejws. iratus, inquit,
eorum ignem 400 olim homines concremabant,
restinxit. Ignisque signum fumum ponit. Et ignisa
facie ejus exardescet. Hzc enim Dei Filius contra
adversarias potestates occulte operatur ignem
eorum exstinguens igne alio potiore et ardentiore.
[Videntes enim d:emones Dominum, in adventu cjus
comburebantur a facie ipsius.] Carbones succemsi
sunt. ab eo. li scilicet qui per participationem divino
igne sunt illuminati.

Digitized by Google

E
