<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PSALMUM XXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    Ξηραν̣α τὰ ἐπη τῆς ἡμετερας ζωῆς ἀτμὶς ἐστιν A nostrae.anni vapor sunt in conspectu tuo, nam pro
    ιωατο̣ν σου- αντι γαρ ματαιοτητος ὁ Συμμαχος vanitate, vaporem edidit Symmachus. Thesaurizat, et
    αργαὶ ἔσδωκε. Θησαυριζει, και οὐ τινωνκεῖ τινι ignorat cui congregabit ea. Quoniam in hoc mundo
    συνάζει αὐτα. Ἐπειδὴ οὐ ἡ ἀληθῆ ζω̇ημ ζωῆν non vera vivimus vita, sed quasi in imagine: ne-
    γιν, ἀλλὰ τὴν ὡς ἐν εἰκόνι· οὐδὲ περι τὰ θνητᾶ ἀγα- que de iis quae vere bona sunt curamus, ideo frustra
    θι ποιωμεθα την σποδην· ὀ δ μάτην ταρασσό- conturbamur, dum in saecularibus versamur desi-
    σε, περὶ τὰς κοσμικὰς ἐπὶθυμίας· στρεφομενοι, suv- deriis, et thesauros colligimus, quorum ignoramus
    ψηγoμες. θησαυριζεις, ὧν οὐκ ἴσως διαδοχοις. haeredes.
    
    Και νῦν τις ἡ ὑπομονὴ μου; ουχι Κυριος; El- 
    plent ̃ τὶν ἐλπιδα ἐπὶ Κυριον ἐλυην νη, ατε και-
    σησῃς τῶν ἐν βιῳ περισπασμων. Και ἡ ὐποστα- 
    σεις μου χαρα σοι εστιν. Ἡ προσδοκια, ἡτις ἡ
    ὑπομονὴ.
    
    Ὀνειδος ἀφεροι ἐδωκας με. Μὴ παραδῃς με,
    φησιν, εἰς ὁ ἄλεισθαι, διὰ τὸ εἶς ἐμὲ εἶναι σε τὸν
    καθαρον· κενων.
    
    Ἑκωσόμην, και ουκ ηνοιξα το στόμα μου. ὅτι
    σοι ἐκστιχᾱν. Λοιδορουμενος, φησιν, εστιν, ειδως
    αἰκειας περι αυτης, ὥτι σε εἴ το τιμωριας ητοι πα-
    σειας χάριν τάζεις με εἱς αυτὴ τοῦτο ὀνειδιζεσθαι.
    
    Λαλεσον· δὲ αὐθῆς τὰς μαστιγας σου. Τὰς
    γνωμενας αὐτῆς παρὰ τῶν δαιμονων τιμωριας λε-
    γει, ὁ συγχωροῦντας αὐτοις τοῦ Θεου. (Reg. i sic.)
    Τὰς γνωμενας αὐτῆς παρὰ τῶν δαιμονων τιμωριας
    —αὐτὸν Θεου λεγει, ὡς συγχρω̣νων αὐτὸν διὰ
    τὴν ἀμαρτιαν παιδει. Ἀπὸ γαρ της ισχυος της χει-
    ριδος ἐχὤ εξεσιλον. Πολλακις ὤπη την κολάσσωσιν
    δυναιμεις χειρα του Θεου λεγεσθαι εμπνομουσεξαν.
    
    Ὠσταν αυτοις ισχυρα̣ μαστιγη, ἐκλειπε ὁ κολαζομενος, καθ͂ τοιοῦτος εστιν, ἀσθενής ἀπλὸντος και μὴ
    δυναι̣μους εἶ͂ν ἱκανὴν αντεχειν προς μαστιγας.
    
    [Πλην μάτην ταρασσονται. ὁ εν ανομία ζω,
    ὡς και ταυτης παιδειας δεχθηναι.]
    
    Ἑν ἐλεγχοις ὑπὲρ ἀνομιας ἐπαιδευσα ἀνθρω-
    πο̄ν. Ἐλεγχων με, φησιν, εἰτι τη̑ αμαρτια, ἐπαι-
    νευσε.
    
    Τῆς δεησεως μου ἐνωτισαι. Ἀντὶ τοῦ, Εἰσακου-
    σου, και συγχρωμησον τὴν ἀμαρτιαν τῷ της τελευ-
    της. [ Τευτο γαρ σημαινει : ὁτι παροικὸς ειμι.]
    Α̣περγ μοι, ἰνα ἀναψύχω. Πρὸ τῆς τελετης μου,
    φησιν, αμαρτωλη παραχουσιν ἄρξιν, ἵνα βαφθω εις
    ἀγνῶ προσεψαρια. Και ουκετι υπαρχω Οὐκ υπαρχω
    νευον͂ς οἷα αὐ και γενομην ἐκ τῆς τῆς σου μου
    τεσμενης ἀνελθους. Ανεστι δε Θεου ἐστιν ἀπαθια
    ψυχῆς μετα γνωσεως τῶν βπτων αἰθρῶς.
    
    Εις το τελος ΨΑΛΜΟΣ τῷ Δαυιδ. ΑΘ.
    Ὑποθεσις:
    
    Ἀναφερεται ἡ ὑφὴ ἐκ προσώπου τοῦ νεου λαου τοῦ
    ἀνακαμψαντεως ἐκ λακου ταλαιπωριας. Ἑ̔τα με-
    ζας̇̇] ἐπετρεπατο το τοῦ Χριστου προστωπον, τοῦς
    εὐχαριστοῦντας διδαχων τῂ͂̃ οἰκονομιᾶ͂ τὸν προ-
    τρων· εἶτα παλιν τῶν πιστευσαντων ἐκ τοῦ Ἰσραηλ
    τα προσποχον, ἀξουσινυ βοηθηται τῇ̑͂ τῆς ἀντι-
    θεσιν αμαρτιας, ἁμα δε και διηγουμενων αὐτοις
    τὰ συγκεκριμένα ὀδι ἑν τὴν ἑντικη χαρα.
    
    Ἀ̓πομνημον εθεμιματι ο τῷ Κυριῳ, και προσε-
    υχετο μοι. Ὁμοιον τῳ. 'Εν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν
    τῇ ῥήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν.
    
    '' Luc. XXI, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    anni vapor sunt in conspectu tuo, nam pro
    vanitate, vaporem edidit Symmachus. Thesaurizat, et
    ignorat cui congregabit ea. Quoniam in hoc mundo
    non vera vivimus vita, sed quasi in imagine: ne-
    que de iis quae vere bona sunt curamus, ideo frustra
    conturbamur, dum in saecularibus versamur desi-
    deriis, et thesauros colligimus, quorum ignoramus
    haeredes.
    
    8. Et nunc quae est exspectatio mea, nonne Domi-
    nus? Jure se spem in Dominum repositam ait ha-
    bere, utpote qui distractiones hujus vitae cognoscat.
    Et substantia mea apud te est. Id est exspectatio, sive
    patientia.
    
    9. Opprobrium insipienti dedisti me. Ne tradas me,
    inquiit, in opprobrium : eo quod tu in me sis qui
    opprobriis oneraris.
    
    10. Obmutui, et non aperui os meum, quoniam tu
    fecisti. Conviciis impetituts, inquit, tacebam, probe
    gnarus te esse qui me supplicii aut castigationis
    causa ad ejusdmodi opprobia desinasti.
    
    11. Annoce a me plagas tuas. Inficitas scilicet sibi
    poenas a dæmonibus, a Deo esse dicit, utpote qui
    concesserit· eum peccati causa torqueri. A forti-
    tudine enim manus luce ego defeci. Plerumque jam
    ulcirem virtutem manum Dei vocari memoravimus.
    Qui cum acriter flagellat, delicti qui castigatur, qua-
    lenus talis est, scilicet infirmus, qui non diu valeat
    verbera tolerare.
    
    C
    [12. Verumtamen vane conturbantur. Qui vivit in
    iniquitate, ita ut hujusmodi eget institutione.]
    
    13. In increpationibus propter iniquitatem corripuisti hominem. Cum me, inquit, propter peccatum
    arguebas, me corripuisti.
    
    14. Auribus percepe obsecrationem meam. Quasi
    dicat : Exaudi et concede mihi peccati veniam au-
    tequam moriar. Illum significat: Quoniam, advena
    sum.] Remitte mihi ut refrigerer. Antequam moriar,
    ait, peccatorum veniam concede, ut cum fiducia
    in infernum sive in sepulcrum descenderem. Et am-
    plius non ero. Scilicet talis qualis essem ex tua
    mihi collata remissione. Remissio autem Dei est
    animae tranquillitas cum vera rerum cognitione.
    
    D
    
    1. 'In finem PSALMUS DavidI. XXXIX.
    Argumentum.
    
    Refertur canticum ex persona novi populi de lacu
    miseria reducti. Postea inducitur Christi persona,
    qui eos qui gratias agendis vacant oeconomiae
    modum edocet. Deinde credentium ex Israel per-
    sona introducitur, rogantium remitti sibi pecca-
    tum incredulitatis, atque una enarrantium quae
    sibi mala ob infidelitatem evenerunt.
    
    2. Exspectans exspectavi Dominum, et intendit mihi.
    Simile huic : In patientia vestra possidebitis animas
    vestras ".
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna sinistra superior e corpo principal grego com intercalos latinos), latino (coluna direita e cabeçalho lat.), algumas ligaturas e abreviações editoriais modernas; correções: transcrição respeita palavras illegíveis marcadas como [ilegivel] se houvesse; colunas mapeadas esquerda→direita conforme instrução.</notas>
</pagina>