<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
mino sperans non infirmabor. Cum in te spem sahr-
tis reponam, firmiter et immotus consistam.

9. Proba me, Domine, et tenta me. Si pervestiges,
inquit, profunda animae meae, in te solo omnem
mentis sollicitudinem me reponere deprehendes.
Quod cum agam, acceptus ero tibi, tuze scilicet veri-
tatis amans.

Daniel Barbarus : Ure renes meos. Quasi dicat, succende et examina intimas animi mei cogitationes, et
perserulare an ita me habeo ut dico. Porro alia est hic successio Domini, quam Propheta optat, ab ea
quae fit ardentibus maligni sagittis. Nam Dominus deteriora consumit, et renes et corda expurgat; mali-
gnus autem libidines et affectus excitat; propterea ignis qui in rubo erat non exarsit, qui vero in judi-
cibus est,[1] ex rhamno comburere dicitur.

4. Non sedi cum consilio vanitatis. Iniquissimum B
Judaici populi principum.consilium apud eum qui
corda novit et scrutatur aperte negat et respuït.

6. Lavabo inter innocentes manus meas. Purus,
inquit, ero a scelestissimis eorum gestis. Et circum-
dedbo altare iuuni, Domine. Aperte in hisce rationali-
bilen praedicat cultum.

8. Domine, dilexi decorem domus tuae. [Cupio, in-
quit, divinam domum videre tuam, quae gracia tua
refulget.] Decor domus sunt qui ornate et religiose
in Ecclesia degunt.

9. Ne perdas cum impiis animam meam. Rogat a
supplicio eximi Iudaeis parato.

10. In quorum manibus iniquitates sunt, dextera C
eorum repleta est muneribus. Aut quia donis ius ipsi
perverterent, aut quia donis proditorem corrupis-
scent; aut quia injuste raperent, ideo dexteram eo-
rum replebant muneribus.

1. PSALMUS David priusquam liniret. XXVI.
Argumentum.

Instructionem adversus hostes complectitur hic
Psalmus, quae ex bonis sibi a Deo collatis nota
erat, atque cum confessioine rogát secundis se
donis augeri. Illud autem: Antequam ungeretur,
significat, ipsum divino Spiritu prospicere, un-
gendum se fore in regem, tentationibusque impe-
tendum. Fortitudine lumbos praecinctus ad peri-
cula propulsanda admodum praemunir.

Adjicit Daniel Barbarus : Vicesimus sextus, septimus, octavus et nonus psalmi idem nabent argumen-
tum. Siquidem subjecto in Assyrios eodem ex persona beati Ezechiae dicuntur, praedicente David, et ad
hoc argumentum revocante Propheta illius personam, ita ut eadem verba praedicet et affectus ostendat.
Ceterum imitationem et differentiam quandam habent hi psalmi : nam vicesimus sextus, et vicesimus se-
ptimus, victoriæ carmina sunt tantum pro delectis Assyriis: at vicesimus octavus et vicesimus nonus ce
incolumitate et sanitate Ezechiae restituta mentionem faciunt.

Dominus illuminatio mea et salus mea, quem ti- D.
nebo? Adversarias potestates despicit, quia in Do-
mini illuminatione confidiit. A te, inquit, illuminalus,
omnes una hostes contemno

Daniel Barbarus : Dominus protector vitae meae. Quis
est ad auxilium ferendum?

"Judic. ix, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
A Κυρίω ελπίζων οὐ μὴ ασθενήσω. Βεβαίω, φησίν,
ἔξω τὴν στάσιν εἰς δὲ τὰς ἐλπίδας τῆς σωτηρίας
ἀποχωρήσω.

Δοκιμάσον με, Κύριε, καὶ πειράσον με. Εἰ ἐξε-
τάζῃς τῆς ψυχῆς μου τὰ βάθη, φησίν, ἔπὶ τῷ σῷ
μόνῳ εὔροισι: ἐλπὲ πάντα μου τῆς δυναμεως τὸν κῆ-
λον ἐπανέχοντα. Τοῦτο δὲ ποὺν εὐάρεστος ἔσομαι
παρὰ σοὶ τὴν σῆν ἀγαπᾶσῶ ἀλήθειαν.

Δανιηλ Βαρβαρος : ᾿Υπε ῥinες μουσ. Quasi dicat, succende et examina... [note: Latin continues on left; Greek here continues corresponding exegesis]

Οὐκ ἔκθασα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος. Σα-
φῶς ἐπὶ τοῦ εἰδότος τὰς καρδίας ἔδειξεν τὸ τῶν πα-
ναγωμάντων ἀρχόντων τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀρνεῖ-
ται συνεδρίον.

Νίψομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖρας μου. Καθαρὲς
ἔσομαι, φησίν, ἐκ μιαισόρων αἰσχρῶν πράξεων. Καὶ
κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε. Σαφῶς ἐν
τούτοις τὴν λογικὴν ἀνακηρύσσει λατρείαν.

Κύριε, ἠγάπησα εὐπρέπεια οἴκου σου. [Ποθῶ,
φησίν, τὸν θεῖον οἶκον ἰδεῖν, τὸν τῷ σῇ ἀποπλη-
σθοντα χάριν.] Εὐπρέπεια τοῦ οἴκου οἱ διαπρέποντες
ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ διὰ θεοσεβείας.

Μὴ ὑπολαύσεως μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχὴν μου.
Ἐξω τῆς κολάσεως γενέσθαι: εὔχεσται τῆς ἀποκλυσ-
νης τοῖς Ἰουδαίοις.

Ὅτι ἐν χειρὶ αἱ ἀνομιαι, ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλή-
ρωθη ἔδωρ. Ἡ ὅς καὶ αὐτῶν δῶρα παραχρησίμων
τὸ δίκαιον, ἡ δὶὰ τὰ δῶρα τὸν προδότην ἐξωσάνδασατ-
η ἑπειδὴ ἡρπάξαντο ἀνομίαν• διὰ τούτου τὴν δεξιὰν
αὐτῶν ἐπλήρωσαν δώρων.

ΨΑΛΜΟΣ τοῦ Δαβὶδ παρὰ τοῦ χριστήριαι. ΚΓ'.
Υἱδεστίς.

Περιέχει ὁ ψαλμὸς κατάκρισιν κατ' ἐχθρῶν, ἀφ' ὧν
τὴν ἐλπίδα παρὰ θεοῦ γιγνώσκομενην, καὶ αἴτησιν
δεῦτερων ἀγαθῶν μετ' ἔξουσιακῆς. Τὸ δὲ,
πρὸ τοῦ χρισθήναι, ἐκείνο σημαίνει, ὅτι, τῷ
Πνεύματι τῷ θεῷ προσωρακως, ὡς ἰχθρισθέντα:
πρὸς εἰς βασιλείαν, περιέχει δὲ τοὺς πειρασμούς,
ἀνοίγαι περιτυλωσμένοις τὴν ὀσφὺν εὖ μέλα περὶ
τοὺς κινδύους ἀντισώβδας διδαθεσίουται.

Κύριος φωτισμός μοῦ καὶ Σωτήρ μου, τίνα σο-
θἰσομαι; Κατευθυνθείς τῶν ἀντικειμένων δυνά-
μεων τῷ φωτὶ τοῦ Κυρίου θαρρήσω. 'Ίτα λέγει,
φησίν, φωτὶζόμενος πάντων ὁμού τῶν πολεμουμένων
καταρρήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em Latino (coluna esquerda) e Grego (coluna direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas exactamente como no original; preservada divisão em versículos e notas marginais integradas no fluxo. Correções menores de ligaduras e espaços respeitadas; marcação [1] mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>