<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    215 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Aut montes dæmones dicit, qui olim excelsi
    ac conspicui erant, ac proinde montibus similes. ]
    4. Sonuerunt et turbatae sunt aquae eorum. Aquas
    hic dicit multitudinem populorum, quos predica-
    tionis novitas perturbavit. Conturbati sunt montes
    in fortitudine ejus. Vis, inquit, ejus qui predica-
    batur impuros dæmones commovit, olim superbos
    et conspicuos, atque ideo montibus similes dictos.
    
    5. Fluminis impetus laetificant civitatem Dei.
    Flumen evangelicum verbum appellat, quod lætifi-
    cat Ecclesiam. Sanctificavit tabernaculum suum
    Altissimus. Sanctus enim est qui in sanctis re-
    quiescit, habitans in sanctis, id est in Ecclesia.
    
    6. Deus in medio ejus, et non commovebitur, in
    medio Ecclesiæ videlicet. Adjuvabit eam Deus mane
    diluculo. Id ait quod declinet diluculum ad ma-
    tutinum. Illud autem : adjuvabit eam, personam
    Ecclesiæ respicit, quam hic repræsentant apostoli,
    et qui per successionem ejus sunt præfecti, quos
    impense roborat, ut possint prædicationi operam
    navare.
    
    7. Conturbatae sunt gentes et inclinata sunt re-
    gna. Pugnaverunt quidem, ait, gentes adversus
    Ecclesiam; sed damen earum reges inclinati sunt,
    id est superati, et terga dederunt; verum postremo
    et ipsi Christo cervicem submisere. Dicit enim Ec-
    clesiam celeriter constructum iri ab iis qui eam
    diruerant. Nam pulcherrimis ean duois auctam in C
    sublime extulerunt. Dedit vocem suam Altissimus,
    et mota est terra. Christus scilicet in cruce. Vocem
    suam, evangelium scilicet sermonem. Si namque
    anima rationalis vocem Domini audierit, commove-
    tur, transitiquet ab improbitate ad virtutem et ab
    ignorantia ad Dei notitiam.
    
    8. Dominus virtutum nobiscum, susceptor noster
    Deus Jacob. Victoriam adversus spirituales hostes
    partam ipsi Domino ascribit. Opportune autem
    hic Jacobi mentio habetur ob luctam cum eo ha-
    bitam.
    
    9. Venite et videte opera Dei, quæ posuit prodi-
    gia super terram. Pacem prædicatione initam si-
    gnicat, cum ait bellum omne in terra finem ha-
    buisse. Prodigia autem dicit cessationes et com-
    pressiones. Cessare fecit enim omne bellum.
    
    10. Arcum conteret et confringet arma, et scula
    comburet igni. Arcum, telum et scutum, pessimum
    indicant statum, et perversas cogitationes.
    
    11. Vacate et uæte quoniam ego sum Deus.
    Nisi quis enim mundanam omnem curam abjiciat,
    non potest nosse Deum. Vacatione enim opus est
    ad Dei cognitionem. Exaltabor in gentibus, exal-
    tabor in terra. Prædicationis adversus omnes gen-
    tes victoriam ipsis pollicetur.
    
    12. Dominus virtutum nobiscum, susceptor no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,950">
    Ἡμῶν τοὺς δαιµονὰς φησι, τοὺς πάλαι ὑψηλοὺς
    καὶ περιφανεῖς, καὶ θρεῖ διὰ τοῦτο ὡµοιοῦντο·
    Ἠχυσαν καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν.
    "Τὰτα ἐν τούτοις τὰ πλήθη φησιν, ἃ καὶ συνετάραξε
    τὸ ξένον τοῦ κηρύγµατος. 'Εταράχθησαν τὰ ὄρη
    ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ. Ἡ ἰσχυς, φησι, τοῦ κη-
    ρυττοµένου κατέσεισε τοὺς ἀκαθάρτους δαίµονας τοὺς
    πάλαι ὑψηλοὺς καὶ περιφανεῖς, καὶ ὅρεσι διὰ τοῦτο
    ὁµοιοῦντο.
    
    Τοῦ ποταµοῦ δρµήµατα εὐφραίρουσι τὴν πό-
    λιν τοῦ θεοῦ. Ποταµὸν τὸν εὐαγγελικὸν λόγον φησίν,
    ὃς καὶ εὐφραίνει τὴν Ἐκκλησίαν. Ἡρίαστο τὸ σκη-
    ρωµα αὐτοῦ δ' Ὑψοτος. Ἅγιος γὰρ ἐστιν ὁ ἅγιος
    ἀναπαυόµενος, κατασκηνῶν ἐν ἁγίοις· ἧτις ἐστὶν ἡ
    Ἐκκλησία.
    
    Ὁ Θεὸς ἐν µέσῳ αὐτῆς, καὶ οὐ στελοπεθώσεται,
    τῆς Ἐκκλησίας δηλοῖται. Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεὸς
    τὸ πρὸς πρῶτ. Τὸ ἐνεύσα πρωὶ περὶ τὸν ὀρθρον. Τὸ
    γὰρ, βοηθήσει αὐτῇ, καὶ ἐνταῦθα τὸ πρόσωπον τῆς
    Ἐκκλησίας νοήθειεν ὡς οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι, καὶ οἱ
    κατὰ διαδοχὴν ἡγούµενοι· αὗται, οὓς καὶ νεωροὶ συν-
    τῶνως πρὸς τὸ δύνασθαι ἀντιλαµβάνεσθαι τοῦ κηρύγ-
    µατος.
    
    Ἐταράχθησαν ἔθνη, ἐκλίναν βασιλεῖαι. Ἐπο-
    λέµησαν µὲν, φησίν, κατὰ τῆς Ἐκκλησίας τὰ ἔθνη,
    ἀλλ' ὅµως ἔκλιναν αὐτῶν οἱ βασιλεῖς, τούτεστιν ἤττη-
    σα καὶ πεφύλακτο· ἀλλ' ὕστερον ἐκάµψαν καὶ αὐτοὶ
    τῷ Χριστῷ αὐχένα. Λέγει γὰρ, ὅτι τὰχ' ὀλοκλήρω-
    θῆν ὑφ' ὧν κατηφθήσεσθαι. Ἀγρυψαν γὰρ τὴν Ἐκκλη-
    σίαν, παγκάκως δώρα προσφέροντες. Ἐδόθη φωνὴν
    αὐτοῦ ὁ Ὑψιστος, καὶ εσάλευσθη ἡ γῆ. Ὁ Χριστος
    ἐπὶ σταυροῦ. Φωνὴν αὐτοῦ τὸν εὐαγγελικὸν λόγον
    φησίν. Ἐὰν γὰρ ἀκούσῃ φωνὴν Κυρίου ψυχὴ λογικὴ,
    σαλεύεται µεταβαλοῦσα ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετήν, καὶ
    ἀπὸ ἀγνοίας εἰς ἐπίγνωσιν Θεοῦ.
    
    Κύριος τῶν δυνάµεων µεθ' ἡµῶν, ἀντιλήπτωρ
    ἡµῶν ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Τὴν νίκην τὴν γενοµένην κατὰ
    τῶν πνῶν ἐχθρῶν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἀνατίθουσιν. Ευ-
    χαριστὸν δε τοῦ Ἰακὼβ, ἡ µνῆµη διὰ τὴν πάλην τὴν
    γενοµένην πρὸς αὐτόν.
    
    εἴδετε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ, ἃ ἔθετο τέ-
    σαρα ἐπὶ τῆς γῆς. Τὴν γενοµένην διὰ τοῦ κηρύγµα-
    τος εἰρήνην κατασπασίµενοι, διὰ τοῦ πάντα πόλεµον
    λέγειν πεπαύσθαι ἀπὸ τῆς γῆς. Τέρατα δὲ τοὺς ἀφο-
    µισµούς, ἤτοι τὰς καταργήσεις, φησίν· κατήργησε γὰρ
    πάντα πόλεµον.
    
    Τὀξον συντρίψει, καὶ συνθλάσει ὅπλον, καὶ
    θυρεὸν καυθάσει ἐν πυρί. Τοὺτο γὰρ, καὶ τὸ
    ὅπλον, καὶ ὁ θυρεὸς κατάστασιν χειρότερην σηµαίνει,
    καὶ λογισµοὺς πονηρούς.
    
    Σκόλαξασθαι, καὶ ἴδετε, ὅτι ἐγὼ εἰµὶ ὁ Θεὸς. Εἰ
    µὴ γὰρ τις πᾶσαν νοουµένην φροντίδα ἀφῇ, οὐ δύναται
    γνῶναι τὸν Θεὸν. Σχολῆς γὰρ χρεία πρὸς
    τὸ γνῶναι τὸν Θεὸν. Ἐνδοξάζοµαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas interrupções de corte e letras separadas por hifenização mantidas tal como na imagem. Algumas letras iniciais marginais (letras de rubrica) omitidas na imagem; transcrição preserva ortografia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>