<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    479 S. ATHANASII OPP. PARS lii. — EXEGETICA.  180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    modica Domini misericordia, quam omnes mundi A [etsi µιϰρὸν Ἔλεος τοῦ Κυρίου ὑπὲρ πάντων τὸν πλούτου τοῦ κόσμου.] 8. Desine ab ira, et derelinque furorem. Ne respuicias prosperitatem eorum, sed espectato sinem, et vilebis perniciem. Ira autem est appetitus vindictae : vindicta autem mali retributio. Noli æmulari aut maligneris. Probe nosti quod ii qui ad divinam se spem commiserunt, et frugi vitam delegerunt, cum tranquillitate et pace, et voluptate degunt, firmam obtinentis conscientiae puritatem; qui autem temporaneae prosperitati fidunt, promptam invenient mutationem, et oblivioni penitus tradentur.
    
    10. Et quaeres locum ejus et non invenies. Simile dicto huic : Impii autem radicitus peribunt 87.
    
    Daniel Barbarus. 11. Mansueti autem haereditabunt terram. Terrauı haeredítabunt qui perniciosum iracundiae affectum spiraverint. Ira enim et prudentes perdit, siquidem quonimus honeste se gerant impedinunt. Ira enim viri Dei justitiam non operatur88. Cæterum ab ira et furore Dei securus est qui abstinet ab iis quæ iram et furorem concitant.
    
    Et delectabuntur in multitudine pacis. Delectatio justi summa pax est, et est quaedam ceu indolentia animi cum vera rerum scientia.
    
    12. Observabit peccator justum. Il de diabolo potest opportune accipii, atque hisce consolationem affert iis qui injuria afflicti sunt. Exhibet enim peccatorem dolentem ac furentem adversus eos qui tranquillam amplexi sunt vitam; iustum vero judicem deridentem ejus gesta : quippe qui mox futuram ejus mortem prospiciat.
    
    13. Dominus autem irrideli eum. Irridet, inquit, peccatorum insidias adversus iusum; sciens quidem quod diem statuit, in quo huic quidem æternam vilam, illi vero sempiternum supplicium retribuetur.
    
    14. Gladium exaginaverunt peccatores... gladius eorum intret in corda ipsorum. Ea, inquit, dæmones mala sunt perpessi, quæ sanctis inferre molientur.
    
    18. Novi Dominus vias immaculatorum. Id est, approbat et honorat. Et hæredias eorum in æternum erit. Incorruptæ namque et sempiterne sunt sanctorum mercedes.
    
    19. Non confundentur in tempore malo. In persecutionum, inquit, temporibus, deficientibus magistris, ipse Dominus suopte spiritu enutriet eos qui D iu ipsum crederidint.
    
    [Non confundentur in tempore malo. Malum tempus est, ira ac furoris contra imipos, quando illi quidem iuslum Dei judicium experientur; justi autem gloriam, honorem, incorruptionem et vitam æternam conquērunt.]
    
    21. Mutabitur peccator, et non solvet. Non gratias agit, inquit, peccator, de collatis sibi a Deo beneficiis. Justus autem miseretur, et tribuit. Misercordiam retributionis loco solvit, Dominum suum imitatus.
    
    87 Joh iv, 7. 88 Jac. i, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    [Greek column corresponding to Latin parallel text]
    8. ΠΑῦσαι ἀπὸ ὀργῆς, καὶ ἐγκαταλιπεῖτε θυμόν. Μὴ ῥῆξ αὐτῶν τὴν εὐπραγίαν, ἀλλὰ περιμένον τὸ τέλος, καὶ ὄψεσθε τὸν βλέρνον. Ὀργὴ δὲ ἐστιν ἐπιθυμίᾳ τιμωρίας· τιμωρία δὲ ἔστιν κακὸν ἀνταποδοσία. Μὴ παραζήλοι ὥστε τοσῆπέρασθαι. Εἰ τοῖ, ὅτι οἱ μὲν τῆς θείας ἐλπίδος σφᾶς αὐτοὺς ἀναπτυχθέντες, καὶ τὸν ἐπεικτὴ προαιροῦμενοι βίον, ἐν ἀπαραγμένη καὶ εἰρήνη διατελοῦν, τρυφῇ ἔχοντες μνήμην τοῦ συνειδότος τὴν καθαρότητα· οἱ δὲ τῇ προσωχάλῳ εὐπραξίᾳ θαρροῦντες ταχεῖαν ἔξοχον τὴν μεταβολήν, καὶ λήθην παραδοθῶσιν παντελεῖ.
    
    10. Καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὑρῇς. Ὁμοιον τῷ ἑρμηνῷ· Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὀλβριοὶ ἀπολούνται.
    
    Daniel Barbarus. 11. Μανσητοι δὲ ἐκεῖνοι, οἱ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν. Τέραυοι κληρονομήσουσιν οἱ τὸ βλαβερὸν ὀργὴν ἐφνεξαν· Ὀργὴ γὰρ τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην οὐ ποιεῖ. Ἀλλὰ ὁ ἀπὸ ὀργῆς τε καὶ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ ἀσφαλῆς ἐστὶν, ὅς ἐκλείπει ἀπὸ τῶν πραγμάτων τῶν ἐρεθιζόντων ὀργὴν καὶ θυμὸν.
    
    Καὶ καυχάσθονται ἐν πολυτελείᾳ εἰρήνης· Τρυφὴ δίκαιου, πλῆθος εἰρήνης ἐστίν· ἀπάθεια δὲ ψυχῆς μετὰ γνώσεως τῶν ἀληθῶν.
    
    12. Παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ διαβόλου ἡγοῦνται πρόσορον, καὶ διὰ τὸν πόνον τοῦ κτυπήματος τοῖς ἀδικουμένοις προσφέρει· Δεισιν γίνεται ὁ ἁμαρτωλός ὀργισμένος τε καὶ ὀλισθαίνων ἐπὶ τοὺς ἡσυχους βίους· ὁ δὲ δίκαιος δικαστὴς ἐμπαίζει τὰς πράξεις αὐτοῦ, ἐπειδὴ πρόκειται τὴν ἐπερχομένην αὐτοῦ θάνατον.
    
    13. Ὁ Κύριος δὲ ἐμπαίζει αὐτόν. Λέγει, φησὶ, ὁ περὶ τὰς παγίδας τῶν κακοτήτων· εἴδως γὰρ ὅτι ἡμέρᾱν ἔχει ὡρισθήναι, ἐν ᾗ τοῖς τούτοις μέλει ἀποδοθεῖσαι τὴν αἰώνιον τιμωρίαν, τοῖς δὲ αἰωνίοις κόλασιν.
    
    14. Ῥοπφαίλαι ἐστέθηκαν οἱ ἁμαρτωλοί, ἔντερον δεῦ ἑαυτῶν· . . . ἡ ῥοπφαία αὐτῶν εἰσελθεῖσι εἰς καρδίας αὐτῶν. Ταῦτα, φησίν, ὑπὸ τῶν πονηρῶν δαιμόνων, ἃ ποιήσουσι τοῖς ἁγίοις ἐπηπόλυσαν.
    
    18. Γινώσκει Κύριος τὰς ὁδούς τῶν ἀμώμων. Ἀντί τοῦ, ἀποδέχεται καὶ τιμᾷ. Καὶ ἡ κληρονομία αὐτῶν εἰς αἰῶνα ἔσται. Ἀφθαρσία γὰρ καὶ ἀιώνιος τῶν ἁγίων αἱ ἀνταπόδοσις.
    
    19. Οἱ καταισχυνθησόμενοι ἐν καιρῷ πονηρῷ. Ἐν καιρῷ τῶν διωγμῶν, φησὶ, καιροῖς, ἐκλιπόντων τῶν διδασκάλων, αὐτὸς ὁ Κύριος τῷ ἑαυτοῦ πνεύματι ὀρφεί τὸς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας.
    
    [Οἱ καταισχυνθησόμενοι ἐν καιρῷ πονηρῷ. Καὶ ὅπως τοῦτο ὅ, τίς κατὰ τῆς ἀδικίας ὀργῆς, ἐν ᾗ οἱ μὲν τῆς δικαιοσύνης τοῦ Θεοῦ πειραζόμενοι· εἴδω δόξαν καὶ τιμὴν, καὶ ἀφθαρσίαν, καὶ ζωὴν αἰώνιον ἀπολαύσουσιν.]
    
    21. Δαρεῖται ὁ ἁμαρτωλός, καὶ οὐκ ἀποδίδει· Οὐχ ἀντιδιδώς, φησίν, ὁ ἁμαρτωλός· εὐχαριστεῖται ὑπὲρ τῶν εὐεργετημάτων παρὰ Θεῷ. Ὁ δὲ δίκαιος οἰκτιρεί, καὶ δίδωσιν. Ἀντίδωσις, φησίν, οἰκτιρμοῦ, τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην μιμούμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas ligam-se ao texto. Algumas palavras gregas e latinas estavam parcialmente ligadas; transcrição respeita quebras de linha e colunas. Entre colchetes blocos aparentes de texto grego correspondentes a passagens latinas foram inseridos textualmente onde legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>