42231
6h των ᾿Αγναδαθμῶν, TAA. PK.

1. Ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τά ὄρη, ὅθεν (a)

ἥξει ἡ βοήθειά μου.
9. Ἡ βοήθειά μου παρὰ Κυρίου,
S. Τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν xat τὴν γῆν.
4. Μὴ δῴης εἰς σάλον τὸν πόδα cov,
$. Μηδὲ νυστάξῃ ὁ φυλάσσων σε.

6. Ἰδοὺ οὐ νυστάξει, οὐδὲ ὑπνώσει ὁ φυλάσσων τὸν

Ἷτραήλ.
Ἴ. Κύριος φυλάξοι σε,
8. Κύριος σχέπη σοι [o0] ἐπὶ χεῖρα δεξιάν σου.

9. Ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐ συγχαύσει σε’

10. Οὐδὲ ἢ σελήνη τὴν νύχτα.

41. Κύριος φυλάξοι σε ἀπὸ παντὸς χαχοῦ "
12. Φυλάξοι τὴν ψυχήν σου ὁ Κύριος.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXX,

1223
Canticum Graduum. PSAL, CXX.

1. Levavi oculos meos in monles, unde veniet
auxilium mihi.

2. Auxilium meum a Domino,

$. Qui fecit ccelum et terram.

4. Non det iu commotionem pedem tuum,

5. Neque dormitet qui custodit te.

6. Ecce non dormitabit, neque dormiet qui cu-
stodit Israel.

7. Dominus custodit te :

8. Dominus protectio tua, super manum dexteram
tuam.

9. Per diem sol non uret te :

10. Neque luna per noctem.

41. Dominus custodit te ab omni malo:

12. Custodiat animam tuam Dominus.

(a) Vers. 2. Πόθεν ἥξει, etc. Vers. ὅ. Ἡ βοήθειά, etc, τὴν γῆν.
ATHANASII INTERPRETATIO.

"H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει" 'Ωδὴ τῶν ᾿Αναδαθμῶν " ἐξομολόγησις (1) τῶν ἀνιέντων ἀπὸ τοῦ πρώτου
βαθμοῦ ἐπὶ τὸν δεύτερον, τουτέστιν ἀπὸ τῆς ἐξομολογήσεως τῶν ἁμαρτιῶν ἅμα νήφειν τῇ (9) διανοίᾳ, καὶ
τὴν βοήθειαν αὐτοῦ ἐπιγινώσκειν, ὄτιπερ παρὰ Θεοῦ ἐστιν,

Titulus prepositus continet : Canticum Graduum ; confessio ascendentium a primo gradu in secundum,
hoc est a confessione peccatoruin ad simul evigilandum mente, et ad agnoscendum auxilium suum, quod

a Deo est.

4. ᾿Ανέτεινα τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας μου
ἀχοῦσαι παρὰ τῶν ἁγίων Γραφῶν, πόθεν ἐλεύσεται
ἡ βοήθειά μου.

2, 5. Καὶ ἤχουτα ἐν αὐταῖς, ὅτι ἡ βοήθειά μου
παρὰ Κυρίου ἔσεται (3) τοῦ δημιουργοῦ πάντων τῶν
ὁρατῶν xal τῶν ἀοράτων.

&. Παραγγελεῖ (4) αὐτῷ λοιπὸν ὁ Θεός " Μηχέτι εἰς
«ὃν ὄλισθον τῶν προτέρων σου ἁμαρτημάτων περιπάτει
περιπατεῖν]. EdJdoc γὰρ πειρασμὸς ἑρμηνεύεται.

9. Μηδὲ δὲ ὑπνώσῃ ὁ νοῦς σου τοῦ λοιποῦ εἰς τὴν
ἁμαρτίαν, ἀλλὰ γρηγορείτω, χαὶ προσευχέσθω τοῦ
μὴ ἐμπεσεῖν εἰς πειρασμόν.

6. Ἰδοὺ [οὐὸξ] στιγμὴν, οὐδὲ χρόνον παραλεί-
πε: (Ὁ) ὁ Θεὸς ἐφορῶν, καὶ φυλάσσων τὸν νοῦν τὸν
ὁρῶντα αὐτόν. ᾿Ισραὴ.1 γὰρ ἑρμηνεύεται ὁρῶν Θεόν.

7,8. Κύριος ἐχ δεξιῶν σού ἐστιν φυλάσσων xal
σχέπων (6) εἰς τὰ ἔργα δικαιοσύνης.

9. Ἐν τῷ φωτὶ ὧν (7) [ὄντα] πᾶσα θέρμη πειρασ-
μοῦ oq ξηρανεῖ σε" ἔχεις γὰρ ἐν ἑαυτοῖς τὴν πηγὴν
«τῆς ζωῆς.

10. Οὐδὲ ἡ ἀπάτη τοῦ βίου τούτου ἐν τῷ σχότει
κυριεύσει σου.

11, 12. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως ὁ Κύριος οὐ
συγχαύσει σε" οὐ γὰρ μέλλεις ἔχειν τοιαῦτα ἔργα,
p" ὧν ὠφείλεις τῷ πυρὶ παραδοθῆναι, οὐδὲ ἡ πρόσ-
καιρὸς δόξα τῶν ἀρχόντων τοῦ χόσμου τούτου ἡ xac'
ὀλίγον φθένουσα, ὥσπερ ἡ σελήνη, καταδυναστεύσει
€o) (8).

1. Intendi oculos mentis mex δὰ audiendum ἃ
sanctis Scripturis, unde veniet auxilium mihi.

2, 5. Et ex ipsis audivi, quod auxilium meum erit
ἃ Domino creatore visibilium omnium;zet invisibi-
lium.

4. Denuntiabit deinde ipsi Deus : Ne amplius in-
cedas in lubrico auteriorum tuorum peccatorum.
Sales enim tentatio iuterpretatur.

B. Neque mens tua dormiat in posterum ín pec-
cato, sed vigilet, et oret, ne incidat in teutationem.

6. Ecce neque punctum, neque momentum prx-
terit Deus, in quo non aspiciat, et custodiat men-
tem videntem eum. Jsrael enim interpretatur videns
Deum.

7, 8. Dominus a dextris tuis est. custodiens , et
protegens in opera justitize.

9. [n luce perinanentem omnis tentationis aestus
non te exuret ; habes enim in teipso fontem vitz.

30. Neque deceptio bujus vitze in tenebris domi-
nabitur tibi.

141, 12. In die judicii Dominus non te comburet,
non enim habiturus est talia opera, quibuscum igni
tradendus sis neque temporaria gloria principum
hujus mundi paulatim deficiens, sicut. luna. domi-
nabitur in te.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

. (0) Ἡ διὰ τῆς κινναθάρεως περιέχει. Ὦ. τ΄ 7A.
ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις, ete.

(2) Τῆς πρώτης ἐξομολογήσεως v. à. ἄρχεται ἀνα-
νήφειν τῇ, eic.

4) Ἔσται, ete., desunt duo τῶν.

4) Παραγγέλλε:, etc., περιπατήσῃς, etc.

5$) Χρόνον ob παραλείπει, etc., τῶν ὁρώντων, etb.,

νοῦς ὁρῶν, etc.

(6) Φυλάτσων σε, καὶ σχέπων σε, ete.
(7) Φωτί σου ὄντος, etc., ἐν ἑαυτῷ.
(8) Καναδυναστεύει σου.

Digitized by Google
