128. Propterea ad omnia mandata tva airigebar : A

omnem viam iniquam odio habui.

199. Mirabilia testimonia tua : ideo scrutata est
ea anima mea.

150. Declaratio sermonum tuorum illuminat, et
intellectum dat. parvulis.

151. Os meum aperui, et attraxi spiritum : quia
mandata tua desiderabam.

152. Aspice in me, et miserere mei secundum
judicium diligentium nomen tuum.

155. Gressus meos dirige secundum eloquium
1uum, et non dominetur niei omnis injustitia.

154. Redime me a calumniis hominum, et cu-
stodiam mandata tua.

155. Faciem tuam illumina super servum tuum,
ei doce me justificationes tuas.

436. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei : quia
non custodivi legem tuam.

437. Justus es, Domine, et rectum judicium
iuum. :

138, Mandasti justitiam testimonia tua, et veri-
tatem tuam nimis.

S. ATHANASII OPP. PARS 1I. — EXEGETICA.

1909

198. Διὰ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου χατ-
ὠρθούμην' πᾶσαν ὁδὸν ἄδιχον ἐμίσησα.

129, θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου" διὰ τοῦτο ἐξ-
ἐρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχή σου.

130. Ἡ δήλωσις τῶν λόγων σου φωτιεῖ, χαὶ cuv-
ετιεῖ νηπίους.

151, Τὸ στόμα μου ἤνοιξα, χαὶ εἴλχυσα πνεῦμα"
ὅτι τὰς ἐντολάς σον ἐπεπόθουν.

478. ᾿Ἐπίδλεψον ἐπ᾽ ἐμὲ, καὶ ἐλέησόν με χατὰ τὸ
χρῖμα τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά μου,

433. Τὰ διαθήματά pou χατεύθυνον χατὰ τὸ λόγιόν
σηυ, χαὶ μὴ χαταχυριευσάτῳ μου πᾶσα ἀνομία.

154. Λύτρωσαξ pe ἀπὸ συχοφαντίας ἀνθρώπων,
xai φυλάξω τὰς ἐντολάς μου.

155. Τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον bri τὸν δοῦλόν
cou, xa δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σον.

136. Διεξόδους ὑδάτων κατέδυσαν οἱ ὀφθαλμοί μου"
ἐπεὶ οὐκ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου.

151. Δίκαιος εἴ, Κύριε, καὶ εὐθεῖς αἱ χρίσεις σου.

138. Ἐνετείλω διχαιοσύνην τὰ μαρτύριά aov, xa
ἀλήθειαν σφόδρα.

ATHANASI! INTERPRETATIO.

vitie temporarie sunt, neque propter mandata
iua zterna exsistunt, ideo magis dilexi precepta tua.

128. Propterea ad omnes tuas voluntates paratus
evàin, et omne peccatum abomipatus sum, quoniam
in retributionem respicio.

129. Testimonia tua admiratione plena sunt ei,
qui illa intelligere potest; propterea desideravi
agnoscere vim tuarum Scripturarum.

450. Interpretatio Scripturarum tuarum illumi-
nal, et in intellectum adducit, qui infantes sunt in
intelligendo.

151. Sitiens gratiam tuam deprecatus sum te,
et dedisti mihi Spiritum sancitum tuum, quoniam
desiderabam agnoscere Scripturarum interpreta-
tionem.

452. Quemadmodum respicis diligentes te cem
misericordia et miseratione , ita etiam me aspice,
et miserere mei.

435. Fac cor meum prompte sequi voluntatem
tuam, et non poterit omnis diaboli potestas abdu-
cere me ab amore tuo.

134, Libera me ab omni demonum incursu, et
implebo mandata tua.

425. Lux gratie tux fac, ut exoriatur 1n corde
raeo, et doce me intelligere, et facere justificatio-
ne$ iuas.

156. Fiuvios lacrymarum deduxi ab oculis meis
eemens, et cogitans quod non custodivi legem
tuam.

437. Justus judex es, Domine, et non est perso-
marum acceptio apud te.

138. Pracepisti facere justitiam in tui testimo-
nium, et nihi] per simulationem.

mpósxatpóg ἐστιν, οὐδὲ διὰ τῶν ἐντολῶν aou αἰώνιος
ὑπάρχει, διὰ τοῦ [τοῦτο] μᾶλλον ἡγάπησα τὰς ἐντο-
λάς σου.

198. Διὰ τοῦτο πρὸς πάντα τὰ θελήματά σου ἕτοι-

c es ἤμην, καὶ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀπεστρεφόμην, ἐπειδῇ

εἰς τὴν μισθαποδοσίαν ἀποδλέπω.

129. Πάσης ἐκπλήξεως μετά [μεστά] εἰσι τὰ μαρ-
τύριά σου δυναμένῳ αὐτὰ νοῆσαι" «διὰ τοῦτο ἐπεθύ-
μησα γνῶναι τὴν δύναμιν τῶν Γραφῶν σου.

130. 'H ἑρμηνεία τῶν Γραφῶν σου φωτίζει, xat εἰς
σύνεσιν ἄγει τοὺς νηπίους ὄντας περὶ τοῦ νοῆσαι.

151. Διψῶν τὴν χάριν σου ἐδεήθην σον, καὶ ἔδωχάς
pot τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἄγιον, ἐπειδὴ ἐπεπόθουν τὴν
ἑρμηνείαν γνῶναι τῶν Γραφῶν.

152. Καθὼς ἐφορᾷς τοὺς ἀγαπωντάς σε μετὰ ἐλέους
xal οἰκτιρμῶν, οὕτως χἀμὲ-ἔπιδε, xat ἐλέει με.

58. Τὴν προθυμίαν τῆς καρδίας μου ποίτσον ἐξ-
αχολουθεῖν τῷ θελήματί σου, χαὶ μὴ ἰσχύσῃ πᾶσα
δύναμις τοῦ διαδόλου ἀποστῆσαί με τῆς πρὸς σὲ
ἀγάπης. |

434. Λύτρωσαί με ἀπὸ πάσης ἀφορμῆς τῶν δαιμό-
νων, xal πληρώσω τὰς ἐντολάς Gov.

155. Τὸ φῶς τῆς χάριτός σον ἀνάτειλον ἐν τῇ xag-
δίᾳ μου, xai δίδαξόν με νοεῖν, xaX ποιεῖν τὰ διχαιώ-
ματά σου.

450. Ποταμοὺς δαχρύων χατήγαγον ἀπὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν μου χλαίων, καὶ ἐνθυμούμενος, ὅτι οὐχ ἐφύλαξα
τὸν νόμον σου.

435. Διχαιοχρίτης εἰ, Κύριε, xat οὐχ ἔστι προσ-
ὠποληψία παρα σοί.

458. ΤΠΙροσέταξας εἰς μαρτυρίαν σου διχαιοσύνην
ποιεῖν, xal μηδὲν xa0' ὑπόχρισιν,

Digitized by Google
