1291

91. Et vindictam pauperum.
98. Verumtamen justi confitebuntur nomini tuo :
99. Et habitabunt recti cum vultu tuo.

Psalmus David. PSAL. CXL.

J. Domine, clamavi ad te, exaudi me :

9. Intende voci deprecationis me,

ὅδ; Cum clamavero ad te.

4. Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspe-
etu tuo :

5. Elevatio manuum mearum sacrificium vesper
tinum.

6. Pone, Domine, custodiam ori meo :

7. Et ostium circumstantiz circa labia mea.

8. Non declines cor meum in verba malitiz,

S. ATHANASII OPP. PARS Il. — EXEGETICA.
A 97. Καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων.

1302

48. Πλὴν 6(xa:ot ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σον"

49, Καὶ χατοιχήσουσιν εὐθεῖς σὺν τῷ προσώπῳ σου.
Ψαιμὸς τῷ Δαδίδ. VAA. PM.

1. Κύριε, ἐχέχραξα πρὸς σὲ, εἰσάχουσόν μου"

2. Πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μον,

$. Ἐν τῷ χεχραγέναι με πρὸς σέ.

8. Κατευθυνθήτω ἡ προτευχὴ μου ὡς θυμαμα

ἐνώπιόν σου"
5. Ἔπαρτσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή.

6. Θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου"
7. Καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου.
8. Μὴ ἐκχλίνῃς τὴν χαρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας,

ATHANASII INTERPRETATIO.
97. Et vindictam eorum, qni nunc laboribus op- B — 27. Koi τὴν ἐχδίχησιν τῶν καταπονουμένων νῦν διὰ

pressi sunt propter spem in Christum.

98. Etenim preter ipsos sanctos nullus est alius
injustorum, qui te glorificet.

29. Et ita semper erunt sancti [αἱ gaudio inef-
fabili videntes gloriam tuam, et incessanter lau-
dantes te.

τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα,

48, Πλὴν γὰρ αὐτῶν τῶν ἁγίων ονοεῖς ἐτερος τῶν
ἀδίχων ἐστὶν ὁ δοξάζων σε.

49. Καὶ οὕτως πάντοτε ἔσονται οἱ (1) ἅγιοι σου
χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ θεωροῦντες τὴν δόξαν σου, xal
ἀπαύστως ὑμνοῦντές σε.

(3) Ἡ προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (3): Τ᾿ἱμὸς τῷ Δαδὶδ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ψαλμὸς τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ,
«τουτέστι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ " τοῦτο γὰρ, ὡς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρήχαμεν, τὸ τοῦ Δαδὶδ ὄνομα " καὶ ἄλλας δὲ
ἑρμηνείας ἔχει τὸ αὐτὸ ὄνομα * ἐνταῦθα τοῦτο ἑρμηνεύεται, ὡς προγέγραπται.

Titulus praepositus continet : Psalmus David, quod interpretatur, psalmus mane fortt, nempe Dei Filio;
lioc enim, ut supra diximus, David nomen significat ; alias etiam significationes habet hoc nomen ; hic

ita interpretatur, ut modo scriptum est.

1. Domiue, in dolore cordis mei clamavi ad te, CQ 1. Κύριε, ἐν ὀδύνῃ τῆς καρδίας pou ἀνεδόησα πρὸς

exaudi me.

4. Intende labori cordis mei,

ὅ. Cum illud ingemuerit ad te.

4. Sursum elevans gratia tua. orationem meam,
et suaviter trahens ad seipsam, ut incensum deti-
neat apud se.

$. Exclamatio cordis mei ita inveniatur. coram
te veluti sacrificium, quod offerunt. sancti angeli
tui convertentes se ad te a ministerio eorum «qui
h:wredes futuri sunt salutis.

6, 7. Muni, Domine, os meu:n, et gratiam tuam
mihi circum labia mea, ne prodeat ex ore meo ser-
mo impurus, et de verbo otioso rationem reddere
debeam, sed potius si quid est ad adificationem

audientium, ut id loquar, et impleatur in me illud: D

Aperuit 0s suum, etc.
8. Ne permittas cor meum, ut se tradat in verba
simulationis,

σὲ, εἰσάχουσόν μου.

9. Πρόσχες τῷ πόνῳ τῆς χαρδίας μου,

9. Ἐν τῷ στένειν αὐτὴν πρὸς σέ.

4. ᾿Ανειμησαμένη (5) [᾿Ανιμησαμένη] ἡ χάρις σου
τὴν προσευχὴν μου, καὶ ἡδέως ἑλχύσασα πρὸς Eau-
τὴν, ὡς θυμίαμα χατέχει παρ᾽ ἑαυτῇ.

B. Ἦ ἀναθόησις (&) τῆς χαρδίας μου οὕτως εὑρεθῇ
ἐνώπιόν σου, ὡς fj θυσία, ἣν ἀναπέμπουσιν ol ἅγιοι
ἄγγελοί σου ἐπιστρέφοντες πρὸς σὲ ἀπὸ τῆς διαχονίας
τῶν μελλόντων χληρονομεῖν σωτηρίαν.

6, 7. ᾿Ασφάλισαι, Κύριε, τὸ στόμα μου, xal τὴν
χάριν σου δός μοι περὶ τὰ χείλη μον, ἵνα μὴ ἐχπορεύη-
ται ἐχ τοῦ στόματός μου λόγος (5) σαπρὸς, καὶ ὑπὲρ
ἀργοῦ λόγου εὑρεθῶ λόγον διδοὺς, ἀλλὰ μᾶλλον εἴ τι
πρὸς οἰχοδομὴν τῶν ἀχουόντων ἵνα λέγω, καὶ πλη-
ρωθῇ ἐν ἐμοὶ τὸ, Διήνγοιξε τὸ στόμα αὐτοῦ.

8, Μὴ συγχωρήσῃς τὴν καρδίαν μου δοῦναι ἑαντὴν
εἰς λόγους ὑποχρίσεως,

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

Ἢ "ἔσονται σὺν σοὶ ol, etc.

2) Ante. titulum seu. inscriptionem psal. CXL
legitur. hujusmodi adnotatio de Diapsalmate, quam
exstat eliam. post tertium psalmum , supra : Τὸ διά-
ψαλμα οὖν ἑρμηνεύεται ἀεί - εἰς ὃν οὖν στίχον χεῖται
σημαίνει τὸ λεγόμενον ῥητὸν ὑπὸ τοῦ στίχον, ὅτι
τοῦτο τὸ λεγόμενον ἐν τῷ στίχῳ ἐστίν’ ἀεὶ, εἴτε ἀγα-
Φόν ἐστιν ὃ λέγει ὁ στίχος, εἴτε φαῦλον. Οὐ μόνον δὲ
1000, ἀλλὰ ἕως οὗ (leg. ele) ὃν χεῖται τὸ διάψαλμα,
σημαίνει, ὅτι περὶ ἄλλου λέγει ὁ ψαλμὸς προσώπου,
δὶ οὐχὶ περὶ οὗ ἔλεγεν ἕως τοῦ διαψάλματος. Αὕτη

οὖν ἡ διήγησις περὶ τοῦ διαψάλματος.

(2") Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, etc., ἕρμη-
γεύεται τὸ τοῦ Δαδὶδ ὄνομα, etc., ἔχει τὸ τοῦ Δαδὶδ
ὄνομα" ὅμως ἐνταῦθα τοῦτο ἑρμηνεύεται, ὃ γέγρα-
πται.

(5) ᾿Ανισαμένη" forte leg. ἀνιτταμένη, εἰς.. κατά-

7. elc.

(4) ᾿Ανάδασις, etc.

(5) Πᾶς λόγος, ete. , εἴτε πρὸς οἰχοδομέν, ete. , ἂν
ἐμοὶ τὸ, "Avotye στόμα σὸν λόγῳ Θεοῦ.

Digitized by Google
