1255
δῦ. Ητοίμασα λύχνον τῷ Χριστῷ μου.
$6. Τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην.
51. Ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.
δὴ τῶν ᾿Αγναδαθμῶν τῷ Δαδίδ. YAA. PAB'.
4. Ἰδοὺ δὴ τί χαλὸν, f| τί τερπνὸν,
9. ᾿Αλλ᾽ ἣ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό ;
᾿ δ, Ὡς μύρον ἐπὶ χεφαλῆῇς, τὸ καταθαῖνον ἐπὶ πώ-
γωνα,
4. Τὸν πώγωνα τὸν ᾿λαρών.
5. Τὸ χαταθαῖνον ἐπὶ τὴν (pav τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ"

Α

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXXII.

1954

$5. Paravi lucernam Christo meo.

50. Inimicos ejus induam confusione :

$1. Super ipsum autem efflorebit sanctificatio mea.

Canticum graduum David. PSAL. CXXXI.

1. Ecce quam bonum, et quam jucundum,

2. Habitare fratres in unum!

$. Sicut unguentum in capite, quod descendit in
Darbam,

4. Barbam Aaron,

5. Quod descendit in oram vestimenti ejus :

ATHANASII INTERPRETATIO.

$5. Θεωρεῖται (1) μὲν εἰς τὸν Ἰωάννην τὸν Ba-
πτιστὴν καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ - xai πρὸς τὰ δεδομένα [λεγόμενα] δὲ ἀλ-
ληγορεῖται τὸ, Ἡτοίμασα ἀὐχνον τῷ Χριστῷ μου,
τουτέστιν. Ηὐτρέπισα φῶς ἀΐδιον τῷ λαῷ μον τῷ
^ χρισθέντι τὴν χάριν τοῦ ἀγίου Πνεύματος διὰ τοῦ
βαπτίσματος.

36. Τὰς ἐναντίας δυνάμεις, καὶ τὰς ἀρχὰς xal
τὰς ἐξουσίας τοῦ διαδόλου, xa τοὺς πειθομένους αὖ-
«αἷς (2), καὶ ἐχθροῖς οὔτι τοῦ λαοῦ μου, ἐνδύσω
αἰσχύνην αἰώνιον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως.

51. Ἐπὶ δὲ τὸν χορὸν τῶν ἁγίων ἐπελεύσεται ἡ
χάρις μου, καὶ ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ (5) ἥλιος.

$5. Spiritualiter quidem explicatur de Joanna
Dapüsta, et de Domino nostro Jesu Filio Dei. Ad
ea autem que dicta sunt, allegorice etiam illud,
Paravi lucernam. Christo meo, exponitur in hunc
modum : Paravi lucem zternam populo meo, qui
unctus est gratia Spiritus sancti per baptismum.

$6. Contrarias virtutes, et principatus, et pote-
states diaboli, et eos qui illis obediunt, et qui ini-
mici sunt populo meo, induam confusione zterna
in die judicii.

51. Super chorum autem sanctorum veniet gra-
tia mea, et fulgebunt tanquam sol.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (A): Ωδὴ τῶν Ἀναδαθμῶν τῷ Δαδὶδ, τουτέστι τέρψις ὑπάρχουσι xal

ἀγαλλίασις τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ οἱ ἀναδαίνοντες εἰς τὴν τελείαν γνῶσιν τῆς ἀποταγῆς" ἐπειδὴ γὰρ ὁ πρὸ αὐτοῦ
ψαλμὸς Ex προσώπου τῶν ἀποτασσομένων τῷ χόσμῳ εἴρηται, διὰ τοῦτο ἐν τούτῳ τῷ ψαλμῷ οὐ λέγει μόνον,
ὡς ἐν τοῖς πρὸ αὐτοῦ ἀναθαθμοῖς, ᾿Ωδὴ τῶν ᾿Αναδαθμῶν, ἀλλὰ προττίθγσι τὸ τῷ Δα) δ, ἵνα δῆλον f, ὅτε
τούτου τοῦ ἀναδαθμοῦ ἡ ᾧδὴ τῷ ἐκαγῷ τῇ χειρὶ, ὡσανεὶ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, εἴρηται. ᾿Ωδὴ γὰρ τέρψις ἐστίν"
εἶτα τῶν ᾿Αγαξαθμῶν, λέγω δὴ τῶν ἀνελθόντων ἀπὸ τοῦ τρισχαιδεχάτου ἀναδαθμοῦ ἐπὶ τὸν τεσσαρεσχαιδέ-»
χατον. Εἶτα τῷ Δαδὶδ, ὡς προεῖπον, ἑρμηνεύεται τῷ ἰκαγῷ τῇ χειρὶ, φημὶ δὴ τῷ Yl τοῦ Θεοῦ’ ὡς προεῖ-
mov οὖν, τέρψεις (5) ὑπάρχουσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ οἱ ἀναθαίνοντες εἰς τὴν τελείαν γνῶσιν τῆς ἀποταγῆς, ὡς
καὶ ὁ πρῶτος στίχος δηλοῖ, ἀπὸ τούτου Κυρίου (6) λέγοντος.

Titulus prepositus continet : Canticum Graduum David, hoc est-oblectationi et. gaudio sunt Dei Filio,
qui ascendunt in perfectam cognitionem monastice renunliationis : quoniam psalmus qui przecedit, ex
persona dictus est eorum , qui mundo renuntiarunt, propterea in hoc psalmo) nou dicit solum, ut in
precedentibus psalmis gradualibus : Canticum Graduwm, sed additur David : adeo, ut. manifestum sit,
quod canticum hujus gradus manu forii, hoc est Dei Filio dictum est : Cauticum autem obleclatio est.
Deinde verbum illud Gradvum explico de iis qui ascendunt ἃ decimo tertio gradu ad decimum quarium,
Deinde : David, quod, ut antea dixi, interpretatur, manu forti, hoc est Dei Filio : quemadmodum igitur
superius dixi, oblectationi sunt Dei Filio, qui ascendunt ad perfectam cognitionem renuntiationis, sicut
primus versiculus declarat, a quo Dominus ita sermonem exorditur.

4, 2. Τί τοιοῦτο χαλὸν, ἣ τί τερπνὸν ὡς τοὺς ἀπο C 1, 2. Quid ita pulehrum, aut jucundum, sicut ii,
ταξαμένους τῷ χόσμῳ ὁμοῦ εἶναι συμψύχως (7), χαὶ — qui mundo renuntiant, cum simul sint unaniines,
ἕν φρονοῦντες ; et unum sentientes ?

$-5. Ὡς τὸ μύρον τὸ πνευματιχὸν, ᾧπερ (8)

$-5. Sicul unguentum spirituale, quo unctus est

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Gstopsf, εἰς.» χαὶ πρὸς τὰ ἀποδεδομένα δέ, elc.

(2) Αὐτοῖς.

5) Deest art. ὁ, .

4) Ἡ διὰ τῆς εινναδάρεως περιέχει QOh τῶν
"Αναδαθμῶν, τουτέστι τέρψις, elc.

(5) Τέρψις. - -

(6) Δηλοῖ, αὐτὸ toto τοῦ Κυρίου, etc.

(7) Συμψύχους τὸ ἕν φρονοῦντας ;

(8) “Ὅπερ ἐχρίσθη, eic., τῷ χόσμῳ κατὰ Θεὸν,
χαὶ desc, elc., xal ipsu, elc., xal ἐγένετο, etc.,
ἐχρίετο ὁ ἱερεὺς, ὅταν προσχειρίζετο, elc., χάλαμος
δὲ εὐωδίας ἐστίν, εἰς. “Ὅπερ Ὡρμηνεύθη σμύρνα, eic.
ὅπερ ἡρμηνεύθη τὸ χιννάμωμον, εἰς. Τὸ τῆς ἱερέως

(leg. ἴρεως) ὄνομα, εἰς. Τῆς χάριτος, xal τὴν vpr-
γόρησιν, εἰς, Διὰ τοῦτο οὖν ἀπείχασεν αὐτούς, εἰς,
Καὶ ἐπὶ τὸ περιστόμιον τοῦ ἱματίου " τοῦτο γάρ ἔστιν
ἡ ᾧα τοῦ ἐνδύματος, τὸ περιστόμιον τὸ χυχλοῦν τὸν
τράχηλον, xat ἐπληροῦτο ἀναγχαίως τοῦ μύρου ἀμ-
φότερα, εἰς. Ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, τουτέστιν εἰς
τὴν διάνοιαν" πληροῖ γὰρ τῆς, etc. Πληροῖ δὲ xai χύ-
XÀo γλυχύτητος διδασχαλίαν τῆς ψυχῆς, etc. Καὶ
πάλιν ἔστι συνιδεῖν, εἰς. Τὸ μύρον ἐκεῖνο ἀπείχασεν
αὐτοὺς, ἐπειδήπερ ἐχ τῶν τεσσάρων ἐχείνων sipf-
χάμεν, etc. Εἰς τὸ ἔλαιον, etc. Μεδτὴ ἐλέους, εἰς.
Μύρον ἐχχενωθὲν εὐωδίας * ἀναγχαίως, eic. Τοῦ
Χριστοῦ χατὰ χάριν μέλλοντος, εἰχότως, etc.

Digitized by Google
