$07 S. ATHANASM OPE: PAR3 Ill, — EXECETICA. ὁ 1365

Alleluio. PSAL. CXXXV. A ᾿Αλληλούτα. YAAM. PAE".
4. Confitemini Domino, quoniam bonus : 4. '᾿Εξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός ’
9. Quoniam in xternum misericordia ejus. 9. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
$. Contitemini Deo deorum : 9. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τῶν θεῶν"
4. Quoniam in zternum misericordia ejus. ἃ. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.
5. Confitemini Domino dominorum : 5. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ τῶν xupluv*
6. Quoniam in zternum misericordia ejus. 6. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
1. Qui facit mirabilia magna solus : 7. Τῷ ποιήσαντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ"
8. Quoniam in ternum misericordia ejus. 8. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.
9. Qui fecit ceelos in intellectu : 9. Τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει"
10. Quoniam in zternum misericordio ejus 40. "Oct εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.
11. Qui firmavit terram super aquas : 41. Τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τῶν ὑδάτων"
42. Quoniam in ternum misericordia ejus. 19. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
43. Qui fecit luminaria magna solus : 43. Τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγάλα μόνῳ"

M. Quoniam in zternum misericordia eius. B 4 Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
ATHANASII INTERPRETATIO.

H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1): "AA 4ntovta,"Ev τισι δὲ ἀντιγράφοις eDpapsv μετὰ τὸ, ᾿Α.22ηλούϊα,
καὶ τῆς διπλῆς [διττῆς] ἐπιγεγραμμένης, ὡς καὶ ἐνταῦθα προγέγραπται. Τὸ Δ.1:1ηλλούϊα, ὡς xo rt εἰ-
ρήχαμεν, ἑρμηνεία, αἱνεῖτε τὸν Θεόν" τὸ δὲ, τῆς διπλῆς, τοῦτο δηλοῖ, ὡς ὅτιπερ τῆς δευτέρας διαθήχης
ἐδτὶν οὗτος ὁ αἰών [αἵνος]. Ἐπειδὴ xa0' ἕν ἕχαστον, ὃ ἐποίησεν εἰς ἡμᾶς, πλουσίως ἐπεδείξατο τὸ ἔλεος αὑτοῦ,
χαθὼς αὐτὸς ὁ ψαλμὸς τοῦτο δηλοῖ ἐφ᾽ ἑκάστον, ὧν ἐποίησεν ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν λέγων" Ὅτι εἰς τὸν
αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. .

Titulus prepositus continet : Alleluia. In quibusdam autem exemplaribus invenimus post verbum A/-
leluia, et hoc verbo duplicis inscripto, ut etiam hic inscriptum est. Alleluia, ut szepe diximus, interpre-
tatur, laudate Deum : lllud autem duplicis hoc signilicat, quod veluti secundi testamenti est haec laus. Si-
quidem in unoquoque, quod fecit erga nos, ditissime ostendit misericordiam suam, quemadmodum ipse
psalmus hoc declarat, ad singula, qui fecit in novissimis diebus, dicens : Quoniam in eternum misericor-
dia ejus.

1, 2. Confitemini Domino peccata vestra, quo- C — 4, 2. Ἐξαγοράσατε (2) τῷ Κυρίῳ τὰς ἁμαρτίας
nium injuriarum non recordatur, quia misericorsest. ὑμῶν, ὅτι οὐ μνησικαχεῖ, διότι ἐλεήμων ὑπάρχει.
$. Confitemini Deo sanctorum, qui dii secundum $. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τῶν ἁγίων, τῶν xatá

gratiam ejus facti sunt. χάριν αὐτοῦ θεῶν γεγονότων.
5. Confitemini ei, qui dominator est omnium, qui 5. Ἐξομολογεῖσθε τῷ δεσπόζοντι πάντων τῶν ἐν
.Ὦ sublimitate sunt. ὑπεροχῇ ὄντων.

7. Et in &liis Israel, et in glorioso ejus adventu. 7. Καὶ ἐπὶ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, καὶ ἐπὶ τῇ ἐνδόξῳ

αὐτοῦ παρουσίᾳ. ᾿

9. Qui implet spiritu "intelligentize sanctos suos, 9. Τῷ ἐμπλήσαντι (5) τοὺς ἀγίους αὐτοῦ πνεῦμα
in quibus inhabitat, et inambulat, et perficit eos ἰῆ συνέσεως, ἐν οἷς κατοικεῖ, καὶ ἐμπεριπατεῖ, καὶ κατ-
spiritualem intelligentiam. ἀρτίσαντι αὐτοὺς εἰς σύνεσιν πνευματιχήν.

41. Corda gentium in fide sua in aquis baptismi. 44. Τὰς (4) καρδίας τῶν ἐθνῶν εἰς τὴν πίστιν αὖ-

τοῦ ἐν τοῖς ὕδασι τοῦ βαπτίσματος.

13. Apostolos suos, quemadmodum ipsis dizit : 43. Τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ, καθὼς ἔλεγεν αὐτοῖς "
Vos estis [ux mundi, et : Sic (uceat (ux. vestra. co- Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου" καὶ, Οὕτως Jap-
ram hominibus *! εἴς, ψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων (5),

D xat τὰ ἑξῇς,

Ἢ Mattb.7v, 14, 16,
Addenda e! corrigenda ex cod. Vatic.

. (1) Ἢ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει" ᾿Αλληλούϊα ἀρχει ἐν πᾶσιν.
"e διπλῆς. Ἔν τισι, Εἴ6., xat τῆς διπλῆς ἐπιγεγραμ- (5) Τῷ ἐμπιπλάσαντι, εἰο., καὶ ἐγχαταστήσαντι
ι μένον, εἰς., ἑρμηνεύεται, Αἰνεῖτε τὸν ὄντα Θεόν, εἰς,, αὐτούς, etc.
je ὅτι περὶ τῆς δευτέρας διαθήχης ἐστὶν οὗτος ὁ al- (4) Τῷ στερεώσαντι τὰς καρδίας, etc.
νος, εἴς., ὧν ἐποίησεν, etc., ὁ ψαλμὸς αὐτὸ τοῦτο ἐπι- (5) ᾿Ανθρώπων, ὅπως ἴδωσιν ὑμῶν τὰ χαλὰ ἔργα,
φἔγει 5 ἑχάστον, eie, xat δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν iv τοῖς οὐρανοῖς,
(8) Ἐξαγορεύετε, εἰς. ,ὅτι οὐ μνησικακεῖ, etc., ὑπ-

Digitized by Google
