H5

107. Humiliatus sum usquequaque : Domine, vi- A

vifica me secundum verbum tuum.

108. Voluntaria eris mei beneplacita fac, Domi-
ne, et judicia tua doce me.

109. Anima mea in manibus meis semper, et le-
gem tuam non sum oblitus.

110. Posuerunt peccatores laqueum mihi, et de
mandatis tuis non erravi.

111. Hareditate acquisivi testimonia tua in zter-
num : quia exsultatio cordis mei sunt.

412. Inclinavi cor meum ad faciendas justifica-
tiones tuas in zternum propter retributionem.

415. Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi.

414. Adjutor et susceptor meus es tu, et in ver-
bum tuum supersperavi.

115. Declinate a me, maligni, et scrutabor man-
data Dei mei.

416. Suscipe me secundum eloquium tuum, et
vivifica me, et non confundas me ab exspectatione
mea.

417. Adjuva me, et salvus ero, et meditabor in
justificationibus tuis semper.

S8. ATHANASII OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1196

107. ᾿Εταπεινώθην ἕως σφόδρα" Κύριε, ζῆσόν με
χατὰ τὸν λόγον σου.

108. Τὰ ἐχούσια τοῦ στόματός μου εὐδόχησον δὴ,
Κύριε, καὶ τὰ χρίματά σου δίδαξόν με.

109. Ἡ ψυχὴ μου ἐν ταῖς χερσί cou διαπαντὸς, καὶ
ποῦ νόμου σου οὐχ ἐπελαθόμην.

110. Ἔϑεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι, καὶ ἔχ τῶν
ἐντολῶν σου οὐχ ἐπλανήθην.

111, Ἐχληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν
αἰῶνα, ὅτι ἀγαλλίασμα τῆς χαρδίας μού εἶσιν.

112. Ἔχλινα τὴν χαρδίαν μου, τοῦ ποιῆσαι τὰ δι-
χαιώματά σου εἰς τὸν αἰῶνα δι᾽ ἀντάμειψιν.

415. Παρανόμους ἐμίσησα, τὸν δὲ νόμον σον ἠγά-
πηπα.

114. Βοηθός μου καὶ ἀντιλήπτωρ μου εἴ σὺ, εἰς

Β τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.

415. "ExxMvate ἀπ’ ἐμοῦ, πονηρευόμενοι, καὶ
ἐξερευνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου.

116. ᾿Αντιλαθοῦ μου χατὰ τὸ λόγιόν oov, xal ζῆ-
σόν με, xal μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδο-
χίας μου.

117. Βοήθησόν μοι, καὶ σωθήσομαι, xot μελετήσω
ἐν τοῖς διχαιώμασί σου διαπαντός.

ATHANASII INTERPIETATIO,

107. Antea cum dominaretur in me peccatum,
ulta inique gessi coram te ; vivifica me, quem-
admodum dixisti : Qui credit in. me, habet vitam
eternam δ᾿.

408. Ei incerta, et abscondita sapienti: tuze ma-
nifesta mihi.

109. Tu tradidisti te ipsum usque ad mortem,
et non sum oblitus dilectionis erga 1e, et proxi-
mum.

410. Dxmones mili in;ecerunt pecunize cupidita-
tem, et non erravi ; recordatus sum enim te dixis-
se ** : Quam difficile, qui pecunias habent, ingre-
dientur in regnum cclorum.

111. Occultavi, dum video manifestationem tuo-
rum testimoniorum, gaudium iucffabile esse cordi
meo.

112. In ternum tradidi totum me ipsum ad pla-
cehdum tibi omni tempore propter zternam bono-
rum tuorum retributionem.

1415. Volentes abducere me a veritate, aversatus
sum, precepta autem tua delixi in corde meo.

144. Tu in omnibus protegis me, credidi euim
qua dicta sunt a te de beata spe.

115. Recedite a ine, adversarim potestates, et
fÉrmaho mentem meam, quomodo impleam prza-
cepta Dei mei.

116. Libera me ex laqueis diaboli quemadmo-
dum promisisti dicens : Mors non amplius in vo
dominabitur, et non permittes me superatum pri-
vari zeterna vita,

117. Circum.a gratia tua cor meum, et custo-

** Joan. vi, 47, δ᾽ Marc. x. 34,

᾿ 07. Κυριευθεὶς τὸ πρότερον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας
πολλὰ ἠνόμκησα ἐνώπιόν σου " χαθὼς εἰρήχαμεν [ζῆ-
σόν με, καθὼς cfpnxac]- Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ ἔχει
ζωὴν» αἰώνιον.

108. Καὶ τὰ ἄδηλα, καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου
φώτισόν με.

109. Σὺ ἐξέδωχας ἑαυτὸν ἕως θανάτου, χαὶ «ἧς εἰς
σὲ ἀγάπης καὶ τοῦ πλησίον οὐχ ἐπελαθόμην.

140. Θὲ δαίμονες ἐνέθαλόν μοι φιλαργυρίαν, xat
οὐχ ἐπλανήθην" ἐμνημόνευον γάρ σου εἰπόντος, πῶς
δυσχόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰσελεύσονται εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.

111. Κατεχρύφησα ἐν τῷ εἰδέναι με τὴν φανέρω-
σιν τῶν μαρτυρίων δου, ὅτι χαρὰ ἀνεχλάλητός ἔστι
τῇ καρδίᾳ μου.

112. Εἰς τὸν αἰῶνα ἐξέδωχα ἐμαυτὸν ὅλον εἰς τὸ
εὐαρεστῆσαι διὰ παντὸς διὰ τὴν αἰωνίαν ἀνταπόδοσιν
τῶν ἀγαθῶν σου.

115, Τοὺς θέλοντάς με ἀποστῆσαι τῆς ἀληθείας
ἀπεστρεφόμην, τὰ δὲ προστάγματά σου περιεπυσ-
σόμην [περιεπηξάμην] ἐν τῇ καρδίᾳ μου.

114. Σὺ ἐν πᾶσιν ὑπερασπίζεις μου" ἐπίστευσα
γὰρ τοῖς εἰρημένοις παρὰ σοῦ περὶ τῆς μακαρίας
ἐλπίδος.

115. ᾿Αναχωρήσατε ἀπ᾽ ἐμοῦ, αἱ ἐναντίαι δυνά -
μεις, xai ἐπιστῆσω τὸν νοῦν μον, πῶς πλῃοώσω τὰς
ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ μου.

116. Ῥῦσαί uc ἐκ τῶν παγίδων του διαδόλου,
καθὼς ἐπηγγείλω λέγων’ Θανάτος ὑμῶν οὐ μὴ χυ-
ριεύσει, χαὶ μὴ συγχωρήσῃς ἡττηθέντα με στερηθῇ;-
γαι τἧς αἰωνίου ζωῆς. !

117. Κύχλωσον τῇ χάριτι σου τὴν καρδίαν pou,

Digitized by Google
