1219 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1220
Canticum Graduum. PSAL. CXIX. Α 'Ωδὴ co» ᾿Αναξαθμῶν. ΨΑΛ. PIG.
1. Ad Dominum cum tribularer clamavi, et ezau- 4. Πρὸς Κύριον tv τῷ θλίδεσθαί με ἐξέχραξα, καὶ
divit me. εἰσήχουσέ μου"
2. Domine, libera animam meam a labiis iniquis, 9. .Küpiz, ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίκων,
ὅ. Εἰ a lingua dolosa. ὅ. Καὶ &n^ γλώσσης δολίας.
4. Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad 4. Τί δοθείη σοι, καὶ τί προστεθεΐῃ σοι πρὸς γλῶσ-

linguam dolosam? σαν δολίαν; .

5. Sayitte potentis acutae 5. Τὰ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠχονημένα

6. Cum carbonibus desolatoriis, 6. Σὺν τοῖς ἄνθραξι τοῖς ἐρημιχοῖς.

7. Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est, 7. Οἴμοι, ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη,

8. Habitavi cum habitantibus Cedar : 8. Κατεσχήνωσα μετὰ τῶν σνηνωμάτων Kotáp:
9. Multum incola fuit anima mea. 9. Πολλὰ παρῴχησεν fj ψυχή pov. .

10. Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην ἤμην εἰρη-
γικός"
11. Ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν.

40. Cum his, qui oderunt pacem eram pacificus :
11. Cum loquebar illis, impugnabant me gratis. ἢ
ATHANASII ISTERPRETATIO.

"H προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) * ᾿Ωδὴ cov ᾿Αγαδαθμῶν,, ὅπερ ἐρμηνεύεται ἐξομοϊόγησις τῶν ἐρ-
χομένων ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ἀνιέναι εἰς τὴν τοῦ Κυρίου πίστιν, καὶ τὰς τούτου ἐντολάς. ᾿Αναδαθμοὶ οὖν διὰ
τοῦτο εἴρηται (2), ὅτι, ὥσπερ ἐξ ὑδάτων, οὕτως ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας xat τῶν ἔργων ταύτης (3) ἄρχονται
οἱ ἐπιστρέφοντες ἀπὸ τοῦ πρώτου ψα) μοῦ τῶν ᾿Αναδαθμῶν ἐξομολογεῖσθαι, χαὶ χαθεξῆς καθ᾽ ἕκαστον βα-
θμὸν ἀνίεντο ἰἀνιόντες} ὑψηλοτέρους δείκνυσθαι τούτοις " τελειοτέρους δὲ xal τελειοτέρας (4) ἐξομολογήσεις,
xai εὐχαριστίας ἀναπέμπειν.

Fitulus prepositus continet : Canticum Graduum, quod interpretatur confessio venientium a peccatis, ut
ascendant ad fidem Dowini, ejusque precepta. Gradus igitur ideo dicti sunt, quoniam quemadmodum ex
aquis [baptismi], ita ab idololatria, et hujus operibus incipiunt, qui convertuntur, a primo psalmo gra-,
duum confiteri, et deinceps per singulos gradus ascendentes his gradibus, quos ascenderunt, sublimiores

ostendi; perfectiores autem perfectiores etiam confessiones, et gratiarum actiones referre.

1. Cum redactus essem in servitutem a peccato, C

ad Domiuum laerymans clamavi, et exaudivit me.
9, 5. Domine, deprecor te, libera animam meam
ἃ contrariis potestatibus, et diabolo.
4. Deus autem audiens eum dicit ipsi : Quid tibi

dabo, et quali auxilio succurram, ut liberem te ab-

idololatria ?

5, 6. Miam tibi apostolos Filii mei, cum verbis
ejus desolantibus idololatriam, et omnem poten-
tiam inimici.

1. Conlfitetur deinde hic dicens : Hei mihi, quod
omuem meam vitam consumpsi luxuriose vivendo.

8. Et mansi mutus, et adorans idola potestatum
tenebrarum : Cedar enim tenebre interpretatur:

1. Ἐν τῷ εἶναί με δεδουλωμένον τῇ ἁμαρτίᾳ πρὸς
Κύριον ἀνεθόησα μετὰ δακρύων, xal εἰσήχουσέ μου.

2, $.| Κύριε, δεόμενός σον (5), ῥῦσαι τὴν ψυχὴν
uou ἀπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων καὶ τοῦ διαδόλου.

4. Ὁ ὃΣ Θεὸς, ἀχούσας (0) αὐτοῦ, λέγει πρὸς αὐ-
τόν " Τί σοι δωρήσομαι, καὶ μετὰ ποίας βοηθείας πρὸς
τὸ ῥυσθῆνα! cc ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας ;

ὅ, θ. ᾿Αποστελῶ (7) σοι τοὺς ἀποστόλους τῷ Υἱῷ
poU μετὰ τῶν λόγων αὑτοῦ τῶν ἐρημούντων τὴν εἰ-
δωλολατρείαν, καὶ πᾶσαν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.

7. Ἐξομολογεῖται λοιπὸν οὗτος λέγων " Οὐαί
μοι (8), ὅτι πάντα τὸν βίον μου ἀνήλωσα ζῶν ἀσώτως.

8. Καὶ διέμενον χωφὸς xal (9) σεδόμενος τὰ εἴδω-
λα τῶν τοῦ σχότους δυνάμεων " ἑρμηνεύεται γὰρ (40)
Κηδάρ σκότος.

9. Vecors fui, ctomnem meam spem in ipsis re- D — 9, ᾿Απονηπιόθεν (11) [ἀπενοήθην] τὴν ἐλπίδα μου

positam habui.

10. Amicus eram potestatum diaboli, auz inimi-
«8 sunt.

11. Cum serviebam ipsis, dominabantur in me
captivum me deducentes in cupiditates inutiles, et
vanas. —

πᾶσιν ἐν ἑαυτοῖς εἶχον.

10. Φίλος ἤμην τῶν τοῦ διαδόλου δυνάμεων τῶν
ἐχθρῶν τῆς εἰρήνης.

Ἠ.. Ὅταν ἐλάτρευον αὐτοῖς, κατεδυνάστευόν uos
αἰχμαλωτίζοντες (12) εἰς ἐπιθυμίας ἀνωφελεῖς, xai
ματαίας.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἡ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει.

2) Ἔρμηνενονται,

$) Αὐτῆς,

(4) ᾿Αναθαθμὸν ἀνιέντες, ὡς εἰς βαθμοὺς ὑψηλότε-
ροι δείχνυσθαι, τουτέστι «ελειότεροι, χαὶ τελειοτέ-

5. εἰς. '

(ὃ) Aéopaí σου, etc. Καί deest

o Εἰσαχούσας.

1) ᾿Αποστέλλω, οἷς., τοῦ Υἱοῦ μου.

(8) Οὕτως λέγων " Οὐαΐ pol ἐστιν, etc.

(9) Πεποιθὼς, xat, etc.

(10) 02v. -

(11) ᾿Απὸ νηπιόθεν, etc., πᾶσαν àv αὐτοῖς εἴχον.
(12) Ἐλάλουν, ete , αἰχμαλωτίζοντές με, etc,

Digitized by Google
