1225

10. Θρόνοι ἐπὶ οἶκον Δαδίδ.

41. Ἑρωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τὴν Ἱερουσαλὴμ,

18. Καὶ εὐθηνιὰα τοῖς ἀγαπῶσί σε.

43. Γενέσθω δὴ εἰρήνη ἐν τῇ δυνάμει σου,

44. Καὶ εὐθηνία ἐν ταῖς πυργοδάρεσί δου.

45. “Ἕνεχα τῶν ἀδελφῶν μου xat τῶν πλησίον μου,

46. Ἑλάλουν δὴ εἰρήνη [εἰρήνην ] περὶ σοῦ.

47. Ἕνεκα τοῦ οἴκου Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξ-
ἐζήτησα ἀγαθά σοι.

Ὡδξὴ τῶν ᾿Αγαδαθμῶν. ΨΑΛ. ΡΚΒ'.

4. Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μον,

9. Τὸν χατοικοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ.

$. Ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν χυ-
ρίων αὐτῶν’

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXII.

10. Sedes super domum David,

41. Rogate quz ad pacem sunt Jerusalem,

142. Et abundantia diligentibus te.

43. Fiat pax in virtute tua,

44. Et abundantia in turribus tuis.

15, Propter fratres meos et proximos meos,

16. Loquebar pacem de te.

47. Propter domum Domini Dei nostri, quasivi
bona tibi.

Canticum Graduum. PSAL. CXXII.

4. Ad te levavi oculos meos,

9. Qui habitas in ccelis.

$. Ecce sicut oculi servorum in manibus domi-
norum suorum

ATHANASII INTERPRETATIO.

10. Καθὼς εἴπαμεν, ol ἀπόστολοι ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ B

τοῦ ἱκανοῦ τῇ χειρί" τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Δαδὶ)δ
Ixaróc χειρὶ (1), ὅπερ ἐστὶν οἱ Υἱοὶ τοῦ Θεοῦ.

41. Λοιπὸν οἱ ἐλθόντες ἐπὶ τὸ φωτισθῆναι δέονται
λέγοντες τοῖς ἀποστόλοις * Παραχαλέσατε ἱχανῶς xat-
αλλαγῆναι ἡμῖν (3) τὸν Θεὸν, ἵνα καὶ ἡμεῖς δεξώ-
μεθα τὴν χάριν αὐτοῦ * ὡς γὰρ προείπαμεν, "Tepov-
σακὴμ ἑρμηνεύεται Πγεῦμα αὐτοῦ χάριτος.

12. (3) Καὶ εὐθηνήσει ἡ χαρδία αὐτῶν iv ταῖς
ἐντολαῖς τῶν ἀγίων. 4

42-13. (4) Ὃ χορὸς τῶν ἀποστόλων λέγει πρὸς
«τὸν Θεόν' "Estxzv τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀδελφῶν ἦγου-
μένων, καὶ τῶν πλησίον ἡμῶν γενομένων διὰ τῆς
πίστεως,

16. Ἐλαλήσαμεν αὑτοῖς τὸν λόγον σον xai τὴν εἰς
σὲ ἐλπίδα.

47. "Evexa τοῦ χαταρτισμοῦ τῶν ἁγίων ἤτησαᾳ

10. Sicut diximus, apostoli in Ecclesia manu for-
tis : ita enim David interpretatur manu fortis, qua-
lis est Dei Filius. ——

11. Demum venientes ad illuminationem (nempe
ad baptismum), precantur dicentes apostolis : Orate
va!de, ut Deus nobis reconcilietur, ut etiam nos
accipiamus gratiam ejus : sicut enim antca diximus,
Jerusalem interpretatur Spiritus gratie ejus.

12. Et abundabit cor eorum in przcepiis san-
ctorum.

45-15. Chorus apostolorum dicit ad Deum : Pro-
pter salutem nostrorum fratrum, qui prziverunt,
et eorum qui proximi nostri facti sunt per fldem,

16. Locuti sumus ipsis verbum tuum, et spem
in te. !
17. Propter perfectionem sanctorum postulavt-

(5) [ἡτήσαμεν] χαρίσματα τοῦ Πνεύματός σον ἁγίου. C mus dona sancti tui Spiritus.

Ἢ προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (6): Ὡδὴ τῶν ᾿Αγαθδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν &va-
δαινόντων ἀπὸ τοῦ τρίτου βαθμοῦ τῆς θεοσεδείας ἐπὶ τὸν τέταρτον εἰς σύνεσιν ἐρχομένων, xat γινωσχό-
vtov ἑαυτοὺς (7) ἐπὶ ταῖς ἀμαρτίαις, ταπεινουμένων ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ δεομένων αὐτοῦ, ὥστε ἐλεηθῆναι,

Titulus prepositus continet : Canticum Gruduum, quod interpretatur confessio ascendentium a tertio
gradu eultus erga Deum in quartum gradum eorum, qui intelligunt et cognoscunt se ipsos in peccatis .

humiliant se coram Deo, euinque deprecantur, ut ipsorum misereatur.

4, 2. Οὐχ ἔτι τὴν ἐλπίδα μου ἔχω ἐπὶ τῇ ματαιό-
“ητι τῶν εἰδώλων * ἀνένευσα γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
διανοίας μου πρὸς σὲ τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ χατοιχοῦντα,

ὅ. "Ὥσπερ (8) ἔχαστ)ς τῶν δούλων ἀφορᾷ, καὶ τὸ
ξῆν, καὶ τὸ θανεῖν αὐτὸν ἐν τῷ Δεσπότῃ αὐτοῦ * οὕτω xal

ἡμεῖς ἐνώπιόν σου παριστάμεθα to [οἷον] βούλημα D

σόν ἐστι ποιῆσαι εἰς ἡμᾶς" ἀπολογίαν γὰρ οὐχ ἔχο-
μεν ἐνώπιόν σου.

4, 9. Non amplius meam spem repositam babeo
in iJolorum vanitate ; sustuli enim oculos mentis
mez asd te, qui habitas in colis.

ὅ. Quemadmodum unusquisque servorum intue-
tur vitam suam, et mortem in Domini sui potestate
esse; ita eliam nos coram te astamus, exspectan-
tes, quid velis in nos facere : neque enim coram te
habemus defensionem.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Τῇ χειρι, | etc, ὁ Υἱός,

4) Ἡμῖν deest. -

3) N. 12. Kat βλαστῆσαι ἡμᾶς, xai χαρποφορῆ-
σαι διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ, οὕτως ὡς τοὺς ἀγαπῶν-
«ας αὐτόν.

(4) Ν. 13. Προσεύχονται λοιπὸν ὑπὲρ αὐτῶν οἱ

πόστολοι λέγοντε :- Γενέσθω δὴ ἐν αὐτοῖς εἰρήνη ἐν

«fj δυνάμει σου. Ν. 44. Καὶ εὐθήνησεν ἡ καρδία, elc.,
ut in n. 49. N. 15. Ὁ χορὸς τῶν, etc. Σωτηρίας τῶν

PatBoL. Gs, XXVII.

ἀδελφῶν ἡμῶν, xal, εἰς.

ὃ) Ἡτήσατο, etc., σου τοῦ ἁγίου.

6) Ἢ διὰ χινναθάρεως περ-.

7) Τῶν εἰς c. &. x. συγγινωσκόντων ἑαυτοῖς, ete ;
xai ταπεινουμένων, εἰ. ,

(8) Καὶ ὥσπερ ξ. v. ὃ. τῶν ἡμαρτηκότων ἀσύγ-
ὕνώστα ἀφορᾷ τὸ ζῇν, etc., αὐτοῦ εἶναι͵ etc., παρ-
τστάμεθα βούλημα, etc. '

83

Digitized by Google
