1961
'AAA4nlosta. TAA. PAA'.

4 Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου,

9. Αἰνεῖτε, δοῦλοι, Κύριον.

$. Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου,

4. Ἐν αὐλαῖς οἴχου Θεοῦ ἡ μῶν.

ὅ. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος.

6. Ῥάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι χαλόν.

7. Ὅτι τὸν Ἰαχὼδ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ Κύριος,
8. Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν ἑαυτῷ [ἑαυτοῦ].
9. Ὅτι ἐγὼ ἔγνωχα, ὅτι ὁ (α) μέγας ὁ Κύριος "
10. Καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς.
11. Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ὁ Κύριος ἐποίησεν

12. Ἐν τῷ οὐρανῷ xat ἐν τῇ γῇ.

15. Ἐν ταῖς θαλάσσαις χαὶ ἐν πάσαις ταῖς ἀδύπδοις.
A. ᾿Ανάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς,

18. ᾿Αστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν.

(a) Deest uterque art. ὁ

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXXIV.

1204
Alleluia. PSAL. CXXXI.

1. Laudate nomen Domini,

- Laudate, servi, Dominum.

- Qui statis in domo Domini,

4. In atriis domus Dei nostri.

5. Laudate Dominum, quia bonus Dominus :

6. Psallite nomini ejus, quoniam suave,

7

8

Oo

- Quoniam Jacob elegit sibi Dominus,
- Israel in possessionem sibi [sui].
9. Quia ego cognovi, quod magnus est Dominus :
10. Et Deus noster pr omnibus diis.
11. Omnia quxcunque voluit Dominus, fecit
12. In celo, et in terra,
15. Et in mari, et in omnibus abyssis.
14. Educens nubes ab extremo terrz :
15. Fulgura in pluviam fecit.

ATHANASII INTERPRETATIO.
(1) Explicatio tituli hujus psalmi deest in. codice Barberino.

4. Ἐπαινεῖτε τὴν ὡραιότητα αὐτοῦ.

9. Οἱ ὑποτασσόμενοι αὐτῷ.

ὅ. ΟἹ ἀδιαλείπτως παριστάμενοι τῇ διανοίᾳ τῷ Θεῷ.

4. Ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

5. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ὅτι οὐ βούλεταί τινα ἀπολέ-
αθαι, ἀλλὰ πάντας εἰς μετάνοιαν θέλει (2) χωρῆσαι,
xa τῶν αἰωνίων αὑτοῦ ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι.

6. ᾿Ανυμνεῖτε (ὅ) τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χαρδίᾳ xa-
θαρᾷ, ὅτι τοῦτο ὑμῖν ἀποδήκεται εἰς σωτηρίαν.

1. Ὅτι τὸν λαὸν τὸν ὄντα κατὰ τὸν Ἰαχὼδ ἄπλα-
στον τῇ χαρδίᾳ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ Κύριος.

8. Τῇ (6) καρδίᾳ τὸν Θεὸν [ὁρῶντας] περιεποιήσατο
εἰς πλοῦτον ἑαυτῶν διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος.

9. Συνετισθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ ἐπέγνων τὴν μεγαλειό-
“ἢτα αὐτοῦ διὰ τῆς ἰσχύος τοῦ θανάτου αὐτοῦ.

10. Καὶ (5) αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν δυνατώτερός ἐστιν
ὑπὲρ πάντας τοὺς θεοὺς, οἴπερ εἰσὶ λεγόμενοι μὲν,
οὐχ ὄντες δὲ θεοὶ, εἴτε ἐν τῷ οὐρανῷ, εἴτε ἐν τῇ γῇ.

41, 12. (6) Τῷ γὰρ βουλήματι αὐτοῦ οὐδεὶς οὔτε
ἀντιστῆναι ἐδυνήθη, οὔτε ἀνθίσταται.

18. Καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, καὶ ἐν τοῖς
ὕδασι τοῦ βαπτίσματος ἐν τῷ θανάτῳ ἑαυτοῦ πάντα
ὅσα ἠθέλησεν, ἐποίησε, xal τὰς ἐναντίας δυνάμεις
συνέτριψεν.

14. Ἐπ᾿ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν τοῦ χόσμου ἀνέδειξε
προφήτας τοὺς περὶ τὸν "Aya6ov. (ἢ), καὶ Συμεῶνα
Ἰὸν χαλούμενον Νῆγερ, xai Λούχιον τὸν Κυρηναῖον,
χαὶ Μαναῆν τὸν Ἡρώδου τοῦ τετράρχου σύντροφον.

45. Τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ φαίνειν τῷ χόσμῳ ἀπὸ

λνατολῶν (8) καὶ ἕως δυσμῶν, καὶ ὡς ὑετὸν κατιέναι D

τὸν λόγον αὐτῶν εἰς τὴν καρδίαν τὴν ξηρανθεῖσαν διὰ
«ἧς ἁμαρτίας.

* M Petr. π|, 9. 551 Cor. vin, δ. ** Act. xin, 4.

1. Laudate fflcbritudinem ejus,

2. Qui ei subditi estis.

$. Indesinenter mente astantes Deo.

4. In colis.

5. Laudate Dominum, quoniam neminem vault
perire, sed omnes venire ad ponitlentiam **, et
zeternis suis bonis frui.

6. Gloriicate nomen ejus. corde puro, quoniam
id vobis evadet in salutem.

7. Quoniam populum, perinde ac Jacobum, corde
simplicem, sibi elegit Dominus.

8. Corde Deum [videntes] acquisivit sibl in divitias
per proprium sanguinem.

9. Ab ipso edoctus cognovi magnitudinem suam

C per virtutem mortis ejus.

10. Et ipse Dominus noster potentior est super
omnes deos, qui etsi dicuntur dii, revera non sunt,
sive in celo, sive in terra **.

11, 12. Nam voluntati ejus nemo resistere po-
test, neque resistit.

15, Et in celo, et in terra, et in aquis baptismi
in morte sua omnia, quiecunque voluit fecit, e. ^on-
trarias potestates contrivit. ,

14. Ultimis diebus mundi osteridit prophetas
Agabum et Simonem, qui vocabatur Niger, et Lu-
cium Cyrenensem , et Manahen, qui erat Herodis
tetrarchz collactaneus **,

15. Apostolos ejus apparere fecit mundo ab
oriente usque in occidentem, et veluti pluviam de-
scendere sermonem eorum in cor arefactum pec-
catis,

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

1) 'H προόχει ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως
πε έχει" fH "Tore xk ἑρμηνεύεται ᾿Αλ-
ληλούτα » ὅπερ δηλοῖ ὁ πρῶτος στίχος τοῦ ψαλμοῦ,
τουτέστιν * Αἰνεῖτε, ὑμνεῖτε τὸν Κύριον.

(2) Θέλει non legitur.

3) ᾿Ανυμνεῖτε αὐτὸν ἐν καρδίᾳ, etc.

4) Ἰσραὴλ ἑρμηνεύεται ἀνὴρ ὁρῶν Θεὸν, xai νοῦς
ἐρὼν Θεόν * τὸν λαὸν τὸν ὁρῶντα, τῇ χαρδίᾳ τὸν Θεὸν

περιεποιήσατο εἰς πλοῦτον ἑαυτῷ διά, etc.
65 Καὶ ὅτι αὐτός, etc.
(6) N. 11. Τῷ, εἰς, Ἠδυνήθη, etc. N. 12, 13. Καὶ
b. τ οὗ, γὰρ, καί, etc. Καὶ ἐν τῷ θανάτῳ, etc,
(7) “ἀγα, καὶ Συμεῶνα, rel. desunt usque σύντρο-
Ὧν,
(8) ᾿Απὸ ἀνατολῶν ἕως δυσμῶν αὐτῶν εἰς 41v, ete,

Digitized by Google
