1908

460. ᾿Αρχὴ τῶν λόγων σον ἀλήθεια, xal εἰς τὸν αἰῶνα
πάντα τὰ κρίματα τῆς διχαιοσύνης σου.

161. “Ἄρχοντες χατεδίωξάν με δωρεὰν, καὶ ἀπὸ τῶν
λόγων σου ἐδειλίασεν ἡ χαρδία μου.

163. ᾿Αγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ λόγιά δου, ὡς ὁ
αὐρίτχων σχῦλα πολλά.

163. ᾿Αδιχίαν ἐμίσησα, καὶ ἐδξελυξάμην " τὸν δὲ νό-
μὸν σου ἠγάπησα.

104. ἙΕπτάχις τῆς ἡμέρας fjvsoá σε ἐπὶ τὰ χρίματα
τῆς διχαιοσύνης σου.

165. Εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσι τὸν νόμον σον, χαὶ
οὐχ ἔστιν αὐτοῖς σχάνδαλον.

166. Προσεδόχων τὸ σωτήριόν δου, Κύρις, xai τὰς
ἐντολάς σου ἠγάπησα.

167. Ἐφύλαξεν ἡ ψυχὴ μου τὰ μαρτύριά σου, καὶ
ἢγάπησεν αὐτὰ σφόδρα.

108. ᾿Ἐφύλαξα τὰς ἐντολάς σου xoi τὰ μαρτύριά
δου" ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐναντίον σου, Κύριε.

169. ᾿Εγγισάτω ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε,
κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII. -

1906

160. Principium verborum tuorum veritas, et in
s&lernum omnia judicia justiti:e tuz.

161. Principes persecuti sunt. me gratis, et ἃ ver
bis tuis formidavit cor meum.

162. Lztabur ego super eloquia tua, sicut qui in-
venit spolia multa.

105. laiquitatem odio habui, et abominatus sum :
legem autem tuam dilexi.

164. Septies in die laudem dixi tibi , super judi-
cia justitiz: tux.

165. Pax multa diligentibus legem tuam, et non
est illis scandalum.

166. Exspectabam salutare tuum, Domine, et man-
data tua dilexi.

467. Custodivit anima mea testimonia tua, et d.
B lexit ea vehementer.

168. Servavi mandata tua et testimonia tua : quia
omnes vie mex in conspectu tuo, Domine.

169.. Appropinquet deprecatio mea in conspectu
tuo, Domine, juxta eloquium tuum da mihi intel-
lectum.

EY

ATHANASII INTERPRETATIO.

160. 'Apyt τῶν προσταγμάτων σου τὸ πιστεύειν εἰς
σὲ, xal ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀπόδοσις ἐχάστον χατὰ
τὰ ἔργα αὐτοῦ.

161. Αἱ ἐναντίαι δυνάμεις ἦλθον κατέχειν ps εἰς μα-
ταιότητα ματαιοτήτων, καὶ ἐπιμνησθεὶς τῆς αἰωνίου
κρίσεως ἐφοδήθη ἡ καρδία μου εἶναι σὺν αὐτοῖς.

162. Οὕτως χαίρω εἰς τὰ λόγιά σου, ὡς ὁ εὑρίσχων
θησαυρὸν ἀμέτρητον.

163. Πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐμίσησα, καὶ βδελύσσομαι"
τὸ δὲ ἀγαπᾷν σε χαὶ τὸν πλησίον, χαρά μού ἔστιν.

164. Τὸ μὲν πρῶτον " ἀπαύστως ἥνεσά σοι, ἐπιτε-
λῶ διεγείρων ἀγαθὴν τὴν διχαιοσύνην σου * xai ἐτέ-
pw δὲ πάλιν νοεῖται * ὅτι διὰ τῶν ἑπτὰ χαρισμάτων
τοῦ φωτὸς σου τῶν ἐν τοῖς προστάγμασι τῆς διχαιο-
σύνης σου ἥνεσά σε ἔργῳ xal λόγῳ.

163. Οἱ πόθον ἔχοντες πληρῶσαι τὸν νόμον cov οὐ
πολεμοῦνται ὑπόςτινος, οὐδέ ἔστιν ἐν αὑτοῖς ἐπιθυ-
μία τις πονηρά" ἔχοντες γὰρ ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀμέτρη-
τὸν χάριν σον, ἣν ἢγάπησας, βοηθοῦσι, καὶ διδάσχου-
διν αὐτούς,

166. ᾿Απέόλεπον εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν, Κύριε, καὶ
διὰ τοῦτο ἅπερ προσέταξάς μοι, ἡδέως εἶχον.

.. 461. Μέμνηται ἀεὶ τῶν παθημάτων σου ἡ ψυχή μου,
χαὶ ἐγχείμενά ἐστιν ἀεὶ διὰ τῆς μνήμης εἰς τὴν. διά-
“οιαν αὑτῆς πάνυ.

168. Ἐφύλαξα ἐν ἐμαυτῷ ὅπερ - προσέταξάς μοι,
xat διεμαρτύρουν μοι πάντες σφόδρα, ὥσπερ ἔπιτε-
λῶν [ὅπερ ἐπετέλουν] ἔργῳ xa λόγῳ.

169. Οὕτως ἰσχυρὰν, καὶ δυνατὴν ποίησον τὴν Bir
σίν μου, ὥστε δυνηθῆναι αὐτὴν ἀνελθοῦσαν πλησίον
σου εὑρεθῆναι. Ἢ πάλιν’ Αὐτὸς ἑαυτὸν κλίνας διὰ
τῆς φιλανθρωπίας πλησίον αὐτῆς γένου [γενοῦ], ἵνα
αὔτε [οὕτως; ἐγγίσῃ μον, καὶ χαθὼς εἶπας, Αἰτεῖτε,
καὶ δοθήσεται ὑμῖν, δός μοι αἰτουμένῳ τὴν χάριν
σου, χαὶ ἐν αὐτῇ συνέτισόν us.

'** Mattb. vi, 7.

160. Initium mandatorum tuorum credere in te,
ei in venturo szculo retributionem cuique secuu-
dum opera ejus.

161. Contrariz potestates venerunt, ut detinerent
me in vanitate vanitatum , et recordatus aterni ju-
dicii extimuit cor meum esse cum ipsis.

162. 118 yaudeo in eloquiis tuis, sicut qui immen-
sum thesaurum invenit.

,165. Odio habui, et abominor omne peecatum ; di-
ligere autem te et proximum, gaudium meum est.

164. Primum quidem : incessanter laudavi te,
perago excitans justitiam tuam bonam : aliter au-
tem etiam iutelligitur : quod per septem lucis tuz
dona, qux in przceptis justitize (805 sunt, epere, et
verbo laudavi te.

165. Qui desiderant implere legem tuam, a nemi-
ue impugnantur , neque est in ipsis aliqua improba
cupiditas : habentes enim in seipsis immensam tuam
gratiam, quam dilexisti , adjuvant , et docent eos.

166. Respexi in :eternam vitam, Domine, et pro-
pterea quae precepisti mihi, suavia mihi fueruat..

167. Recordata est semper passionum tuarum api-
ma mea, et recordatione semper infixa sunt in inen-
te ejus valde.

168. Custodivi in me ipso quod przcepisti mihi,
et testabantur mihi omnes velementer, quod opere
et sermone perficiebam..

169. [ta validam ac potentem redde precationem
meam, ut proxime ad te valeat ipsa pervenire. Áut
alio molo : humanitate te ipsum inclinans prope
eam sis, ut hoc modo milii appropinques, et quem-
admodum dixisti : Petite, εἰ dabitur vobis *?, da
mihi petenti ratiain tuam, ct in ipsa da mihi intel-
lectum.

D

Digitized by Google
