<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1259                                 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.                                 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,430">
    4. In noctibus extollite manus vestras in Sancta, A
    5. Et benedicite Dominum.
    6. Benedicat te Dominus ex Sion :
    7. Qui fecit cœlum et terram.
    
    ATHANASII INTERPRETATIO.
    
    4. In supervenientibus vobis incursibus tenebra-
    rum, hoc est inimici, intendite corda vestra in cœ-
    los, respicientes reposit a vobis bona.
    
    5. Et operibus justitiæ, et gratiarum actionibus
    Dominum glorificate.
    
    6, 7. Mittet tibi Dominus ex sanc lis suis altitudi-
    nibus gratiam suam protegentem te, et sanctifican-
    tem.
    
    Quare autem numerus psalmorum gradualium B
    est quindecim psalmorum, gratia Jesu Domini no-
    stri dicemus. Vobis omnibus manifestum est, quod
    omnes, qui secundum Deum proficiunt, sunt filii
    lucis, et filii diei, quemadmodum hoc ipsum dicit
    Apostolus scribens Thessalonicensis : Omnes enim
    vos filii lucis estis, et filii diei 89 ; et rursus paucis
    interjectis : Nos autem, qui diei sumus, sobri i si-
    mus 90 ; et rursus ipse Dominus de se ipso hac ca-
    dem dicit in Evangelio; diem se ipsum, et lucem
    esse designans dicendo : Si quis ambulaverit in die,
    non offendit, quoniam lucem hujus mundi videt 91 ;
    et rursus : Ego sum lux mundi 92. Porro ut alnea
    diximus, qui Domino adherent, diei et lucis filii
    sunt. Non ignoratis etiam hoc, dilecti, quod cum
    nox ad extremum deficit, dies est horarum quinde-
    cim. Propterea igitur et graduales quindecim sunt,
    ut notum sit omnibus, quod sunt de die lucis per-
    fecta, hoc est de luce ascendentium per gradus in
    perfectionem secundum ascensionem in Christo.
    Non autem propter hoc solum, sed etiam propter
    illud, quod decimo tertio gradu, in psalmo inquam:
    Memento, Domine, David 93, locutus est de iis qui
    mundo renuntiârunt, ut significaret, quod tales plu-
    rima luce donantur. Ascenderunt enim gradum qui
    Jesus est, et pervenerunt in aliorem cognitionem
    lucis Christi. Defecit enim apud eos nox peccati ;
    etenim se ipsos dederunt ad ascendendum quidem
    in lucem diei, videlicet Christi per quindecim gra-
    dus, ut omnibus manifestum sit, quod apud eos
    omnino nox defecit, et infirmatum est peccatum,
    quemadmodum antea dixi; gradus igitur horis per-
    fecti diei comparati sunt, et expositi ex persona
    verae lucis, et filiorum ejus.
    89 I Thessal. v. 5. 90 ibid. 8. 91 Joan. xi, 9. 92 Joan. viii, 12. 93 Psal. cxxxi, 1.
    
    Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,430">
    4. Ἐν ταῖς νυξῖν ἐπάρατε τὰς χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ
    Ἅγια,
    5. Καὶ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον.
    6. Εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιών,
    7. Ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.
    
    ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ INTERPRETATIO.
    
    4. Ἐν ταῖς ἐπερχομέναις ὑμῖν εἰσβολαῖς τοῦ σκό-
    τους, τουτέστι τοῦ ἐχθροῦ, ἀνατεῖνετε τὰς καρδίας
    ὑμῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἀποδέξαπτοντες τὰ ἀποκείμενα
    μιν ἀγαθά.
    
    5. Καὶ δοξάξατε διὰ τῶν ἔργων τῆς δικαιοσύνης
    καὶ τῆς εὐχαριστίας τὸν Κύριον.
    
    6, 7. (1) Καταπέμψει σοι Κύριος ἐκ τῶν ἁγίων αὐ-
    σοὺ ὑψωμάτων τὴν χάριν αὐτοῦ σκεπτοῦσαν σε κα-
    αγιάζουσαν.
    
    Διὰ τἰ δὲ ὁ ἀριθμὸς τῶν Ἀναβαθμῶν ὅσα καὶ πέμ-
    πτων ψαλμῶν ὑπάρχει, λέγομεν τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ. Δηλον πᾶσιν ὑμῖν ἐστιν, ὅπερ ὅ κατὰ
    θεὸν προκόπτοντες οἱ φωτὸς εἰσι, καὶ υἱοὶ ἡμῶν
    ἡμέρας, ὡς αὐτὸ τοῦτο λέγει ὁ Ἀπόστολος γράφων
    Θεσσαλονικεῦσιν· Ὅτι πάντες ὑμεῖς υἱοὶ φωτὸς
    ἐστε, καὶ υἱοὶ ἡμέρας· καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα· Ἡμεῖς
    δὲ, ἡμέρας ἐσμεν ῥήσομεν· καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Κύ-
    ριος περὶ ἑαυτοῦ ταῦτα λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ἡμέραν
    ἑαυτὸν καὶ φῶς διαλαμβάν δια τοῦ λέγειν· Ἐὰν τι
    περιπατῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ οὐ προσκόπτει, ὅτι τὸ φῶς
    τοῦ κόσμου τοὺς βλέπει· καὶ πάλιν· Ἐγὼ εἰμὶ
    τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Οὐκοῦν, ὡς προείπαμεν, οἱ τῷ
    Κυρίῳ κολλώμενοι τῆς ἡμέρας καὶ τοῦ φωτός εἰσιν
    υἱοι. Ὅτι ἔτι τούτο, ἀγαπητοί, ὅπερ, ὅταν ἡ νὺξ
    τὸ τέλειον ἐκλείπῃ, δέκα καὶ πέμπτον ὥρων γίνονται
    ἐν ἡμέρᾳ. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ἀναβαθμοὶ δέκα καὶ
    πέμπτοι εἰρήνηαν, τὰν ὅλον ὅτι περὶ τῆς
    τελείας ἡμέρας τοῦ φωτός, τουτέστι τοῦ ἐν Χριστῷ
    κατὰ πρόοδον εἰς τελειότητα φωτός ἀναρμοφόνοντες
    ἐν βαθμοῖς. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ὅτα τοῦτο
    ἐν τρισκαιδεκάτῳ βαθμῷ, λέγω δὴ εἰς τὸ, Μνήσθητι,
    Κύριε, τοῦ Δαβίδ, εἶπεν περὶ τῶν ἀποστὰντων
    βαθμῶν τῷ κόσμῷ [ἀποταξάμενων τῷ κόσμῳ], ἵνα
    σημαίνῃ, ὅτι πλεῖον φωτὸς ἀξιώνονται οἱ τοιοῦτοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,430,980,980">
    (1) N. 7, 8. Καταπέμπει, σοι, etc. Διά τί δε καὶ ὁ δεκά-
    ριθμος, etc. Και πέντε ψαλμοι, etc. Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, etc. Και ὑιοὶ ἡμέρας, ὁσαυτως τοῦτο λεγει,
    κτλ. Τα αὐτα λεγει, etc. Ἀλλὰ τοῦτο λεγει, ἐν, etc.
    Τοῦ κόσμου τούτο, etc. Ὁπότε δὲ καὶ, etc. Δέκα
    και πέντε ὅρων γίνεται· ἡμέρα. Διὰ τοῦτο ὅντες οἱ
    αναβαθμοὶ πέντε και δέκα, εἰρήσται, etc. Τοῦ φωτός,
    τοῦ ἐν Χριστῷ προόδου διηγήσασθαι. τῇ ἀναβάσει
    τῆς προκοπῆς τῶν ἐν Χριστῷ· κατὰ, etc. Ὅ, ἐν βαθμοῖς, etc. Και διὰ τοῦτο τῷ τρισκαι-
    δ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas abreviações e notas críticas no rodapé; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>