1215

S; ATHANASH OPP. PARS IIl, — EXEGETICA.

1276

9. Si oblitus fuero tui, Jerusalem, oblivioni de- A 9. Ἐὰν ἐπιλάθωμαέ σου, Ἱερουσαλὴμ," ἐπιλησθείη

tur dextera mea.

10. Adhzreat lingua. mea laucibus meis, si nen
meminero tui.

44. Si non proposuero .erusalem in principio
letitie mez.

.9. Memor esto, Domine flliorum Edom, in die

Jerusalem,

45. Qui dicunt : Exinanite, exinanite üsque ad
fundamentum ejus.
, A4. Filia Babylonis misera :
7 315. Beatus, qui retribuet tibi retributionem tuam.
quam retribuisti nobis.

16. Beatus, qui tenebit et allidet parvulos tuos
ad petram.

Psalmus David. PSAL. CXXXVII.
4. Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo :

ἡ δεξιά μου.

10. Κολληθείη [Κολληθῇ ἡ γλῶσσά μου τῷ λάν
ρυγγί poo, ἐὰν μή σου μνησθῶ.

11, Ἐὲὰν μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὡς
ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης μου.

12. Μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ, τὴν ἡμέ-
pav Ἱερουσαλήμ.

15. Τῶν λεγόντων Ἐχκχενοῦτε, ἐχχενοῦτε ξως τῶν
θεμελίων αὐτῆς.

12. Θυγάτηρ Βαδυλῶνος ἡ ταλαίπωρος"

15. Μαχάριος, ὃς ἀνταποδώσει σοι τὸ ἀνταπόδομά.
σου, ὃ ἀνταπέδωχας ἡμῖν.

10. Μαχάριος, ὃς χρατήσει, καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπια
σον [xal ἐδαφιεῖ αὐτὰ] πρὸς τὴν πέτραν.

Ψαλμὸς τῷ Δαδίδ. ΨΑΛ. PAZ.
4, Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδέᾳ μον.

ATHANASII INTERPRETATIO

9. Et exsistens in peccato, si oblitus fuero tui,
Jesu pax nostra, decidam ab auzilio tuo : Jerusalem
enim interpretatur visio pacis, hoc est Dci Filius.
Apparuit enim mundo pax exsistens.

10. Deficiat anima mea quzrens gratiam sancti
Spiritus, et non assequ«ns, nisi twi meminero, et
converlar ad te.

M. Jerusalem interpretatur — spiritus. gratie ;
hoc igitur, ut reor, significat : nisi rebus omnibus,
qua in mundo sunt , przferam gratiam sancti Spi-
ritus, cum evigilaveril cor meum.

12, 15. Edom interpretatur deficiens , qualis est
diabolus. Dicit igitur, memor etiam esto exprobra-
tiouis contrariarum potestatum , qus filie mali
sunt dicentis : Deficit, deficit genus fidelium ; et
rursus in eodem versu, in die Jerusalem , hoc est
in illuminatione supernz scientie per lavacrum
immortalitatis.

M. Infelix anima, quiz filia es confusionis, sci-
licet peccati : Babylon enim interpretatur confusio,

15. Beatus, inquit, est, qui ita10 servitutein suam
redegerit peccatum , quemadinodum ipse prius a
peccato in servitutem redactus est. '

16. Beatus, qui carnalium concupiscentiarum
dominus effectus contriverit eas ad petram, hoc
est Christum. Petra autem erat Christus, quemad-
modum dicit Apostolus **.

9. Καὶ £v ἁμαρτίᾳ (1) ὧν ἐὰν ἐπιλάθω σον, Ἰησοῦ ἡ
εἰρήνη ἡμῶν, ἀποπέσω τῆς βοηθείας σου" ερουσαλὴμ
γὰρ ἑρμηνεύεται ὅρασις εἰρήνης, τουτέστιν ὁ Υἱὸς
«οὔ Θεοῦ. Ἑωράθη γὰρ τῷ χόσμῳ εἰρήνη ὑπάρχων.

10. Ἐχλείψῃ ἢ ψυχὴ μου ζητοῦσα τὴν χάριν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, καὶ μὴ τυγχάνουσα, ἐὰν μή σου
μνησθῶ, χαὶ ἐπιστραφῶ πρὸς σέ.

11. Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται πνεῦμα (3) χάρι-
τος" τοῦτο οὖν λέγει, ὡς νομίξω, ἐὰν μὴ πάντων
τῶν ἐν τῷ κότμῳ προτιμήσω τὴν χάριν τοῦ ἁγίον
Πνεύματος, ἐν τῷ ἀνανήφειν τὴν χαρδίαν μου.

19, 15. ᾿Εδὼμ ἑρμηνεύεται ἐχιϊείπων [ ἐχλεῖ-
πουσα] (3), ὅπερ ἐστὶν ὁ διάδολος. Μνήσθητι οὖν,
λέγει, καὶ τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
τῶν υἱῶν τοῦ πονηροῦ τοῦ λέγοντος" Ἐχλείπει,
ἐχλείπει τὸ γένος τῶν πιστῶν xal πάλιν εἰς τὸν
αὐτὸν στίχον : Τὴν ἡμέραν ᾿Ιερουσαιλὴμ, τουτέστι
τὸν φωτισμὸν τὴς ἄνωθεν γνώσεως διὰ τοῦ λουτροῦ
τῆς ἀθανασίας.

44. Ταλαίπωρος ψυχὴ ἡ οὖσα θυγάτηρ τῆς συγχύ-
σεως, ὡσανεὶ τῆς ἁμαρτίας Βαδυϊϊὼν (4) γὰρ ἐρ-
μηνεύεται σύγχυσις.

45. Μακάριος, λέγει, ἐστὶν ὃς οὕτως χαταδουλώσε:
ξαντῷ τὴν ἁμαρτίαν, ὦ ὥσπερ αὑτὴ πρότερον χὰἀτεδού-
λωσεν αὐτόν

16. Μαχάριος ὅς, χυριεύσας τῶν σαρχιχῶν ἐπιθυ-
μιῶν, συντρίψει (5) αὐτὰς πρὸς τὴν πέτραν, τουτ-
ἐστι τὸν Χριστόν" ἡ γὰρ πέτρα ἦν ὁ Χριστὲς, χα-
θὼς λέγει ὁ ᾿Απόστολος.

6) Explicatio tituli hujus psalmi deest ἐπ codice Barberino, forsitan quia eadem est atque antecedentis,

videlicet :
1. Populus eorum, qui illuminati sunl dicit : Tra-
didi me ipsum tibi.
*! | Cor. x, 4.

Pialinus David, hoc est manu forti, nempe Dei Filio.

Ὁ λαὸς τῶν φωτιζομένων Met: Ἐχδέδωχά σοι
ἐμαυτὴν.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

d ᾿Αμαρτίαις ὧν, ἐὰν Exin pat cov, etc.
ac Πνεῦμα αὐτοῦ χάριτος, ete. Πνεύματός aou

"e Ἐχλεῖπον, εἰς. Τῶν λεγόντων "

Ἐκλείπῃ, ἐχλεί-
φ, εἰς. Τῆς ἄνωθεν γενέτεως, ete.

(4) Βαδυλῶνος.

(5) Καὶ συντρίψεις αὐτάς, εἰς.

(6) Ἣπ βοχειμενῃ yn ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς κινναδάρεωι
περιέχει * fo Δαδιδ, τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ ἱκανῷ τῇ yetpt-
λέγω δὴ τῷ Υἱῷ τοῦ ᾿θεοῦ

Digitized by Google
