1269.

45. Τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας *

16. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

11. Τὴν σελήνην xai τοὺς ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς
γυχτός"

18. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

19. Τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόχοι“
αὐτῶν" '

90. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

91. Καὶ ἐξαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ Ex μέσου αὐτῶν"

92. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

95. Ἐν χειρὶ χραταιᾷ xat ἐν βραχίονι ὑψηλῷ "

24. “Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

40. Τῷ κχαταδιελόντι τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς
διαιρέσεις "

46. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXXV.

1270

13. Solem in potestatem diei
16. Quoniam in zternum misericordia ejus.
17. Lunam et stellas in potestatem noctis :

18. Quonam in. zternum misericordia ejus.

19. Qui percussit Agyptum cum primogenitis
eorum :

20. Quoniam in zternum misericordia ejus.

91. Qui eduxit Israel de medio eorum:

22. Quoniam in zternum misericordia ejus.

25. In manu potenti et brachio excelso:

24. Quoniam in eternum misericordia ejus.

95. Qui divisit mare Rubrum in divisiones :

96. Quoniam in ztecnum misericordia ejus.

41. Καὶ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ διὰ μέσου αὐτῆς Β 47. Et eduxit Israel per medium ejus ( ex medio

[ἐκ μέσου αὐτῶν )

98. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

49. Καὶ ἐχτινάξαντι Φαραὼ xat τὴν δύναμιν αὖ-
τοῦ εἰς θάλασσαν Ἐρυθράν.

(a) Vers. 29, ὅ0, desunt in cod.

eorum] :

98. Quoniam iu zternum misericordia ejus.

29. (a) Et excussit Pharaonem et. virtutem elus
in mari Rubro :.

ATHANASII INTERPRETATIO,

45. Τοὺς (1) ἁγίους ἄρχειν τοῦ λαοῦ τοῦ φωτὸς,

15. Sanctos preesse populo lucis, de ipsis enim.

αὐτὸς [περὶ αὐτῶν ] γὰρ εἴρηται, ὅτι τότε éxAdg-* — dictum est, quod tunc fulgebunt sicut sol **, εἰς.

ψουσιν ὡς ὁ ἥλιος.

11. Τὴν Παλαιὰν Διαθήχην καὶ τοὺς προφήτας ἄρ-
xe τῶν τότε Ἰουδαίων.

19. Τῷ πᾶν τὸ πλῆθος τῶν δαιμόνων συντρίψαντι
σὺν ταῖς ἀρχαῖς χαὶ (2) ταῖς ἐξουσίαις αὐτῶν.

21. Καὶ ῥυσαμένῳ τὸν λαὸν φωτισθέντα (5) τῇ δια-
νοίᾳ ἐχ τῆς δουλείας αὐτῶν.

25. Ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ τῷ μονογενε

95. Τῷ τὸν χόσμον διαμερίσαντι τοῖς ἀποστόλοις ἐν
τῷ χηρύγματι αὐτῶν. Τὸ μὲν εἰδικὸν (4) γεγενημέ-
voy τότε ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ ἐπὶ Μωῦσέως, ὡς
πολλοὶ τῶν παλαιῶν ἱστοροῦσι, ὅτιπερ εἰς δύο xal
δέχα μέρη διεῖλε τότε τὴν θάλασσαν τὴν Ἐρυθρὰν.
ἵνα ἐχάστη φυλὴ ἰδίαν ὁδὸν ὁδεύσῃ δι᾽ αὐτῆς “ διὸ
xat οὕτω λέγει ὁ ψαλμὸς, τῷ xacadisAóvet τὴρ" Ἔρυ-
θρὰν θάϊασσαν, καὶ οὐκ εἶπεν εἰς διαίρεσιν, ἀλλ᾽
εἰς διαιρέσεις. Αὕτη οὖν ἡ ἱστορία ἡ γενομένη ἐν
τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ εἰς τύπον ὑπῆρχε τοῦ κόσμον
τοῦ μέλλοντος διαιρεῖσθαι τοῖς δύο xat δέχα ἀποστό-
λοις παρὰ Κυρίου.

97. (a) Καὶ αὐτὸν τὸν χορὸν τῶν ἀποστόλων τῶν
θεασαμένων αὐτὸν διαγαγὼν διὰ μέσου τῆς οἰχου-
μένης.

29. Καὶ συντρίψαντι τὸν διάθολον, χαὶ (3) τὴν δύ-
ναμιν αὐτοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι * Ἐρυθρὰν δὲ θάλατ:-

"8 Matth, xi, 4-

17. Vetus Testamentum et prophetas praeesse
olim Judzis.

49. Qui contrivit. omnem dxmonum multitudi-
nem cum principatibus et potestatibus eorum.

94. Et qui. eripuit populum mente illuminatum
ex illorum servitute.

95. In Filio suo unigenito.

25. Qui divisit mundum apostolis in eorum pra-
dicatione. Quod speciale quidem contigit tunc in
mari Rubro sub Moyse, quemadmodum multi ve-
terum scribunt, quod mare Rubrum divisum est in
duodecim partes, adeo ut quilibet tribus sua. via
per illud incederet ; ideoque ita. dicit psalmus, qui
divisit mare Rubrum, et non ait in. divisionem, sed.
in divisiones. 1d ipsum igitur, quod ex historia tra-.
ditum est, contigisse in mari Rubro, in figura fuit

D mundi, qui dividendus erat a Domino duodecim.

apostolis.

97. Et ipsum apostolorum chorum videntium
eum, per medium mundum deduxit.

29. Εἰ contrivit diabolum, et potentiam ejus in
baptismo ; mare autem Rubrum ideo vocat bapti-

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Tov ἄρχειν tou λαοῦ του φωτός * αὐτὸς γὰρ εἴ-

χεν, etc. “

(2) Kat deest. .

(3) Καὶ φωτισθέντα τὴν διάνοιαν Ex τῆς δουλείας
αὐτῶν. Ἰσραὴλ γὰρ ἑρμηνεύεται νοῦς ὁρῶν Θεόν.

(4) Τὸ μὲν ἰδικός, εἰς., ὡς δώδεκα μέρη ὃ. τ. ^. 9.
"Eputp&v, etc., ἡ ἱστορία ἡ γεναμένη, etc., τοῖς δώ»
δεκα ἀποστόλοις παρὰ τοῦ Κυρίον, οἴ.

(5) N. 49 incipit ab his| verbis, Καὶ τήν, etc.

(a) Commentarius, seu interpretatio n. 27 οἱ 28 deest in cod.,[sed ejusloco exstat interpr. quie est

n.. 29 et 50, qui duo vers. in cod. deficiunt.

Digitized by Google
