f2€5

$1. Ὅτι χρινεὶ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ *

$2. Καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παραχληθήσεται.

δὅ. Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον xal χρυσίον
ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων.

94. Στόμα ἔχουσι, καὶ οὐ λαλήσουσιν "

$5. Ὀφθαλμοὺς ἔχουσι, καὶ οὐχ ὄψονται.

ὅθ. Ὧτα ἔχουσι, καὶ οὐκ ἐνωτισθήσονται [ἀχούσον-
ται)"

51. Οὐδὲ γάρ ἐστι πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.

ὅ8. Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ,

ὅ9. Καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς.

40. Οἴχος Ἰσραὴλ, εὐλογήσατε τὸν Κύριον"

41. Οἴἶχος ᾿Ααρὼν, εὐλογήσατε τὸν Κύριον"

42. Οἴἶχος Λευΐ, εὐλογήσατε τὸν Κύριον "

45. Οἱ φοδούμενοι τὸν Κύριον, εὐλογήσατε τὸν Β

Κύριον.
44. Εὐλογητὸς" Κύριος Ex Σιὼν,
45. Ὁ κατοιχῶν Ἱερουσαλήμ.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXXiV.

1206

A $1. Quia judicabit Dominus populum suut :

$2. Et in servis suis deprecabitur.

$5. Simulacra gentium argentum et aurum, ope-
ra manuum hominum.

$4. Os habent, et non loquentur :

$5. Oculos habent, et non videbunt.

$6. Aures habent, et non audient :

$7. Neque enim est spiritus in ore ipsorum.
58. Similes illis fiant qui faciunt ca,

$9. Et omnes qui confidunt in eis,

40. Domus Israel, benedicite Domino :

4. Domus Aaron, benedicite Domino :

43. Domus Levi, benedicite Domino : .
45. Qui timetis Dominum, benedicite Domino.

44. Benedictus Dominus ex Sion,
45. Qui habitat in Jerusalem.

ATHANASII INTERPRETATIO.

$1. Ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν ἐχδίχησιν τοῦ λαοῦ αὖ-
«οὔ ἐχ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

52. Καὶ ἐπὶ τοῖς ὑπαχούουσι τῷ λόγῳ τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἑαυτὸν δυσωπήσας καταλλαγήσεται.

$5. Τὰ σώματα καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἐθνικῶς βιούν-
τῶν δεδούλωται (1) τῇ φιλαργυρίᾳ τὸ μὰν ἰδιχὸν
ὡς καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται δῆλόν ἔστιν, ἡ δὲ θεωρία τοῦ-
«o βούλεται.

δὲ. Οὐδὲν γὰρ εἰρηνιχὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.

$1. Quoniam Dominus vindicabit populum suum
ἃ contrariis potestatibus.

$2. Et in obedientibus verbo Evangelii sui se
ipsum exorans reconciliabitur.

$3. Corpora, et anima eorum, qui gentiliter vi-
vunt, inserviunt avaritie : proprie autem quid si-
gnificet alibi etiam dietum est, allegoria autem hane
exigit explicationem.

$4. Nihil enim pacificuin in ore ipsorum.

$5. Ἐν σχότει γὰρ διαπορευόμενοι (2) οὐχ àvavt- C — 59. In tenebris semper ambulantes ad sobrieta-

φουσιν.

$6. Οὐχ ὑπαχούουσι γὰρ τοῖς τοῦ Θεοῦ προστάγμα-
σιν, ὡς καὶ ὁ Κύριος πρὸς τοὺς τοιούτους ἔλεγεν"
Ὁ ἔχων ὦτα ἀχούειν, ἀχονέτω.

$1. Οὐδὲ (5) γὰρ ἔχουσι Πνεῦμα ἅγιον.

98. Ὁμοίως τῶν χρημάτων τῷ πυρὶ παραδοθήσον-
«αι οἱ θησαυρίζοντες αὐτά.

$9. Καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπὶ πλούτου ἀδηλό-
“τι.

40. Οἱ εὐθεῖαν ἔχοντες τὴν καρδίαν πρὸς τὸν Θεὸν,
δοξάσατε τὸν Κύριον" Ισραὴλ γὰρ ἑρμηνεύεται εὐ-
θύτης Θεοῦ.

M. Οἱ ἐδραῖοι ὄντες περὶ τὴν πίστιν xal τὰς ἐντο-

λὰς τοῦ Θεοῦ, δοξάσατε (14) τὸν Κύριον " ᾿Ααρὼν' γὰρ ἢ ficate Dominum :

ἑρμηνεύεται ὄρος δυνατόν.

42. Οἱ προσχείμενοι τῷ Θεῷ, δοξάσατε τὸν Κύριον"
Λϑουῖ (5) γὰρ ἑρμηνεύεται προσκείμενος.

45. Οἱ εὐλαδεῖς τῇ καρδίᾳ, ἐγχωμιάσατε αὐτόν.

44, 45. Σιὼν ἑρμηνεύεται διψῶσα" '᾿Ιερουσαλὴμ
ἑρμηνεύεται ὅρασις εἰρήνης " ἐχ καρδίας οὖν διψώ-
σης (6) εὐλογηνὸς Κύριος ὁ κατοιχῶν ἐν αὐτῇ.

tem mentís non redeunt.

$6. Non enim obediunt divinis preceptis, sicut
et Dominus istis dixit : Qui habet aures audiendi au-
diat.

51. Neque enim habent Spiritum sanctum.

88. Perinde ac pecunie igni tradentur tbesauri-
zantes eas. . :

$9. Et omnes, qui confidunt in incerto divitiarum.

40. Qui rectum habetis cor ad Deum glorificate
Dominum : Jsrael. enim interpretatur rectitudo Dei,

41. Qui firmi estis in (ide et preceptis Dei, glori-
Aaron enim interpretatur mona
fortis.

42. Appositi Deo glorificate Dominum : Levi enim
interpretatur appositus.

43. Pii et timentes corde, exaltate eum.

44, 45. Sion interpretatur sitiens : Jerusalem in-
terpretatur vísio pacis : ex corde igitur sitiente be-
nedictus Dominus, qui habitat in ipso.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

( Δεδούλωνται.
2) Πορευόμενοι.

Quse sub n. 37 desunt. Αἱ 51, 28, ita : Ὁμοίως
«ὧν χρημάτων παραδοθήσονται τῷ αἰωνίῳ πυρὶ θη-

σαυρίζοντες αὐτά.
(ἐ) Δοξάσατε τὸν Κύριον, deest in eod.
(δ) Λενῖς γάρ, etc.
(6) Διψώσης αὐτὸν, εὐλογητός, ete.

Digitized by Google
