1195

DE TITULIS PSALMORUM. — PSA!.. CXVIII.

1191

97. Ὡς ἢγάπησα τὸν vouov cov, Κύριε, ὅλην τὴν Α 97, Ut dilexi legem vam, Domine, tota die meai-

$uípav μελέτη μού ἐστιν. ᾿

98. Ὑπὲρ τοὺς ἐχθρούς μου &aógisá; μὲ τὴν évvo-
Afjv σου" ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐμοί ἐστιν.

99. Ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσχοντάς μὲ συνῆχα,
ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἔστιν.

100: Ὑπὲρ πρεσδυτέρους συνῆκα, ὅτι τὰς ἐντολάς
σου ἐξεζήτησα.

101. Ἐχ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐχώλυσα τοὺς πό-
Sac μον, ὅπως ἄν φυλάξω τοὺς λόγους cou.

102. 'Anb τῶν χριμάτων σου οὐχ ἐξέχλινα" ὅτ: σὺ
ἐνομοθέτησάς με.

105. Ὡς γλυχέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,
ὑπὲρ μέλε τῷ στόματί μου.

104. 'Anb τῶν ἐντολῶν σου συνῆχα’ διὰ τοῦτο
ἐμίσησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδιχίας. .

105. Λύχνος τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, xal φῶς
ταῖς τρίδοις μον.

106. "Ὥμοσα, καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ χρ'-
pasa τῆς διχαιοσύνης σου.

tatio mea est.

98. Super inimicos meos prudentem me fecisti
mandato tuo: quia in :eternum mihi est.

99.Super omnes docentes me intellexi : quia te-
stimonia tua meditatio mea est.

160. Super senes intellexi, quia mandata tua quz-
sivi.

101. Ab omni via mala prehibui pedes meos, ut
custodiam verba tua. .

102. A judiciis tuis non declinavi : quia tu. le-
gem posuisti milii.

10$. Quam dulcia faucibus meis eloquia tua, su-
per mel ori meo.

104. A mandatis tujs intellexi : propterea odivi

B omuem viam iniquitatis.

105. Lucerna pedibus meis verbum tuum, et In-
men semitis meis.

106. Juravi, et statui custodire judicia justitis
tus.

ATHANASII INTERPRETATIO.

«ἕλος * o, δὲ τὴν ἐντολὴν σοῦ φυλάττοντες ἀτελευτή-
τοῦ δόξης, xal ἀπολαύσεως ἀξιοῦνται.

91. Ὡς μόνος ἠρξάμην ἀγαπᾷν τὸν νόμον σον, ἀδια-
λείπτως λοιπὸν φωτίζομαι, xa προσχόπτω ἐν αὐτῷ.

98. Ταῖς γὰρ ἐναντίαις δυνάμεσι xaX πᾶσι τοῖς at-
ρετιχοῖς οὐχ ἔδωχας τοιαύτην χάριν, ὡς ἐμοὶ, τοῦ εἰ-
δέναι τὰς ἐντολάς σου, ὅτι ἐμοὶ ἀδιαλείπτως ἐδωρήσω
τὴν χάριν αὐτήν.

99. Ὑπὲρ τοὺς παλαιοτέρους μου τῇ ἡλιχίᾳ ἐφω-
“ἰσθην τὰ λόγιά aou, ὅτι νυχτὸς χαὶ ἡμέρας ἐν αὖ-
«ul, μελετῶ.

400. Ὑπὲρ τοὺς πρὸ ἐμοῦ ὄντας τῇ γνώσει συνῆχα
τὴν δύναμιν τῶν Γραφῶν, ὅτι τὰς ἐντολάς σου
ἐπόθησα.

101. ᾿Απὸ πάσης ἀμαρτίας πονηρᾶς ἐπαυσάμην,
ὅπως πληρώσω εἰς σὲ καὶ τὸν πλησίον ἀγάπην.

102. Ἐν τοῖς προστάγμασί σου πλαγεὶς οὐχ ἐπο-
ρεύθη, ὅτι σὺ τῆς χάριτός σου [ἐπορεύθην, ὅτι σὺ τῇ
χάριτί σου] ὁδηγήσεις με. :

105. Τὸ μὲν πρῶτον ἰδιχὸν τοῦτό ἔστι, ὅτι ὑπὲρ
«ὃ μέλι γλυχύτερά εἶσι τὰ λόγιά σου" ἐχεῖνο γὰρ οὔτε
εἰς τὴν χαρδίαν μον εἰσέρχονται [εἰσέρχεται), καὶ

μετὰ λαθεῖν αὑτὸ, εὐθέως ἡ γλυχύτης αὐτοῦ παύεται: D

«auta δὲ διαμένοντα εἰς τὴν xapblav μου πλεονάζου-
σιν εἰς ἐμὲ τὴν γλυκύτητα αὐτῶν’ τὸ δὲ ἀλληγορῆσαι
τοῦτό ἔστιν, ὅπερ ὑπὲρ πᾶσαν ἡδύτητα τοῦ χόσμον
«λυχύτερά εἰσι τὰ λόγιά σου, ὅτι τῆς αἰωνίον ἀπο-
λαύσεως ἔχουσι τὴν προσδοχίαν.

104. ᾿Απὸ τῶν διχαιωμάτων σου συνεπείσθην" διὰ
«οὔτο ἀπεστράφην πᾶσαν ἁμαρτίαν.

405. “Ὅταν σχότος ἐπέλθῃ μοι τῆς ἀμαρτίας, φαί-
νεῖ μοι ὄνομά σου, μὴ προσχόψαι [προσχόψαντά με]
τῇ ἁμαρτίᾳ πεσεῖν, ἢ πληγῆναι ἔτι τῆς διανοίας
goo {τῇ διανοίᾳ μου], καὶ φωτίζει με, τί ποιήσω.

406. Ὁ ὄρχος πίστις ἐστί" πιστεύσας οὖν εἰς σὲ,
ἐστήριξα τὴν χαρδίαν μου, τοῦ πληρῶσαι τὸ θέλημα
4f; ἀγαθότητός σον.

ParRoL. Gn. XXVII.

nem: ceustodientes autem mandatum tuum digui
facti sunt intermina gloria, et voluptate.

97. Ut solum copi diligere legem tuam , indesi-
nenter postea illuminor, et proficio in ipsa.

98. Nam contrariis potestatibus, et omnibus h:e-
reticis non dedisti talem gratiam, sicut mihi, ut in-
telligerem mandata tua, quoniam mihi indesinenter

€ donasti eam gratiam.

99. Super omnes seniores me illuminatus sum
in eloquiis tuis, quoniam nocte ac die in ipsis me-
ditor. '

100. Super omnes, qui antecedebant me cogni-
lione, intellexi virtutem Seripturarum, quoniam
mandata tua. desideravi,

101. Áb omni pravo peccato cessavi, ut erga te
et proximum charitatem implerem.

102, 1n przeceptis tuis territus ambulavi, quoniam
tu deduces me gratia tua.

103. Primus quidem proprius sensus hic est,
quod melle dulciora sunt eloquia tua ; illud enim
neque in cor meum ingredilur, et postquam acce-
ptum est, statim cessat ejus dulcedo ; μᾶς auteni,
cum perseverant in corde meo, augent in me suam
dulcedinem : allegorice autem hoc significat, quo:
eloquia tua dulciora sunt omni mundi dulcedine,
quoniam exspectationem habent zternz voluptatis.

104. A justilicationibus tuis edoctus sum, pro-
pterea abominatus sum omne peccatum.

105. Cum peccati tenebrz ingruunt mihi, apparet
mibi nomen tuum, ne offendens in peccatum, ca-
dam, aut etiam mente mea percutiar, et illaminst
me, quid faciam.

106. Juramentum fides est : credens igitur in
te, obfirmavi cor meum. ut impleam voluntatem
bonitatis tua.

38

Digitized by Google
