4129

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. ΟΧΥΗΙ.

1190

15. Ἔγνων, Κύριε, ὅτι διχαιοσύνη τὰ χρίματά A — 75. Cognovi, Domine, quia zequitas judicia tua,

σου, καὶ ἀληθείᾳ ἐταπείνωσάς με.

16. Γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παοαχαλέσαι με
κατὰ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου.

11. Ἐλθέτωσάν μοι ol οἰχτιρμοί σου, xal ζῆσο-
μαι, ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μον ἐστίν.

18. Αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίχως ἢνόμη-
σαν εἰς ἐμέ ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ἐντολαῖς
σου.

79. Ἐπιστρεψάτωσάν με οἱ φοδούμενοξ σε, xat οἱ
Ὑινώσχοντες τὰ μαρτύριά σου.

80. Γενηθέτω ἡ καρδία μου ἅμωμος ἐν τοῖς δικαιώ»
μασί σου, ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ.

81. Ἐχλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου fj Ψυχὴ μον, εἰς
«οὺς λόγους σου ἐπήλπισα.

et in veritate tua humiliasti me.

76. Fiat misericordia tua ut consoletur me $e-
eundum eloquium tuum servo tuo.

11. Veniant mihi miserationes (uz, eL vivam :
quia lex tua meditatio mea est.

18. Confundantur superbi, quia injuste iniquita-
tem fecerunt in me : ego autem exercebor in man-
datis tuis.

19. Convertantur mihi timentes te, ei qui nove-
verunt testimonia tua.

80. Fiat cor meum immaculatum in justificatio-
nibus tuis, ut non confundar.

81. Defecit in salutare tuum anima mea, οἱ in
verba tua supersperavi.

82. Ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν συν, Β 82. Defecerunt oculi mei in eloquium tuum, di-

λέγοντες" Πότε παραχαλέσεις us;

85. Ὅτι ἐγενήθην ὡς ἀσχὸς ἐν πάχντ, τὰ διχαιώ»
ματά σου οὐχ ἐπελαθόμην. ᾿

84. Πόσαι εἰσὶν αἱ ἡμέρα: τοῦ δούλου σον ; πότε
“«οιήσεις μοι Ex τῶν χαταδιωχόντων us xplaw ;

85. Διτγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας, ἀλλ᾽
οὐχ ὡς ὁ νόμος σου, Κύριε.

centes : Quando censolaberis me? .

83. Quia factus sum sicut uter in pruina: iusti-
ficationes tuas non sum oblitus.

84. Quot sunt dies servi tui? quando facies de
persequentibus me judicium ἢ

85. Narraverunt. mih: ini'u! fabulationes , sed
non u£ lex tua, Domine.

ATHANASII INTERPRETATIO,

55. Φωτισθεὶ; ὑπὸ τῆς χάριτός σου ἔγνων, ὅτ: δί-
χαιά εἶσι τὰ προστάγματά σου, xal ἅπερ ἀπεφήνω
ἐν αὐτοῖς xaz' ἐμοῦ τοῦ ἁμαρτωλοῦ δικαίως ὥρισας.

16. ᾿Αλλὰ πάλιν γένοιτο τὸ ἔλεός σου παραμυθού-
μενὸν με, ὅτι οὕτως εἶπας" Οὐ βούλομαι τὸν θάνωτον
τοῦ ἁμαρτω,ἰοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν.

TI. Ἐπισχηνώσει ἡ χάρις σου εἰς ἐμξ, xal νεχρω-
θέντα με ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας ζωοποιήσει. ὅτι ἐρξάμην
μελετᾷν τὸν νόμον σον.

15. Αἰσχυνθήτωσαν αἱ ἐναντίαι δυνάμεις. ὅτι αὗταί
με ἐξηῃχμαλώτισαν: ἐγὼ δὲ ἐπιστήσω τὴν διάνοιάν
uoo εἰς τὰ θελήματά σον.

19. Κατηχήσουσι, xai διδάξουσιν οἱ ἔχοντες τὴν
χάριν σου, xal εἰδότες τὴν δύναμιν τῶν ἀγίων σου
Γραφῶν.

80. Καθαρισθήτω ἡ χαρδία μου ὑπὸ τῆς χάριτός
σου εἰς τὰ δικαιώματά σου, μὴ ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ ἐπι-
γυμίαν f] φροντίδα γηίνην, ἵνα μὴ πάλιν αἰσχυνθῶ
εἰς τὸ βῆμά σου.

75. lliuminatus gratia tua cognovi, quod justa
sunt praecepta tua, εἰ qux in. ipsis pronuutiasti
contra me peccatorem, juste definivisti.

16. Sed rursus fiat misericordia tua consolans
me, quoniam ita dixisti : Nolo mortem peccatoris,
sed ut convertatur, et vivat *'.

11. Habitet gratia tua in me, et me mortuum ob
peccatum vivificabit, quoniam coepi meditari le-
gem tuam.

78. Erubescant contrarie potestates, quod ipse
me in captivitatem redegerunt, ego autem firmabo
mentem meam in preceptis tuis.

79. lnstruent, et docebunt, qui habeiit gratiam
tuam, et qui noverunt potestatem sanctarum tua-
rum Scripturarum.

80. Emundetur cor meum a gratia tua in. ,usti-
ficationibus tuis, non habens in. seipso cupiditatem
et curam terrenarum rerum, ne rursus confundar
ante tuum tribunal.

81. Διψᾷ ἡ ψυχὴ μου τὴν σωτηρίαν σου [τὸ σωτῆ- D — 81. Sitit anima measalutare tuum, pota me elo-

ριόν δον], πότισόν με τὰ λόγιά σου.

82. Ἐξετάχην ὅλος ἀπ᾽ ἐπιθυμίας μεριμνῶν, πότε
ποτίσεις μὲ τὴν χάριν σου.

85. Ὅτι ἐνεχρώθην, καὶ ἐξηράνθην ἐν τῇ ἀμαρτίᾳ
μου, οἶδα, xot μνημογεύω, ὅτι εἶπας ἐν τοῖς διχαιώ-
pal δου τὸν ἁμαρτωλὸν ἀντιλαμδάνεσθαι,

$1. Πόσας ἄλλας ἔχω ζῆσαι ἡμέρας; πότε τοσοῦ-
κὸν χρόνον δώσει (δώσεις) μοι ἐξουσίαν πατεῖν ἐπὶ
πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ [ τῶν ἐχθρῶν ], 630v
αὐτοί μοι χατεδυνάστευσαν ;

85. Ὑπέθεντό μου τὸ πρότερον οἱ δαίμονες τὰς
ἑαυτῶν ἀπάτας, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς σὺ θέλεις, Κύριε.

*! Ezech. xxxii, 2.

quiis tuis.

82. Consumptus sum totus ob desiderium anxie
cogitans, quando me potabis gratia tua.

83. Quoniam mortificatus sum, et arefactus in
pecesto meo, novi οἱ recordatus sum, quod. dixisti
tuis in justificationibus suscipere peccatorem.

84. Quot alii mihi supersunt dies vike? quande
tanto tempore dabis mihi potestatem conculcaakdi
omnem inimicorum potentiam, quanto ipsi in me
dominati sunt ?

85. Subdiderunt mili demones pristinas suas fak-
lacias, sed non quemadmodum tu via, Domine.

Digitized by Google
