4275 DE TITULIS PSALMORUM, — PSAL. CXXXVI. 4274

50. “Ὅτι εἷς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. A 50. Quoniam in zetereum miserieordia ejus.

δι. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Θεῷ τοῦ οὐρανοῦ" 51. Confitemini Deo coeli.

82. Ὅτι εἰς «bv αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ. 52. Quoniam in zternum misericordia ejus.
Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ διὰ Ἱερεμίου. YAA. PA. Psalmus David Jeremie. PSAL. CXXXVI.

J. Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαδυλῶνος, 4. Super flumina Babylonis ,

9. "Exet ἐκαθίσαμεν χαὶ ἐχλαύσαμεν, 9. ΗΠ sedimus et flevimus,

S. "Ev τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών [τὴν Σιών]. ὅ. Cum recordaremur Sion.

4. Ἐπὶ ταῖς ἱτέαις, ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐχρεμάσαμεν 4. [ἡ salicibus, in medio ejus suspendimus or-

τὰ ὄργανα ἡμῶν.
5. Ὅτι ἐχεῖ ἐπηρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαν-

τες ἡμᾶς, λόγους ᾧδῶν᾽

gaua nostra.
5. Quia illic interrogaverunt nos, qui captivos
duxerunt nos, verba cantionum ,

6. Et qui abduxerunt nos, hymuum :

1. Cantate nobis de canticis Sion.

8. Quomedo cantabimus canticum Domini in
terra aliena?

ATHANASII INTERPRETATIO.

δι, 52. Δοξάζετε τὸν Θεὸν τοῦ χοροῦ [ol χοροὶ] τῶν Β 51, 52. Glorificate Deum, chori sanctorum, nar-
ἁγίων, διηγούμενοι τὰ (1) προλεχθέντα, ὅτι ἀτελεύ- — rantes quae ante dicia sunt , quoniam sine fine mi-
τῆτον τὸ ÉAcoc αὐτοῦ. sericordia ejus.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2) * Τῷ Δαδὶδ διὰ Tepeplov, dvexiypagoc παρ' ᾿Εδραίοις. Αὕτη οὖν
ἡ ἑρμηνεία τοῦ επιγράμματος, τῷ ἱχαγῷ τῇ χειρὶ, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ἐξομολόγησις διὰ τοῦ
βαπτίσματος τῶν προτέρων πονηρῶν πράξεων. Τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ διὰ “Ἱερεμίου, παροχὴ ὕδατος
ὡσανεὶ τὸ βάπτισμα, καὶ μνήμη τῶν προσερχομένων τῷ φωτίσματι Ἰουδαίων, πῶς αἱ ἐναντίαι δυνάμεις
ἐνάγχαζον αὐτοὺς λατρεύειν αὐταῖς. Τὸ δὲ, ἀγεπίγραφος παρ᾽ Ἑδραίοις, ἀπρόσδεχτος λέγει τοῖς ἀπειθοῦσι
Ἰουδαίοις" οὐ προεΐλαντο γὰρ τὸ βάπτισμα τοῦ Χριστοῦ, .

Titulus przpositus continet : David per. Jeremiam, sine titulo apud Hebreos. Inscriptionis autem in-
terpretatio talis est : manu forti, nempe Dei Filio, confessio per baptismum priorum. malarum actionum,
lta enim. interpretatur illud per Jeremiam probitio aquz, nimirum baptismus, et recordatio Judeorum
advenientium ad illuminationem, quomodo contraria potestates cogebant eos ipsas colere. Jilud autem
aine titulo apud Hebraos signilicat receptum nou fuisse ab incredulis Judzis; non enim praelegerunt
baptismum Christi.

1. (a) Εν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς συγχύσεως. Τοῦτο Q* 1. In concupiscentiis confusionis : ita enim inter.

6. Kat ol ἀπαγαγόντες ἡμᾶς, ὕμνον"
7. "Ἄσατε ἡμῖν Ex τῶν ᾧδῶν Σιών.
8. Πῶς ἄσωμεν τὴν ᾧδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ;

γὰρ ἑρμηνεύεται Ba6vAGroc, ἐν αἷς ἐδελεάσθημεν,
χαὶ ἐξεκλύσθημεν (35), ἐναπομείναντες.

4, ὅ. Ἐχεῖ ἐχλαύσαμεν μνησθέντες τῆς ἐντολῆς
τοῦ Θεοῦ. Σιὼν γὰρ ἑρμηνεύεται ἐγτοιζή.

4. 'H. ἱτέα τέρψιν μὲν ἔχει τοῦ ἰδεῖν, ἄχαρπον δὲ
δένδρον ὑπάρχει. Τοῦτο οὖν λέγει (4), ὅτι ἐν ταῖς
ἀπάταις xal ματαιότητι τοῦ βίου ἀπεχρέμαντο τῇ
ἐπιθυμίᾳ τὰ μέλη ἡμῶν ἐν μέσῳ τῆς συγχύσεως,
πουτέστι τῆς ἁμαρτίας.

5-1. Ὅτι ἐχεῖ, ἐν τῇ συγχύσει ὄντων ἡμῶν τῆς
ἁμαρτίας, λοιπὸν xat ἡπάτων ἡμᾶς αἱ ἐναντίαι δυνά-
μεῖς αἰχμαλωτεύσασθαι (5) ἡμᾶς τοῦ λατρεύειν, καὶ
σέόεσθαι αὐτὰς, καὶ λέγειν ἡμῖν " Δοξάσατε ἡμᾶς ὡς
σὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ. Τὸ γὰρ Σιὼν πάλιν ἑρμηνεύε-
ται τόπος ὅπου ἡ σκηγὴ, ὡσανεὶ ὁ οὐρανός.

8. Ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐλέγομεν"
Πῶς ὑμῖν λατρεύσωμεν τοῖς δαίμοσι τοῖς γηίνοις (6)
«οἷς ἀλλοτρίοις ;

pretatur super flumina Babylonis, in quibus inescati,
et submersi sumus permanentes ;

.9, 5. llic flevimus recordati mandati Dei : Sion
enim interpretatur mandatum.

4. Salix aspeetu quidem delectabilis, sed arbor
infrucüfera est. Hoc igitur significat, quod in de-
ceptionibus et vanitatibus vitae ob concupiscentiam
suspensa fuerunt membra nostra in medio confu-
sionis, hoc est peecati.

5-7. Quoniam illic, dum in confusione peccatí
essemus, demum etiarn nos deceperunt contraria
potestates redigendo nos in captivitatem ad co-
lendum et adorandum eas, ac dicendo no-
bis : Glorificate nos sicut Deum eoi. Nam Sion

D etiam interpretatur locus ubi tabernaculum , videli-

cet celum.

8. Nos autem contrariis potestatibus diximus .
Quomodo vos colemus, qui estis d&emones terrestres
alieni?

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ταῦτα τὰ προλεχθέντα, ὅτι ἀτελεύτητόν ἐστιν,
eic

9) *H διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει " Τῷ Aa615
pot διά, εἰς. Καὶ μνήμη τῶν προερχομένων, εἰς. Τὸ
πῶς, εἰς. Οὐ προσήλαντο γὰρ τῷ βαπτίσυατι vou
Χριστοῦ.

(5) Kot ἐξεχλύσθημεν, deest.

(δ) Λέγει, ὡς νομίζω, ὅτι, elc. Τοῦ βίου τούτον»
etc.
(8) Αἰχμαλωτεύσασαι.
(6) Τοῖς γηένοις deest. .

(a) N. 1, 2, 3. Unicus comment. Et submersi sumus deest,

Digitized by Google
