1901

110. Intret postulatio inea in conspectu tuo, Do- 4

mine , secundum eloquium tuum erip: me.

171. Eructabunt labia mea hymnum, cum docue-
ris me justificationes tuas.

172. Pronuntiabit lingua mea eloquiufi tuum,
quia omnia mandata tua zquitas.

415. Fiat manus tua ut salvet me, quoniam man-
data tua elegi.

174. Concupivi salutare tuum Domine, et lex tua
meditatio mea est.

115. Vivet anima mea, et laudabit te,-et judicia
iua adjuvabunt me.

116. Erravi sicut ovis qux periit, qure servum
tuum, quia mandata tua noo sum oblitus.

S. ATHANASII OPP. PAIR 1l]. — EXEGETICA.

1208

170. Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε,
χατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαξ με.

171. Ἐξερεύξαιντο τὰ χείλη μου ὕμνον, ὅταν διδά-
ξης με τὰ διχαιώματά σου. .

172. Φθέγξαιτο ἡ γλῶσσά μοὺ τὰ λόγιά σον, ὅτι
πᾶπαι αἱ ἐντολαί σου διχαιοσύνη.

475. Γενέσθω fj χείρ σου τοῦ σῶσαί με, ὅτι τὰς ἐν-
τολάς σου ἡρετισάμην.

174. Ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, χαὶ ὅ
γόμος dou μελέτη μού ἐστι.

175. Ζήσεται ἡ ψυχή μου, καὶ αἰνέσει σε, χαὶ τὰ
χρίματά σου βοηθήσει μοι.

116. Ἐπλανήθην ὡς πρόδατον ἀπολωλός " ζήτησον

p. τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐχ ἐπελαθόμην.

ΨΆΑΛ. ΡΙΠ’, PSAL. CXVIII,

1. Μαχάριοι, etc. Beati, etc.
9. Οἱ πορευόμενοι, etc. Qui ambulant, etc.
$. Μαχάριοι, etc. Beati, etc.

4. Ἐν ὅλῃ, ete. In toto, etc.
5. Οὐ γάρ, etc. Non enim, etc.

ATHANASII INTERPRETATIO.

410. Aperi portas ccelorum tuorum, et depreca-
Sionem meam recipe, quemadmodum dixisti : /n-
eoca me in die iribulationis tue, et eruam te, et glo-
rificabis me"* : ita nunc excipiens deprecationem
meam libera me.

171. Hymnum rependam glorificans te, cum illu-
minabis me ad intelligendas et faciendas justifica-
li^nes tuas.

412. Loquar confidenter sermonem tuum , quo-
niam ab initio usque in finem justitia sunt, qui
mandasti nobis.

173. Prxepara gratiam tuam ad custodiendum me,
quoniam przcepta tua elegi.

174. Desideravi, Domine, cognoscere manilesta-
Monem praeceptorum tuorum, proplerea exquiro
singularum Scripturarum explicationem.

115. Vivilica animam meam per gratiam tuam,
et ejus auxilio te laudabit : et judicia tua arma
inibi sint adversus contrarias potestates.

176. Erravi relinquens te verum pastorem : sed D

cognoscis ubi sum ; fac ut velis me reperire, quo-
miam etiam errabundus exsistens, tanquam ovis
clamans quaro te, et gregem tuum, limens ne
propter meum peccatum etin predam sim contra-
1iis potestatibus.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς κινναδάρεως
περιέχει, etc. Ἑρμηνεύεται διαφόρως χαὶ πολυτρό-
πως εἰς, ete. ἡμᾶς πρατρεπόμενον. Titulus prepo-
situs cinnabari scriptus continet, etc. Interpretatue
diverse et varie ad hymnos et laudem nos exhortaus.

1. Μαχάριοι ol χατὰ τὸν "Io6. Τὸ "AJAsp, τὸ διὰ
τῆς χινναθάρεως παραχείμενον, ἑρμηνεύεται ἀρχὴ
στόματος, τουτέστιν ὁ δυνάμενος μὴ πταίειν ἐν
λόγῳ, οὗτος τέλειος ἀνήρ. Beati, qui secundum Job,
Aleph cinnabari versui ascriptum | interpretatur

** Psal, xtix, 15. 7 Jac. n, 2.

170. "Avot£ov τὰς πύλας τῶν οὐρανῶν σου, xal τὴν
παράχλησίν μου δέξαι, καθὼς εἶπας" "ExixaAécerat
ps [ἐπικάλεσαί ue] ἐν ἡμέρᾳ θλίψεώς cov, xal
ἐξεοῦμαί σε, καὶ δοξάσεις us * οὕτως νῦν, δεξα-
μένου μου τὴν παράχλησιν, ῥῦσαί με.

171. ᾿Ανέπεμψα [᾿Αναπέμψω)] ὕμνον δοξάζων σε,
ὅταν φωτίσῃς με τὰ διχαιώματά σου, xax νοεῖν, xat
πράττειν.

412. Λαλήσω τὸν λόγον σου μετὰ παῤῥησίας, ὅτι
ἀπ᾽ ἀρχῆς ἕως τέλους διχαιοσύνη εἰσὶν, ἅπερ ἑνετεί-
λω ὑμῖν [ἡμῖν].

475. Εὐτρέπισον τὴν χάριν δον [εἰς τὸ] φυλάττειν
μὲ, ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξελεξάμην.

114. ᾿Ἐπεπόθησα γνῶναι, Κύριε, τὴν φανέρωσιν
πῶν προσταγμάτων σου * διὰ τοῦτο ἐπιζητῶ ἑχάστης
Γραφῆς τὴν ἐπίλυσιν.

115. Ζωοποίησον τὴν ψυχὴν μου διὰ τῆς χάριτός
σου, xaX αἰνέσει [oc ] δι᾽ αὐτῆς “ καὶ τὰ κρίματά σον.
ὅπλα μοι γένοιντο χατὰ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

110. Ἐπλανήθην χαταλιπών σε τὸν ἀληθινὸν ποι-
μένα ἀλλὰ γινώσχεις ποῦ εἰμι" θέλησον εὑρεῖν με,
ὅτι καὶ πεπλανημένος ὧν ὡς πρόδατον ἀναδοῶν ξτ-
τῶν {ζητῶ ] σε, xai τὴν σὴν ποίμνην, φοδούμενος,
μἥποτε διὰ τῆς ἁμαρτίας μου καὶ θηριάλωτος γένω-
μαι ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

principatus oris, hoc est, qui potest non offendere
in verbo, bic perfectus vir "*.

2. Οἱ ἀπεχόμενοι, etc. Qui abstinent, etc.

δ. Μακάριοι, etc. Beati, eic.

4. θερμοί, etc., τὸ πῶς, elc., Evorxov Ev αὐτοῖς.
Ferventes, etc., quomodo eum aecipiant inhabitan-
tem in se ipsis.

5. Οἱ γὰρ λεγόμενοι, etc., τοῖς προστάγμασιν αὖ-
τοῦ οὐ πείθονται, Dicentes enit se esse, etc., prae
ceptis ejus non obediunt.

Digitized by Google
