1203

meditarer eloquia tua.

449. Vocem meam audi secundum misericordiam
tuam, Domine, [et] secundum judicium tuum vivi-
fica me.

130. Appropinquaverunt persequentes me iniqui-
tati, a lege autem tua longe facti sunt.

151. Prope es tu, Domine, et omues vie taz ve-
ritas.

152. Initio cognovi de testimoniis tuis, quia in
zternuim fundasti ea.

455. Vide humilitatem meam, et eripe me, quia
legem tuam non sum oblitus.

151. Judica judicium fneum, et redime re : pro-
pter eloquium tuum vivifica me.

155. Longe a peccatoribus salus", "quia justifica-
tiones tuas non exquisierunt:

156. Misericordiz tux: mult, Domine, secundum
judicium tuum vivifica me.

457. Multi qui persequuntur me, et tribulant me :
a testimoniis tuis non declinavi.

158. Vidi prvaricantes, el tabescebam : quia elo-
quia tua non custodierunt.

159. Vide, quoniam mandala tua dilexi : Domi-
ne, in misericordia tua. vivifica. me,

S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
148. Prevenerunt oculi mei ad te diluculo, ut A

1304
148. Προέφθασαν ol ὀφθαλμοῦ μου πρὸς ὄρθρον τοῦ
μελετᾷν τὰ λόγιά σου. m
149. TZ; φωνῆς μου ἄχουσον, Κύριε, κατὰ τὸ ἔλεός
σου, [καὶ] χατὰ τὸ xplp.& σου ζῇσόν με.

150. Προσήγγισαν οἱ χαταδιώχοντές με ἀνομίᾳ, ἀπὸ
δὲ τοῦ νόμου σου ἐμαχρύνθησαν.

151. ᾿Εγγὺς εἴ σὺ, Κύριε, xat πᾶσαι αἱ Gol. coo
ἀλήθεια.

152. Κατ᾽ ἀρχὰς ἔγνων Ex. τῶν μαρτυρίων σου, ὅτε
εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά.

153. Ἴδε τὴν ταπείνωσίν pou, xat ἐξελοῦ με, ὅτε
ποῦ νόμου σου οὐχ ἐπελαθόμην.

154. Κρῖνον τὴν χρίσιν μον, xal λύτρωσαί με, διὰ
τὸν λόγον σου ζῆσόν με.

155. Μαχρὰν ἀπὸ ἀμαρτωλῶν σωτηρία, ὅτι τὰ δι-
χαιώματά σου οὐχ ἐξεζήτησαν.

156. Οἱ οἰχτιρμοί σου πολλοὶ, Κύριε, κατὰ τὸ xpl-
μά σου ζῆσόν με.

157. Πολλοὶ οἱ ἐχδιώχοντες με, καὶ θλίδοντές pe *
ἐχ τῶν μαρτυρίων σον οὐχ ἐξέχλινα.

458. Εἶδον ἀσυνετοῦντας, xal ἐξετηχόμην, ὅτι τὰ
λόγιά σου οὐχ ἐφυλάξαντο.

159. Ἴδε, ὅτι τὰς ἐντολάς cou ἠγάπησα" Κύριε, ἐν
τῷ ἐλέει σου ζῆσόν με

ATHANASII INTERPRETATIO.

148. Vigilaverunt oculi cordis niei ad suaviter ex-
cipiendam lucem Scripturarum tuarum.

149. Sicut immensa est misericordia tua, ita exau-
di me, et secundum voluntatem tuam ita vivifica me,

150. Attulerunt. adversariz potestates improbas (;

cupiditates ; ut vero viderunt in me exsistenteim legem
tuam, disparuerunt.

151. Prope es tu , Domine, volentibus ad te con-
fugere, et omnia mandata tua non sunt onerosa.

152. Ab initio cognovi e Scripturis tuis, quod
invicta [immutabilia] sunt mandata tua.

453. Recordare, quod terra et pulvis sum, eteripe
me ab adversariis potestatibus, quoniam indesinen-
ter sollicitus sum, quomodo impleam legem tuam.

154.Quandoquidem justus judex exsistis, me ini-
que oppressum a damonibus libera , et sermone tuo
vivifica me.

155. Quoniam dixisti : Nemo vestrum inique agat:
morti traditi sunt peccatores , quia respuerunt pro-
missionem vite ventura.

4δύ. Novi immensas esse miserationes tuas , se-
cundum voluntatem tuam vivibca me.

157. Contrariz potestates. Nam recordatus sum
te dixisse : In patientia possidebitis animas vestras" ;
et : Qui sustinuerit in finem , hic salvus erit **.

158. Observavi pereuntes, et pra tribulatione ta-
bescebam, quia voluntati tux resistebant.

159. Qui omnium corda noscis, novisti suave
mihi esse implere precepta tua, Domine, miserens
iei, et adjuvans me vivifica me gratia tua.

*' Luc. xxi, 19. '* Marc. xin, 13.

148. ᾿Ανῆψαν ol ὀφθαλμοὶ τῆς καρδίας μου τὸ ἡδέως.
δέξασθαι τὸ φῶς τῶν Γραφῶν σου.

149. Καθὼς ἀμέτρητόν ἔστι τὸ ἔλεός δου, οὕτως
ἄκουσόν μου, καὶ χαθὼς θέλεις, οὕτως ζῆσόν με.

150. Προσέφερον αἱ ἐναντίαι δυνάμεις ἐπιθυμίας
πονηράς " ὡσεὶ [ὡς δὲ] εἶδον ἐν ἐμοὶ ὄντα τὸν νόμον
σου, ἀφανεῖς ἐγένοντο.

451. Πλησίον εἶ σὺ, Κύριε, τῶν θελόντων προσφεύ-.
γεῖν σοι, xal πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου οὐχ εἰσὶ βαρεῖαι.

152. Ἐξ ἀρχῆς συνετίσθην ἐχ τῶν Γραφῶν σου,
ὅτι ἀνίχητά [ἀκίνητά] εἰσι τὰ προστάγματά aov.

153. Μνήσθητι, ὅτι γῆ καὶ σποδός εἶμι, xat ἐξελοῦ -
μαι [ἐξελοῦ με] ἐκ τῶν ἐναντίων δυνάμεων, ὅτι μερι-
μνῶ ἀδιαλείπτως τὸ πῶς πληρώσω τὸν νόμον σου.

154. Ὡς δικαιοχρίτης ὑπάρχεις, ἀδιχούμενόν με ὑπ᾿.
τῶν δαιμόνων λύτρωσαι, καὶ διὰ τὸν λόγον σου ἕτισόν
με [ζῆτόν με].

155. Ὅτι εἴπας" Οὐδὲν [οὐδεὶς] ὑμῶν οὐ μὴ ἀδιχή-
sm " τεθανατωμένοι εἰσὶν οἱ ἁμαῤτωλοὶ, ὅτι τὴν ἐπαγ-

D γελίαν τῆς ζωῆς τῆς μελλούσης οὐχ ἠθέλησαν.

156. Οἷδα ὅτι ἀμέτρητοί εἰσιν οἱ οἰκτιρμοί σον, ὡς
θέλεις, ζῆσόν με.

151. ΑἹ ἐναντίαι δυνάμεις, Ἐμεμνήμην γὰρ εἰπόν-
τὸς σου" Ἐν ὑπομονῇ κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν,
καὶ ὁ ὑπομείνας εἰς céJoc οὗτος σωθήσεται.

158. Προσεῖχον τοὺς ἀπολλυμένους, ἐξεττχόμην ἀπὸ
«ἧς θλίψεως, ὅτι τῷ βουλή ματί σου ἀνθίσταντο.

159. Καρδιογνώστα πάντων, οἶδας, ὅτι ἡδέως ἔχω
πληρῶσαι τὰς ἐντολάς σου, Κύριε" ἐλεῶν με, καὶ
βοηθῶν με, ζῆσόν με διὰ τῆς χάριτός σου.

Digitized by Google
