4915

ρ

5. Κύριε, τίς ὑποστήσεται (a);

6. Ὅτι παρὰ σοὶ ἱλασμός ἐστιν,

7. Ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός σου ὑπέμεινά σε, Κύριε.

8. Ὑπέμεινεν ἡ ψυχή μου εἰς τὸν λόγον σου [εἰς
τοὺς λόγους δου | *

9. ἬἭλπισεν ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν Κύριον.

10. ᾿Απὸ φυλαχῇς πρωίας μέχρι νυχτὸς,

11. ᾿Ἀπὸ φυλαχῆς πρωίας ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ
τὸν Κύριον.

49. Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ τὸ ἔλεος,

45. Καὶ πολλὴ παρ' αὐτῷ λύτρωσις

44. Kat αὐτὸς λυτρώσεται τὸν ᾿Ισραὴλ ἐκ πασῶν
τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ.

᾿Ωδὴ τῶν ᾿Αγναδαθμῶν τῷ Δαδίδ. TAA. PA.

4. Κύριε, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου"

(a) Vers. 4, 5, vers. unicus.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXX.
4. 'Eàv ἀνομίας παρατηρήσῃς [παρατηρήσει], Kó- A
:ε

1916
4. Si iniquitates observaveris, Domine :

5. Domine, quis sustinebit !

6. Quia apud te propitiatio est: -

7. Propter legem tuam sustinui te, Domine.

8. Sustinuit anima mea in verbo ejus [in verbis
tuis] :

9. Speravit anima mea in Domino.

40. A custodia matutina usque ad noctem,

41. A custodia matutina speret Israel in Domino.

42. Quia apud Dominum misericordia,

43. Et copiosa apud euin redemptio :

44. Et ipse redimet Israel ex omnibus iniquita-
Aibus ejus.

Canticum. Graduum | David. PSAL. CXXX.

1. Domine, non est exaltatum cor meurmn :

ATHANASII INTERPRETATIO.

4, 5. Ἐὰν προσχῇς ταῖς ἀνομίαις ἡμῶν, καὶ (1) πρὸ p— 4, 5. Si attendas iniquitates nostras, et secundum

αὐτῆς οὕτω ποιήσῃς ὑμῖν, Κύριε, Κύριε, τίς περιλει-
φθήσεται;

6. Ὅτι σὺ εἴ ὁ Lac uóc τῶν (2) ἁμαρτιῶν ἡμῶν"
οὐ μόνον δὲ περὶ τῶν ἡμετέρων, à44à καὶ περὶ
ὅδιου τοῦ κόσμου.

7. Ὅτι ἐλεήμων καὶ φιλάγθρωπος ὑπάρχεις, διὰ
ποῦτο κἀγὼ ἀπεχδέχομαι παρὰ σοῦ ἐλεηθῆναι.

8. Καὶ ὑπομένει (5) ἢ ψυχή goo εἰς τὰς ἐντολάς
σου.

9. Ἔλπισον, (4) ἡ ψυχή μου, εἰς τὸν Κύριον, ὅτι
οὐχ ἂν ἀπεῤῥίφης ἀπ᾽ αὐτοῦ.

10. Φυλάττων αὐτὸν (8) τοῦ μὴ ἁμαρτῆσαι ἡμέρας
xa νυχτός.

11. Καὶ συντηρῶν ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἔργοις τοῦ φω-
πὸς, ἐλπισάτω πᾶς ἀνὴρ τῶν ὁρώντων τὸν Θεὸν τῇ
διανοίᾳ " τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Ἰσραὴλ, ἀνὴρ ὁ-
ρῶν Θεόν.

49. “Ὅτι παρὰ τῷ Κυρίῳ (0) τὸ &lsoc δίδοται
τοῖς ἀνθρώποις.

45. Καὶ αὐτὸς διὰ τοῦ τιμίου αἵματος (1) πάντας
ἐξαγοράσει τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν.

44. Καὶ τὰς ἀνομίας πάντων (8) ἐξαλείψει, -

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (3): Ὧδὴ τῶν

eas, ita facias nobis, Doinine, Domine, quis relin-
quetur ?

6. Quoniam tu es propitiatio pro peccatis no-
alris: non pro nostris autem lantum, sed etiam to-
tius mundi **,

1. Quoniam misericors, et benignus es, propteret
etiam ego.exspecio misericordiam consequi a te.

8. Et permanet anima mea in przceptis tuis.

9, Spera, anima mea, in Domino, quoniam non
projecta es ab ipso.

10. Custodiens meipsum, ne peceem die ac
nocte.

41. Et conservans se ipsum in operibus lucis,

C speret omnis homo videns Deum mente : ita. enim

Israel interoretatur, vir videns Deum.

19. Qxia apud Dominum misericordia ** imper-
titur hominibus.

45. Et ipse pretioso sanguine ommes redimet
eredeutes in eum.
" A4. Et omnium iniquitates delebit, '

᾿Αγαδαθμῶν τῷ Δαβὶδ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγη-

σις τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ, τουτέστι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, τῶν ἀναθαινόντων ἀπὸ τοῦ ἐνδεκάτου βαθμοῦ ἐπὶ τὸν

ξ

Ἰησοῦν, ὡσανεὶ ἀπὸ τῆς ἐξομολογήσεως, καὶ τῆς ἐλπίδος, xal τελειότητος τῆς εἰς τὸν Χριστὸν ἀναδέθηχεν

εἰς τὸ τῆς ταπεινοφροσύνης ὕψος.

Titulus przepositus continet : Canticum Graduum David, quod interpretatur confessio maru forti, hoc
est Dei Filio, ascendentium ab undecimo gradu in Jesum, videlicet a gradu confessionis, et spei, et per-
fectionis, quz est in Christo, ascendit in altitudinem humilitatis.

4. Küpie, οὐχ ἐλογισάμην εἶναί σου ἄξιος.
15» {7084η.1τ1, 3. ** Psal. cxxix, T.

1. Domine, non existimavi me esse dignum te.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Καὶ πρὸς αὐτὰς οὕτως ἡμῖν ποιήσεις, Κύριε,
. χὰ τίς, etc.

(8) Περὶ τῶν, ete.

(5) Ὑπέμεινεν.

o Τοῦ Κυρίου.

7) Τοῦ τιμίου αὐτοῦ αἵματος.

8) Αὐτῶν pro πάντων. )
9) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, etc., βαθμοῦ

(4) "Πλπισεν, ete., ἐπὶ πόν, ele., ἀπεῤῥίφην, elc. ἐπὶ τὸν δωδέχατον, ὡσανεΐ, etc.

(5) Ἕαυτόν, etc.

Digitized by Google
