1215

9. Fiant sicut fenum tectorum,

10. Quod priusquam evellatur [evellatur illud],
exaruit.

14. De quo non implevit manum suam qui
metit,

12. Et sinum suum, qui manipulos colligit.

13. Et non. dixerunt qui przteribant: Benedictio
Domini super vos *

44. Benediximus vobis in nomine Domini.

Canticum. Graduum, PSAL. CXXIX.

4. De profundis clamavi ad te, Domine :

2. Domine, exaudi vocem meam.

$. Fiant aures tuz intendentes in vocem depre-
cationis mea.

S. ATHANASII OPP. PARS ili. — EXEGETICA.
A 9. Γενηθήτωσαν ὡσεὶ χόρτος δωμάτων,

1244

10. Ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι [ἐχσπασθῆναι αὐτὸν]

ἐξηράνθη.

44. Οὗ οὐχ ἐπλήρωσε τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων,

49. Καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δραγματα συλλέγων.
15. Καὶ οὐχ εἶπον [εἶπαν] οἱ παράγοντες " Εὐλογία

Κυρίου ἐφ' ὑμᾶς "

44. Εὐλογήχαμεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Κυρίου.
Ὧδὴ τῶν ᾿Αγαθαθμῶν. ΨΑΛ. PK6'.
4. "Ex βαθέων ἐχέχραξά σοι, Κύριε "
4, Κύριε (a), εἰσάχουσον τῆς φωνῆς μου.
ὅ. Γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν
τῆς δεήσεώς μου.

(a) Vers. 2. Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου, usque δὰ προσέχοντα. Vers. ὅ. Εἰς τὴν, etc.

ATHANASII INTERPRETATIO.

9. ita in ignem projecti.

10. Qui ante finem in mun:o exsisteates interem-
pti sunt a peccato.

11, 12. Ab his non invenit unusquisque angelo»
rum accipientium eorum animas, fere unam dra-
chmam justitiz, et unusquisque angelorum, qui cum
ipsis fuerunt in vita ipsorum, et afferens eorum

᾿ opera Deo, non invenit semen justitie in eis ad of-
ferendum Deo.

15. Et angeli sancti. missi in mundum propter
eos qui hzredes salutis futuri sunt, videntes ipsos
abeuntes ex lioc mundo non salulaverunt eos,

14. Neque ipsis dixerunt : Pax vobis; hoc enim
est nomen Domini.

9. Οὕτως εἰς πῦρ βαλλόμενοι,

10. Ot (1) πρὸ τοῦ τέλους ὄντες εν τῳ χόσμῳ vee
νεχρωμένοι ὑπῆρχον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας.

41, 19. (2) ᾿Απὸ τῶν τοιούτων οὐχ εὗρεν ἔχαστος
τῶν ἀγγέλων τῶν τὰς ψυχὰς αὐτῶν λαμθανόντων,
ὡσεὶ μίαν δραχμὴν δικαιοσύνης, xal ἕχαστος ἄγγεν
λος τῶν συνόντων αὐτοῖς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν, καὶ τὰ
ἔργα αὐτῶν προσφέρων τῷ Θεῷ, οὐχ εὗρεν ἐν αὐ. οἷς
σπέρμα διχαιοσύνης ἀνενεγχεῖν τῷ Θεῷ.

45. (5) Καὶ οἱ ἅγιοι ἄγγελοι ἀποστελλόμενοι ἐν τῷ
χόσμῳ διὰ τοὺς μέλλοντας χληρονομεῖν σωττιρίαν,
θεωροῦντες αὐτοὺς ἀπαγομένους ix τοῦ κόσμον τούς-
που, οὐχ ἡσπάπαντο αὐτούς.

14. Οὐδὲ εἶπον αὐτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν" τοῦτο γάρ ἔστι

( τὸ ὄνομα Κυρίου.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (8): ᾿Ωδὴ τῶν Ἀναδαθμῶν,, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀπὲ
τοῦ δεχάτου βαθμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ εἰδέναι τὰ τῆς μελλούσης χρίσεως " λοιπὸν ἀδιαλείπτως νυχτὸς xai
ἡμέρας ἐκ τῆς καρδίας αὐτῶν μετὰ ὀδυρμῶν δεόμενοι τοῦ Θεοῦ πρὸ τοῦ ἀφεθῆναι αὑτοῖς εἴ τι πάρεστιν αὐτῶν

ἁμάρτημα πεπραγμένον.

Titulus przpositus coutinet : Canticum Graduum, quod interpretatur confessio ascendentium a decimo
gradu cognitionis ( Cliristi in undecimum ) ad sciendum ea, qua ad futurum judicium pertinent : deinde
indesinenter nocte, atque die ex corde suo deprecantur cum lacrymis Deum pro remissione peccati, si

quod superest ab eis commissum.

1. Ex corde meo gemitu inenarrabili clamavi
ad te.

2, 5. Inclinans teipsum ad me exhibe mihi aures
tuas promptas ad audiendum, quz tibi coufessu-
TUS Sum.

4. Ex τῆς xopbiag μου στεναγμὸν ἀλάλητον (5)
ἀνεθόησα πρὸς σέ

9, 3. Ὑποχλίνας μοι ἑαυτὸν (6), παράσχον μοι τὰ
ὦτά σου ἕτοιμα εἰς τὸ ἀχοῦσαι, ἅπερ μέλλω ἐξομολο-

Ὁ γεῖσθαί pot.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

.(0) OL πρὸ τοῦ τελευτήσουσιν ὡς ἐντὶ ἦσαν ἐν
τῷ, εἰς.
. (3) N. HH. ᾿Από, ete. N. 12. Καὶ ἔχαστος ἄγγε-
^os, elc.

(9) N. 13. Καὶ ol, etc., usque τούτου. N. 14. Οὐχ
Ἡσπάσαντο αὐτοὺς, οὐδὲ εἴπον, εἰς.

(4) Ἢ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει, ete., τῆς γνώ-

σεως τοῦ θεοῦ εἰς τὸν ἐυνδέχατον ἀνιέντων, τοῦτ᾽ ἔστιν
ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ εἰδένχι, elc., μετὰ ὀδυρμοῦ δεο-
μένων τοῦ Θεοῦ, ete., αὐτοῖς, εἴ τέ περ αὑτοῖς ἔστιν
ἁμάρτημα, etc.

(5) στεναγμῷ ἀλαλήτῳ.

(6) Ἑαντήν, sed leg. ἑαυτόν, etc., ἐξομολογεῖσθα!
qot.

Digitized by Google
