4331

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXXI.

1258

6. Ὡς δρόσος 'λερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ bpm A 6. Sicut ros Hermon, qui descendit in montes

Σιών.

7. "Ὅτι ἐχεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν,

8. Ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος.

Ὧδὴ τῶν ἀναδαθμῶν. YAA. ΡΑΓ'.

1, Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι
Κυρίου.

9. Οἱ ἑστῶτες ἐν οἴχῳ Κυρίου,

$. Ἐν αὐλαῖς οἴχου θεοῦ ἡμῶν.

Sion.

1. Quoniam illic mandavit Dominus benedictionem,

8. Vitam usque ín seculum.

Cunticum graduum. PSAL. CXXXIII.

4. Ecce nunc benedicite Dominum, omnes serv.
Domini.

9. Qui statis in domo Domini,

5. In atriis domus Dei nostri.

ATHANASII INTERPRETATIO.

v. Apócoc Asp ἑρμηνεύεται δρόσος ἐγδοξα- Βα 6. Ros Bermon interpretatur ros glorificatus : hoc

ζώμενος" τοῦτο οὖν λέγει, ὅτι οὕτως ὑπάρχουσι,
περὶ ὧν ἄνω εἰρήχαμεν, ὡς ἡ χάρις τοῦ (D Πνεύμα-
τὸς ἢ πολυποίχιλος, ἡ χατιοῦσα ἐπὶ τοὺς προφήτας,
καὶ ἐπουρανίου πόλεως ἡ δρόσος γὰρ ἡ ἐγδοξαζο-
μένη, δῆλον, ὅτι τὰ χαρίσματά εἰσι τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος διὰ τὸ λεπτότατον αὐτῶν, καὶ ὠφέλιμον" τὰ
δὲ Spr δηλονότι οἱ προφῆταί εἰσιν" ἡ δὲ Σιὼν σαφῶς
ἢ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐν πολλοῖς ἀποδέδειχται, Οὕτως
οὖν καὶ οὗτοι ὀμοψύχως ἀποταξάμενοι ἔχουσι διάφορα
χαρίσματα, xa ὡς ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ὄντες,
οὕτως πολιτεύονται.

7,8. Ὅτι ἐχεῖ εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἐπηγ-
γείλατο ὃ Κύριος λέγειν" Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μον, ἀποιλάδετε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν

igitur significat, quod ita sunt ii, de quibus supra
locuti sumus, sicut gratia Spiritus multifaria, que
descendit in prophetas, et quz superceelestis civi-
tatis est ; ros enim glorificatus evidens est, quod
sunt dona Spiritus sancti propter eorum sublimita-
tem et utilitatem , montes autem prophetze nimirum
sunt: Sion autem manifeste supernam Jerusalem
multis in locis significare ostensum est. Ita igitur
etiam isti unaniwiter mundo renuntiantes habent
diversa dona, et perinde ac in superna Jerusalem
essent, ita vitam agunt.

17, 8. Quoniam illic in superna Jerusasem promi-
sit Dominus se dicturum : Venite, benedicti Patris
mei, accipite praeparatum vobis regnum ante consti-

βασιλείαν πρὸ xacaCoAnc κόσμου sic τοὺς dts- (; tutionem mundi ** in sempiterna secula.

«λευτήτους αἰῶγας.

ἩἯ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (3)" ᾿βδὴ τῷν ἀναδαθμῶν τῷ Δαδὶδ, ὅ ἔστιν, ὅτι ἡ ᾧδὴ αὔτη τῶν

ἀναδαθμῶν τοῦ Δαδίδ ἐστι" τουτέστιν, οὐχ ἔτι ἐκ προσώπου τῶν ἐπιστρεψάντων ἐστὶν ἡ ᾧδὴ, ἀλλὰ τῷ
ἱκανῷ τῇ χειρὶ, λέγω δὴ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ " οὕτω γὰρ ἑρμηνεύεται τὸ Aa615 ὄνομα ἱκανὸς χειρί. Προστάσ-
σει γὰρ αὐτὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῖς ἀποταξαμένοις χαὶ χατοιχοῦσιν ἅμα ἐπὶ τὸ αὐτὸ λατρεύειν αὐτῷ ἐν εἴλε-
χρινεῖ διανοίᾳ. .

Titulus praepositus continet : Canticum graduum David , hoc est, quod hoc canticum graduum David est :
nempe non amplius ex persona eorum, qui se converterunt canticum hoc dicitur, sed ad manu fortem
pertinet, hoc est ad Dei Filium : ita enim interpretatur nomen David mamw fortis. lpse enim Dei Filius
praecipit iis qui mundo renuntiarunt, et simul in unum habitant, ut sincero corde illi serviant.

4. Ὑμῖν λέγω τοῖς ἀποταξαμένοις" [Ἰδοὺ δὴ]
Ἱκχανῶς (5) εὐ.λογεῖτε τὸν Κύριον, τουτέστιν ἐμέ'
τὸ γὰρ δὴ ἱκανῶς ἑρμηνεύεται [ἰδοὺ δὴ ἑρμηνεύεται],
οἱ (4) ἐκδεδωχότες ἑαυτοὺς εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ
Χριστοῦ, οἱ τῇ διανοίᾳ νήφοντες, xai ἀνιστάμενοι,
αὑτὴν παριστῶντες τῷ βουλήματι τοῦ Θεου ἐν τῷ

1. Yobis dico, qui mundo renuntiastis : Abundan-
ter benedicite Dominum, hoc est me: illud enim ecce
nunc abandanter, seu affatin. interpretatur de iis,
qui seipsos tradiderunt in Christi patientiam, mente
vigilantes, atque assurgentes, illam przsentantes
voluntati Dei in sublimitate ecelorum.

ὕψει τῶν οὐρανῶν.
9, 5. Καὶ ἑδραῖοι ὄντες ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ σεοῦ, 9, 5. Et firmi exsistentes in Dei praeceptis, et iu
xat ἐν αὐταῖς αὐλιζόμενοι. Ὁ ipsis immorantes.

** Matth, xxv, 54.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(8) N. 1. Comment. incipit ἃ verb. "Ixavox.

(4) N. 2. Πάντες λέγει οἱ ἐχδεδωχότες ἑ. εἰ. τ. ὑπο
αχοὴν τοῦ Χριστοῦ. N. 5. Οἱ τῇ διανοίᾳ νήφοντες, xat
ἀνατεταμένην αὐτήν, etc. usque τῶν οὐρανῶν. N. 4,
5, 8. Ἐν ταῖς ἐπερχομέναις, εἰς. usque ad εὖχα-
οἰστίας τὸν Κύριον.

ἢ Τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς. Τοὺς προφήτας τῆς

BLU etc. Tà δὲ bp, δῆλον, ὅτι oL etc. "Àno-

δέδεχται, elc. Οὗτοι οἱ ὁμοψύχως κατὰ Θεὸν ἀποτα-
ἄμενοι, elc. -

: 1 Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως πὲ ιέχει, etc. Τῷ Aa-

€15, ὅπερ ἑρμηνεύεται, ὅτι, etc. Τὸ τοῦ Δαδὶδ ὄνομα,

eic.
PATROL. Gh. XXVII, μι

Digitized by Google
