1959
Caniicum Graduum, PSAL. CXXVII.

1. Beati omnes qui timent Dominum,

9. Qui ambulant in viis ejus.

$. Labores manuum tuarum manducabis :

4. Beatus es, et bene tibi erit :

5. Uxor tua sicut vitis abundans

6. In lateribus domus tuz.

7. Filii tui sieut novellx olivarum

8. In circuitu mens:zetua.

9. Ecce sic benedicetur homo, qui timet Domi-
vum.

10. Benedicat tibi Dominus ex Sion,

41. Et videas bona Jerusalem

12. Omnibus diebus vita: tuz.

45. Et videas filios filiorum tuorum :

S. ATHANASII OPP. PARS lll. — EXEGETICA.

À

B

1249
δὴ τῶν ᾿Ανωθαθμῶν, YAA. PKZ.

4. Μαχάριοι πάντες οἱ φοθούμενοι τὸν Κύριον,
4. Οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.
$. Τοὺς πόνους τῶν χαρπῶν σου φάγεσαι"
4. Μαχάριος εἶ, xa καλῶς σοι ἔσται,
5. 'H γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα
6. Ἐν τοῖς χλίτεσι τῆς οἰχίας σου.
1. Οἱ υἱοῖ σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν
8. Κύχλῳ τῆς τραπέζης σον.
9. Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ἄνθρωπος ὁ φοδού-
μένος τὸν Κύριον.
10. Εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιὼν,
1t. Καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ
12. Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου.
15, Καὶ ἴδοις νίοὺς τῶν υἱῶν σου "

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1): Ὧδὴ τῶν ᾿Αναδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀπὸ
τῆς γνώσεως [τῶν χαρισμάτων] τοῦ Χριστοῦ, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ ὀγδόου βαθμοῦ ἀνιόντων εἰς τὸν Θεὸν, λέγω
δὴ τοῦ εἰδέναι αὐτοὺς, ὅτι πληρῶν τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ πῶς ἡ μισθαποδοσία αὐτῶν [τῆς μισθαποξοσίας
αὐτὸς] ἀξιοῦται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. .

Titulus praepositus continet : Canticum. Graduum, quod interprera.ur contessio ascenaentium ἃ cogni-
tione [donorum] Christi, hoc est ab octavo. gradu in Deut, nempe ad intelligendum, quomodo implens
mandata Christi dignus ipse retributione censébitur a Deo in die judicii.

1. Beati qui auscultant sermonem Dei.

2. Qui sectantur vestigia ejus.

$. Fructus justitizj, quos cum tribulatione, que
in mundo est, producis, postea inpleberis iisdem in
regno Dei.

4. Sanctorum beatitudine dignus fies, et in gau-
dium Dei tu iutroibis,

5, 6. Anima tua, veluti vitis, plena omnis Leti-
tie; ita est in membris corporis tui hinc, et inde
habens fructus justilie : Per arma justitia deziris
el a sinistris per gloriam et ignobilitatem 19, etc.

7, 8. Opera justitie τα cum misericordia et fru-
ctibus pacificis stipantia, et. protegentia cor tuum.

9. Ecce ita beatus predieabitur homo faciens
Dei voluntatem.

10. Dominus enim dicet omnibus hujusmodi ho-
minibus in coelesti civitale : Venite, benedicti Patris
mei**, etc.

11, 19. Et fruetur quisque zPlernis bonis, qua
Dominus promisit diligentibus se*! in sempiterna
&:ecula.

45. Retributionem operum tuorum.

?? |! Cor. vi, 7, 8.

C

1. Maxáptot οἱ ὑπαχούοντες τὸν λόγον (2) τοῦ Θεοῦ.

2. Οἱ ἐξακολουθοῦντες τοῖς ἴχνεσιν αὐτοῦ.

$. Τοὺς καρποὺς τῆς διχα:οσύνης, οὃς (5) μετὰ
θλίψεως τῆς ἐν τῷ κόσμῳ ἐκτελεῖς, ὕστερον ἐμπλη-
σθήσῃη αὐτῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ.

4. Τοῦ μαχαρισμοῦ τῶν ἁγίων ἀξιωθήσῃ, εἰς τὴν
χαρὰν (&) τοῦ Θεοῦ σὺ εἰσελεύσεις.

δ, 6. 'H ψυχή σου, ὡς ἄμπελος, γέμουσα ἀπάσης
εὐφροσύνης * οὕτως ἐστὶν ἐν τοῖς μέλεσι τοῦ σώματός
σου, ἔνθεν αὐτῆς, καὶ ἔνθεν ἔχουσα καρποὺς δικαιο-
σύνης, Διὰ τῶν ὅπλων τῆς δικαιοσύνης cov (8) δε-
ξιῶν καὶ ἀριστερῶν, διὰ δόξης, καὶ ἀτιμίας, καὶ
τῶν λοιπῶν.

7,8. Τὰ ἔργα τῆς δικαιοσύνης σου μετὰ ἐλέους
καὶ χαρπῶν εἰρηνιχῶν εἰσι συσφίγγοντα χαὶ σχέποντα

Ὁ τὴν καρδίαν σου. -

9. ᾿Ιδοὺ οὕτως μαχαρισθήσεται ἄνθρωπος (ὡς (6)
μέλλων λέγειν (a]) ὁ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ.

10. Ἐρεΐ γὰρ παντὶ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ ὁ Κύριος,
ἐν τῇ ἐπουρανίῳ πόλει " Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μου (1), καὶ τὰ ἑξῆς.

11, 12. Καὶ ἀπολαύσει ἕκαστος (8) τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν, ὧν ἐπηγγείλατο ὁ Κύριος τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτὸν εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας.

15. Τὴν (9) ἀνταπόδοσιν τῶν ἔργων σου.

* Math. xxv, 34, 531 (ον. i, 9.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ἡ διὰ τῆς κινναθάρεως περιέχει, εἰς. "Avtóv-
τὼν εἰς τὸν ἔννατον, λέγω. δή, εἰς, Ὅτι ὁ πληρῶν,
etc. Πόσης μισθαποδοσίας ἀξιοῦται, εἰς. Ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ Λόγου.

(3) Τῷ λόγῳ.

(5) υὖὗς vov μετά, etc.

(4) Χάριν τοῦ Θεοῦ σου εἰσελθεῖν.

(5) Διὰ τῶν δεξιῶν.
(6) Ὡς μέλλω λέγειν, πᾶς ἄνθρωπος, 5, ete,

(1) Μου, ἀπολάθετε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι»
λείαν πρὸ χαταθολῇς κόσμον,

(8) “Ἕχαστος τοιοῦτος τῶν.

lo) Καὶ ἴδοις τῆν, etc.

(e) Verba intra parenthesim posita expungenda videntur,

Digitized by Google
