1201

λόγων σου ol ἐχθροί μου.

140. Πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα, xat
δοῦλός σου ἠγάπησεν αὐτό.

441. Νεώτερος ἐγώ εἶμι xal ἐξουδενωμένος, τὰ δι-
χαιώματά cou οὐχ ἐπελαθόμην.

142. Ἡ διχαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,
χαὶ ὁ νόμος σου ἀλήθεια.

143. θλίψεις καὶ ἀνάγχαι εὕροσάν με, αἱ ἐντολαί
σου μελέτη μου.

144. Δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα,
συνέτισόν με, χαὶ ζήσομαι.

142. Ἐχέχραξα ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου, ἑπάχουσόν
μου, Κύριε, τὰ δικαιώματα σον ἐχζητήσω.

146. ᾿Εχέχραξά σοι, σῶσόν με, καὶ φυλάξω τὰ μαρ-
αὐριά σον.

141. Προξφθασα ἐν ἀωρία καὶ ἐχέχραξα, εἷς τοὺς
λόγους σὸν ἐπήλπισα.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII.
139. Ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλός σου" ὅτι ἐπελάθοντο τῶν Δ

120?

159. Tabescere me fecit zeiua meus : quia obliti
sunt verba tua inimici mei.

140. Ignitum eloquium tuum vehementer, et ser-
vus tuus dilexit illud.

14. Adolescentulus sum ego et contemptus, ju-
stificationes tuas non sum oblitus.

143. Justitia tua, justitia in :xeternum, et lex tua
veritas.

143. Tribulatio et angustix invenerunt me, man-
data tua meditatio mea est.

144. Justitia testimonia tua in eternum, intel-
lectum da mihi, et vivam. .

145. Clamavi in toto corde meo, exaudi me, Do-
mine, justificaliones tuas requiram.

146. Clamavi ad te, salvum me fac, et custodiam
mandata tua.

141. Preveni in maturitate, et clamavi: quia in
verba tua supersperavi.

ATHANASIUINTERPRETATIO.

139. 'Ἐμαράνθην ὅλος ἀπὸ τοῦ ζήλου περ. at, ὅτι
ὁρῶ τοὺς αἱρετιχοὺς ἐναντία τῶν Γραφῶν σον λα-
φόντας περὶ τῆς πίστεώς σου.

140. Ἐπειδὴ πῦρ αὐτὸς ὑπάρχει [ὑπάρχεις], πεπυ-
ραχτωμένα καὶ τὰ λόγιά σού εἰσι πρὸς τὸ χαταχαίειν
ξύλα, χόρτον, καλάμου [χαλάμην], τουτέστι ταῖς
πονηραῖς πράξεσι [τὰς πονηρὰς πράξεις. Ὁ δὲ δοῦλός
σου ὑπάρχων ἀγαπᾷ τὸ λόγιόν σου, ἐπειδὴ πεπυρω-
μένον ὑπάρχων χαταφθείρει τὰς ἀχάνθας τοῦ βίου.

141. Ἐγὼ νῦν ἠρξάμην τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς σὲ
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου, καὶ πάντες ὄνειδός με ἔχου-
σιν ὡς ἁμαρτωλόν" ἐγὼ δὲ ὀνειδιζόμενος ὑπ' αὑτῶν
τὰ δικαιώματά δου ἐφύλαττον.

342. Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην δίκαιός ἐστιν εἰς
τὸν αἰῶνα, καὶ πάντα ὅσα ἐπηγγείλω περὶ τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ἀλήθειά ἐστιν.

145. Ἕνδεια, xai διωγμὸς εὕροσάν με, ἐγὼ δὲ ὑπ-
εμνησχόμην (a), ὅτι περιεῖπας" Μαχάριοι οἱ πειγῶν-
τες [καὶ διψῶντες τὴν δικιμοσύνην, καὶ μαχά-
giol ἐστε, ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσι.

144.. Δικαιοσύνη ἐστὶ τὰ μαρτύριά σον καὶ εἰς τὸν
νῦν, καὶ εἰς μέλλοντα αἰῶνα" συνέτισόν με αὐτὰ, xat
ζήσομαι δι᾽ αὐτῶν.

145. Κύριε, μαχροθύμησον ἐπ᾽ ἐμοὶ, xol πάντα
σοι ἀποδώσω - ἐπιόλέψω γὰρ εἰς τὰς Γραφάς σου,
καὶ ἐπὶ γνῶσιν τί [καὶ ἐπέγνωχα τί] οὐκ ἐπλήρωσα
ἐν αὐταῖς, καὶ τοῦτό σοι ἀποπληρώσω.

146. Ἐν ὀδύνῃ τῆς καρδίας μου πρὸς σέ" βεδυθι-
σιλένον ὄντα με ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας σῶσον, ὡς ἔσω-
σας τὸν Πέτρον ἐν τῷ χλύδωνι τῆς θαλάσσης, χαὶ
οὐχ ἂν ἐάσω τὰ μαρτύριά σου.

141. Ὡς ἑώρακα ἡσυχάζουσαν τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ
τῶν ἐνοχλουσῶν αὐτὴν, ἐξωμολογούμην σοι τὰς ἁμαρ-
τίας μου" ἤλπισα γὰρ εἰς τοὺς λόγους σου, ὅτι ἧς
εἰρηκώς " Δεῦτε πρός μὲ πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
σιεφορτισμέγνοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.

41 Cor. 1, 13, “5 Mattli. v, 6, 11.

[L'

159. Emarcui totus ob zelum erga te, quonian
video luereticos contraria fidci tuz sumentes e
Scripturis tuis. '

140. Quoniam ignis ipse es, et ignita eloquia tua
sunt ad comburendum Jigna, fenum, stipulam **,
hoc est improbas actiones. Qui autem servus tuvs
est, diligit eloquium tuum, quoniam, cum ignitum
sit, vitae spinas comburit.

441. Ego nunc ecpi convertere me a peccatis
meis ad te, et omnes me opprobrio habent, t«n-
quam peccatorem ; ego autem opprobratus ab ipsis
justificationes tuas custodivi.

142. Faciens justitiam justus est in zeternum, et
ea omnia, quz de venturis bonis promisisti, veri-
tas sunt.

143. Indigentia et perseculio Invenerunt me,
ego autem recordatus sum, quoniam dixisti : Beati
qui esuriunt [et sitiunt justitiam], et beati estis, cui
maledixerint vobis, et persecuti vos fuerint**.

144. Justitia sunt testimonia tua, et in przssenti,
et iu futuro sxculo, fac ut ea intelligam, et. per
ipsa vivam.

145. Domine, patienter mecum age, et omnia
reddam tibi : respiciam enim in Scripturas tuas,
et cognoscam quid non implevi in ipsis, et hoc
tibi adimplebo.

146. Clamavi in. dolore cordis mei ad te; sub-
mersum me a peccato aalva, quemadmodum sal-
vasti. Petrum in fluctu maris, et non relinquam
testimonia tua. .

147. Ut vidi animam meam quiescentem a per-
turbantibus eam, confessus sum tibi peccata mea;
speravi enim in sermonibus tuis, quoniam dixisti :
Venite ad. me, omnes gui laboratis εἰ oneralí estis,
et ego reficiam vos **.

** Matth. x1, 28.

(a) Lege ὑπεμιμνησχόμην, ὅτιπερ εἶπας, ut. col. 1217, N. 164.

Digitized by Google
