4:31

$. Montes in circuitu ejus ,

4. Et Dominus in circuitu populi sui,

5. Ex hoc nunc et usque in seculum.

6. Quia non relinquet Dominus virgam pecca-
torum

1. Super sortem justorum :

8. Ut non extendant justi ad iniquitatem manus
$uas.

9, Benefac, Domine, bonis, et rectis corde.

10. Declinantes autem in obligationes,
14. Adducet Dominus cum operantibus iniqui-
tatem.
12. Pax super Israel.
Canticum Graduum, PSAL. CXXV.
4. In convertendo Dominus captivitatem Sion,

S. ATHANASII OPP. PARS fll. — EXEGETICA.
A 9. Ὄρη χύχλῳ αὐτῆς,

1251

4. Καὶ ὁ Κύριος χύχλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ.

δ. ᾿Απὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.

θ. Ὅτι οὐκ ἀφήσει Κύριος τὴν ῥάδδον τῶν ἀμαρ-
τωλῶν

7. Ἐπι τὸν χλῆρον τῶν δικαίων

8. Ὅπως ἂν μὴ ἐχτείνωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίαις
χεῖρας αὐτῶν,

9. ᾿Αγάθυνον, Κύρις, τοῖς ἀγαθοῖς xat τοῖς εὐθέσι
τῇ xapàta.

10. Τοὺς àk ἐχκλίνοντας elg τὰς στραγγαλιὰς

11. '᾿Απάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν

Β ἀνομίαν.

12. Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ
᾿Ωδὴ τῶν ᾿Αγαδαθμῶν. YAA. PKE.
1. Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν,

ATHANÁSII INTERPRETATIO.

$. Montes exsistunt in circuitu Jerusalem.

4, 5. Et Dominus Jesus, mons implens mundum,
jn circuitu est populi sui, et nunc et in futuro
szculo.

€. Non enim sinet Dominus potestatem, et ad-
versariam potentiam.

7. ( Super sortem ) sanctorum ejus.

8. Ne justi, dominantibus in. eos daemonibus,
tradant animas suas concupiscentiis vilze,

9. Da, Decs, bona bonis, et obedientibus prace-
. ptis tuis ex corde.

10, 11. Dedentes autem seipsos in lascivias cor-
ruptioni, tradet Domiuus in ignem zternum cum
diabo!o el angelis ejus.

49. Gratia Filii Dei super mundos corde.

$. "Opr ὑπάρχουσι χύχλῳ τῆς Ἱερουσαλήμ.

4, 5. Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς, τὸ ὄρος τὸ πλτιροῦν
τὴν οἰχουμένην, xóxXp ἐστὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ xai ἐν
τῷ νῦν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

θ. (1) Οὐ γὰρ συγχωρήσει Κύριος κατ᾽ ἐξουσίαν,
χαὶ τὴν ἐναντίαν δύναμιν.

7. Τῶν ἁγίων αὐτοῦ.

8, Ἵνα μὴ οἱ δίκαιοι, χυριευθέντες ὑπὸ τῶν δαιμό-
γων, ἐχδώσωσι τὰς ψυχὰς (4) αὐτῶν ταῖς ἐπιθυμίαις
«οὔ βίου.

9. ᾿Αγαθὰ δώρησαι, ὁ Θεὸς, τοῖς ἀγαθοῖς χαὶ τοῖς
ὑπαχούουσι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐχ χαρδίας.

10, 11. (5) Τοὺς δὲ εἰς ἀσελγείας ἐχδεδωχότας ἑαυ.
τοὺς τῇ φθορᾷ παραδώσει Κύριος τῷ αἰωνίῳ πυρὶ

C μετὰ τοῦ διαδόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ.

12. Ἢ χάρις τοῦ YioU τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς χαθαροὺς
τῇ xapólz.

*H προχεἰϊμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (8) - 'QOh ᾿Ανγαδαθμῶν, ὅπερ ερμηνευεται ἐξομολόγησις τῶν ἀπὸ τοῦ
πέμππου βαθμοῦ [ ἀπὸ τοῦ ἕκτου βαθμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ ἀνιέντων ἐπὶ τὸν ξόδομον βαθμὸν ] τῆς
εἰς Χριστὸν ἐλπίδος ἀν:έντων ἐπὶ τὸν ἔχτον βαθμὸν, τουτέστιν ἐξομολόγησις τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα ἐπιγινω-
σχόντων τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ" τὸ πῶς ἀντιλαμδάνεται τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν, xat τοὺς ἀπειθοῦντας

αὐτῷ παραδίδωσιν εἰς χόλασιν αἰώνιον.

Titulus (1) prepositus continet : Canticum Graduum, quod interpretatur confessio ascendentium a
quinto gradu spei in Christum in sextum gradum [a sexto gradu cognitionis Christi ascendentium in se-
ptimum gradum], hoc est confessio agnoscentium post baptismum Christi virtutem : quomodo opitula-
tur credentibus iu eum, et non credentes tradit in supplicium seternum.

4. In. temnore quando convertit Dominus Jesus
servitutem cordis nostri, cum serviebamus con-
traríis potestatibus. Sion enim interpretatur spe-
cula, quod est cor.

1. Ἐν τῷ xatpip ὅταν ἐπέστρεψεν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
τὴν δουλείαν τῆς χαρδίας ἡμῶν, ὅταν ἐδουλεύσα-
μεν (8) ταῖς ἐναντίαις δυνάμεσι. Σιὼν γὰρ ἑρμηνεύε-

D «at σκοπευτήριον, ὅπερ ἐστὶν ἡ καρδία.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) N. 6, 7, Comment. unus, Οὐ γάρ, etc., xasz-
εξουσιάξειν τὰς ἐναντίας δυνάμεις τῶν, etc.

(2) Καρδίας.

(5) N. 10, Τούς, etc. N. 11. Παραδώσει, etc. N. 12,
Ἵ χαρὰ του, etc.

(4$) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει. Ὠδὴ τῶν
᾿Αναδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀνα-
θαινόντων ἀπὸ τοῦ ἔχτου βαθμοῦ τῆς εἰς Χριστὸν τε-

λειότητος ἐπὶ τὸν ξύδομον βαθμὸν, τὸν μνήμτν γεν-
νῶντα τοῖς πιστοῖς, xal παρασχευάζοντα αὐτοὺς δι-
ηγεῖσθας τὰ περὶ τῆς γενομένης αὐτοῖς παρὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ ἀντιλήψεως, χαὶ παράχλησις (lez. videtur
παραχλήσεως) ἀπολαθεῖν αὐτοὺς τὴν προτέραν ἀπό-
λαυσιν τοῦ παραδείσου, ἣν ὁ προπάτωρ ᾿Αδὰμ ἀπ’
ὦλεσεν, ἀπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ διαθόλον.
(8) Ἐδουλεύσαμεν.

(ἢ) In describenda explicatione titulorum. psalmorum graduum multipliciter, e& non uno in loco er-

rasse videtur librarius. Manifestuis quidem hoc loco scribz error est :

cum interpretatio tituli bujus

psalmi eadem atque illa psalmi antecedentis sit. Quoinodo autem pauca mutando corrigerem, ad margi-

Digitized by Google
