1291

11. Καὶ οὐχ ἔστιν ὁ ἐκζητών τὴν ψυχὴν μον.
12. Ἐχέχραξα πρὸς σὲ, Κύριε, :

45. Εἶπα' Σὺ εἴ ἡ ἐλπίς μου,

14. Μερίς μου εἴ ἐν γῇ ζώντων.

45. Πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου "

16. Ὅτι ἐταπεινώθην σφόδρα.

17. 'Püsat ue £x τῶν καταδιωχόντων με".

18. τι ἐχραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.

19. Ἐξάγαγε kx φυλαχῇς τὴν Ψυχὴν μου,

90. 'T à 'ξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί aov.
41. Ἐμὲ ὑπομενοῦσι δίκαιοι, ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι.

Ψαλμὸς τῷ Aa610, ὁπότε γατεδίωκεν αὐτὸν ᾿Αθε-

σαΐωμ à υἱὸς αὐτοῦ. YAA. PMB'.
1. Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῇς μου"
2, Ἐνώτισαι τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σον.

DE TITULIS PSALMORUM. ^ PSAL. CXLII.

1298

1. Et non est qui requirat animam meam,
12. Clamavi ad te, Domine,

15. Εἰ dixi : Tu es spes mea

14. Portio mea in terra viventium.

18. Intende ad deprecationem meam :

^46. Quia humiliatus sum nimis.

47. Libera me a persequentibus me :

18. Quia confortati sunt super me.

19. Educ de custodia animam meam,

90. Ad confitendum nomini tuo.

91. Me exspectabunt justi, donec retribuas mihi.
Psalmus, David, quando persequebatur eum Absalon
filius ejus. PSAL. CXLII.

ki. Domine, exaudi orationem meam :
9. Auribus percipe obsecrationem meam in vc-
ritate tua.

ATHANASII INTERPRETATIO.

11. Οὐδὲ γὰρ ἦν mpóvotáy μου ποιούμενος τῆς B

ψυχῆς.

19, 15. Ὡς οὖν εἶδον, ἐμαυτὸν ἀπήλπισα, χαὶ με-
τὰ (1) δακρύων ἀνεθδόησα πρὸς σὲ, Κύριε, xal εἶπα *
᾿Απολογίαν οὐχ ἔχω ἐνώπιόν σου" εἰς δὲ τὴν φιλαν-
θρωπίαν σου ἐλπίζω, ὅτι ἐλεήσεις με.

44. Κληρονοβία el (2) ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῇ.

πόλει τῶν ἁγίων σου.
45, 16. Πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου, xai πλήρω-
aov αὐτὴν, ὅτι δεδουλωμένος εἰμὶ τῇ ἀμαρτίᾳ (3).

41. Ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων τῶν θε-
λόντων με ἀποστῆσαι ἀπὸ σοῦ.

48. Ὅτι, ἐμοῦ ἡμαρτηχότος, αὗται ἰσχυρότεραί
μου (4) γεγόνασιν.

' 49. Ἐξάγαγε ix τῶν δεσμῶν xal τοῦ σχότους τῶν
ἀνομιῶν τὴν ψυχὴν pov * ᾿

90. “Ὅπως, ἐλθὼν ἐν τῷ φωτέ σον, δυνηθῶ ἔξομο-
λογήσασθαί cot, ἅπερ πέπραχταί μοι" πᾶν γὰρ τὸ φα-
νερούμενον φῶς ἐστι.

94. Ἐμὲ ὑπομενοῦσι πάντες οἱ δίχαιοί σον (5), καὶ
αἱ ἅγιαί σου δυνάμεις, ἵνα ἐπιστρέψω, xaX ἀντὶ τοῦ
πένθους, οὗ ἔχω ἐν τῇ ψυχῇ μου, δώρησαί μοι εὖ-
φροσύνην, συγχωρήσας μοι τὰ παραπτώματα, καὶ
λοιπὸν συνήθως χαρὰν ποιήσωσιν ὑμνοῦντές σε ἐπὶ
ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι, τουτέστιν ἐμοί.

11. Neque enim erat, qui provideret. anime
Dez.

12, 15. Cum igitur aspicerem me ipsum, despe-
ravi, et cum lacrymis clamayi ad te, Domine,
et dixi : Defensionem non habeo coram te;
in benignitate autem tua spero, quod misereberis
mei.

14. Hareditas es in superna Jerusalem civitate
sanctorum tuorum.

15, 16. Intende ad deprecationem meam, et im-
ple illam, quoniam in servitutem redactus sum a
peccato. '

17. Libera me a contrariis potestatibus, qud? vo- .
lunt me a te avertere.

18. Quia me peccante, ipse fortiores me facte

C sunt.

19. Educ e vinculis, e tenebris iniquitatum ani-
mam meam,

20. Ut veniens in lucem tuam possim confiteri.
tibi, quz facta sunt mihi : omne enim, quod mani-
festatur, lux est,

91. Me exspectaount omnes justi tui, et sanetze
tuc virtutes, ut convertar, οἱ pro moerore, quem
habeo in anima mea, dona mihi lxtitiam condonans ,
mihi peccata, et tum de more ltitia exsultabunt
laudantes te super Uno peccatore penitentiam
agente *, hoc est super me.

*H προηχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (6): Vapéc τῷ Δαδὶδ, ὁπότε αὐτὸν κατεδίωκεν ᾿Αδεσαζὼμ ὁ υἱὸς.

αὐτοῦ. Δαδὶδ οὖν ἑρμηνεύεται ἔνθα πεποθημένος, τουτέστι ὁ ἐπιστρέφων πρὸς τὸν Κύριον λαὸς τῶν Ἶου-
Titulus prepositus continet : Psalmus David , quando persequebatur eum Absalom filius ejus. David
igitur hic interpretatur desideratus , hoc est populus Judeorum convertens se ad Dominum. Deinde .

1, 2. (7) Κύριε, πλήρωσον τὴν προσευχήν μου, xa
ἄχουσον τὴν δέησίν uou ἐν τῷ Υἱῷ σου ὑπάρχων.
41,0. χν, 10.

1, 2. Domine, imple orationem meam, et audi.
deprecationem meam in Filio tuo exsisteus.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) 'Εαυτὸν ἀπηλπισμένον μετά, etc.
(8) Κληρονομία μου εἶ, εἰς.
(5) ᾿Αμαρτίᾳ πάνυ.
(4 Ἰἰσχυρότεροί μον, etc.
(5) Ὑ πομένουσι πάντες οἱ ἅγιοί σον, etc., χαρὰν
ποιῆσουσιν, elc.

(6) Ἡ διὰ τῆς χινναθάρεως περιέχει, ete. ὅτε αὖ-
τόν, οἰα., τῶν Ἰουδαίων, Εἰ τότε αὐτόν, elc., τῆς εἰ-
ρήνης ὡσανεὶ ὁ δρομαῖος, elc., τοῦ χατατχεῖν εἰς σω-

τηρίαν, etc., ἔλεγεν μετὰ xai τῆς ἄλλης, οἴς., τῷ
στίχῳ τῷ ὀχτὼ xat δεκάτῳ pu: * ὁμοίως xai toU-
το, tlc. Ex τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ ἀναδεδηχέναι αὐτὸν
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἐν τῷ λέγειν αὐτόν, εἰς.» φυλλαδεῖν
αὐτὸ εἰς, ete., ὅτιπερ ὁ υἱὸς τὸν πατέρα ἑαυτοῦ χατ-
εδίωχε, δῆλον εὑρήσῃς καὶ τοῦτο. Ὁ γάρ, etc.,'In-
σοῦς Υἱός, etc.
(7) N. 4. Κύριε, ete, N. 2. Καὶ ἄχονσον, etc.

Digitized by Google
