1321 S. ATHANASII OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA. a5

92. Et nox sicut dies illumiuabitur : Α : 22. Καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα φωτιυθήσεται"

95. Sicut tenebrz ejus, ita et lumen ejus. 925. Ὡς «b σκότος αὐτῆς, οὕτω xal τὸ φῶς αὐτῆς.

24. Quia tu possedisti renes meos : 24. Ὅτι σὺ ἐχτήσω τοὺς νεφρούς μου"

25. Suscepisti me de ulero matris mea. 25. ᾿Αντελάδου μου Ex γαστρὸς μητρός μον.

46. Confitebor tibi, quia terribiliter magnifica- 26. Ἐξομολογήσομαί cot, ὅτι φοδερῶς ἐθαυμα-
tus es : στώθης.

21. Mirabilia opera tua, et anima mca cognoscit 47. θαυμάσια τὰ ἔργα σου, χαὶ ἡ ψυχὴ μου γι-
nimis. γώσχει σφόδρα.

48, Non est occultatum os meum a te, 98. Οὐχ ἐχρύδη «b ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ,

29. Quod fecisti in occulto, ' 29. Ὃ ἐποίησας ἐν χρυφῇ,

$0. Et substantia mea in inferioribus terra : . ὅ0.Καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς κατωτάτοις τῆς γῆς.

$1. Imperfectum meum viderunt oculi tui. $1. Τὸ ἀχατέργαστόν μου εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου.

$2. Et in libro tuo omnes scribentur : $2. Καὶ ἐπὶ xà βιδλίον σον πάντες γραφήσονται"

33. Dies formabuntur, et nemo in eis. $35. Ἡμέρας πλασθήσονται, xat οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς.

54. Mihi autem nimis honorificati sunt amici tui, 8 $4. Ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σον, ὁ Θεός "
Deus : ᾿

$5. Nimis confortatus est principatus eorum. $5. A(av ἐχραταιώθησαν al ἀρχαὶ αὐτῶν.

ATHANASII INTERPRETATIO.

92. Et quz in peccatis zegrotat anima sublevata 92. Καὶ ἡ (1) ἐν ἀμαρτίαις ἐπινοσοῦσα ψυχὴ, ὃν
in baptismo, veluti dies illuminabitur, exoriente te εγερθεῖσα ἐν τῷ βαπτίσματι, ὡς ἡμέρα φωτισθήσεται,

in ipsa. ἀνατείλαντός σου ἐν αὐτῇ.

45. lta enim omnis anima illuminata a te, imita- 95. Οὕτως (2) γὰρ μιμεῖται ἐν τῷ βαπτίσματι
tur in baptismo triduum mortis tue et resurrectio- πᾶσα Ψυχὴ φωτιζομένη ὑπὸ σοῦ τὴν τριήμερον τοῦ
nis, noctem atque diem. “θανάτου σον xal τῆς ἀναστάσεως νύχτα xal ἡμέραν.

91. Quia tu redemisti omnem meam virtutem 94. Ὅτι σὺ ἐξηγόρασας πᾶσαν τὴν ἰσχύν μου
pretioso (10 sanguine. c τῷ (3) τιμίῳ σου αἵματι.

45. Adjutorem mihi dedisti statim a lavacro Spi- 95. Βοηθόν (4) μοι δέδωκας εὐθέως ἀπὸ τῆς xo-
ritum sanctum tuum. λυμδήθρας τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον.

26. 'Tradam totum me ipsum tibi, quia excellen- 26. ᾿Ἐχδώσω σοι ὅλον ἐμαυτὸν, ὅτι ὑπερδαλλόντως
ter glorificatus es. δεδόξασαι.

47. Admirationis plene sunt passiones tuz, et 41. Ἐχπλήξεως μετὰ (B) ὑπάρχουσι τὰ καθήματά
anima mea credit in ipsis usque in finem. δου, χαὶ fj ψυχὴ μου πιστεύει ἐν αὐτοῖς ἕως τέλους.

48. Non despiciatur a te infirmitas anime mes, 98. (6) Οὐ παρεωράθη παρὰ σοῦ τὸ ἀσθενὲς τῆς

" ψυχῆς (7) μου,

39. Et substantia ipsius inveterata i peccatis. 99, Καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτῆς ἡ παλαιωθεῖσα ἐν

ἁμαρτίαις.

ὅ0. Renovasti enim. me in occulto, hoc est in ba- $0. ᾿Ανεχαίνισας γάρ ue tv. χρυφῇ, τουτέστιν ἐν
ptismo, cor meum. τῷ βαπτίσματι τὴν καρδίαν μου.

51. Corruptelam, et inutilitatem mentis mex non 51. Τὸ διεφθαρμένον μὸν, xat ἄχρηστον τῆς δια-
despexisti, sed ei providisti. νοίας οὐ παρεῖδες, ἀλλ᾽ ἐποιήσω πρόνοιαν.

$2. Et qui digni facti sunt. baptismo tuo , omnes D 53. Καὶ ol ἀξιωθέντες τοῦ βαπτίσματός σου πάντες
in libro vite scripti sunt in celis. ἐν βίδλῳ σμιλίῳ (8) ἐτάγησαν [τῆς ζωῆς ἐγράφη-

uU σαν] ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
$5. In luce baptismi renovantur, et nemo alius 93. "Ev τῷ φωτὶ τοῦ βαπτίσματος ávaxatvoüvtat,

Allie, nisi tu solus in ipsis. καὶ οὐδεὶς ἄλλος ἐχεῖ εἰ μὴ σὺ μόνος ἐν αὐταῖς (9).
$4. Mihi autem deinceps honorabiles sunt apo- 54. Ἐμοὶ δὲ τοῦ λοιποῦ τίμιοι (10) ὑπάρχουσιν ol
stoli tui, ad quos dixisti : Vos amici estis?. ἀπόστολοί σου, πρὸς οὖς εἰρήχαμεν' Ὑμεῖς φίλοι
ἐστέ.
$5. Fortiter dominata est potentia praedicationis 35. Ἰσχυρῶς κατεδυνάστευσεν ἡ ἐξουσία τοῦ χης
eorum, ρύγματος αὐτῶν.

* Joan. xv, 12.
Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

"εἰ μέγα et. ἐν ἁμαοτίαις ὑπνοῦσα ψυχή, ete., ὡς f () e ψυχῆς, καὶ ἡ ὑπόστασις τῆς ψυχῆς uoo

(2) Οὕτω, εἰς. mu Ἐν 8161 ζωῆς ἐνετάγησαν, etc.
Dieses P MM
t) Messi de , , NIE elc., πρὸς ob; c:grxaz* Ὑμεῖς Dos

(6) N. 28, 39, $0. Comm. unicus,

Digitized by Google
