411]

S. ATHANASH OP». PARS lil. — EXEGETICA.

94. Misericordia tus, Domine, plena est terra , A — 6$. Τοῦ ἑλέους σου, Κύριε, πλήρης ἡ γῆ, τὰ διχαιώ-

jusuficatiotes tuas doce me.

95. Bonttatem fecisti cum servo tuo, Bomine,
secundum verbum tuum.

66. Bonitatem, et disciplinam, et scientiam doce
sae, quia mandatis tuis credidi.

61. Priusquam humiliarer ege deliqwi, propterea
*loquium tuum custodivi.

8. Bonus es tu, et in bonitste tua doce me justi-
Ücationes tuas.

99. Muliplicata est super me iniquitas superbo-
rum: ego autem in toto corde meo scrutabor maa-
data tua.

70. Coagulatum est sicut Jac cor eorum : ego
vero legem tuam meditatus sum.

31. Bouum mihi, quia humiliasti me, wt discam B

jestificattores tàas.

32. Bonum mihi lex oris tai, super millià auri
argenti.

35. Manus tuz fecerant me, et plasinaverunt me,
da mibi intellectum, et discain mandata tua;

34. Qui timent te videbunt me, et betabuntur :
«uia in verba tua supersperavi,

ματά aoo δίδαξόν με.

65. Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου G;u,
Κύριε, κατὰ τὸν λόγον σου.

Φὺ. Χρηστότητα, xaX παιδείαν, καὶ γνῶσιν δίδαξόν
με, ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σὸν ἐπίστευσα.

61. Πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπλημμέλησα,
διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σὸν ἐφύλαξα.

68. Χρηστὸς el σὺ, Κύριε, χαὶ ἐν τῇ χρηστότητί
σου δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.

69. ᾿Επληθύνθη ἐπ᾽ ἐμὲ ἀδιχία ὑπερηφάνων " ἐγὼ
δὲ ὃν ὅλῃ xapbla μου ἐξερευνήσω τὰς ἐντολάς σου.

170. Ἐτυρώθῃ ὡς γάλα ἡ χαρδία αὑτῶν ἐγὼ δὲ τὸν
νόμον σου ἐμελέτησα.

74. ᾿Αγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωτάς με, ὅπως ἂν μά-
θω τὰ διχαιώματά σου.

12. ᾿Αγαθός μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου ὑπὲρ χι-
λιάδας χρυσίον xai ἀργνρίου.

5. ΑἹ χεῖρές σου ἐποίησάν με, xai ἔπλασάν με,
δυνέτισόν με, xal μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σον.

74. Οἱ φοδούμενοί σε ὄψονταί με, καὶ εὐφρανθῆ-
σονται, ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.

ATHANASII INTERPRETATIO.

64. Non est homo, eujus non miséreáris, atque
*liamn mei misereberis, et docebis me justificationes
tuas.

$35. Omnem tuam bonitatem implevisti in me,
quemadmodum mihi promisisti.

66. Charitatem, et humilitatem, et virtutem Scri-
fiurarum tuarum scire me per gratiam tuam con-
«ede mibi, quia credidi quod est retributio justis
aique injustis.

$7. Príusquam subjiceret tibi , ego in te multa
peccavi, propterea. nunc, quod precepisti mihi, cu-
stodivi.

68. Bonus es, Domine, et in Spiritu tuo bono do-
te me justificationes tu3s οἱ cognoscere et facere.

39. Multitudo cupiditatum et cogitationum dia-
bolicarum irruit in me: ego autem nequaquam tra-
4lidi in ipsas cor neum, nam mentem meam labe-
bam in przceptis tuis.

10. Obduratum est cor eorum, ego autem men-
1em meau in timore tuo habeo.

71. Bonum niihi, quod mansuefecisti cor meum,
«t excipiam gratiam tuam.

13. Bon:e wihi sunt diviti, quos dedisti mihi di-
cens : Accipite Spiritum sanctum **, qui super omnes
divitiasest, quas quispiam unquam animo conceperit,

35. Tu ab initio, cum ego lutum essem, et terra,
formas me secundum tiam imaginem, et. simili-
Audinem, et nunc. corruptum cor. meum a terrenis
concupiscentiis renova illud, et fac, cum tua imago
sit, ut habeat in se inscripta przecepta tua.

74. Sancti tui et omnes angeli tui exsultabunt
videntes quod me paenituit.

** Juan. xx, 20.

64. Οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος, ὃν οὐχ ἐλεεῖς, xàpà ἐλεΐ,“
σεις, καὶ διδάξεις με τὰ διχαιώματά σου.

65. Πᾶσαν τὴν ἀγαθωσύνην σου ἑπλήρωσας εἷς ἐμξ,
χαθὼς ἐπηγγείλω μοι.

66. ᾿Αγάπην, xai ταπείνωσιν, xax τὴν δύναμιν τῶν
Γραφῶν σου εἰδέναι με διὰ τῆς χάριτός σου δώῤησαί
μοι, ὅτι ἐπίστευσα, ὅτι ἔστιν ἀνταπόδοσιφ διχαίων
χαὶ ἀδίχων.

C 61. Πρὸ τοῦ με ὑποταγῆναί σοι, ἐγὼ lc of πολλὰ

ἥμαρτον, διὰ τοῦτο νῦν ὅπερ ἐνετείλω got, ἐφύλαξα.

68. ᾿Αγαθὸς εἴ, Κῦριε, καὶ ἕν τῷ Πνεύματί σου τῷ
ἀγαθῷ δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου, xal γινώδχειν
χαὶ ποιεῖν. . .

69. Πλῆθος ἐπιθυμιῶν xat ἐνθυμήσεων διαδολιχῶν
ἐπέστη pov: ἐγὼ δὲ οὐδὲ ὅλως ἐξέδωχα εἰς αὐτὰ τὴν
καρδίαν μου" τὴν γὰρ διάνοιάν μου εἶχον εἰς τᾶς
ἐντολάς σου.

70. ᾿Εσχλήρυται ἢ καρδία αὐτῶν, ἐγὼ δὲ τὴν διά-
vot&v μον εἰς τὸν φόδον σου ἔχω.

74. ᾿Αγαθόν μοί, Óvt ἐπράῦνας τὴν χαρδίαν μοῦ,
ὅπως ἂν δέξωμαι thy χάριν σου.

p 13 ᾿Αγαθός μοι ὁ πλοῦτος ὃν ἔδωχάς μοι λέγων"

Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον ὑπὲρ πάντα πλοῦτον, ὃν ἐάν
τις ἐνθυμηθῇ.

73. Σὺ ἐν ἀρχῇ πηλὸν ὄντα με, καὶ γῆν, ἔπλασαν
xav εἰχόνα σὴν xat ὁμοίωσιν, xal νῦν φθαρείσης τῆς
χαρδίας uo) ὑπὸ τῶν γηίνων ἐπιθυμιῶν &vaxalvuso?
αὐτὴν, καὶ ποίησον, ὡς σὴν οὖσαν εἰχόνα, τὰς ἔντο-:
λὰς ἔχειν ἐν αὑτῇ ἐγγεγραμμένας.

14. Οἱ ἅγιοί σου καὶ πάντες οἱ ἄγγελοξ σου ἀγαλ-
λιάσονται ὁρῶντες, ὅτι petevónad.

Digitized by Google
