1251

5. Εἰς μάτην ὑμῖν ἔστι τὸ [τοῦ] ὀρθρίξειν *

6. Ἐγείρεσθε μετὰ τὸ καθῆσθαι,

Ἵ. Οἱ ἐσθίοντες ἄρτον ὀδύνης.

8. Ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον.

9. Ἰδοὺ ἢ χληρονομία Κυρίου, νἱοί

40. Ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρός.

41. Ὡτεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ "

49. Οὕτως οἱ υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων.

43. Μακάριος, ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυμίαν αὐτοῦ
ἐξ αὐτῶν’

14. Οὐ καταισχυνθήσονται, ὅταν λαλῶσι τοῖς
ἐχθροῖς αὐτοῦ [αὐτῶν] ἐν πύλαις.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXVI.

1223

A ὅ. Vanum est vobis ante lucem surgere :

6. Surgite postquam sederitis,

7. Qui manducatis panem doloris.

8. Cum dederit dilectis suis somnum.

9. Ecce hereditas Domini, filii :

40. Merces fructus ventris.

41. Sicut sagitte in manu potentis :

12, lia filii excussorum.

15. Beatus vir qui implebit desiderium suum ex
ipsis : .

14. Non. confundentur cum loquentur inimicis
suis in porta.

ATHANASII INTERPRETATIO.

5, Ὑμῖν τοῖς προφήταις εἰς μάτην ἐστὶ τὸ (1) ὁρ- B δ. Vobis, prophetz, vanum est ante lucem sur-

θρίζειν ὑμᾶς, xat λαθεῖν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν
ἀπείθειαν τῶν ἀνθρώπων.

6. Ὅμως μετὰ τὴν κοίμησιν ὑμῶν ἀνίστασθε" ὁ
λόγος γὰρ ὑμῶν μέλλει κηρύσσεσθαι, xal ἄγειν πάν-
τας εἰς τὴν πίστιν τοῦ Θεοῦ.

1. Οἱ νῦν, διὰ τὸ μηδένα ὑμῶν ἀχούειν, με (2) ὀδύ-
νης ἐσθίοντες τὸν ἑαυτῶν ἄρτον.

8. Πότε (δ) διεγείρεσθε, ὅταν ὁ Κύριος μέλλων συλ-
λαμθάνεσθαι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων ἐπὶ τοῖς ἀγαπητοῖς
αὑτοῦ, τουτέστι τοῖς ἀποστόλοις * Καθεύδετε τὸ Aot-
Zr, καὶ ἀναπαύσεσθε' ἤγγικε γὰρ ὁ παραδι-
δούς με.

9. ᾿δοὺ ἡ χληρονομία Κυρίον υἱοὶ ὑμῶν τῶν πρὸ-
φητῶν, οἱ ἀπόστολοι.

10. Καὶ ὁ μισθὸς τοῦ πόνου ὑμῶν xa τῆς ὀδύνης,
ἧς ἔχετε (A) τότε χυριεύσοντες, τούτους τοὺς ἀποστό-
λους ἡμῖν ἔτεχεν.

44. Ὡς βέλη πεμπόμενα παρά τινος εὐστόχου xot
ἰσχυροῦ, οὕτως εἰσὶν οἱ ἀπόστολοι ὑπὸ Κυρίου πεμ-
πόμενοι cle τὸ κήρυγμα.

19. ΟἹ υἱοὶ τῶν προφητῶν, τῶν μὴ ἐχόντων ἐν αὐ-
τοῖς (8) σῖτα, f| βρῶσιν τὴν ἀφανίζουσαν.

45. Μαχάριος, ὅτι [ὅστις ] (6) τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων
εἰς τὰ εἰρημένα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, καὶ μαθὼν
αὐτὰ, καὶ πληρῶν.

44. Οἱ τοιοῦτοι γὰρ οὐ καταισχύνονται, ὅταν μετα-

gere, et sumere verbum Dei propter hominum in-
credulitatem.

6. Verumtamen post dormitionem vestram re-
surgite; vester enim sermo predicabitur, et addu-
cet omnes ad Dei fidem.

7. Nanc autem, quia nemo vos audit, cum do-
lore editis panem vestrum. ΄

8. Tandem resurgetis, cum Dominus compreben-
detur a Judgis inter suos dilectos, hoc est apo-
stolos, et dixerit : Dormite jam el requiescite, ap-
propinquavit enim qui me tradet "*.

9. Ecce hereditas Domini fllii vestri, o prophetze,

c apostoli.

40. Et merces laboris vestri, et doloris quem
habebatis tunc przedicantes, eosdem apostolos uobis
peperit.

41. Sicut tela missa ab aliquo perito et forti sa-
gittario; ita sunt. apostoli missi a Domino ad prz-
dicandum. ᾿

42. Filii prophetarum non habentium in se ipsis
frumentum, aut escam deficientem.

13, Beatus quicunque habens desiderium eorum,
quz dicta sunt ab apostolis, et discit ipsa et implet.

44. Tales enim non confunduntur, cum decedunt

€alvoaty ἐκ τοῦ χόσμου τούτον, xal ἐναντίαι δυνά- p ex hoc mundo, et contrariz polestates stantes extra

μεῖς ἑστῶσαι ἔξωθεν τῶν πυλῶν τοῦ οὐρανοῦ ζητοῦσι
χατ᾿ αὐτῶν εὑρεῖν τινα πρᾶξιν πονηρὰν (7) εἰς αὐ-
τοὺς, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτῶν πρὸς τὸν Θεὸν ὡς
ἡμαρτηχότων.

τὸ Matth, xxvi, 45, 46.

ecli portas quzerunt. contra ipsos invenire aliquam
improbam actionem, ut eos tanquam peccatores Deo
accusent.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

1
2) Mez' ὀδύνης ἤσθιον, etc.

(5) Πότε δὲ ἐγείρεσθε, ὅταν ὁ Ἰησοῦς ὁ μέλλων,
etc., Ἰουδαίων εἴπῃ τοῖς, etc. Mox deest xal εἰ γάο.

( Τοῦ ὀρθρίξειν ὑμᾶς, xal λαλεῖν, ete.
(

(4) Εἴχετε τότε χηρύσσοντες.

ὦ Ἐν ἑαυτοῖς σῖτα, fj βρῶσίν τινά, etc.
6) Ὁ.

(Π) Πονηρὰν πεπραχότας αὐτούς, etc.

Digitized by Google
