1297
4. Sicut oculi ancille in manibus domine suz :

8. Ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum,

6. Donec misereatur nosiri.
7. Miserere nostri, Domine, miserere nostri :
8. Quia multum repleti sumus despectione.
9. Quia multum repleta est anima nostra.
10, Opprobrium abundantibus,
11. Et despectio superbis.

Canticum Graduum, PSAL. CXXII.
Nisi quia Dominus erat in nobis ;
Dicat ounc Israel :
Nisi quia Dominus erat in nobis,
Cum exsurgerent homines in nos,
Forte vivos deglutissent nos.

BUD

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1328

Α 6. Ὡς ὀφθαλμοὶ παιδίσχης εἰς χεῖρας τῆς χυρίας
αὐτῆς"
δ. Οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
ἡμῶν,
6. Ἕως οὗ οἰχτειρῆσαι ἡμᾶς.
7. Ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς"
8. Ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπλήσθημεν ἐξουδενώσεως.
9, Ἐπὶ πλεῖον ἐπλήσθη ἡ Ψυχὴ ἡμῶν.
10. Τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσι,
41. Καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.
Ὡδὴ τῶν 'Ava6a0pov. WAA. PKI*.
4. Ei μὴ ὅτι Κύριος ἣν ἐν ἡμῖν
2. Εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ᾽
ὅ. Εἰ μὴ ὅτι Κύριος fj» ἐν ἡμῖν,
4. Ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους ἐφ᾽ ἡμᾶς"
B ὅ. Ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον ἡμᾶς.

ATHANASII INTERPRETATIO.

4. Εὄἰ sicut omuis ancilla, qux» peccavit, pavens
et tremens astat dominz sus exspectans, aut morti
tradi, aut vita donari :

5, 6. Ita etiam nos nunc exspectamus, aut vitam
nobis a Deo concedi, aut justam peccatorum no-
strorum retributionem.

7. Precamur te, Domine, miserere nostri.

8. Impleti enim sumus omni iniquitate οἱ pec-
cato.

9. Insanabilis est multitudo peccatorum nostro-
rum.

10, 11. Dominus autem ad eos : Ne timeatis ob
peccata, pro quibus ad me conversi estis ; iniquita-
tes vestrae vertentur super contrarias potestates, et
condemnatio vestra erit super principatus et po-
testales diaboli.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (Dy: Q0] τῶν
δαινόντων ἀπὸ (6) τετάρτον βαθμοῦ τῆς θεοσεθείας

4. Καὶ ὡς ἐχάστη παιδίσκη, ἡμαρτηχυῖα, μετὰ
φόθδου xat τρόμου παρίσταται τῇ χυρίᾳ αὐτῆς ἐχδε-
χομένη d θανατῶσαι, f| (1) χαρίσεται [χαρίσασϑα:]
αὐτῇ τὸ ζῇν"

5, 6. Οὕτω xa ἡμεῖς ἀπεχδεχόμεθα νῦν (2) ἢ τὴν
ζωὴν δοθῆναι ἡμῖν παρὰ Θεοῦ, ἣ τὴν δικαίαν ἀντα-
πόδοσιν τῶν ἀμαρτιῶν ἡμῶν.

7. Δεόμεθά σον, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς.

8. Πεπληρωμένοι γάρ ἐσμεν πάσης ἀνομιας καὶ
ἁμαρτίας.

9. ᾿Ανήχαστόν [᾿Ανήχεστόν] (5) ἐστι τὸ πλῆθος
τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.

10,11, Ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτούς" Μὴ φοδεῖσθε,
ἀνθ' ὧν ἐπεστρέψατε (4) πρός με΄ αἱ ἀνομίαι ὑμῶν
ἐπὶ τὰς ἐναντίας δυνάμεις, xal τὸ χατάχριμα ὑμῶν
ἐπὶ τὰς τοῦ διαδόλου ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας.

C

᾿Αγαδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀνα-
ἐπὶ τὸν πέμπτον’ τουτέστι (7) μετὰ τὴν ἐξομολόγησιν

φωτισθέντες, χαὶ μεμνημένοι πῶς (8) ἐχυριεύοντο ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων τὸ πρότερον᾽ xal ὅτι μὴ (9)
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐῤῥύσατο αὑτοὺς ἐξ αὐτῶν, ἤμελλον ἀποθνήσχειν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ αὐτῶν.

Titulus przpositus continet :

Canticum. Graduum, quod interpretatur confessio ascendentium a quarto

gradu cultus erga Deum in quintum : hoc est eorum, qui post confessionem illuminati sunt, etin memo-
riam revocant, quomodo fuerunt prius sub dominio contrariarum potestatum ; et quod nisi Deus eos ab

ipsis baptismate liberasset, morituri erant in eorum

4. Nisi Jesus Dei Filius Dominus noster venisset,
et apparuisset. super terram, et cum hominibus
conversatus esset.

2. Dicat autem populus mente illuminatus,

$. Quod nisi ipse Dominus advenisset.

4. Cum in nos irruerent contrariz potestates.

5. Omnino uti adhuc eramus in terra viventes,
horti traditi fuissemus.

peccato.

4. El μὴ Ἰησοῦς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος ἡμῶν
ἦλθε, καὶ ὥφθη ἐπὶ τῆς γῆς, xa τοῖς ἀνθρώποις
σννανεστράφη.

2. Εἰπατω δὴ ὁ λαὸς ὁ φωτισθεὶς τὴν διάνοιαν.

$. Ὅτι εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Κύριος παρεγένετο.

À. Ἐν τῷ τὰς ἐναντίας δυνάμεις ἐπέρχεσθαι καθ᾽
ἡμῶν.

5. Παντὶ τρόπῳ, ὡς ἔτι ([0) ἦμεν ἐπὶ τῆς γῆς, ζῶν»
τες ἂν ἐθανατώθημεν.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

4) El θανατώσει αὐτῶν, fj, etc.

2) Νῦν deest.

$) ᾿Ανίχαστον, etc., ἀμαρτιῶν μον. Fort. leg.
ἀνίχητον

(4) Ἐπιστρέψατε.

(5) Ἢ διὰ τῆς χινναθάρεως περ-. τ

6) ᾿Απὸ τοῦ.

1) Τουτέστι τῶν.

8) Φωτισθέντων, καὶ μεμνημένων τὸ πῶς
9) Εἰ μή.

10) Ὅτε.

Digitized by Google
