Fu:

1299 S. ATHANASII OPP. PARS IIl, — EXEGETICA.

$. Exsudi me in tua justitia,

4. Et non intres in judicium cum servo tuo :

$. Quia non justifücabitur in conspectu tuo omnis
vivens.

6. Quia persecutus est inimicus animam meam :

7. Humiliavit in terra vitam meam.

8. Collocavit me in obscoris sicut mortuos 8
^uli,

9. Et anxiatue est super me spiritus meus z

10. la me turbatuin est cor meum,

1300

A ὅ. Εἰσάχουσόν μου ἐν τῇ διχαιοσύνῃ dou,
4. Καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς xplaw μετὰ τοῦ δούλου σον)"
ὃ. Ὅτι οὐ διχαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν.

6. Ὅτι κατεδίωξεν ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχὴν μου"
3. '᾿Εταπείνωξεν εἰς γῆν τὴν ζωὴν μου.
8. Ἐχάθισέ με ἐν σχοτεινοῖς ὡς νεχροὺς αἰῶνος,

9. Καὶ ἡχηδίασεν ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ πνεῦμά pou *
10. Ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μον.

ΑΤΗΛΑΝΑΒΗ INTERPRETATIO.

δαίων. Ἢ τύτε [εἶτα, ὁπότε] αὐτὸν κατεδίωχεν ᾿Αδεσαλὼμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ" ᾿Αδεσαλὼμ ἑρμηνεύεται πατὴρ
εἰρήνης" τὸν λαὸν οὖν τὸν ἐπιστρέφοντα τῶν Ἰουδαίων χατεδίωχεν ὁ πατὴρ τῆς εἰρήνης Ἰησοῦς ὡσανεὶ ὁ Bpo-
μέως [δρομεύς] " κατελήλυθεν Ἰησοῦς ἐχ τῶν οὐρανῶν τοῦ χατασχεῖν αὐτὸν εἰς σωτηρίαν. Τοῦτο γὰρ μεμνη-
μένος ὁ Προφήτης ἔλεγεν " μετὰ δὲ τῆς ἄλλης ἑρμηνείας τῆς παραχειμένης τῷ στίχῳ τοῦ ὀγδοδεχάτου ψαλμοῦ
ὁμοίως δὰ τοῦτο δηλῶν τὸ καταδεδηχέναι αὐτὸν Ex τῶν οὐρανῶν ἐν τῷ λέγειν αὐτόν ᾿Αγα1.λιάσεται ὡς γίς-
Tac δραμεῖν ὁδὸν, ἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ, καὶ τὸ κατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄχρου τοῦ
οὐρανοῦ. Αὕτη οὖν ἡ ἑρμηνεία τοῦ ἐπιγράμματος * Ψαλμὸς τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων τῷ ἐπιστρέψαντι πρὸς τὸν
θεὸν, ὅτε ὁ πατὴρ τῆς εἰρήνης Ἰησοῦς κατεδίωχεν ἀπὸ τῶν οὐρανῶν τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. συλλαδεῖν αὖ-
τοὺς εἰς σωτηρίαν. Τὸ δὲ εἰπεῖν ἐν τῷ ἐπιγράμματι, ὅτε ὁ υἱὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ κατεδίωχε, δῆλον so-
ρήσεις τοῦτο. Ὁ γὰρ Πατὴρ τῆς εἰρήνης Ἰησοῦς, ὁ Υἱὸς γεγονὼς κατὰ χάριν ἰδίαν τῶν Ἰονδαίων, οὕτως ἐσπού-
δαζε συλλαδεῖν αὑτοὺς ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ εἰς σωτηρίαν.

quando ewm persequebatur Absalom filius ejus : Absalom. ioterpretatur pater pacis : populum igitur Ju-
dzeorum convertentem se persequebatur pater pacis Jesus veluti cursor : descendit enim Jesus e ccelo, ut
eum apprebenderet , ac salvum faceret. Hoc enim commemorans Propheta cecinit (juncta quidem alia
interpretatione apposita versiculo psalmi decimi octavi, qui hoc ipsum significat, deseendisse eum de
celis), dicens : Ezsuliavit ut gigas ad currendam viam, a summo calo egressio ejus, et occursus ejus. usque
ad summum ejus. Hac igitur est interpretatio inscriptionis : Psalmus populo Judzorum convertenti se ad
Deum, quando pater pacis Jesus persequebatur e ccelis genus humanum, ut comprehenderet eum , et
selvaret. Quod autem. dicitur in inscriptione : quando filius patrem suum: persequebatur, manifesto id
comperies. Pater enim pacis Jesus, Filius per gratiam suam Judzorum factus, ita studuit comprehendere
605 sub alas suas, ut sa[vos faceret.

$. Et imple eam per ipsum.

4. Et ne velis rationem mecum ponere, hoc est
examen facere iniquitatum 1nearum.

&. Quoniam non est justus, neque unus : Omnes
enim peccaverunt, et egent gloria tua, justificati gra -
tis gratia tua *..

s Comprebendit diabolus animam meam.

7. Mortificavit in terrenis concupiscentiis ani-
mam meam.

8. Quemadmoounm mortuos in monumentis inclu-
dunt, et dimittunt eos in fetore sud corruptionis,
δια etiam mihi fecit diabolus. Conclusit enim me in
fetore peccatorum ineorum, ut corrumperer, et ita

B 3. Καὶ πλήρωσον αὐτὴν δι᾽ αὐτοῦ.

4. Καὶ μὴ θελήσῃς συνᾷραι λόγον μετ᾽ ἐμοῦ, tovt-
ἐστιν ἐξέτασιν ποιήσασθαι τῶν ἀνομιῶν po» (1).

8. Ὅτι οὐκ ἔστιν δίκαιος, οὔτε εἷς Πάντες γὰρ
ἥμαρτον, καὶ ὑστεροῦνται τῆς δόξης σου, δικαιού-
μενοι δωρεὰν τῇ σῇ χάριτι.

6. Συνέσχεν (2) ὁ διάθολος τὴν ψυχήν μου..

7. ᾿Ἐθανάτωσεν εἰς τὰς vnivac ἐπιθυμίας τὴν ψυ»
χήν μου,

8. Ὡς τοὺς (5) νεχροὺς ἐν τοῖς μνήμασιν ἀπο--
χλείουσι, καὶ ἐῶσιν αὐτοὺς Év τῇ δυσωδίᾳ τῆς δια»
φθορᾶς αὐτῶν, οὕτως πεποίηχέ μοι xal ὁ διάθολος..
᾿Απέχλεισε γάρ με ἐν τῇ δυσωδίᾳ τῶν ἁμαρτιῶν μου.

computrui, ut feetorem eorum, quae feci, non. ferret ( διαφθείρεσθαι, xal οὕτως προσώζουσα, ὥστε τὴν

anima mea, sed 50 ipsam abominaretur..

9. Et conscientia cordis mei,
10. Cun recordarer futuri judicii, timore corre-
pta est

* fom. nt, 10, 235.

δυσωδίαν ὧν ἔπραξα μὴ φέρειν τὴν ψυχὴν μου, ἀλλ᾽
ἑαυτὴν βδελύττεσθαι.

9. Καὶ τὸ συνειδὸς τῆς χαρδίας μου,

10. Μνησθέντος μου τῆς μελλούσης χρίσεως, φόδῳ
συνεσχέθη.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(0 'Auapzióv μου.

(2) τι συνέσχεν, etc.

(5) N. 8,9. Ὡς τοὺς, ete., ἀποχλείουσιν οἱ τεθυτ-
κότες αὐτοὺς, καὶ, εἰρ., τῆς φθορᾶς αὐτῶν, etc. τῶν

ἁμαρτιῶν διαφθείρεσθαι, χαὶ οὕτως πρησώξεσα, ete.,

μὴ φθείρειν τήν, ete., ἡξδελύσσεσθαι, N . 10. Καὶ τό,
etc, usque ad συνεσχέθη,

Digitized by Google
