1287 S. ATHANASII OPP.

In finem : Psalmus David. PSAL. CXXXIX.
4. Eripe me, Domine, ab homine malo :
9, À viro iniquo eripe me.
$. Qui cogitaverunt iniquitates in corde :
4. Tota die constituebant przdlia.
5. Acuerunt linguas suas sicut serpentis :
6. Venenum aspidum sub labiis eorum.
1. Custodi me, Domine, de manu peccatoris
8. Ab hominibus iniquis eripe me :
9. Qui cogitaverunt supplantare gressus meos.

10. Absconderunt superbi laqueum mibi.
41. Et funibusextenderuntlaqueum pedibus meis:
12. Juxta iter scandala. posuerunt mihi.

PARS Ilf. — EXEGETICA.
A El τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαξίδ. TAA. PAG.

1953

1. Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ

9. '᾿Απὸ ἀνδρὸς ἀδίχου ῥῦσαί με.

5. Οἴτινες ἐλογίσαντο ἀδιχίαν ἐν χαρδίᾳ "

4. Ὅλην τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους.

5. Ἠχόνησαν γλῶσταν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως *

6. Ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὑτῶν.

1. Φύλαξόν με, Κύριε, x χειρὸς ἀμαρτωλοῦ᾽

8. ᾿Απὸ ἀνθρώπων ἀδίκων ἐξελοῦ ge^

9. Οἴτινες διελογίσαντο τοῦ (aj ὑποσχελίσαι τὰ δια-

θδὴματά μου.

10. "“Ἔχρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι"
11. Καὶ σχοινίοις διέτειναν παγίδα τοῖς most μου *
19. Ἐχόμενα τρίδου σχάνδαλα ἔθεντό μοι.

(a) Vets. 5. Omnes, etc. ἡ 4. Qui, etc., et sic deinceps, h. e. vers. in cod. Vat. sunt n. 8,

ATHANASH INTERPRETATIO.

Ἧ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαδὶὃ ψαλμὸς, ὅπερ ἑρμηνεύεται περὶ τῶν ἐπὶ
συντελείᾳ τῶν αἰώνων μελλόντων ἔσεσθαι τοῖς ἀνθισταμένοις τῇ ἀληθείᾳ, καὶ περὶ τῇς μισθαποδοσίας τῶν
ἁγίων εἴρηται ψαλμὸς τῷ ἱκαγῷ τῇ χειρὶ, τουτέστιν τῷ Υἱῷ «o0 Θεοῦ * τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Δαδὶδ, ὡς

πολλάχις εἰρήκαμεν.

Titulus prepositus continet : In finem psalmus David, quod interpretatur de iis, qua in fine szculo-
rum futura sunt illis, qui resistunt veritati, et de retributione sanctorum : dictus est psalmus manu forti,
hoc est Dei Filio, ita enim interpretatur David, ut pluries diximus.

1. Libera me, Domine, ab iis, qui speciem qui- B

dem habent pietatis, ejus autem denegant virtutein,

2. Ab omni viro, qui armatus est contra veri-
tatem.

$. Qui simulationem habent in se ipsis.

ἃ. Semper festini sunt ad fundendum sanguinem.

5. Decipiunt bonis in speciem sermonibus, et
fictis laudibus animas simplicium, quemadmodum
serpens sermonibus suis Evam decepit.

6. Doctrina eorum , et admonitio mortifera est,
veluti venenum aspidis,

7. Àb hujusmodi hominibus custedi me, Domi-
ne, quoniam manus diaboli sunt.

8. Eripe me ab hominibus deiinentibus veritatem
in injustitia *.

4. Λύτρωσαί us, Κύρις, Ex τῶν ἐχόντων μόρφωσιν
μὲν εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμιν αὑτῆς ἠρνημένοι (3).
9. ᾿Απὸ παντὸς ὀπλιζομένου χατὰ τῆς ἀληθείας (5)*

$. Ofvweg τὴν ὑπόχρισιν ἔχουσιν ἐν ἑαυτοῖς.

ἃ. ᾿Αδιαλείπτως ταχινοί εἰσι τοῦ ἐχχέαι αἶμα.

δ. Διὰ τῆς χρηστολογίας χαὶ εὐλογίας ἀπατῶσι τὰς
ψυχὰς τῶν ἀχάχων, ὥσπερ ὁ ὄφις διὰ τῶν λόγων αὖ-
τοῦ Εὔαν ἐξηπάτησεν.

6. Ἢ διδασχαλία αὐτῶν καὶ ἡ νουθεσία θανατηφό-
ρος τυγχάνει, ὡς ὁ ἰὸς τῆς ἀσπίδος.

1. Φύλαξόν με, Κύριε, ἐχ τῶν τοιούτων, ὅτι χεὶρ
«οὔ διαδόλου ὑπάρχονσιν.

8. ᾿Απὸ ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν áboxia
κατεχόντων ἐξελοῦ με.

9. Qui meditati sunt persuasibiles sermones ad C 9, Οἵτινες ἐσχέχαντο (4) πιθανότητας λόγων ἀπὸ

deducendum me a Christi (ide.

10. Congregaverent sibi ipsis, qui Dei veritati
resistunt, sermones quosdam capiiosos, volentes
me illaqueare.

11. Et nezus quosdam eorum, qui in sermone
8uo perversi sunt, ad comprehendendum me teten-
derunt mihi.

12. Et quaestiones quasdam noxias, et inutiles
injecerunt mihi.

* Rom. 1 18.

τοῦ καταγαγεῖν με ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως.
10. Συνήγαγον ἑαυτοὺς [ἑαυτοῖς] (8) οἱ τῇ ἀληθείᾳ
ποῦ Θεοῦ ἀνθιστάμενοι λόγους τινὰς ζητημάτων πα-
γιδεῦσαί με θόλοντες.
41. Καὶ πλοχάς τινας (0) τῶν διεστραμμένων αὖ-
τῶν λόγων προσέτεινάν μοι ἐπὶ τὸ λαδέσθαξ μου.

19. Καὶ ζητήσεις τινὰς βλαδερὰς xal ἀνωφελεῖς
προσεθάλοντό (7) μοι.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

E em διὰ Mo ἧς χινναθάρεως περιέχει, etc.
jM ,
OW DT

Ἐψεύσαντο πιθα; t»7ág τινας λόγων, etc.

ὃ) Ἐν ἕαντοις, etc.

6) Τινὰς διεστραμμένων αὐτῶν λόγων προέτεινάν
" ἐπὶ τὸ λαδέσθαι μοι.
^q) Προεδάλοντό μοι.

Digitized by Google
