1295

9. Τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις,
40. Σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις τὴν ἀνομίαν"
44. Καὶ οὐ μὴ συνδνάσω μετὰ τῶν ἐχλεχτῶν αὐτῶν.
42. Παιδεύσει με δίχαιος ἐν ἐλέει, xaX ἐλέγξει ue"

13. Ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κε-
φαλὴν μου"

44. Ὅτι ἔτι καὶ ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοχίαις
αὐτῶν.

15. Κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ χριταὶ αὐτῶν"

46. ᾿Ακούσονται τὰ ῥήματά μον, ὅτι ἢδυνήθησαν.

141. "Doct πάχος γῆς ἐῤῥάγη ἐπὶ τῆς γῆς "

48. Διεσχορπίσθη τὰ ὀστᾶ αὐτῶν παρὰ τὸν ἄδην.
19. Ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου,
40. Ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχὴν μου.
91. φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος, ἧς συνεστήσαντό μοι,
99. Καὶ ἀπὸ σχανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνο-
fav. :
t 95. Πεσοῦνταιὲν ἀμφιθλήστρῳ αὐτῶν οἱ ἁμαρτῳλοί"

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXL.
A 9. Ad excusandas excusationes in peccatis,

1291

10. Cum hominibus operantibus iniquitatem :

41. Et non communicabo cum electis eorum.

12. Corripiet me justus in misericordia, et iocre-
pabit me :

15. Oleum autem peccatoris non impinguet caput
meum :

14. Quoniam adhuc et oratio mea in beneplacitis
eorum.

15. Absorpti sunt juncti petrz judices eorum :

16. Audient verba mea, quoniam potuerunt.

17. Sicut crassitudo terrz disrupta est super ter-
vam : .

18. Dissipata sunt ossa nostra secus infernum.

19. Quia ad te, Domine, Domine, oculi mei,

20. In te speravi, non auferas animam meam.

21. Custodi me a laqueo, quem statuerunt mibi,

22. Et a scandalis operantium iniquitatem,

25. Cadent in retiaculo ejus peccatores :

ATHANASII INTERPRETATIO.

9. Τοῦ συντιθεῖν τινας ἀφορμὰς ἔθελον εὑλό-
γοὺς (1).

40. Μετὰ ἀνθρώπων τῶν μὴ πειθομένων τῷ νόμῳ
σου, ἀλλ᾽ ἀφόθως ἑαυτοὺς ποιμαινόντων "

41. Καὶ οὐ μὴ σύνθομαι τὴν διδασκαλίαν τῶν (2)
ἱερέων αὐτῶν.

44. Παιδεύσει με πᾶς ποιῶν τὴν δικαιοσύνην, χαὶ
λαλῶν ἀλήθειαν ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ, καὶ in
ξει pot.

45, 'H δὲ ἀγάπη, xe ἡ (5) xoAaxía τῶν ἐχθρῶν
τῆς ἀληθείας μὴ πλησιάσει τῇ διανοίᾳ μου.

44. Ὅτι διὰ πάντων τοῦτο (6) προσεύχομαι, τὸ τοῖς
ἔχνεσι τῶν ἁγίων ἀχολουθῆναι.

45. ᾿Ανηλώθησαν (D) καταλειφθέντες ὑπὸ τῶν
ἁγίων οἱ ἄρχοντες τῶν ἀσεδῶν.

16. Ἰσχύσει ἡ (θ) δέησίς μον ἐνώπιόν σου, χαὶ
πληρωθήτω ἅπερ ἡτησάμην σε.

41. Εἶδον τὸν Σατανᾶν πεσόντα ἐχ τοῦ οὐρανοῦ,
xai συντριδέντα ὡσεὶ βόλιν (7) γῆς.

48. Πᾶσα ἡ ἰσχὺς αὐτῶν διεφθάρη ἐν ταῖς ἐπιθυ-
μίαις τοῦ θανάτου.

49. Ὅτι πρὸς σὲ, Κύριε, ol ὀφθαλμοὶ τῆς διανοίας
μου ἀνατεταγμένοι ὑπάρχουσιν.

90, Ἐπὶ σοὶ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν χάριν σὸν
τὴν συνιστῶσαν τὴν ψυχὴν μου.

91. Φύλαξόν με ἀπὸ πάσης αὐτῶν διδασχαλίας vo-
μιζόμενον (8) ἔχειν τινὰ τροφὴν τῇ φυχῇ, ἐν ἑαυτῇ
εὕὔτης δὲ συλλήψεως εἰς θάνατον.

92. Καὶ ἀπὸ τῶν δαιμόνων τῶν ὑποτιθέντων μοὶ
τὰς ἡδονὰς τοῦ βίου. ᾿

45. Συλληφθῶσιν ἐν ταῖς ἀπάταις (9) τοῦ βίου οἱ
ἐν τῷ πελάγει αὐτοῦ διάγοντες.

9. Ad aliquos speciosos prztextus componendos.

19. Cum hominibus non obtenpperantibus legi
(5, sed sine timore se ipsos gubernantibus :

41. Et non assentiar doctrine sacerdotum ipso-
rum.

: 42. Corripiet me omnis, qui facit justitiam, et
loquitur veritatem in visceribus Christi, et objur-

C gabit me.

1$. Dilectio autem, et adulatio inimicorum veri -
tatis non approzimabil menti meg.

44. Quoniam semper hoc deprecor, ut sequar ve-
stigia sanctorum.

15. Consumpti sunt principes impiorum ὃ san-
ctis derelicti.

16. Potens erit deprecatio mea coram te, et im-
plehuntur qua te rogavi.

17. Vidi Satanam de ceo cadentem, et coniri-
tum veluti glebam terra.

18. Omnis eorum virtus corrupta est in concupi-
scentiis mortis.

19. Quoniam ad te, Domine, oculi mentis mez
elevati sunt.

90. In te speravi, ne auferas gratiam tuam con-
firmantem animam meam.

91. Custodi me ab omni eorum dottrina, quz
existimatur habere aliquem cibum animz, exsistente
autem in ea decipula ad mortem.

32. Et a daemonibus subjicientibus mihi volupta-
tes vitz. .

$5. Comprehendentur in fallaciis vitse, qui in pe-
lago ipsius vivunt.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(13) Ἐθέλω εὐλόγους. -

(2) Συνθῶμαι τῇ διδασκαλίᾳ τῶν, etc.

(5) Ἡ deest.

(A) Ὅτι δεῖ, καὶ διαπαντὸς τοῦτο, οἷς., ἐξαχολου-
θεῖν τῶν ἀγίων. - -

(5) ᾿Ανήλθοσαν, eic., ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἄρχον-

ir" Ps à
Ἰσχύει ἡ, etc.
: " Bóhov, etc.
8) Νομιζομένης, etc.
(9) Tat; συνεῤῥαμμέναις ἀπάταις, etc.

Digitized by Google
