<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1255                                                      S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. .                                                   1256
    ATHANASII INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Aaron, ita sunt, et qui mundo morientes ipsi re-    
    nuntiaverunt, et unanimēs sunt. Nam illud unguentum    
    compositum ex myrrha, et cinnamomo, et calamo    
    bene olentī, et iride (a): haec enim miscebantur in    
    oleo, atque ita tiebat unguentum unguentorum, quo    
    ungebatur sacerdos, cum initiabatur ad sacra Deo    
    facienda: ita enim praeceperat Deus Moysi in libro    
    Exodi 88. Myrrha igitur interpretatur concentus eo-    
    rum; cinnamomum autem possessio immaculata; ca-    
    lamus vero benevolens est Spiritus sanctus. Dominus    
    enim inquit: Lingua mea calamus scribae velociter    
    scribentis 86, scilicet Spiritus; iris autem interpre-    
    latur vigilantia. Ita igitur etiam isti compositi ex-    
    sistunt, renuntiantes, inquam, mundo secundum    
    Deum, propter eorum concentum, quod interpreta-    
    tur myrrha; et propter possessionem immaculata-    
    rum suarum operationum, quod interpretatur cinna-    
    momum; et propter gratiam Spiritus sancti, qui est    
    calamus benevolens: et propter animae vigilantiam,    
    quam significat iridis nomen. Haec igitur habentes,    
    qui mundo renuntiunt, scilicet concentum inter ip-    
    sus et possessionem immaculatarum actionum, et    
    fragrantium gratiae, et vigilantiam, pinscient ea cum    
    misericordia, et fit unguentum Deo in odorem sua-    
    vitalis. Propterea igitur assimilat eos unguento ef-    
    fuso in caput sacerdotis. Aliam etiam interpreta-    
    tionem.n accipere possunt iidem psalmi versiculi.    
    Nam cum unguentum electum effunditur in caput    
    sacerdotis, necessario descensuit in ejus barbam,    
    quemadmodum dixi psalmas: et in superhune-    
    rale , quod ejus collum circuit, et necessario    
    utraque unguento implentur, barba scilicet et    
    ora vestimenti ejus. Ita igitur, inquit, sunt etiam    
    qui unanimiter secundum Deum mundo renun-    
    tiant; effunditur enim in ipsos Spiritus sanctus a    
    Deo, qui est unguentum spirituale, et descendens    
    in caput, hoc est in mentem, implet gratia sua    
    etiam minimos cordis sensus, veluti barbam. Cir-    
    cumimplet etiam dulcedinis doctrina animam, per-    
    inlle ac oram vestimenti, ut dicat: Christi bonus    
    odur sumas in iis, qui salvi sunt87. Rursus animad-    
    vertere licet, quod propter hoc idem unguentum,    
    unguento illi eos assimilavit, quoniam ex iis qua-    
    tuor, quae recensuimus, preparatur unguentum il-    
    lud in oleo; ita etiam isti ex quatuor Evangeliiis D    
    preparati sunt in Dei charitate, quæ est plena olei,    
    et fructuum pacificorum. Non solum autem in hunc    
    modum, sed etiam aliter intelligere licet mentem    
    hujusmodi psalmi, quauo ob causam unguento illi    
    spirituali eos assimilaverit, quoniam omnino isti    
    membra sunt Christi, de quo propheta inquit: Un-    
    guentum novum nomen tuum. Apposite igitur, veluti    
    divini unguenti, videlicet Christi, secundum gra-    
    tiam membra exsistentes, merito etiam unguento    
    iidem assimilati sunt.
    
    88 Exod. xxx, 23, 24. 86 Psal. xliv, 2. 87 II Cor. ii, 15.
    (a) Herba aromatica; casia dicitur in Latin. vulg. edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,950">
    Α εχρισθη Ααρων, ουτω ἔσυ και, οι αποταξαμενοι τῳ    
    κοσμῳ καταβαινοντες, και οι ὀντες ὀμηχοι. 'Εκεινο    
    γαρ το μνρον κατεσκευαστο απο σμυρνης, και κινα-    
    μωμον, και καλανω ευωδιων, και ιριδας ὑφ'ηντο    
    γαρ ταυτα εν ελαιω, και ἐγγενο μεν μῦρον μϋρεψυχον'    
    και τοις εχρισατο ο ἱερευς, οταν προχειριζεται ἱερα-    
    τευειν τω θεω ουτω γαρ ἠν η προσταξις ὁ θεος τῳ    
    Μωυσει εν τῳ βιβλω της ᾽Εξοδου. 'Ερμηνευεται συ-    
    μψυρα μελψθια αυτων' κιναμωμον δε ερμηνευεται    
    κτισις αμωμος' καλαμος δε εὐωδια ἐστι τῳ Πνευματι    
    τῳ ἁγιω' ο γαρ Κυριος φησιν 'Η γλωσσα μου    
    καλαμος γραμματευς δεύρασιος, τουτἐστι τω    
    Πνευμα ιερεις [ι]ες δε ερμηνευεται τρηρησις.    
    Ουτω συνο και οιτου ὑπαρχουσι συγκεχυμενοι, λεγω δη,    
    οι αποταξαμενοι κατα θεον δια μελοδικιας, αυτων,    
    ὁπερ ερμηνευεται σμψρα' και δια της χ̅ριτος των    
    εργων αυτων των αμωμων, ὁπερ ερμηνευεται το κινα-    
    μωμον' και δια της χαριτος του αγιου Πνευματος,    
    ὁπερ εστιν ο καλαμος εὐωδια και ὑλα της ερ'γη-    
    ̓ργασ τῆς ψυχης, ὁπερ τρηρηθειν του ἱερεις    
    ὀνομα. Ταυτα οιν εχοντες οι αποταξαμενοι, την με-    
    λοδιαν αυτων, και την κτηνωση των εργων των αμωμων,    
    και την εὐωδιαν της χαριτος, και την ερ'γυρσιν,    
    μιλεσουσιν αυτοι ελεημονων, και εστι μῦρον τῳ θεῳ    
    εις οσμην εὐωδιας. Δια τουτο συv απηλχ....    
    [απεικαλεσθ] αυτους τῳ μνρω τῳ βρηντι επὶ την    
    κεφαλην του ἱερεως. Και α]νην δε ερμηνευεν ἐχου-    
    σιν οι αυτοι στιχοι. 'Ηλικα γαρ ἐπεκειτο το μῦρον το    
    προλεγεν ειπ̣ τιν κεφαλην του ἱερεως, αναγκαιως    
    κατθει επι τον ἠνωνα αυτου το μῦρον, καθως ει-    
    ρκανε ο ψαλμος, και επι το περιστυλιον του χιλων'    
    τον τραχηλον, και ἐπληρουντο αναγκαιως τῳ μνρω    
    τα αμφοτερα,  ο τα πωλων και η ζα των ἑνων    
    αυτου. Ουτως ουν, λεγει, εστι και οι ομψυχοι κατα    
    θεον αποταξαμενοι: επικειται γαρ αυτοις το Πνευμα    
    το ἁγιον απο του θεου, ὁπερ ἐστι τὸ μῦρον, και    
    κατελθειν τῳ ἐπι την κεφαλην, τουτἐστι εις διανοιαν,    
    πληρους της χαριτος αυτου, και τα λεπτὰ νοηματα της    
    καρδιας, ὡσαν ἐν τῃ πυγωνα. Πληρω δε και κυκλω    
    γλυχυτητα, την διδἀσκαλιαν της ψυχης [της διδα-]    
    σχιας την ψυχην, ὁπερ ἐστιν η θεω των ενογωμων,    
    ινα λεγη Χριστου ευωδια εισμἐν εις τους σωζο-    
    νοις. Και παv ὑστε συνηδει, δη ιδ απο τουτο τὸ    
    μῦρον ἐκεινο τὸ μνρον [κτει] το μῦρον απεικασε    
    αυτοις, επειδη εκ των τεσσαρων ἐπεκλω, ων εφε-    
    χαμεν, κατεσκευαστο εις ἔλαιον εκεινο το μῦρον' ὁυ-    
    τως ουν και οι εκ των τεσσαρων Ευαγγελιων κατ-    
    εσκευασθησαν εις την αγαπην του θεου, της υπαρ-    
    ξες μεστη ελαιου και καρποιεν ειρηνων. Ου μονον    
    δε τουτον, αλλα και αλλως εστιν επιστησθαι τον νουν-    
    ὸν τοιαν αιτιαν το μνρον εκεινον τῳ πνευματικῳ    
    αρωμολωκοι τους τουτοιους: επειδη ὀντως οι τοιοτοι    
    Χριστου μελη τυγχανουσι, περι ου ο προφητης λε-    
    γει: Μυρον ἐκνεκενθ' ὀνομα  σου' αναγκαιως ουν    
    ως του θεου μνρων, ὡσουν Χριστου,  κατα χαριν    
    μελη ὀντες, εισιων; και αυτοι μυρων απεικαθησαν.
  </bloco>
  <notas>Página em dois blocos: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras gregas incompletas ou abreviaturas foram transcritas literalmente; colchetes indicam letras ou lacunas parcialmente ilegíveis conforme imagem.</notas>
</pagina>