1229

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXIV.

1939

6. Ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, A 6. Cum irasceretur furor eorum ít tios ,

T. "Apa. τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς.

8. Χείμαῤῥον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡ μῶν"

9. "Apa διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπό-
φτατον.

10. Εὐλογητὸς Εύριος, ὃς οὐχ ἔδωχεν ἡμᾶς εἰς θή-
pav τοῖς ὁδοῦσιν αὑτῶν.

11. Ἢ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη

12, "Ex τῆς παγίδος τῶν θηρενόντων.

15. Ἦ παγὶς συνετρίδη, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημενι

14. Ἡ βοΐήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου,

15. Τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν.

"Qóh τῶν Ἀναθδαθμῶν. ΨΑΛ. PKA'.

4. Oi πεκοιθότες ἐπὶ Κύριον, ὡς ὄρος Σιών,

2. Οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ χατοιχῶν
Ἱεργυσαλήμ,

7. Forsitan aqua absorbuisset nos.

8. Torrentem pertransivit animá nostra :

9. Forsitan pertransisset anima nostrá aquam in-
tolerabilem.

10. Benedietns Dominus, qui non dedit nos in
€aptionem dentibus eorum.

11. Anima nostra sicut passer erepta est

42. De laqueo verantium;

15. Laqueus contritus est, et nos liberati sumus,

14. Adjutorium nostrum in norhine Domini ,

45. Qui fecit eeelum et terram.

Canticum Graduum, PSAL. CXXIV.

1. Qui confidunt in Doniino, sicut mons Sion:

2. Non commorebitur in sternuni, qui habitaá
in Jerusalem.

ATHANASII INTERPHETATIO.

δ. "Ev τῷ τὰς ἀρχὰς, καὶ ἐξουσίας (3), καὶ τοὺς B.— 6. Cum priucipatus, et potestátes, et rectores te«

Ἀοσμοχράτορας τοῦ σχότους βρύχειν ἐφ᾽ ἡμᾶς.

7. Πάντως ἡ ὁρμὴ τῆς δυναστείας αὐτῶν χατήγα»
(£v ἂν ἡμᾶς εἰς τὰ χατώτατα τῆς ἀδύσσου. .

8, Τὰς ὁρμὰς τῆς ἡδονῆς (2) xal τῶν ἐπιθυμιῶν
τοῦ διαδόλου, δι᾽ ὧν κατασύρει πάντας.

9. "Αρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὴν τεραννίδα τοῦ
διαθόλου τὴν ἀχράτητον.

10. Εὐλογητὸς Κύριος, ὃς οὐ συνεχώρησεν ἕως τέ-:
λους ἀπολέσαι (5) ἡμᾶς ὑπὸ τῶν διδασχομένων αὐτῶν.

11,13. Ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐῤῥύσθη ix
τῆς παγίδος τῶν ἐναντίων δυνάμεων" θηρευθεὶς (4)
γὰρ ὑπάρχει ὑπ᾽ αὐτῶν διὰ τὰς γηΐίνας ἐπιθυμίας,
ὡς στρουθίον.

413. ᾿Αλλ᾽ ὁ Ἰύριος ἐλθὼν συνέτριψε τὴν ἀμαῤτίαν
διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἡμεῖς ἐῤῥύσθημεν.

14, 15. Καὶ τοῦ λοιποῦ ἡ βοήθεια ἡμῶν ἐν (8) τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐστι τοῦ δημιουρ-
γοῦ πάντων.

hebrarum mundi fremerent in nos.

7. Impetus utique eorura potentize forsitan dedu:
tisset nos in inferiora abyssi,

8. Impetus voluptatis, et concupiscentiarum dias
holi, quibus omnes pertrabit.

9. Forsitan pertrausisset anima nostra diaboli
tyrannidem insuperabilem.

10. Benedictus Dominus, qui non permisit usqué
in finem nos perdi ab eorum doctrluis.

M, 12. Anima nostra, ut passer liberata est éX
laqueo contrariarum potestatum; irretita enim

àb ipsis fuit terrenis concupiscentiis, veluti passer;

15. Sed Dominus veniens per baptismum contri-

C vit peccatum, et nos liberati sumus.

14, 15. Et demum auxiliura. nostrum est in no4
mine Domini Jesu Christi creatoris omnium

*H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (δ) Ὡδὴ τῶν ᾿Αγαθαθμῶν, ὅπερ ἐρμηνεύετα: ἐξομολόγησις τῶν ἀπὸ
τοῦ πέμπτου βαθμοῦ τῆς εἰς Χριστὸν ἐλπίδος ἀνελθὼν (7) [ἀνελθόντων ἐπὶ τὸν ἔχτον βαθμόν τουτέστιν
ἐξομολόγησις τῶν μετὰ τὸ βάπτισμα ἐπιγινωσχόντων τὴν δύναμιν τοῦ Χριστοῦ: τὸ πῶς ἀντιλαμδάνεται τῶν

πιστενόντων εἰς αὐτὸν, xat τοὺς ἀπειθοῦντας αὐτῷ πῶς παραδίδωσιν εἰς χόλασιν αἰωνίαν (8).

Titulus przpositus continet : Canticum Graduum, quod interpretatur confessio ascendentium à φυϊηὶο
gradu spei in Christum in sextum gradum : hoc est confessio agnoscentium posi báptismuni
Christi virtutem : quomodo opitulatur credentibus in eum, et non credentes quomodo tradit in suppliciuni

aeternum.

4. Οἱ πιστεύοντες εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δυνατοὶ D

ἰσχύϊ ὑπάρχουσιν, ὡς ἡ ἐντολὴ (9) τοῦ Θεοῦ. Σιὼν
ἑρμηνεύεται ἐντοιλή.

9. 'Αμετακχίνητοι ἔσονται οἱ διαμένοντες ἐν τῷ
Πνεύματι τῆς χάριτος αὐτοῦ" ἑρμηνεύεται γὰρ (10)
Ππργεῦμα αὐτοῦ xápitoci

4, Credentes in Filium Dei potentes virtute suni,
sicut mandatum Dei. Sion enim interpretatur man-
datum.

2. Immobiles erunt permanentes in Spiritu gratiat
ipsias. Jerusalem enim interpretatur Spiritus gra*
tie ejus.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Τὰς ἐξουσίας,

21 Τῶν ἡδονῶν.

3) ᾿Απολέσθαι, εἴς.» τῶν διδασχαλιῶν,

ni θηρευθεῖσα yàp ὑπῇ

[5) Ἐν ὀνόματι Κυρίου
κῶν. ete,

aao ἐστι τοῦ δημιουργοῦ

(6) Ἢ διὰ τῆς χἱνναδάρεως περιέχει;
7) ᾿Ανιόντων.

M Alovtov.

9) Αἱ ἐντολαί, etc., Σεὼν γάρ, etes
ἃν Γὰρ Ἱερουσαλήμ, εἰς.

Digitized by Google
