us

pmetent.
42, Euntes ibant, et flebant
43. Mittentes semina sua.
14. Venientes autem venient cum exsultatione,
45. Portantes manipulos suos.

Cuaniicum Graduum Salomonis. PSAL. CXXVI.

1. Nisi Dominus zdi(icaverit domum :

2. In vanum laboraverunt qui zdificant eam.
5. Nisi Dominus custodierit civitatem :

4. Frustra vigilavit qui custodit eam.

S, ATHANASII OPP. PARS Ili. — EXEGETICA.
41. Qui seminapt in lacrymis, in exsultatione A

4236

14. Οἱ σπείροντες Ev δάχρυσιν ἐν ἀγαλλιάσει Uz-
“ριοῦτι,
42. Πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔχλαιον
43. Βάλλοντες τὰ σπέρματα αὐτῶν.
44, Ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐν ἀγαλλιάσει,
45. Δίροντες τὰ δράγματα αὐτῶν.

"6 τῶν ᾿Αγαδαθμῶν τῷ Σολομών.

VAA. PKG'.

1, Ἐὰν μὴ Κύριος οἰχοδομήσῃ οἶχον,
9. Εἰς μάτην &xontasav οἱ οἰχοδομοῦντες.
$$. Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλινν
4. Εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυλάσσων.

ATHANASII INTERPRETATIO.

11, Beati flentes in presenti. seculo peceata sua
corde mundo, quoniam consolabuntur in regno
eolorum.

12, 15. Totam suam vitam traducunt in metu,
nocte ac die cum lacrymis operantes salutem
$uam,

14, 45. Iu resurrectione venientes venient in
exsultatione accipientes vitam eleruam.

11. Μακάριοι ol πενθοῦντες àv τῷ νῦν χαιρῷ τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν ἐν χαρδίᾳ καθαρᾷ, ὅτι παραχληθὴ»
σονται ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.

12, 15. Τὸν βίον αὐτῶν πάντα ἐπετέλουν μετὰ φέν
δου (4), νυκτὸς χαὶ ἡμέρας μετὰ δαχρύων χατεργα-
ζόμενοι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν

14, 45. Ἐν τῇ (2) ἀναστάσει ἐρχόμενοι ἐλεύσονται
ἐν ἀγαλλιάσει ἀπολαμθάνοντες τὴν αἰώνιον ζωήν.

Ἧ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5)" 083 τῶν ᾿Ἀναδαθμῶν τῷ Σολομὼν, ὅπερ ἑρμηνεύεται τῶν σω-
θέντων διὰ τοῦ βαπτίσματος τῷ εἰρηνικωτάτῳ, τουτέστιν Ἰησοῦ τῇ εἰρήνῃ ἡμῶν τοῦτο οὖν λέγω, λοιπὸν
μετὰ τὸν ξόδομον βαθμὸν τῆς γνώσεως [τῆς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ εἰς ὑψηλότερον βαθμὸν ἀνέρχονται εἰς τὸν
ὄνδοον ὡσανεὶ εἰς τὰ χαρίσματα τοῦ Χριστοῦ, τῷ διδάσχοντε αὐτοὺς, ὅτιπερ obx ἦν δυνατὸν σωθῆναι ἡμᾶς
διὰ τοῦ λόγου τοῦ λαληθέντος δι᾽ ἀγγέλων (4) καὶ τῶν προφητῶν, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ Κύριος, αὐταῖς ὄψεσι παρα-
γενόμενος, ἔσωσεν ἡμᾶς " καὶ ὅτι αὐτοὶ προφῆται (8) ἐν ὀδύνῃ διῆγον, ὅτι οὐκ ἠδύναντο ἐπιστρέψαι τὸ γένος
τῶν ἀνθρώπων, ἵνα σωθῇ, εἰ μὴ ὡς προεῖπον, ὁ Κύριος παραγέγονεν, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ πρῶτος στίχος τοῦ
ψαλιοῦ (6). ᾿

Titulus prepositus continet : Canticum Graduum Salomoni, quod interpretatur canticum eorum, qu:
salvi facti sunt per baptismum sumine Pacifico, nempe Jesu, qui est pax nostra '*: hoc igitur. dico, de-
mum post septimum gradum agnitionis [virtutis] Christi in altiorem gradum ascendunt scilicet in actavum,
videlicet in ccelestia Christi dona docentis fieri won potuisse, ut salvaremur sermone, quem locuti sunt
angeli, et prophetz, nisi ipse Dominus nostris aspectibus se pr:ebens salvos nos fecisset : et quod ipsi
prophetz in dolore vitam agebant, quio non poterant convertere genus humanum, ul salvaretur nisi ut

antea dixi, Dominus advenisset, ut ipse primus psalini versus dicit.

1, 2. Nisi ipse Dominus adventu suo zdilicasset C

Ecclesiam, quemadmodum dixit Petro : Tu es Pe-
trus , et super hanc. petram. adificabo Ecclesiam
meam 11, inutiles fuissent labores prophetarum in
generatione hominum.

5, 4. Nisi Dominus custodierit omnem hominem,
frustra elaboravit quicunque videtur esse aliquid.

τὰ Ephes. u, 14. Matth. xvi, 18.

4, 2. (7) Ἐὰν μὴ αὐτὸς ὁ Κύριας τῇ ἑαυτοῦ παρ-
ουσίᾳ φχοδόμησε τὴν Ἐχχλησίαν, χαθὼς εἴρηχε τῷ
Πέτρῳ Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ
οἰχοδομήσω μου τὴν ᾿Εκχλησίαν, ὀτφελεῖς ὑπῆρχον
οἱ κόποι τῶν προφητῶν ἐν γένει τῶν ἀνθρώπων.

5, 4. Ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πάντα ἄνθρωπον, εἰς
μάτην ἐχόπιεν ἔχαστος τῶν δοχούντων εἶναί τι.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

εἰς τὴν Ῥινοχούραν, fj, xaf, ete., καὶ παρεδρεύουσιν
ἅπερ εὑρίσχουσι. καὶ ἀπέρχονται, etc., ὑετὸς λά-
θρος, etc.. ἀπόλλυσι. Τὰ δὲ αὐτῶν πάντα ἀναγκαίως,
xài ἅπερ διήρπασαν, elc. ἹΡινοχούραν, ὅθεν xat ἐλήν
φθησαν τὰ αὐτὰ σχῦλα ὑπὸ τῶν, οἷς. "Ὅτι, ὥσπερ ὁ
γειμάῤῥους, ete., xat αὐτός, elc., τὰς αἰχμαλωτισά-

715 ἡμᾶς, elc., πάλιν ἀποδώσει ἡμῖν, Εἴθ.» ἣν &qeis

ἀαντο ἡμῶν, etc.
4) Φόῤου, καὶ τρόμον,

(2) Τῇ δέ.

(5) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, etc. Σολο-
piov, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν, ele.

(4) ᾿Αγγόλου.

(5) Oi προφῆται.

(6) Ψαλμοὺ αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ. -

(T) N. 4. Ἐάν, εἰς. ᾿Ανωφελεῖς, etc. Τῷ γένει,
etc. N. 9, ὅ, ὁ. Ἐὰν μὴ Κύριος, εἰς. Ἑχοπίασεν,
etc.

Digitized by Google
