1191

S. ATHANASIL OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1192

86. Omnia mandata tua veritas : Inique persecuti A 86. Πᾶσαι αἱ ἐντολαί σον ἀλήθεια " ἀδίχως κατεδίω-

sunt me, adjuva me.

$7. Paulo minus consummaverunt me in terra,
ego autem non dereliqui mandata tua.

88. Secundum misericordiam (tuam vivifica me,
et custodiam testimonia oris tui.

89. In seternum, Domine, verbum tuum permanet
wi colo:

90. In generationem et generationem veritas tua:
fundasti terram, et permanet.

91. Ordinatione tua perseverat dies : quoniam
omnia serviunt tibi.

92. Nisi quod lex tua meditatio mea est, tunc
forte periissem in humilitate mea.

95. la. sxternum non obliviscar justilicationes
tuas, quia in ipsis viviflcasti me.

94. Tuus sum ego, salvum me fac : quoniam ju-
stificationes tuas exquisivi.

95. Me exspeciaverunt peccatores, πὶ perderent
me, testimonia tua intellexi.

96. Omnis consummationis vidi finem : latum mau-
datum toum nimis.

ξάν με, βοήθησόν μοι.

87. Παρὰ βραχὺ συνετέλεσάν με ἐν τῇ γῇ, ἐγὼ δὲ
οὐκ ἐγκατέλιπον τὰς ἐντολάς σον.

88. Κατὰ τὸ ἔλεός σου ζῆσόν με, καὶ φυλάξω τὰ
μαρτύρια τοῦ στόματός σον.

89. Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε, ὁ λόγος σον διαμένει ἐν
τῷ οὐρανῷ"

90. Εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά cov tücus-
λίωσας τὴν γῆν, xat διαμένει.

91. Τῇ διατάξει σου διαμένει ἡμέρα, ri τὰ σύμ-
παντα δοῦλα σά.

92. Εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μὸν ἐστὶ, τότε
ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει pov.

95. Εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιω-

Β μάτων σου, ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με.

94 Σός εἶμι ἐγὼ, σῶσόν μὲν ὅτι τὰ δικαιώματά
σου ἐξεζήτησα.

95. Ἐμὲ ὑπέμειναν ἁμαρτωλοὶ τοῦ ἀπολέσαι με,
τὰ μαρτύριά σον συνῆκα,

90. Πάσης συντελείας εἶδον πέρας, πλατεῖα ἡ iv
τολή σου σφόδρα.

ATHANASII INTERPRETATIO.

85. Novi quod justus judex es in omnes : fugien-
te me ab ipsis, et volente ad te venire, qui secun-
dum naturam Dominus meus es, persequuntur me
quaerentes me praxdari, adjuva me.

87. lta valide in me irruerunt, ut paulo minus C

interfecissent me in peccato; ego autem in corde
meo dicebam anime mez: Recordare quid tibi
praceperit Deus.

88. Quemadinodum | misericordia tua immensa
et investigabilis est, ita gratiam tuam da mihi vivi-
ficantem me, et implebo precepta quz mandasti
mihi.

89. [n corde, in quo familiariter inhabitas, in
cessanter est voluntas tua.

90. la sanctis, qui omui tempore complacuerunt
tihi, vere est fides tua: fundasti mundum in fide
tua, et pori inferi non prevalebunt adversus eam **,

91. Dono gratiarum tuarum permanet lux tua,

86. Οἶδα, ὅτι δίκαιος κριτὴς εἶ εἰς πάντας " φεύ-
γοντός μου ἀπ᾽ αὑτῶν, καὶ θέλοντος ἐλθεῖν πρὸς c
τὸν κατὰ φύσιν μὸν Δεσπότην, χαταδιώχουσί ps Cv
ποῦντες ἁρπάσαι με΄ βοήθησόν μοι.

81. Οὕτως ἰσχυρῶς ἐπέδησάν με, ὅτι παρὰ μιχρὸν
ἐθανάτωσάν με ἐν τῇ ἁμαρτέᾳ " ἐγὼ δὲ ἐν τῇ χαρδίᾳ
μὸν ἔλεγον τῇ Ψυχῇ μου * Μνημόνενε τί σοι ἐντέταλ»
και ὁ Θεός.

88. Καθὼς τὸ ἔλεός σου ἀμέτρητον, καὶ ἀνεξιχνία -
στόν ἐστιν, οὕτω τὴν χάριν σου δός μοι τὴν ζωοποι-
οὖσάν με, καὶ πληρώσω τὰ προστάγματα, ἃ ἐνετείλω
μοι.

89. Εἰς τὴν καρδίαν, ἐν fj οἰχείως ἐμπεριπατεῖς,
ἀπαύστως ἐστὶ τὸ θέλημά σου.

90. Εἰς τοὺς ἁγίους τοὺς x«0' ἐχάστην εὐαρεστέ -
σαντάς cot ὄντως ἐστὶν ἡ πίστις σου - ἐθεμελίωσας
«bv χόσμον ἐν τῇ πίστει σου, xal πύ.λαι δου ob
κατισχύσουσιν αὐτῆς.

91. Τῇ δωρεᾷ τῶν χαρισμάτων σου διαμένει τὸ

quoniam tu Dominus es coelestium; et terrestrium, D φῶς σου, ὅτι ἐπουρανίων, καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθο-

et infernorum.

92. Nisi saltem nunc copissem discere legem
tuam, sed mansissem ut. prius, omnimode peritu-
rus eram in peccato meo.

95. Non utique obliviscar passionum tuarum ,
quoniam me mortuum sanguine tuo. vivificasti.

94. Omnino redemisti me pretioso tuo sanguine;
salva me, quoniam, audita przedicatione tua, credidi.

95. Me quesiverunt contrariz potestates perdere
in idololatriu; dieta autem a te de fide in te, et
spe audiens credidi.

96. Omnis glorie, et carnalis voluptatis vidi fi-
** Matth. xvi, 18

vuv αὐτὸς δεσπόζεις.

92. Εἰ μὴ χἂν νῦν ἠῤξάμην μανθάνειν τὸν νόμον
σου, ἀλλ᾽ ἔμεινον οὕτως ὡς τὸ πρότερον, παντὶ τρόπῳ
εἶχον ἀπολέσθαι ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ μον.

95. Οὐχ ἂν ἐπιλάθωμαί ποτε τῶν παθημάτων σου,
ὅτι νεχρόν με ὄντα ἐν τῷ αἴματέ φου ἐζωοποίη [ἔζωο-
“οἰησας]. |

94. Ἐξηγόρασάς us τῷ τιμίῳ cov αἵματι Ἰελείως"
σῶσόν με, ὅτι, ἀκούσας τὸ χήρυγμά σου, ἐπίστευσα.

9ὅ, Ἐμὲ ἐζξήτησαν αἱ ἐναντίαι δυνάμεις ἀπολέσα:
ἐν τῇ εἰδωλολατρείᾳ " τὰ δὲ λεχθέντα παρὰ σοῦ περὶ
τῆς εἰς σὲ πίστεως καὶ ἐλπίδος ἀχοῦσαι [ ἀκούσας ]
ἐπίστευσα.

96. Πάσης δόξης, καὶ ἀπολαύσεως σαρχικῆς εἶδον

Digitized by Google
