1279

16. Si ambulavero in medio tribulationis , vivifi- A

cabis me :

17. Super iram inimicorum meorum extendisti
manus tuas [manum tuam] :

48. Et salvum me fecit dextera tua.

19. Dominus retribuet pro me :

20. Domine, misericordia tua in seculum.

21. Opera manuum tuarum ne despicias.

In finem : Psalmus David. PSAL. CXXXVIII.

1. Domine , probasti me, et cognovisti me:

9. 'Tu cognovisti sessionem meam , et resurrectio-
nem meam.

$. Intellexisti cogitationes meas de longe.

4. Semitam meam et funiculum meum investiga
sti,

5. Et omnes vias meas pravidisti :

6. Quia non est dolus in lingua mea.

7. Ecce, Domine, tu cognovisti omnia novissima
ct antiqua :

$. ATHANASH OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA.

1280

46. Ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με [s^
ene με]. "

41. Ἐπ' ὀργὴν ἐχθρῶν uoo ἐξέτεινας χεῖράς oov
[χεῖρά σου].

18. Καὶ Éows£ με ἡ δεξιά σου.

49. Κύριος ἀνταποδώσει ὑπὲρ ἐμοῦ.

90. Κύριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα "

91. Τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ παρίδῃς.

Εἰς τὸ τέλος τῷ Δαδίδ. VAA. PAH'.
1. Κύριε, ἐδοχίμασάς με, καὶ ἔγνως με.
9. Σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου καὶ τὴν ἔγερσίν μου.

8. Σὺ συνῆχας τοὺς διαλογισμοὺς μου ἀπὸ μακχρόθεν.
4. Τὴν «pl6ov μον καὶ σχοῖνόν μου σὺ ἐξιχνίασας,

5. Καὶ πάσας τὰς ὁδούς μου προεῖδες "

6. Ὅτι οὖκ ἔδτι δόλος ἐν γλώσσῃ μου.

7. Ἰδοὺ, Κύριε, σὺ ἔννως πάντα τὰ ἔσχατα xai τὰ
ἀρχαῖα"

ATHANASII INIERPRETATIO,

16. Si in via angusta. preceptorum tuorum am-
bilevero, vivificabis me.

17. Cum inimici mei qu:xrerent me interficere,
epitulatus es mihi per adventum tuum.

18. Et salvum me fecit gratia tua.

19. Dominus debellabit contrarias potestates pro-
pler ea, pro quibus me impugnaverunt.

20. Et nunquam oblivioni tradetur misericordia
tua hec, quam fecisti generi humano.

21. Et usque in finem ne despicias , quos fecisti
secundum imaginem tuam.

10. Ἐὰν ἐν τῇ ὁδῷ τῇ στενῇ τῶν ἐντολῶν aou mo-
ρευθῶ, ζήσεις με.

47. Ἐν τῷ τοὺς ἐχθρούς μον ζητεῖν (1) με τοῦ
ἀνελεῖν, ἀντελάδον μον διὰ τῆς παρουσίας σου.

18. Καὶ ἔσωσέ με ἡ χάρις σου.

19. Κύριος καταπολεμήσει τὰς ἐναντία; δυνάμεις,
ὑπὲρ ὧν ἐπολέμησάν με.

40. Καὶ ἀληθάργητον τὸ ἔλεός σου τοῦτο, ὃ ἐποίη-
σας τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων.

41. Καὶ ἕως τέλους μὴ παρίδῃς, οὖς ἐποίησας κατ᾽
εἰχόνα σήν. |

'H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2): Εἰς τὸ τέλος ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, ὅπερ ἑρμηνεύεται περὶ ἐπ᾽
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν μελλόντων ἔσεσθαι, εἴρηται ὁ ψαλμὸς τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ, τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.

Titulus appositus continet : In finem psalmus David, quod interpretatur de iis, qui in novissimis diebus
futuri sunt, dictus est psalmus manu forti , hoc est Dei Filio,

1. Domine, discernens cogitationes mcas, et men- C

tem cordis mei cognovisti, qualis incedam coram te.

2. Tu cognovisti , que sit requies cordis mei,
et desiderium aniinz mea.

$. Tu priusquam ego fierem , scivisti qux cogi-
faturus sum.

4. Conversationem meam in hoc mundo, et qua-
lium operationum bonarum me, an malarum seriem
expleturus eram, vel sum in diebus meis, tu usque
in finem ad minimum novisti earum exitum.

5. Actiones meas pracognoscis.

6. Et novisti, quod non dico falsa.

7. Tu enim futura et preterita novisti. Aliler
etiam potest versiculus iste allegorice .explicari ;
quoniam secundum Prophetam dictum est : Ecce,
Domine, tu cognovisti omnia novissima, εἰ antiqua,
hoc est , tu habiturus es novissimas omnes gentes,
*et antiquas Judzorum progenies.

4. Κύριε, διαχρίνας τὰς ἐνθυμήσεις μου xal τὴν
διάνοιαν τῆς χαοδίας μου ἔγνως, ὁποῖος ἀποδήσομαι
ἐνώπιόν σον.

4. Σὺ ἔγνως, τί ἔστιν ἡ ἀνάπαυσις τῆς καρδίας μου,
καὶ ἡ προθυμία τῆς ψυχῆς μου,

$. Σὺ πρὸ τοῦ με γενηθῆναι εἴδης [οἶδας] (5) ἅπερ
μέλλω διαλογίζεσθαι.

4. Τὴν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἀναστροφὴν μου, xal
ὁποίων ἔργων ἀγαθῶν, ἣ πονηρῶν ἤμελλον, ἢ μέλλω
ἐκτελεῖν πλοχὴν ἐν ταῖς ἡμέραις uou , σὺ ἕως τέλους
κατάλεπτον οἶδας τὴν ἀπόδασιν αὑτῶν.

b. Τὰς (4) πράξεις μου προγινώσχεις,

6. Καὶ οἶδας, ὅτι οὐ λέγω ψευδῆ.

7. Σὺ γὰρ τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι, καὶ τὰ γεγονότα (5)
ἐπίστασαι, Ἔστι δὲ καὶ ἄλλως θεωρῆσαι τὸν στέχυν,
ὅτι κατὰ Προφήτην εἴρηται" ᾿Ιδοὺ, Κύριε, σὺ
ἔγνως πάντα τὰ ἔσχατα, καὶ τὰ ἀρχαῖα, τουτέστι, σὺ
μέλλεις ἔχειν πάντα τὰ ἔσχατα ἔθνη, xaX τὰ ἀργαϊ2
τῶν Ἰουδαίων γένη,

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic

(abe. ποῦ ἀνελεῖν με, eic.
(2) Ηδιὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει, etc , περὶ τῶν
ἐπὶ οἷο.» τῇ χειρὶ, τοῦτ᾽ ἔστιν τῷ, etc.

(5) Ἥδεις.
4) Καὶ πάτας τάς, εἰς.
5) Προγεγονότα, etc., κατὰ προφητείαν, etc.

Digitized by Google
