3111 S. ATHANASII OPP.
$0. Quoniam in zternum misericordia ejus.
$1. Qui traduxit populum suum per desertum :
$2. Quoniam in zternum misericordia ejus.
ὅδ. Qui percussit reges magnos:
$4. Quoniam in seternum misericordia ejus.
$5. Et occidit reges fortes :
$6. Quoniam in zternum misericordia ejus.
51. Sehon regem Amorrhzorum :
$8. Quoniam in zternum misericordia ejus.
$9. Et Og regem Basan:

40. Quoniam in zeternum misericordia ejus.

41. Et-dedit terram eorum hzreditatem :

42. Quoniam in zternum misericordia ejus.

45. Hzreditatem Israel servo suo:

44. Quoniam in zternum misericordia ejus.

45. Quia in humilitate nostra memor fuit nostri

Dominus :

46. Quoniam in :ternum misericordia ejus. .
47. Et redemit nos ab inimicis nostris :

48. Quoniam in acterpum misericordia ejus.
49, Qui dat escam omni carni:

PARS iil. — EXEGETICA,

A. ὅ0. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτου,
$1. Τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ "
59. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

33. Τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους "
δ4. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
85. Καὶ ἀποχτείναντι βασιλεῖς χραταιούς *
$6. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
51. Τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν ᾿Αμοῤῥαίων "
$8. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
$9. Καὶ τὸν ὯΥ βασιλέα τῆς Βασάν"
40. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἕλεος αὐτοῦ.
41. Καὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν χληρονομίαν *
49. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
45. Κληρονομίαν Ἰσραὴλ δούλῳ αὐτοῦ *
44. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
B — 45. "Oct ἐν τῇ ταπεινώσει ἑᾳῶν ἐμνήσθη ἡμῶν
Κύριος *
40. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
41. Καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐχ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν"
48. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.
49. Ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρχί"

1272

ATHANASII INTERPRETATIO.

smum, quia quemadmodum in mari vivescunt ejus
pisces, ita et in. hoc mundo natantes vivificantur
homines baptizati in sanguine Domini nostri Jesu:
propterea enim dicitur Rubrum, ut sanguis Domini
nobis significetur.

91. Qui gubernat populum suum in mundo.

53. Principatus diaboli.

$5. Et potestates ejus.

$1. Seon interpretatur tentatio calida seu vehe-
*nens, qualis est diabolus rex mundanarum volu-
ptatum : Amorrheorum autem interpretatur aqua-
rum exacerbantium, quales sunt contrarie potesta-
tes exacerbantes omnem animam.

$9, Og interpretatur congregans : Basan autem
interpretatur ignominia sicca : inortem igitur signi-
ficat eongregantem quidem mortuos, dominantem
autem per peccatum.

41. Et dedit populo fideli supernam Jerusalem,
in qua isti habitabant priusquam e celo projice-
rentur.

45. Hzreditatem sanctis suis.

45. Quia vidit nos in servitutem redaetos a con-

trariis potestatibus, et misericordia motus est, et p

misertus est nostri.

4T. Et redemit nos passione sua ab immundis
spiritibus.

49. Sensus quidem proprius manifestus est, in-
terpretatio autem allegorica verborum Prophetz
hoc significat : qui praebet aeipsum cibum in vitam
:ternam omni homini volenti.

σαν διὰ τοῦτο λέγει τὸ βάπτισμα ἐπεὶ (I) ὡς ἐν τῇ

θαλάσσῃ ζωογονοῦνται οἱ ἰχθύες αὑτῆς, οὕτω xal οἱ

ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ νηχόμενοι ἄνθρωποι ζωοποιοῦν-
ται, βαπτιζόμενοι ἐν τῷ αἵματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν

Ἰησοῦ * διὰ γὰρ τοῦτο εἴρηται Ἐρυθρὰ, ἵνα τὸ αἷμε

τοῦ (2) Κυρίου σημαίνῃ ἡμῖν.

51. Τῷ ποιμαίνοντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ.

$3. Τὰς ἀρχὰς τοῦ διαδόλου"

95. Καὶ τὰς ἐξουσίας αὐτοῦ.
Ο 51. Σηὼν (5) ἑρμηνεύεται πειρασμὸς θερμὸς, ὃς
ἐστιν ὁ διάδολος ὁ βασιλεὺς τῶν ἡδονῶν τοῦ χόσμου.
Ἀμοῤῥαίων δὲ ἑρμηνεύεται πιχραιγόγτων ὑδάτων,
ὅπερ εἰσὶν αἱ ἐναντίαι δυνάμεις, αἱ πιχραίνουσαι πᾶ-
σαν ψυχήν.

$9. Ὧγ ἑρμηνεύεται ἀθροίζων " Βασὰν δὲ ἕρμη-
γεύεται αἰσχύνη ξηρά " τὸν θάνατον οὖν λέγει τὸν
συνάγοντα μὲν τοὺς νεχροὺς, βασιλεύοντα δὲ τῆς
ἁμαρτίας.

41. Καὶ δόντι τῷ λαῷ τῷ πιστῷ τὴν ἄνω Ἱερου-
σαλὴμ, ἐν fj οὗτοι χατῴχουν πρὸ τοῦ ῥιφῆναι (4)
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ.

45. Κληρονομίαν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ.

45. Ὅτι εἶδεν (5) ἡμᾶς δεδουλωμένους ὑπὸ τῶν
ἐναντίων δυνάμεων, xal ἐσπλαγχνίσθη, xal ἠλέησεν

41. Καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς διὰ τοῦ πάθους αὐτοῦ
Ex τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων.

49. Τὸ μὲν εἰδιχὸν δῆλόν ἐστιν, ἡ δὲ ἑρμηνεία
τοῦ (6) Προφήτου τοῦτο δηλοῖ ς ὁ ἑαυτὸν παρέχων
τροφὴ εἰς ζωὴν αἰώνιον παντὶ ἀνθρώπῳ βουλομένῳ.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἐπειδή.

(2) Τοῦ Ἰησοῦ σημάνῃ ἡμῖν.

(5) Σιών, εἰς. (leg. Σηὼν) ὅπερ ὑπάρχει ὁ διά.
€ Aoc ὁ βασιλεύων, ete., ἅπερ εἰσίν, etc.

(4) Ῥιφῶσιν ἀπ᾽ οὐρανῶν.
5) Εἴδεν, ,
6) Τῆς προφητείας.

Digitized by Google
