1255

9. Ἐγενήθημεν ὡσεὶ παραχεχλημένοι.

$. Ἰότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν,

4. Καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως.

ὅ. Τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν"

6. Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι μετ᾽ αὑτῶν.
7. Ἐμεγάλυνε Κύριος τοῦ ποιῆσαι μεθ᾽ ἡμῶν *
8. Ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι.

9. Ἐπίστρεψον, Κύρις, τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν,
10. Ὡς χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ.

DE TITLLIS PSALMORUM. — PSAL. CXXV.
A 29. Facti sumus sicut consolati.

1254

$. Tunc repletum est gaudio os nostrum,
4. Et lingua nostra exsultatione.

5. Tunc dicent inter gentes :

6. Magnifieavit Dominus facere cum eis.

3. Magnificavit Dominus facere nobiscum :
8. Facti sumus lztantes.

9. Converte, Domine, captivitatem nostram,
10. Sicut torrens in austro.

ATHANASII INTERPRETATIO.

4. Ἐγενόμεθα ὡς (8) &v&navstv* Ὁ γὸρ xapaxa-
«Ἰῶν τοὺς ταπεινοὺς παρεχάλεσεν ἡμᾶς Θεός.
ὅ. Τότε ἐπλήσθημεν Βνεύματος ἁγίου "
ᾷ. Καὶ ἠρξάμεθα λαλεῖν ἑαυτοῖς (2) ἐν ψαλμοῖς καὶ
ὕμνοις, καὶ ὠδαῖς πνευματιχαῖς ἄδοντες, καὶ ψά.1-
: Aovzec ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.
5, 6. (5) Τότε ἔλεγον αἱ ἐναντίαι δυνάμεις " Εὐδό-
χησεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ σῶσαι αὐτούς.
7. Ἡμεῖς δὲ πάλιν καυχώμενοι ἐν Κυρίῳ λέγομεν"
Ἥπλωσεν ἐ πὶ πάντας, καὶ εἰς ἡμᾶς τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

8. Εὐρέθημεν πλησθέντες τῇ χαριτι (4) αὐτοῦ.

9, 10. Ὁ χειμάῤῥους οὗτος, περὶ οὗ λέγει ὁ Προ-
φήτης, ἐν τῷ νότῳ ἐστὶν ἐν τῇ Ῥινοχουρούρᾳ (5),
ἥτις ἐστὶν ἀρχὴ τῆς Αἰγύπτου - διὸ χαὶ ὁ Προφήτης
£fonxev, ὡς ὁ χειμάῤῥους ἐν τῷ νότῳ. Τοῦτο οὖν
μεμαθήχαμεν παρὰ πλειόνων, ὄτιπερ οἱ Σαρακχηνοὶ
κατήρχοντο εἰς τὴν Ῥινοχουρούραν, ἣ [ὡς] καὶ xat-
ἐρχονται μέχρι τοῦ νῦν, xal παιδεύουσιν ὥσπερ

2. Facti sumus veluti in requie: Qui enim con-
solatur humiles, consolatus est nos Deus **.

$. Tunc repleti sumus Spiritu sancto :

4. Et ecpimus nobismcetipsis loqui in psalmis,
et hymnis, et canticis spiritualibus cantantes , et
psallentes in cordibus nostris nomini ejus '*.

5, 6. Tunc dixerunt contrariz potestates : Com-
placuit Filio Dei ipsos salvos facere.

7. Nos autem rnrsus. gloriantes in Domino dici-
mus: Expandit super omnes, et super nos mise-
ricordiam suam.

8. Inventi sumus repleti gratia ipsius.

9, 10. Torrens iste, de quo loquitur Propheta,
est in parte australi in Rhinocerura, quie est priu-
cipium Egypti; ideo et Propheta dixit, veluti tor-
rens in austro, Hoc enim didicimus a pluribus,
quod Saraceni deveniebant in Rhinoceruram , ut
etiamnum veniunt, et depopulantur quzecunque in-
veniunt, et revertuntur in loca sua. Torrens autem

[ropüoüsry ὅπερ] εὑρίσχουσι, xal ἀνέρχονται εἰς C iste, de quo loquitur Propheta, ex Saracenorum

τοὺς τόπους αὐτῶν. Ὁ δὲ χειμάῤῥους οὗτος, περὶ οὗ
εἶπεν ὁ Προφήτης, ἐχ τῶν Xapaxryüv χατέρχεται "
xavà βούλησιν οὖν Θεοῦ, ἡνίκα γένηται ὑετὸς λάδρος,
πληθύνει ὁ χειμάῤῥους, ὥστε χατέρχεσθαι αὐτὸν σφο-
δρῶς, λαμθάνοντα τὰς σχηνὰς τῶν Σαραχηνῶν, xal
αὐτοὺς δὲ ἀπόλλυσιν, ἅπερ δὲ διήρπασαν λαδὼν φέ-
ρει εἰς τὴν 'ῬΡινοχουρούραν, ὅθεν xal ἐλήφθησαν ἀπὸ
τῶν Σαρακηνῶν τὸ πρότερον " καὶ ἡμεῖς δὲ, γενόμε-
vot ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, ἐθεασάμεθα τὸν χειμάῤῥουν.
Τοῦτο οὖν ἐστιν ὃ λέγει ὁ Προφήτης Ex. προσώπου
τῶν πεπιστευχότων᾽ ὅτι, ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ χειμάῤῥους
τοὺς μὲν αἰχμαλωτίζοντας ἀπόλλυσι, τὰ δὲ ληφθέντα
παρ᾽ αὐτῶν σκῦλα ἀποχαθίστησιν, ἐξ ὧν καὶ ἐλήφθη-
σαν, οὕτω ποίησον καὶ αὐτὸς, xal τὰς μὲν ἐναντίας
δυνάμεις τὰς αἰχμαλωτισάσας ἡμᾶς θανάτωσον τῷ
ὕδατι τοῦ βαπτίσματος, δι' αὐτοῦ δὲ τοῦ ὕδατος ἀπό-
δὸς ἡμῖν τὴν δόξαν xal τὴν ἐλευθερίαν, ἣν ἀφείλαντο
ἡμῖν αἱ τοῦ ἐχθροῦ δυνάμεις, Αὕτη οὖν ἡ διήγησις
τοῦ χειμάῤῥου. καὶ αὕτη ἡ αἰτία τοῦ εἰρηχέναι τὸν
Προφήτην.

terra originem liabet : secundum | igitur Dei volun-
tatem, cum copiosus imber cadit, adeo cresciL tor-
rens, ut vehementer se inferat trahens secum ta-
bernacula Saracenorum, et ipsos quidem perit,
qu:ecunque autem rapuerunt, accipiena fert Rhi-
noceruram, unde et antea capta fuerunt a Sarace-
nis: et nos quidem cum essemus in ca civilate
vidimus torrentem. Hoc igitur est, quod dicit Pro-
pheta ex. persona credentium : quod quemadmo-
dum ille torrens cos, qui alios in captivitatem ab-
duxerunt, perdit, capta autem ab ipsis spolia re-
stituit eis, quibus et erepta fuerant ; ita fae et ipse,
et contrarias potestates, qui captivos nos duxerunt,
interfice aqua. baptismi, eadem autem aqua redde
nobis gloriam, et libertatem, quam nobis eripue-
runt potestates inimici. Hzc igitur est. explicatio
dictionis illius , sicut torrens, et hi»c causa, cur
Propheta ejus meminerit.

** J| Cor. vii. 6. 75 Ephes. v, 4.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.
(4) Εἰς ἀνάπαυσιν, etc., ὁ Θεός. ἐν τῷ Κυρίῳ, ete., εἰς πάντας ἡμᾶς, ete.
4) Ἔν ἑαυτοῖς. . (4) Τῆς χάριτος, etc.

3) N. 5, Τότε, etc., τοῦ deest. N. 6, 7, Ἡμεῖς, etc., (5) Ev τῇ Ῥινοχούρᾳ, etc., ὡς χειμάῤῥους, etc.,
mem ascripsi; recie autem, an secus benigni lectoris judicio relinquam. Neque enim mihi spes est,
omnia ad rectam et veram lectionem revocare posse. et qua» sanctus doctor scripsit, οἱ nunc manca ci
motila ac corrupta leguntur, in integrum restituere.

Digitized by Google
