19

14. Εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.
᾿Ωδὴ τῶν ᾿Αναδαθμῶν. ΨΑΛ. PEH'.

4. Πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐχ νεότητός μου"

4. Εἰπάτω δὴ "Iopaf -

ὅ. Πλεονάκις ἐπολέμησάν με Ex νεότητός μου *

4. Καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησάν μοι.

B, Ἐπὶ τὸν νῶτόν μου [τοῦ νώτου μου] ἐτέχταινον
οἱ ἁμαρτωλοῖ *

6. Ἐμάχρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.

T7. Κύριος δίκαιος [ὁ Κύριος δικαίως} συνέχοψεν
αὐχένας ἀμαρτωλῶν"

8. Αἰσχυνθήτωσαν, xal ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ
ὀπίσω πάντες οἱ μισοῦντες Σιών.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXXVIII.

1242
414. Pacem super Israel.
Canticum Graduum, PSAL. CXXVIII.
4. Saepe expugnaverunt me a juventute mea :
9, Dicat nunc Israel,
5. Sape expugnaverunt me ἃ juventute mea :
4. Etenim nou potuerunt milii,
δ. Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores:

6. Prolongaverunt iniquitatem suam.

1. Dominus justus [juste] concidit cervices pec-
catorum :

8. Confundantur, οἱ eonvertantur retrorsum om-
nes, qui oderunt Sion.

ATHANASII INTERPRETATIO.

44. Neque amplius est in superna Jerusalem bel-
lum ullum, sed pax est : quoniam et artifex, et
opifex illius Jesus exsistit **, qui et pax nostra.

44. Καὶ οὐχ ἔτι ἐστὶν (4) ἐν τῇ ἄνω Ἱ-ουσαλὴμ B
ὁ πολεμῶν τινα " εἰρήνη γάρ ἔστι" ἐπειδὴ xat τεχνί-
τῆς, καὶ δημιουργὸς αὐτῆς ὑπάρχει Ἰησοῦς, xa εἰρήνη
ἡμῶν.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2) * δὴ ᾿Αγαθδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀπὸ
[ἐννάτου] τοῦ Θεοῦ βαθμοῦ ἀναθαινόντων ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, τουτέστι μετὰ τὴν γνῶσιν τοῦ εἰδέναι τὰ τῆς
μελλούσης μισθαποδοσίας, μέμνηνται δὲ ἅπερ ὑπέμειναν ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων, καὶ πῶς ὑπὸ τῆς
χάριτος τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐῤῥύσθησαν, ἔτι γε μὴν εἰς ὑψηλοτέραν γνῶσιν ἀνιόντες 409 προγινώσχειν ἅπερ
συνέθη τοῖς ἁμαρτωλοῖς ἐξιοῦσι τὸν βίον τοῦτον.

Titulus przpositus contiuet : Canticum Gradaum, quod interpretatur confessio ascendentium a [nono]
Dei gradu (a) in Jesum, hioc est post cognitionem, qua cognoverint, quz ad mercedem futuram pertinent,
recordaniur, qu:e perpessi sunt a contrariis potestatibus, et. quomodo gratia Domini Jesu liberati sunt
et etiamnum quidem in altiorem coguitionem ascendentes ad prienoscendum , quae eventura Sunt pecca-

toribus decedentibus ex hac vita,

4. Ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐξήτουν αἰχμαλωτίζειν μὲ ol C

ξαίμονες, ὅτε ἤμην νήπιος τῇ κατὰ Θεὸν φρονήσει.

9, ὅ "Ev ὅλῃ τῇ χαρδίᾳ αὐτῶν διηγησάσθωσαν οἱ
φωτισθέντες τὴν διάνοιαν ἐπιγνῶναι τὸν Θεὸν, τὸ πῶς
ἐπολεμοῦντο ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

4. Ἐπε:δὴ ὁ Κύριος ἀντελαμόάνετό μον.

5, 6. Ἔτι (3) μὲν τοὺς δύο στίχους λαδεῖν εἰς τὸν
Κύριον, τουτέστιν ἡνίχα ἐφραγελλώθη ὑπὸ τῶν Ἰου-
δαίων ὅμως χαὶ πρὸς τὰ ἄνω δεδομένα [λεγόμενα]
θεωροῦνται ἐχ τῶν» ἀποῤῥιφέντων ὀπίσω μου πονη-
ρῶν πράξεων, xol πάλιν ἐπετίθουν μοι αὑτὰς, καὶ
ἐπέμενον ἐπὶ χρόνον ἱχανὸν ἐπιχείμενοί μοι.

7. ᾿Αλλ᾽ ὁ Κύριος, ὁ μηδένα παρορῶν πιστευόντων
εἰς αὐτὸν, ἐθανάτωσε τὰς ἀρχὰς xa τὰς ἐξουσίας τοῦ
σχότους.

8. Ἐν τῇ μελλούσῃ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως; ὁ διάδολος,
καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, χαὶ πάντες οἱ πειθόμενο: αὐτοῖς
καταδιχασθήτωσαν τῷ αἰωνίῳ πυρὶ, οἱ ἀποστρεφόμε-
vot πᾶσαν ἐντολὴν τοῦ Κυρίου. Σιὼν γὰρ ἐντολὴ
ἑρμηνεύεται.

δι Hebr. xi, 10.

,

4. Multo tempore quesiverunt me dismones in
captivitatem redigere, quoniam intelligentia secun-
dum Deum infans eram.

9, 5. Ex toto corde suo enarrent, qui mente illu-
minati sunt ad cognoscendum Deum, quomodo im-
pugnabantur a conirariis potestatibus.

4. Quoniam Dominus opitulatus est niihi.

5, 6. Hi duo quidem versiculi accipi etiam pos-
sunt de Domino, lioc est eum a Judseis flagellatus
est ; verumtamen et apposite ad ea qua supra di-
eia svnt, allegorice possunt explicari de improbis
actionibus, quas post me projeceram, et rursus eas
mihi imposuerunt, et diu permanserunt incumbeu-
tes mihi.

1. Sed Dominus, qui neminem credentium in se

D despicit, morlilicavit principatus, εἰ potestates

tenebrarum.

8. In die ventura judicii diabolus, et angeli ejus,
et omnes, qui ipsis obediunt condemnentur in igncm
sternum, qui aversati sunt omine Domini manda-
tum. Sion enim mandatum interpretatur.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

4) Ἔσται, ete. Ἰησοῦς ἡ εἰρήνη ἡμῶν.

2) Ἡ διὰ τῆς χιννχδάρεως ἀεριέμει *OCQ6h τῶν,
etc., ἀπὸ τοῦ ἐννάτου βαθμοῦ, εἰς., ἐπὶ τὸν δέχατον,
τουτέστι, elc., μέμνηται ἅπερ, etc., καὶ τὸ πῶς, etc.,

(a) Divinz scilicet retributionis.

&nsp συμδαίνει τοῖς, ete.

(3) Ἔστι μέν, etc. , ἐφραγγελώθη" xal πρὸς τοὺς
Ἰουδαίους ὅμως, καὶ πρὸς τὰ ἀποδεδομένα, ἃ θεωροῦν-
ται, εἰς., πράξεων πάλιν, etc., ἐπιχείμεναί μοι. ᾿

Digitized by Google
