1225

S. ATHANASII OPP. PARS 1}. — EXEGETICA.

1994

15. »ominus custodiat introitum tuum et exitum A 15. Κύριος φυλάξοι τὴν εἴσοδόν σον xal τὴν ἔξοδόν

tuum,

44. Ex lioc nunc et usque in seculum.

Canticum graduum. PSAL. CXXI.

ἃ, Loetatus sum in his quae dicta sunt mihi:

$. In domum Domini ibimus.

5. Stautes erant pedes nostri in atriis tuis, Jerue
salem :

4. Jerusalem quie :zedificatur ut civitas;

B. Cvjus participatio ejus in idipsum.

6. Illuc enim ascenderunt tribus,

7. Tribus Domini, testimoniuin Israel,

8. Ad confitendum nomini Domni [nomini tuo,
Domine].

9. Quia illie sederunt sedes in judicio,

(a) Vers. 4 et 2. Vers. unus.

σου

14. ᾿Απὸ τοῦ νῦν xxl ξως τοῦ αἰῶνος.

᾿Ωδὴ τῶν ᾿Αγαδαθμῶν. ΨΑΛ. ῬΚΑ',

4. (a) Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσι μοι"

4. Εἰς οἶχον Κυρίου πορευσόμεθα.

8. Ἑστῶτες ἧσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου, Ἱερουσαλήμ (b).

4. Ἱερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις

5. Ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτό.

6. Ἐχεῖ γὰρ ἀνέδησαν αἱ φυλαὶ,

7. Φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τοῦ "Iopatp,

8. Τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίον [ὀνό-
ματί σου, Κύριε ].

B 9. Ὅτι ἐχεῖ ἐχάθισαν θρόνοι εἰς χρίσιν,

(b) Ἐν ταῖς αὐλαῖς σου Ἱερουσαιήμ. Hac verba addita sunt in cod. alio charact.
ATHANASII INTERPRETATIO.

43. Dominus custodiat auditum tuum, ne auscul-
(es peccato, et cor tuuin, ne educat pravas et per-
niciosas cupiditates.

14. Ex hoc nunc et usque in finem.

15. Ὁ Κύριος φυλάξοι τὴν &xofjv σον τοῦ μὴ 9na-
χοῦσαι τῇ (1) ἁμαρτίᾳ, καὶ τὴν καρδίαν τοῦ μὴ
ἐξαγαγεῖν πονηροὺς xa ἐπιθυμίας βλαθεράς.

14. "Amb τοῦ νῦν χαὶ ξως τῆς (2) συντελείας.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5) " O80 τῶν ᾿Αγαδαθμῶν, ὅπερ ἑρμηνεύεται ἐξομολόγησις τῶν ἀπὸ
τοῦ πρώτου βαθμοῦ τῆς καθ᾽ ἑαυτὸν ἐξομολογήσεως, xal τοῦ δευτέρου βαθμοῦ τῆς χατηχήσεως ἀνιέντων (ἢ)
ἐπὶ τὸν τρίτον βαθμὸν τοῦ σπουδάζειν λοιπὸν ἐλθεῖν ἐπὶ τὸν οἶχον τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Θεοῦ (ὃ)
ἐξομολογεῖσθαι, καὶ παρ᾽ αὐτῶν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ θέλοντες φωτισθῆναι.

Titulus prepositus continet: Canticum Graduum, quod interpretatur. confessio ascendentium ἃ primo
gradu internze confessionis, et a secundo gradu institutionis seu catechismi in tertium gradum desiderii
veniendi demum in domum Dei et. confitendi Dei sacerdotibus, et ab ipsis audire verbum Dei, voleutes

illuminari (nempe baptizari).

1, 2. Impletus sum gaudio audiens ab iis, qui C

mihi consilio aderant : Adeamus Ecclesiam Dei.

$. Deinde ingrediens loquitur ad seipsum : Ascen-
derunt pedes mei in atria tua, ubi Spiritus gratise
Domini est : ita enim Jerusalem interpretatur Spi-
ritus gratie ejus.

&. Ecclesia Dei xdificata et munita divina gratia :
Porte enim inferi non prevalebunt adversus eam "*.

5$. Cujus gratie sancti tui participes sunt et ego.

6, 7. Ad ipsam enim ascenderunt apostoli, apo-
$toli Domini testes, qui viderunt Deum : Israel enim
interpretatur, ut antea. dixi, videns Deum.

8. Ad praedicandum in nomine Domini remissio-
nem peccatorum.

9. Quia in Ecclesia sederunt apostoli cum episco-
. pis et presbyteris.

79 Mattb. xvi, 18.

1, 2. Ἐπληρώθην χαρᾶς (0) ἀκούσας παρὰ τῶν
συμβουλευόντων pov* Εἰς τὴν Ἐκχλησίαν Θεοῦ ἀπέλ-
θοιμεν.

$. Εἴτα εἰσελθὼν ἀποχρίνεται πρὸς αὐτόν [ἑαυτόν]"
Ἐπέδησαν οἱ πόδες μου ἐν ταῖς αὐλαῖς σου, ἔνθα τὰ
Πνεῦμα τῆς χάριτος τοῦ Κυρίου ἐστέ" τοῦτο γὰρ ép-
μηνεύεται Ἱερουσαλὴμ, Πνεῦμα αὑτοῦ χάριτος.

4. Ἢ Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ οἰχοδομουμένη xat τει-
χιζομένη ὑπὸ τῆς (χάριτος τοῦ Θεοῦ - Πύ.1αι γὰρ
ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς.

9. Τῆς χάριτος οἱ ἅγιοί σὴν μετέχουσιν, ἧς x2!
αὐτός (1).

6, 1. (8) Ἐν αὐτῇ γὰρ ἀνέθησαν οἱ ἀπόστολοι, οἱ
ἀπόστολοι Κυρίου οἱ μάρτυρες, ol ἑωρακότες τὸν

D θεόν - "IogadA γὰρ ἑρμηνεύεται, ὡς προεῖπον, ὁρῶν

Θεόν.

8. Τοῦ χηρύξαι ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου (9)
ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
, 9. Ὅτι ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐχάθισαν οἱ ἀπόστολοι σὺν
ἐπισχόποις xa πρεσδυτέροις.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Κύριος φυλάξει v. à. c. τ, μι ὑπαχούειν, εἰς.»
λογισμοὺς πονηρούς, etc.
: τς deese 6
Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει.
4 "Avióvtiv. P en
) Kupíov.
) Χαρᾶς ἐπληρώθην, elc. τοῦ Θεοῦ ἀπελθ εἴν.

,O Τῆς αὐτῆς χάριτος οἱ ἅγιοί σου μετέχουσιν καὶ
αὐτοί.

(8) N. 6. Ἐν αὐτῇ γάρ εἶσιν οἱ ἀπόστολοι. -N. 7.
Οἱ ἀπόστολοι τοῦ Κυρίου, etc. προεῖπον, xal πάλιν
λέγω ἀνὴρ ὁρῶν Θεόν.

(9) ᾿θνόματί σου, Κύριε, εἰς.

Digitized by Google
