1197

ἀπὸ τῶν δικαιωμάτων δου" ὅτι ἄδικον τὸ ἐνθύμημα
αὑτῶν.

119. Παραθδαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς
ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς" διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρ-
τύριά σου.

120. Καθήλωσον £x τοῦ φόδου sou τὰς σάρχας μον"
ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοδήθην.

121. Ἐποίησα κρῖμα xai διχαιοσύνην. μὴ παρα-
δῷς pe τοῖς ἀδιχοῦσέ με.

122. "ἔκδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθόν" μὴ συ-
χοφαντησάτωσάν με ὑπερήφανοι,

125. 0! ὀφθαλμοί μου ἐξέλιπον ᾿εἰς τὸ σωτήριόν
σον, χαὶ εἰς τὸ λόγιον τῆς διχαιοσύνης σου.

194. Ποίησον μετὰ τοῦ δούλου σοῦ κατὰ τὸ ἔλεός
σου, καὶ τὰ δικαιώματά cou δίδαξόν με.

128. Δοῦλός σού εἰμι ἐγὼ, συνέτισόν με, xa γνώ-
σομαι τὰ μαρτύριά σου.

126. Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ" διεσχέδασαν
*bv νόμον σου.

197. Διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σοῦ ὑπὲρ
χρυσίον, καὶ τοπάζιον. :

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII.
118. Ἐξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας A

4198

118, Sprevisti omnes discedentes a judiciis tuis :
quia injusta cogitatio eorum.

119. Przvaricantes reputavi omnes peccatores
terri : ideo dilexi testimonia tua.

120. Confige timore tuo carnes meas : a judiciis
enim tuis timui. .

121. Feci judicium et justitiam : non tradas me
calumniantibus me.

122, Suscipe servum tuum in bonum : non calum-
nientur me superbi.

125. Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et
in eloquium justitiz tuz.

124. Faccum servo tuo secundum misericordiam

B tuam, et justificationes tuas doce me.

195. Servus tuus sum ego, da mihi intellectum,
et sciam testimonia tua.

196. Tempus faciendi Domino: dissipaverunt
legem tuam.

127. Ideo dilexi mandata tua. super aurum, et
topazion.

ATHANASII INTERPRETATIO.

wal φυλαχθήσομαι, xi εἰρήνης οὔσης ἐν ἐμοὶ, οὐδε-
μία μοι ἄχλη [ἄλλη] ἔσται φροντὶς, ἢ μὴ τοῦ ποιεῖν
35 θέλημά σοὺ διαπαντός.

118. Ὅτι οἱ μὲν ἐπίστευσαν εἶναί σε Θεὸν, οἱ δὲ

τῇ ἀσελγείᾳ, xo τῇ πλεονεξίᾳ, χαὶ τοῖς λοιποῖς ἐξ- C

ἐδωκαν ἑαντούς.

119. Ἐλογισάμην, ὅτι ἀπολλύμενοί εἶσι πάντες
οἱ τῇ ἀσελγείᾳ χεχολλημένοι' διὰ τοῦτο ποθῶ τὰ μαρ-
τύριά σου" ὅτι ζωὴ αἰώνιός εἶσιν.

120. Πεπηγέναι ποίησον ἀσάλευτον ἐν τοῖς μέλεσί
pou τὸν qó6ov σου, ἵνα γενεχρωμένος ὑπάρχω τῇ
ἀμαρτίχ' ἤχουσα γὰρ περὶ τῶν αἰωνίων χολάσεων,
χαὶ ἐφοδήθην.

121. Ἐπίστευσα καθὼς ἐνετείλω μοι, χαὶ τὸ
θέλημά σου πεπλήρωχα’ μὴ συγχωρήσῃς χυριευθῆναί
με ὑπὸ τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

122. Μαχροθύμησον εἰς τὴν μετάνοιάν μου, μὴ
εὕρωσιν αἱ ἐναντίαι δυνάμεις ἀφορμὴν τινα χατηγο-
ρεϊοθαί με πρὸς σέ.

425. Ὅλος ὁ πόθος μοί ἐστι τὸ δέξασθαι τὴν. χάριν D

σου, καὶ πληρῶσαι ἅπερ ξνετείλω μοι.

194. Καὶ τὰ δικαιώματά σου ποίησον μετ᾽ ἔμου,
ὡς εἴωθε τὸ ἔλεός σου, χαὶ χατὰ τὸ μέγεθος τοῦ
ξλέους xai τῇ χάριτί oou κατάοτισα: τὴν χαρδίαν
μου ἐπιτελεῖν τὰ δίχαια μετὰ σοῦ.

125. Ἐξηγόραπά: us τῷ τιμίῳ αἵματ', χαὶ ὑπ-
ἐταξὰ σοι ἐμαυτόν' δός μοι τὴν χάριν, ἵνα ἐπιγνῶ πῶς
ἐπιτελεῖν ἅπερ ἐνετείλω μοι.

426. Νῦν ἐστιν ὑπὲρ τῆς ἀληθείας σου ἀγωνίσα-
σθαι ἕως θανάτου, ἐπειδὴ ἡρνήσαντο τὴν πίστιν
δου.
427. Διὰ τοῦνο μᾶλλον τὰς ἁγίας σου Γραφὰς
ἐχράτησα ὑπὲρ τὸ χρυσίον νὃ ἐξαίρετον. Τοπάζιον
Ὑὰρ ἀγαθὸν ἐρληνεύεται' ἐπεὶ οὖν οὗτος ὁ πλοῦτος

diar, et cum pax erit in me, nulla alia mihi cura
erit, nisi facere voluntatem tuam semper.

418. Quoniam alii quidem crediderunt te Deum
esse, alii autem lasciviz et avariti:, et reliquis vi-
liis se ipsos tradiderunt

419. Cogitavi, quod perditi sunt. omnes, qui
niam sunt vita zlerna.

120. Fac ut immobilis configatur timor tuus in
wmembris meis, ut mortuus sim peccato, auaivi
enim de :eternis suppliciis, et timui.

124. Credidi quomadmodum mibi przcepisti, et
voluntatem tuam implevi ; ne permittas, ut in me
dominentur contrariz potestates.

122. Patienter me exspecta ad penitentiam, ne
adversarie potestates causam aliqvam inveniant
accusandi me apud te.

125. Omne meum desiderium est gratiain. tuam
accipere, et implere quie mihi praccepisti.

124. Et justificationes tuas fac. mecum, quem-
admodum consuevit misericordia tua, et secun-
dum magnitudinem misericordie etiam perfice
gratia tua. cor meum, ut tecum, que justa sunt,
perficiat.

123. Redemisti me pretioso sanguine, et subjeci
libi nie ipsum, da mihi gratiam, ut agnoscam quo-
modo perficiam quz przcepisti mihi.

126. Nunc tempus est decertare pro tua veri-
tate usque ad mortem, quoniam negaverunt fidem
tuam,

197. Propterea tenui magis sanctas tuas Scri-
pturis, quam aurum electum. Topaziow enim
interpretatur bonum : quia igitur praesentes di-

Digitized by Google
