1185

ΒΕ TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII.

1186

52. Ἐμνήσθην τῶν χριμάτων σου ἀπ᾽ αἰῶνος, Kó- A — 52. Memor fui judiciorum teorum ἃ szeeuto, Da-

put, xal παρεχλήθην.

55. ᾿Αθυμία χατέσχε με ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν byxa-
ταλιμπανόντων τὸν νόμον σον.

δι, Ῥαλτὰ ἣἧσάν μοι τὰ δικαιώματά σου ἐν τόπῳ
παροιχίας μου.

55. Ἐμνήσθην ἐν νυχτὶ τοῦ ὀνόματός σου, Κύρις,
xai ἐφύλαξα τὸν νόμον σου.

56. Αὕτη ἐγενήθη μοι, ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξ-
εζήτησα.

51. Μερίς μου εἶ, Κύριε, εἴπα τοῦ φυλάξασθαι τὸν
γόμον σον. .

88. Ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου kv ὅλῃ χαρδίᾳ μου,
ἐλέησόν με χατὰ τὸ λόγιόν σὸν.

59. Διελογισάμην τὰς ὁδούς σου, xci ἐπέστρεψα
τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου.

60. Ἡτοιμάσθην, καὶ οὐχ ἐταράχθην τοῦ φυλάξα-
50a: τὰς ἐντολάς cov.

61. Σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάχησάν μοι, χαὶ
490 νόμου σου οὐχ ἐπελαθόμην.

62. Μεσονύχτιον ἐξηγειρόμην, τοῦ ἐξομολογεῖσθαί
σοι ἐπὶ τὰ χρίματα τῇς δικαιοσύνης σου.

65, Μέτοχος ἐγώ εἰμε πάντων τῶν φοδουμένων as,
xai τῶν φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου.

mine, et consolatus sum.

55. Defectio tenuit me pro peccatoribus derelin-
quentibus legem tuam.

54. Cantabiles mihi erant justificationes tux iu
loco peregrinationis mee.

ὅδ. Memor fui nocte nominis tBi , Domine , et
custodivi legem luam.

δῦ. Hzc facta est mibi, quia justidicationes tuas
exquisivi.
57. Portio mca es, Domine, dixi eustodire legem
toam. *

58. Deprecatus sum faciem tuam in toto corde
meo, miserere mei secundum eloquium tuum.

59. Cogitavi vias meas, et converti pedes meos in
lestimonia tua.

60. Paratus sum, et non sum turbatus, ut custo-
diam mandata tua.

61. Funes peccatorum circumplexi sunt me, et
legem tuam non sum oblitus.

63. Media nocte surgebau, ad conGtendum ihi
auper judicia justificationis (uz.

63. Particeps ego sum omnium timentium te, et
custodientium mandata tua.

ATIIANAS!| INTERPRETATIO.

52. Μόνον ἐν vip λαδὼν τὰ προστάγματά σου, τὰ
ἐξ ἀρχῆς, Κύριε, χαίρεται ἡ χαρδία μου.

55. Πολλὴ θλίψις εἶχέ με, ὅταν ἑώρων τοὺς ἀπαρ-
κάνοντας χαταφρονοῦντας τοὺς νόμους σου.

84. ᾿Αεὶ ἐν τοῖς διχαιώμασί σου ἑτερπόμην, [2v] ς

παντὶ τόπῳ τῆ; γῆς ὑπάρχων.

53. ᾿Αμαρτίας μοι ὑπεισελθούσης, ἐμνήσθην, ὅτι
θεός μου εἶ, χαὶ ἀπέστην ἀπ᾽ αὐτῆς " τοῦτο γὰρ ἐν-
εἐλεΐλω μοι [ἐνετείλω μοι].

36. Αὕτη μοι βοήθεια ὑπῆρξεν, ὅτε τὰ δικαιώματά
δου ἐπεπόθησα μᾶλλον ἣ τὴν ἁμαρτίαν.

$7. Σὺ εἴ ἢ ζωή μου, Κύρις " συνεθέμην γὰρ τοῦ
πληρῶσαι τὸν νόμον σου.

58. ᾿Ἐδεήθην ἐλθεῖν [τὴν χάριν σου], ἐν ὅλῃ xapota
βου, ἐλέησόν με, καὶ ἀπόστειλον αὐτὴν, καθὼς elpr-
κας΄ Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.

59. Ἐν νῷ ἔλαθον, ὅτι ἐν ἁμαρτίαις πορεύομαι, xal
μετανοήσας χατέφυγον εἰς τὰ παθήματά σου.

60. “Ἕως θανάτον ηὐτρέπισα τὴν ψυχὴν μου εἰς τὸ

84. Solum recordatus ργορρίογυπι (σογυην, que
ab initio sunt, Domine, exsultat eor meum.

55. Multa tribulatio tenuit me, eum videliam pec»
Catores contemnentes 1.868 tuas.

54. Seimper ip justificationibus tuis delectaber ,
ubique terrarum exsistens,

55. Subingrediente in me peccato, recordatus
sum, quod Deus meus es, et abstiti ab eo, hoc enim
precepistt mihi.

56. Hoc mihi auxiko fuit, quod justilicationes
tuas desideravi magis, qugm peceatum.

57. Ta es vita mea, Domine : proposui enim im-
plere legem tuam.

58. Depreeatus sum, ut veniret gratia tua, ip toto
corde meo, miserere mei, et mitte eam, quemad-
modum dixisti : Petite, et dabitur vobis **.

59. Recordatus sum, quod in peccatis ambulo,
et ptenitens confugi ad passiones (185.

60. Usque ad mortem przparavi animam meam

θέλημά σου, xai οὐχ ἣν μοι δυσχερὲς τὸ πληροῦν τὰς D in voluntatem tuam, et non erat mihi. diflicile im-

ἐντολάς σου.

61. «Λογισμοὶ τῶν ἐναντίων δυνάμεων εἰς ἐπιθυ-
δίας ὑπεισήρχοντό μοι" ἐμνημόνευον γὰρ, ὅτι οἱ πορ-
γεύσαντες ἐν τοῖς χαταχλυσμοῖς ἀπώλοντο, xal οἱ Xo-
δομῖται ἐθραύθησαν [συνεχαύθησαν].

62. Ὅταν πάντες ὕπνῳ κατείχοντο, ἐγὼ νηφούσῃ
τῇ διανοίᾳ παριστάμενος ἐλάτρευόν aot ἐν ψαλμοῖς,
χαὶ ὕμνοις, καὶ ᾧδαῖς πνευματικαῖς. -

65. Ὁρῶν ἕχαστον τῶν εὐαρεστούντων σοι, σημειοῦ-
μαι, πῶς ἕἔχαστος αὐτῶν πολιτεύεται, xal ἀφ᾽ ἐχά-
στου κρατῶ παρ᾽ ἐμαυτῷ, ἐχτελῶν αὐτὸ ὡς ἐχεῖ-
vas.

? Mattb. vii, 7

plere praecepta tua.

61. Suggestiones contrariarum potestatum ad ex-
citandas cupiditates in me subingress:e sunt : re-
cordatus autem sumi, quod adulterantes in. diluvio
perierunt, et Sodomit:e concremati sunt.

62. Cum omnes somno detinebantur, ego vigili
mente astans serviebam tibi in psalmis, et hymnis
et canticis spiritualibus.

63. Spectans singulos, qui placent tib», observo,
quomodo quisque eorum vitam instituit, et a sin-
gulis aliquid accipiens teneo apud me ipsum, per-
agens hoc ipsum, sicut ille.

Digitized by Google
