1305

S. ATHANASII OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1501

27. Spiritus tuus bonus deducet me in terram A — 27. Τὸ Πνεῦμά cou τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει με ἐν γῇ

rectam.

48. Propter nomen tuum, Domine, vivificabis me
in 2quitate.

29. Educes de tribulatione animam meam,

$0. Et in misericordia tua disperdes inimicos
meos.

$1. Et perdes omnes qui tribulant animam meam.

$2. Quoniam ego servus tuus sum.

Psalmus David, adversus Goliath. PSAL. CXLIII,

1. Benedictus Dominus Deus meus qui docet ma-
nus meas ad przlium,

ὃ, Et digitos meos ad bellum.

3. Misericordia mea et refugium meum,

(a) Vers. 2. Διδάσκων.

εὐθείᾳ"

48. "Evexsv τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις με tv
πῇ δικαιοσύνῃ σου,

29. Ἐξάξεις ἐχ θλίψεως τὴν ψυχήν μου,

$0. Καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐξολοθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς
μου.

$4. Καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς θλίθοντας τὴν ψυχὴν
μον’ . .
32. Ὅτι ἐγὼ δοῦλός σου εἰμί.
Ψαλμὸς τῷ Δαδὶδ, πρὸς τὸν Γολιάθ. YAA. ΡΗΓΝ.

1. Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεός μου, ὁ (a) διδάσχων
τὰς χεῖράς μου εἰς παράταξιν.

2. Τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον,

S. "EXsóg μου καὶ καταφυγή μον,

ATHANASII INTERPRETATIO,

21. Tui, qui bonus es, bonus et sanctus Spiritus Β — 27. Σοῦ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἀγαθὸν xot ἅγιον Πνεῦμα a?

deducet me, ut perveniam in supernam Jerusalem.
28. Quia Deus vivens es, et hoc tibi nomen, et me
ebsi mortificatum vivitica in Filio tuo justo judice,

29, Educes me ex tenebris et vinculis inhzrenti-
bus anima: mez.

$0. Et videns plagas animx» meze, quas fecerunt
inibi iuimici mei, commiserere, et zeterno igni trade
illos.

$1. Et omnes, qui subjiciunt cordi meo impro:
bas vitz concupiscentias, disperde in gehennam
ignis.

$2. Quoniam ego pretioso tuo sanguine redemptus
sum,

ὁδηγήσει pe καταντῆσαι Ev τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ.

48, (3) Ὅτι ζῶν ὑπάρχων, καὶ τοῦτο ὄνομά σοι,
χἀμὲ τὸν νεχρωθέντα ζωοποίησον ἐν τῷ Υἱῷ σου τῷ
διχαιοχρίτῃ,

99. Ἐξάξεις μὲ ix τοῦ σκότους καὶ τῶν δεσμῶν
τῶν προχειμένων τῇ ψυχῇ μον.

ὅ0. Καὶ ὁρῶν τοὺς μώλωπας τῆς ψυχῆς μον, οὖς
πεποίηχάν μοι οἱ ἐχθροί μον, εὐσπλαγχνίσθητι (3),
xai τῷ αἰωνίῳ πυρὶ παράδος αὐτούς.

31. Καὶ πάντας τοὺς ὑποτιθεμένους τῇ καρδίᾳ jou
τὰς τοῦ βίου πονηρὰς ἐπιθυμίας ἀπώλεσον εἰς τὴν
γέενναν τοῦ πυρός.

22. Ὅτι ἐγὼ τῷ τιμίῳ αἴματι (4). ἐξηγοράσθην.

H πραχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5)* Ψαλμὸς τῷ Aa610, πρὸς τὸν Γολιάδ" τοῦτο οὖν λέγει τῷ λαῷ
τῷ πεποθημένῳ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν διάδολον " ἑρμηνεύεται γὰρ τὸ τοῦ Δαθὶδ ὄνομα πεποθημένος, xat
«b τοῦ Γολιὰθ ὄνομα μετοικίζων, τουτέστιν αἰχμαλωτίζων,, ὅπερ σαφῶς ὁ διάθολός ἐστιν, ὁ πάντας αἰχμᾶ-

λωτίζων.

Titulüs prepositus continet : Psalmus David adversus Goliath ; hoc igitur dicit psalmus populo deside-
rato a Deo adversus diabolum : etenim nomen David interpretatur desideratus, et nomen Goliath interpre-
tatur transmigrare faciens : hoc est in captivitatem ducens, qualis mapifeste diabolus est, qui omnes in

captivitatem ducit,

1. Secundum naturam benedictus Dominus Deus
meus, qui gratia sancti Spiritus sui docet cor
. meum se jpsum przparare adversus omnem tenta-
tionem.

2. Εἰ mentem meam resistere omuibus telis igni-
tis inimici.

$. Requies mea et protectio mea,

1. Κατὰ φύσιν εὐλογητὸς ὁ Κύριος ὁ (6) Θεός μου,
6 (7) τῇ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος αὑτοῦ διδάσχων͵
τὴν καρδίαν μου εὐτρεπίζειν ἑαυτὴν πρὸς πάντα πει-
ρασμόν.

2, Καὶ τὴν διάνοιάν μου ἀνθίστασθαι πρὸς πάντα
τὰ βέλη τοῦ ἐχθροῦ τὰ πεπυρωμένα.

$. ᾿Ανάπαυσίς μου, xal σχέπη μον.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(3) Τὸ ἅγιον ἀγαθὸν Πνεῦμα, ete,

om N. 98. "Ox: ζῶν ὑπάρχεις, εἴς, usque ad ζωο-
ποίησον. N. 29. Ἐν τῷ, elc. usque ad ψυχῇ μου,

n Σπλαγχνίσθητι, etc.

(8) Τιμίῳ σου afgatt.

(5) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει" Τῷ Δαδὶδ
BV Pod etc., xal τὸ τοῦ Td ὄνομα Eppm-
γεύεται μετοιχίζων, ete.

(6) Εὐλογητὸς εἴ, Κύριε, ὁ, etc.

(ἽΝ. 2. Ὁ τῇ, etc.

Digitized by Google
