1949

Δ. E! ἀναδήσομαι ἐπὶ χλίνης στρωμνῆς μου.

5$. Εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου,

6. Kat τοῖς βλεφάροις μὸν νυσταγμὸν,

Ἵ. Καὶ ἀνάπαυσιν τοῖς χροτάφοις μου,

8. Ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ Κυρίῳ,

9. Σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰαχώδ.

40. Ἰδοὺ ἠχούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά"

41. Εὔρομεν αὑτὴν ἐν τοῖς πεδίοις τοῦ δρυμοῦ.

44, Εἰσελευσόμεθα εἰς τὰ σχηνώματα αὐτοῦ "

43. Προσχυνήσομεν εἰς τὸν τόπον, οὗ ἔστησαν ol
πόδες αὐτοῦ.

44. ᾿Ανάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυτίν σου,

45. Σὺ καὶ ἡ χιδωτὸς τοῦ ἁγιάσματός cov.

46. 0i ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην,

47. Καὶ οἱ ὅσιοξ σου ἀγαλλιάσονται [ἀγαλλιόσει
ἀγαλλιάσονται].

18. Ἕνεχεν Δαδὶδ τοῦ δούλου σὸν

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL: CXXXI.

4450
A 4. Siascendero in lectum strati mel.

8. Si dedero somnum oculis meis,

6. Et palpebris meis dormitationem,

7. Et requiem temporibus meis.

8. Donec inveniam locum Domino,

9. Tabernaculum Deo Jacob.

40. Ecce audivimus eam in Ephratha *

411. Invenimus eam in campis silvz.

12. [ntroibimus in tabernacula ejus :

45. Adorabimus in loco, ubi steterunt pedes

ejus.

44. Surge, Domine, in requiem tuam,

45. Tu et arca sanctificationis tua.

16. Sacerdotes tui induentur justitiam,

11. Et sancti tui exsuliabunt [exsultatione exsul-

B tabunt].

48. Propter David servum tuum. —

ATHANASII INTERPRETATIO.

4. El μὴ ἐπ᾽ (1) ἐδάφους ὕπνωσα τοῦ λοιποῦ.

ὅ, 6. Εἰ παύσομαι ἀγρυπνῶν, καὶ προσευχόμενος,
χαὶ μελετῶν νυχτὸς xal ἡμέρας ἐν τῷ νόμῳ σου.

7. Καὶ εἰ δώσω ἄνεσιν τῇ διανοίᾳ τῆς χαρδίας μου
περὶ τὰ νοήματα τῶν Γραφῶν.

8, 9. "Ew; οὗ διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ οἰχοδομήσω
ἐμαυτὸν οἶκον τῷ Κυρίῳ, καὶ ἀνάπαυσιν τῷ Θεῷ ὑπ-
axojs (2)' εἴπαμεν γὰρ, ᾿Ιακὼδ ἑρμηνεύεται ὑπ΄.
axo.

10. Ἰδοὺ ἠχούσαμεν ἐν Εὐαγγελίῳ, ὅτι αὕτη (3)
ἐστὶν fj ἀνάπαυσις τοῦ Θεοῦ, ὅταν τις πωλήσῃ τὰ
ὑπάρχοντα αὐτοῦ, καὶ δῷ πτωχοῖς, χαὶ ἀπέλθῃ, χαὶ
ἀποτάξηται " ᾿Εφρωθὰ γὰρ ἑρμηνεύεται παραδιδόν-
«os χαρποφορίαν.

14. Εὔρομεν (4) τὴν ἀνάπαυσιν ταύτην εἰς τὴν
ἔρημον, ἔνθα τὸ πλῆθός ἐστι τῶν ἀνδρῶν τῶν ἐχόν-
τῶν ἡπλωμένας τὰς χαρδίας πρὸς τὸν Θεόν" δῆλον,
«οὺὑς μοναχοὺς λέγει.

42. Εἰσελευσόμεθα εἰς τὰ μοναστήρια πρὸς τὸ ἀπο-
τάξασθαι.

43. Τὸν σταυρὸν αὐτοῦ προσχυνήσομεν, ἔνθα
ἐπάγησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.

44. Προσεύχονται οἱ ἡγούμενοι ὑπὲρ τῶν ἀποτασ-

σομένων, λέγοντες" ἜλθΣ, Κύριε, εἰς τὴν καρδίαν D

κούτων τῶν τὴν ἀνάπαυσίν σου τελούντων (5).

45. Σὺ ἐλθὲ, καὶ ἡ χάρις σου σὺν τοῖς ἁγίοις σου
πᾶσιν.

46. Ἡμεῖς οἱ ἱερεῖς σου ἐνδυσόμεθα (8) διὰ τῆς
διδασχαλίας τούτους τοὺς τῆς δικαιοσύνης υἱούς.

4T. Καὶ πάντες οἱ ἄγγελοί σον xal πᾶσα ἡ ἀδελ-
φότης ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῇ ἀποταγῇ τούτων τῶν
προελθόντων.

48. Διὰ τὸν χορὸν τὸν πεπυθημένον τῶν ἁγίων
σου" Aa616 γὰρ ἑρμηνεύεται πεποθημένος.

4, Nisi in futurum humi somnum capiam :

5, 6. Si cessavero vigilare, et orare, et meditari
die ac nocte in lege tua.

1. Et si dedero requiem menti cordis mei in
Scripturis perscrutandis.

8, 9. Donec gratia tua zdificabo me ipsum in
donum Domino, et requiem Deo auscultationis :
diximus enim quod Jacob interpretatur auscultatio,

C

10. Ecce audiviinus in Evangelio, quod hzc est
requies Dei, cum quis vendiderit omnia bona sua,
et dederit. pauperibus, et abiverit, et omnibus re-
nuntiaverit : Ephratha enim interpretatur de eo, qui
probet fructuum ubertatem,

44. Invenimus requiem hanc in eremo, ubi est
multitudo virorum habentium corda sua expansa
ad Deum (manifestum est, quod monachos sigui-
ficat). .

12. Introibimus »n monasteria ad renuntiandum
mundo.

15. Crucem ejus adorabimus , ubi confixi sunt
pedes ejus.

14. Orant praesides monachorum pro iis, qui
mundo renuntiarunt, dicentes : Veni, Domine, in
cor istorum, qui requiem tuam efficiunt.

15. Veni tu, et gratia tua cum omnibus sanctis
tuis.

46. Nos sacerdotes tui induemur per doctrinam
his justitize filiis.

47. Et omnes angeli tui, et omnis fraternitas
exsultabunt in renuntiatione seu professione horum,
qui ad monasticam vilam venerunt. .

18. Propter chorum desideratum sanctorum tuo
rum : David enim interpretatur desideratus.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) "Ev deest. uu
(23) Τῆς ὑπακοῆς * εἴπαμεν γὰρ, ὅτι "Iaxo6, ctc.

(5) Τοιαύτη, etc. .
(4) Εὔραμεν, etc., πρὸς τὸν Θεὸν, “τουτέστι τούς,

etc.

(8) Ἐχτελούντων. -

(6) Ἐνδυσόμεθα τούτους B. «. ὅ. τοὺς τῆς δ. aó-
«τοῦ υἱούς.

Digitized by Google
