1115

VaAyóc τῷ Δαδίδ. ΨΑΛ. ΡΘ΄.

|. Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου’ Κάθου ix. δε-
ξιῶν μου’

2. Ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν
ποδῶν σου.

$. Ῥάδδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι Κύριος ix
Σιών"

4. Καὶ xaxaxupísue ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.

5. Μετὰ σοῦ ἡ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου,

6. Ἐν ταῖς λαμπρότησι τῶν ἁγίων σου"

7. "Ex γαστρὸς πρὸ Ἑωσφόρου ἐγέννησά σε.

8. "Ὥμοσε Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται"

9. Σὺ ἱερεὺς (α) εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὴν τάξιν
Μελχισεδέχ.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CIX.
Α

1146

Psalmus David. PSAL. CIX.

4. Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris
1neis :

2. Donec ponam inimicos tuos scabellum pedum
tuorum.

9. Virgam virtutis emittet tibi Dominus ex
Sion:

4. Et deminare in medie inimicorum tuorum.

5. Tecum principium in die virtutis tuz,

6. In splendoribus sanctorum tuorum :

7. Ex utero ante Luciferum genui te.

8. Juravit Dominus, et non peenitebit eum :
- 9. Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem
Melchisedech.

(a) Cod. Σὺ εἶ βασιλεύς, Leg. ἱερεύς, ut. constat ex comment. seu interpret.

ATHANASII INTERPRETATIO.
Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1)! WaAuóc τῷ Aa610, ὅπερ ἑρμηνεύεται, ὡς πολλάκις elpfixapev,
Ψαιϊμὸς τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ, τουτέστι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ.
Titulus prepositus continet: Psalmus David, quod interpretatur, ut δορία5 diximus, Psalmus manu

forti, hoc est Dei Filio.

4, Εἶπεν ὁ Πατὴρ τῷ ἐξαγοράσαντί με τῷ τιμίῳ Β 1. Dixit. Pater ei, qui me redemit pretioso san-

αἵματι αὑτοῦ" Κάθου ἐκ δεξιῶν μου (2), ἵνα πάντες
γνῶσιν, ὅτι σὺ εἶ dj δόξα μου.

9. Ἕως ἂν οἱ ἀέριοι, xa ἐπίγειοι, καὶ χαταχθόνιοι
ἐχθροί σου γόνυ χάμψουσι δεδεμένοι δεσμοῖς (3) ἀϊδίοις,
ἐξομολογούμενοι, ὅτι ὄντως Κύριος Ἰησοῦς εἰς δόξαν
τοῦ ἑαυτοῦ Πατρός.

ὅ. Ἐν δυνάμει χαὶ ἐξουσίᾳ μεγάλῃ ἐλεύσεται ἀπὸ
τοῦ Πατρός" Σιὼν γὰρ ἑρμηνεύεται τόπος, ὅπου ἡ
σκηνή. .

4. Καὶ βασιλεύσεις (4) ἀτελευτήτως χατὰ τῶν Ey-
θρῶν σου.

. 5. “Ἐμπροσθέν σου ὁ σταυρὸς τοῦ πάθους σον ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς ἐνδόξου σου παρουσίας.

6. Ὅταν οἱ ἅγιοί σου ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος.

7. Ἐν ἐμοὶ ἧς ἀεὶ ἀφ᾽ οὗ ἠρξάμην δημιουργεῖν τὰ C
πάντα διὰ σοῦ" ἐφανέρωσά σε, ὅτι εἶχον, χαὶ ἔχω
Υἱὸν ἐν (5) ἑαυτῷ.

8. Ἕθετο ὁ Πατὴρ βουλὴν ἀσάλευτον xo ἀμετά-
ὄλητον.

9. Σὺ εἴ ὄντως ἱερεὺς ἀληθὴς, ὁ χαθάρας πάντα
τὸν λαόν σου (6) ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ" οὐ δεήσεις
ἢ ἱκεσίας ποιησάμενος πρός τινα, ἀλλὰ τῷ τιμίῳ
αἴματι πάντας καθαρίσας. Τὸ δὲ, κατὰ τὴν τάξιν
Μειλχισεδὲκ, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. Πρῶτον μὲν
ὁ Μελχισεδὲκ ἱερεὺς ἀνεδείχθη οὐχ Ex τῆς φυλῆς τοῦ
Asvt τῆς ἱερατείας, ὥσπερ οὔτε ὁ Κύριος, ὅτε εὐδό-
χησεν ἐπὶ τῆς γῆς τεχθῆναι, οὐχ Ex τοῦ Λευῖ ἐτέχθη"
δεύτερον δὲ τὰς δεχάτας, ἃς ἐδίδου ὁ ἱερεὺς τῷ Θεῷ,
ταύτας προσήνεγχεν ᾿Αδραὰμ τῷ Μελχισεδέκ. Ἐπειδὴ
χατὰ πάντα τύπον ἔφερεν ὁ Μελχισεδὲχ τὸν Υἱὸν τοῦ
Θ:οῦ.

*! Philipp. v, 10,11. ** Matth. xin, 45.

guine suo : Sede a dextris meis, ut omnes noscant
quoniam tu es gloria mea.

2. Donec aerei et terrestres et. infernales inimici
tui genu flectent vincti vinculis zternis, confitentés
quia vere est Dominus Jesus in gloria Patris sui*!.

$. In virtute et potestate magna veniet a Patre.
Sion enim interpretatur locus ubi est Tabernaculum.

4. Et regnabis in seternum adversus inimicos
tuos.

5$. Ante te crüx passionis tux in die gloriosi tui
adventus.

6. Quando sancti tui fulgebunt sicut sol "5.

7. In me eras semper, ex quo copi creare omnia
per te : manifestavi te quod habebam et habeo Fi-
lium in me ipso.

8. Posuit Pater voluntatem immobilem atque Im-
mutabilem.

9.Tu es utique sacerdos verus, emundans omnem
populum tuum a peccatis suis, neque deprecationes
aut supplicationes faciens ad aliquem, sed pretioso
sanguine omnes emundans. Illud autem : secundum
ordinem Melchisedech * in hunc modum se habet.
Primum quidem Melchisedech sacerdos renuntiatus
est, non ex tribu Levi sacerdotali, quemadmodum
neque Dominus, cum ei placuit nasci in terra, non
ex tribu Levi natus est : deinde decimas, quas da-
bat sacerdos Deo, has obtulit Abraham Melchise-
dech ". Quoniam in omnibus figuram gercbat Mel-
chisedech Filii Dei.

9$ Gen. xiv, 20.

Addenda et corrigenda ex cod, Vatic.

(1) 'H διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει.
2) Desunt. Κάθου ἐκ δεξιῶν μου.
65) Δεσμίοις.

(4j Βασίλευς.

(9) Ἐν deest.

(6) Aahv αὑτοῦ à. τ. à. αὖ. δεήσεις ἐχεσίας, ete.,
τῷ τιμίῳ σου αἵματι πάντα ἐχαθάρισας, εἰς.» ὥσπερ

tog Κύριος, etc., τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ.᾿

Digitized by Google
