4115 S. ATHANASII OPP. PARS [1]. — EXEGETICA.
55. Deus meus es tu, et confitebor tibi ; A 55. θεός μου εἶ ob, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι"

1156

56. Deus meus es tu, et exaltabo te.

51. Contitebor tibi, quoniam exaudisti me .

58. Et factus es mihi in salutem.

59. Confitemini Domino, quoniam bonus,

60. Quoniam in seculum misericordia ejus.
Allelvia (t) PSAL. CXVIII.

1. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege -

Domini,

2. Beati qui scrutantur testimonis ejus, in tolo
corde exquirent eum.

$. Non enim qui operantur iniquitatem, in viis
ejus ambulaverynt.

4. Tu mandasti mandata tua, custodiri nimis.

56. Θεός μου εἶ cb, καὶ ὑψώσω σε.

57. Ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήχουσάς μοὺ *

58. Καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.

59. Ἐξομολογεῖσθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς,

60. Ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.

Ἀ.λληλούτα. TAA. PIE.

4. Maxáptot οἱ ἅμωμοι ἐν ὁδῷ, οἱ πορευόμενοι ἐν
νόμῳ Κυρίου. .

9. Μαχάριοι ol ἐξερευνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.
ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐχξζητήσουσιν αὐτόν.

ὅ. Οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ἐν ταῖς ὁδοῖς
αὑτοῦ ἐπορεύθησαν.

&. Σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου, τοῦ φυλάξασθαι
σφόδρα.

5. Utinam dirigantur vi πιο, ad custodiendas B 5. “Ὄφελον κατευθυνθείησαν αἱ ὅδοί μον, τοῦ φυλά-

justificationes tuas.
6. Tunc non confundar cum perspexero in. om-
Dibus mandatis tuis.

ξασθαι τὰ δικαιώματά σον.
0. Τότε οὐ μὴ αἰσχυνθῶ, ἐν τῷ με ἐπιδλέπειν ἐπὶ
πάξας τὰς ἐντολά- σου.

ATHANASII INTERPRETATIO.

55, 56. Unusquisque credentium audiens amo-
rem, el viscera crucifixi propter nos, dicit : Deus
meug es tu, εἰ confitebor, me ipsum redemptum
esse pretioso tuo sanguine, !

57, 88. Deus meus es tu, et glorificabo te : tra-
dam me ipse, quoniam nou aversatus es moe, sed
cstensus es adjutor mihi in salutem.

59. In toto corde deprecamini eum, quoniam bo-
HUS est.

60. Quoniam non avertit ἃ nobis misericordiam
suam.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει " "A m ovta ,

$5, 56. (1) "Exaazo; τῶν πιστευσάντων, ἀχούσας
τὴν ἀγάπην, καὶ τὰ σπλάγχνα τοῦ σταυρωθέντος δι᾿
ἡμᾶς, λέγει" Θεός μου εἴ σὺ, καὶ ἐμαυτὸν ὁμολο-
γήσω ἐξηγορᾶσθαι τῷ τιμίῳ σον αἵματι.

51, 58. Θεός μου εἶ σὺ, καὶ δοξάσω ct: ἐχδωσω
ἐμαυτὸν, ὅτι οὐχ ἀπεστράφης με, ἀλλ᾽ ἀπεδείχϑης
βοηθός μου εἰ; σωτηρίαν.

59. Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ προσεύχεσθε αὐτῷ, ὅτι ἀγαθός
ἔστιν,

- 60. Ὅτι οὐκ ἀπεστράφη ἀφ᾽ ἡμῶν τὸ ἕλεος αὐτοῖ.

ὅπερ ἐρμηνεύεται [αἰνεῖτε τὸν ὄντα Θεὸν] διάφορος

[διαφόρως], εἰς ὕμνον xat αἶνον ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ προτρεπομένου. .
Titulus praepositus continet : Alleluia, quod interpretatur [laudate eum, qui Deus est] varie nos adhor"

tante Dco ad canticum. et laudem.

4. Beati, qui secundum Job, sbstinent ob omni C 1. Μακάριοι οἱ κατὰ τὸν Ἰὼδ, οἱ ἀπεχόμενοι àv

opere malo.

2. Deati ai, in singulis actionibus probant quid
beneplacitum, et perfectum coram Deo. Ferventes
circa charitatem ejus non dormitabunt, curam ha-
bentes, quomodo eum in ipsis hospitio accipient,

$. Non enim dicentes se esse Christianos, el con-
cupiscentias mundi habentes, ejus mandatis obe-
diunt.

ἃ. Tu dixisti : Maledictus omnis qui facit. opus
Det negligenter "8,

5. Det gratia tua, ut instruautur voluntates car-
dis mei ad fructicandum me in justilicationibus
tuis,

6. In die judicii non audiam a te illud Non noci
fe. si mens mea illuminata fuerit in omnibus prz-
ceptis tuis.

P Jer. τινι, 10.

παντὸς πονηροῦ πράγματος.

2. Μαχάριοι οἱ καθ᾽ ἑχάστην πρᾶξιν δοχιμάζοντες
ςεί τὸ εὐάρεστον χαὶ τέλειον παρὰ τῷ Θεῷ, Θερμοὶ ὄν-
τες περὶ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ οὐχ ὑπνώσουσι μεριμνῶν-
πες, πῶς αὐτὸν δέξωνται ἕνοιχον αὐτοῖς.
$5.00 γὰρ ol λεγόμενοι εἶναι Χριστιανοὶ, xal τὰς
ἐπιθυμίας τοῦ κόσμου ἔχοντες, τοῖς πράγμασιν [xpo
στάγμασιν] αὐτοῦ πείθονται. ᾿

4. Σὺ εἶπας" Ἐπικατάρατος πᾶς d ποιῶν τὰ τοῦ
Κυρίου ἀμειϊῶς.

5. Ad, ἡ χάρις δου συνετισθῆναι τὰ θελήματα τῆς
καρδίας μον τοῦ καρποφορεῖν με ἐν τοῖς δικαιώμασί
σαν.

6. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως o) μὴ ἀχούσω παρὰ

D οὔ τὸ, Οὐκ οἶδά σε, ἂν ἡ διάνοιά μου πεφώτισται

{ἐπὶ} πάσας τὰς ἐντολάς σου.

Addenda et corrigenda ex cod, Vatic.
(AY N. 55. "Exasroc, etc., καὶ ἑαυτόν, etc. Ν, 56. Θεός pou εἴ σὺ, καὶ δοξάσω σε. N. 57. Ἐχξώσω, ete.

N. 58, ἀλλ᾽ ἀπέδειξας.

(1) Divisio versiculorum hujus psalmi in codice Vaticano omnino diversa erat, ideo necesse fuit inte-
grum fere psalmum eum sua interpretatione ascribere, omissis solum nonnullis versiculis, in quibus iva

Digitized by Google
