ust

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII.

11s2

99. 055v ἀδιχίας ἀπόστησον ἀπ᾽ ἐμοῦ, χαὶ τῷ νόμῳ A 939. Viam iniquitatis amove ἃ me, et de lege tua

800 ἐλέησόν με.

30. Ὁδὸν ἀληθείας ἡρετισάμην, xo τὰ χρίματά
σου οὐχ ἐπελαθόμην.

31. Ἐχολλήθην τοῖς μαρτυρίοις σου, Κύριε, μή
pz καταιτχύνῃς.

53. Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἕδραμον, ὅταν ἐπλάτυνας
τὴν χαρδίαν μου.

33. Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δι-
χαιωμάτων σου, καὶ ἐχζητήσω αὐτὴν διαπαντός.

δ4.. Συνέτισόν με, καὶ ἐξερευνήσω τὸν νόμον σου,
χαὶ φυλάξω αὐτὸν ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ μου.

$5. Ὁδήγησόν με ἐν τῇ τρίδῳ τῶν ἐντολῶν σου,
ὅτι αὐτὴν ἠθέλησα. .

56. Κλῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου,
καὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν.

91. ᾿λπκόφερεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν
ματαιότητα, ἐν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν με.

583. Στῆσον τῷ δούλῳ cou τὸ λόγιόν σου εἰς τὸν
φόθον aov.

$9. Περίελε τὸν ὀνξιδισμόν μον, ὄν ὑπώπτευσα,
ὅτι τὰ χρίματά coo χρηστά.

40. Ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντολάς σον, ἐν τῇ δι-
χαιοτύνῃ σου ζῆσόν με,

miserere mei.

$0. Viam veritatis elegit, et jadicia tua non suu
oblitus.

$1. Adhwesi testimoniis tuis, Domine, noli mc
confundere,

52. Viam mandatorum tuorum cucurri , cum di-
latasti cor reum.

85. Legem pone mihi, Domine, viom justificatio-
mun tuarum, et exquiram eam semper.

$4. Da. mihi intellectum , et scrutabor leget
tuam, et eustodiam illam in toto corde meo.

$5. Deduc me in semitam mandatorum tuoram,
quia ipsam volui.

$6. Inclina cor meum in testimonia tua, et non

B in avaritiam.

51. Averte oculos meos ne videant vanilatem; in.
via tua vivifica me.

58. Statue. servo tuo eloquium tuum in timore
tuo.

59. Amputa opprobrium meum , quod suspicatus
sum, quia judicia tua jucunda.

40. Ecce concupivi mandata tua, in aequitate tua
vivifica me.

ATHANASII INTERPRETATIO.

99. ᾿Απέλασον τὰς ἐπιθυμίας τοῦ χόσμου ἀπ’ ἐμοῦ,
xai ἐλέησόν με ὁδηγῶν με v τῷ νόμῳ σου.

$0. Πεπόθηχα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὴν ὁδὸν τῆς
ἀληθείας" ἐμνημόνευον γὰρ τὸ βῆμά σου τὸ φο-
δερόν. :

Kp, μὴ ἀδόχιμόν με ἐάσῃς tv αὐτοῖς.

$2. Προθύμως ποιῶ τὸ θέλημά σου, ὅταν ἀνοίξῃς
τὴν καρδίαν μου ἐγγράψας ἐν αὐτῇ τὸν νόμον σον.

33. Στήριξον ἐν τῇ διανοίᾳ μον τὸ πῶς ἐπιτελέσω
πὰ δικαιώματά σον, xoi ἐπιποθήσω ἀεὶ αἰτεῖσθαι (1)
ταρὰ σοῦ τὴν χάριν ταύτην. ᾿

54. Φώτισόν με, καὶ ἐπιζητήσω τὴν ἑρμηνείαν
πῶν Γραφῶν σου, καὶ σπουδάφω πληρῶσαι αὐτὴν δι᾽
ἔργων ἀγαθῶν.

55. Ἐπεὶ νήπιός εἶμι, xat οὐχ οἶδα βαδίξειν ἐν
«αἷς ἐντολαῖς σου, ζητῶν καὶ τὴν ὁδὸν αὐτῶν" χρά-
τῆσον τῇ χάριτί σου τὴν ψυχὴν μον, καὶ ποίησόν με
πατεῖν ἐν αὐταῖς.

36. Ὑπόταξον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά
σου, καὶ [οὐχ] εἰς τὴν πλεονεχτοῦσάν με ἁμαρτίαν,
fva. μὴ ὦ δεδουλωμένος.

51. Φώτισον τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας μον, «τοῦ
μὴ προσχεῖν εἰς τὴν ἀπόλαυσιν τοῦ κόσμου" ἐν τῷ
Υἱῷ σου ζωοποίησόν με.

$8. Στήριξον εἰς τὴν χαρδίαν μον τὸ λόγιόν σου

τὰ τοῦ φόθδου σου.

$9. ἼΛφελε ἀπ᾽ ἐμοῦ τὴν αἰσχύνην [ἢν] προσ-
εϑόχησα ἔχειν ἐπι τοῦ βήματός σου, ὅτι al. ἐπαγγε-
Mas σοὺ ἀγαθαί.

40. Ἰδοὺ ἐδίψησα ποιεῖν τὰς ξντολάς σου, πότισόν
με τὴν χάριν σον.

(4) Vos αἰτεῖσθαι alyindare. videtur

C
31. ᾿Αχολουθεῖν ἠρξάμην τοῖς προστάγμασί σου,

99. Expelie a me mundi concupiscentias, et mi"
serere mei deducens me in lege tua.

80. Desideravi Filium Dei, qui est via veritatis; ^
recordatus enim sum tremendi tui tribunalis.

51. Institui sequi praecepta tua, Domine, ne me
reprobum in ipsis dimittas.

52, Alacriter facio voluntatem] tuam , cum ape-
rueris cor meum inscribens in ipso legem tuam.

$5. Confirma in mente mea quomodo perficiaim
justificationes (uas, et desiderabo semper a te lianc
gratiam.

54. lllumina me, et exquiram interpretationem
tuarum. Scripturarum, et studebo eam implere per
opera bona.

35. Quoniam infans sum, et novi ambulare in
praeceptis tuis, quzrens adhuc eorum viam : appre-
hende gratia tua animam meam, et fac ut in ipsis
ambulem.

D 36. Subjice cor meum testimoniis Quis, et nou

eircumvenienti ime peccato, ne redigar in servitu-
tem.

57. lllumina oculos mentis mex, ne adhzreain
mundi voluptatibus : in Filio tuo vivifica ue.

88. Conlirma in corde meo eloquium tuum cen.
timore tuo.

59. Aufer a me pudorem , quem subire exspecta-
vi in tuo tribunali, quia bone sunt promissiones
tte.

40. Ecce sitivi facere mandata tua, pota me gra
lia tua.

Digitized by Google
