un

bE TIIULIS PSALMORUM. — PSAL. CXVIII.

1178

1. Ἐξομολογήσομαί cot ἐν εὐθύτητι καρδίας kv τῷ Α 7. Confitebor tibi in directione cordis, w eo quod

μεμαθηχέναι με τὰ χρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.

8. Τὰ διχαιώματά σου φυλάξω, μή με ἐγκαταλίπῃς
ἕως σφόδρα.

9. "Ev τίνι χατορϑώτει νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ;
ἐν τῷ φυλάξασθαι τοὺς λόγους σου.

10. Ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου ἐξεζήτησά σε, μὴ ἀπώσῃ
με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν Gov,

41. Ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔχρυψα τὰ λόγιά σον, ὅπως
ἃ» μὴ ἁμάρτω σοι.

12. Εὐλογητὸς el, Κύριε, δίδαξόν με τὰ δικαιώματά
σου.

15. Ἐν τοῖς χείλεσί uou ἐξήγγειλα πάντα τὰ χρί-
pata τοῦ στόματό; gov.

14. Ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην, ὡς
ἐπὶ παντὶ πλούτῳ.

45. Ἐν ταῖς ἐντολαῖς σοῦ ἀδολεσχήσω, xoi χατα-
νοήσω τὰς ὁδούς σου.

16. Ἐν τοῖς διχαιώμασέ σου μελετήσω, οὐχ ἐπι-
λήσομαι τῶν λόγων σου.

11. ᾿Ανταπόδος τῷ δούλῳ σου, ζῆσόν pe , xal φυ-
λάξω τοὺς λόγους cou

didici judicia justitize tuze.

8. Justificationes tuas custodiam, non me dere-
linquas usquequaque.

9. lu quo corrigit adolescentior viam suam? in
custodiendo sermones tuos.

10, In toto corde meo exquisivi te, ne repellas
me a mandatis tuis :

11. In eorde meo abscondi eloquia tua, ut non
p»ccem tibi.

12. Benedictus es, Domine, doce me justiticatio-
nes Luas.

15. In labiis meis pronuntiavi omnia judicia oris
tui,

14. In via testimoniorum tuorum delectatus sum,

B sieut in omnibus divitiis.

15. In mandatis tuis exercebor, et considerabe
vias tuas, !

16. In justificationibus tuis meditabor, non obli-
viscar sermones tuos.

17. Retribue servo tuo, vivifica me, et custodiam
sermones tuos.

ATHANASII INTERPRETATIO.

7. Ἐχδῷ ἐμαυτόν σοι ἐν ἀληθινῇ χαρδίᾳ, ἐν τῷ
ἀχοῦσαί qs, χαὶ πιστεῦσαι περὶ τῆς μελλούσης δι-
xalac ἀνταποδόσεως.

8. Τὰ διχαιώματά σον οὖχ ἐάσω, μόνον, μὴ με
ἐγκαταλίπῃς ἕως τέλους.

9. Πῶς τῶν νεωτερικῶν ἐπιθυμιῶν ἐπελάθετό τις ;
Ἐν τῷ μνημονεύειν αὐτὸν τῶν εἰρημένων παρὰ σοῦ,
ὅτι μέλλουσιν ἀχούειν οἱ ἁμαρτωλοί: Ὑπάγετε dz'
ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, xal
τὰ ἑξῆς.

10. Ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς μὸν ἐπεπόθησά σε, μὴ
ἀνάξιον ἡγήσῃς μὲ τῆς χάριτός gov.

11, Ἐν πάσῃ φυλαχῇ ἐτήρουν ἑαυτὸν, μὴ ἐλθὼν ὁ
πονηρὸς λάδῃ ἀπὸ τῆς καρδίας μου τὰ λόγιά σου, καὶ
μείνω χέρσος.

12. Δεδοξασμένος εἶ, Κύριε, δίδαξόν με τὰ διχαιώ-
pas σου.

158. Οὐχ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ διδάξαι, καὶ διαμαρ-
κύρασθαι πάντα τὰ θελήματά σον,

44. Οὕτως χαρᾶς πληροῦμαι, ὅταν ποιῶ τὰς ἕντο- D

Xác σου, ἅπαξ ὡς πλοῦτον θησαυρίζων ἑαυτῷ ἐν τῷ
οὐρανῷ.
45. Ἐν ταῖς Γραφαῖς σου ἀναγνῶ, καὶ τοῖς ὀφθαλ
μοῖς τῆς διανοίας μον ἐπιγνῶ τὴν δύναμιν αὐτῶν.
46. Νυχτὸς xat ἡμερας, καὶ πληρώσω αὐτοὺς ἔρ-

γοῖςος

47. Δός μοι τὴν χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xal

ζωοποιηθήσομαι δι᾽ αυτῆς, καὶ πληρώσω τοὺς λόγους
σου δι' ἔργων.

9! Matth, xxv, 41

yn psalmo sive in interpretatione, nulla. varietas ac diversitas erat,

7. Tradam me ipsum tübisincero corde, cum
audivero, et credidero de futura justa retributione.

8. Justilicationes tuas non. dimittam, solum ne
derelinquas me usque in flnem. -

9. Quomodo juvenilium cupiditatum quis oblivi-
scetur? Dum ipse meminerit que a ie dicta sunt,
quod peccatores audituri sunt : Discedite a me, ma-
ledicti, in ignem eternum "', elc,

10. Ex tota anima mea desideravi te, ne me indi-
guum existimes gratia tua.

11. Omni custodia meipsum custodiebam, ne ve-
niens malus accipiat e corde meo eloquia tua, et
lerrenus remaneam.

42. Glori(icatus es, Domine, doce me Justificatio-
nes tuas,

15. Non me subduxi, quominus docerem et te-
Stificarer omnes voluntates tuas.

44. Wta. gaudio impleor cum exsequor mandata
tua, veluti, ut uno verbo dicam, divitias congerens
mihimetipsi in coelo.

45, In Scripturis tuis legam, et oculis mentis mese
intelligam earum virtutem.

16. Noctes, atque dies, in sermonibus tuis me-
ditabor, et illos operibus implebo.

47. Da. mihi gratiam sancli Spiritus, et ipsa
vivificabor, et implebo sermones tuos operibus.

neque illos ad divisionem versiculo- |

rum indicandam necesseerat ascribere. ANTONELLUS. Qui vero Antonellus ascripsit, nos post finer psalini

bujus addemus.

Digitized by Google
