1001

8. Qui ambulat saper pennas ventorum.

9. Qui facit angelos suos spiritus :

10. Et ministros suos igmis [ignem urentem]
flanmam.

11. Qui fundasti terram super stabilitatem suam :

12.Non inclinabitur in seculum seculi.

13. Abyssus sicut vestimentum amíctus ejus :

14. Super montes stabunt aqua.

15. Ab increpatione tua fugient :

16. A voce tonitrui tui formidabunt.

47. Ascendunt montes, et descendunt campi,

18. In locum, quem fundasti eis.

19. Terminum posuisti, quem non transgredien—
tur :

20. Neque convertentur operire terram.

S. ATHANASII OPP. PARS IIl, — EXEGETICA.
A 8. Ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων,

1022

9. Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα *

10. Καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς [ πῦρ φλέ-
γον ] φλόγα.

11. Ὁ θεμελιῶν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν abt."

12. Οὐ χλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

15, “Αὔυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιδόλαιον αὐτοῦ *

ἐξ. Ἐπὶ τῶν ὀρέων στήσονται ὕδατα.

1ὅ. ᾿Απὸ ἐπιτιμήσεώς σον φεύξονται"

10. ᾿Απὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλιάσουσιν.

11. ᾿Αναθαίνουσιν ὄρη, καὶ χαταθαΐνουσι πεδία,

18. Εἰς τὸν τόπον, ὃν ἐθεμελίωσας αὐτά,

19. “Ὅριον ἔθου, ὃ οὐ παρελεύσονται"

20. Οὐδὲ ἐπιστρέψουσι καλῦψαι τὴν γῆν.

ATHANASII INTERPRETATIO.

8. Qui inambulat in cordibus apostolorum.

9, 10. Manifestum quidem est, quod saneti ejus
spiritus sunt, et virtutes ministrantes ei ignis sunt.
Verumtamen sensus allegoricus hoc significat, qui
facit annuntiantes voluntatem suam spirituales et
administrantes sibi ignem comburentem contra ad-
versarias potestates. Versiculus autem, in quo est
hoc signum limnisci sub duobus [super duo sigla]
OB, ad septuaginta duos interpretes pertinet, et
per particulam, quz post versiculum est, indicat;
per duas autem punctiones , sive puucta, duo juga
[duo sigla, seu notas compendiarias] septuaginta
duorum interpretum siguificat (a).

11. Qui mundum fundasti in fide ejus.

12. Portz enim inferi non Iprz valebunt adversus
fidem taam.

15. Justilicationes ejus sicut] vestimentum dieit.

14. In adventu prophetarum restiterunt eorum
doetrinee dxemones.

15. À sermone autem adventus tui dissipabuntur.

46. Α voce przcepti tui dispergentur.

41. Elevati sunt sicut montes, et dejecisti eos ir.
terram.

18. In ignem, quem przparasti eis.

19. Diem judicii, quam non przeteribunt.

B 8. Ὁ ἐμπεριπατῶν εἰς τὰς χαρδίας τῶν ἀποστόλων.

9, 10. Δῆλον μέν ἔστιν, ὅτι οἱ ἅγιοι (1) αὐτοῦ
Πνεύματά εἶσι, xai αἱ δυνάμεις αἱ (2) λειτουργοῦσαι
αὐτῷ πῦρ εἰσιν. “Ὅμως ἡ θεωρία τοῦτο λέγει" Ὁ
ποιῶν τοὺς ἀναγγέλλοντας τὸ (5) βούλημα αὐτοῦ πνευ-
μβατικοὺς, καὶ τοὺς λειτουργοῦντας αὐτῷ πῦρ φλέγον
κατὰ τῶν ἐναντίων δυνάμεων. Ὁ στίχος δὲ, ἐν ᾧ
ἔστι τὸ σημεῖον τοῦτο τοῦ λημνίσχον, ὑπὸ δύο ζυγῶν
ᾧ [ὑπὲρ δύο σιγλῶν] τῶν OB ἑρμηνευτῶν εἴρηται, αὶ
διὰ μὲν τῆς κεραίας τῆς μετὰ τὸν στίχον δηλοῖ - διὰ
δὲ τῶν δύο στιγμῶν ἦτοι νύγματα [νυγμάτων], τὰς
δύο ζυγὰς [σἰγλαςἾ τῶν ἑρμηνευτῶν ἐσήμανεν. Ita
in Cod. ms. Barb.

M. Ὁ τὸν κόσμον θεμελιώσας ἐν (4) τῇ mioces
αὑτοῦ.

12. Πύλαι γὰρ ἄδου οὐ κατισχύσουσι τῆς πίστεως
αὐτοῦ.

16. Τὰ διχαιώματα αὐτοῦ ὡς ἱμάτιον λέγει.

18. Ἐπὶ τῆς παρουσίας τῶν προφητῶν ἀνθίσταντο
τῇ διδασχαλίᾳ αὐτῶν οἱ δαίμονες.

15. "Amb δὲ (5) τοῦ λόγου τῆς παοουσίας σου ἀφα-
νεῖς γενήσονται.

16. 'Anb φωνῆς τοῦ προστάγματός cou διαλυθή-
σονται.

11. ὙὙψώθησαν ὡς ὄρη, xax κατέδαλες αὐτοὺς εἰς
τὴν γῆν.

18. Εἰς τὸ πῦρ, ὃ ἡτοίμασας αὑτοῖς,

19. Τὴν ἡμέραν τῆς κρίσεως, ἣν οὐχ ὑπερδῆσονται.

20. Neque revertentur ad dominandum in homini- p 20.0986 ἀναλύσουσι χυριεῦσαι (6) τῶν ἀνθρώπων.
bus.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(0) " ATY£30t. übi tamen legendum videtur σοῦ non αὐτοῦ.
2) Αἱ, deest. 8) A£ non legitur.
44) Τῷ βουλήματι. - . 6) Κυοιεῦσα: πάλιν.
(4) Ἐπὶ τὴν ἀσφάλειαν αὐτοῦ. Mel. alt. lectio

(a) Notet sibi unusquisque, vel jacentem lineam, vel signa radiantia, id est, obelos --, vel astericos Χζ, el
ubicunque viderit virqulam «- precedentem ab ea usque ad duo puncta, que impressimus, sciat in septma-
ginta translatoribus plus haberi. Ubi autem stelle similitudinem perspexerit, de Hebreis voluminibus addi-
ium noverit, eque usque ad duo puncta, juxta Theodotionis duntazat editionem, qul simplicitate sermonis a
sepiuaginta inierpretibus non discordat. Praefat. sancti Hieron. ad Paul. et Eustoch. in Psali., ete.

Digitized by Google
