<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    1179 S. ATHANASII OPP. PARS III. - EXEGETICA. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    18. Revela oculos meos, et considera mirabilia A
    de lege tua.
    19. Incola ego sum in terra, non abscondas a me
    mandata tua.
    20. Concupivit anima mea desiderare justifica-
    tiones tuas in omni tempore.
    21. Increpasti superbos, maledicti qui declinant
    a mandatis tuis.
    22. Aufer a me opprobrium et contemptum, quia
    testimonia tua exquisiui.
    23. Etenim sederunt principes, et adversum me
    loquebantur, servus autem tuus exercebatur in
    justificationibus tuis.
    24. Nam et testimonia tua meditatio mea est, et
    consilium meum justificationes tuae.
    25. Adhaesit pavimento anima mea, vivifica me B
    secundum verbum tuum.
    26. Vias meas enuntiavi et exaudisti me, doce
    me justificationes tuas.
    27. Viam justificationum tuarum instrue me, et
    exercebor in mirabilibus tuis.
    28. Dormitauit anima mea prae iuuio, confirma
    me in verbis tuis.
    ATHANASII INTERPRETATIO.
    18. Separa tenebras e corde men, et lux tua
    illuceat, et agnoscam legis tuae praecepta.
    19. Non habeo civitatem hic permanentem, sed
    futuram in caelis inquiro, cujus tu artifex et fabri-
    cator es: ne indigium me existimes agnoscere vo-
    luntatem tuam.
    20. Desiderat anima mea, et non detrectat facere
    judicis tua nocte atque die.
    21. Diabolum et angelos ejus: In interitum re-
    servati sunt, qui a tuis praeceptis se averunt, et
    in pristinas iniquitalis suae conversationes rever-
    runtur.
    22. Adime a me veterem illam improbam con-
    cupiscentiam, quia delectior in praeceptis tuis,
    unde singuli homines laudes ac testimonium ac-
    cipiunt.
    23. Etenim principes tenebrarum harum consul-
    taverunt adversum. me, ego autem, quem rede-
    misti pretioso tuo sanguine, considerabam Scriptu-
    ras tuas.
    24. Etenim meditanus die ac nocte, quae contesta-
    tus es mihi, et haec suadeo animae meae.
    25. Humiliatus sum coram te, vivifica me sicut
    vult gratia tua.
    26. Confessus sum tibi pristina in ignorantia
    mea peccata, et statim misertrus es mei: dona igi-
    tur mihi gratiam tuam.
    27. Illuminatlonem Scripturarum tuarum fac me
    intelligere per gratiam tuam, prae delectatione
    non cessabo loqui in magnitudine sermonum tuo-
    rum.
    28. Submersa est anima mea a peccato, seu
    excita me gracia tua in verbis tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,920">
    18. ᾿Αποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμoὺς μου, καὶ κατα-
    νόησον τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σου.
    19. Πάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γῇ, μὴ ἀποκρύψῃς
    ἀπ' ἐμοῦ τὰς ἐντολὰς σου.
    20. Ἐπεθύμησεν ἡ ψυχή μου τοῦ̑ ἐπιθυμῆσαι τὰ
    κριμάτα σου ἐν παντὶ καιρῷ.
    21. Ἐπετίμησας ὑπερφρόνως· ἐπικατάρατοι οἱ
    ἐκκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.
    22. Περιέλαξ' ἀπ' ἐμοῦ ὀνειδὸς καὶ ἐξουθενήσον· ὅτι
    τὰ μαρτύριά σου ἐξήγησα.
    23. Καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες, καὶ κατ' ἐμοῦ
    κατελάλουν· ὁ δὲ δοῦλος σου ἐδόκει ἐν ταῖς δι-
    καιώμασι σου.
    24. Καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μου ἐστὶ,
    καὶ αἱ συμβουλαὶ μου τὰ δικαιώματά σου.
    25. Ἐκολάθη τῷ πατώμει ἡ ψυχή μου, ζήσόν με
    κατὰ τὸν λόγον σου.
    26. Τὰς ὁδοὺς μου ἐξήγγειλας, καὶ ἐπήκουσάς μου
    δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.
    27. Ὀδὸν δικαιωμάτων σου συνέτιθον με, καὶ
    ἀσκήσομαι ἐν τοῖς θαυμασίοις σου.
    28. Ἐνύπναξεν ἡ ψυχή μοι ἀπὸ ἀκηδίας, βε-
    βαίωσόν με ἐν τοῖς λόγοις σου.
    18. Διαχώρισον το σκοτος ἐκ τῆς καρδίας μου, και
    ἐὰν φῶς σου λαμψῃ, καὶ ἐπίγνων τὰ προστάγματα
    τοῦ νόμου σου.
    19. Οὐκ ἔχω πόλιν ὧδε μένουσαν, ἀλλὰ τὴν μελ-
    λούσαν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐπίκτησθαι, ᾗ τεχνίτης καὶ
    δημιουργὸς αὐτῆς ὑπάρχῃς· μὴ ὡς ἀξίαν ἡγήσῃ με τοῦ
    γνώναί σε θέλημα σου.
    20. Ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ μου, καὶ οὐκ ὀρέγνυται
    ἄρνεσται τὰ κριμάτα σου ποιεῖν νυκτὸς καὶ ἡμέρας.
    21. Τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· Ἐπὶ
    ἀπώλειᾳ τετηρήσθαι ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου ἰάσθη·
    τἐς ἑαυτοῖς, καὶ εἰς τὰς προτέρᾳ αὐτῶν πονηρίας
    ἀναστρέφοι πορευόμενοι.
    22. Ἄρειλε ἀπ' ἐμοῦ τὴν παλαιὰν ἐλεγειν ἐπιθυ-
    μίαν τὴν πονηρὴν, ὅτι ἡδέως ἔχω τὰ προστάγματα
    σου, δι' οὓ μεμαρτύρηται ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων.
    23. Καὶ γὰρ οἱ ἄρχοντες τοῦ σκοτοῦ τούτου βου-
    λεύσονται κατ' ἐμοῦ, ἐγὼ δὲ ὅν ἐγγράφως τῷ τιμίω
    σου αἵματι ἐπεσκέψασιν τὰς Γραφὰς σου
    24. Καὶ γὰρ μελετῶν νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ᾗ δι-
    εμαρτύρομαι, καὶ αὐτὰ συμβουλεύου· ἡ ψυχὴ μου.
    25. ᾿Επαπεινὼν ἐνώπιον σου, ζωοποίησόν με
    καθὼς θέλει ἡ χάρις σου.
    26. Ἐξομολογήσαμην τὰς πρότερον ἐν τῇ ἀγνοίᾳ
    μου ἁμαρτίας, καὶ εὐθὺς ἐλεήσας με· δώρησαι ουν
    μοι τὴν χάριν σου.
    27. Τὸν φωτισμὸν τῶν Γραφῶν σου συνέτισόν με
    διὰ τῆς χάριτός σου, ἀπὸ τῆς τέρψεως [ου] παύσομαι
    λέγειν ἐν τῇ μεγαλειότητι τῶν λόγων σου.
    28. Βεβλύπτεται ἡ ψυχῆ μου ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,
    ἀλλὰ ἐγείρου με τῇ χάριτί σου ἐν τοῖς λόγοις σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Mantida ortografia original; correições mínimas por legibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>