1165
Allelnia. PSAL. CXIV. A

4, Dilexi, quoniam exaudiet. Dominus. vocem
orationis mes.

9. Quia inclinavit aurem suam mihi :

8. Et in diebus meis ínvocaho.

4. Circeumdedermnt me dolores mortis :

5. Pericula inferni invenerunt nte :

6. Tribulationem et dolorem inveni :

7. Et nomen Domini invocavi.

8. 0 Domine, libera animam mean :

9. Misericors Dominus et justus :

10. Εἰ Deus noster miseretur.

11. Custodiens parvulos Dominus :

12. Ilumiliatus sum, et liberavit me. .

15. Convertere, anima mea, in requiem tu&m :

S. ATIIANASII OPP. PARS Il]. — EXEGETICA.

B

1169

Ἀλληλούϊα. TAA. PIA.

4. Ἠγάπησα, ὅτι εἰσαχούσεται Κύριος τῆς φωνῆς
τῆς δεήσεώς μου. ὁ .

9. Ὅτι ἔχλινε τὸ οἧς αὑτοῦ ἐμοί "

$. Καὶ £v ταῖς ἡμέραις μου ἐπικαλέσομαι.
. Περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου"
. Κίνδυνοι δου εὕροσάν με.
. θλίψιν xat ὀδύνην εὗρον "
. Καὶ τὸ ὄνομα Κυρίον ἐπεχαλεσάμην.
. "D Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχῆν pov
. Ἐλεήμων ὁ Κύριος καὶ δίκαιος *
10. Καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ.
11. Φυλάσσων τὰ νήπια ὁ Κύρως"
12. ᾿Εταπεινώθην, xai ἔδωσέ με.
15. ᾿Ἐπίστρεψω, ψυχή μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσέν σου "

ὧν

«ὦ οὉ “1 0 ὧὲ

ATHANASII INTERPRETATIO.

"H προχειμενὴ ἐπιγραφὴ mepityst — AAA tosta,

ὅπερ ἐστὶν, alrécura [xul] ὕμνήσατε τὸν Θεόν.

Εἴτα ἀνεπίγραρος παρ' 'E6palotc, τοντέστι τοῦτο οἱ Ἑδραῖοι [οὐ] πεποιήκασιν" οὔτε γὰρ ἦνεδαν, οὔτε
ὕμνησαν τὸν ὄντα Θεόν ἐὶς εἰδωλολατρείαν γὰρ καὶ ἀποστασίαν (1) ἐτράπησαν τὸ πρότερον, ἐπὶ τέλει δὲ

αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐσταύρωσαν.

Titulus praepositus continet - Alleluia, hoc eat laudate [et] ezaltate Deum. Beinde sine titulo apud He-
breos, scilicet hoc Hebrai [non] fecerunt, neque laudaverunt. Dominum , meque glorificaverunt eum ,
qui Deus est: quoniam prius rebellaverunt, el idololatrati sunt, ét demum ipsum Deum cruwei-

fixerunt.

1. Credidi, quod Dominus exaudiet. gemitum
confessionis mez.

2. Quia cognovi, quod ob benignitatem paratus
est ad me exaudiendum.

$. Εἰ eum experrcetus füero 4 somno peccati
mei, invoeabo eum.

4. la. me dominati sunt dolores peccati usque
ad mortem.

ὦ, Concupiscentis inimici detinuerumt me.

6. Et illuminante me Deo expergefactas sum, et
inveni rursus iniquitatem, et peccatum in me.

7, 8. Et Doininum deprecatus sum dicens : Oro
tc, Dowine, libera animam meam. :

9, Et Deus noster miseretur, et misericors est
Dowinus, et non despiciet me justificatum : novit
enim, quod velle absisv're a peccato adjacet míhi δ᾽;
4juomodo autem, non agnosco :

10. Miseretur, et ab eo me liberabit.

44. Nam parvulos animo custodit Domina

12. Cum dominaretur in me peccatum, salvavit.

43. Subjeeta igitur esto, anima mea, auferenti a
te laborem, et onus raum, et qui per gratiam suam
prolapsum te sublevavit.

δι οι, vin, 48.

D

1. Ἐπίστευσα, ὅτι εἰσαχούσεται Κύριος τοῦ χλαυ-
θμοῦ τῆς ἐξομολογήσέώς pov.

2. “Ὅτι ἔγνων, ὅτι διὰ φιλανθρωπίαν ἕτοιμός ἐστ’
τοῦ εἰσακοῦσαΐ μον.

ὅ. Καὶ ὅταν ἀνανήψω ἐχ τοῦ ὕκνου νῆς ἁμαρτίας,
μὸν, ἐπιχαλέσομαι αὐτόν.

4. Ἐχυρίευσάν με ἃς συνέλγεια ἁμαρτάνει [εἰς

C uk αἱ συναλγείαι τῆς ἁμαρτίας ἕως θανάτου (2).

5. Αἱ ἐπιθυμίαι τοῦ ἐχθροῦ οὐ (5) κατέσχον us.

6. Καὶ φωτίσαντός με τοῦ Oso) ἀνένηψα, xat εὗρον
πάλιν ἀνομίαν xal ἁμαρτίαν kv ἐμοί.

7, 8. (6) Καὶ ἐδεήθην τοῦ Κυρίου λέγων Δέομας
σου, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου.

9. Καὶ ὁ θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ, xat ἐλεήμων ἐστὶν ὁ Κύ-
ριος, καὶ οὐχ ἂν παρίδῃ με δικαιούμενον - οἷδε γὰρ,
ὅτι παράχειταί μοι τὸ θέλειν ἀποστῆναι ἀπὸ τῆς ἁμαρ-
vla * τὸ δὲ πῶς, οὐ γινώσχω.

10. Ἐλεεῖ, xai ῥύσεταί με ἀπ᾽ αὐτῆς.

11. Τοὺς γὰρ νηπίους τῇ ψυχῇ φυλάσσει ὁ Κύριος.

12. Κυριευόμενόν με ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας ἔσωσεν.

12. Ὑποτάγηθε οὖν, ψυχὴ μου, τῷ αἔροντι ἀπὸ σοῦ
τὸν χόπον χαὶ τὸ φορτίον σου, χαὶ διὰ τῆς χάριτος
αὐτοῦ ἀναπεσόντα (5) σε.

Addenda et corrigenda ex cod, Vatic.

(1) 7H διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει" ᾿Αλληλούτα
ἀνΞεπίγραφος παρ' Ἕραίοις * ὅπερ ἑρμηνεύεται, αἷ-
γέσατε, ὑμνήσατε τὸν ὄντα Θεόν. Εἶτα ἀνεπίγραφος,
elc., οὔτε γὰρ ὕμνησαν, ete., εἷς εἰδωλολατρείας γὰρ,
xal ἀποστασίας, etc.

(2) 'Exupisusáv uoo, ἃς συνέλαδον ἀμλοτίας ἕως
θανάτον.

(5) Οὐ non exstat.

(4) N. 7. Καί, etc. N. 8. Δέομαί, N. 9,10. Unicus
Comment. cujus initium est ab fis verbis ; Ἐλεήέμων
ἐστίν, elc., παρίδει με ἀδικούμενον " οἶδεν γὰρ ὅτι θέ-
λεῖν παράχειταί μοι, οἴς., οὐ γιγνώσχω᾽ ἐλεεῖ δὲ, xal
ῥύεταί με ἀπ᾽ αὐτῆς.

(ὅ) Αναπεσόντα ce. Leg. videtur, ἀναπαύοντί oz.

Digitized by Google
