1155

16. Et convallem tabernaculorum dimetiar.

41. Meus est'Galaad, et meus est Manasses :

18. Et Ephraim susceptio capitis mei :

19. Judas rex meus.

90. Moab lebes spei mez :

91. 1n Idumeam injiciam [extendam] calceamen-
tum meum:

23. Mihi alienigene subditi facti sunt.

42. Quis deducet me in civitatem munitam ἴ

94. Aut quis deducet me usque in ldumzam?!

95. Nonne tu, Deus, qui repulisti nos?

96. Et non exibis, Deus, in virtutibus nostris?

97. Da nobis auxilium de tribulatione :
98. Quia vana salus hominis.

S. ATHANASII OPP. PARS ΤΠ]. — EXEGETICA.

1136

A 16. Καὶ τὴν χοιλάδα τῶν σχηνῶν διαμετρήσω.

41. Ἐμός ἔστι Γαλαὰδ, χαὶ ἐμός ἐστι Μανασσῆς *

18. Καὶ Ἐφραϊμ ἀντίληψις τῆς χεφαλῆς μου"

19. Ἰούδας βασιλεύς μου.

90. Μωὰδ λέῤδης τῆς ἐλπίδος μου" :

94. Ἐπὶ τὴν. Ἰδουμαίαν ἐπιδαλῶ [ἐκτενῶ] τὸ ὑπό-
δημά μου"

92. Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.

93. Τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς ;

94. Ἢ τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;

45. Οὐχὶ σὺ, ὁ θεὸς ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς ;

46. Καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ, ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς δυνάμεδιν

ἡμῶν;
41. Δὺς ἡμῖν βοήθειαν Ex θλέψεως *
48. Καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.

ATHANASII INTERPRETATIO.

46, Et cor seipsum humilians inhabitabo, et in- B

ambulabo.

47. Galaad interpretatur peregrinus : Manasses
interpretatur oblitus. Meus igitur est, inquit, qui a
peccato fugiens, et peregrinus factus apud me, et
oblitus est precedentium suarum  improbarum
actionum.

48. Ephraim interpretatur consolator. Spiritus
3:anctus Consolator, ait, susceptio cordis mei est.

19. Et Filius Dei rex meus: manifestum enim
est, Deum Verbum ex Judaeis ortum esse, quando
ipse factus est caro ex Virgine.

20. In quinquagesimo nono psalmo hunc eum-
dem versum positum invenies , eamdemque inter-
pretationem.

91. Idumaa interpretatur deficiens : in mundum
igitur deficientem ingrediar. ,

22. Allophyli (Latine alienigenz) interpretatur
cadentes potu : gentes igitur, qua prius ceciderant
propter potum peccati, subdita: factze sunt mihi per
fidem,

235. Quis deducet me in supernam Hierusalem?

94. Ad Idumaam, videlicet ad Ecclesiam ex gen-
tibus, antea deficientem.

95. Nonne tu, Deus, deduces nos ad eam, qui
prius nos abjecisti ἢ

26. Non egredieris ut unus regum, aut principum
nostrorum.

47. Libera nos a peccato.

28. Nam cunctorum hominum potentia inanis.

16. Καὶ τὴν καρδίαν τὴν ταπεινοῦσαν ἑαυτὴν (1)
ἐνοικήσω, καὶ ἐμπεριπατήσω.

A7. Γαλαὰδ ἑρμηνεύεται μέτοικος" Μανασσῆς
ἑρμηνεύεται ἐπιϊανθανόμενος. Ἐμὸς οὖν ἔστι, λέγει,
ὁ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας φεύγων, καὶ μέτοικος γενόμενος
παρ᾽ ἐμοὶ, καὶ ὅς ἔστι λανθανόμενος (2) τῶν προτέ-
ρὼν αὐτοῦ πονηρῶν πράξεων.

18. Ἐφραῖμ ἐρμηνεύεται παράκλητος. Πνεῦμα (9)
τὸ ἅγιον, λέγει, Παράχλητος ἀντίληψις τῆς χαρδίας
μου.

19. Καὶ ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ βασιλεύς μου δῆλον γὰρ()
ἐξ Ἰουδαίων ἀνέσταλχεν ὁ Θεὸς Λόγος, ὅταν αὐτὸς
γέγονε σὰρξ ἐχ τῆς Παρθένον.

20. Ἐν τῷ πεντηχοστῷ ἑνάτῳ ψαλμῷ τὸν αὐτὸν
στίχον εὑρήσεις ἐγχείμενον, καὶ τὴν ἑρμηνείαν αὖ-
τὴν (5).

21. ᾿Ιδουμαία ἑρμηνεύεται ἐκλείπουσα" ἐπὶ τὴν
οἰκουμένην οὖν τὴν ἐχλείπουσαν ποιήσομαι τὴν πορείαν

ν.
22, ᾿Αλλόρυλοι ἑρμηνεύεται (6) πίπτοντες ποτή-
ματι" τὰ ἔθνη οὖν τὰ πρότερον πίπτοντα διὰ τοῦ πό-
gatos τῆς ἁμαρτίας ὑπετάγησάν μοι διὰ τῆς πίστεως.

25. Τίς ἀπαγάγει (1) με εἰς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ;

24. Πρὸς (8) τὴν Ἰδουμαίαν, ἤγουν πρὸς τὴν ἐξ
ἐθνῶν Ἐχχλησίαν τὴν τὸ πρότερον ἐκλείπουσαν.

35. Οὐχὶ σὺ ἡμᾶς ὁ Θεὸς ὁδηγήσεις πρὸς αὐτὴν
ὁ τὸ (9) πρότερον ἡμᾶς ἀποῤῥίψας.,

26. Οὐκ ἐξελεύσῃ (10) ὡς εἷς τῶν βασιλέων ἢ τῶν
ἀρχόντων ἡμῶν.

D o, Λύτρωσαι ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας,

" 98. Πάντων γὰρ τῶν ἀνθρώπων ἡ (14* δυναστεία
ματαία.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

M Τὴν ταπεινὴν οὖσαν ἑαυτήν, etc.
4) Καὶ ὁ ἐπιλανθανόμενος.
D Τὸ Πνεῦμα, ete., τὸ Παράχλητον.

4) Γὰρ, ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλχεν ὁ Θεός, ete, ix
τῆς Παρθένον Μαρίας διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν.
κί Αὐτοῦ λέγουσαν περὶ τῆς [e £vou καὶ τοῦ

υρίου.

(n Ἑρμηνεύονται πίπτοντες πτώματα, ete., διὰ

τοῦ πτώματος, ete,
(δι Ἢ τίς ὑδηγήσει με τὸ
Ἢ τίς ὁδηγήσει V λαὸν τῶν Ἰουδαίων πὶ
τὴν Ἐκκλησίαν τὴν ἐξ ἐθνῶν. τὴν τό, εἰς. dii
(9) Σὺ τό, etc.
Ἢ Καὶ οὐχ ἐξελεύσει.
11) 'H deest.

Digitized by Google
