1005

38. Erodii domus dus est eoru.

59. Montes excelsi cervis :

40. Petra refugium leporihus.

41. Fecit lunam in tempora :

42. Sol cognovit occasum suum.

43, V'osuisti tenebras et facta est nox τ

44. In ipsa pertransibunt omnes bestiz silvee.

45. Catuli leonum rugientes ut rapient,

46. Et qu:rant a Deo escam sibi.

41. Ortus est sol, et congregati sunt :

48. Εἰ in cubilibus suis collocabuntur.

49. Exibit homo-ad opus suum,

50. Et ad operationem suam usque ad vesperam.
51. Quam maguificata sunt opera tua, Domine :

S. ATHANASII OPP. PARS 1}. — EXEGETICA.
A 58. Τοῦ ἐρωδιοῦ fj κατοιχία ἡγεῖται αὐτῶν.

1036

$9. "Ὅρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις"

40. Πέτρα χαταφυγὴ τοῖς λαγωοῖς.

41. Ἐποίησε σελήνην εἰς καιρούς"

42. Ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ.

45. Ἔθου σχότο:, καὶ ἐγένετο νύξ’

448. Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ
δρυμοῦ.

43. Σχύμνοι ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι,

46. Καὶ ζητῆσαι παρὰ τῷ Θεῷ βρῶσιν αὑτοῖ;-.

47. ᾿Ανέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ συνήχθησαν"

48. Καὶ εἰς τὰς μάνδρας αὐτῶν χοιτασϑήσονται.

49. Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ.

80. Καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας.

54. Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σον, Κύριε’

ATHANASII INTERPRETATIO.

$8. Erodii interpretatur imperantis. In babitatione Β 38. ᾿Ερωδιοῦ (1) ἑρμηνεύεται xacdpxortoc. Τοῦ

igitur Domini imperantis merito apostoli duces
sunt gentium.

$9. Mandata coelestia interficientibus venenata
animalia.

40. Dominus humilibus, et mansuetis, et promptis
ad proficiscendum refugium est.

A1, 42. Dominus locutus est de morte sua.

45. Posuisti tenebras in synagoga propter incre-
dulitatem eorum : nocti enim per prophetam assi-
milasti eam.

. 44. In tenebris degunt Judzi non credentes illi.

45, 46. Gentes clamant ad Deum, ut rapiant ejus
fegnum. Catulos dixit gentes, quoniam catulus,

Κυρίου οὖν χατάρχοντος τῇ xavotxia, εἰχότως ol ἀπό-
στολοι ἡγοῦνται τῶν ἐθνῶν.
. 99. Δὲ ἐντολαὶ αἱ ἐπουράνιαι (2) τοῖς ἀναιροῦσι τὰ
ἰοθόλα τῶν θηρίων.

40. Ὁ Κύριος (3) τοῖς ταπεινοῖς, καὶ πραέσι, xol
προθύμοις ἐπὶ τὴν πορείαν καταφυγὴ ὑπάρχει.

41,42. Ὁ Κύριος ἔλεγε (A) περὶ τοῦ θανάτον αὐτοῦ.

46. "ἔθου cxótog ἐν τῇ συναγωγῇ διὰ τὴν ἀπι-
στίαν αὐτῶν * γυχτὶ γὰρ ὡμοίωσας (5) αὐτὴν διὰ
τοῦ προφήτου,

A4, Ἕν σχότει διατελοῦσιν οἱ ἀπειθοῦντες αὐτῷ
Ἰουδαῖοι.

435, 46. (6) Τὰ ἔθνη βοῶσι πρὸς τὸν Θεὸν τοῦ
ἁρπάσαι τὴν βασιλείαν αὐτοῦ. Σχύμγους εἴρηκε τὰ

quando natus est, intra tres dies oculos aperit, ita C ἔθνη, ἐπειδὴ ὁ σκύμνος, ὅτε τεχθῇ, διὰ τριῶν ἐμε-

etiam gentes per triduam commemorationem Domini
in baptismo visum receperunt. Nam in tribus sub-
rmersionibus baptismi tres noctes mortis Domini
repraseulantur, quoniam in submersione nihil vi-
dere pessunt tanquam in nocte, in tribus autem
emersionibus baptismi tres dies Domini exprimun-
tur, quoniam velut in díe cuncta conspiciuot in
emersione : hac catuli est interpretatio.

41. Resurrexit Dominus, et crediderunt, et vene-
runt ad eum in Dei Ecclesias.

48. Εἰ in :eternis requietibus.

49. Quisque fidelium prempte seipsum tradet in
divina mandata.

50. Et in opera justitis usque ad consummatio-
nem.

54. Quam superabundarunt dona tua.

ρῶν ἀναδλέπει" οὕτως οὖν καὶ τὰ ἔθνη διὰ τῆς τριημέ-
£^» μεμνήσεως τοῦ Κυρίου ἐν τῷ βαπτίσματι ἀνέδλε-
ψαν. Ἐν γὰρ ταῖς τρισὶ καταδύσεσι τοῦ βαπτίσματος
τὰς τρεῖς νύχτας τοῦ θανάτου Κυρίου μιμοῦνται,
ἐπειδὴ ἐν τῇ καταδύσει οὐδὲν δύνανται βλέπειν ἐν
νυχτί" ἐν δὲ ταῖς τρισὶν ἀναλύσεσι τοῦ βαπτίσματος
τὰς τρεῖς ἡμέρας τοῦ Κυρίου μιμοῦνται, ἐπειδὴ ὡς
ἐν τῇ ἡμέρᾳ πάντα καθορῶσιν ἐν τῇ ἀναλύσει" αὕτη
οὖν ἑρμηνεία τοῦ cxóprov.

AT. ᾿Ανέστη ὁ Κύριος, xal ἐπίστενσαν, καὶ ἔλθς
πρὸς αὑτὸν εἰς τὰς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας.

48. Καὶ εἰς τὰς αἰωνίους ἀναπαύσεις.

49. Πᾶς τῶν πιστῶν προθύμως ἐπιδῷ ἑαυτὸν εἰς
τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ.

ὅ0. Καὶ ἐπὶ τὰ ἔργα τῆς διχαιοσύνης ἕως τῆς συν-
τἐλείας

51. Ὡς ὑπερεπλεόνασαν (T) τὰ χαρίσματά σου.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(D) "Eputo2, eic., τοῦ κατάρχοντος 5) χατοιχία,
τουτέστιν οἱ ἀπόστολοι, etc.
Ἢ ᾿Ἐπουράνιοι.
5 Ὁ Χριστός, etc., ὑπάρχων.
4) Προέλεγεν.
$5) uopolagas,
6) N. 45. Τὰ ἔθνη, εἰς. Σχύμνοι εἴρηχεν, etc.
Ἐπειδὴ γάρ, etc., μιμήσεως: τοῦ Kopíov, εἰς., τοῦ

θανάτου τοῦ Κυρίου, etc., δύναται βλέπειν, ὡς ἐν
γυχτέ, εἰς., ἀναδύσεσιν τοῦ, eic., ἐν ἡμέρᾳ πάντι
καθαίρωσιν (leg. ut ἐπ cod. Barb. χαθορῶσιν) ἐν E
ἀναδύσει, etc. N. 46. Τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ. N. 41,
᾿Ανέστη ὁ Κύ ἰος, xai ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, N. 48.
Εἰς τὰς τον Θεοῦ Ἐχχλησίας, xat εἰς τὰς αἰωνίου:
ἀναπαύσεις. Ν, 49. Πᾶς, etc. ' .
(T) Ὑπερεπλεόγασεν, τ. y. o. Kuott.

Digitized by Google
