1185

S. ATIIANASH OPP. PARS Ill, — EXEGETICA.

ng

AA. Εἰ veniat super me misericordia tua, Du- A — 4l. Καὶ ἔλθοι ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ ἔλεός σον, Κύριε, τὸ σω-

mine, salutare tuum secundum eloquium tuum.

42. Et respondebo exprobrantibus mihi verbum,
quia speravi in sermonibus tuis.

45. Et ne auferas de ore meo verbum verilatis
usquequaque, quia in judiciis tuis supersperavi.

44. Et custodiam legem tuam semper, in seculum
et in sz:culum s:eculi.

A5. Et ambulabam in latitudine, quia mandata
ga exquisivi.

46, Et loquebar in testimoniis tuis in conspectu
regum, et non confundebar,

4T. Et meditabar in mandaüs tuis, qua dilexi
valde.

48. Et levavi manus meas ad mandata tua, que
dilexi, et exercebar in justificationibus tuis.

49. Memor esto verbi tui servo tuo, in quo milii
$pem dedisti.

50. Hiec me cousolata est 1n. humilitate mea,
quia eloquium tuum vivificavit me.

51. Superbi inique agebant usquequaque, a ,ege
autem tua non declinavi.

τήριόν σον κατὰ τὸν λόγον σου.

42. Καὶ ἀποχριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσίέ μοι λόγον,
ὅτι ἤλπισα ἐπὶ τοῖς λόγοις σου.

45. Καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός pou λόγον
ἀληθείας ἕως σφόδρα, ὅτι ἐπὶ τοῖς χριμασί σου ἐπήλ-
πισα.

44. Καὶ φυλάξω τὸν νόμον δου διαπαντὸς εἰς τὸν
αἰῶνα, καὶ eig τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

45. Καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ, ὅτι τὰς ἐντολάς
σου ἐξεζήτησα,

48. Καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον
βασιλέων, xa οὐχ ἡσχυνόμην.

41. Καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου, ἃς λγάπη-
δα σφόδρα.

Β 48. Καὶ ὧρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σον,
ἃς ᾿νάπησα, χαὶ ἐδολέσχουν ἐν τοῖς διχαιώμασί σου.

49. Μνήσθητι τῶν λόγων σον τῷ δούλῳ σου, ὧν
ἐπήλπισάς με.

50. Αὕτη με παρεχάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου,
ὅτι τὸ λόγιόν σου ἔζησέ με.

91. Ὑπερέφανοι παρηνόμουν ἕως σφόδρα, ἀπὸ δὲ
τοῦ νόμου σοὺ οὐχ ἐξέχλινα,

ATHANASII INTERPRETATIO.

41. Et veniat super me Spiritus tuus sanctus vi-
: vificans, quemadmodum mihi promisisti.

42. Et da mihi gratiam, ut ego loquar e sanctis
tuis Scripturis contra omnes hareticos, et Ju-
d:eos, et gentiles, quoniam desideravi sermones
tuos.

45. Et ne auferas ἃ me gratiam tuam usque in
finem, quoniam totus effusus sum in pr:eceptis tuis,

44. Et indesinenter faciam legem tuam, habens
eam in me ipso, et in preesenti, et futuro seculo. ,

43. Et exsultavit. cor meum, quoniam sollicitus
fui facere voluntatem tuam.

46. Et recogitabam in mente mea praecepta tua,
ei restiti regibus tenebrarum, et non sunt in me

, dominati.

41. Et in corde meo explicabam Scripturas, quia
earum desiderio effusus sum.

48. Et intendi mentem cordis mei in contempla-
tionem Scripturarum tuarum , quas dilezi, et per-
mansi probans et dijudicans quz& in tis. Scriptu-
ris continentur.

49. ftecordare, quod promisisti misereri niei, si
in sermonibus tuis versabor.

50. Hzc promissio tua consolata est me, quando
eram in peccato meo, quoniam dixisti : Nolo mor-
tem peccatoris, sed ut convertatur, et vivat 5".

51. Contemnentes praecepta tua impie agunt. us-
que in Gnemn, ego autem a lege tua non recessi.

* Ezech. xxxi, 44

41. Καὶ ἔλθοι ἐπ᾽ ἐμὲ τὸ Πνεῦμά qoo τὸ ἅγιον τὸ
ζωοποιοῦν, χαθὼς ἐπήγγειλάς μοι.

42. Kat δός μοι τὴν χάριν τοῦ λέγειν με ἀπὸ τῶν
ἁγίων Γραφῶν σου πρὸς πάντας αἱρετιχοὺς, "lez-
δαίους τε καὶ Ἕλληνας, ὅτι ἐπεπόθειν [ἐπεπύόθτσαὶ
ἐπὶ τοὺς λόγους σου.

45. Kai μὴ ἀφέλῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ τὴν χάριν σου ἕως
τέλους, ὅτι ἐν τοῖς προστάγμασιν ὅλως ἐχχέχυμαι.

44. Καὶ ποιήσω ἀδιαλείπτως τὸν νόμον σοῦ ἔχων
αὑτὸν ἐν ἑαυτῷ xai ἐν τῷ νῦν, xaX ἐν τῷ μέλλοντι
αἰῶνι.

45. Καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ καρδία uoo, ὅτι μερ: νῶν
[ἐμερίμνησα) τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά σου.

40. Καὶ ἐμνημόνενον ἐν τῇ διανοίᾳ μου ἀπὸ τῶν
προσταγμάτων σον, χαὶ ἀνθιστάμην τοῖς τοῦ σχότους
βασιλεῦσι, χαὶ οὐκ ἐκυριευόμην ὑπ᾽ αὐτῶν.

41. Καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἐπέλνον τὰς Γραφὰς, ὅτι
ἐχχέχνυμαι ποθεῖν αὐτάς.

48. Καὶ ἑνέτεινον τὴν διάνοιαν τῆς καρδίας μοὺ εἰς

D τὴν θεωρίαν τῶν Γραφῶν σον, ἃς ἠγάπησα. xai ἐπκ-
&psvoy δοχιμάζων, καὶ ἀναχρίνων τὰ ἐν ταῖς Γραφαῖς
δου.

49. Μνήσθητι. ὅτι ἐπήγγειλας ἐλεεῖν με, ἐὰν ἕπι-
στρέψωϊεν τοῖς λόγοις σου.

50. Αὕτη ἡ ἐπαγγελία σου παρεμυθήσατό με, ὅταν
fury ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ μου, ὅτι εἴρηκας Οὐ βού.1ο-
μαι τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωμοῦ, ὡς τὸ ἐπισερέ»
σειν, καὶ ζῇν αὑτόν.

51. Οἱ ἐξουδενοῦντες τὰ προστάγματά gov ἀσεθοῦ-
σιν ἕως τέλους " ἐγὼ δὲ ἀπὸ τοῦ νόμου δον οὐχ ἀφ»
τιστάμην.

Digitized by Google
