815]

6. Ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω.

7. Τὰ ὄρη ἐσχίρτησαν ὡσεὶ xpiol*

8. Καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προθδάτων.

9. Τί col ἔστι, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες ;

10. Καὶ σὺ, Ἰορδάνη, ὅτι ἐστράφης εἰς τὰ ὀπίσω;
11. Τὰ ὕρη, ὅτι ἐσχιρτῆσατε ὡσεὶ κριοί;

12. Kat οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προδάτων ;.

15. ᾿Απὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ,

414. ᾿Απὸ πρώσοπου τοῦ Θεοῦ Ἰακώδ᾽

15. Τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων,
16. Καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων.

17. Μὴ ἡμῖν, Κύριε, μὴ ἡμῖν,

48. "AXX fj τῷ ὀνόματί σου δὸς δόξαν.

19. Ἐπὶ τῷ ἐλέει σου xal τῇ ἀληθείᾳ σου"

20. Μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς

αὐτῶν;

DE TITUi IS PSALMORUM. — PSAL. CXIII.

H5s

A 6, Jordanis conversus est retrorsum.

7. Montes exsultaverunt ut arietes :

8. Et colles sicut agni ovium.

9. Quid est tibi, mare, quod fugisti?

10. Et tu, Jordanis, quia conversus es retrorsum ἢ

11. Montes, quia. exsultastis sicut arietes?

12. Et colles sicut agni ον —

15. A facie Domini mota est terra,

414. A facie Dei Jacob:

15. Qui convertit petram in stagna aquarum,

16. Et rupem in fontes aquarum.

17, Non nobis, Domine, non nobis,

18. Sed nomini tuo da gloriam.

19. Super misericordia tua et veritate tua :

20. Nequando dicant gentes, ubi est Deus. eo-
B run?

ATHANASII INTERPRETATIO,

6. Ὁ (1) Ἰορδάνης ἑρμηνεύεται τῇ ἐσχάτῳ᾽ 1
Voc οὖν τῶν ἐθνῶν ἀνεχώρησεν ἀπὸ τῆς εἰδωλολα-
«ρείας, καὶ ἦλθε πρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς Δεσπότην, καὶ
Δηιουργὸν Ἰησοῦν.

7. Οἱ προφῆται ἀγάλλονται xal ἐπὶ τῇ (4) ἐπι-
ecpog τῶν ἐθνῶν *

8. Καὶ οἱ ἐχ τῶν προφητῶν ἀνατείλαντες, τουτέστιν
οἱ ἀπόστολοι ὥσπερ οἱ βουνοὶ Ex τῶν ὀρέων.

9. Τί σοί ἔστιν, εἰδωλολατρεία,, ὅτι ἔφυγες, ὅπερ
ἐπὶ τῶν προφητῶν οὐχ ἐποίησας;

10. Καὶ ὑμεῖς, τὰ ἔθνη πάντα, ὅτι ἀπέστητε ἀπὸ
τῆς εἰδωλολατρείας ;

11. Καὶ ὑμεῖς, οἱ προφῆται, ὅτι οὕτως ἀγαλλιᾶσθε ;

12. Ὁμοίως xol ὑμεῖς, οἱ ix τῶν προφητῶν ἀπό-
στόλοι, τί οὕτως χαίρετε ;

13. Ὁμοῦ δὲ πάντες ἀποχρίνονται" dj μὲν εἰδω-
λολατρεία ἀποδυρομένη, τὰ δὲ ἔθνη, καὶ οἱ προφῆται,
καὶ οἱ ἀπόστολοι χαίροντες βοῶσιν, ὅτι, ὀφθέντος τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, πάντες μετετέθησαν εἰς τὴν ἐπί-
νωσιν αὐτοῦ.

14. ᾿Απὸ τῆς παρουσίας τοῦ Θεοῦ χηρυχθέντος (5)-
᾿Ἰαχὼξ γὰρ ἑρμηνεύεται ἀχοή.

15. Τοῦ μεταδαλόντος (4) τὴν λιθίνην χαρδίαν
πῶν ἐθνῶν εἰς τὴν χάριν " Δυνατὸς γάρ ἐστιν ὁ Θεὸς,
χαθὼς εἶπεν [ Ἰωάννης, ἐγεῖραι τέχνα] υἱῷ " "Eretpor
téxra τῷ ᾿Αδραὰμ ἐκ τῶν Δἴθων τούτων.

10. Καὶ τὴν σχληροτάτην αὐτῶν διάνοιαν εἰς τὰ
χαρίσματα αὐτοῦ.

17. Οὐχ ὅτ᾽ ἄξιοί ἔσμεν, τοῦτο (5) ἐποίησας "}

18. ᾿Αλλ᾽ ἵνα δοξασθῇ τὸ ὄνομά σου, ὅτι φιλάνθρω-
to; xal ἐλεήμων εἶ,

19. Διὰ τὸ ἔλεός σον χαὶ τὴν ἀλήθεάιν σου.

90. Ἵνα μὴ χαυχήσωνται αἱ ἐναντίαι δυνάμεις λέ-
γουσαι" Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας αὐτούς ;

** Matth. im, 9.

6. Jordanis interpretatur in extremo : multitudo
igitur gentium secessit ab idololatria, et. venit ad
antiquum Dominum, et Creatorem Jesum.

7. Prophete exsultant etiam in conversione
gentium :

8. Et qui ex prophetis orti sunt, hoc est apo-
stoli sicut colles ex montibus.

9. Quid est tibi, idololatria, quod fugisti, quod
sub prophetis non fecisti ?

10. Et vos, gentes omnes, quod abscessistis ab
idololatria ?

11, Et vos, prophetze, quod adeo exsultastis?

12. Similiter etiam vos, qui ex prophetis estis

C apostoli, cur ita. gaudetis?

15. Simul omnes respondent : idololatria qui-
dem lamentans, gentes autem, et prophete, et
apostoli gaudentes clamant, quoniám, apparente
Deo in terra, omnes translati sunt in ejus cogni-
tionem.

14. Ab adventu Dei, qui annuntiatus est : Jacob
enim interpretatur auditio.
& 15. Qui .transmutat. lapidea gentium corda in
gratiam : Quoniam potens est Deus, quemadmodum
dixit Joannes , suscitare filios Abraham de lapidi-
bus istis 9.

16. Et durissimam illarum mentem in ejus dona.

11. Non quia nos digni simus, hoc fecisti :

48. Sed ut glorificetur nomen tuum, quoniam
benignus et misericors es.

19. Propter misericordiam tuam et veritatem tuam.

90. Ne glorientur adversari» potestates dicen-
tes : ubi est Deus qui fecit eos?

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(!) Ἰορδάνης ἑρμηνεύεται γῇ ἐσχάτη. Τὸ πλῆ-
εἰς

θος, εἰς.
2) ᾿Αγαλλιῶνται ἐπὶ τῇ, etc.
B Tov χηρυχθέντος.

(4) Μεταδάλλοντος, etc., τὴν χάριν αὐτοῦ, ete.,
καθὼς εἶπεν Ἰωάννης "Ex τῶν λίθων τούτων éyet-
gat τέχνα τῷ 'A6paáy. -

(9) 'Ecpiv, Κύρις * οὐχ ὅτι ἄξιοί ἐσμεν, τοῦτο, elc.

Digitized by Google
