1089
41. Τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ.
4à, Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ,
45. Λειτουργοὶ αὐτοῦ, οἱ (a) ποιοῦντες τὸ θέλημα
αὐτοῦ.
ἐξ. Εὐλογεῖτε τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὑτοῦ,
ἐδ. Ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ *
46. Εὐλόγει, ἡ ψυχή μον, τὸν Κύριον.
Ψαλμὸς τῷ Aa610, ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου συστά-
σδβως [γενέσεως]. ΨΑΛ. PI".
1. Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν Κύριον *
4. Κύρις ὁ Θεός μου, ἐμεγαλύνθης [ἐμεγαλύνθη]
σφήδρα.
ὅ. Ἐξομολόγησιν xa μεγαλοπρέπειαν ἐνεδύσω *
4. ᾿Αναδαλλόμενος φῶς ὡς ἐμάτιον.
5. Ἐχτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν "
6. Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ.
1. Ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐπίόασιν αὐτοῦ -

(«) 0t non legitur.

DE TITULIS PSALMORUM -— PSAL. CIll.

: 4090

A 4l. Ad audiendam vocfm sermonum ejus.

42. Benedicite Domino, omnes virtutes ejus,
, 45. Ministri ejus, qui facitis voluntatem ejus.

44. Benedicite Domino, omnia opera ejus,
45. In omni loco dominationis ejus «
46. Benedic, anima mea, Domino.

Psalmus David pro creatione mundi.
PSAL. CI1I.
1. Benedic, anima mea, Domino :
2. Domine Deus meus, magnificatus es [magni-
ficatus est] vehementer.
5. Gonfessionem et decorem induisti :
4. Amictus lumine sicut vestimento.
5. Extendens colum sicut pellem :
6. Qui tegit in aquis superiora ejus.
1. Qui ponit nubes ascensum suum :

ATHANASII INTERPRETATIO.

42, &5. "Enlaxorot, πρεσδύτεροι, διάχονοι ποιοῦν-
τες τὸ θέλημα αὑτοῦ.

44-46. Εὐλογεῖτε τὸν Εύριον, πάντες οἱ πιστοὶ
αὑτοῦ ἐν παντὶ τόπῳ, ἐν ᾧ εἰσιν οἱ διδάσχαλοι χαὶ οἱ
διάχονοι τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ (1) οἱ
«o xóspou τούτου βασιλεῖς ἐν τοῖς τόποις, ἐν οἷς δεσπό-
ζουσι, χαθιστῶσι (2) τοὺς ἑαυτῶν πιστοὺς ἄνδβας, οὔ -
τως καὶ ὁ Εύριος εἰς οὖς οἷδε τόπους ὅτι τῆς δεσποτείας
αὐτοῦ εἰσι, τοὺς ἑαυτοὺς πιστοὺς οἰχέτας χαθίστησι
διοιχεῖν τὰ ἐν αὐτοῖς τοῖς τόποις, ὥστε ἀπὸ τῶν (5)
τόπων ἡ δεσποτεία γνωρίζεται.

' 44, 45. Episcopi, presbyteri, diaconi facientes
voluntatem ejus.

44-46. Benedicite Domino, omnes fid«les ejus in
omni loco, in quo sunt magistri, et ministri dono-
rum ejus. Nam quemadmodum reges hujus muudi
in locis, in quibus dominantur, constituunt. viros
sibi fideles, ita etiam Dominus in locis, quos novit
esse dominationis sux, h»bilatores constituit sibi
fideles, ut administrent qua ad ipsa loca pertinent,
ut a locis dominatio cognoscatur.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (4) * Τῆς τοῦ κόσμου γεγέσεως ἀνεπίγραφος παρ᾽ Ἑθραίοις, τοῦτο

ἐστιν ὅτε πᾶς ὁ κόσμος ἀνεκαινοποιήθη τῶν ἐθνῶν, Εἴτα, τῷ Δαδὶδ, ὅπερ ἑρμηνεύεται τῷ ἱκανῷ τῇ χει- "
pl (5), τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα, árezxiypagoc παρ᾽ 'E6paloic, ὡσανεὶ τὸν λαλήσαντα ἐν τῷ ψαλμῷ τὸν Υἱὸν
τοῦ θεοῦ οὐχ οἴδασιν οἱ 'Εδραῖοι.

Titulus prepositus continet : Pro mundi creatione Psalmus David sine titulo apud Hebreos, boc cst
quando mundus universus gentium renovatus est. Deinde David, quod interpretatur manu forti, (scilicet)
Dei Filio. Deinde : sine titulo apud Heóreos, perinde ac si diceret : Dei Filium, qui locutus est iu osalmo,
Webrazi non noverunt.

1. Διηγοῦ πάντα (6), ἅπερ ἐποίησεν εἰς ἀπόλαυσιν 1. Narra omnia, qua fecit, ad tuam voluptatem.

otv.
9. ᾿Ἐπεδείξω (7) τὸ σοφὸν καὶ δυνατὸν διὰ τῶν Ép- 2. Ostendisti sapientiam, et potentiam operibus
*w σου. tuis.

5. Τὸν λαὸν τῶν ἁγίων περιεποιήσω.

4. “Ἔμπροσθεν (8) τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γέγονε τὰ
ἡμάτια αὐτοῦ Aevxl, ὡς τὸ φῶς. Προδαλλόμενος
ἔχαστος [ Περιδαλλόμενος Éxaavov: «v ἁγίων αὐτοῦ
ὡς σχέπην.

5, 6. Ὁ βοήθειαν παρέχων ἐν τοῖς ἔθνεσι τὰ χα-
ρίσματα αὐτοῦ.

7. Ὁ ἐμδατεύων εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ.

** Mattb, xvi, 2.

$. Populum sanctorum acquisivisti.

4. Coram discipulis suis vestimenta ejus facta
sunt alba, sicut lux **. Circumdatus singulis sanctis
suis veluti tegumento.

b, 6. Qui in auxilium przbet gentibus dona sua.
7. Qui ascendit in sanctos suos.

- Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Táp deest. (5) Χειρὶ, τουτέστι τῷ, etc.

(3) Καὶ χαθιστῶσιν. (6) Πάντα, ὅσα, etc.

(5) Οἰκονομούντων τὸν τόπον fj, etc. 7) Ἐπιδείξω. — ,

(ἢ) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει - Ἐπὶ τῆς 8) N. 4. Ὅτε ἐν τῷ ὄρει μετεμορφώθη ἔμπροσθεν,
«οὐ χόσμου γενέσεως. Τῷ Δαθὶδ, τουτέστιν ὅτε πᾶς, — ete. Ν. 5, Προδαλλόμενος, etc., ὡς axénnv. N. 6. Ὁ
etc. βοήθειαν. etc. N. 7. Ὁ ἐμδατεύων, etc.

Digitized by Google
