1973

ὑπερηφανίαν.

44. Λαλῶν ἄδιχα, οὐ χατεύθυνεν ἐνώπιον τῶν
ὀφθαλμῶν μου.

15. Εἰς τὰς πρωΐας ἀπέχτεινον [ἀπέχτενον] πάντας
τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς,

10. Τοῦ ἐξολοθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντας
τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν.

Προσευχὴ τῷ πεωχῷ, ὅταν ἀκηδιάσῃ, καὶ ἔναν-
τίον Κυρίου ἐκχέῃ τὴν δέησιν αὐτοῦ.
VAX. PÀ. .

1. Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου"
9, Καὶ ἡ κραυγή μου πρὸς σὲ ἐλθέτω.
5. Μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σον ἀπ᾽ ἐμοῦ "

bE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CI.
13. Οὐ κατῴκει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν A

1018

15. Non habitabat in medio domus mee, qui fa-
cit superbiam.

44. Qui loquitur iniqua, non direxit in conspeetu
oculorum meorum.

15. 1n matutino interficiebam omnes peccatores
terra.

16. Ut | disperderem de civitate Domini omnes
óperantes iniquitatem.
Oratio pauperi, cum anzius fuerit , et in. conspectu

Domini effudzrit precem suam. PSAL. CI.

1. Domine, exaudi orationem meam -
2. Et clamor meus ad te veniat.
$. Non avertas faciem tuam a me -

4. Ἐν fj àv ἡμέρᾳ θλίδωμαι, κλῖνον πρὸς μὲ «b " 4. In quacunque die tribulor, inclina. ad me au-

οὗς σου.

5. Ἐν 3j ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ ἐπ-
ἀχουσόν μον.

€. Ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι μου"

7. Καὶ τὰ ὁστᾷ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν.

rem (uam.
$.1n quacunque die invocavero te, velociter

exaudi me. ,

6. Quia defecerunt sicut fumus dies mei :
7. Et ossa mea sicut cremium aruerunt.

ATHANASII INTERPRETATIO.

13. Οὐ χακῴχεν (Ay &y τῇ καρδίᾳ μου λογισμὸς τοῦ
διαδόλου.᾿

14. Ὑποτιθέμενός μοι ἐνθυμήσεις ἀδίχους οὐκ
ἴσχυσεν, ἐν τῇ διανοίᾳ μου.

18. Ἐν γὰρ τῇ χάριτί σου φωτιζόμενον (2) πάντας
αὐτοὺς νεχροὺς ἀπέλνον.

16. Τοῦ ἀποῤῥῖψαι ix (3) τῆς χαρδίας μου πάν-
τὰς τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, καὶ πάσας τὰς
ἐνθυμήσεις τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

13. Non habitabat in corde meo diabolica cogi-
tatio.

14. Subjicieus mihi cogitationes injustas non.
praevaluit in mente mea.

15. Nam gratia tua illuminatus omnes eos mor-
tuos *! dimittebam.

16. Ut projicerem ex corde meo omnes operantes
iniquitatem, et omnes cogitationes adversariarum

c potestatum.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (4) * Ποοσευχὴ τῷ πτωχῷ, τουτέστι τῷ ἁμαρτωλῷ. Εἶτα" ὅταν ἀχη-
διάσῃ, ὡσανεὶ ὅταν εἰς ἀπόγνωσιν ἔλθῃ ἑαυτοῦ" xal ἐναντίον Κυρίου ἐκχέει τὴν δέησιν αὐτοῦ" λέγω
δὴ μετανοῶν, ἐφ᾽ οἴσπερ ἐχρίψει ἑαυτὸν ἐπ᾽ ἐδάφους, xal μετὰ δαχρύων. ἰσχυρῶν καὶ στεναγμῶν ἀλαλήτων
ἐξομολογεῖται τῷ Κυρίῳ οὐ σχήματι, ἀλλ᾽ ἔργοις καὶ λόγοις..

Titulus przpositus continet : Oratio pauperi, hoc est peccatori. Deinde :

cum anzius fuerit, perinde ac

si diceret cum in desperationem sui ipse venerit : et coram Domino effuderit deprecationem suam, pocnitens,
inquam, eorum, pro quibus seipsum;prosternit super terram, et cum lacrymis validis, et gemitibus inenar-
1abilibus confitetur Domino non habitu corporis, sed verbis et operibus.

1. Κύριε, εἰσελθέτω εἰς τὰ ὦτά σου ἡ προσευχή μου.

4. Τῆς χαρδίας μου ὁ στεναγμός.

S. Διὰ τὰς ἁμαρτίας μου.

4. Μόνον θλιθόμενον [θλιῤδόμενος} (9) βοήσω πρὸς
ei.

$. Συντόμως πλήρωσόν μου τὴν αἴτησιν.

6. "Ot: ἐν ἁμαρτίᾳ (6) γεγήρακα.

7. Koi ἡ ἰσχύς (7) μον συγχέχανται, xai μεμε-
λάνωται ὡσεὶ φρύγανον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας.

*! Ephes. rj, d.

1. Domine, ingrediatur in aures tuas oratio mea.
2. Gemitus cordis mei.

S. Propter peccata mea.

4. Solum, cum tribulor, clamabo ad te.

5. Confestim imple petitionem meam.

6. Quia in peccato consenui.

1. Et virtus mea combusta est, et denigrata est
ἃ peccato, veluti cremium.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Κατῴχησεν.

(2) Φωτιζόμενος.

(3) "Av τῆς paulo post deest καί, deinde εἰς
τὸν αἰῶνα δυνάμεων pro τῶν ἐναντίων δυνάμεων,
sed νεῖ. alt. leclio.

(ἢ) Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως «Περιέχει" προσευχὴ
τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀχηδιάσῃ, καὶ ἔναντι Κυρίου ἐχχέῃ
τὴν δέησιν αὑτοῦ" προϑευχὴ τῷ πτωχῷ, τουτέστι

«τῷ ἁμαρτωλῷ ὅταν emus Dy ὡσανεὶ ὅταν ἔλθῃ εἰς

ἐπίγνωσιν εἶτα μετανοῶν οἷς ἕπραξεν, lige
ἑαυτόν, etc., ἐξομολογήσεται τῷ Κυρίῳ ἔργῳ, οὐ

os xal λόγῳ.
p Φωτίζομαι βοῆσαι.
ρτίαις.

e DA πῆς Ψυχῆς μου, etc.
desunt.

Ὡσεὶ φρύγανον

Digitized by Google
