1155

9. Quis sicut Dominus Deus noster?

10. Qui in altis habitat :

11. Et humilia respicit [respicit et alta ἃ onge
cognoscit],

42. In celo et in terra.

43. Suscitans a terra inopem.

14. Et de stercore erigens pauperem,

15. Ut collocet eum cum principibus,

46. Cum principibus populi sui.

47. Qui habitare facit sterilem in domo,

18. Matrem in filiis letantem.

Alleluia. CXIII

4. In exitu Israel de Egypto,

2. Domus Jacob de populo barbaro.

5. Facta est Judza sanctilicatio ejus :

4. Israel potestas ejus.

5. Mare vidit et. fugit :

S. ATHANASII OPP. PARS ΠΙ. — EXEGETICA.
A 9. Τίς ὡς Εύριος 6 Θεὸς ἡμῶν;

10. Ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοιχῶν *
11. Καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν [ἐφορῶν, xat τὰ eri
ἀπὸ μαχρόθεν γιγνώσχων],

12. Ἐν τῷ οὐρανῷ χαὶ ἐν τῇ γῇ"

15. Ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν,

14. Καὶ ἀπὸ χοπρίας ἀνυψῶν πένητα,

45. Too καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων,

16. Μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὑτοῦ.

11. Ὁ κατοιχίζων στείραν ἐν οἴχῳ,

18. Μητέρα ἐπὶ τέχνοις εὐφραινομένην.
᾿Ἀ.1ηλούϊα. ΡΠ".

1. Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,

9. Οἴχον Ἰαχὼδ tx λαοῦ βαρθάρου.

$9. Ἐγενήθη Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ "

ἀ. Ἰσραὴλ ἐξουσία αὐτοῦ.

5. Ἢ θάλασσα εἶδε xaX ἔφυγεν"

ATHANASII INTERPRETATIO.

9-11. Quod in coelo habitans humiles et pecca-
tores adeo dilexit.

19. Qui in ccelo manens, et in terram advenit.

45, 14. Qui genus humanum, quod ceciderat ob
terrenas et flagitiosas concupiscentias, sublevavit,
et gloriam ei douavit adoptionis.

45. Ut dignum faceret genus humapum deliciis
angelorum. .

16. Cum sanctis, qui sunt cum angelis suis.

17. Íntroducens per idem Ecclesiam gentium an-
tea infructiferam.
18. 1n supernam Hierusalem in sanctis gaudentem.

9-11. Ὃτι ἐν τῷ οὐρανῷ κατοικῶν τοὺς ταπει-
γοὺς καὶ ἁμαρτωλοὺς οὕτως ἢγάπησεν.

42. Ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ ὧν xat ἐπὶ γῆς παραγέγονεν.

18,14. Ὁ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων Ex τῶν γηΐνων
χαὶ ἀσώτων ἐπιθυμιῶν πεσὰν ἀναστήσας, χαὶ δοξάσας
διὰ τῆς νἱοθεσίας. — .

15. Τοῦ ἀξιῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων τῆς áva-
παύσεως τῶν ἀγγέλων.

16. Μετὰ τῶν ἁγίων τῶν συνόντων τοῖς ἁγίοις [ἀγγέ-
λοις] αὐτοῦ.

11. Ὁ τὴν ᾿Ἐχχλησίαν τῶν ἐθνῶν τὴν πρότερον
ἄχαρπον εἰσάγων διὰ τῆς πίστεως.

18. Τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ χαίρουσαν ἐπὶ τοῖς ἁγίας.

Ἡ προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1)* Ἁ.22ηούζα, 6 ἐστιν, αἰνεῖτε τὸν ὄντα Θεόν.
Titulus prepositus continet : Alleluia, hoc est, laudate eum qui Deus est.

4. Israel interpretatur populus. fortis : ZEgyptus C

autem obtenebratio. Dum igitur liberati sunt fideles
a tenebris peccati.

2. Fidelium tenentium extrema. Jacob enim in-
terprelatur £enens extrema : illud autem, ez populo
barbaro, notum est [significat], quod fidelis populus
egrediens e tenebris recessit a barbaris, hoc est a
contrariis potestatibus,

5. Et demum Ecclesia facia est ei sanctificatio
per baptismum ; Judea dicitur propterea quod gra-
tia in ipsa est Dei, qui dignatus est ex Juda nasci.
Secundum autem. nominis interpretationem Judea
interpretatur confitens. Deo. Cum igitur anima Deo
confitetur, fit ipsa confessio sanctificatio, eo quod
auferantur peccata,

4. Et viri videntes Deum, hoc est, apostoli ,
principes ejus : ita enim interpretatur Israel, vir
videns Deum.

5. idololatria fugit videns Deum in terra,

4. Ἰσραὴλ ἑρμηνεύεται λαὸς ἰσχυρός " Αἴγυ-
ατος δὲ (3) σκότωσις " ἐν τῷ οὖν τοὺς πιστεύοντας
ῥυσθῆναι ἐκ τοῦ σχάτους τῆς ἁμαρτίας.

2. Τῶν πιστῶν τῶν κατασχόντων τὰ ἔσχατα, "a-
κὼδ γὰρ ἑρμηνεύεται χρατῶν ἔσχατα" τὸ δὲ, ἐκ
εῳἰαοῦ Bap6dpov , δῆλον [δηλοῖ] ὅτι ὁ πιστὸς λαὸς
ἐξελθὼν ἐκ τοῦ σχότους ἀνεχώρησε τῶν βαρθάρων,
πουτέστι τῶν ἐναντίων δυνάμεων.

ὅ. Καὶ λοιπὸν γίνεται αὐτῷ ἡ Ἐχχλησία ἁγίασμα
διὰ τοῦ βαπτίσματος. ᾿Ιουδαία λέγεται διὰ τὸ τὶν
χάριν εἶναι ἐν αὐτῇ τοῦ χαταξιώσαντος Θεοῦ ἐξ Ἰούδα
τεχθῆνα;. Κατὰ δὲ τὴν ἑρμηνείαν τοῦ ὀνόματος "Iov-
δαία ἑρμηνεύεται Θεῷ ἐξομολογούμενος (8). Ὅταν
οὖν ψυχὴ Θεῷ ἐξομολογήσεται, γίνεται αὐτὴ ἡ ἐξ"
ομολόγησις ἁγίασμα διὰ τῆς ἀφαιρέσεως (4) τῶ»

p ἁμαρτιῶν.

4. Καὶ οἱ ἄνδρες οἱ ὁρῶντες Θεὸν (5), τουτέστι οἱ
ἀπόστολοι, ἄρχοντες αὐτοῦ - τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται
Ἰσραὴλ, ἀνὴρ ὁρῶν Θεόν.

ὅ, Ἢ εἰδωλολατρεία ἔφυγεν ἰδοῦσα Θεὸν ἐπὶ γῆς (0).

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἢ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει" ᾿Αλληλούϊα,
ὅπερ ἑρμηνεύεται αἰνεῖτε, οἷς,

(2) Δὲ ἑρμηνεύεται, etc,

(ὅ) ᾿Εξομολογουμένη.

(4) ᾿Αφέσεως.
(5) Τὸν Θεόν, etc.
(6) Τὸν θεὸν ἐπὶ τῆς γῆς.

Digitized by Google
