13553

8. Καὶ «b ὕδωρ τὸ ὑπεράνω, τῶν οὐρανῶν,
9. Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου"

40. Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγενήθησαν"

41, Αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.

12. "Ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα,

45. Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος *

44. Πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται.
45. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς γῆς,

16. Δράχοντες καὶ πᾶσαι ἄδυσσοι.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CALVIIH. ἡ

1355

A 8. Et aqua qux super coelos,

9. Laudent nomen Domini :

10. Quia ipse dixit, et facta sunt?

11. Ipse mandavit, et creata sunt.

12. Statuit ea in :elernum,

48. Et in seculum seculi :

44. Praeceptum posuit, et non prateribit.
15. Laudate Dominum de terra,

16. Dracones et omnes abyssi.

ATHANASII INTERPRETATIO.

8, 9. Τὸ μὲν ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν fjve- B 8, 9. Aqua quidem, qui super celos est laudavit

σεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ Νῶε, σαφῶς ἀποδεῖξαν τὴν δύναμιν
τοῦ Δημιουργοῦ, ὅτι προστάγματι αὐτοῦ χαὶ χατα-
δέθηχεν εἰς τὴν γῆν, ὅθεν ἀνήχθη ἐν τῇ χοσμοποιίᾳ,
χαὶ πάλιν ἀναδθέδηχε μετὰ τὸν καταχλυσμὸν, ὅθεν
χατελήλυθεν, τουτέστιν Ex τῶν οὐρανῶν " ὅμως τάχα
νῦν εὑρήσεις τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν
[δουλοῦν] τὸ τοῦ βαπτίσματος ὕδωρ, τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς
μὲν εὑρισχόμενον τῶν οὐρανῶν, ὡσανεὶ τῶν πεπι-
στευχότων, ἐχχεόμενοι (1) δὲ πάλιν ἑαυτούς [ἔκχεό-
μενον δὲ ὑπὲρ αὐτούς] " ὡς γὰρ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπερ
ἀνω τῶν οὐρανῶν χατέχλυσε, xol ἀπώλεσε πάντας
τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ * οὕτω τὸ xal τοῦ βαπτίσμα-
τος εὑρισχόμενον ὑπεράνω, λέγω δὲ ὑπὲρ χεφαλῆς

eum sub Noe, manifeste ostendens virtutem Crea-
toris, quoniam precepto ejus et descendit in ter-
ram , unde assumpta fuerat in mundi creatione ; et
rursus ascendit post diluvium , unde venerat, hoc
est e coelis; tamen forte nunc invenies aquam qua
supra colos est, esse [significare] aquam baptismi,
qui supra caput quidem invenitur eclorum , hoc.
est credentium, effusa vero super ipsos. Nam sicut
aqua, quie super celos est, submersit , et perdidit
omnes Dei inimicos ; ita aqua baptismi inventa su-
per, inquam, caput credentium, submergit et perdit
contrarias potestates, quemad modum in diluvio fe-
cit adversus iniquos aqua, qux super coelos est.

τῶν πιστευσάντων, καταχλύζει καὶ ἀπόλλυσι τὰς ἐναντίας δυνάμεις" ὡς ἐν τῷ χαταχλυσμῷ πεποίηκεν

ἐπὶ τοὺς ἀνόμους τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν τὸ ὕδωρ.

10. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ἀναγεννηθῆναι αὐτοὺς δ C

ὕδατος χαὶ Πνεύματος.

41. Αὐτὸς γὰρ ἐνετείλατο τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ λέ-
yov: Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βα-
πείζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
χιοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ οὕτως ἀνεχαινο-
ποιήθησαν ἐν τῷ βαπτίσματι.

42, 15. Δῆλα μέν εἰσι τὰ περὶ τῶν εἰδικῶν. ἡ δὲ
προφητεία περὶ ὧν ἡμῖν ὁ λόγος ἐστὶν, δηλοῖ, ὅτι
«οὺς ἐν τῷ βαπτίσματι ὁ Küpro; προσέταξε ζῇν
ἀτελευτήτως, χαθὼς ἐν Εὐαγγελίῳ εἴρηκεν Πιστεύων
εἰς ἐμὲ, κἂν ἀποθάνῃ, ζήσεται.

44. Τὴν ἡμέραν τῆς δικαίας ἀνταποδόσεως.

15. 16. Αἱ τοῦ ἐχθροῦ δυνάμεις αἱ ἕρπουσαι ἐπὴ
τῆς γῆς συντριδεῖσαι ὑπ᾽ αὐτοῦ, xal μὴ βουλόμεναι
ὁμολογεῖν τῆς ἀϊδίου θεότητος αὐτοῦ αὐθεντίαν τε
xai δύναμιν βοῶσαι "Ea, τί ἡμῖν καὶ σοὶ, Ἰησοῦ
Χριστὲ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ, ἦλθες πρὸ καιροῦ ἀπολέσαι
ἡμᾶς; καὶ ὅπως χριτὴν τοῦ μέλλοντος xal μὴ βου-
λόμεναι ὁμολογεῖν αὐτὸν, χαθὰ προείπαμεν.

48. Matth, xxviir, 19. !** Joan. xi, 25.

10. (a) Ipse euim dixit eos regenerandos esse.
peraquam et Spiritum. — ,

41. Ipse enim precipit apostolis suis dicens:
Euntes docete omnes. gentes, baptizantes eos in. no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti '*, et ita
renovati sunt in baptismo.

12, 15. Manifesta quidem sunt, que ad sensum
proprium spectant; prophetia autem earum rerum,
de quibus nobis sermo est, significat, quod renatos
in baptismo, Dominus cohstituit, ut vivant in zeler-
num, quemadmodum in Evangelio dixit : Qui cre-
dit in. me, etiamsi mortuus fuerit, vivet '**..

14. Diem juste retributionis.

15, 16. Potestates inimici repentes super terram.
contritze ab ipso, et nolentes conliteri terns di-
vinitatis ejus auctoritatem et virtutem clamantes :
Sine, quid nobis et tibi, Jesu Christe Fili Dei, ve-
nisii ante tempus perdere nos "1 et tanquam judi-
cem futuri nolentes etiam confiteri ipsum, ut pre-

D diximus.

** Marc, 1, 25; Luc. iv, 55.

Addenda el corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ἐχχεόμενον δὲ πάλιν ἐπ᾽ αὐτοὺς, ὡς τὸ ὕδωρ
τὸ ὑπεράνω, elc., οὕτως xai τὸ τοῦ βαπτίσματος,

ete., λέγω δή, elc., ὡς ἐν τῷ χαταχλυσμῷ πεποίη-
χεν, elc.

(a) Comment. a vers. 10, usque ad. finem desideratur una cum. versiculis Psalmi, qui allernatim cum
interpretatione, qua interlinearis est, seu singulis. psalmorum versiculis interposita, scripti sunt. [ntegra

enim pagina deest in. codice. Sequens autem pagina inci

versiculi quinti psalmi sequeniis CXLIX.

pit ab. his verbis commentarii, seu interpretationis

Digitized by Google
