<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,495,960">
rerum oblivionem. Hoc item desiderio motus Pau-
lus apostolus dicebat: Ad destinatum persequor,
ad bravium superne vocationis 47. Viden' sanctos
alis instructos? Nam alas aduunt reuera sermones
huijusmodi. Quorum namque mens non accepit
alas, audita huijusmodi lectione? Vide mihi, quaeso,
beatae illius animae desiderium quae ait: Surge,
aquilo, et veni, auster, persla hortum meum, et
fluant aromata mea 48. Vide mihi, quaeso, siluciam
beatae illius animae, quanta confidentia ad sui exer-
citalionem tentationes provocet. Surge, inquit,
aquilo, et veni, auster, ac si diceret: Ego firmatus
sum supra petram, accedant venti et impingant in
me, alter ex illa, alter ex alia parte: neminem
ezo formido, petram habco me sustentem et por-
tantem: domum quippe meam supra petram aedi-
ficavi, accedendumque ventis nihil extimui. Nosse
vis quae sit petra illa, in qua stabat beata hujus-
moli anima? audi quomodo eam interpretatur
Paulus dicens: Petra autem erat Christus 49. Super
hanc petram consistens nihil resformidat, imo etiam
diabolum ab aquilone venientem non pertimescit,
nec magis illum qui venit ab austro. Quando in
petra fundatus sum in ipsaque consisto, nihil sane
metuo: quamuis mortem interm inetur, non paveo,
nec metuo persecutionem. Paratus sum ad confi-
tendum: non timeo famem, quia Verbum adest
mihi quod vires addat: nam dico perinde atque
B. Paulus: Omnia possum in eo, qui me confortat,
Christo 50. Si mihi tribulatio accidat, ipsam susti-
neo; persecutio si veniat, martyrum subeo; si fa-
mnes eveniat, Verbum adest quod mihi cibum sub-
ministrat; si gladius accedat, adest ille qui plus-
quam omnis gladius anceps penetrat usque ad
compagines et medullas; si voluptas carnis acci-
dat mihi, gladio ancipiti ipsam reseco, et abjicio
ac meipsum castro, non admoto gladio, ut quidam
homines; sed, ut dixit Dominus: Sunt eunuchi qui
seipsos castrauerunt propter regnum caelorum 51. Si-
quidem homines alios homines castrant non pro-
pter regnum coelorum, sed propter regnum mulierum
suarum, ut scilicet eas custodiant: item-
que superbiae causa id agunt. Vis scire qui sint ii
qui seipsos castrauerunt propter regnum caelorum?
Joseph propter regnum caelorum sese castravit; D-
cum enim a domina sua in cubiculo tenebatur,
nemoque adesset, illa vim inferentur ut lasciviem
suam satiaret, ipse sese castravit, ejus scilicet vo-
luntati non obtemperando.
2. Ipsum quoque beata Susanna fecit, cum
sola in horto deprehensa fuit a duobus senioribus,
adultorio cum illa misceri conanlibus (improbi
senes ac Domino perosi), de quibus Salomon dice-
bat, imo potius Dominus per Salomonem: Tres
species hominum odii anima mea, senem adullerrum,
pauperem superbum et divitem mendacem 52. Viden'
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,50,975,960">
γε· Κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ βραβεῖον τῆς ἄνω
κλησεως· Ὀφρῆς τοὺς ἁγίους περιποιοῦμενους· Πε-
ριποιοῦσι γὰρ αὐτοῖς ἀληθῶς οἱ λόγοι οὗτοι. Τίνων
γαρ οὐκ ἐπεροποίην ὁ νοῦς ἀναγνώσματος;
Ἰδοὺ γὰρ τὸν πόθον τῆς μακαρίας ψυχῆς τῆς
λεγούσης· Ἐξετάθητι, βοβρά, καὶ ἔρχου, νό-
τε, διάπνοισον κῆπόν μου, καὶ ῥευάτωσαν ἀρω-
μάτα μου. Ἰδοὺ τὴν πεποίθησιν τῆς μακαρίας ταύτης
ψυχῆς, πῶς θαρρεῖσα ἑαυτῇ ἐκκλητεῖται τοὺς τετρα-
σμους πρὸς δοκιμασίαν ἑαυτῆς· Ἐξετάθητι, λέγει,
βοβρά, καὶ ἔρχου, νότε. Ὁ λέγει τοιοῦτον ἐστὶν·
Εγὼ ἐστηρίχθμη ἐπὶ τὴν πέτραν, ἐργέθωσα γὰρ ὑπ'
ἄνεμον καὶ προσβαλλένταν μοι, ὁ μὲν ἐξ ἐν τούτων
τῶν μέρε, καὶ ὁ ἄλλος ἐν τῷ ἄλλῳ μέρει· ἐγὼ οὐ
φρούμαι οὐδένα· Ἐγὼ τὴν πέτραν τὴν βαστάζω
με· τὴν γὰρ οἰκίαν μου ἐπὶ τῇ πέτρᾳ ᾠκοδόμησα,
καὶ ἐν τῷ ἐλθεῖν τοὺς ἀνέμους οὐκ ἐφοβήθην. Θέλεις
δὲ γνῶναι τίς ἐστιν ἡ πέτρα, ἐφ' ἧς ἐστηκεν αὐτή ἡ
μακαρία ψυχή; ἄκουε τοῦ Παύλου πώς ἐρμηνεύει
αὐτὴν καὶ λέγει· Ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. ἐπὶ
ταυτῆς τῆς πέτρας στήχουσα οὐ πεποιθας, ἀλλὰ καὶ
τὸν ἀπὸ βοβρᾶ ἐρχόμενον διαβόλον οὐ φοβεῖται, οὐδε
πλάν τὸν ἐκ νότοϛ. Ὅσον γὰρ τοξεμελιωμαι καὶ ἐσπη-
χθε ἐπὶ τὴν πέτραν, οὐδὲν φοβοῦμαι· καὶ ἀπειλῇ μοι
θάνατον, οὐ ποτῷμαι, οὐ φοβοῦμαι διωγμόν· Ἐτοίμας
πέρι τοῦ ὁμολογῆσαι· οὕ φοβοῦμαι μᾶλλον, ἔχων τὸν
ἐνδυναμοῦντα με Λόγον· καὶ λέγω χάριν κατὰ τὸν
μακαριστάτον Παῦλον· Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυνα-
μῶνά με, Χριστώ. Θάλεις μοι εἰν ἐλθῇ, ὑπομέ-
νω αὐτὴν· διωγμὸς, ἐὰν ἔλθῃ μοι, μαρτύριον· λιμώς
ἐὰν ἔλθῃ μοι, ἔχω τὸν τρέφοντά με Λόγον· μάχαιρα
ἐὰν ἔλθῃ, ἔχω τὸν ὑπὲρ πάσαν μάχαιραν δίστομον
τὸν διικνούμενον μέχρις ὀσήων τε καὶ μελλών· ὑφο-
νὰ σαρκὸς ἔαν ἔλθῃ μοι, τῇ διότρῳ μάχαιρα ἀπο-
τέμνω αὐτήν, καὶ ἀποβάλλω καὶ εὐνουχίζω ἐμαυτόν
οὐ μάχαιραν ἐπιβάλλων, καθάπερ τινὲς τῶν ἀνθρώ-
πων ποιουσιν, ἀλλὰ, κατὰ, χαλεπώς ἐστιν ὁ Κύριος, ὅτι· Εἰ-
σὶν εὐνούχοι ὅτιρες εὐνούχισαν ἑαυτούς διὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ἀνθρωποι μὲν γὰρ ἀνθρώ-
ποις εὐνουχίζουσιν οὐ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν γυναικῶν ἑαυτῶν
καὶ διὰ τὴν σύραν, καὶ διὰ ὑπερηφανίαν. Θέλεις δὲ
ἀκούσαι τίνες εἰσιν οἱ εὐνουχίσαντες ἑαυτοὺς διὰ τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν; Ἰδοὺ Ἰωάβης διὰ τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν εὐνούχισεν ἑαυτὸν· κρατήθης γὰρ
ὑπὸ τῆς δεσποίνης εἰς τὸν κοιτῶνα, καὶ μὴδενὸς ὄν-
τος ἐν τῷ τόπῳ, κακέινης ἀναγκαζούσης τοῦ τελέσαι
τὴν ἑαυτῆς ῥυθμίαν, αὐτὸς εὐνούχισεν μὴ συχνα-
ταθημενος αὐτῃ·
2. Τοῦτο δὲ καὶ ἡ μακαρία Σουσάννα πεποιήκεν,
εὑρεθεῖσα μόνη ἐν τῷ παραδέσῳ· κατασχθέντες γὰρ
αὐτῇ οἱ δύο πρεσβύτεροι, ἐθέλοντες μοιχεύσασθαι αὐ-
τὴν, παρόντοι γεγόνει ὁ μνηστὴρ παρὰ τῷ Κυρίῳ·
τούτοις δὲ καὶ Σολομῶν ἔλεγεν, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριος
διὰ Σολομῶνος, ὅτι Τρεῖς εἴδη ἐμίσταντ' ἡ ψυχή
μου, γεροντα μοιχὸν, καὶ πτωχὸν ὑπερφύσαντα,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,45">
47 Philipp. iii, 14. 48 Cant. iv, 16. 49 I Cor. x, 4. 50 Philipp. iv, 13. 51 Matth. xix, 12. 52 Eccli.
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações preservadas tal como no original; usei [ilegivel] nowhere as text visible. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>