<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1575 S. ATHANASII OPP. PARS III. --- EXEGETICA. 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    comedere audis. Ita sane neque alio modo res se habet. Comedit porro anima quæ ori immittuntur : quia ex natura sua calida est, juxta Sapientiæ verbum : Anima calida est ut ignis accensus 80. Sicut ergo ignis immissa in lebetem concoquit; eodem modo ignea anima, alimenta in ventrem inducta digerit et absumit. Etenim porro ψυχή, id est anima, vocetur; non ita dicitur quod sit natura sua ψυχρά, id est frigida, ut ex simplicioribus quidam arbitrati sunt ; sed quia ex multo calore, humida exsiccat; quod eiam ex solis vi et efficacia planum evadit : nam cum calidus igneusque sit, lutum exsiccāt, humidumque omne in vaporem solvit. Quod autem anima ex natura sua calida sit, vel mortuorum exemplo, frater, persuasum habeas. Elenim, cum anima a corpore separata est, rigent omnia membra, nihilominus quam hiberna glacies, niveque frigidor a evadunt. Ex iis item quæ tempore famis contingunt, potes quoque rem propositam comprobate : donec enim anima cibi copia fruitur, corpus, viget sane valetque viribus; at deficiente cibo, ipsum corpus absumit et corrumpit. Neque enim potest corpus absque cibo animæ calori obsistere, quemadmodum neque vas æneum clibano impositum ignis vehementi sine aqua ferre valebit; prorsus enim fundit et liquescit. Eodem prorsus modo lebes corporis, deficiente cibo, ab ignea anima absumptus omnino pessumdatur. In summa autem eo maxime spectat illud Domini effatum : Nolite solliciti esse animæ vestræ quid manducetis, aut corpori vestro quid induamini 81; quia plus est anima quam esca, et corpus plus quam vestimentum 82. Si itaque Dei gratia præstantioribus majoribusque bonis affecti sumus, mulc magis hisce minoribus vilioribusque replebimur.
    
    Quaerite primum regnum Dei 83. Regnum Dei nihil aliud est quam futurorum bonorum possessio ; id est, Dei contemplatio ac cognitio, quantum humanæ est facultatis.
    
    S. Athanasi, quod non judicandum sit, ex Evangelio secundum Matthæum.
    
    Nolite judicare, ut non judicemini ; in quo enim judicio judicabilis, judicabimini : et in qua mensura mensi fueritis, remetietur vobis 84. Ait vero Dominus ea ipsa aliqua æqualia iis accidere qui judicant, atque iis qui metiuntur : non quemadmodum aiunt hæretici, se ipsos in errorem deducentes, non intelligentes neque qua loquuntur, neque de quibus affirmant 85. Illi namque per insanos atque perniciosos pænitentiae ritus pecuniæ questum aucupantes, aiunt non judicandum sive damnandum esse eum qui peccata mortalía admisit : ait quippe Dominus : Nolite judicare ut non judicemini. Quod si ita se res habet ut affirmant ipsi, Noe sane vix justus damnatus fuit, quod desierom Ebumum judicave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    comedere audis. Ἴτα sane neque alio modo res σε A οὐκ ἄλλως πως. Ἔστι δὲ ψυχὴ τὰ παραπεμπόμενα τῷ στόματι· ἐπεὶ ἐστὶ τὴν φύσιν θερμὴ κατὰ τὸν λόγον τῆς Σοφίας· Ψυχὴ θερμή ὡς πῦρ καὶθόμενον. Ἰστέρ οὖν τὸ πῦρ τὰ βαλλόμενα εἰς τὸν λέβητα ἔχει, οὕτως καὶ ἡ πυρώδης ψυχὴ τὰ παραπεμπόμενα σιτία τῷ κόλλῳ λεπταίνει καὶ ἁπται. Καὶ δὲ ψυχῆ λέγεται, οὑ λέγεται διὰ τὸ εἶναι ψυχρὰ τῇ φύσει, ὡς τινες τῶν ἀπλουστέρων ὑφήγησαν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐξ πολλῆς θερμότητος ἀναξερείναν αὐτὴν τὰ ὑγρά, ὡς ἐστιν πληροφορηθῆναι καὶ ἐκ τῆς ἐνεργείας τοῦ ἡλίου ὧν γὰρ θερμὸς καὶ πυρώδης, πλῆθεν ἐφραίνε, καὶ πᾶν ὑγρὸν ἀνιμαῖ. Ὅτι δὲ ἡ ψυχὴ θερμή ἐστι κατὰ φύσιν, πείθου, ἀδελφέ, καὶ ἐκ τῶν ἀποθησαυρωμένων. Ἡ γὰρ ἀποχρωσθῆ τὴν ψυχὴ ἀπὸ του σώματος, πάντα τὰ μέλη εὐρίσκονται κρασταιλία, καὶ οὐδὲν ἧττον πάγου χειμέριοι ἢ χιόνος ψυχρότερα. Καὶ δὲ ἀπὸ τῶν ἑκών ἐστὶ δοκιμασία τὸ λεχθὲν· ἕως γὰρ ἔχει ἡ ψυχὴ τὴν τροφὴν εἰς ἄφθονίαν, τὸ σῶμα βάλλει καὶ ἀδρύνεται· ὅπηνικα δὲ ἀπορήσει σιτίων, αὐτὸ τὸ σῶμα κατασθιει καὶ φθείρεται. Οὐ γὰρ δύναται τὸ σώμα ἄνευ τροφῆς ἀντέχειν πρὸς τὴν θερμήτητα τῆς ψυχῆς, ὡς οὔτε ἀγγεῖον χαλκοῦ ἐστὶν ἐπὶ κλιβάνου οὐ δύναται ἄνευ ὕδατος φέρειν τὴν σφοδρότητα τοῦ πυρός· ἐκχρύεται γὰρ καὶ διαλύεται· τέλος. Οὕτω γοῦν καὶ ὁ λέβης τοῦ σώματος, μὴ ἔχων τὴν τροφήν, παρὰ τῆς πυρώδους ψυχῆς ὑπολιλλόμενος ἀπόλλυται παντάπασι. Κεφάλαιον δὲ πὰν ἐπὶ πᾶσι τὸ λεχθὸν πρὸς τοῦ Κυρίου· Μὴ φαλισχρῆντες τὴν ψυχὴν ὑμῶν τῇ σάρκι, ὅ τῷ σώματι τὴν τε ἑνδύσοθε· ἐπὶ τοῦ εἶπὴ ἡ ψυχὴ τῆς τροφῆς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος. Εἰ τούτων τῶν χριστέων καὶ μείζονος ἐθελήσαμεν τῇ χάριτι τοῦ κρείττονος, πολλῷ μᾶλλον τῶν βραχέων καὶ καταδεστέρων ἐμπλησθῶμεν.
    
    Ζητεῖτε δὲ πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ. Βασιλεία θεοῦ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἄλλ’ ἢ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἡ ἀπόλαυσις· τουτέστιν ἡ τοῦ θεοῦ θεωρία τε καὶ γνώσις, ὅσον ἔχουσιν τῇ ἀνθρωπίνῃ ψυχῇ.
    
    (17) Περὶ τοῦ μὴ κρινείν, τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον, τοῦ μακαρίου Ἀθανασίου.
    
    Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε· ἐν ᾧ γὰρ κριματί κριθήσεσθε, κριθήσεσθε· καὶ ἐν ᾧ μέτρῳ μετρήσετε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Λέγει δὲ ὁ Κύριος τὰ αὐτὰ καὶ τὰ ἴσα πάσχειν τοὺς κριθόνας καὶ τοὺς μετρουμένους, οὐ κατὰ μὲν φασιν αἱρετικῶν παιδὶς ψευδεῖς· ἔαυτοις, καὶ μὴ ἑιδότες τὰ λεγόμενα, ἤ περὶ ὧν διαβεβλημένοι. Οὗτοι γὰρ περισπουδαίως τὰς ἡμῶν ὑπάρχουσας ψυχὰς, ἑαυτοὺς ἵππω πλάσσαντες, ἐνδέχονται· οὗτοι οὐκ ἂν ἀποδώσωσι τὰ χρέη· ἄλλοι δὲ τούτων ἀγνοοῦσιν, ἡγοῦνται δὲ ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἐξεληλαμένους, καὶ ἐκ τοῦ κόσμου δικαίους. Ὅτι δὲ Μωυσῆς, κρίνας τὸν συλλεξαντα τὰ ξύλα ἐπὶ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    80 Eceli. xxiii, 22. 81 Matth. vi, 25. 82 ibid. 83 ibid. 35. 84 Matth. vii, 1. 85 I Tim. 1, 7.
    
    (17) Ex codice Ambrosiano 27, x saeculi egregie notæ; et ex Reg. 1993, Item x saeculi
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição feita literal; algumas palavras cortadas ao final de linha mantidas; sinais de aparato crítico e referências numeradas transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>