1525 S. ATHANASII OPP.

9. Deo nostro sit jucunda laudatio.

ὅ. AEdificans Jerusalem Dominus :

4. Dispersiones Israelis congregabit.

δ. Qui sauat contritos corde;

6. Et alligat contritiones eorum,

7. Qui numerat multitudinem stellarum ,
8. Et omnibus eis nomina vocat.

PARS Ill, — EXEGETICA.

1521
A 2. Θεῷ fjbuvücln αἵνεσις.

$. Οἰχοδομῶν Ἱερουσαλὴμ ὁ Κύριος"

ὅ. Τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει.

ὅ. Ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν"
6. Καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν.

7. Ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων,

8. Καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν.

ATHANASII INTERPRETATIO.

ται αἶνος καὶ ὕμνος" ᾿Αγγαίου δὲ ἑρμηνεύεται ἑορτάζονγτος " Ζαχαρίου δὲ ἑρμηνεύεται μνήμης Κυρίου.
"Σαφῶς οὖν τοῦτο λέγει, αἶνος καὶ ὕμνος τῷ ὄντι Θεῷ παρὰ τοῦ ἑορτάζοντος λαοῦ τὴν μνήμην τῶν παθημά-

τὼν αὐτοῦ. ᾿

nus: Ασσαὶ autem | festum agentis : Zacharie autem ἰηϊογργοίδιυν memorie Domini. Aperte igitur μος si-
gnificat, laus et hymnus Deo vero a populo, qui festum agit memoriz passionis ejus.

9, Delectabitur enim hujusmodi laude Deus.

9. Jerusalem interpretatur visio pacis, quale est
cor fidele : singula igitur hujusmodi corda zdifi-

- eat Dominus. Verumenimvero supernam  Jerusa-
lem ipse zdilicavit; et multitudo angelorum dici-
tur Jerusalem , et omnibus manifestum est, quod
ipse eos zdilicat domum spiritualem , quemadmo-
dum inquit apostolus '^.

4. Dispersa membra sanctorum, hoc est populos,
qui ex Judzis sunt , et qui ex gentibus, congrega-
bit per passionem suam. Aliam etiam interpretatio-
nem hujus versus dicam. lsraeí interpretatur vi-
dens Deum : mentis igitur videntis eum omnem
captivitatem congregabit, et in suam liberam po-
iestatem ipsam restituet. !

B 4. Τερφθήσεται γὰρ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αἰνέσει ὁ Θεός.
ὅ, Ἱερουσαλὴμ ἑρμηνεύεται ὅρασις εἰρήγης͵
ὅπερ ὑπάρχει καρδία πιστή " ἑκάστην οὖν τοιαύτην
καρδίαν οἰχοδομεῖ ὁ Κύριος. Ὅμως δὲ (1) τὴν ἄνω
Ἱερουσαλὴμ αὐτὸς ἐδημιούργησε, καὶ τὸ πλῆθος δὲ
τῶν ἀγγέλων λέγεται Ἱερουσαλὴμ, χαὶ δῆλόν ἐστι πᾶ-
σι, ὅτιπερ αὐτὸς αὐτοὺς οἰχοδομεῖ οἶχον πνευματιχὸν,
χαθὼς (2) εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος.

4. Τὰ διεσχορπισμένα μέλη τῶν ἁγίων, τουτέστι:
«oue ἐξ Ἰουδαίων λαοὺς, xal τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἐπι-
συνάξει διὰ τοῦ πάθους αὐτοῦ. Καὶ ἄλλην δὲ τῷ αὖ-
τῷ στίχῳ ἑρμηνεῖαν λέξομεν. Ἰσραὴ,1 (2) ἑρμηνεύεται
ὁρῶν Θεόν" τῆς διανοίας οὖν τῆς ὁρώσης αὐτὸν πᾶ-
σαν αἰχμαλωσίαν ἐπισυνάξει, χαὶ εἰς τὴν αὐτῆς αὐτ-
εξουσιότητα αὐτὸν ἀποχαταστήσει.

Interpretatio versiculi quinti usque ad decimum octavum non exstat in cod, Barb.

δ, 6. Et concupiscentias eorum conterentes C — 5, 6. Kal τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν τὰς πρότερον

antea corda hominum alligans vinculis zternis , et
4radens igni zlerno , hoc est contrarias potestates.

7, 8. Manifestum quidem est, quod ipse ut
factor, novit quantitatem earum stellarum , quas
fecit. De sanctis etiam allegorice explicari possunt,
que de stellarum numero dicuntur; similiter enin
et horum numerum agnoscit. Nisi enim pravideret
, quz »it eorum quantitas , non praeparasset ipsis ci-
vitatem , quz» posset eos excipere. Nwmerans igitur
Amultitudinem stellarum, perspiciens et probans
quale charisma , et quantum possit unusquisque
sanctorum accipere, et ita exhibens. Deinde sequi-
wur in psalmo : Et ominibus eis nomina vocans : mos

enim in Ecclesia es! sanctos $uos alios quidem vo- D

care apostolos, alios autem prophetas , alios autem
magistros ; deinde lectores, deinde interpretes Scri-
pturarum ex una lingua in aliam. Hic igitur mos est,
inquam, omnibus eis nomina vocans (a).

19. | Petr. τι, 5.

συντριδούσας τὰς xapblac τῶν ἀνθρώπων δεσμεύων
δεσμοῖς ἀϊδίοις, xal παραδιδοὺς τῷ αἰωνίῳ πυρὶ, τοῦτ’
ἐστι τὰ: ἐναντίας δυνάμεις.

7,8. Δῆλον μέν ἐστιν, ὅτι, ὡς πεποιηχὼς, οἷδε
τὴν ποσότητα ὧν πεποίηχεν. Καὶ εἰς τοὺς ἁγίους δὲ
θεωρεῖται ὁ τούτων ἀριθμὸς, καὶ ὁμοίως πάλιν xal αὖ
τῶν γινώσχει τὸν ἀριθμόν. Εἰ μὴ γὰρ προΐδῃ (5) πόσε
ἔσται ἡ ποσότης αὐτῶν, οὐκ ἂν προητοίμασεν αὑτοῖς
πόλιν τὴν δυναμένην αὐτοὺς δέξασθαι. Ὁ ἀριθμῶν
οὖν πλήθη ἄστρων, ὁ θεωρῶν καὶ δοκιμάζων ποῖον
χάρισμα, καὶ πόσον δύναται δέξασθαι ἔχαστος τῶν
ἁγίων, καὶ οὕτω παρέχων. Εἶτα, Καὶ πᾶσιν αὑτοῖς
ὀνόματα καλῶν" ἔθνος γὰρ ἐν τῇ Ἐχχλησία τοὺς
ἁγίους αὐτῆς τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφἧτας,
tog δὲ διδασχάλους" εἶτα δυνάμεις, οἵτινες ὑπάρχου-
σιν οἱ διάχονοι " εἶτα τοὺς ἐπιτελοῦντας τὰς ἰάτεις "
εἶτα ἀναγνώστας * εἶτα τοὺς ἑρμηνεύοντας ἀπὸ τῇ, σδς
«ἧς γλώσσης εἰς τήνδε τὰς Γραφάς. Τοῦτο οὖν ἔστι
τὸ, πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν. .

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Καί pro δέ.
(2) Καθῶς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, desunt heec ultima
verba in cod. ᾿

(9) Ἰσραὴλ γὰρ ἑρμηνεύεται νοῦς ὁρῶν, εἰς., αὖ-
τὴν ἀποχαταστήσει.
(5) L., προήδει. Epi.

o Ex hujusmodi autem loquendi ratione , qua hoc loco interpres noster varios sanctorum fideliam

ordines in B. Pauli Epistolis expressos refert, quisque rerum ecclesiasticarum perius ejus vetustatem
conjicere potest, tum etiam ex iis qu:e in explicatione vers. 12, psal. xxvi, leguntur : nempe baptisterium
fuisse locum occultum in ecclesia. Nam primis Ecclesie seculis et. in ipsa urbe Alexandria baptisterium

Digitized by Google
