<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1371 S. ATHANASII OPP. PARS III.: — EXEGETICA. 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Hortatur itaque nos Unigenitus, ut ne eleemosynam faciamus coram hominibus; non ut cunctemur fratres nostros fovere, ac egenis bene facere; sed ut ne, vanae laudis appetentium Pharisaeorum exemplo, praesentem gloriam aucupemur: sed potius mercedem fidelis et accurate eleemosynae a Deo in futuro exspectemus, qui non tantum de munere delectatur, quantum de opima et bona largientis voluntate, ut ex inopis viduae, quae duo minuta in gazophylacium misit, exemplo ediscere valeumus.
    
    Te autem faciente eleemosynam, nescial sinistra tua quid faciat dextera tua. Id est, voluntates carnis Spiritus sancti consilium ne noverint. Qui vero fieri potest, ut dum quis facit eleemosynam, manus ejus sinistra in partem operis ac beneficii non veniat? Oportet enim ambas manus se invicem in praestando beneficio prorsus juvare. Nam laeva manu pecuniam sive crumenam tenente, dextera bonum semen in agro cordis pauperum spargit, ut spicam metat, non culmo haerentem; sed vitam sempiternam et immortalem in cruce suspensam. Non vult autem Unigenitus sinistras carnalesque cogitationes scire quid faciat manus dextera sancti Spiritus, ne forte bono proposito et optimae voluntati aversentur dicentes: Opus nobis est ad multos annos cibos sumptuosque curare, vestes varias, ornatas domos, argentem ferculumn, depositum aureum, nancipia ad ministerium, vicos et agros ad proventus. Dextrae enim partes sancti Spiritus nihil horum omnino curant vel concupiscunt, huic Dominice voci fidem habentes: Quaerite primum regnum Dei, et haec omnia adjicientur vobis78. Sic certe non noverit sinistra quid faciat dextera. Cum enim mens puro Deo placendi desiderio affecta, lotisque nitens viribus ne ab officio recedat, legitime decertrat; tunc sane nullius neque membri alicujus recordatur, nisi ejus quod ad praesens opus usu veniat; haul secus atque artifex, qui quovis tempore solum sibi necessarium instrumentum respicit. Insuper, si nulla incredulitatis in fide ratio subsit, nec lux possit esse tenebrarum causa, nec cum Christo diabolus commonstrari valeat; manifestum sane est neque cum ratione esse posse, id quod rationi omnino contrarium est. Quod si cum ratione prorsus esse non possit id quod est rationi contrarium; qui ad virtutum rationem evectus est, situm rationi contrariurn nescit, sed unam virtutem cognoscit; atque ideo neque dexteram quod excessum, neque sinistram quoad defectum novit. Utroque enim occurrit quod rationi aperte contrarium est.
    
    Orantes autem ne multum loquamini 76. Longas hic orationes, sed non frequentes aversatur. Jubet enim sine intermissione orare.
    
    78 Matth. vi 33. 76 Matth. vi, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    Ἡρώτα ἱταίque ἡμᾶς ὁ Μονογενὴς μὴ ποιεῖν τὴν ἐλεημοσύνην ἐμπρόσθεν τῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ μελλώμεν περιστέλλεσθαι τοὺς ἀδελφοὺς ἐν τῷ ἔργῳ ἵνα τοὺς δοκούντας· ἀλλ' ἵνα μὴ μέλλωμεν θηρεύειν παροῦσαν δόξαν κατὰ τοὺς κενὸδόξους Φαρισαίους· ἐκδέχεσθαι δὲ μᾶλλον παρὰ θεοῦ τὴν ἀμοιβὴν ἐν τῷ μέλλοντι τῆς πίστεως καὶ περισπωδότατον ἐλεημοσύνης, ὡς καὶ χαίρειν οὐ τοσοῦτον ἐπὶ τῷ δόματι, ὅσον ἐπὶ τῇ πλουσίᾳ καὶ ἀγαθῇ προαιρέσει τοῦ μεταδιδόντος, ὡς ἔστι πλῆρφορήθηναι ἐκ τῆς πενχρᾶς χήρας βαλούσης τὰ δύο λεπτὰ εἰς τὸ γαζοφυλάκιον.
    
    Ἐστὶ δὲ ποιῶντος ἐλεημοσύνην, μὴ γινώσκει, φησὶν, ἡ ἀριστερὰ χειρ τί ποιεῖ ἡ δεξιὰ. Τούτοις μὴ ἐλθεῖν τὰ τῆς σαρκὸς δελήματα τὴν σκέψιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Πῶς δὲ καὶ ὅλῳ τέ ἐστι τοῦ ποιεῖν τὴν ἐλεημοσύνην, τὴν ἀριστερὰν χεῖρα μὴ συνεργεῖν εἰς τὸ ἔργον τῆς ἐπύποιας; Χρὴ γὰρ παντὶ πάντως τὰς ἑκατέρας χεῖρας συνεργεῖν ἀλλήλαις εἰς τὴν εὐποίιαν. Τῆς γὰρ ἀριστερᾶς χειρὸς κατεχούσης τὸ χρῆμα, ἤτοι τὸ βλακίττον, ἡ δεξιὰ χειρ στήσει τὸν καλὸν σπόρον εἰς τὴν χώραν τῆς καρδίας τῶν πενήτων, ἵνα θέρισην στάχυν μὴ χαλᾶν προσανεταμένον, ἀλλὰ τὴν προπεπηγμένην τῷ σταυρῷ αἴτιον καὶ ἀθάνατον ζωῆν. Οὐ βουλήσεται δὲ ὁ Μονογενὴς εἰδέναι τοὺς σαρκικοὺς λογισμοὺς τί ποιεῖ ἡ δεξιὰ χεὶρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἵνα μὴ ποτὲ τῇ ἀγαθῇ προθέσει καὶ τῇ πλουσίᾳ προαιρεσθῇ προσεμποδίσωσ λεγοντας· Ὀφείλομεν ἔχειν πολλὰν ἐπῶν τροφὴν καὶ ἀναλώματα, ἱμάτια δέφορα, ὀχους καὶ καλλιπρασιμένους, παραθῆκαι ἀργυρέαν, χρυσοῦ ἐναπόθετον, ἀνδραποδειάς εἰς ὑπηρεσίαν, χωρία καὶ ἀγωγεῖς εἰς προσόδους. Ταῦτα δὲ δεξιὰ μέρη τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐδὲν τούτων φροντίζουσιν ἢ ἐνθυμοῦνται τὸ σύνολον, πιστεύουσι τῇ δεσποτικῇ φωνῇ· Ζητεῖτε πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστέθησονται ὑμῖν. Καὶ οὗτω ἃ ἂν οὐ γνώσεσθε, ἡ ἀριστερὰ τί ποιεῖ ἡ δεξιὰ. Ὅταν γὰρ ὁ νοῦς ἀμετεωρώσῃ καὶ τεταραγμένη ἐπιθυμία τῆς πρὸς θεὸν εὐαρεστησεως, ἐξ ὁλοκλήρου ἀγνοήσῃ μὴ ἐκτέμῃ τοῦ προσχώντος, ἀγνοήσεται νομίμως· τοῦ οὐδενὸς οὔτε μέλους ἔκτοπον λαμβάνει ἐννοιαν, εἰ μὴ μόνων τοῦ χρησιμεύοντος εἰς τὸ προεκειμενον, ὡς ὁ τεχνικὸς παρ' ἑαυτῷ ἔχων ῥόδ, ἐμβλέπων μόνον τὰ χρήσιματοῦν αὐτῷ σκέψει. Ἐπεὶ οὐδεὶς ἀπιστίας ἐν τῇ ὑπὲρ τοῦ λόγου, οὔδε σκότους αἴτιον κατὰ φύσιν ὑπάρχει τὸ φῶς, οὔτε Χριστῷ συνειδελκύσασα πεῖρα ὁ δάσκαλος· ὅτι, ὡς οὐδὲ τὰ λόγῳ συνταράττει τὰ δὲ πάντα παλαιὸν. Εἰ δὲ τῷ λόγῳ συνετάμ παντελῶς ἡ ὑπάρξις, οὐ γίνεται τὸ παλαιόν, ὁ πρὸς τὸν λόγον τῶν ἀρετῶν ἀναγκαῖον ὄν, ἀλλ' οὐχ ἐπὶ τὸν λόγον οὐκ ἐπιστέλλεται θεῖον, μόνη δὲ ἐκείνη ἐστὶν τὴν ἀρετήν· καὶ διὰ τοῦτο οὔτε δεξιὰ διὰ τῆς ὑπερσχόυς, οὔτε ἀριστερὰ διὰ τῆς ἐλλειψέως ἐπίσταται. Ἐπ' ἀμφότερα γὰρ θεωρήσει σαφῶς τὸ παραλόγον.
    
    Προσευχομένοι δέ μὴ βαττολογήσησθε. Μακρὰ ἐνταῦθα ἀποστρέφεται εὐχὰς· ἀλλ' οὐ πολλάς. 'Αδειλεπτως γὰρ κελεύει προσεύχεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas indicadas no fim do texto latino. Foram mantidas quebras de linha e abreviações conforme imagem; palavras ilegíveis não foram necessárias.</notas>
</pagina>