<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    FRAGMENTA IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,65,495,750">
    ἔχομεν τὰ λεγόμενα. Νῦν δὲ καὶ διʼ ὧν τοῖς ἀφορᾷ-
    νοις οὐ συγγνώσκεις, καὶ διʼ ὧν αὐτὸς αἰσχύνῃ τὰ
    κακὰ πράττων, καὶ λανθάνειν σπουδάσεις, καὶ διʼ
    ὧν τοὺς ταῦτα σοι προσφέροντας ὑβρίζεις νομίζεις·
    διὰ πάντων ὁμολογεῖς, ὅτι οὐκ ἀνάγκη δεῖσθαι τὰ ἡμέ-
    τερα, ἀλλὰ προαιρέσεως ἐλευθερία τετηρηται. Τοῖς
    γοῦν ἀνάγκῃ συνεχομένοις συγγνώσκων οἴδαμεν·
    κὰν ὑπὸ δαίμονος τίνος ϕωλιζομένης τῆς τῷ κτήνῳ
    διαρρήξει τὸν ἡμέτερον, ἡ πληγὰς ἐπενέχῃ, οὐ μό-
    νῳ οὐκ ὀνειδιζόμεν, ἀλλὰ καὶ ἐλεούμεν καὶ συγγν-
    ῶσκουσιν. Τί ἄραποτε; ἄπε οὖχὶ τῆς προαιρέσεως
    ἐλευθερία, ἀλλʼ ἡ τοῦ δαίμονος· βλα ἐργάσατο ταῦτα.
    Ὅστε, εἰ καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα ἀπὸ τῆς ἀνάγκης
    τῆς κατὰ τὴν ἐπιρρήμνῃ γέγονεν, συνεγγνώ-
    καν· πεισθὲ δὲ ἔστω· οἷ οὐκ ἔστιν ἀνάγκης, διὰ τοῦτο
    οὐ συγγνώσκομεν, οὔτε δεσποται οἰκέται, οὔτε ἀν-
    θρώπους γυναιξιν, οὔτε γυναῖκες ἀνδράσιν, οὔτε διδάσκα-
    λοι μαθηταῖς, οὔτε πατέρας πασιν, οὔτε ἄρχοντας ας
    χομενὸς· ἀλλὰ πικροὶ τῶν τετολμημένων ἐξετασταὶ
    καὶ τιμωροὶ γενώμεθα, καὶ δικαστήρια καταλαμβά-
    νομεν, καὶ πληγαὶς ὑποβάλλομεν, καὶ ἐπιτιμήσει χρώ-
    μεθα, καὶ πάντα πράττομεν ὅπως ἀπαλλάξωμεν
    αὐτούς τῶν κακῶν.
    
    (6) Τὸ, Ἡλθόμεν· προσκυνήσαι αὐτῷ, σημείον
    τῆς τῶν μάγων ἐπιτελείας καὶ πίστεως. Οἱ γὰρ ἐποίου-
    τον διάστημα διανύσαντες διὰ τὸ προσκυνήσαι τὸν
    Χριστὸν, τί οὐκ ἂν ἐποίησαν, εἰ ἐν τῇ ἐκείνων χώρα
    τὸ τοιουτον μυστήριον γεγένειτο; Ἀποδεκτέον οὖν οἱ
    ἄνδρες τῆς πίστεως, καὶ ἐπαυξήσει τῆς ἀρετῆς κατὰ
    πάντα τρόπον.
    
    Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας ἐκ τῆς κατὰ
    Ματθαῖον ἐρμηνείας.
    
    Περὶ τῶν ἐννέα ἀνέτων παθῶν τῆς τοῦ
    Ἡρώδου τελευτής.
    
    (7) Ἐξερθείς παρέλαβε τὸ παιδίον.
    Οὗτος ὁ λόγος ἐλεγμένος ἔστιν ἀκριβὴς τῆς τοῦ
    Ἀπολλιναρίου ἀδελφότης, ἐπώνυμος μὴ λαβείν τὸν
    Χριστὸν ψυχὴν νοεράν, ἀλλʼ ἐνὶ σώμα μόνον ἄνει
    ψυχῆς καὶ λόγου.
    
    (8) Ἡ δὲ τροφὴ τῆς ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον. Ὅτι
    δε καὶ ἡ βοτάνη τις ἔστιν ἄκρίς λεγομένη, ὁ Σολο-
    μὼν ἡμᾶς διδάσκει λέγων· Ἀνθήσει τὸ ἀμύγδα-
    λον, καὶ παχυνοθήσεταὶ ἡ ἀκρίς. Ἀλλʼ οὐδέ πῶς
    τῆς ἔστι τὸ μέλι ἄγριον, ἀλλὰ μέλι ὄντως ἄγριον, πι-
    κρότατον ὄν, καὶ πάσῃ γεύσει πολέμιον.
    Τοῦ, Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
    τοῦτο δηλοῖ, ὅτι καθαριοῖ ὑμᾶς· ἐὰν δὲ μὴ δύνασθαι
    τὸ τοῦ Ἰωάννου βάπτισμα τοῦτο ποιήσει, ἀλλὰ τὸ
    τοῦ Χριστοῦ, ὅς καὶ ἀφαιρέσαι ἁμαρτίας ἔξουσιν
    ἔχει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,960,750">
    A id egoisse, nequæ contumelia esset in prædicari.
    Nunc porro cum peccantibus non ignoscas, cum
    improba gerendo te pudeat, cum latere studeas, cum
    eos qui talia tibi proferunt pro contum. iliosis la-
    beas; sane fateri ex his omnibus, hæc nosita non
    necessitate quadam colligari, sed voluntatis liber-
    late honorata esse. Is sane qui necessitate tenen-
    tur, ignoscere solemus: ac si quis, compellente dæ-
    monio, tunicam discindat nostram, aut plagas in-
    ferat, non solum illi non exprobramus, sed mise-
    ricordia modi ignoscuimus ipsi. Cur hoc? quia non
    ex voluntatis arbitrio, sed dæmonis impulsu id
    egit. Itaque si alia quoque peccata ex necessitate a
    fato inducta admittererunt, veniam daremus ut-
    que: quia vero simus ea non ex necessitate pro-
    venire; ideo non parcimus, non dominii domesticis,
    non viri uxorius, non uxores viris, non magistri
    discipulis, non patres filiis, non principes subditis;
    sed acerbi facinorum inquisitores, et ultores su-
    mus; tribunalia adimus, plagis subjicimus, et ca-
    stigatione uimur: nihilque non agimus ut a malis
    nos eripiamus.
    
    Illud, Venimus adorare eum, magorum probitatis
    atque fidei signum est. Qui enim tantum itinerit
    intervallum Christi adorandi gratia consecrentur,
    quid non facturi erant si in sua regione tantum
    mysterium editum fuisset? Commendandi itaque
    viri hujusmodi sunt, propter fidem suam, atque om-
    nino virtutis suæ causa laudandi.
    
    C Athanasii Alexandrini ex interpretatione in Mat-
    theum.
    
    De novem insanabilibus morbis, quibus Herodes
    afflictus interiit.
    
    (Vide tom. II, col. 1251.)
    
    Surgens accipe puerum 38.
    Hæc loquendi ratio probé arguit Apollinarium
    impietatis: qui dixit, Christum non accepisse ani-
    mam intelligendi vi præditam; sed solum corpus
    sine anima et ratione exsistitisse.
    Cibus autem ejus erant acrides, et mel silvestre 39.
    D Quod herbae genus quoddam sit acris dictum, id
    nos Salomon edocet his verbis: Florebit amygda-
    lum, et coagulabitur acris 5. Sed mel illud silvestre,
    non herba, sed mel revera silvestre, acerbissimum
    ac gustui ingratissimum est.
    
    Illud: Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto 41, id;
    denotat, quod ipse vos purgaturus sit: quia sicut
    cet id præstare non valet Joannis baptisma; sed
    Christi, qui etiam remittendi peccata potestatem
    habet.
    
    38 Matth. ii, 20. 39 Matth. iii, 4. 40 Eccl. xi,5. 41 Matth. iii, 11.
    
    (6) Edit. Athan., p. 1006, ex Possini catena in
    Matthæum.
    
    (7) Ibid.
    
    (8) Eamdem hujus vocis, ἀκρίς, interpretationem
    videsis apud Isidorum Pel., l. i, ep. 142 fusius enar-
    ratam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,750,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas presentes; transcrição respeita quebras e signos originais. Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme visível; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>