e

1537
29. 'H ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς xat οὐρανοῦ,
$0. Καὶ ὑψώσει χέρας λαοῦ αὐτοῦ.

51. Ὕμνος πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ,

$2. Τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, λαῷ ἐνγίξοντι αὐτῷ.

'AAAnAosta. TAA. ΡΗΘ.

1. "Acaxe τῷ Κυρίῳ ἄσμα xatvóv*

9. 'H αἵνεσις αὐτοῦ ἐν ἐχχλησίᾳ ὁσίων.

5. Εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν,

4. Καὶ υἱοὶ Σιὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ
αὐτῶν.

B. Αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ,

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXLIX.
A 49. Confessio ejus super terram et ccelum,

1558

$0. Et exaltabit cornu populi sui.

$1. Hymnus omnibus sanctis ejus,

$2. Filiis Israel, populo appropinquanti sibi.
Alleluia. PSAL. CXLIX.

1. Cantate Domino canticum. novum :

9. Laus ejus in ecclesia sanctorum.

9. Litetur Israel in eo, qui fecit eum,

4. Et filii Sion exsultent in rege suo.

5. Laudent nomen cjus in choro,

ATHANASII INTERPRETATIO.

29. Καὶ ἐπὶ γῆς γὰρ ὄντες αὐτῷ ἐξομολογούμεθα p — 29. Nam et in terra exsisientes peccata. nostra

τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, xai πάλιν ἐν οὐρανῷ πάντας
ἡμᾶς δεῖ παραστῆναι τῷ βήματι αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ,
χαθὼς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος.

ὅ0. Καὶ τὴν βασιλείαν τοῦ λαοῦ ἀτελεύτητον ποιή-
σει.

51. ΓἜπαινος πᾶσι τοῖς ὁσίοις.

52. Τοῖς υἱοῖς τῶν ἁγίων ἀποστόλων, τῶν ὀρώντων
αὐτὸν τῇ διανοίᾳ * τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Ἰσραὶμ,
ἀγὴρ ὁρῶν Θεόν.

ipsi confitemur, et rursus in colo omnes nos
oportet stare ante tribunal ipsius Christi, quemad-
modum dixit Apostolus *!,

$0. Et regnum populi efficiet sempiternum.

51. Laus omnibus sanctis,

$2. Filiis sanctorum apostolorum videntium
eum mente; ita euim interpretatur. Jsrael, vir vi-
dens Deum.

Ἧ προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει" Ἀ.21ηϊούϊα, ὅπερ ἑρμηνεύεται αἰνέσατε, ὑμνήσατε τὸν ὄντα

Θεόν.

Titulus prepositus continet : Alleluia, quod interpretatur /audate, hymnum dicite Deo vero,

J. Ὕμνον ἀναπέμψατε τῷ Κυρίῳ χαθαρόν" ὅμως C

καὶ ἄλλως νοεῖται ὁ αὐτὸς στίχος, ὅτι ὕμνον δόξης
εἴπατε τῷ Κυρίῳ ὑπὲρ τοῦ πάθους αὐτοῦ, ὃν οὐδεὶς
εἴρηχε τῶν ἔμπροσθεν γενεῶν, εἰ μὴ μόνον ἡμεῖς, οἱ
θεασάμενοι xat ἀχούταντες τὸν Θεόν,

2. Ἢ γὰρ αἴνεσις αὐτοῦ λέγεται ἐν ἐχχλησίᾳ
ὁσίων, τουτέστιν ἐν συστροφῇ τῶν ἁγίων. “Ὅμως xat
ἄλλως νοεῖται ὁ αὐτὸ; στίχος" "H αἴνεσις αὐτοῦ ἐν
παῖς χαρδίαις xat ἐν τοῖς μέλεσι τῶν ἁγίων: Ὑμεῖς
γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Απόστολος, γαὺς Θεοῦ ἐστε" καὶ πά-
λιν’ Οὐκ οἴδατε, ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν vacc ἔστι
τοῦ ἐν ὑμῖν ἁγίου Πνεύματος, οὗ ἔχετε ἀπὸ Θεοῦ.

ὅ. Εὐφρανθήτω ὁ λαὸς ὁ πεφωτισμένος τὴν διά-
νοῖαν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, καὶ ἐν ἀρχῇ
xai ἐν τῷ βαπτίσματι" Ἰσραὴμ γὰρ ἑρμηνεύεται,
ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν, vovc ὁρῶν Θεόν.

4. Καὶ οἱ υἱοὶ τῆς ἐπουρανίου ᾿ἱερουσαλὴμ πόλεως
ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ Ἰησοῦ τῷ βασιλεῖ αὖ-
τῶν᾽ Σιὼν» γὰρ ἑομηνεύεται τόπος ὅπου ἡ σκηνή.

5. Αἰνεσάτωταν αὐτὸν ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, xal ἐν ὅλοις
τοῖς μέλεσιν αὐτῶν ὡς γὰρ ὁ χορὸς ὑπόχειται ὑπὸ
(1) διαφόρων ἀνθρώπων, οὕτω καὶ τὰ μέλη σύγχειν-
«at ἐν τῷ ἀνθρώπῳ" ἐν ὅλοις οὖν τοῖς σώμασι καὶ ἐν
τῇ καρδίᾳ αἰνέσατε αὐτὸν δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν.

3... Hebr. x, 14.

3* ] Cor, πὶ, 16; ll Cor. vi, 16.

1. Hymnum mundum emittite Domino : aliter
etiam hic versiculus intelligi potest, scilicet, hym-
num glorix dicite Domino de passione ejus, quera
nulla dizit prateritarum generationum nisi solum
DOS, qui vidimus et audivimus Deum.

9. Laus enim ejus dicitur in ecclesia sauctorum,
lioc est in congregatione sanctorum. Verumiamen
aliter etiam interpre(ari potest idem versus : nempe,
laus ejus in cordibus et in membris sanctorum :
Yos enim , inquit Apostolus, templum Dei estis ?* ;
et rursus : An mescitis, quonium corpora vesira
templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est, quem
habetis a Deo 5}

5. Lxtetur populus mente illuminatus in Domino,
qui fecit eum, et ab. initio, etin baptismo. Jsrael
enim interpretatur, ut sepius diximus, mens
videns Deum.

4. Et filii ccelestis civitatis Hierusalem exsultent
in Domino Jesu ipsorum rege: Sion enim inter-
pretatur locus. ubi tabernaculum,

5. Laudent eum in toto corde, et in totis mem-
bris suis ; quemadmodum enim chorus componitur
a diversis hominibus, ita etiam membra composita
sunt in homine: in toto igitur corpore et corde
laudate eum per boua opera.

53 [ Cor. vi, 19.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4). Ὑπὸ διαφόρων ἰδίων κύχλῳ, οὕτω τοῖς σώμασι, καθὰ προείπαμεν, καὶ ἐν τῇ, ete.

Digitized by Google
