<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    1345 FRAGMENTA IN JOB. 1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
    Nicetæ Heracleotæ Catena in Job, quedam alia iunctet excerpta ex Athanasii operibus jam cœlitis, tantum afferemus quæ nusquam exstanti vel admodum mutila sunt.
    
    Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς τῷ διαβόλῳ· Πόθεν παρῆλθες; - Αθανασίου. 'Αμα δὲ (2) ἐν τούτοις παριστὰται, ἢ καὶ τὰ γεννὰ τὰ πάντα ἐν μεμερισμένοις τόποις εἰσι, φωστῆρες μὲν ἐν τῷ στερεώματι, νέφη δὲ ἐν τῷ ἀέρῃ. Καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἔστησεν ὅρα ἐθνῶν· οἱ δὲ ἄγγελοι ἀποστέλλονται εἰς διακονας, καὶ ἀναβαίνουσι καὶ καταβαίνουσιν ἐπὶ τῆς κλίμακος. Κἀνταῖδα, Ἥλιον, φησί, παραστῆναι ἐνῶπιον Κυρίου. Καὶ πεῦσις γίνεται πρὸς τὸν διαβόλον· Πόθεν παρῆλθες; Ὅτι ἐν τόπῳ εἰσι, καὶ ἑνθα ἀποστέλλονται, ἔκεί παρεῖν'· μόνος δὲ ὁ θεὸς, ἀπεριγράπτος· τὸν πανταχοῦ παρέχοντα ζητοῦσιν, ἦν ἔφοβεν ἔν χωρῷ τῷ συχλέλεθμενον τὸν ἄδιδρον. Ἄλλα τὰ παραστῆσαι, τοῦτο ἐστι τὸ τοῖς θελήμασιν αὐτοῦ τυπωθῆναι, καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν ὁλικῶς ἀνατεινέσθαι. Θεοῦ μὲν γὰρ ἐνωπίῳ ἔστι τάδα ὁ κτισις, καὶ αὕτη ἡ ἀποστατικὴ καὶ πονηροτάτη, κατὰ τὸ ἀπεριγράπτον τῆς οὐσίας ἐκείνης ἰδίως· δὲ οἱ ἄγγελοι πάρεισι τῷ θεῷ, κατὰ τὸν τῆς θείας ἀναψυχῆς ἀκρόστομον ἔρωτα.
    
    Ἀθανασίος. Ἡγωνιζετο μὲν οὖν ὁ Ἰώβ, καὶ μέγας· ἦν ὁ πειρασμός· μειζών δὲ ἐφαίνετο ὁ ἀθλιότης τοῦ πειρασμοῦ. Καὶ πολλῷ μεῖχ ὑβρεν ὁ τετραζων, καὶ χαλεπὸς ἦν ὁ μάχομενος· ἀνεδρεπώτερος δὲ ἐφαίνετο ὁ πειραζόμενος, νικῶν τὰς ἐπιχειρήσεις καὶ προσβολὰς τοῦ πονηροῦ τῷ μεγέθει τῆς διανοίας. Γνώριζε τῆς ἀνδρείας ἐστὶν ἡ ὑπομονή. Ταῦτα γὰρ ἔκαστος· τῶν ἁγίων φέρου τὰ συμβάντα ἐν τῷ βίῳ ἐπώνυμα καὶ λυπηρά, ἔργος κατὰ τοῦ διαβόλου· ἅπερ τὸ Πνεῦμα θεῖον ἡμᾶς αὐτόματ' ἀναθεῖ, προστετελεγῶν ἐν τῇ ψαλμῷ· 'Ἀρέβισον, καὶ κραταιουσάσθω ἡ καρδία σου, καὶ ὐπομένειν τῷ Κυρίῳ.' Ὁ γὰρ ὑπομένων ἀνδρειώς ἐστι, καὶ ὁ ἀνδρεῖος ὑπομονητικὸς ἀν ἐή. Ἀλλ' καὶ ὁ μάκαρός Ἰώβ δή τοὺ πέπον τὸ ὑπομενεῖν ἐκραταιοῦτο, καὶ διὰ τὰ ἀνόμοια ρέζειν τοὺς τόνους ὑπέμενε, καὶ τὴν χύριδα ἠυξάτο, ἐξαπατηθεὶς ὑπὸ τοῦ ἔργου, καὶ φοβηθεὶς τὰ νοήματα. Ἐπεὶ δὲ ἐὼν ἐστὶ μαθητὴς ὑπ' τῆς κακίας εὑρετὴς, καὶ μᾶλλον φανόμενος ζητῶν ἵνα ἀράσῃ καὶ καταπιεῖ· ἔδωκεν τὸ μὲν ἔτι αὐτὸς ὑποκρίνεσθαι καὶ σκέπτεσθαι ὑποσχόμενος δὲ τῇ ἐγνωσμένῃ τὴν τῶν ἀπορουμένων ἀλήθειαν, τούτ' ἔδοξε ἔντελλέσθαι τοῖς ἀκολουθήσασιν αὐτῷ. Οὕτως καὶ τὴν Ἐβαν ἤπατήσε, οὗ τὰ βία λαλῶν, ἀλ' ὑποκρινόμενος τὰ τοῦ θεοῦ ῥήματα, καὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν παραποιοῦν. Οὕτω καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ Ἰώβ ὑπεβάλε, πεισας, αὔτῃ ὑποκινήσασθαι φιλαυδίαν, διδάξας ὡς βλαστημῆσαι εἰς τὸν θεὸν. Οὕτω τοὺς ἀνθρώπους ὁ δόλιος παίζει· ταῖς φαντασίαις ὑποκλίπτεται καὶ μέλλων φοβέων.
    
    Ἐι καὶ παιδοὶ αυτου οὐ πιστευει, κατα δὲ ἀγγελων αυτου σχολια τι ἐπεφημον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    Athanasii. His quoque præsens adest, licet condita omnia divisis in locis sint; luminaria quidem in firmamento, nubēs in aere. Et quidem hominibus constituit terminos gentium: angeli vero ad ministeria mittuntur, atque in scala ascendunt et descendunt. Et hoc in loco ait: Venerunt ut se sisterent coram Domino. Interroganturque diabolus: Unde venis? In loco itaque sunt angeli, et quo nituntur illic adsunt; solus vero Deus est incircumscriptus. Tum eum qui præsens ubique est perquirunt, ut conclusum quodam in loco inveniant eum qui definitus non est. Verum illud, se sistere Domino, idipsum est quod voluntatibus obsequi illius, ac ei ubique præsto esse. Universa quippe creata res coram Deo sunt; imo ipsæ quoque scelestissimæ quæ prævaricatæ sunt, secundum incircumscriptam illius substantiae naturam. Angeli vero proprie adsunt Deo, pro insatiabili suo divinæ charitatis amore.
    
    Athanasius. Job itaque decertabat, magnaque tentatio erat; fortior tamen erat athleta tentatione. Instabat tentator, atque atrociter oppugnabat; sed acrior erat qui tentabatur, ac conatus impetusque maligni præ animi magnitudine superabat. Fortitudinis argumentum est patientia: eim sanctorum quilibet occurrentes in sæculi ferens ærumnas atque dolores, diabolo prævaluit, quæ ambo cum velit Spiritus sanctus ut obtineamus, præcipit in Psalmo v. Viriliter age et confortetur cor tuum, et sustine Dominum. Nam qui sustinet is fortis est, qui fortis, is patiens fuerit. Quamobrem beatus Job, quia tolerabat, robustior evasit: et quia viriliter labores sustinebat, uxoremque repellabat a serpente deceptam, ac mente corruptam. Cum enim maliatiæ auctor, hominum sit osor, ac solum quærat quem rapiat: ac devoret, ideo se qui sit occultat ac contigit. Ac similans in phantasia illam omnibus desideratam vel ...atem, venenum iis qui sequuntur immitit suum. Ita Evam decepit, non sua loquendo, sed Dei verba simulando, eorumque sententiam depravando. Ita Jobi uxorem immisit, cum suasisset ipsi ut amorem erga maritum præferret ac simularet: ac dociuisset eam blasphemare in Deum. Ita homines subduis ille phantasiis illudi, quemque decipiendo ac pertrahendo in profundum maliatiæ suæ.
    
    Si contra liberos suos non credit, contra angelos inuenit suos pravum quidpiam excogitavi.
    
    Athanasii. Genitorum creatorumque natura num-
    
    3 Job i, 7.   2 Psal. xxvi, 14.   3 Job iv, 18.
    
    (2) Hæc ad finem usque expressa videntur ex Epist. i ad Serapionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências numeradas presentes entre colunas. Algumas palavras cortadas por colagem/impressão indicadas como fragmentos (marcadas tal como aparecem no original). Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida; aqui o texto é legível na maioria das partes.</notas>
</pagina>