<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,40,490,900">
τα δενδρα τοις φυλλοις πεπνχυμένα, τοὺς δὲ λειμμανας·
τὰ μελ, ὑπερῶν τῶν ἀνθῶν τὸ μελ τῆς ἐργασίας· τῆς σοφίας καὶ ἀσχου μελισσης, τὴν δὲ ποαν
ἀγλαζομενην, πάσαν δὲ βοσίνην ηδημενην ἱλαραῷ
προσώπῳ. Ὁσον και γαλακτοχάρης ἐστιν, ὅτι, ὡς μή-
τρ τοῦ γάλακτι τρέφει τὸ νῆπιον, οὕτω και αὐτῇ
τῇ πιπτένι· καὶ τῇ ὀρθῷ μεγαλύνει τὰ συμπάντα.
Οὕτω δὲ ἔν τῷ σύσινι, σημανὶ ἐναυτῶν κύκλους,
μηνῶν ἐκπληρούσης, καιρῶν καὶ χρόνων τροπῆς, τὸν
προσῆκοντα καιρὸν τοῦ ἀληθινοῦ καὶ βεβαίου Πάσχα,
λεγόνυσιν τῆς Σοφίας, Ἀπὸ σελήνης σημειον ἐορ-
τῆς· καὶ ὅτι φωστήρ μειούμενος καὶ αὐξόμυσος,
μηρ τὸ δόγμα αὐτοῦ ἐστιν. Ἡ βίβλος τῆς Γενέσεως
οὕτω διηγεῖται· Και εἰπερ ὁ θεὸς· Γεννηθῆτω φῶς
ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, εις φαίνοιεν ἐπι
τῆς γῆς, καὶ ἀρχὴ τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς·
καὶ ἔστω εἰς σημεῖα καὶ εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἡμέ-
ρας καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς· καὶ ἔστωσαν εις φαίνειν
ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, φαίνειν ἐπὶ τῆς
γῆς. Πάντα δὲ ταῦτα παγχαρασθ⟨̣⟩ παραγώντα τῷ
εὐλαβεῖν ὑμᾶς, ἵνα δειξω ἐξ αὐτῶν τῶν πραγματων
και τῶν θεοπνευστων Γραφῶν μὴ εἶναι τὴν σελήνην
αἰτιαν ψευδοθαλέας, ἀλλὰ τὰχ χαχυμήγανον καὶ
δειλὸν διάβολον. Οὕτως γὰρ ὑπάρχει ἐν καιροῖς τεχνη-
ταις· μὴ δυνάμενος ἄλλως πως τὰ κτήματα ἐκθεῖα-
σθαι, ἡ καταναγκάσαι τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν εἰ-
δωλοποία, ἐπίπραξεν τὴν νεοφηγίαν τῆς σελήνης, ἦ
ειαν ἐχῃ ἐ', και τότε παρειε τὸν ἐπιληπτικὸν κραζέιν,
ἀφρίζειν, βάλλειν ἑαυτὸν κατα πυρὸς, ἢ ὕδατος, ἵνα
οἱ γεννήτορες αὐτοῦ, ἢ οἱ ἀδελφοὶ, ἢ ὁ προγόνειος
ἀναγκαζάσθωσι τῇ σελήνῃ προσκυνήσαι, νομίζαν-
τες, ὅτι αὐτῇ ἐπεμεῖν τοῦ δαίμονος τὰ νεανίσκα. Ὅθεν
καὶ οἱ Ἕλληνες βασίλισσαν αὐτὴν προσαγορεύουσι τοῦ
οὐρανοῦ, ὅσσαν δουλεῖαν τὴν ψυχός, καὶ ὑπηρεσιον
τῆς ἀνθρωπίνης ὑγικός· οὗ μὲντοι δεσποίναιν ἦ ἀρ-
χουσαν. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰησοῦς ὁ διδάσκαλος Μωϋσέως
ἐκελεύσεν αὐτοῖς εἰπεῖν· Στῆτε ὁ ἥλιος κατα Γα-
βαὼ, καὶ ἡ σελήνη κατὰ φάραγγας Ἐλλῆος, εως τοὺς
πέντε βασιλεῖς τῶν Ἀμοφάλων τροπωσάσθη. Ὁ ποιωνἐπιτάσσων ἀνθρωπος τῇ σελήνῃ, πῶς ὅταν τέ ἐσθι-
παρ' αὐτὸς κακοποιεῖσθαι αὐτὸν ἢ δεσποτεύεσθαι; Ἀπαγε οὖν ἀφ' ἑαυτοῦ τὰ μηχανήματα τοῦ ἀποστά-
του δράκοντος, καὶ τὴν Ἑλληνίκην πλάνην καὶ δεισιδαιμονίαν.
(24) Ὅτι κλέλευε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
Ὁ δὲ Λουκᾶς λέγει· Ὅτι ἤρατε τὴν κελείδα τῆς
γνώσεως, τοῦτέστι τὴν εἰς Χριστον πίστιν, ὡς προ-
σωποτοῦσιν εἰς τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας καὶ τῆς
διδασκαλίας αὐτοῦ. Ἦντινα κελείδα ἦσαν ἀπὸ τῶν
μελλόντων δὲ αὐτῆς εἰσέρχεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,960,900">
A mel, opus prudentis impigreqe apis, gestantia, fœ-
num nitens, omneque herbæ genus auctum hilari
facie. Unde lacteo colore est, quia veluti mater in-
fatuum lactat; sic et ipsa pinguicende et rore omnia
succrescere facit. In coelo posita annorum circulos,
mensium terminos, temporum tempestatumque
conversiones, veri ac firmi Paschatis congruens
tempus indicat. Sapientia ita loquente : A luna si-
gnum diei festi 38 : et quia luminare est modo mi-
nutum, modo crescens, hinc men appellatur. Rem
ita narrat liber Gnesesos : Et dixit Deus : Fiat lux
in firmamento cœli, ad lucendum super terram, et
ad principatum diei et noctis : et sint in signa et in
tempora et in dies et in annos : et sint in lucem in
firmameno cœli ad lucendum super terram »3. Huc
omnia vestræ pietati recitanda duxi, ut et ipsis
rebus atque ex Scripturis divinitus inspiratis ostendar-
dem lunam non esse insaniæ causam ; sed mali-
gnum dolosumque diabolum. Ipse namque inter
malignos artifices annumeratur, et cum non possit
alia ratione rebus condilis numinis speciem affingere,
vel homines ad idolorum lictionem compel-
lere, observat neomeniam lunæ : et cum ad quin-
tum diem pervenerit, tunc procurat ut epilepticus
clamet, spumas efferat, sese in ignem conjicial aut
in aquam, ut ejus parentes aut fratres, sive consan-
guinei, cogantur lunam adorare, rati ipsam pureo
daemoniuim immisisse. Quamobrem Græci reginam
cœli vocant ipsam ; quæ tamen famula noclis est,
et humanæ naturæ ministra, non autem domina et
princeps. Quare Jesu Moysis successor præcepit
ipsis, his verbis : Siet sol contra Gabaon, et luna
contra talem Elom, donec quinque reges Amor-
rhœorum in suam verterant »4. Hono itaque qui lunae
imperat, quomodo potest ab ipsis luminaribus
malo affici, iisque subjici? Apage ergo machinas
draconis apostatæ, ac gentilem errorem et supersiti-
onem.
Quia clauditis regnum cœlorum 4. Lucas autem
ait : Quia tulistis clauem scientiæ 5, id est idem
in Christum, utpote quæ viam parent ad cognitio-
nem veritatis et doctrinæ ipsius. Quam clavem
abstulerunt ab iis qui ejus ope intraturi erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,5,960,35">
MONITUM IN EXCERPTA COMMENTARIORUM IN LUCAM

Hærebamus olim num Athanasius Commentaria in Lucam edidisset, necne. Licet enim Catenae in Lucam
aliquot ejus fragmenta præferrem, non in promptu eral dicere ex Commentariisne, an ex aliis injuria tem-
porum obliteratis operibus hinc inde cessumpta a Catenarum auctoribus fuiscent. His vero prolatis in lucem
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] dentro das linhas onde necessário. Não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>