1311

6. Εἰ in seculum szculi.
17. [Gamel.] Magnus Dominus et laudabilis nimis.
$. Et magnitudinis ejus non est finis.

A

9. Generatio et generatig laudabit opera tua,

10. [He] Et potentiam tuam pronuntiabunt.

11. [7] Magnificentiam glorie sauctitatis tuae lo-
quentur,

12. | Vau] Et mirabilia tua narrabunt ,

45. Et virtutem terribilium tuorum dicent ,

14. [Zeei] Et magnitudinem tuam narrabunt [et
potentiam tuam loquentur]. '

15. Memoriam abuodantiz suavitatis tux eructa«
bunt.

B

$. ATHANASII OPP. PARS IIl. — EXEGETICA.

1312

6. Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

7. [Γαμέλ] Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,

8. [Δαλέθ ] Καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐχ ἔστε
πέρας.

9. Γενεὰ χαὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου.

10. [Ἢ] Καὶ τὴν δύναμίν σου ἀπαγγελοῦσι.

11. Τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης
σου λαλήσουσι,

12. [Οὐαῦ] Καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγήσονται

15. Καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσι,

44. [Zt] Καὶ τὴν μεγαλωσύνην σον διηγήσον-
ται [καὶ τὴν δυναστείαν σον λαλήσουσιν ].

1δ. Μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου
ἐξερεύξονται, |

ATHANASII INTERPRETATIO

6. Et in futuro ,udicio, et in seculis sterng
aule tux.

7. Thorax meus in bello Dominus , et usque in
fiuem laudabilis est in corde meo : hoc enim si-
gnificat nomen Gamel versui ascriptum ; interpre-
tatur enim thorax , quod est Dominus noster, quem-
sdmodum dixit Apostolus.

8. Et non est creatura capiens eum.

9. Qui geniti sunt ex gratia tua admirabuntur
mandata tua : nomen enim Daíeth versui apposi-
tum interpretatur generatio.

10. Syllaba versui ascripta, qux He dicitur, in-
terpretatur area, qux est. Dominus, atque etiam
jeterpretatur suscipite : Popule, igitur (simul con-
jungens syllaba interpretationes hune sensum in- €
venies), Dominus est, suscipite. Propterea etiam
versus hoc ipsum significat dicens : Quia Deus es,
predicabunt te.

41, 12. Splendorem glorix laciei tux: narrabunt,
quando transformatus es ante eos, et. mirabilia tua
qui fecisti in adventu tuo narrabunt in mundo :
interpretatur enim Vau in ipso, hoc est in adventu
et in mundo :

15, 14. Et virtutem mirabilium tuarum curatio-
num dicent in Evangelio, et immensam tuam mi-
sericordiam narrabunt : nomen enim, versui ascri-
ptum, quod dicitur Zain, misericordia interpre-
tatur.

15. Memoriam immensz tux bonitatis predica- p

bunt, quoniam cum Deus esses, sustinuisti cru-
cem confusione contempta ".

* Hebr. xi, 2.

6. Καὶ ἐν τῇ χρίσει, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῆς αἰω»
νίου αὐλῇς σον.

7. Θώραξ μου ἐν πολέμῳ 6 Ἀύριος, xat αἰνετός
ἔστι τῇ καρδίᾳ μου ἕως τέλους ^ τοῦτο γὰρ σημαίνει
«b (1) Τ᾽αμέ.1 ὄνομα τὸ τῷ στίχῳ παραχείμενον " ἐρ-
μηνεύεται γὰρ θώραξ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Κύριος ἡμῶν,
χαθὼς εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος.

8. Καὶ οὐχ ἔστιν χτίσις ἡ χωροῦσα αὐτόν

9. Ul γεννώμενοι Ex τῆς χάριτός σου θαυμάσουσι τὰ
προστάγματά σου" τὸ γὰρ παραχείμενον τῷ στίχῳ
ὄνομα τὸ Δα.λέθ (3) ὁρμηνεύεται γέγγησις.

40. Ἡ συλλαδὴ ἡ τῷ στίχῳ παραχειμένη "H λεγο-
μένη (3) ἑρμηνεύεται ἀλῶναι, ὅπερ ἐστιν ὁ Κύριος,
xa πάλιν ἑρμηνεύεται δέξασθε" ὁ λαὸς, οὖν, Rua
τὰς ἑρμηνείας τῆς συλλαδῇς συνάψας, εὑρήσεις, Κύ-
ριός ἐστιν, δέξασθε. Διὸ xal ὁ στίχος αὐτὸ τοῦτο δη-
Aot λέγων Ὅτι Θεὸς εἶ, χηρύξουσέ σε.

41, 12. (4) Τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ προσ-
που σοὺ διηγήσονται, ὅτε μετεμορφώθης ἔμπροσθεν
αὐτῶν, καὶ τὰ θαύματά σου, ἃ ἐποίησας ἐν τῇ παρ-
ουσίᾳ σον, διηγήσονται ἐν τῇ οἰχουμένῃ " ἑρμηνεύε-
ται γὰρ Οὐαῦ, ἐν αὐτῇ, τοντέστιν ἐν τῇ παρουσίᾳ
χαὶ ἐν τῇ οἰχουμένῃ"

45, 14. Καὶ τὴν δύναμιν τῶν ἰάσεών σου τῶν φο-
δερῶν λέξουσιν ἐν Εὐαγγελίῳ, καὶ τὸ ἀμέτρητόν σὸν
ἔλεος διηγοῦνται * τὸ γὰρ παρακείμενον τῷ στίχῳ, ὃ
λέγεται Ζαῖν, ἑρμηνεύεται ἔζεος.

45. Τὸ μνημόσυνον τῆς ἀμετρήπου σον ἀγαθότητος
χηρύξουσιν, ὅτι θεὸς ὧν ὑπέμεινας σταυρὸν, αἰσχύ-
γῆς χαταφρονήσας.

Addenda et corrigenda ex cod, Vatic.

(4) Τὸ διὰ τῆς χινναδάρεως ὄνομα τῷ στίχῳ πα-
αχείμενον τὸ Γαμέλ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ὀώραξ, ὅπερ
στὶν ὁ Κύριος, καθώς, etc. ,

(3) Τὸ và ὄνομα διὰ τῆς χινναδάρεως παραχεί-

μενον τῷ στίχῳ τῷ Δαλέθ, etc.

(5 Ἡ λεγομένη Ἤ ἑρμηνεύεται ᾿Αδοναῖ, ὅπερ

ἐστὶν Βύρη:, καὶ πάλιν ἑρμηνεύεται ἔστι, καὶ πάλιν

ἑρμηνεύεται δέξασθε * ὅλας οὖν ἅμα τάς, εἰς

(4) N. 11. Τό, εἰς. τοῦ προσώπου αὐτου, εἰς, uet-
ἐμορφώθη, elc. ,N. 12, Καὶ τὰ θαυμάσιά σου, B, εἰς.
τὸ Οὐαῦ ἐν, etc. N. 13, Καὶ τῆν, etc. N. 44, Καὶ τὸ
ἀμέτρητόν, cov, elc. τὸ γὰρ διὰ τῆς χινναθάρεως
τῷ στίχῳ παραχείμενον ὃ λέγεται Ζηεί, etc.

Digitized by Google
