1.415

5. ATHANASII OPP. PARS 1Π}, — EXEGETICA.

1516

99. (12 Sam (1)] Fidelis Dominus in omnibus ver- A — 29. [Σάμ ] Πιστὸς Κύριος ἐν πᾶτι τοῖς λόγοις ai-

bis suis,

$0. Et sanctus in omnibus operibus suis.

$1. [D Kam] Allevat Dominus omnes qui cor-
ruunt,

$2. Et erigit omnes elisos.

$5. [y Mei] Oculi omnium in te sperant,

$4. Et τὰ das escam illorum in tempore oppor-
tuno [escam eis temporibus opportunis].

$5. [5 Phe] Aperis tu manum tuam, el imples
omne animal benedictione.

ποῦ,

80. Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. :

$1. [Χάμ] Ὑποστηρίζει Küptoz πάντας τοὺς xa-
πταπίπτοντας,

$2. Καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατεῤῥαγμένους.

$3. [ Met ) Ot ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σὲ ἐλπίζουσι,

54. Καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐχαιρίᾳ
{ αὐτοῖς ἐν εὐκαιρίαις 1"

$5. [Φὴ] ᾿Ανοίγεις σὺ τὴν χεῖρά aov, xax ἐμπι-
πλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοχίας,

ATHANASII INTERPRETATIO.
99. Vera1, firmus , immutabilis in iis, que ἀεῆ- αὶ 29. 'Axn8hc, ἑδραῖος, ἀμεταχίνητος, ἐφ᾽ οἷς ὥρι-

nivit in judicio ; hoc enim significat syllaba, quze
dicitur Sam , hoc est stabilivit, et etiam interpreta-
tur illic, hoc est in judicio.

50. Et irreprehensibilis in omnibus qu: creavit ;
et in omnibus preceptis suis; et in omnibus que
suscepit, et passus est propter nostram salutem.

$1. Subjicit Dominus gratiam suam.

$92. Et surgere facit omnes prolapsos in faciem,
hoc est in corda sua, et infirmatos in peccatis :
8yllaba enim apposita, quz dícitur Cham, sustenta-
culum interpretatur, periude ac si diceret subjicit
se ipsum Dominus, et portat infirmos, ut versus si-
gnificat : el permanentes mente sua in peccatis,

σεν Ev τῇ κρίσει " τοῦτο γὰρ βούλεται fj συλλαδὴ (1)
ἡ λεγομένη Σὰμ, ὃ ἐστιν ἐστήριξε, χαὶ πάλιν ἐρ-
μηνεύεται ἐκεῖ, τουτέστιν kv τῇ χρίσει.

ὅ0. Καὶ ἄμεμπτος ἐν πᾶσιν, οἷς ἐδημιούργησεν,
καὶ ἐν πᾶσι τοῖς προστάγμασιν αὐτοῦ, xa ἐν πᾶσιν,
οἷς κατεδέξατο, χαὶ πέπονθε (2) διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν.

81. (2) Ὑποτίθησι Κύριος τὴν χάριν αὐτοῦ.

52. Καὶ ἀνέστησε πάντας τοὺς χαταπίπτοντας ἐπι
τὰ πρόσωπα, τουτέστιν ἐπὶ τὰς χαρδίας αὐτῶν, xal
ἀσθενοῦντας ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ" ἡ δὲ παρακειμένη συλ-
λαδὴ ἡ λεγομένη Χὰμ ὅμως ἑρμηνεύεται, ὡσανεὶ
ὑποτίθησιν ἑαυτὸν ὁ Κύριος, καὶ βαστάζει τοὺς ἀσθε-
γεῖς, ὡς ὁ στίχος δηλοῖ * καὶ τοὺς ἐναπομείναντας

veluti ex somno suscitat, compungens eos gratia C τῇ διανοίᾳ εἰς τὴν ἁμαρτίαν, ὡς ἐξ ὕπνου διεγείρει,

$ua, et surgere faciens , ut confiteantur, et vigilent
deinceps, ne amplius peccent.

$35. Corda omnium credentium in te gratiam re-
cipiunt.

$4. Et tu, cum mens eorum quiescit ab omni
mundana cura, et concupiscentia, illuminas eos
Scientia przeceptorum tuorum.

$5. Abundanter donando gratiam sancti Spiritus
omni homini, qui adheret voluntati tux : Phe
enim interpretatur os , hoc est insufflans ipsuin in
faciem sanctorum et dicens : Accipite Spiritum
sanctum,

* Joan. xx, 99.

κατανύγων αὐτοὺς τῇ χάριτι αὐτοῦ, xal ἀναστάντας
αὑτοὺς ἐξομολογεῖσθα:, καὶ νέφειν τοῦ λοιποῦ τοῦ μὴ
ἁμαρτάνειν.

93. Al καρδίαι πάντων τῶν πιστευόντων εἰς σὲ
τὴν χάριν ἀπεχδέχονται.

δ4. Καὶ σὺ, ὅταν ἡσυχάζει ὁ νοῦς αὐτῶν (4) ἀπὸ
πάσης βιωτιχῆς φροντίδος καὶ ἐπιθυμίας, φωτίζεις
αὐτοὺς τὴν γνῶσιν τῶν προσταγμάτων σου.

$5. Πλουσίως δώρησαι τὴν χάριν τοῦ ἀγίου Πνεύ-
ματος (5) παντὶ ἀνθρώπῳ προχειμένῳ τῷ θελήματί
σου" τὸ γὰρ di) ἑρμηνεύεται στόμα,, τουτέστι τὸ
ἐμφυσᾷν αὐτὸν εἰς τὰ πρόσωπα τῶν ἁγίων, xai λέ»

D «ew * Λάδετε Πνεῦμα ἅγιον.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) 'H διὰ τῆς χινναδάρεως συλλαδὴ fj λεγομένη
Σὰμ, ἑρμηνεύεται, στηρίξαι xal, ete., τουτέστιν ἐχεξ,

2) Πέποιθεν,

(3) N. 31, Ὑποτίθησι, etc.. καὶ ἀνίστησι πάντας
ποὺς ἀσθενοῦντας, xal χαταπίπτοντας, οἷς., ἐπὶ τὰς
χαρδίας αὐτῶν " ἡ δὲ παραχειμένη διὰ τῆς xcvafá-
ρεως συλλαδὴ, t$ λεγομένη Χάμ, elc.. ὑποτίθησιν αὖ-
τὸν ὁ, εἰς., τοὺς ἀσθενεῖς, χαθὼς xal ὁ στίχος τοῦτο

(1) Deest in textu Hebrxo littera 3, quia deficit

δηλοῖ, N. 32, Καὶ τοὺς ἐναπομείναντας, etc., τῇ χά-
ρίτι αὑτοῦ ἀναστάντας, etc.

(4) Αὐτῶν ὁ νοῦς, etc., τῶν προσταγμάτων σον
τῶν δυναμούντων αὑτούς.

(9) Too ἁγίον σον Πνεύματος, ete, προσχειμένῳ,
etc. , τὸ γὰρ Φὴ, τὸ διὰ τῆς κινναδάρεως, ἑρμηνεύεται,
εἰς.

versus, qui ab illa incipere debebat, nempe Tos

id est Fidelis, ut advertunt Vatablus, et Simeon de Muis , aliique. Hunc autem versum necesse est, vel
librariorum culpa excidisse, vel de industria ab Hebrzis fuisse sublatum. Nam illum in textu Hebrzo
originali antea exstitisse probat ordo litterarum alphabeti Hebraici , certoque confirmat versio Septua-
ginta, alieque Grecs versiones; et prater Vulgatam, quie ex Septuaginta sumpta est, eliam Arabica
et Syriaca, quae omnes versum illum habent, et consequenter in codicibus Hebrzis, unde adornate
sunt, legerunt. Quare merito contra Masoretazum veneratores inquit Grotius : Quomodo ad luec respon-
debunt, qui no; jubent per omnia Masoretarum stare decretis? Et insuper hac de re digna quidem obser-
vatione sunt, qui adnotat Clarius referens : veteres Hebreos dixisse tempore Messie hunc. versum, qui
tum deerat, reponendum quod. cernimus, ait, factum.

Digitized by Google
