1591 $. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1:99

Commeniariorum reliquiis, viz ambigendi locus superest : quod item. de. Commentariis in. Matthzeum | dixi-
mus. Nam series ipsa, Evangeliorum interpretem, cui unus ea. explanandi scopus. sit, arguit ; non. autem
scriptorem àx παρέργου, sive ex occasione, Evangelii dicta afferentem : quod sane sagaci cuilibet perspicuum
fore arbitramur. In. editione autem. Athanasiana nostra, nonnulla in Lucam ἀποσπασμάτια protulimus :
verum sub hac in. multa alia. incidimus, qua sive ex codicibus mss. sive ex. Catena edita in Lucam, jam
triplo saltem. auctiora. prodeunt, Horum porro. Athanasium vere auctorem esse produnt, cum styli. genus
plane Athanasianum, tum ea qua conira Arianos, quasi cum hec. scriberentur turbas dantes, ei Verbi dei-
tatem. impugnantes , afferuntur, Qua oratione et arquendi ritu cwn. Athanasii. contra Arianos velitationibus
ita congruunt, ut ovum non. sit ovo. similius. Sub finem vero luculentum habel de expiandis in futura vita
levioribus erratis. testimonium : ubi clare dicit posse defunctos , qui ex segnitie vel ex vrocrastinatione
aliquid, omiserint, amicorum ope juvari; secus eos qui improbe versati, peniteniam in hac vila non egerint.

EX COMMENTARIIS S, ATHANASII iN LUCAM.

Et ecce evís tacens, et non poteris loqui, usque in A Καὶ ἰδοὺ ἔσῃ σιωπῶν, καὶ μὴ δυνάμενος .1α-

dicm quo hec fiant; pro eo quod non credidisti ver-
bis meis, que implebuntur in tempore suo **, Zacha-
viz: non credenti jure non parcit angelus, quia ille
steriles alias mulieres, qux antea pepereraut, in
exemplum habuit, ut docent Scripture sacre.
Adeoque quod mascetur €x (e sanctum, vocabitur
Filius Dei *. Neque solum ait angelus ad Virginem,
«uod nascetur, ne ipsi extrinsecus inductum cor-
pus putaretur; sed illud etiam addidit, ex 4e, ut
«uod nascebatur ab ipsa naturaliter prodituruin
crederetur. Sanctum autem vocandum erat, non
quasi in ipso Filius Dei habitaturus esset, atque ex
participatione esset sanctificandus; sed quia utpote
Filius Dei, vere ac secundum naturam sanctus
esset , atque unus. Et ecce Elisabet cognata. (ua "δὶ
Cognatam autem sanctissimz Virginis Elisabetam
dixit angelus, sive quia ex uno codemque proavo
Jacobo ortum ducebant, sive quia ante datam le-
gem Aaron, qui ex tribu Levi erat, Elisabetam
vxorem accepit, filiam Aminadab et sororem Naas-
son "6, ex tribu Juda orti. Siquidem hic regia tribus
Juda, ex qua sanclissima Virgo exorta est, sacer-
dotali tribui Levi conjuncta est, ex qua Elisabet
erat, Quamobrem admirabili prorsus modo sapien-
εἰ sima sanclissimi Spiritus gratia curavit, ut eliam
hec Zachari» uxor, perinde atque illa Aaronis
copjux, Elisabet vocaretur ; ut vel ex nomine clare
edisceremus, cognationem Virginem inter et matrera

Amncat, ἄχρι ἧς ἡμέρας γένηται ταῦτα" ἀνθ' ὧν
οὐκ ἐπίστευσας τοῖς Aóyoic μου, οἵτινες πιληρω-
θήσονταιεἰς τὸν καιρὸν αὐτῶν (25). Οὐ συγγινώσχει
δὲ τῷ Ζαχαρίᾳ ὁ ἄγγελος ἀπιστήσαντι διχαίως " διότι
εἶχεν ἐχεῖνος εἰς ὑπόδειγμα καὶ ἄλλας στείρας πρὸ
αὐτοῦ γενομένας xal τεχούσας, ὡς al θεῖαι Γραφαὶ
διδάσχουσιν. Διὸ καὶ τὸ γεγνώμενον ἐκ σοῦ ἅτιον,
κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ, Οὐχ ἁπλῶς δὲ τὸ γεννώ-
μενόν φησι πρὸς τὴν Παρθένον ὁ ἄγγελος, ἵνα μὴ
ἔξωθεν ἐπεισαγόμενον αὐτῇ σῶμα νομισθῇ" ἀχλ᾽ ἐπ-
ἤγαγεν xal τὰ, ἐχ σοῦ, ἵνα ἐξ αὑτῆς φύσει τὸ γεννώ-
μένον εἶναι πιστευθῇ. "Aqtov δὲ χληθησόμενον, οὐχ
ὡς ἕνοιχον ἕξοντα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xd Ex. μετο-

*

χῆς ἁγιασθησόμενον, ἀλλ᾽ ὡς ὄντα κατὰ φύσιν ἅγιον,

B τῷ τὸν αὐτὸν Υἱὸν ὑπάρχειν Θεοῦ, καὶ ἕνα εἶναι. Kal

ἰδοὺ Ἐλισάδετ ἡ συγγενής σου. Συγγενὴ δὲ «n;
παναγίας Παρθένου τὴν Ἐλισάδετ εἶπεν ὁ ἄγγελος,
εἴτε ὡς ἐξ ἑνὸς προπάτορος τοῦ Ἰαχὼδ ὑπαρχούσας,
εἴτε διὰ τὸ πρὸ τῆς νομοθεσίας λαθεῖν τὸν ᾿Ααρὼν, ἐκ
τῆς τοῦ Λευῖ φυλῆς ὄντα, γυναῖχα τὴν Ἐλισάθες,
θυγατέρα οὖσαν τοῦ ᾿Αμιναδὰμ, τὴν ἀδελφὴν Ναασ-
σῶν, ix τῆς τοῦ Ἰούδα φυλῆς ὑπάρχοντος. Καὶ γὰρ
ἐνταῦθα συνήφθη ἡ βασιλιχὴ τοῦ ᾿Ιούδα φυλὴ, ἐξ ἧς
ἣν ἡ παναγία Παρθένος, τῇ ἱερατιχῇ τοῦ Λενῖ φυλῇ,
ἐξ ἧς ὑπῆρχεν ἡ Ἐλισάδετ, Διὸ καὶ παραδόξως ἢ
πάνσοφος τοῦ παναγίον Πνεύματος ᾧχονόμησε χάρις
xai ταύτην τὴν Ζαχαρίου γυναῖκα Ἐλισάδετ προσ-
αγωορεύεσθαι, ὥτπερ xal τὴν τοῦ ᾿Ααρών᾽ ὅπως διὰ τοῦ

Ῥγαουρβογὶβ Elisabetam, ex alia illa Elisabeta duci. C ὀνόματος ὀναργῶς μάθωμεν, ὡς ἐξ ἐχείνης τῆς Ἐλι-
σάδε: ἡ πρὸς τὴν Παρθένον xal πρὸς τὴν μητέρα τοῦ προδρόμον Ἐλισάδετ ὑπάρχει συγγένεια.

Cum porro dixit sanctissima Virgo : Ecce ancilla
Domini, fiat. mihi secundum. verbum. tuum κ᾽: id
declaravit: Tabula sum in qua quidquid scrib
placet, describitur. Scribat, pro lubito agat Dominus
universi, Accepta angelus a sanctissima Virgine
fidei confessione, abscessit ab illa.

Magnificat anima mea. Dominum **. Sieut euim
gloriam Deo afferre, non significat ipsi laudem

V" Luc. 1, 90. δ ibid. 53. "ibid, ti.
(95) Hac ex codice Regio 2425, x βιβεσῆῇ.

* Exod. vi, 35.

Εἰποῦσα δὲ ἡ παναγία Παρθένος" Ἰδοὺ ἡ 800
Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου" τοῦτο ἐδῆ-
λωσεν’ Πίναξ εἰμὶ, φησὶν, γραφόμενος ὃ βούλεται
ὁ γραφεύς. Γραφέτω, ποιείτω ὃ θέλει ὁ τοῦ παντὸς
Κύριος. Δεξάμενος δὲ ὁ ἄγγελος τῆς παναγίας Παρ-
ϑένου τὴν ὁμολογίαν τῆς πίστεως, ἀπῆλθεν ἀπ᾽ αὐτῆς.

(26) Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον. “Ὥσπερ
γὰο τὸ δοξάζειν τὸν Θεὸν οὐχ ἔξωθεν εὔχλειαν abo

Μ Luc. 1, ὅ8. " ibid. 46,

(36) Quz sequuntur ex. eodice Reg. 1440 desumpta, cusa sunt, p. 1009.

*

Digitized by Google
