1500
$4. Οἱ βόες αὑτῶν παχεῖς.
33. Οὐχ ἔστι χατάπτωμα φραγμοῦ οὐδὲ διέξοδος"
$5. Οὐδὲ χρανγὴ ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῶν.
δὲ. Ἐμαχάρισαν τὸν λαὸν, dp ταῦτά ἔστι *
$5. Μαχάριος ὁ λαὸς, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὐτοῦ.
Αἴνεσις τῷ Δαδίδ. ΨΑΛ. PMA'.
4. (In marg. ad vers. 1. 'AXég] Ὑψώσω σε, ὁ Θεός.
pov ὁ βασιλεύς μου"
9. Καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα,
$. Καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
4. [Βη0] Καθ᾿ ἑχάστην ἡμέραν εὐλογήσω oe,
5. Καὶ αἰνέσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα,

DE TITULIS PSALMORUM, — PSAL. CXLIV.

1510

91. Boves eorum crassa.

$2. Non est ruina maceriz, neque transitus :
$5. Neque clamor ín plateis eorum.

$4. Beatum dixerunt populum, cui bzc sunt :
$3. Beatus popalus, cujus Dominus Deus ejus.

Laudatio ipsi David. PSAL. CXLIV.
1. [Alepb| Exaltabo te, Deus meus rez meus:

9. Et benedicam nomini tuo in secolum,
9. Et in seculum szculi.

4. [Beth] Per singulos dies benedicam tib'
ὅ. Et laudabo nomen tuum in szculum,

ATHANASII INTERPRETATIO.

54. Οἱ διδάσχαλοι αὐτῶν σπαταλῶντες ἐν ταῖς eo- B

voy latc αὐτῶν, xal μεγαλαυχοῦντες κατὰ τῆς ἀληθείας.

$2. Οὐχ ἔστι τινὰ ἐπιμῇναι τοῖς χτήμασιν αὐτῶν,
οὐδὲ παρελθεῖν ἑαυτοῖς " πάσῃ γὰρ φυλακῇ τηροῦν-
ται. .
935. Οὐδέ τινα τολμῆσαι ἕν ταῖς (1) οἰκίαις αὐτῶν"
τοσοῦτον φόδον ἔχουσιν.

$4. Καὶ λοιπὸν οἱ ἄνθρωποι ἐμαχάρισαν, ᾧ ταῦτα
ὑπῆρξεν

55. Ἐγω δὲ λέγω * Μαχάριος ὁ λαὸς, οὗ Κυριος ὁ
Θεὸς αὐτοῦ, πλοῦτος αὐτοῦ καὶ δόξα ὑπάρχων (3).
Ka ἄλλως δὲ ἔστι θεωρῆσαι τοὺς προχειμένους στί-
χοὺς πάλιν εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ * ὅτι τῶν μὲν δαι-
μόνων τὰ πρόδατα xai οἱ βόες εἰσὶ, χαθὰ ἑρμηνεύε-
ται περὶ αὐτῶν * ἐν δὲ τοῖς διχαίοις οὐχ ἔτι τὴν βο-

$1. Magistri eorum luzuriantes in comessatio-
nibus suis, et gloriantes contra veritatem.

$3. Nom est qui possessiones eorum invadat,
neque eas pertranaeat : omni enim custodia ser-
vantur.

$5. Neque quispiam in eorum domibus aliquid
audet, adeo ios omnes timent.

$4. Et demum beatum bomines dixerunt, cui
talia sunt.

95. Ego autem dico : Beatus populus, cujus Do-
minus Deus ejus divitis ipsius et gloria exsistit.
Et aliter etiam prepositos versus allegorice in-
terpretari iterum licet de sanctis ejus : quonitm
daemonum quidem oves , et boves sunt, secundum
quod allegorice de ipsis interpretantur. In justis

ἐθειαν βόσκημα) αὐτῶν παλαιωθῆναι, καὶ πεσεῖν [βό- C autem non amplius auxilium [pecus] eorum vele-

σχειν] " οὐδὲν γὰρ ὑπερηφανίας ἐν ταῖς διανοίαις αὖ-
τῶν * ἐμαχάρισαν αἱ Γραφαὶ, ᾧ ταῦτα ὑπάρχει λέ-
γουσαι Μακάριος ὁ λαὸς, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς αὑτοῦ.

rascere , et cadere [pascere]; nulla enim superbia
in mentibus eorum; beatum dixerunt Scripture,
cui. hzc sunt, dicentes : Beatus populus , cujus Do-
minus Deus ejus.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (5)* Alvecte τῷ Δαδὶδ, τουτέστι τῷ ἱχαγῷ τῇ χειρὶ, τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Δαδὶδ, ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν.
Titulus prapositus continet : Laus David, hoc est manu forti, id est Dei Filio: ita enim interpretotur

bavid, ut sepius diximus (1).

1. Δοξάσω σε, ὁ Θεὸς (4) ὁ βασιλεύς μου, ὁ διδά-
ξας γε γνῶναι " τὸ γὰρ παρακείμενον τῷ στίχῳ ὄνο-
μα τὸ ᾿Αἱὲφ ἑρμηνεύεται διδασκαμλία..

3, "Ev (5) τῷ νῦν,

$. Καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

4. Καθ᾽ ἑκάστην πρᾶξιν τοῦ φωτός σου. δοξάσω σε
ἐν τῇ καρδίᾳ μὸν (6) * τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἡ συλλαδὴ ἡ
παραχειμένη τῷ στίχῳ ἑρμηνεύεται γὰρ τὸ Βὴθ,
οἶκος, ὅπερ ἐστὶν ἡ xapbla.

$. Οὐ διαλείψῃ ὕμνος ἐκ τοῦ στόματός μου ἐχπο-
ρενόμενος ἐν (7) τῷ νῦν αἰῶνι,

1. Glorifieabo te, Deus rex meus, qui docuisti
me scientiam : nam nomen. Aleph versui ascriptum
interpretatur doctrina,

2. In prasenii ,

$, Et in futuro seculo.

4. Secundum singulas actiones lucis tu:e glori-
ficabo te in corde meo, hoc enim significat syllaba
versui apposita : Beth enim interprelatur domus,
qua est cor.

5. Non cessabit bymnus prodiens ex ore meo in
presenti scculo.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Τολμῆσαι λαλῆσαι Ev ταῖς, etc.

3 Δόξα ὑπάρχει, elc., ὅτι τῶν p εὐδαιμόνων τὰ
πρό ατα, xai αἱ βόες, οἰς., οὐκ ἔστι τὴν βοήθειαν
αὐτῶν παλαιωθῆναι, καὶ πεσεῖν, οὐδὲ τελευτὴν αὖ-
«ὧν ἀεὶ γὰρ ζῶσιν * οὐδὲ ὑπερηφανία ἐν ταῖς, etc.

(δ) Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, εἰο., εἰρή-
χαμεν, ἱχανὸς χειρὶ, ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ.

(4) Ὁ Θεός μου, εἰς. ὁ διδάξας με γνῶσιν " τὸ γὰρ
«ἧς RN παραχείμενον, εἰ.

(5) N. 9, 5. Καὶ &v τῷ νῦν, elc., αἰῶνι, -

M Mov deest, συλλαδὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως τῷ
στίχῳ παραχειμένη, ele. — ,

(ἢ N. LPS Comm. unicus , , . xal àv *. v. α᾽,
xaX Í, τ. a. xal εἰς τὰς αἰωνίους αὐλάς Gov.

(ἢ) Quatuor psalmos secundum ordinem Hebrzorurm incipere elementorum, etc. In centesimo decimo
ectavo psalmo, singulas litteras octoni versus sequuntur. In. centesimo quadragesimo quarto singuli
versus deputantur. Hier. i Epist. ad Paulam, de interpret. Alphab. llebr.

Digitized by Google
