1351 S. ATHANASII OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA.
Alleluia. Aggei et Zacharie. PSAL. CXLVIII.
I. Laudate Dominum de colis :
9, Laudate eum in excelsis.
$. Laudate eum, omnes angeli ejus.
4. Laudate eum, omnes virtutes ejus.
$. Laudate eum, 50] et luna :
6. Laudate eum, omnes stellze et luunen.
7. Laudate eum, coeli coelorum,

1552
A Α.11ηλούϊα. ᾿Αγγαίου καὶ Ζαχαρίου. ΨΑΛ. ΡΜΒ..
. Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐχ τῶν οὐρανῶν "

. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις.

. Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ.

. Αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ "

. Αἰνεῖτε αὐτὸν, ἥλιος xa σελήνη *

. Αἰνεῖτε αὐτὸν, πάντα τὰ ἄστρα xal τὸ φῶς.

. Αἰνεῖτε αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν,

- CQ» Qt» OI V. o

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) * "A.LtnAoUta, ᾿Αγγαίου xal Ζαχαρίου * εἴρηχα δὲ πολλάχις, ὅτι τὸ
d.AAn.loUta. ἑρμηνεύεται αἰνεῖτε τὸν Θεόν "᾿Αγγαίου δὲ ἑρμηνεύεται éopcdtorzoc * Ζαχαρίου δὲ ἑρμηνεύεται
μνησκομένη [μνημογευομέγου] Κυρίου, καὶ πάλιν γίχη τοῦ A£ovroc. Οὐχοῦν αἶνος Θεῷ τῶν ἑορταζόντων
τὴν μνήμην καὶ τὴν νίχην τοῦ λεοντος, τουτέστι τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὴν παρουσίαν xax τὸ πάθος.

Titulus prepositus continet : Alleluia, Ασφαὶ et Zacharie : sepius autem dixi quod αἰ οί μία interpre-
tatur, laudate Deum : Aggai autem interpretatur, festum agentis : Zacharia autem interpretatur, qui me-
mor est. Domini atque etiam victoria leonis. Laus igitur Deo eorum qui festum agunt, recolentes memo-

riam et victoriam leonis, hoc est, adventum et passionem Domini nostri Jesu Christi.

1-4. Cum enim natus est Deus in terra propter B

nostram salutem, clamaverunt de celis , et ex ex-
celsis omnes celestes exercitus : Gloria in altissi-
mis Deo, el in terra pax, in hominibus beneplaci-
tum"; similiter etiam quotidie laudant eum : quod
tutem dicit nunc Propheta manifeste e Scriptura
demonstratum est. Nimirum hic nobis indicavit
glorificationem factam in ejus adventu a ecelesti
exercitu, quemadmodum scriptum est.

5, 6. Sensus quidem proprius manifestus est, quod
scilicet ex aspeclu, et ex eo quod pra'stitutum sibi
cursum conficiant , gloriam przbent factori suo:
Ut videant opera vestra bona, et glorificent Patrem
vestrum , qui in calis. est '*. Verumtamen, quod

1-4. ᾿Βνίχα γὰρ ἐτέχθη ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὴν diue-
πέραν σωτηρίαν ὁ Θεὸς (2), ἀνεθόησαν Ex τῶν οὐρα-
γῶν xal ἐχ τῶν ὑψίστων πᾶσαι αἱ οὐράνιαι στρατιαί *
Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν
ἀνθρώποις εὑδοχία * ὁμοίως χαὶ xaü' ἐχάστην ἀν-
υμνοῦσιν αὐτόν. Ὃ δὲ λέγει νῦν ὁ προφήτης, σαφῶς
ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἀποδέδειχται" ὅτι τὴν γενομένην
ὑπὸ τῆς οὐρανίου στρατιᾶς δοξολογίαν ἐπὶ κῆς παρ-
οὐσίας αὐτοῦ ἐδήλωσεν ἡμῖν ἐνταῦθα, χαθὼς vé-
γραπται.

5, 6. Τὸ μὲν εἰξιχὸν δῆλόν ἔστιν, ὅτι διὰ τῆς θέας,
χαὶ τοῦ τελεῖν αὐτὰ τὸν προσταχθέντα αὐτοῖς δρόμον,
δοξάζουσιν αὐτὸν τὸν ποιήσαντα τὰ αὐτά (3): “Ὅπως
ἴδωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, xal δοξάσωσι τὸν
Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὅμως τὸ εἰρη-

mystice significatur in versibus, de quibus agitur, Ὁ μένον ἐπὶ τοῦ προχειμένου, ὡς ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς

certe ex litulo seu inscriptione intelligere licet :
videlicet laudem, quam in passione sua οἱ praebue-
runt luminaria et lux, indicavit nobis : cum enim
confixus est in cruce, tenebris suffusa demonstra-
runt, illum esse, qui ea creando effecerat , ut ux
essent.

7. Manifeste etiam coli colorun laudaverunt
eum, inclinantes quidem se ipsi ejus virtuti in ejus
ad nos adventu, et rursus se ipsi aperientes, cum
ἃ nobis reversus est, unde descendens inseparabilis
manserat. Verumtamen alíam quoque mysticam ex-
plicationem de hoc versu adducam tibi, charissime.
Nam : Laudate. eum, celi celorum : hoc est, apo-
stoli omnibus sanctis sublimiores, laudate eum prz-
dicatione vestra.

*5 Luc. it, 16. !** Matth. v, £6.

ἔστι συνιδεῖν, ὅτι τὴν ἐν τῷ πάθει αὐτοῦ γενομένην
αἴνεσιν ὑπὸ τῶν φωστήρων xal τοῦ φωτὸς ἐδήλωσεν
ἡμῖν" ἡνίκα γὰρ ὑπῆρχε πεπηγὼς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
σχοτισθέντα ἀπέδειξαν ἐχεῖνον τὸν τὴν ὑπόστασιν
τοῦ εἶναι αὐτὰ φῶς δημιουργήσαντα.

7. Σαφῶς καὶ οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν νεσαν (δ)
αὐτὸν, κλίναντες μὲν ἑαυτοὺς τῇ αὐτοῦ δυνάμει ἐν τῇ
πρὸς ἡμᾶς ἐπιδημίᾳ, ἀνεῳγότες δὲ πάλιν αὐτῷ, ὅταν
&q' ἡμῶν ἀνήε:, ὅθεν χατελθὼν ἀχώριστος ἔμεινεν.
Ὅμως δὲ xax ἄλλην σοι παραγάγω θεωρίαν περὶ τού-
που, ἀγαπητέ᾽ Alvsics γὰρ αὐτὸν, οἱ οὐρανοὶ τῶν
οὐρανῶν " τουτέστιν, οἱ ἀπόστολοι oi ὑψηλότεροι
πάντων τῶν ἁγίων, αἰνέσατε αὐτὸν διὰ τοῦ κηρύγμα-
πος ὑμῶν.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἢ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, elc. Εἰρή-
χαμεν δὲ πολλάχις, etc., αἰνεῖτε τὸν ὄντα Θεόν. jt -
γαίου δὲ ἑρμηνεύεται μντισχομένου Κυρίου, xat πὰ.
^tv, etc., sed mel. alt. lect., ἑορτάζοντος, etc.

(3) Ὁ θεὸς αὐτῶν, etc., xal ἐν τοῖς ὑψίστοις πᾶ-
σαι, εἰς., ὅμως xal χαθ᾽ ἑχάστην ἀπαύστως iv-
υμνοῦσιν, εἰς., καθὼς προγέγραπται.

(5) Ποιήσαντα αὑτὰ, ὡς vov περὶ τῶν ἀνθρώπων
εἴρηται, ὅπως ἴδωσιν, etc., xal δοξάσουσιν, ete.],
ἔστιν ὑμῖν ἰδεῖν, ὅτι, οἷς., ἀπέδειξεν ἐχεῖνον, etc.,
τοῦ slvat σαφῶς δημιουργήσαντα.

(4) Διήνεσαν αὐτόν, etc. “Ὅμως xat ἄλλην cos
παράγῳ θεωρίαν περὶ τούτου, ὦ ἀγαπιχτέ. etc.

Digitized by Google
