1511

56. Δίκαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ,

57. Καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.

$8. [Κώφ] Ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπιχαλουμέ-
νοις αὐτὸν,

$9. Πᾶσι τοις ἐπιχαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ.

40. [“Ῥῆς ] θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει,

41. Kat τῆς δεήσεως αὐτῶν εἰσαχούσεται, xal σώ-
σει αὐτούς.

42. [Zép.] Φυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶν-
«ας αὐτὸν,

15. Καὶ πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολοθρεύσει,

44. [ θαῦ ] Αἵνεσιν Κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου,

43. Καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον
αὐτοῦ,

46. Εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXLIV.
A 96. [y] Justus Dominus in omnibus viis suis ,

1518

51. Et sanctus in omnibus operibus suis.

38. [p Kopb] Prope est Dominus omnibus invo-
cantibus eum,

39. Omnibus invocantibus eum in veritate.

40, [^ Res] Voluntatem timentiam se faciet ,

A1. Et deprecationem eorum exaudiet , et salvos
faciet ecs.

42. [Ὁ Sem] Custodit Dominus omnes diligentes se,

45. Et omnes peccatores disperdet.

A4. [n Thau] Laudationem Domini loquetur os
meum,

45. Et benedicat omnis caro nomini sancto ejus,

46. In szeculum, et in seculum szculi.

ATHANASII INTERPRETATIO.

$6. ᾿Αδαρὴς ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ "βα- B. $6. Non onerosus in omnibus preceptis suis:

ρεῖαι γὰρ οὐκ εἰσίν (1).

$7. Kai ἐπαινεθήσεται ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὖ-
τοῦ (2).

$8. Μόνον εἰ θεάσηταί (5) τινα μέλλοντα ἀνα-
δοᾷν πρὸς αὐτὸν, εὐθέως παραγίνεται αὐτὸς πρὸς
αὐτόν" ἡ συλλαδὴ γὰρ ἡ λεγομένη Κὼρ ἑρμηνεύεται
ἐχχροῦμα, τουτέστιν ἀναθόησις.

59. Πᾶσι τοῖς ἐχ πίστεως ἀδιαχρίτως αὐτὸν ἐπι-
χαλουμένοις.

40. Ἡ συλλαδὴ ἡ παραχειμένη τῷ στίχῳ fj λεγο-
μένη Ῥὴς ἑρμηνεύεται χεραζὴ (4), καὶ ὁρατός "
σωτηρία ouv ἐστι τοῖς φοθουμένοις αὐτὸν, καὶ γνω-
στὸς αὐτοῖς πάλιν ἔσεται ὁ Κύριος.

44. Kat τὴν ἀναδόησιν, ἣν ποιοῦνται νυχτὸς καὶ

nam graves non sunt. .
31. Et laudabitur in omnibus operibus suis.

$8. Si solum viderit aliquem, qui clamaturns
sit ad eum, statim advenit ipse ad illum : syllaba
enim dicla Coph interpretatur sonus, hoc est cla-

mor.
59. Omnibus ex fide non ficta eum invocantbus.

40. Syllaba versui apposita, quiz dicitur δες
interpretatur caput et visibilis : salus igitur est
timentibus eum, et notus ipsis rursum Dominus
erit.

A. Et clamorem, quem emittunt nocte atque die,

ἡμέρας ἐχφυγεῖν τὴν μέλλουσαν κρίσιν, πληρώσει à C ut fugiant venturum judicium, exaudiet Dominus;

Ἀύριος " ἀξιώσει γὰρ (5) αὐτοὺς τῆς αἰωνίου χάριτος.

42. Ἡ συλλαδὴ ἡ παραχειμένη τῷ στίχῳ, qe
(6) ἐστὶν Σὲμ, ἑρμηνεύεται ὄνομα" τὸ ὄνομα οὖν
τοῦ Κυρίον ἐπιχεχλημένον ἐπὶ τοὺς ἀγαπῶντας αὐὖ-
«ὃν φυλάττει αὐτούς.

45. Παραδώσει τῷ αἰωνίῳ πυρί.

41. Ἢ τῷ στίχῳ παραχειμένη συλλαδὴ dj λεγο-
μένη Θαῦ (7) ἑρμηνεύεται σημεῖον, xaX χλίσις, fj
συντέλεια * τὴν δόξαν οὖν τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, xal
τὴν συντέλειαν τοῦ αἰῶνος ἐν τῷ ψαλμῷ, λέγει, δι-
γήσομαι,

45. Καὶ δοξαζέτο) δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν πᾶς ἄνθρω-
πος τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.

46. Καὶ ἐν τῷ νῦν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι.

nam donabit eos gratia zeterna.

43. Syllaba versui apposita , quie est Sem , inter-
pretatur nomen : nomen igitur Domini invocatuin
super diligentes eum custodit illos.

45. Tradet igni zterno.

44. Syllaba versui ascripta, que vocatur Tau,
interpretatur signum et inclinatio, aut consummatio ;
gloriam igitur crucis sux , et consummationem 588-
culi in psalmo, inquit, narrabo.

45. Εἰ glorificet operibus bonis omnis homo no»
men sanctum ejus.

p 46. Et nunc et in futuro szculo.-

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Αὐτοῦ, χαθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει " Καὶ al &v-
τολαὶ αὐτοῦ βαρεῖαι οὐχ εἰσίν.

(3) Τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.

(5) Μόνον θεάσηται, etc., ἡ συλλαδὴ γὰρ ἡ διὰ
τῆς χινναδάρεως, ἡ λεγομένη, εἰς., ἔχχρουσμα, etc.

(4) Ἑρμηνεύεται d$ διὰ τῆς χινναδάρεως συλλαδὴ
ἡ π᾿ τ΄ στ, ἡ X. Ῥῆς, κεφαλή, etc, οὖν ἔσται, etc.,

πάλιν ἔσται, ete,

(5) Πληρώσει, ὃς ἀξιώσει γάρ, ete. -

(6) 'H συλλαδὴ ἡ διὰ τῆς κινναθάρεως τῷ στίχῳ
παραχειμένῃ, ἥτις, etc. .

(1) Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως συλλαδὴ τῷ στίχι
παραχειμένη, ἦ λεγομένη, θαῦ, etc., xat κλίσις, κα
συντέλεια, elc.

Digitized by Google
