<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,495,950">
    1387
    S. ATHANASII OPP. PARS III. -- EXEGETICA
    nilenti remissionem dandam non esse; sed blas-
    phemanti, sive in blasphemia perseveranti : siqui-
    den condigna paenitentia peccata omnia eluit. Quod
    autem dicitur, blasphemiam in Spiritum sanctum
    neque in hoc, neque in futuro saeculo dimitti; qui-
    dam re diligentius exquisita dicunt, quatuor modis
    peccatorum veniam concedi; duobus hic, duobus
    item in futuro saeculo. Cum enim peccatorum
    omnis temporis meminisse non possimus, ut hic
    paenitentiam quilibet agere possit; idcirco Domi-
    nus noster, nobis hic paenitentiam non ageribus,
    duos, ut dictum est, in futuro paenitentia modos
    procuravit. Cum quis scilicet bona indifferenter
    egerit, sive misericordia et commiseratione com-
    motus in proximum, sive quaevis alia humanitatis
    officia praestiterit; ea porro in futuro saeculo, ju-
    dici tempore, ;in quam propendebunt partem, ve-
    niam consequentur. Et hic quidem primus est mo-
    dus : secundus vero is est, cum quis peccatis con-
    strictus, audita Domini voce dicentis : Nolite judi-
    care, ul non judicemini, de nemine judicare, exami-
    nato vitae instituto, ausus; utpote cultor praecepti,
    neque ipse judicatur. Neque enim mandati sui im-
    memor ess ille veracissimus. Duobus autem aliis
    modis hic venia obtinetur; cum quis nimirum pec-
    catis obnoxius, divina dispensante providentia, mi-
    seriis, aerumnis morbisque affligitur. Modo namque
    sibi ignoto, his a Deo purgatur. Et si quidem tem-
    'atus gratias agat, mercedem ob gratiarum actio-
    nem accipit; sin se ingratum praebet, de iisdem
    peccatis quorum causa corripitur, iterum judicatur ;
    insuperque debitas ingrato animo poenas luere co-
    gitur. Igitur peccata in homines admissa, multis
    possunt rationibus condonari : nam si quis in ho-
    minem peccans, de alio homine mereatur, is
    quam in naturam peccavit eidem naturae satisfecit.
    Sed blasphemia in Spiritum (quae infidelitas est,
    nullam, nisi quis fidelis efficiatur, veniam admit-
    tens), utpote impietatis et infidelitatis peccatum,
    aeque in hoc, neque in futuro saeculo dimittetur.
    
    Athanasii Alexandrini,
    De lunaticis.
    
    Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et
    male patitur 37. Lunaticis, non luna insaniae causa
    est, neque enim luna ad malum et damnum infe-
    rendum hominibus creata est, sed ad ministerium
    optimis utilibusque rebus præbendum. Cum enim
    ex natura sua humida sit, suavissimum corporibus
    somnum procurat, noctis tenebras, colore lacteo
    ornata, demulcet; solem vero qui siccus calidisque
    est, æqua lance temperat, atque humore frigiditate-
    que sua plantas omnes, prata, herbas, olera, ut
    mater vera in ulmis accipiens, fovet, et virescere fa-
    cit; ita ut sub auroræ crepusculum, videre sit arbores
    densis frondibus ornatas, prata in summis floribus
    37 Matth. xvii 14.
    
    (22) Hæc ad finem usque, quæ in editis desidera-
    bantur, et in editione Athanasii nostra separatim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,50,975,950">
    1388
    A οὗαι δε χρῆ, ὅτι οὐκ ἐστιν ὁ Χριστός, Τῷ βλασφημη-
    σαντι και μετανοήσαντι οὐκ ἀφεθήσεται· ἀλλὰ Τῷ
    βλασφημοῦντι, εἰτ' οὖν ἐπιμένων τῇ βλασφημίᾳ. Ἡ
    γὰρ ἀξιόλογος μετάνοια πάντα λύει τὰ ἁμαρτήματα.
    (22) Τὸ δὲ μητε ἐνταῦθα ἀφίεσθαι τῷ εἰς τὸ Πνεῦμα
    βλασφημήσαντι, μήτε ἐν τῷ μέλλοντι, τινὲς ἐξετά-
    ζοντες φασι τέσσαρας εἶναι τρόπους δι' ὧν συγχωρή-
    σεις ἁμαρτημάτων γίγνεται· δὺο ἐνταῦθα, καὶ δὺο ἐν
    τῷ μέλλοντι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἐξεκινείται ἡ μνήμη
    ὅλου χρόνου μνημονεύειν τὰ σφάλματα, ἵνα ἐνταῦθα
    μετανοήσῃ ὁ ἄνθρωπος, ὑσχόμενος φιλανθρώπως ὁ
    Κύριος ἡμῶν μὴ μετανοήσοντος τρόποις μετανόιας ἐν
    μὲν τῷ μέλλοντι, ὡς ἔφηνται, δὺο· ὅταν τις διαδοζ-
    ρως ἀγαθοεργάς, εἴτε εἰς οἰκτον καὶ συμπάθειαν
    πρὸς τὸν πλησίον κινήθῃ, ἠ ὅσα ἄλλα φιλανθρωπίας
    ἐκδηλώματα· ταῦτα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι κατὰ τὸν και-
    ρόν τῆς χρίσεως ζωοτοοῦμενα, ἐξ' ἧς τὰς ῥᾳσίνῳ
    ἔχει, συγχώρησις γίνεται. Καὶ οὕτως μέν ὁ εἷς τρόπος
    δεύτερος ὃς οὗτος· ὅταν ταῖς ἁμαρτίαις συνεχόμενος,
    αὐχμὼν δὲ τoῦ Κυρίου λέγωντος· Μὴ κρίνετε, ἵνα
    μὴ κριθῆτε, φοβούμενος οὐδενα κρίνειν ἐν τῇ ἐξετάσει
    τῶν βεβιωμένων· ὡς φυλαξ τῆς ἐντολῆς οὗ χρίνεται.
    Τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ἐντολῆς οὐκ ἐπιλήψομ' ὁ ἀνεψέστα-
    τος. Οἱ δὲ ἕτεροι δὺο τρόποι ἐνταῦθα τὴν συγχώρησιν
    ἔχουσιν· ὅταν τις, ἐν ἁμαρτίαις ὤν, οἰκονομεῖται ἐκ
    τῆς προνοίας ἐν συμφοραῖς, ἐν ἀνάγκαις, ἐν νόσοις·
    ὡς οἷα ὅδε γὰρ διὰ τῶν τοιούτων καθαίρει αὐτὸν ὁ
    Θεός. Καὶ ἐπ' ἐμέν εὐχαριστεί περιαρθμένος, τὸν ἐπὶ
    τῇ εὐχαριστίᾳ μισθὸν λαμβάνει· εἰ δὲ ἀχαρίστῃ, δι'
    ἃς μέν ἁμαρτίας παιδεύεται, ἐκ τῶν τοιούτων χρήνε-
    ται· τῷ δὲ ὑπὲρ τῆς ἀχαριστίας ἐπιστρέπεται πο-
    ῖην. Ἐπεὶ οὖν ἄνθρωπος εἰς ἀναβιῶσιν τις ἁμαρτάνει,
    πολλὰς ἔχει προσάσεις συγχωρήσεως· ἁμαρτάνειν
    γὰρ τις εἰς ἑαυτόν, ἄλλως δε ἀνθρώπου ἐπ' ἀποιν,
    εἶς τὴν φύσιν ἥμαρτεν, αὐτῇ καὶ ἀπελογήσατο. Ἡ δὲ
    εἰς τὸ Πνεῦμα βλασφημία (ἔστι δὲ ἀπιστία, μὴ ἔχουσα
    ἑτέρων πρόσκαιον συγχωρήσεως, ἐἰ μή τὸ γενέσθαι
    πιστὸν), οὔτε τινατα ὅδε ἐν τῷ μέλλοντι ἀφεθῆσθαι
    τὰς τῆς ἀθεϊας τὰς ἁμαρτίας.
    
    Ἀθανασίου Αλεξανδρείας,
    Περὶ σεληνιαζομένων (23).
    
    Κύριε, ἐλέησον μοῦ τόν υἱόν, ὅτι σεληνιάζεται,
    καὶ κακῶς πάσχει. Oἱ σεληνιαζόμενοι, οὖχ ὡς τῆς
    σελήνης παραπλῆς γινομένης τῆς αὐτῶν φρενοβλα-
    σίας· οὐτε μὴν ἡ σελήνη ἐκτίθεσιν εἰς σκολοπιά, ἢ
    πρὸς βλάβην τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀλλ' εἰς συν-
    εργίαν καλῶν καὶ ὠφελίμων πραγμάτων. Οὕσα γὰρ
    κατὰ φύσιν γίνονται, τοῖς σώμασι τοῖς ζηλοῦσιν ὑστε-
    ροῦσι, τῆς δὲ νυκτὸς τὸ σκοτος παραμελεῖται, ὄσα
    γαλακτοφορᾶσι· τῷ δὲ ἐνῷ καὶ τῷ θερμῷ τῷ ἡλίῳ ἀν-
    τιταλαντεύσουσι, τῇ ὑγρότητι καὶ τῇ ψυχρᾳ πάντα τὰ
    φυτὰ καὶ τοὺς λεμψιαν, καὶ παρὰν πάντα καὶ βοτανη,
    ὡς μὴπην γνησίᾳ δὰ τῆς νυκτὸς ἐναγκλαζόμενοι, ἀνα-
    ζυγιπεῖν καὶ ἀναβάλλειν· ὅστε ἵνα τὴν ἐν ὑμῖν ὄρασιν
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Pequenos lacunos marcados por sinais tipográficos na fonte; mantida transcrição literal sem normalização. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>