1539 -

5 ATHANASII OPP. PARS lll. — EXEGETICA.,

1560

'Quandonam autem ipsi hujusmodi fructus obtule- A 05; φέρει ἀντὶ σταφυλῶν ἀχάνθας, χαὶ ἀντὶ συχῶν

runt, nisi quando crucifizebatur ἢ Petit enim po-
tum ex fructibus vinez, et vini loco obtulerunt illi
-acetum. Viden' fructum eorum, quo pacto in acetum
'versus sit? Dicat proinde Salvator, Evocasti me ut
descenderem et comederem poma, ecce veni siti-
bundus, et acetum mihi obtulisti : veni etiam esu-
riens ad ficum, et folia solum inveni. Utinam vel
folia tantum invenissem , dum ne aridum lignum :
ideoque ipsi maleldixi. Descendi enim ut comede.
rem fructus pomorum ; et cum descendissem , ecce
deprehendi sanguinem super sanguine commistum,
fornicarios, adulteros et sanguinem innocentem
effusum. lnveni vos sculpentes lapides et rem
sculptám Deum vocantes, ac demum pro fructibus

«ριθόλους. Πότε δὲ προσήνεγκαν αὐτῷ τούτους τοὺς
χαρποὺς, εἰ μὴ ὅτε ἐσταυροῦτο ; Ἴἥτησε γὰρ πιεῖν &x
τῶν χαρπῶν τῆς ἀμπέλου, χαὶ ἀντὶ οἴνου προῦ-
ἤνεγχαν αὐτῷ ὅξος. Ὁρᾷς τὸν χαρπὸν αὐτῶν ὅτι ὥξη-
χε; Λεγέτω τοίνυν ὁ Σωτήρ Παρεχάλεσάς με xata-
θῆναι, καὶ φαγεῖν ἀπὸ τῶν ἀκροδρύων, καὶ ἰδοὺ ἦλθον
διψῶν, καὶ ὄξος μοι προσήνεγχας " xai ἦλθον πάλιν
πεινῶν ἐπὶ τὴν συχῆ", καὶ φύλλα μόνον εὗρον, Εἴϑε
ὃὲ χὰν φύλλα μόνον εὑρίσχειν, xa μὴ τὸ ξύλον ξτ,-
ρόν᾽ διὰ τοῦτο yàp χαὶ χατγηρασάμην αὐτὴν. Κατα-
θέθηκα γὰρ φαγεῖν τοὺς χαρποὺς τῶν ἀκροδρύων,
χαὶ ἰδοὺ χαταθὰς εὗρον αἴματα ἐφ᾽ αἵμασιν μισγόμε-
γα, πορνεύοντας xol μοιχεύοντας, xal αἵματα fua
ἐχχυνόμενα. Εὖρον ὑμᾶς γλύφοντας λίθους, xaX θεὸν

myrrham reperi, atque tui causa abducor ad mor- D ὀνομάζοντας χαὶ λοιπὸν ἀντὶ ἀκροδρύων σμύρναν *

tem. Descendi ut. comederem | fructus pomorum : et
ecce propter te loco messis mortem accipio; myr-
rham meto cum aromatibus. AL utinam postquam
myrrham pro messe recepi, vel ita tandem salutem
nanciscamini, ac scelerum finem faciatis, nec di-
catur adversum vos id quod in vicesimo nono
psalmo babetur, Qua utilitas in sanguine meo,
dum descendo in corruptionem "*?  Descendi enim
propter te, ac mortem myrrbamque pro inesse ac-
cepi; ac nou solum myrrham, sed etiam cum aro-
matibus. Quo pacto autem cum aromatibus?
Quando enim myrrham messui, scilicet. mortem,
€orpus in monumento depositum fuit : cum resur-
rexit idem corpus incorruptum, tunc apparuerunt

xaX εἰς θάνατον ἄγομαι διὰ σέ. Καταδέδηκα τοῦ
φαγεῖν τοὺς καρποὺς τῶν ἀκροδρύων" χαὶ ἰδοὺ
θάνατον τρυγῶ διὰ σέ" σμύρναν τρυγῶ μετὰ ἀρω-
μάτων. ᾿Αλλ᾽ εἴθε τρυγήσαντός μὸν τὴν σμύρναν cu
θέντες ἦτε καὶ πεπαυμένοι τῶν χαχῶν, xoi μὴ λε-
γέτω xa0' ὑμῶν τὸ ἐν τῷ εἰχοστῷ ἐννάτῳ ψαλμῷ
λεγόμενον " Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματι μου ἐν τῷ
χκαταδηναί μὲ εἰς διαρθοράν; Καταζέθηκα γὰρ διὰ
σὲ, καὶ θάνατον ἐτρύγησα καὶ σμύρναν᾽ ἀλλ᾽ οὐ μό-
νον τὴν σμύρναν, ἀλλὰ μετὰ ἀρωμάτων. Πῶς δὲ καὶ
μετὰ ἀρωμάτων ; Ὅτε γὰρ ἐτρύγησα τὴν σμύρναν,
πουτέστι τὸν θάνατον" ὅτε ἐτέθη ἐν τῷ μνημείῳ, xai
ἀνέστησεν τὸ σῶμα ἄφθαρτον, τότε ἐφάνησαν τὰ
ἀρώματα ἀρώματα δὲ ἣν ἡ ἀφθαρσία τοῦ σώματος.

aromata: aromata porro erant incorruptio corporis.

7. Quapropter pulehre sic loquitur :
meam messui cum. aromatibus meis : comedi panem
meum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte
meo". Viden' Verbum ad omnem ztatem emis-
sum? Quod Judzxis quidem utpote. infantibus mel
el lac in alimentum praebeat ; mel et lac cum audis,
'egem existima; nam ipsis utpote infantibus lac
datum est; perfectis vero panis et vinum datum.
Solida enim esca est panis atque vinum, scilicet
Evangelium. Quamobrem pulclire Salvator ait : Co-
4nedi panem. meum cum melle meo, bibi vinum meum
enm lacte meo. Viden' quo pacto ubique idipsum
dicat? lpsius enim est tam Novum quam Vetus
Testamentum. Ideo ve Judeis qui mel et lac co-
medunt. Similiter οἱ Manicliei panem et vinum
edunt; catholiea autem Ecclesla illa duo una co-
medit, panem cum melle, bibitque vinum cum
facete. Et cum. panem comedimus, una cum Verbo
inel item absumimus. Scriptum item fuit ut agnus
in Pascha comederetur. Agnum itaque sumo et
eum ipso Verbo manduco; nec agnum solum edo,
sed etiam Verbum, quod sicut agnus ad occisionem

ductum est. [deo pulcbre dicit : Comedi panem:

meam cum melle meo, el bibi vinum meum cum lacie
meo : οἵ subito prosequitur : Comedite, vicini mei,

7 Psal] xxm, 10, 18 Cant. v, 4.

Myrrham C — 7. Διὰ τοῦτο χαλῶς λέγει " ᾿Ετρύγησα σμύρναν

μου μετὰ ἀρωμάτων μοῦ " ἔφαγον ἄρτον μου μετὰ
μέλιτός μου" ἔπιον olrór μου μετὰ γάλακτός μου.
Θεωρεῖς τὸν Λόγον τὸν πρὸς πᾶσαν ἡλιχδαν γιγνόμε-
vov; xal τοῖς Ἰουδαίοις νηπίοις οὖσιν διδοὺς τροφὴν
μέλι καὶ γάλα" μέλι δὲ χαὶ γάλα ἐὰν ἀχούσῃς, τὸν νό-
gov νόμιζε" ὡς γὰρ νηπίοις αὑτοῖς οὖσιν ἐδόθη τὰ
γάλα τοῖς δὲ τελείοις ὁ ἄρτος xai ὁ οἶνος δίδοται "
στερεὰ γάρ ἔστ: τροφὴ καὶ ὁ ἄρτος χαὶ ὁ οἶνος, τουτ-
ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον. Διὰ τοῦτο τοίνυν χαλῶς λέγει
ὁ Σωτήρ Ἔφαγον ἄρτον μον μετὰ μέλιτός μου,
ἔπιον olrór μου μετὰ γάλακτός μου. Θεωρεῖς πῶς
πανταχοῦ λέγει; Αὐτοῦ γάρ ἔστ: χαὶ ἡ Καινὴ χαὶ ἡ
Παλαιά. Διὰ τοῦτο οὐαὶ τοῖς Ἰουδαίοις τοῖς τὸ μέλι χαὶ
γάλα ἐσθίουσιν. Ὡσαύτως δὲ xai οἱ Μανιχαῖοι τὸν
ἄρτον χαὶ τὸν οἶνον ἐσθίουσιν" ἡ δὲ Καθολικὴ Ἐχ-
χλησία τὰ δύο ὁμοῦ ἐσθίει, τὸν ἄρτον μετὰ τοῦ μέλι-
τος, καὶ πίνει τὸν οἶνον μετὰ τοῦ γάλαχτος" xol ἐσ-
θίοντες μὲν τὸν ἄρτον συναναλέσχομεν τῷ λύγῳ χαὶ
τὸ μέλι. Καὶ τὸ πρόδατον γέγραπται ἐσθίειν τὸ Πάσχα.
Λαμδάνω τὸ πρόδατον xaX συναναλίσχω αὐτὸ τῷ Ao-
γῳ xoi οὐκ ἐσθίω τὸ πρόδατον μόνον, ἀλλὰ vai τὸν
ὡς πρόθατον ἐπὶ σφαγὴν ἀγόμενον Λόγον. Διὰ τοῦτο
χαλῶς λέγει" ΓΕφαγον ἄρτον μου μετὰ μέλιτός
pov, καὶ ἔπιον οἷγόν μου μετὰ γάϊακτός μον "

Digitized by Google
