<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    FRAGMENTA IN CANTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,85,490,910">
    και κλεψιων ψευστην· ὀρας, ἑτι μισθοι εννιᾷ̓; παρα τῷ Κυριω ἐκεινοι οἱ φερντες: ὅτε οὑ̓ν ἐπαιν
    ἐστησαν τῃ μακαριᾳ Σουσαννῃ, μηδενος ὑπαρχοντος ἐν τῷ τόπῳ, θελοντες τὴν ῥαθυμιαν εαυτων εκτελε
   σαι, αὐτη, συμβουλευσαμενη ἐν ἑαυτῇ τῷ λογισμῷ,
    εὐνοήσεν ἑαυτην ἀδὰ τὴν βασιλειαν τῶν οὐρανων.
    Ὰνθρωπος μεν γὰρ ἀνθρωπον τηρησαι ου δυναται·
    ουδε μήτηρ θυγατερα ἑαυτης, ουδε παιδικην κυριαι,
    τὰν μὴ ὁ εὐσεβης λογισμος φυλας γενηται τοῦ ἀνθρώ-
    που. Ἀπὰ τουτο, ὦ ἀνερ, εὐνοησας ἑαυτον ᾶδὰ τὴν
    βασιλειαν τῶν οὐρανων, και συ, ὦ γυνᾶι, ἐτι ἁσφα-
    λεστερον νοησατε το ρητον, επισκεψαμενη, δοκιμα-
    σον ἑαυτην λεγοντας το· ᾿Εξετρεφθη, βόρβα, και
    ερχου, νοτει· διάπνευσε κἡπου μου, και ρευσα-
    τισωσᾶρ ἀρωματᾱ μου. Ὅτε γαρ Κυριος και Σωτηρ
    ἡμων ἐσταυρωθη, ὅτε ὁ ἡλιος εσκοτασεν, και ἡ γῆ
    σειτο, ὅτε αι πέτραι ἐσχισθον, και τα μνημεια
    ανοιχθον· φοβος συνέχει τον̓ς μαθητας, μη ει-
    δότας το· Παταξω τον ποιμενα, και διασκορπισθη-
    σονται τα προβατα της πομπης· τοτε οι μαθηται
    δια του φοβου των ᾿Ιουδαιων ὀμωμοσαν δοῦν ε̉ς
    κελλιον κρυπτομενοι. Μη παρων δε εντυθις ᾿Ιουδαιο̋
    χλιαζεσθω, μηδε ακουων ̓Ελλην γελᾶτων. Εν τουτω
    γαρ την ελπιδα εχομεν· δια τουτο και παρηγοριαζο-
    μενος λοιπ. Ουτος γαρ ο χρεμαγνος ετι ξυλου, αυ-
    τὸς εστιν η σωτηρια ημων· η γαρ τουτου σταυρωσις
    καθαρις ἀμαρτιων ην. Και ἡν θελημα μετε τοτε γε-
    νομεν, οτι, του σωματος σταυρωμενου, η ἀμαρτια
    επιστειεν. Ει μη γαρ γη ὀτος ἐσταυρωμενος ἀχρι του
    νυν, ειλομεν τοῦς μωλωπας και τας ἀσθενειας εν τῷ
    σωματι. Και θεωρων ἡμων ὁ διαβολος τὰ ἀσθενεα κατα-
    γευρα ἠμων επανισταμενος καθ' ἡμων. Ειτα γαρ
    ὁ ἐχθρος· Διωξας καταληψομαι. Δια τουτο ὁ Κυριος,
    κατελθων, προς ουδενα ηλθεν ει μη προς τον διαβο-
    λον· ῾σχενος γαρ ην ο βασιλευς ημων τα τραυματα, και
    διαφεβρις ημα̋ εν ταις ἀσθενειαις. Δια τουτο γησ
    ὁ Κυριος λεγει· ̔Ιδου εγω προς σε, το θρος το
    διεσπαρμενον, το διασθειρον πασαρ τη̋ γη̋. Δια
    τουτο συ ρησ· Μη γελαω Ιουδαιος, τον μαθητην
    κρυπτομενων, και τουτου σωματος σταυρομενου. Του
    γαρ σωματος κινουμενον εν τῷ σταυρω, ὁ Λογος
    εκκυλισσε τον ᾿δην· και οι θυροι του ἀδου βλεποντες ἐπτισσαν· τοτε αι γυναικες παρεκλινθη|τον τῳ σω-
    ματι εν τω μνημειω κλαυσουσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,910">
    A quam olitoris apud Dominum senes illi? Cum itaque
    beatae Susannae imminent, nemine hum in loco
    presente, suae satiandae libidinis perculpi; ipsa
    consilio apud semetipsam habito, sese castravit
    propter regnum caelorum. Homo quippe non po-
    test hominem custodiere, neque mater filiam, neque
    ancilla dominam, nisi pia cogitatio custos hominis
    adfuerit. Ideoque, homo, quisquis sis, qui teipsum
    castrasti propter regnum caelorum : et tu, mulier,
    tecum habita illius sententiae ratione, teipsam exa-
    mines et dicas : Surge, aquilo, et veni, ausler, persla
    hortum meum. et fluant aromata mea. Cum enim
    Dominus et Salvator noster crucifixus est, cum sol
    obnubilatus est, terraque tremuit, cum petrae scin-
    derentur, sepulcra aperirentur, tum formido disci-
    pulos occupavit, ignaros illius sententiae, Percutiam
    pastorem, et dispergentur oves gregis " : tum disci-
    puli propter metum Judaeorum unanimiter erant in
    conclavi absconditi. Ne quis Judaeus isic praesens
    irrideat, neu quis Graecus hæc audiens cachinnos
    effundat. In hoc uno spem habemus, quapropter
    cum fiducia loquor. Hic enim qui pendet in ligno,
    ipse est salus nostra; nam supplicium crucis quod
    subiit, purgatio peccatorum nostrorum erat. Fuit-
    que tunc spectaculum grande, quod crucifixo cor-
    pore, peccatum caderet. Nisi enim crucifixus esset,
    plagis vibicibusque in corpore atque infirmitatibus
    afliceremur. Conspecta namque diabolus imbecil-
    litale nostra, adversum nos superviebat, immine-
    batque nobis : nam Dixit inimicus : Persequar et
    comprehendam » . Quamobrem cum descendisset
    Dominus, neminem adversus adiit, nisi diabolum :
    ille enim erat qui vulnera nobis inflixerat, nosque
    corrurperat in infirmitatibus nostris. Quapropter ait
    Dominus : Ecce ego ad te, mors corrumpre, qui cor-
    rumpis universam terram ". Ideo inquit, Ne rideat
    Judeus, discipulis laetentibus, atque corpore cru-
    cifixio. Cum enim corpus in cruce penderet, Ver-
    bum spoliavit infernum, ac infernales ostiarii illo
    conspecto exhorruerunt : quo tempore mulieres
    corpori astabant, in monumento lacrymantcs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    3. Tunc dicant discipuli Domini in conclavi la-
    tentes : Surge, aquilo, et veni, ausler : persla hortum
    meum, et fluant aromata mea. Corpus quidem ex
    parte aquilonis jacens exsurgat, Verbum vere ex
    austro veniat. Num ad aquilonem jacuit corpus
    Domini? Nos certe in loco simus, in quo cruci-
    fixus est Dominus, eraque ab aquilone Hieroso-
    lymae. Ideirco David caute et consideranter ait :
    Montes Sion, latera aquilonis, civitas regis magniœ.
    Ideoque nos quando locum adimus ubi crucifixus
    est Christus, cum stantes versus orientem precau-
    remur, eumdem locum in quo Dominus cruci fue-
    rat affixus, ad aquilonem esse deprehendimus.
    Matth. xxvi, 31. * Exod. xv, 9. * Jerem. li, 85. * Psal. xlvii,3.
    PATR. GR. XXVII.
    43
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive [ilegivel] não utilizado por não haver palavras completamente ininteligíveis; pequenas variações de impressão modernizadas foram preservadas o mais fielmente possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>