A301

19. Et dextera eorum, dextera iniquitatis.

90. Deus, canticum novum cantabo tibi :

91. In psalterio decachordo psallam tibi.

99. Qui das salutem regibus :

95. Qui redemisti David servum tuum de gladio
maligno [liberabit eum].

24. Eripe me, et erue me de manu filiorum alie-
norum :

93. Quorum os loeutum est vanitatem ,

40. Et dextera eorum, dextera iniquitatis.

21. Quorum filii sicut novelle plantationes in ju«
ventute sua.

98. Filie eorum composite , cireumornate ut
similitudo templi.

29. Promptuaria eorum plena, eructantia ex hoc
in illud.

90. Oves eorum fetose, abundantes in egressi-
bus suis :

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1505

19. Καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδιχίας,

40. Ὁ Θεὸς, ᾧδὴν χαινὴν &aopat σοι.

91. "Ev ψαλτηρίῳ δεχαχόρδῳ ψαλῶ σοι"

95. Τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσι *

95. Τῷ λυτρουμένῳ Δαδὶδ τὸν δοῦλυον αὐτοῦ ix
ῥομφαίας πονηρᾶς [ῥύσεται αὐτόν].

94. 'Püsai με, καὶ ἐξελοῦ με Ex χειρὸς υἱῶν ἀλ-
λοτρίων -

25. Ὧν τὸ στόμα ἐλάλησε ματαιότητα,
. 96. Καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας.

97. Ὧν οἱ υἱοὶ αὐτῶν ὡς νεόφυτα ἱδρυμένα ἐν τῇ
νεότητι αὐτῶν.

28. Αἱ θυγατέρες αὐτῶν χεχαλλωπισμέναι, Tept-
χκεχοσμημέναι (a) ὡς ὁμοίωμα ναοῦ..

99. Τὰ ταμιεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα Ex

P τούτου εἰς τοῦτο.

$0. Τὰ πρόδατα αὑτῶν πολυτόχα, πληθύνοντα tv
ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν"

(a) Vers. 29, Περιχεχοσμημέναι ὡς ὁμοίωμα ἀνθρώπου. Vers. 20, Τὰ ταμιεῖα, etc.
ATHANASII INTERPRETATIO.

19. Non solum sinistra earum perditio est, sed
etiam earum dextera mors exsistit.

20, Mundum, immaculatum de passione tua.

91. Gratia sancti Spiritus in decem praeceptis
perüciens me ipsum, glorificabo te bonis operibus.

22. Qui vivificas gratía tua sanctos regnantes in

19. Οὐ μόνον «à ἀριστερὰ αὐτῶν ἀπώλειά ἔστιν,
ἀλλὰ xa ἡ δεξιὰ αὐτῶν θανάτου (1) ὑπάρχει.

20. Καθαρὰν, ἄμωμον ὑπὲρ τοῦ πάθους σου.

21. Ἐν τῇ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν tai
δέχα ἐντολαῖς χαταρτίσας ἐμαντὸν, δοξάσω σε δι᾽
ἔργων ἀγαθῶν.

92, Τῷ ζωοποιοῦντι διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ τοὺς

terra contra peccatum, et in colo in infinita sz- C ἁγίους τοὺς ἐν τῇ γῇ βασιλεύοντας κατὰ τῆς ápap-

cula.

25. Qui tradidit se ipsum morti in redemptionis
pretium pro populo desiderato, ut eriperet nos a
diabolo.

24. Libera, et abstrahe me e dominio contraria-
xum potestatum :

25. Quarum doctrina disseminat in hominibus
iniquitatem, et peccatum :

26. Et earum potentia hzc est, ut aliquid ra-
»iant, et vi in servitutem redigant.

27. Et in concupiscentiis, et daemonum iniquita-
tibus geniti abundani divitiis, et gloria, et con-
specti ab hominibus in eorum faliacia laudan-
tur, tanquam novelle planiationes valida, et flo.
rentes.

28. Et anima eorum emni pretioso amictu coo-
perte, et auro, et argento, et lapide pretioso cir-
cumstipatz.,

29. Corda eorum plena omni iniquitate, et pec-
cato, et ex uno improbo desiderio transeunt in
aliam pejorem concupiscentiam.

90. lidem homines cum peccati cupidi sint, in-
ventores sunt malorum , educentes e cordibus suis
pravas cogitationes.

τίας, καὶ ἐν οὐρανῷ εἰς (2) τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶ-
νας.

95. Τῷ δεδωχοτι ἑαυτὸν ἀντίλυτρον τῷ θανάτῳ
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ πεποθημένον, ὅπως ἐξέληται (5)
ἡμᾶς 6x τοῦ διαδόλον.

94. Ῥῦσαι, καὶ (4) ἀπόσπασόν με ix τῆς ἔξου-
αἰας τῶν ἐναντίων δυνάμεων *

45. Ὧν ἡ διδαχὴ διέσπειρε ἀνομίαν (5) καὶ ἁμαρ-
«ἰαν ἐν τοῖς ἀνθρώποις *

96. Καὶ ἡ δύναμις αὐτῶν αὔτη ἐστὶν, τί ἵνα ág-
πάσωσι (θ), χαὶ βίᾳ καταδουλώσωνται.

41. Καὶ ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις καὶ ταῖς ἀνομίαις (7)
τῶν δαιμόνων γεγεννημένοι, εὐθηνοῦσι πλούτῳ xal
δόξῃ, ὁρώμενοι παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐν τῇ ἀπάτη
αὐτῶν ἐπαινούμενοι ὡς νεόφυτα ἰσχυρὰ καὶ εὐθαλῇ,.

48. (8) Καὶ αἱ ψυχαὶ αὐτῶν πάσῃ περιθολῇ πὸ-
λυτελεῖ ἡμφιεσμέναι, καὶ χρυσῷ, καὶ ἀργύρῳ, καὶ
λίθῳ πολυτελεῖ δορυφορούμεναι.

29. Αἱ καρδίαι αὐτῶν πεπληρωμέναι πάσης ἀνο-
μίας καὶ ἁμαρτίας, xai ἐχ τούτον τοῦ πονηροῦ ἐπι-
τηδεύματος εἰς ἄλλο δεινότερον μετέρχονται ἐπιθύ-
μημα.

30. Οἱ αὐτοὶ ἄνθρωποι, τῆς ἀμαρτίας ὄντες ἐπιθυ-
μηταὶ, ἐφευρεταί εἰσι καχῶν, ἐξάγοντες ἐχ τῆς χαρ-
δίας αὐτῶν διαλογισμοὺς πονηρούς.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

δ οὐρανῷ, Basi.

ανῷ βασιλεύοντας εἷς, eic.

9) Ἐξελεῖται, etc. *

4) Pocat i καί, etc.

$) Πᾶσαν ἀνομίαν.

6) Αὕτη ἐστὶ τὸ, τί ἁρπάσωσιν, etc.

(7) Καὶ ἀνομίαις, etc.

(8) N. 98, ΜΒαὶ ψυχαὶ αὐτῶν πᾶσαι usque ad Aue
αμέναι. N. 29. juxta. suprascriptam divisionem : Kat
χρυσῷ, elc. N. 50, Αἱ χαρδίαι, εἰς. N. 31, Οἱ αὐτοὶ.
ἄνθρωποι οἱ τῆς ἁμαρτίας, εἰς. N. 52, υἱ διδάσχα-
50, ete. N. 99, Οὐχ ἔστι τινὰ ἐπιθῆνα: τοῖς, etc.

Digitized by Google
