151
14, Omuis spiritus laudet Dominum.

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. — EXEGETICA.

1544
11. Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Kuptov.

ATIIANASII INTERPRETATIO.

"1. Omnis spiritus laudet Dominum.
Psallite spiritu, psallite et mente, hoc est glori-
licate Deum et anima et corpore vestro.

11. Πᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν Κύριον.
ψάλατε τῷ πνεύματι, ψάλατε xai, τῷ vot, τουτ-
ἐστι, δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν καὶ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώ-

μᾶτι ὑμῶν.
gERE———————ÉR———————MM—É——————Ó——AÁ—€——————————————— Á——À—— Ir *—S——ÓPUESQSINEMOE

IN EXCERPTA IN JOB ADMONITIO

Athanasii fragmenta isthac ex. Nicetg  Heraclecte catena. desumpta. habentur. in prius editis. Sed jam
auctiora et emendatiora prodeunt. ex codice legio 2454. Sunt autem excerpta et expressa ez variis Atha-
nasii operum locis, sed non iisdem verbis. Non enim fertur Athanasius commentaria in. Jobum edidisse.

Athanasii. Quod autem Scriptura dicat : Facti
sunt. ei septem filii ", id nobis adversus Ario-
manitas fert opem : qui quasi magnas hzresis
sum suppetias illud usurpant, quod ab Apostolo
de Ünigenito dietum est : Fidelem ei qui fecit
ipsum ** : atque acriter contendunt, Filium Dei rem
esse factam. AL hujusmodi fulcrum quasi calamus
toatritus est ipsis. Quando namque substantia est
juid factum aut creatum, tune illud, creavit, et
[ecit, proprie de iis rebus dicuntur, et siguilicant
rem factam. Cum autem substantia proles est et
filius, tunc illud, fecit, et factum est, et creavit,
non proprie usurpantur, neque rem factam signi-
ficant, sed pro illa voce, genuit, ista, fecit, indiffe-
renter quis utitur. ltaque sese Ariani damuaturi
sunt, si Seripture sacr proprietatem ediscant.
Nam si factos, editos, creatos, a se genitos liberos
parentes dicant, non tamen naturam illi abuegant.
Ezechias igitur. ut in Isaío scriptum est, oranio
dicebat : Ex hoc die filios faciam, vece, facium, usus
pro voce, gignam, dum de iis qui a se gignendi
erant loqueretur, Neque differt ullatenus.

Et hic de Job dictum est : Facti sunt ei filii
septem**. Quemadmadmodum et Moyses in léce ait :
Si facti fuerint.

Primum quaerendum, an filius est. Hoc enim
commonstrato, cadit illa de re facta vel creata
$uspicio : omuibusque perspicuum est, dictionem
que sic habet, qui fecit eum, nullam eorum hie-
resi. utilitatem afferre, imo potius daunaltionem.
Ostensum enim fuit, vocem, [actus est, etiam. pro
germanis οἱ naturolibus filiis in divina Scriptura
usurpari. Quare cum demonstratum sit Dominum
esse naturalem ac verum filium, licet de illo dica-
tur, factus est, out conditus fuit, id nequaquam
ita dicitur ac si sit ipse res creata, sed iudifferen-
ter ea voce utuntur sancli viri.

*! job 1,2.

?! Hebr. m,2.. *?* Job 1,2.

(4) Hac expressa sunt ex oratione 11 contra Arianos.

'AGANAXIOY. Τό γε (4) μὴν λέγειν τὴν Γραφήν"
Ἐγένοντο δὲ αὐτῷ ἑπτὰ υἱοὶ, χαὶ πρὸς τοὺς "Apsto-
μανίτας ἡμῖν συμθαλεῖται" οἱ ὡς μέγα βοήθημα τῆς
αἱρέσεως αὐτῶν χατέχουσι τὸ περὶ τοῦ Μονογενοῦς
παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου λεγόμενον" Πιστὸν ὄντα τῷ
ποιήσαγτι αὑτόν" χαὶ φιλονειχοῦσι ποίημα εἶναι
τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱόν. Ἔστι δὲ αὐτοῖς χάλαμος τεθλα-
σμένος τοῦτο τὸ ἔρεισμα. Ὅταν μὲν γὰρ ἡ οὐσία
ποίημα fj καὶ κτίσμα, τηνικαῦτα τὸ, ἐποίησε, καὶ
τὸ, ἔκτισε, κυρίως ἐπὶ αὑτῶν λέγεται, xat σημαίνει
τὸ ποίημα" óca δὲ fj οὐσία γέννημα ἢ xat νἱὸς, τότε,
ἐποίησε, xax τὸ, ἐγένετο, καὶ τὸ, ἔχτισεν», οὐχ ἔτι
χυρίως ἐπ᾽ αὐτοῦ κεῖται, οὐδὲ ποίημα σημαίνει, ἀλλ᾽
ἀντὶ τοῦ ἐγέγνησε τῷ ἐποίησεν ἀδιαφόρως τις χέ-
χρηται ῥήματι. “Ὧστε χαταγνώσονται ἑαυτῶν οἱ
᾿Αρειανοὶ, εἰ μάθοιεν τὸ τῆς Γραφῆς ἰδίωμα " καὶ γὰρ
εἰ ποιουμένους, καὶ γινομένους, χαὶ κτιζομένους τοὺς
ἐξ αὐτῶν φυομένους λέγοιεν οἱ γονεῖς, οὐδὲν ἧττον
οὐκ ἀρνοῦνται τὴν φύσιν. Ὁ γοῦν 'Elsyíag, ὡς ἐν
τῷ Ἡσαῖᾳ γέγραπται, εὐχόμενος ἔλεγεν "᾿Απὸ γὰρ
«ἧς σήμερον παιδία ποιήσω, ἀντὶ τοῦ, γεννήσω, τὸ
ποιήσω εἰρηκὼς, καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ φυομένους εἰπών.
Καὶ οὐ διαφέρεται.

Κἀνταῦθα δὲ περὶ τοῦ Ἰὼδ εἴρηται - Ἐγένοντο
δὲ αὐτῷ υἱοὶ £xca* ὥσπερ xai Μωῦσῆς ἐν τῷ νόμῳ
φησίν" Ἐὰν γένωνται.

Χρὴ πρότερον ζητεῖν, εἰ υἱός ἐστιν, Τούτου γὰρ
ἀποδειχνυμένου, παύεται f) περὶ τοῦ ποιήματος xal
χτίσματος ὑπόνοια, χαὶ φανερὰ πᾶσιν ἀπόδειξις, ὡς
ἡ λέξις ἡ λέγουσα, τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, οὐχ εἰς
ὄνησίν ἐστι τῇ αἱρέσει αὐτῶν, ἀλλὰ μᾶλλον εἰς κατά-
νωσιν. Δέδειχται γὰρ, ὅτι ἡ τοῦ, ἐποίησε, λέξις
xai ἐπὶ τῶν γνησίων ιχαὶ τῶν φύσει τέχνων iv τῇ

D θείᾳ κεῖται Γραφῇ. "θεν τοῦ Κυρίου ἀποδειχννμένου

φύσει καὶ γνησίου υἱοῦ, xàv λέγηται ἐπ᾽ αὐτοῦ (sic)
τὸ, ἐποίησεν, ἣ ἐγένετο, οὐχ ὡς ποιήματος ὄντος
αὐτοῦ λέγεται, ἀλλ' ἀδιαφόρως τῇ λέξει χρῶνται ol
ἅγιοι.

«

Digitized by Google
