1379

$. ATHANASII ,OPP. PARS ΠΙ. —EXEGETICA.

1580

varicalionem legis Deum inhonoras *. Et rursum : A ἕτερον, ξαυτὸν καταχρίνεις " τὰ γὰρ αὑτὰ πράσ-

1n quo enim judicio judicas alterum , teipsum con-
demnas : eadem enim agis qui judicas *. Sicut et
transgressores Paschatis, per Paschatis prevarica-
tionem Christum inhonorant, cujus est Pascha. In
qualibet igitur re, qui alium judicat, siquidem is
idipsum peragat, seipsum judicat; velut duo illi
senes, qui cum de Susanna quasi adultera judi-
cium tulissent eamque damnassent, secundum
Mosaicam legem, adulterii ipsi quoque damnati
sunt. Pharao autem in qua mensuro mensus est,
remensum est ipsi : qui enim pueros in fluvio de-
mergi ac suffocari jusserat, ipse quoque submer-
sus periit in mari Rubro. Sacerdotes vero qui Za-
€hariam ad altare trucidarunt, ipsi quoque sub al-
tari a Romanis jugulati sunt : ut ediscas quod ian

σεις ὃ κρίνων. Ὥς καὶ οἱ παραδάται τοῦ Πάσχα διὰ
τῆς παραδάσεως τοῦ Πάσχα τὸν Χριστὸν ἀτιμάξουσιν,
οὗ ἐστι τὸ Πάσχα. Ἐν ᾧ οὖν τις κρίνει τὸν ἕτερον,
καὶ δρᾷ τὰ αὐτὰ, ἑαυτὸν κρίνει " ὡς xal οἱ δύο πρε-
σθύτεροι χρίναντες γὰρ τὴν Σωσάνναν ὡς μοιχαλίδα,
ἐχρίθησαν ὄντες αὐτοὶ μοιχοὶ κατὰ τὸν Μωσαϊχὸν vó-
pov. 'O δὲ Φαραὼ ἐν ᾧ μέτρῳ ἐμέτρησεν ἀπεμετρή-
θη αὐτῷ ἀποπνίξας γὰρ τὰ βρέφη ἐν τῷ ποταμῷ,
καὶ αὐτὸς ὑποδρύχιος ἀπώλετο ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσ-
61. Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς, φονεύσαντες τὸν Ζαχαρίαν παρὰ
τὸ θυσιαστήριον, καὶ αὐτοὶ ὑποχάτω τοῦ Üuctacty-
ρίου παρὰ τῶν ἹΡωμαίων ἐσφάγησαν " ἵνα μάθῃς, ὅτι
ᾧ μέτρῳ τις μετρεῖ, τούτῳ καὶ ἀντιμετρεῖται αὐτῷ "
δι᾿ ὧν δὲ καὶ τις ἁμαρτάνει, διὰ τούτων καὶ κολάζεται.
qua mensura quis mensua fuerit, in eadem reme-

tietur ej; οἱ per quz quis peccaverit, per hic et punietur.

Athanasii,
De incontaminatis mysteriis.

Nolite sancta dare canibus, neque mittatis marga-
vitas vestras ante porcos, ait Christus *. Id sane
recti judicii est. Neque enim Dominus indiscrimi-
nam ac sine distinctione dixit: Date sancta et
margaritas omnibus ; sed, Nolite dare sancta cani-
bus, id est malis operariis, dicente Apostolo : Vi-
dete. canes, videte malos operarios , videte porcos " ;
quo significantur libidinosi homines. Neque abs re
sane, sed admodum congruenter porcis libidinosi
comparantur. Quemadmodum enim si quis porcura
ex cono eduxerit, id sibi porcus damno esse arbi-
tratur ; ita si quis libidinosum ex cono voluptatis
avertat, is temperantie consiliarium non amici,
sed adversarii loco habet. Ne projiciamus ergo no-
stras incontaminatorum mysteriorum | margaritas
ante homines porcis similes. At dicet quispiam :
Sacrorum parlüicipes esse volunt, et sunt tamem
canes impudentes, et porci volutati in. coeno volu-
ptatis: (tu. vero ne dederis. Nam :egri quoque
aquam postulant, sed medici vetant ; tyranni regiam
purpuram expetunt, sed illius custodes, periculum
suspicantes, non concedunt, Vide ergo tu quuque ,
diacone, ne indignis purpuram impeccabilis cor-
poris prasbeas; ne rationi reddenda, mon secun.
dum Romanas leges, sed secundum Domini dicta ,
obnoxius sis. Nolite, igitur, sancta dare canibus,
meque mittatis margarilas vestras ante porcos, ne
forte conculcent eas pedibus suis, inconsideratis
scilicet cogitationibus, et conversi dirumpant. vos *,
schismata haresesque facientes.

Athanasii Alexandrini,
De falsis prophetis,
Ait Dominus : Attendite a falsis prophetis, qui
veniunt ad vos in vestimento ovium , intrinsecus. au-
tem sunt lupi rapaces : a. fructibus eorum cognosce-

B

(18) 'AGaraciov,
Περὶ τῶν ἀχράντων μυστηριων.

Μὴ δότε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλετε τοὺς
μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων, φησὶν ó
Χριστός. Καὶ γὰρ τοῦτο χρίσεώς ἔστιν ὀρθῆς. Οὗτε
δὲ ἔφησεν ὁ Κύριος ἀδιορίστως ἣ χωρὶς διαστολῖι :"
Δότε τὰ ἅγια xal τοὺς μαργαρίτας τοῖς πᾶσιν " ἀλλά"
Μὴ δύτε τὰ ἅγιω τοῖς κυσὶ, τοῖς χαχοῖς ἐργάταις,
λέγοντος τοῦ ᾿Αποστόλου * Βλέπετε τοὺς κύνας, BJ
zec& τοὺς κακοὺς ἐργάτας, βιέπετε τοὺς χοίρους,
οἵτινές εἰσιν οἱ ἀχόλαστοι. Τοῖς δὲ χοέροις παραδάλ-
λονται οἱ ἀχόλαστοι οὐχ ἀπεικότως, ἀλλ᾽ οἰχείως χαὶ
προσηκόντως. Ὥσπερ γὰρ τὸν χοῖρον ἐάν τις ἀποσπά.
σῃ τοῦ βορδόρου, xai νομίζει ζημιοῦσθαι " οὕτω xal
τὸν ἀχόλαστον ἐάν τις ἀποστρέψῃ ἀπὸ τοῦ βορόόρον

ς τῆς ἡδονῆς, λογίζεται τὸν συμδουλεύοντα τὴν σωφροσύ-

νὴν εἶναι ἐχθρὸν, ἥπερ φίλον. Μὴ βάλωμεν οὖν τοὺς
μαργαρίτας ἡμῶν τῶν ἀχράντων μυστηρίων ἔμπροσ-
θεν τῶν χοιροτρόπων ἀνθρώπων. ᾿Αλλά φησι" Θέλουσι
μεταλαμθάνειν τῶν ἁγίων " xal εἰσι κύνες ἀναιδεῖς,
χαὶ χοῖροι ἐγχαλινδούμενοι τῇ ἡδονῇ. ᾿Αλλὰ σὺ μὴ δῷς.
Καὶ γὰρ οἱ νοσοῦντες ὕδατος ἐπιθυμοῦσιν" ἀλλ᾽ οἱ ἰα-
τροὶ οὐχ ἐπιτρέπουσι" χαὶ οἱ τύραννοι ποθοῦσε τὴν
βασιλικὴν πορφύραν " ἀλλ᾽ οἱ φυλάσσοντες αὐτὴν οὐ
παρέχουσιν ὑφορώμενοι τὸν χίνδυνον. Βλέπε οὖν xal
σὺ, διάχονε, μὴ ἀναξίοις ἐπιδώσῃς τὴν πορφύραν τοῦ
ἀναμαρτήτου σώματος * ἵνα μὴ εὐθυνθῇς οὐ χατὰ τοὺς
Ῥωμαϊχοὺς νόμους, ἀλλὰ χατὰ τοὺς δεσποτιχοὺς λό-
γους. Μὴ δότε οὖν τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ, μηδὲ βά-

p Ace τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοί-

ρων, μήποτε χκαταπατήσωσιν αὐτοὺς τοῖς ποσὶν
αὐτῶν, τοῖς ἀλογίστοις λογισμοῖς, xal στραφέντες
ῥήξωσιν ὑμᾶς, ποιήσαντες σχίσματα καὶ αἱρέσεις.
(19) ᾿Αθαγασίου 'AAstavópsiac ,
Περὶ ψευδοπροφητῶν.
Εἶπεν ὁ Κύριος" Προσέχετε ἀπὸ τῶν γευδο-
προφητῶν, οἴτιγες ἔρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύ-
ματι προδάτον, ἔνδοθεν δέ δἰσι λύχοι ἅρπαγες"

* Rom. 11, 31.95, ὃ ibid. i. " Μαιίῆ. vi, δ. * Philipp. 11, 9. * Matth. vtr, 6.

(18) Ex codice Reg. 1995, x seculi,

(19) Edit. Athen. p. 1026, ex codice Darocia:;0*

Digitized by Google
