<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA IN LUCAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,920">
    τρεπόμενος τούτον ἰδιώχως, οὔτε ὡς ἀγορῶν ἐπλα-
    γάτο ὑπὸ τῶν τούτων ῥημάτων· ἀλλὰ καὶ ὡς εἰδώς
    ἤλεγχε, καὶ ὡς παιδεῖον διωρθοῦτο. Μονονοχί γὰρ
    τοῦτο λέγων ἐδιδάσκει, ὡς ἄρα οὐδέὶς δύναται τῷ
    Λόγῳ ἀκολουθεῖν ἀναπαυόμενος ἐν ἀλόγοις, οὔτε τῶν
    ἀλόγων ὁ φίλος δύναται τὸν Λόγον δέξασθαι, οὐδέ ὁ
    τὰ ἄλογα φανταζόμενος δύναται τοῦ Λόγου μετα-
    λαμβάνειν ἔννοιαν. Ἀμέλει ἐκ τῆς πόλιος τὸ γνώ-
    ρισμα τῆς προσεγγελίας καὶ ἀπαιδεσίας ἔξεστιν αὐ-
    τοῖς καταμαθεῖν. Εἰ γὰρ ἠπίστατο τοῦ Λόγου τὴν δύ-
    ναμιν, οὐκ ἂν ἄλλως φαντασίας εἵληφε πνευματικοῦ
    Λόγου, οὐχ ὡς ἄνθρωπος· ὃν ἐξίσου ἑαυτὸν ἐτάσσω
    τῇ τοῦ Σωτῆρος ἀκαταλήπτῳ δυνάμει λέγων· Ἀκο-
    λουθήσω σοι ὅπου ἂν ἀπέρχῃ. Ἀκολουθεῖ μέν
    γὰρ ἀπλούστερῳ τῷ Σωτῆρι πρὸς τῆς διδασκαλίας,
    αὐτοῦ δοκεῖν δυνατὸν τῇ ἀνθρώπινῃ φύσει, καὶ τοῦτο
    κατὰ τὴν αὐτοῦ φιλαθρωπίαν· συνεκτείνεσθαι δὲ
    καὶ συγχρέως αὐτῷ πανταχοῦ, τοῦτο καὶ ἀδύνατον
    καὶ τολμηρὸν τῷ ἐπαγεγγελλόμῳ. Οὗτος γὰρ ἄνα-
    πνοώμεν αὐτῷ παρὰ τῷ Πατρὶ συνεῖναι δυνάμεθαι·
    πῶς γὰρ, ἄλλης φύσεως τυγχάνοντες· οὔτε πανταχοῦ
    αὐτῷ ὄντι συνδράμειν ὄιον τε. Ὁ μεν γὰρ ἀρχηγὸν
    σοῦ, οἱ δὲ χωρητοί· καὶ ὁ μὲν ἐν τῷ παντὶ καὶ ἐκξ
    τοῦ παντός ἐστὶν, οἱ δὲ ἐν τῷ παντὶ μεμερισμένοι
    ἔχοντες τὴν σύστασιν· καὶ ὁ μὲν Κύριος ἀκινήτως· καὶ
    ἀμεταβάτως κινεί τὰ πανταχοῦ, καὶ τὰ ἄλλα διακρίνει·
    ἄνθρωποι δὲ, μεταβαίνοντες ἁφ' ὅ ἁνούμεθα, λει-
    πόμεθα τῇ ἀπολείψει τοῦ πάσου πρὸς τῆς ἀμετάβασ-
    τον πανταχοῦ τῆς δεξιότητος αὐτοῦ παρουσίας. Ἀλλ'
    ὁ Κύριος κατ' ἀμφότερα τούτων διορθούσται, καὶ τὸ C
    μέν ἀνετόπιστον τῆς προσθέσεως διελέγχει, τὴν δὲ τῆς
    δεξιότητος αὐτοῦ μεγαλειότητα παιδεύει, λέγων· Αἱ
    διαλλάξεις σωφροὶ ἔχουσι, καὶ τὰ ἔξῃς. Ἴσον δὲ
    τούτωι εἰπεῖν ἔστι, τὰ μὲν γεννὰ πάντα χωρητὰ
    τυγχάνουσι, καὶ τόποις διίστανται, ὁ δὲ Λόγος ὁ τοῦ
    Θεοῦ ἀκήρυχτον ἔχει τὴν δύναμιν· ὥστε τοῦ μὲν λέ-
    γειν, ὅτι "Οποῦ ἂν ἀπέρχῃ ἀκολουθήσω σοι,
    παύσαι"· εἰ δὲ μαθητεύεσθαι θέλεις, ἀπόστολα τῶν
    ἀλόγων, οἰκεῖωντι δὲ τῷ Λόγῳ· ἀδύνατον γὰρ τὸν
    αἰτορία συνόντα Λόγῳ γενέσθαι μαθητήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
    A ceptus est; sed velut gnarus coerquebat, et quasi
    erudiens corregibat. Cum haec enim diceret, docere
    videbatur, neminem posse Verbum sive Rationem
    sequi, si in irrationabilibus quiesceret, neque irra-
    tionabilium amatorem posse Verbum sive Ratio-
    nem excipere, neque irrationabilia comminiscen-
    tem posse Rationis notitiam assequi. Ex ausu sane
    illius, temeritatis et inscitiae ejus argumentum de-
    prehendere licet. Nam si Verbi vim novisset, ne-
    quamquam sibi spiritualis Verbi commentalium spe-
    cim elinxisset; neque, homo cum esset, incom-
    prehensibili Servatoris virtuti sese exequare ausus
    fuisset, dicens: Sequer te quoscunque ieris. Etenim
    Servatorem simpliciter sequi ad doctrinam ejus au-
    diendam, humane quidem naturae possibile est,
    idique ex ejus benignitate fieri potest; at cum illo
    una extempli ac concurrere ubique, id same fieri ne-
    quit, et policientis audaciam prodit. Neque enim
    cum illo, in sinu Patris quiescenti, una esse possu-
    mus. Nam qui illi præstare possimus cum alterius
    naturæ simus? Neque cum illo, qui ubique est,
    concurrere valemus. Nam ille quidem a nullo con-
    tinetur, nos continemur; ille in universo et extra
    universum est, nos vero in universo dimensam ha-
    bens constitutionem; ille, Dominus scilicet, im-
    mobili et immutabili modo omnia movet, universa
    administra; nos vero homines, transcentes a loco
    uide amovemur, sane impares sumus, relito
    loco, qui præsentia delitatis ipsius ubique exsistenti
    et immobili exæquemer. Sed Dominus de utraque
    re corrigit illum, atque imparatum inconsultumque
    præsipuam arguit: magnitudinemque delitatis suæ
    docet, dicens, Vulpes foveas habent, et cætera.
    Fortasse vero his significatur, opificia omnia con-
    tineri loco, et loco dissimilia esse; at Verbum Dei
    vitulum labere, quae a nullo contineur; ita ut a
    tali dicto, Sequar te quoscunque ieris, abstinendum
    sit. Quod si eruditi velis, ab irrationalibus absi-
    ste, et Rationi seu Verbo te applica: nam fieri ne-
    quit ut qui cum irrationalibalitate degit, Verbi sive
    Rationis discipulus evadat.
    
    Cui simile æstimo regnum Dei? Simile est fer-
    memento, quod acceptum mulier abscondit in farinæ
    sata tria, donec fermentatum est totum 72. Hoc ita-
    que perpendè, quisquis de dictis hujusmodi ambi-
    gis, quemlibet hominem qui parvum virtutis, fer-
    mentum possidet, quique ad panem ex eo consi-
    ciendum mendum usus est, et tamen id voluit,
    sed segnitiei, incuriæ, ignaviae, aut procrasti-
    nationis ægro non potuit, interceptum ac demessum
    quo tempore non expectabat, apud justum judi-
    cem non venturam in oblivionem: sed (Deus) post
    ejus interitum familiares et cognatos ejus excita-
    bit, eorum mentem diriget, corda pertrahet, ani-
    mas flectet: atque il ad opem et auxilium ipsi fe-
    rendum accedet. Quare iidem, movente Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,980,990">
    72 LUIC. xiiii, 21.
    
    (32) Ex codice reg. 1995, xiii saeculi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Greek left, Latin right) two-column scholarly edition. Minor OCR-like gaps preserved as [ilegivel] was not necessary. BBOX values are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>