<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    FRAGMENTA IN MATTHAEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    απο των καρπων αυτων επιγνῷσεσθε αυτους.  Aʹ ἰδε εος 1.  'Εαν ουν της οΰς, αδελφ, ετὶ ἐχει σχῆμα σεμνο-πρεπες , μὴ πρόσχης , ὅτι ενδέχεται χιῶν προδά-του, σὐι όνομα εχει πρεσβύτερον, ἡ επισκόπου, ἡ δια-κόνου, ἡ ασκητου· αλλὰ τας πράξεις αυτού περιεγ-ραψασι ' εἰ εστι σώφρων, εἰ εστι οικλέσενος, ἡ ελεημων, ἡ αγαπητικὸς, ἡ εν προσευχῃ καρτερικός, ἡ ὑπο-μονητικὸς· εἰ ἔχει κοιλαν θεὸν, και τὸν φάρυγγα χόην, νοσῶν χρήματα, και καπηλεύων την θεοσ-σέειαν, άρξ ωτών. Οὐ γάρ εστι πολὺν επιστημον-κός, αλλὰ λύκος ἀρπακτικός.  Εἰ δὲ οἶδας τὰ δένδρα δοκιμάζειν ἀπὸ τῶν καρπῶν, ποῖα ἐστι τῆ φύσει, τῇ γεύσει, τῇ πίστει· πολλὺ μάλλον ἀπὸ τῶν ἔργων ὀφελειας δοκιμάζειν τοὺς χριστεμπρούς· ὅτι, φέρου-τες σπλήνας ευλαβείας, ψυχὴν κλέπτηνται διαβολικήν. Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ ακανθῶν οὗ συλλέγεις σταφυλας, ἡ ἀπλ-σεβόλων σύκα, τὰ ὑπολαμβάνεις, ὅτι ἀπὸ παραβάτων Ἐχεις τι αγαθὸν ακουσαι , ἡ ἀπὸ προδοτῶν μαθητι̃ τῆς χρισημον; 'Εκείνος τοίνυν αποστρέφερο ως λύχους 'Αραβικούς , και άκανθας παραχόης, και τριβόλους· αἰχμηλώτων, και δένδρα πονηρά· 'Εαν τους συνειπᾶ, κατά την συμβουλευουσαν Σοφίαν, σθορβλε προσ αυτου, και σταθμούς θυρων αυτων εκτρίβετε ὁ ποις σου, ἵνα παρ' αυτού δικαὶς νόμων σχισμαγματα και χορτων δωρημάτων. Οὐδε ὅδε λογος σοφιστικος, η σχι-μια επιθετικόν εισάγων εις την βασιλειαν των ουρα-νων, αλλὰ πιστις τελεια και απερηεργος μετα τῆς εναρέτου και διαλλακτικης προνοιας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    Si itaque quæmpiam videris, o frater, qui sit honeslo indutus vestimento, ne attendas ipsi, etiamsi ovís pelle vestitus sit, et presbyteri, epis-copi, diaconi vel ascetæ nomen habeat : sed ejus opera accuratius perpendas, an sit temperans, an hospitalis, an misericors, an charitatem habeat, an perseveret in orationibus, an sit patiens. Si deum ventrem habeat, et guttur infernum, divitiarum morbo laborans, pietatem pro quæstu habens, dimitte illum ; non est enim pastor peritus, sed lupus rapax. Si autem nosti arbores ex fructibus pro-bare, quænam scilicet sint natura , gustu , pingue-dine ; multo magis ex operibus periculum facere debes eorum, qui Christo ad quæstum untunur ; quia, dum aliquam sancitatis famam præferunt, B animam possident diabolicam. Quod si ex spinis non colligis uvas, nec ex tribulis ficus, quid opinarius posse te quid boni ex prævaricatoribus audire, et ex proditoribus quidpiam utile ediscere? Illos itaque aversare ut lupos Arabicos, et spinas inobsequentiæ, tribulos iniquitatis, arbores malas. Si videris sapiem-tem aliquem, ex consilio Sapientiæ a, mane vigila ad illum, stationes portarum ejus terat pes tuus, ut ab eo ediscas legis umbras, et gratiarum dona. Neque enim sophisticus sermo et habitus modestus introducunt in regnum coelorum ; sed fides perfecta ac minime curiosa, cum providentia virtutis plena et conspicua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (20) Τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου.  Sanclti Athanasii.  'Αρατε τον ζυγον μου εφ' υμας, και μἀθετε απ' C ἐμου,  ὅτι πραος ειμι και ταπεινος τη καρδια, και aurisetes ἀναπαυσην ταις ψυχαις ὑμῶν' ὁ γαρ ζυγος μου χρηστος, και το φορτιον μου ἐλαφρον ἐστιν.  'Ενευθεον ὀψαλημενος ὁ θεῖος 'Αποστολος, οργιζων την αμαρτιαν ονοματα και ευπειστωτων. Τι γαρ βαρετορον και βλαβερωτερον αμαρτιας; ὑστερ εκ του θανατου, τι της αρετης ελαχρότερον; Η μεν γαρ αμαρτια, ως εν Παραμυθιας γεγραπται, πολλοις τρωσασα, καταβαλλει τῑ βαρει, Σειραὶς δε τῶν εαυ- τῶν αμαρτιων εκαστος σφραγεται· η δε αρετη τους αντιποιουσεους αυτης ζωοποιει και εις υψος αιρει, λεγοντας τον Παρακλητον· Βιος ζωης εστι τοις απιστιουμμενοις αυτης· του δε Ψαλμου: 'Ανα-λαβετε πτερὰς ὁ Κυριος· Δια τουτο τὶ μεν αμαρ-τια συμβουλιον εστι; ταλαπωρια διαυλωθεισας καταρ-θμωσον θεωρειται· επεὶ τοις χρονοις αυτη βυθιους κατακεχεισθε εις τον αδην· και οις εννυαρχουσινσι οὐ σαρκικοι θυμοι και αι της σαρκος επιθυμιαι, και οἱς η αμαρτια περισταται, τουτοις ουν εστιν ελευθερον προς τον θεον το δωμα. 'Ο ζυγος γουν του Σωτηρος χρη-στης και το φορτιον ἐλαφρον. Και πώς, φησιν, ελα-φρον, οταν λεγη; 'Εαν μὶς τις μισῃ πατερα η μη-τερα· και, 'Ός ουκ αιρει τον σταυρον, και ακολουθει μοι, ουκ εστι μου αξιος· και, 'Ος ουκ αποδοταισται· παις αυτοῦ τοῖς ὑπαρχουσιν, Tullite jugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum el humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris : jugum enim meum suave est, et onus meum leve 10. Hinc utilitate percepta divinus Apostolus, ponderosum et circumstans peccatum appellavit 10. Quid enim gravius et damnosiss peccato? ut e contrario, quid levis et utilis virtute? nam Peccatum, ut in Proverbiis scriptum est, vul-neralos nullos pondere dejicit 11, et Unusquisque catensis peccatorum suorum stringitur 12. Virtus au-tem eos, qui se amplectuntur, vivificat et in altum erigit, ut in Proverbiis dicitur : Lignum vitæ est iis, qui ipsam amplectuntur 13 ; et in Psalmis, Susci-piens manusulos Dominus 14. Idcirco peccatum qui-dem symbolice cum talento plumbo demersum D conspicitur 15 : quia sui cultores in profundum inferorum dejicit. Quibus autem insunt carnis pond-era et cupiditates, et iis qui a peccato circumdan-tur, non liberum sane est oculos ad Deum erigere. Jugum itaque Servatoris suave est, et onus ejus leve. Et quo pacto, dicet quispiam, leve onus est, cum sic loquatur : Si quis non odit patrem et ma-trem 16, et, Qui non tollit crucem, et sequitur me, non est me dignus 17 ; et : Qui non renuntiat omni-bus quae possidet, non poles meus esse discipulus 18 ; imo etiam jubeal ipsam tradere animam? Id te do-
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna esquerda, texto principal e início do rodapé), latino (coluna direita e rodapé). Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Letras de paginação e notas de rodapé parcialmente integradas ao rodape.</notas>
</pagina>