1329

1. Ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὑτοῦ τῇ γῇ"

8. Ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ.

9. Διδόντος χιόνα αὐτοῦ ὡσεὶ ἔριον"

10. Ὁμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος.

41. Βάλλοντος χρύσταλλον αὐτοῦ ὡσεὶ ψωμούς *
12. Κατὰ πρόσωπον ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;
15. Ἐξαποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ, xat τήξει αὑτά "
14. IIvcóae: τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα.
15. Ὁ ἀπαγγέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῷ "laxi,
16, Δικαιώματα xal χρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ.
11. Οὐχ ἐποίησεν οὕτω παντὶ ἔθνει.

18. Καὶ τὰ χρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CXLVII.

1550

A 7. Qui emittit eloquium suum terra :

8. Velociter currit sermo ejus.

9. Qui dal nivem sicut Ianam :

10. Nebulam sicut cinerem spargit.

11. Mittit erystallum suum sicut buccellas :
19. Ante faciem frigoris ejus quis sustinebit?
15. Emitte eloquium suum, et liquefaciet ea :
14. Flabit spiritus ejus, et fluent aqua.

15. Qui annuntiat verbum suum Jacob :

16. Justitias et judicia sua Israel.

11. Non fecit taliter omni nationi.

18. Et judicia sua non manisesiavit eis,

ATHANASII INTERPRETATIO.

7,8. () Ὁ ἀποττέλλων τὸ χήρυγμα αὐτοῦ διὰ B

τῶν προφητῶν τῆς συναγωγῆς τῇ γηΐνῃ [τῇ γῇ], ἕως,
τοῦ χόσμου τοῦ ἐν τάχει παριόντος, χηρυχθήσεται ὁ
λόγος αὐτηῦ.

9. Τὸ χαθαρὸν (3) τοῦ λόγου λέγει xa ἀπαλὸν
τοῖς βουλομένοις, xai ὅτιπερ τοῖς ἐπιμελῶς ἐργαξο-
μένοις λόγον γίνεται, ὡς ἀπὸ ἐρέας, περιθόλαιον τῇ
ψυχῇ. :
10. Τὸ λεπτότατον xax δυσνόητον ἐν τοῖς λόγοις αὖ-
τοῦ ἐγχείμενον δηλοζ" ὅτιπερ τὰ πλησίον ὄντα τοῦ
ἀναγινώσχοντος λόγια οὐ συγχωρεῖται ἡ διάνοια αὐὖ-
toU καθορᾶν διὰ τὴν οὖσαν ἐν ἑαυτοῖς (27) λεπτότητα,
ὥσπερ ὁμίχλης ἐπικειμένης ἐν αὐτοῖς " χρεία οὖν ἵνα
ἀνατείλῃ ἐν τῇ διανοίᾳ ἥλιος διχαιοσύνης, χαὶ παρ-
ἀγάγῃ (3) τὴν ἐπιχειμένην ὀμίχλην, ἵν᾿ οὕτω δυνηθῇ

1, 8. Qui emittit przdicationem suam terrz, per
prophetas synagogz, donec , mundo celeriter per-
iranseunte, przdicabitur sermo ejus.

9. Puritatem sermonis ejus significat, et facilita-
tem volentibus, et quod diligenter operantibus ser-
monem fit anime eorum, veluti operimentum ex
lana.

10. Subtilitatem , et intelligendi difficultatem,
que in sermonibus ejus est, significat : quoniam
cum prope legentem sint eloquia , non conceditur
menti ipsius ea introspicere propter eorum subtili-
tatem, periude ac si nebula ea. obtegeret ; opus est
igitur, ut in mente exoriatur sol justitie, et abigat
incubantem nebulam, ut ita possit lector puro cor-

καθαρῷ τῷ ὄμματι τῆς xapbla; ἰδεῖν ὁ ἀναγινώσχων C dis oculo videre sensum latentem.

τὸν ἐγχείμενον νοῦν.

11. Τὸ σχληρὸν τοῦ λόγου αὐτοῦ χαὶ τηλαυγὲς,
ὥσπερ τὸ χρύσταλλον * σημαίνει δὲ (4) καὶ τὸ ζωο-
ποιοῦν αὐτοῦ, ὥσπερ ὁ ψωμός.

12, Τὸ φριχῶδες καὶ φοδερὸν τοῦ νόμου (5) ἐδή-
λωσεν, ὡς νομίζω,

13. Ἐξαποστελεῖ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ τὸν
ἥλιον τῆς διχαιοσύνης, καὶ διαλύσει αὐτὰ, ἑρμηνεύων
ἡμἷν τὰ σχληρὰ καὶ δυσνόητα τοῦ νόμον (6).

44. Ἐπιφοιτήσει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ ἐν
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ ῥεύσουσιν &x τῆς χοιλίας αὐτῶν
ποταμοὶ ὕδατος ζῶντος.

45. Ὁ φανερῶν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τῷ λαῷ τῷ ἐσχά-
τῳ. Ἰακὼδ γὰρ ἑρμηνεύεται χρατῶν ἔσχατα.

16. Καὶ τὰ προστάγματα αὑτοῦ φανερῶν τοῖς ὁρῶ-
σιν αὐτὸν τῇ διανοΐλ.

11. ἕως γὰρ τῆς παρουσίας αὐτοῦ οὐχ ἐποίησεν
οὕτω παντὶ ἔθνει, τὸ (7) τὸν λόγον αὐτοῦ ἀχοῦσαι
ἐχ στόματός μου.

18. Καὶ οὕτω τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐχ ἐδήλωσεν, ὡς
τοῖς ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν πιστεύσασιν εἰς αὐτόν.

** Joan. vii, ὅ8, 39.

11. Durum, ac dilucidum esse sermonem ejus,
sicut. erystallum : significat autem etiam vivificum
esse, veluti buccellam.

12, Ostendere voluit, ut puto, timendum ac tre-
menduin esse sermonem ejus.

15. Emittet Filium suum unigenitum solem ju-
stitiz, et dissolvet ea (hoc est eloquia interpretans
nobis obscura et difficilia legis).

14. Adveniet Spiritus sanctus ejus in homiues ,
et fluent ex ipsorum ventre flumina aqua vivz !*.

13. Qui manifestat Filium suum populo novis-
simo. Jacob enim interpretatur tenens extrema.

16. Et precepta sua manifestat iis, qui mente
eum vident.

17. Usque enim ad adventum ejus nulli genli ita
fecit, et verbum suum ex ore ejus audirent.

18. Neque ita judicia sua manifestavit, ut in ul-
timis diebus credentibus in eum.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) N. 1. Ὁ ἀποστέλλων, elc., προφητῶν τῇ auv-
αγωτγῇ τῇ γηίνῃ. N. 8. Ἕως τοῦ χόσμου ἐν τάχει, etc.

(2) Τὸ ἀκάθαρτον, leg. tamen vid. καθαρόν.

(2 L., αὑτοῖς. Epi. ΝΕ

(5) Παραγαγεῖν, etc., καοδίας ἐπιδεῖν, etc.

14) Δέ deest.

ᾧ; Τοῦ νόμου ἐδήλωσεν, ὡς λογίζομαι, -- λόγον
in marg. cod. Barberin.

6) Bio». V.

7) Τῷ τόν, etc., στόματος αὐτοῦ,

Digitized by Google
