<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    FRAGMENTA IN MATTHAEUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
    ταῦτα; Αρα οὖν, εἶπε μοι, ἡ εἶς τὸν Υἱὸν βλασφη-
    μία συγχωρηθήσεται τοῖς Ἀρειαν̣οῖς, καὶ Σι̣μωνιανοῖς, καὶ Σαβελλιανοῖς, καὶ Φωτεινιανοῖς, καὶ τοῖς
    λοιποῖς πᾶσι τοῖς εἰς την τοῦ Υἱοῦ σάρκα χριστευομ̣
    ψάσασιν; "Απαγε τῆς ἀτοπίας. Εἴ γαρ ὁ λέγων τῷ
    ἀδελφῷ αὐτοῦ, Μωρέ, ἔνοχός ἐστιν εἰς τὴν γέενναν
    τοῦ πυρός, εἶπες ποῖαν λοιπών, εἰπὲ μοι, γέννηαν γέν-
    νης ἐκκληθήσεται ὁ λόγων τὸν Θεὸν αὐτοῦ κτίσμα,
    καὶ οὐχὶ θεοῦ πίων, ἀλλὰ δούλου καὶ ὑπουργὸν καὶ
    μικροῦ; Καὶ ἐὶ ὅστις ἐπὶν λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀρ-
    ἐθήσεται αὐτῷ, πῶς αὐτὸς ὁ Γάβς εἶπεν, ὅτι 'Ὁ μὴ
    τρώγων μου τὴν σάρκα, και μὴ πίνων μου τὸ αἷ-
    μα, οὐκ ἔχει ζωὴν αἰώνιον; Πῶς δὲ καὶ διώντᾳ τις,
    ἀπειλῶν τὸν Υἱὸν, μὴ βλασφημ̣εῖν εἰς τὴν ἁγίαν
    Τριᾶδα; Ὁ δὲ εἰς αὑτὸν βλασφημῶν δηλοῖͅ ἀπαρ-
    νεῖται τὰ ἁγιον βαπτισμα· ὁ δὲ τούτο̋ ἀπαρνουμένος,
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀποδόσεται. Καὶ ὥστε ἐπὶ τοῦ
    αἰσθητοῦ ἡλίου, ἐὰν τὴν θέρμην ἢ τὴν σκιὰν αὐτοῦ
    καθυβρίσῃ, εἶͅ, ὅλ̣ην τὴν φύσιν αὐτὸν ἀνατρέψει ἡ
    ὕβρις· οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ τετραγώνου της ἀγίας Τριά-
    δος φωτὸς· καὶ μυστηρίου ἡ τῆς μιᾶς ὑποστασεως ατι-
    μία πανοῦκ τοῦ πληρώματος τῆς θεότητος ἐστιν ατι-
    μία. Τί οὖν ἡ ἀπρὸς τοῖͅ Ιουδαίοις λεγόμενον, ὅτι
    Πάσα ἁμαρτία και βλασφημῖα τοῖς ἀνθρώποις
    ἀφεθήσεται· ὃς δ' ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ
    τοῦ ἀνθρωπίνου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δ' ἂν εἴπῃ
    λόγον κατὰ τοῦ Πνεύματος ἁγίου, οὐκ ἀφεθήσεται
    αὐτῷ ὅτι ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἔσται τῷ μέλλοντι.
    Νουνεχῶς ἀκούσομεν, καὶ μὴ πλανώμενοι. Διπλὸν
    εἴπα̣ι τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν ἀφηρηχοῦν ἕνωσιν, ὅτι δε
    ἐκ θεότητος καὶ ἀνθρωπότητος, αι ἱεραι τήνδι δια-
    δοσὶν Γραφαῖ· Ὁ γὰρ Λογος σαφὲς ἐφέγγετο. Τὴν
    γοῦν τοῦ Λόγου θεήται ὁ αὐτὸς Χριστὸς Πνεῦμα
    ἅγιον ονομαζόμε̣, καθὼ καὶ πρὸς τὴν Σαμαρειτῖν Εἶπε,
    Πνεῦμα ὁ θεόϛ· τὴν δὲ ἀνθρωπότητα αὐτοῦ Υἱὸν
    ἀνθρώπου· Νῦν γὰρ, ϕησίν, ἐδοξάσθη ὁ Υἱὸς τοῦ
    ἀνθρώπου. Οἱ οὖν ἄσ̣ τῷ θεῷ προσχωροῦντες Ιου-
    δαῖοιͅ διττυνπρ̣ς Χριστὸν την βλασφημίαν ἐκχειντοͅͅ
    ᾔ μὲν γὰρ τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, ἤ̓γουν τῷ Υἱῷ τοῦ ἀν-
    θρώπου προσκόπτοντες, προφητείην αὐτὸν, ἀλλ' οὐ θε͂ον
    εἶνα̣ι ἐννοοῦͅ, καὶ ἔλαγον αὐτὸν καὶ ὀνοποτην ἐκκα-
    λουν, ὅ̣ς καὶ συγγνύμων ἔδωκαν· ἀρχῆ γὰρ τῷ τοῦ
    πλήγματος, καὶ οὕτω ἔχουσι ὁ κόσμος θεὸν πε-
    πιστεύει γενομένον ἀνθρώπου. Ἀδέ σ̣ταὶν ὁ Χριστὸς,
    ὅστε· Ὅς ἀρ εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ΤΟ
    ἥγουν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἀφεθήσεται αυτῷ. Τολμῷ
    γὰρ λέγειν, ὅτι οὐδὲ αὐτ̣οὶ οἱ μακάριοι μαθήται τοι
    -ͅελεσου̣ περὶ τῆς αὐτοῦ θεότητος εἶχον φρόνημα, ἕως
    τὸ Πνεῦμα τὸ ἁγιον αὐτοῖς τὴν Πεντηκοστὴν ἐπεφοίτη-
    σε̣ν. Ἐπει δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἰδόντες αὐτὸν, οἱ
    μὲν προσεκυνήσαν, οἱ δὲ ἐδίστασαν· ἀλλ' οὐκ ἐν τῷͅ
    σοͅ κατεκρίθησαν. Οἱ δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τῷ ἁγιον,
    ἦγον εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ θεήτητα, βλασφημᾶν-
    σες καὶ ἔλεγαν, ὅτι 'Εν Βεελζεβοῦλ ἄρχοντι τῶν
    δαιμονιῶν ἐκβαλλειν τὰ δαιμόνια, οὐκ ἀφίεναν οὗͅ
    ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ἐπισηγμώσα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A phemias in Christi incarnatlonem proluuerunt?
    A page hanc absurditem. Nam si quis fratri suo
    dicit, Fatte, reus est gehennæ ignis; qualem, dic
    mihi, in gehennam gehennæ projicitur is qui affir-
    mat Deum suum creaturam esse; non Filium Dei,
    sed servum, sed administrum, et parvum? Et si
    qui dixerit verbum contra Filium, remittetur ei;
    quomodo ipse Filius dixit: Qui non manducal meam
    carnem, nec bibit meum sanguinem, non habebit vi-
    tam æternam? Aut qui, quæso, possit qui igno-
    minia afficit Filium, non blasphemare in sanctam
    Trinitatem? Qui vero in eam blasphema dicit, is
    haud dubie abnegat sanctum baptisma; ac qui
    baptismum negat, profecto Spiritum sanctum exuit.
    Et quemadmodum in sole isto sensibili, si calori
    radijve eius contumeliam feceris, in totam natu-
    ram solis recidit hujusmodi contumelia; ita quo-
    que se res habet in trigemino sole Trinitatis et
    mysterii: contumelia in unam personam prolata,
    blasphemia est in universam plenitudinem deitatis.
    Quid igitur sibi vult dictum illud ad Judæos:
    Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus;
    et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis,
    remittetur ei; qui autem dixerit verbum contra Spi-
    ritum sanctum, non remittetur ei, neque in hoc sa-
    culo neque in futuro. Prudenter audiamus, et ne
    seducamur. Duplicem esse Christum post inne-
    rabilem unionem, dico autem ex deitate et huma-
    nitate, sacrae nobis clamant Scripturæ: nam Ver-
    bum caro factum est 81. Deitatem ergo Verbi ipso
    Christus Spiritum sanctum appellat, quemadmo-
    dum ad Samaritaniam locutus est, Spiritus est
    Deus 82; humanitatem vero suam, Filium hominis
    vocat: Nunc, inquit, glorificatus est Filius humi-
    nis 83. Judæi igitur qui semper Deum offenderunt
    duplicis aversus Christum blasphemiæ rei sunt,
    Quorum alii in carnem ejns, scilicet in Filium ho-
    minun, impingunt, prophetam, non Deum esse
    existimantes; ac voracem illum et potatorem vo-
    cabant 84: quibus veniam dedit. Siquidem initium
    prædicationis erat, nondumque poterat mundus
    Deum illum credere, qui homo factus fuerat. Hinc
    Christus ait: Quicunque dixerit verbum contra Fi-
    lium hominis, scilicet contra corpus suum, remiue-
    tur ei. Ausin quoque dicere, neque ipso beatos
    ejus discipulos, perfectam ipsius divinitatis ha-
    busse notitiam, donec Spiritus sanctus in die Pen-
    tecostes in ipsos illapsus esset. Namque etiam
    post resurrectionem videntes eum, alii adoraverunt
    eum, alii autem dubitaverunt; nec ideo tamen
    condemnati sunt. Qui vero in Spiritum sanctum,
    sive in Christi deitatem blaspheme hæc dicta pro-
    luerunt: In Beelzebul, principe dæmoniorum, ejiciͤt
    dæmonia 85; iis sane non remittetur, neque in hoc
    sæculo, neque in futuro. Observandum porro est,
    non dixisse Christum, blasphemanti ac postea po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,996">
    80 Joan. vi, 54. 81 Matth. 12, 32. 82 Joan. 1, 14. 83 Joan. IV, 24. 84 Joan. XIII, 36. 85 Matth.
    XI, 19. 86 Luc. xi, 15.
    PATROL. GR. XXVII. 44
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme original; usei [ilegivel] só quando necessário (nenhum aplicado). Alguns sinais diacríticos gregos simplificados por legibilidade.</notas>
</pagina>