<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1369 FRAGMENTA IN MATTHAEUM. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,870">
    οὖν τούτων τῶν ἁμαρτημάτων τὰ βρέχη ἀμύτατα ὑπάρχει, ποῖαν ἁμαρτίαν ἔχει τὸ ἀθημεριvὸν παιδίον, εἰ μὴ καθώς ἐφήμην τὸν σωματικὸν φύτον· οὔτε μὴν ὁ λέγων ἔρη· Οὐδεὶς καθαρός ἀπὸ ἁμαρτίας, ἀλλʼ ἀπὸ μύλου.
    (10) Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας,
    Πῶς νοητέον τὸ, Ὁ ἐμελέξας γυναικὰ πρὸς τὸ ἐπιθυμήσαι αὐτῆς ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.
    Μοιχεῖ γυναῖκα τῇ καρδίᾳ ἐκείνῃ, ὁ συνδιατιθέμενος τῇ πράξει, ἀπεκώλυσε δὲ τὸν τοιούτον, ἡ τόπος, ἡ χρόνος, ἡ φόδος τῶν Ῥωμαίων νόμων. 'Οτι δὲ πολλοὶ, μὴ ὁράσαντες τὴν ἀσθέσειαν, ὡς μοιχοὶ ἐκολάσθησαν, ῥάδιως ἔστι τοὺς πάντας πληροφορηθῆναι ἐκ τοῦ Ἰσραήλ. Σπεύδοντος γὰρ δράσαν τὸ μῦσον, ἠ Ιουδα, ὡς νόμος δικαιοσύνης, σπασαμένην τὸ ξίφος ἀπετέμνευ αὐτῷ τὴν κεφαλὴν, ἐπισκαινομαμένην εἰς βοήθειαν καὶ ὑπερασπισμὸν τὸν δοκῆρα τῶν νόμων θεῶν, καὶ συνεργὸν τῆς σωφροσύνης. Ἀσπάζων καὶ οἱ δύο πρεσβύτεροι, εἰρηκότες τῇ Σωσάννῃ, Ἰδοὺ ἔν ἐπιθυμία σοῦ ἔσται, καὶπερ τοῦτο μὴ πράξαντες, ὡς μοιχοὶ ἐκολάσθησαν, καὶ τὴν ζημίαν ἔχον θάνατον. Εἶν οὐχ καὶ ἀπὸ τῆς ἔστι τοιούτος, ἀκόλαστος, ἄκρατος, ἐπιθυμῶν ἀλλοτρίων γυναικῶν, κατὰ διάνοιαν μοιχεῖ· ὁ γὰρ ἡγεμονεύων τῶν παιδιῶν, καθαρεύων ἀπὸ ὀφλήματος, ἀπὸ αἰσχρολογίας, οὗτος οὐκ ἔστι μοιχὸς, ἀλλὰ παροχρακοπικός· ἀναστρέφων τὸ ἐπαχθὲς τῆς ἡδονῆς τῷ βλέξει φόβῳ ὡς κύμα θαλάσσιον ἀνακπτόμενον ὑπὸ ἰσχυρᾶς καὶ στερεᾶς πέτρας.
    (11) Εἰ δὲ ὁ σκανδαλὸς σου ὁ δεξιὸς σκανδαλίζει σε, ἔξελεν αὐτόν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ, καὶ τὰς χεῖρας. Βλαβόντες τὴν ἄπλυν καὶ ζωηφόρον ὀδόν, σκανδαλίζουσιν μέν ἐκκόλπωμεν σκανδαλιζόντων· μὴ ἀναισθητὸν (12)· καὶ γὰρ πρὸ μοιχοί· ἀλλὰ τὸν νούν· Όταν εἴδῃ ὁ ἐπίσκοπος ἢ ὁ πρεσβύτερος, οἱ ὄντες ὁφαλμοὶ τῆς Ἐκκλησίας, κακῶς ἀναστρέφωνται, καὶ σκανδαλίζωσι τὸν λαόν, παρ αὐτοὺς ἐκβάλλεσθαι. Συμφέρον γὰρ ἔστιν ἄνευ αὐτῶν συναθροίζεσθαι εἰς εὐχάριστον οἶκον, ἢ μετʼ αὐτοὺς ἐμβληθῆναι, ὡς μετὰ Ἄνναν καὶ Καϊάφα, ὡς τὴν γένεσιν τοῦ πυρός. ˙Ὅ¬πως δὲ καὶ ἡ χεῖρ, ὁ διδάσκονος, ἐὰν ἀναγκῇς τὴν πράξιν, χωρισθῇ τοῦ θυσιαστηρίου (13). Ὑ δὲ τοῦτ, ὁ ὑπηρέτης, ἐὰν κακῷς τρέχῃ εἱς τὸ ψεῦδος, καὶ τὴν ἁτίμην τῶν χρημάτων κατὰ τὸν Γιεζε, δεῖ καὶ τούτου τῆς λειτουργίας ἀποστεύσθαι ὡς χαλεπὸν καὶ ἀσύνετον ἀνθρώπῳ· ἵνα ἡ Ἐκκλησία ἀσκανδαλίστος συναγομένη διαφυλαχθῇ.
    (14) Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας,
    Βιβλίον τῆς ἐρμηνείας τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου.
    Προσέχετε δὲ τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν μὴ ποιεῖτ ἑμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων πρός τὸ θεαθῆναι αὐτούς· εἰ δὲ μὴ, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ Πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,870">
    rum 69. Cum itaque delictorum huiusmodi prorsus imperiti pueriuli sint; quod, quaeso, peccatum admittat puerulus ipsa die natus, nisi, uti diximus, corpoream sordem? Neque enim ita dicitur, Nemo mundus a peccato, sed, a sorde.
    Athanasii Alexandrini.
    Quo pacto intelligendum illud: Qui respicit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde suo 70.
    Moechatur corde cum muliere, qui perficiendo operi consensit; sed ab illicit o et pravo congressu, aut loco, aut tempore, aut metu Romanarum legum coercitus est. Quod autem multi, qui exterius in peccatum non proruperunt, quasi moechi supplicio affecti fuerint, omnibus palam facere in promptu est ex Holopherne. Nam cum seadem opus peragere gestiret, Judith, ceu lex quaedam justitiae, districtio gladio caput ejus abscidit, invocato prius ad opem et patrocinum legum datore et continentiæ opiulatore Deo. Eodem quoque modo senes duo, cum Susannae dixissent: Ecce in concupiscentia tui suamus 71, etiam si facinus non perpetrasentur, ut moechi plexi ac morte mulctati sunt. Si hoc ergo tempore quispiam sit huiusmodi, intemperans, lascivus, alienas uxores appetens, is animo fornicatur. Nam qui in affectus suos imperium habet, a quovis delictus est ab obscenis dictis, hic maechus non est, sed cupiditatis victor; quippe qui voluptatis impetum divino metu, quasi decumanum maris fluctum a solida et firma petra repressum, coercet.
    Si oculus tuus dexter scandalizet te, erue eum, et projice abs te 72, et caetera. Incedentes autem in via nulli errori obstinua ei vivifica, oculum eruamvs si nobis offendiulo sit; nam quidem sensilem illum, nam caeci quoque moechi sunt, sed spiritualem; ut si, verbi causa, episcopus et presbyter, qui sunt Ecclesiae oculi, improbe versentur, et populo lapsus occasio sint, abijciendos oportet. Praestat enim in domo orationis, remotis illis,conventus agere, quem, velut cum Anna et Caipha, cum eis injici in gehennam ignis. Similliter si diaconus, qui pro manu habetur, indignum quid egerit, ab altari segregetur. Minister vero qui pro pede reputatur, si improbe ad mendacium, et ad munera, ut Giezi 73, accipienda decurrat; hunc quoque opus est, ut pravum et inprudenter hominem, a ministerio submovere; ut Ecclesia sine offensione congregata servetur.
    Athanasii Alexandrini
    Ex libro interpretationis in S. Evangelium.
    Attendite ne eleemosynam vestram facialis coram hominibus, ut videamini ab eis: aliqui mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est 74.
    69 Matth. xviii, 3. 70 Matth. v, 28. 71 Dan. 13, 20. 72 Matth. v, 29. 73 IV Reg. v, 20-23.
    (13) Quae sequuntur ad finem usque ex inss. de prompta, descendantur in edit.
    (14) Haec prvecurlt ex cod. Reg. 1993, X saeculi f. 134, longe auctorica iis quae in editio leguntur, p. 503.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document contains mixed scripts: main Greek text (left column) and Latin text (right column). Some marginal reference numbers in parentheses interlinearly; line breaks preserved as in image. Illegible letters not observed; where hyphenation at line end (e.g., "Par-") preserved.</notas>
</pagina>