1535

17. Tgnis grando, ni£, crystallum, spiritus pro- A
cellz,

18. Qus faciunt verbum ejus,

19. Montes et omnes colles,

20. Ligna fructifera et omnes cedri,

21. Besti» et. universa pecora,

93. Serpentes et volucres pennatee,

95. Reges terra et omnes populi,

24. Principes et omnes judices terrz,

25. Juvenes et virgines,

96. Senes cum junioribus,

97. Laudent nomen Domini :

98. Quia exaltatum est nomen ejus solius.

S. ATHANASII OPP, PARS ΠΙ. — EXEGÉTICA.

153€

17. Πῦρ, χάλαζα, χιὼν, κρύσταλλος, πνεῦυα xat
αἰγίδος,

18. Τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ,

19. Τὰ ὄρη xaX πάντες οἱ βουνοὶ,

20. Ξύλα καρποφόρα xal πᾶσαι χέδροι,

21. Τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ χτήνης

42. Ἑρπετὰ xai πετεινὰ πτερωτὰ,

95. Βασιλεῖς τῆς γῆς χαὶ πάντες λαοὶ,

24. "Ἄρχοντες xaX πάντες χριταὶ γῆς,

9b. Νεανίσχοι καὶ παρθένοι,

26. Πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων,

97. Λἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου *

98. υτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου.

ATHANASII INTERPRETATIO.

47, 48, Nimirum igni assimilati sunt sancti B
apostoli comburentes contrarias potestates, quo-
niam ex igne, qui haec omnia consumit, constituti
sunt, et impleti sunt, hoc est Spiritu sancto. Simi-
liter perinde ac grando sunt iidem apostoli, caden-
tes enim super serpenles et scorpiones, et omnem
inimici potestatem, conculcaverunt eos eorumque
potentiam '^ : nix autem etiam sunt propter cordis
munditiem ; et crystallum quoque sunt propter eo-
rum claritudinem et fldei (irmitatem : itaque ignis,
grando, nix, crystallum significant hoc loco apo-
stolos, quemadmodum demonstratum est. Spiritum
autem procellae invenies illum obtemperantem ei
in fluctu maris, quando dicebant apostoli : Quis
est hic, quia et venti et mare obediunt ei !*? de quo
eUam Propheta dixit in libro Psalmorum ?? : Et
imperavit procelle, et stetit in aere, et siluerunt flu-
ctus ejus. Apostoli igitur simul et ventus erant
tunc in idipsum ; apostoli quidem spectantes mira-
culum, ventus autem cedens verbo imperii : ideo
subjicit de apostolis et spiritu tempestatis : Que
faciunt. verbum ejus.

19, 20. Sublimes preceptis, et humiles corde
facientes fructum juslitie, et incorrupü perma-
nentes.

21. Jn eremis viventes, et mansueti corde.

92. Corpora et anima sanctorum.

25. Episcopi, et omnes populi credentes.
924. Presbyteri, et qui mundo renuntiarunt.
25. Qui malo resistunt, οἱ mundi sunt corde.

26. Qui ante speraverunt in Christo, et cogni-
tione perfecta aguntur, et florent in fide.

97. Unanimiter omnes uno ore et uno corde
Vudabunt nomen Domini.

28. Quoniam nomen ejus demonstratum esi
omnium dominans.

** Luc. τ, 19. '*Math. vri, 27.

11, A8. Δηλονότι τῷ πυρὶ ἐοίκασιν οἱ ἅγιοι ἀπό-
στολοι, τὰς ἐναντίας δυνάμεις καταφλέγοντες “ ἐπειδὲ
xal ἐχ τοῦ πυρὸς ταῦτα πάντα χαταναλίσχοντος ἐτά-
χθησαν, καὶ ἐνεπληρώθησαν, τουτέστι Πνεύματος
ἁγίον. Ὁμοίως xai χάλαζα τυγχάνουσιν οἱ αὐτοῦ
ἀπόστολοι - ἐμπίπτοντες γὰρ εἰς τοὺς ὄφεας χαὶ σχορ-
πίους, xaX πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, κατεπά-
τοὺν αὑτοὺς, καὶ τὴν αὐτῶν δύναμιν ^ χιὼν δὲ πάλιν
ὑπάρχουσι διὰ τὸ καθαρὸν αὐτῶν τῆς καρδίας,
*« χρύσταλλός εἰσι διὰ τὸ τηλαυγὲς αὐτῶν, xol
ἰσχυρὸν τῆς πίστεως * οὐχοῦν πῦρ. χάλαζα, χιὼν,
χρύσταλλος ὑπάρχουσιν ἐνταῦθα οἱ ἀπόστολοι,
καδϑὼς ἀποδέδειχται. Πνεῦμα 65 καταιγίδος εὑρήσεις
Exelyo τὸ ὑπαχοῦσαν αὐτῷ ἐν τῷ χλύδωνι τῆς θαλάσ-
σης, ὅτε ἔλεγον οἱ ἀπόστολοι" Τίς ἐστιν οὗτος, ὅτι
καὶ ἄνεμοι, καὶ ἡ θάλασσα ὑπαχούουσιν αὐτῷ;
περὶ οὗ xal ὁ προφήτης ἔλεγεν ἐν βίθλῳ Ψαλμῶν "
Καὶ ἐπέταξε τῇ καταιγίδι, καὶ ἔστη εἰς αὔρων,
καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς. Οἱ ἀπόστολοι οὖν
ὁμοῦ, καὶ ὁ ἄνεμος ἣν ἐπαναυτὸν [ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ] τότε "
οἱ μὲν ἀπόστολοι ἑωραχότες τὸ θαῦμα, ὁ δὲ ἄνεμος
ματαπτήξας τῷ λόγῳ τοῦ προστάγματος" διὰ γὰρ
τοῦτο ἐπάγει περὶ τῶν ἀποστόλων χαὶ τοῦ πνεύμα-
τος τῆς καταιγίδος ^ Τὰ ποιοῦντα τὸν Aóyor αὐτοῦ.

19, 20. Οἱ ὑψηλοὶ ταῖς ἐντολαῖς, καὶ ταπεινοὶ τῇ
χαρδίᾳ, υ ποιοῦντες χαρπὸν διχαιοσύνης, καὶ &ar, tot
διαμένονιες.

21. Ἐν ταῖς ἐρήμοις διαιτώμενοι, χαὶ πραεῖς τῇ
καρδίᾳ.

22. Τὰ σώματα xal al ψυχαὶ των ἀγίων.

95. Οἱ ἐπίσχοποι, καὶ πάντες λαοὶ οἱ πιστεύοντες.

44. Οἱ πρεσθύτεροι καὶ ol τῷ κόσμῳ ἀποταξάμενοι.

25. ΟἹ ἀνθιστάμενοι τῷ πονηρῷ, χαὶ ἀγνὴν ἔχοντες
τὴν χαρδίαν.

26. Οἱ προηλπιχότες ἐν τῷ Χριστῷ, καὶ τῇ γνώσε;
τελείως φερόμενοι, χαὶ οἱ ἀνθοῦντες περὶ τὴν πίστιν.

21. Ὁ μοθυμαδὸν ἐν ἑνὶ στόματι, xal μιᾷ xapbta
ἀνυμνήσουσι τὸ ὄνομα Κυρίου πάντες.

28. Ὅτι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀπεδείχθη κυριεῦον πάν-

των.

*? Psal. cvi, 929.

Digitized by Google
