1M9
Alleluia. Aggai et Zacharie. PSAL. CXLV.

1. Lauda, anima mea, Dominum ,

9. Laudabo Dominum in vita mea :

$. Psallam Deo meo quandiu fuero.

&. Nolite con(idere in principibus, in fHiis ho-
minum, in quibus nou est salus.

δ. Exibit spiritus ejus ,

6. Et revertetur in terram suam.

7. In illa die peribunt omnes cogitationes ejus.

8. Beatus , cujus Deus Jacob adjutor ejus :

9. Spes ejus in Domino Deo ipsius,

10. Qui fecit celum et terram, mare et omnia
quz in ei& suut :

S. ATHANASII OPP, PARS IIl, — EXEGETICA.

13520

A ᾿Αλληλούϊα. ᾿Αγγαίου καὶ Ζαχαρίου. VAA. PME.

4. Αἵνει, ἢ ψυχή μου, τὸν Κύριον,

9, Αἰνέσω Κύριον ἐν τῇ ζωῇ μου’

ὅ. ΨῬαλῶ τῷ Θεῷ μου ἕως ὑπάρχω.

4. Μὴ πεποίθατε ἐπ᾽ ἄρχοντάς, ἐπὶ (α) υἱοὺς av-
θρώπων οἷς οὖχ ἔστι σωτηρία.

B. Ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,

6. Καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ"

1. Ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ δια-
λογισμοὶ αὐτοῦ.

8. Μαχάριος, οὗ ὁ Θεὸς Ἰαχὼδ βοηθὸς αὐτοῦ "

9. 'H ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν Θεὸν αὐτοῦ, ᾿

10. Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν xai τὴν γῆν, τὴν
θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἕν αὐτοῖς "

(a) Vers. 5. Καὶ ἐπὶ υἱούς, elc, V. 6. ᾿Εξελεύσεται, etc., ἀποστρέψει, etc., usque δὰ αὐτοῦ. V. 7. "Ev
*yclvn, etc., ot διαλογισμοὶ αὐτῶν.

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1): Α..1ηούτα, Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου " ἀλληλούϊα οὖν ἑρμηνεύεται
αἰνέσατε, ὑμγήσατε τὸν ὄντα Θεόν" ᾿Αγγαίου δὲ ἑρμηνεύεται éoprátortoc* Ζαχαρίου δὰ ἑρμηνεύεται
ψίκη λέοντος. Αἰνέσατε οὖν τὴν ἑορτὴν τῶν παθημάτων τοῦ λέοντος τοῦ νιχητοῦ, Ἰησοῦ τοῦ Κυρίον ἡμῶν.
Διὸ καὶ ὁ Προφήτης αὐτὸ τοῦτο ἄρχεται διὰ τοῦ λέγειν" Αἴγει, ἡ ψυχή μου.

Titulus prepositus continet : Alleluia, Aggei, εἰ Zacharie : alleluia igitar interpretatur vauaate, et
hymnum dicite Deo vero : Aggai autem interprelatur. festum. agentis : Zacharig vero interpretatur victo-
rie leonis. Laudate igitur festum passionis leonis, qui victoriam retulit, Jesu Domini nostri. Propterea
εἰ Propheta ex hoc ipso exorditur dicendo : Lauda, anima mea, etc.

4. Leudes dignas repende Domino tuo, qui red- B

emit te proprio sanguine.

2,5. Laudabo eum, donec accipiat spiritum meum,
et rursus postquam acceperit ipse spirilum meum,
illic laudabo eum.

&. Nolite confugere ad auxilium eorum, qui in
sublimitate sunt, neque ad filios hominum, qui
non possuBt se ipsos salvare, sed in illum spe-
Fate, qui dictus est Filius hominis propter prao-
priam bumanitatem, Salvator autem cum sit gene-
ris humani.

5, 6. Uniuscujusque hominis morientis redit
substantia in terrain, ex qua sumpta est : ille au-
tem Filius bominis, etiam postquam mortuus fuit
propter nos, et incorruptus permansit nropria vir-
tute, et mortuos vivificavit.

7. in die judicii occulta bominum judicabit Deus,
accusantibus cogitationibus unumquemque de ac-
tionibus suis *.

8. Beatus homo, cujus inseparabilis adjutor ejus
est Deus.

9. Et omnem suam curam projiciet in ipsum.

10. Mare, et omnia qux in eis sunt, Creator vi-
sibilium, et invisibilium omnium.

* Rom. ii, 15, 16,

4. Ἐπαίνους &£lou, ἀνάπεμπε τῷ Δεσπότῃ aou τῷ
ἐξαγοράσαντί σε τῷ ἰδίῳ αἵματι.

9, δ. ᾿Ανυμνήσω αὐτὸν ἕως ἂν δέξηται τὸ πνεῦμά
μου, xoi πάλιν μετὰ τὸ δέξασθαι αὐτὸν τὸ πνεῦμά
μου, ἐχεῖ ἀνυμνήσω αὐτόν.

4. (2) Μὴ καταφύγετε ἐπὶ τὴν βοήθειαν αὐτῶν ἐν
ὑπεροχῇ ὄντων, μηδὲ ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, τοὺς μὴ
δυναμένους ἑαυτοὺς σῶσαι" ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἐλπίσατε
τὸν λεγόμενον Υἱὸν ἀνθρώπου διὰ τὴν οἰχείαν φιλαν-
θρωπίαν, Σωτῆρα δὲ ὄντα τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων.

5, 6. Ἑχάστου ἀνθρώπον τελευτήσαντος ὑποστρέ-
φει ὑπόστασις εἰς τὴν γῆν, ἐξ ἧς ἐλήφθη " ἐχεῖνος δὲ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ μετὰ τὸ θανεῖν αὐτὸν δι’
ἡμᾶς, καὶ ἄφθαρτος διέμεινεν οἰκείᾳ δυνάμει, xal

C τοὺς νεχροὺς ἐζωοποίησεν.

Ἴ. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τὰ χρυπτὰ τῶν àv-
θρώπων κρινεῖ ὁ Θεὸς, κατηγορούντων τῶν λογισμῶν
ἔχαστον (5) περὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ.

8. Μαχάριος ὁ ἄνθρωπος, οὗ ὁ θεὸς του ἀπελά-
στου [ἀπέλαστος] βοηθὸς (4) αὐτοῦ ἐστιν.

9. Καὶ πᾶσαν τὴν μέριμναν αὐτοῦ ἐπιῤῥίψει ἐπ᾽
αὑτόν.

10. Τὴν θάλασσαν, χαὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, τὸν (5)
Δημιουργὸν τῶν ἀοράτων καὶ ὁρατῶν πάντων,

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Ἢ διὰ τῆς χινναθάρεως περιέχει, etc. Ὑμνή-
cate τὸν Κύριον. ᾿Αγγέου, etc. Αἰνέσατε οὖν, davis
δατε τὴν ἑορτὴν, elc., τοῦ νικητοῦ, τουτέστιν Ἰησοῦ
«τοῦ Κυρίον ἡμῶν, ὡς xal ὁ, εἰς., ἄρχεται. Διὰ τοῦτο
ἀέγει" Αἴνει, εἰς.

(2) N. 4. Μὴ χαταφύγητε ἐπὶ εν

βοήθειαν τῶν
ἐν ὑπερυχῇ ὄντων Ν. 5. Μηδὲ

εἰς., usque ad

Σωτῆρα τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων. ιν. δ. 'Exágto,
etc., καὶ ἄφθαρτος ἔμεινεν, elc.

(5) 'Exác*ov, etc.

(4) ᾿Απλάστου λαοῦ βοηθός, etc.

(8) N. 10. Incipit ab his verbis, τὸν δημιουργόν,
etc.

Digitized by Google
