1359
6. In tympano et psalterio. psallant ei.
7. Quia beneplacitum est Domino in populo suo,
8. Et exaltabit mansuetos iu salutem.
9. Exsultabunt saucti in gloria :
40. Et letabuntur in cubilibus suis.
11. Exaltationes [exaltatio] Dei in gutture eorum,

13. Εἰ gladii ancipites in manibus eorum,

43. Ad faciendam vindictam in nationibus,

44. Increpationes in. populis.

45. Ad alligandos reges eorum in compedibus,
46. Et nobiles eorum in manicis ferreis. —

17. Ut faciant in eis judicium conscriptum .
18. Gloria bxc est omnibus sanctis ejus,

S. ATHANASII OPP. PARS Ili. — EXEGETICA.

1540

A 6. Ἐν τυμπάνῳ xal ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ. ᾿

7. Ὅτι εὐδοχεῖ Κύριος ἐν τῷ λαῷ αὐτοῦ,

8. Καὶ ὑψώσει πραεῖς ἐν σωτηρίᾳ.

9. Καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ"

10, Καὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν χοιτῶν αὐτῶν.

14. Αἱ ὑψώσεις [ἡ ὕψωσις] τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ λάρυγγι
αὑτῶν,

13, Καὶ ῥομφαῖαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν.

15, Τοῦ ποιῆσαι ἐχδίχησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,

14. Ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς.

15. Τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις,

16. Καὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδη-
ραϊς.

11. Τοῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρῖμα ἔγγρατετον "

18. Δόξα αὕτη ἔσται πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ

ATHANASII INTERPRETATIO.

6. Et mortiüicantes se ipsos, el repleti Spiritu B 6. Καὶ γεχρώσαντες ἑαυτοὺς, καὶ πλησθέντες Πνεύ

sancto glorificabunt eum.

7. Quia voluntas ejus in ipsis est.

8. Et glorificabit obedientes in preceptis suis in
vitam sternam.

9. Gloriabuntur apostoli in ipso Domino et in
eruce ipsius, quemadmodum dieit Apostolus : Qui
aulem gloriatur in. Domino glorietur **; οἱ : Mihi
autem. absit gloriari, nisi in. cruce. Domini nostri
Jesu Christi **.

10. Et exsultabunt in :ternis requietibus.

414. Predicationem divine passionis inclama-
bunt.

' 42. Veteris et Novi Testamenti sensus in cor-

dibus eorum, Attamen etiam aliter intelligitur : C

Scilicet, dona sancti Spiritus in. manibus eorum ;
quotquot enim opus habentibus imponebant manus,
dabant ipsis Spiritum sanctum, et quotquot infirmis
manus imponebant, sanabant eos. JEgritudines
enim, hoc est contrarias potestates, mortificabant
virtute sancti Spiritus.

15. Ad liberandas gentes a contrariis potestati-
bus, qua antea in ipsas dominabantur.

14. Ad redarguendam in populis audaciam, qua
conira Deum usi sunt.

15. Ad alligandos daemones regnantes in illis per
peccatum,

16. Principatus et potestates inimici vinculis
ternis sub caliginem tradiderunt, ut custodiren-
tur in diem judicii **,

47, 18. Ut faciant. vindictam in populis et gen-
tibus.

8 [ Cor. 1, 31.

15 Galat, vi, 14. ** Jud. 6.

ματος ἁγίου ἀνυμνήσουσιν αὐτόν.

7. "Οτι θέλημα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς ἐστι.

8. Καὶ δοξάσει τοὺς ὑπακούοντας ἐν ταῖς ἐντολαῖς
αὑτοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον.

9. Καυχήσονται οἱ ἀποστόλοι ἐν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ,
καὶ ἐν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος-
Ὁ δὲ καυχώμενος ἐν τῷ Κυρίῳ καυχάσθω καὶ,
Ἐμοὶ (1) δὲ μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ
σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

10. Καὶ ἀγαλλιάσονται εἰς τὰς αἰωνίους ἀναπαύσεις.

11. Τὸ κήρυγμα τῶν παθημάτων τοῦ Θεοῦ ἀνα-
θοῶς v.

12. Τῆς Παλαιᾶς χαὶ Νέας Διαθήχης τὰ νοήματα
ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν. “Ὅμως δὲ (9) ἄλλως νοεῖται"
[ὅτι] ὧν τὰ χαρίσματα τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ταῖς
χεραὶν αὐτῶν. Ὅσοις γὰρ ἐπέθηχαν τὰς χεῖρας χρείαν
ἔχουσιν, ἐδίδουν αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον" xal ὅσοις
ἀῤῥώστοις ἐπετίθουν τὰς χεῖρας, ἰῶντο αὐτούς. Τὰ
γὰρ πάθη, τουτέστι τὰς ἐναντίας δυνάμεις, ἐθανά-
τοὺν τῇ δυνάμει τοῦ ἀγίον Πνεύματος.

15. Τοῦ ἐλευθερῶσαι τὰ ἔθνη ἀπὸ τῶν ἐναντίων
δυνάμεων τῶν τὸ πρότερον χαταδυναστενόντων αὐτῶν.

14. Τοῦ ἐλέγξαι ἐν τοῖς λαοῖς (5) τὴν "τόλμαν αὐ-
τῶν, τὴν κατὰ τοῦ Θεοῦ γεγενημένην.

15. Τοῦ δῆσαι τοὺς δαίμονας τοὺς βασιλεύοντας
αὐτῶν διὰ τῆς ἁμαρτίας.

10. Τὰς (4) ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας τοῦ ἐχθροῦ
δεσμοῖς ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφου παρέδωχαν τηρεῖσθαι εἰς

D ἡμέραν χρίσεως.

17, 18. Τοῦ ποιεῖν (5) ἐν τοῖς λαοῖς καὶ ἕν τοῖς
ἔθνεσιν ἐχδίχησιν.

Addenda et Corrigenda ex cod. Vatic.

(1) Καὶ ἐμοὶ μὴ εἴη καυχᾶσθαι, εἰ μή, etc.; mel.
sup.

(2) Ὅμως καὶ ἄλλως νοητέον τὰ χαρίσματα, etc.
“Ὅσοις γὰρ ἐὰν ἐπέθηχαν, εἰς. Τὰ γὰρ πάθη ἔχοπτον
ét αὐτῶν, τὰς δὲ ποιούσας τὰ πάθη, τουτέστιν, elc.,

ἐθανάτουν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῇ δυνάμει.

5) Λαοῖς τῶν Ἰουδαίων, etc.
4) Καὶ τάς. elc. ὑπὸ ζόφον παρέδωχεν, etc.
(8) Τοῦ ποιῆσσι, etc. ἐχδίχησιν χατὰ τῶν ἕναν-

τίων δυνάμεων.

Digitized by Google
