1349

FRAGMENTA IN CANTICA.

1350

ἐν γυξίν. ἹΚοίτην ὀνομάζει τὴν τελειοτέραν τοῦ ἀγα- A vocat. perfectiorem boni participationem; noctem

θοῦ μετουσίαν, χαὶ νύχτα λέγει τὸν τῆς χοίτης χαι-
ρόν. Διὰ δὲ τοῦ ὀνόματος τῆς νυχτὸς ἐνδείχνυται τῶν
ἀοράτων τὴν θεωρίαν, καθ᾽ ὁμοιότητα Μωῦσέως, τοῦ
ἐν τῷ γνόφῳ γεγονότος ἐν ᾧ ἣν ὁ Θεός.
Τοῦ αὑτοῦ.

θὺ γὰρ ἥδειν τίς ἣν ὁ τρώσας με. Θεογνωσίαν μοι
κοιμωμένῃ ἐνέσπειρεν ὁ Λόγος. Ταχέως διαναστᾶσα,
ζητῶ τὸν τρώσαντα, χαὶ παρακαλῷ αὐτῷ ὀφθῆναί
μοι, καὶ περιέρχομαι ζητοῦσα τὸν ἀδελφιδοῦν μου.

᾿Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε, θυγατέρες Σιὼν, àr τῷ
βασιλεῖ Σαλομών.

"Ἰουδαίους ἐντρέπει λέγουσα, 'E£éA0ece, ἀντὶ τοῦ,
Ἕως πότε τῇ σχιᾷ παραχάθησθε ; ἰδοὺ γὰρ t£ Ἰούδα

ἀνατέταλχεν ὁ Κύριος, ἀγάπην ἀπὸ θυγατέρων Ἱε- B

ρουσαλήμ. Τὸ στερεὸν τῶν λογισμῶν, ἣ οἱ ἐσωτέρω
λίθοι ἅγιοι. Ἐν τῷ στεράνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐ-
τὸν ἡ μήτηρ αὐτοῦ. "Eónxac γὰρ, φησὶ, ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν αὑτοῦ στέφανον ἐκ λίθου τιμίου.

Καταθήτω ἀδελφιδός μου εἰς κῆπον αὐτοῦ.

Πνεῦσόν μοι, ὦ Λόγε, xa δίδαξόν με τὰ λόγιά aov,
xat τὰ προστάγματά σον χατάγραψον ἐπὶ τὸ πλάτος
τῆς καρδίας μου. Ἑτοίμη γέγονα λοιπόν δύναμαι,
τῇ σῇ χάριτι βοηθουμένη, χαὶ χυδερνωμένη τῇ ἀορά-
τῷ σου xal παντοδυνάμῳ χειρὶ, xal λόγων ἀχοῦσαι
θείων, χαὶ μυστηρίων μέτοχος γενέσθα:,

vero dicit lecti tempus. Nomine porro noctis, in»
dicat invisibilium rerum contemplationem, ad si-
militudinem Moysis, qui in caligine fuit, in qua ver-
sabatur Deus.

Ejusdem.

Iguorabam enim quis esset qui me vulnerasset.
Mihi decumbenti Dei cognitionem indidit Verbum.
Àc protinus surgens quaro eum qui me vulneravit,
rogoque illum ut coram me se sistat , ac circumeo
qu:xrens patruelem meum.

Eoredimini et. videte, filie Sion, regem Saloma-
nem,

Judaos pudore afficit dicendo Egredimini, quasi
diceret : Quousque in umbra sedetis? ecce enim
ex Juda Dominus ortus est, charitatem a filiabus
Jerusalem. Cogitationum firmitas, aut interiores
sancti lapides, In corona qua coronavit eum mater. "
sua **. Posuisti enim, ait, super caput ejus coronam
de lapide pretioso *.

Descendat patruelis meus in horium auum "δὶ

Afila me, o Verbum, et doce me eloquia tua, ac
precepta tua conscribe in tabula cordis mei. Pa-
rata jam sum : possum, tua auxiliante yralia, tua
invisibili et omnipotente gubernante manu, et
verba audire divina, et mysteriorum esse porti-
ceps.

APPENDIX AD FRAGMENTA IN' CANTICA.

ADMONITIO.

Homilia subsequens, otiosi et imperiti hominis opusculum, ex codice ms. bibliothecee Ambrosiane num. 55,
prodit : eo. tempore, μὲ aestimare licet, editum, quo Manichai in Oriente turbas dabant, quod prosertim
octavo, nono et decimo seculo contigit : nam scriptor iste Maniclieos, ut tunc vigentes commemorat. Jero-
solymam vero adiisse se testificatur, ubi locum Christi suspendio consecratum ad septentrionem Jerosolgymo-
rum situm affirmat. Hasce quales quales. merces tibi , lector erudite , sistimus : quia, etsi supposititie, suo
fructu non vacant, ut pluribus est a. nobis alias comprobatum,

Τοῦ αὐτοῦ ᾿Αθανασίου ἀρχιεπισχόπου 'Adstar- € Ejusdem S. Athanasii archiepiscopi Alexandrie in

δρείας εἰς τὸ "Acta τῶν ἀσμάτων.

4. Ποθητοὶ οἱ λόγοι καὶ ἐράσμιοι, xal εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνάγοντες, καὶ πτεροποιοῦντες τοὺς πιστούς.
Π:-εροποιοῦσι γὰρ ἀληθῶς αἱ θεῖαι Γραφαὶ τοὺς πι-
στοὺς τῷ πόθῳ τῶν οὐρανίων. Τοῦτον γὰρ τὸν πόθον
ἔχων εἷς τις τῶν ἁγίων ἔλεγε " Τίς δῴη μοι πτέρυ-
quc ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθήσομαι, καὶ xa-
ταπαύσω; Ὃ πόθος τῶν οὐρανίων αὐτὸν εἶλχε, xal
ἑπτεροποιεῖτο αὐτὸν τῶν ἁγίων ὁ νοῦς, ἐπιλανθανο-
μένων τῶν γηίνων καὶ τῶν ἐπουρανίων μεριμνώντων.
Τὸν γὰρ νοῦν ἑαυτῶν δόντες εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ πο-
θοῦντες τὰ οὐράνια, ἐπελανθάνοντο τῶν γηΐνων. Τοῦ-
τὸν γὰρ τὸν πόθον ἔχων xat Παῦλος ὁ ἀπόστολος ἕλε-

Canticum canticorum.

1. Desiderabiles sermones, amabiles atque in
ecelum adducentes, alas quoque fidelibus addentes.
Divine quippe Scripture fideles ex coelestium re-
rum desiderio revera alis instruunt. Quo desiderio
motus sanctorum quispiam dicebat : Quis dabit
mihi pennas sicut. columba, et volabo et requie-
scam**? Trahebat ipsum celestium rerum deside-
rium, alas eidem addebat mens illa sanctorum,
qui terrenorum obliviscuntur, atque unam cole
stium gerunt sollicitudinem. Cum enim ipsi sanct,
mentem totam colo dedissent, et eclestium dun-
taxat cupidine tenerentur, veniebant in terrenarum

** Cant, ui, 11. 55 jbid. "Psal. xx, ἃ. Cant. vi, 1. * Psal. niv, 7.

Digitized by Google
