4541

᾿Αλληλούτα. VAA. PN.

4. Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ *

9. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

ὅ. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὑτοῦ *

4. Αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλοσύνης
αὐτοῦ.

5. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος"

6. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ χαὶ χιθάρᾳ.

7. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ xat χορῷ *

8. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς χαὶ ὀργάνῳ.

9. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμδάλοις εὐήχοις "

10. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμθάλοις ἀλαλαγμοῦ.

' DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. CL.

4513
lAlleluia, PSAL. CL, :

ἃ, Laudate Dominum in sanctis ejus :

9. Laudate eum in firmamento virtutis ejus.

$. Laudate eum in virtutibus ejus :,

ἃ. Laudate eum secundum multitudinem ma-
gnitudinis ejus.

5. Laudate eum in sono tubz :

6. Laudate eum in psalterio et cithara,

7. Laudate eum in tympano et choro :

8. Laudate eum in chordis et organo.

9. Laudate eum in cymbalis benesonantibus :

10. Laudate eum in cymbalis jubilationis.

ATHANASII INTERPRETATIO.

Interpretatio , seu. expositio ultimi psalmi deest in. codice Barberino.

VAA. PN...

Ἡ προχειμένη ἐπιγραφὴ ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως
περιέχει" ᾿Α11ηλούϊτα, ὡς προείρηχα, xai πάλιν
λέγω’ Αἰνέσατε, ὑμνήσατε τὸν ὄντα Θεόν.

4. Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ.

Αἰνεῖτε τὸν Θεὸν ἐν τοῖς ἀγίοις αὐτοῦ, xol ἐν
τοῖς ἁγίοις προστάγμασιν αὐτοῦ.

4. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.

"Ev τῇ πίστει τῆς χάριτος αὐτοῦ.

5. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ "

Ἐν τοῖς παθήμασιν αὐτοῦ.

4. Αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης
αὐτοῦ.

Καθὼς ἀνίχητος ὑπάρχεις (a).

5. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος "

"Ev τῷ κηρύγματι αὐτοῦ.

6. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ xai κιθάρᾳ.

Ἐν τῇ χάριτι τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἀνυμνοῦν-
τες αὐτὸν ἐν τῇ χαρδίᾳ, καὶ τῇ γλώσσῃ, χαὶ τοῖς
χείλεσιν ὑμῶν.

7. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ xat χόρῳ"

Τῇ νεκρώσει παντὸς ποῦ σώματος ὑμῶν ἀνυμδῆ-
σατε αὐτόν.

8. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς χαὶ ὀργάνῳ.

Χορδαὶ, λογίζομαι, νεῦρά ἔστι, xa ἑαυτὰ μὲν
γεχρὰ ὄντα, xoi ἀποδεδεμένα iv ξύλῳ τινί" χι-
νούμενα δὲ ὑπό τινο; τῶν τεχνιτῶν, φωνὴν ἀποτε-
λοῦσιν " ὄργανον δὲ αὐλοὶ συγχείμενοί εἰσι, xat ἀλλή-
λοις μεταδίδωσι τὸ μέλος ἐμπνεόμενα ὑπὸ τοῦ πνεύ-
pasos, ἡνίχα ἔχουσι τοὺς πρὸς τοῦτο αὑτοὺς χινοῦν-
τας. Αἰνεῖτε οὖν αὐτὸν ἐν ταῖς ἐντολαῖς ταῖς λεπταῖς,
καὶ ἰσχυραῖς, καὶ ταῖς ἀποδεδεμέναις τῇ νεχρώσει τοῦ
σώματος, καὶ ἐν τῇ ἀγάπῃ τῇ ἐνεργουμένῃ ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος τοῦ ἁγίον, καὶ μεταδιδοῦσα ἀπὸ τούτου
εἰς τοῦτο, καὶ πληροῦσα πάσας ὁμοῦ τὰς ἐντολὰς,
χαὶ πᾶσιν ἀχουομένη, εἰ διατυγχάνει, ὡσεὶ τοῦ ópy&-
vou φωνή.

9. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμδάλοις εὐῆχοις "

᾿Ανυμνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς χείλεσι τοῦ σώματος ὑμῶν.

40. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χυμδάλοις ἀλαλαγμοῦ.

Καὶ ἐν στεναγμοῖς ἀλαλήτοις τῆς διανοίας ὑμῶν.

(u) Leg. ὑπάρχει.

PSAL. CL.

Titulus przpositus cinnabari scriptus continet :
Alleluia, ut antea dixi, et iterum dico : Laudaie,
hymnis celebrate Deum, qui est.

4. Laudate Deum in sanctis ejus :

Laudate Deum in sanctis ejus, et in sanctis pra-
ceptis ejus.

9. Laudate eum in firmamento virtutis ejus.

In fide charitatis ejus.

$. Laudate eum in virtutibus ejus :

In passionibus ejus.

4. Laudate eum secundum multitudinem magni.
tudinis ejus.

Cvm | invincibilis sit.

5. Laudate eum in sono tubz :

In przdicatione ejus.

6. Laudote eum in psalterio et cithara:

In gratia Spiritus sancti laudantes eum in corde,
et lingua, el labiis vestris,

1. Laudate eum in tympano et choro :
Mortificatione totius corporis vestri laudate eum.

8. Laudate eum in chordis et organo.

Chordz, ut puto, nervi sunt in se ipsis quidem
mortui, et colligati in quodam ligno, moti autem
ab aliquo perito artifice vocem efficiunt. Organum
autem fistulis compacte sunt, et invicem harmo-
niam emittunt spiritu inflata, cum babent, qui eas
ad id moveant. Laudate igitur eum in praeceptis
subülibus, et validis, et illigatis mortilicationi
corporis, et in charitate, que efficitur a Spiritu
sancto, et tradita ex hoc in illud, et iniplens omnia
simul precepta, et ab omnibas audita, si adsit, vel-
ut organi vox,

9. Laudate eum in cymbalis bene sonantibus :
Laudate eum in labiis corporis vestri.

10. Laudate eum in cymbalis jubilationis.
Et in gemitibus inenarrabilibus mentis vestra.

Digitized by Google
