1533 S. ATHANASII OPP. PARS Ilf. — EXEGETICA. 43564

telligendum pugnel, negeique contra hereticorum quorumdam (sic ille) opinionem, infantium. animis. sordes,
sive peccata inesse. Verum, ul ipse nec obscure interpretatur, de sordibus sive peccatis actualibus, μι. vocant,
agitur, qua inesse pueris nemo sanus dixeril. Quod si quis reponat, cur Jobi dictum ad peccatum originale
non referat Athanasius, huic regeram, Athanasium et si qui alli affinia locuti sunt, pro sordibus anime pro-
priis, delicta solum a quolibet homine admissa habuisse; neque tamen ignorasse, ex Adami lapsu, universos
ejus posteros, debitum mortis tam anima quam corporis contraxisse. Et alias non integer locus est, sed mu-
tilus : quod si exstarent omnia, haud dubie hanc Athanasii mentem esse ex serie deprehenderemus. De his plu-
ribus in pra/(atione.

Hic porro praclara multa occurrunt contra fatum et genethliacos ; de abdicandis episcopis, presbyteris δ.
diaconis improbe se gerentibus : de mysteriorum Christi sive saure Eucharistie distributione per diaconum
agenda : qui intelligendum sit. illud : Blasphemia in Filium hominis remittetur, in Spiritum sanctum secus :
contra eos qui lunam inter numina censerent, quo &vum Athanasianum indicatur, quando multiplicium deorum
error adhuc vigebat in orbe, Et his similia bene multa.

Quo tempore autem hec commentaria edita. fuerint, nonnisi ex loco illo augurari licet ubi sanctus Doctor
arguit. Apollinarium impietatis. Nam uti ex ipsius Athanasii in. synodo Antiochena, anno 562, testimonio,
nec non ez Procli loco in synodo Constantinopolitana exploratum est ; postremis solum vite annis Athana-
sius cum Apollinario in apertum bellum prorupit, eumque ut heresiarcham per hominum ora traduxit, For-
tasse dici posset etiam. Athanasium, cum hac commentaria prius. edidisset, clausulam illam in Apollinarium
postea adjunzisse ; quam rem non semel praestitisse sanctum. Doctorem docuimus alias.

EX SERMONIBUS SIVE COMMENTARIIS IN EVANGELIUM MATTHJI.

Liber generationis Jesu Christi. A ! Βίδλος γενέσεως "Ingo Χριστοῦ.

Et sacerdos et rex Christus erat : sacerdos qui-
dem, ut qui se obtulerit hostiam pro omnibus;
rex vero, ut qui adversus peccatum et mortem re-
gnaverit.

Geuerationes quatuordecim.

Quz causa est cur cum in hisce generationibus
duodecim tantum personze compareant, quatuorde-
cim tamen generationes inveniantur **? Pro per-
sona, arbitror, evangelista transinigrationem po-
suit; et pro alia persona, Christum.

Athanasii Alexandrini liber interpretationis Evange-
. lii secundum Mattheum.

Vidimus enim stellam ejus in oriente V. Si pro
singulis hominibus stella in coelo esset, quare
tertia die colum infinitis ipnumerisque stellis re-
pletum est. cum tamen Adarm sexta die efformatus
sit?

(4) Καὶ ἱερεὺς xal βασιλεὺς ὁ Χριστὸς ἐτύγχα-
vey * ἱερεὺς μὲν ὡς ἑαυτὸν προσαγαγὼν θυσίαν ὑπὲρ
ἡμῶν, βασιλεὺς δὲ ὡς χατὰ τῆς ἁμαρτίας καὶ θανά»
tou βασιλεύσας.

l'ereal δεκατέσσαρες

Καὶ πῶς ἐνταῦθα ἐπὶ τῶν γενεῶν, δώδεκα mpos-
ὠπὼν κειμένων, δεχατέσσαρες γενεαὶ εὑρίσχονται ;
Οἶμαι, ὅτι xal τὴν μετοικεσίαν αὐτὴν ἀντὶ προσώπον
ὁ εὐαγγελιστὴς τέθεικε " xal ἀντὶ τῆς ἑτέρας δὲ τὸν
Χριστόν.

(5) ᾿Αθανασίου ἈΛεξανδ. βίδλος τῆς ἑρμηνείας
τοῦ κατὰ Ματθαῖον Evay.

Εἴδομεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα ἐν τῇ ἀνατολῇ.
Εἰ δὲ ἣν καθ’ ἔχαστον ἄνθρωπον ἀστὴρ iv τῷ οὖρα-

Β νῷ, πῶς τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὁ οὐρανὸς κατέγεμε τῶν

ἀπείρων καὶ ἀναριθμήτων ἄστρων, τοῦ ᾿Αδὰμ πλα-
σθέντος τῇ c' ἡμέρᾳ᾽

Εἰ interjectis quibusdam ex. Chrysostomo.

Quod autem neque fatum , neque genesis, id est
ortus hora, neque cursus astrorum nostra dirigant,
vel hinc palam est. Nam si inde omnia gesta pen-
“δα, non ex hominum voluntate et electione, cur
furi reum domesticum verberas? quid causz est
quod adulteram uxorem ad tribunal trahas? quare
de improbis factis pudore suffünderis? quid est
quod contumeliosa verba non feras; sed si quis te
moeechum aut fornicatorem, aut ebriosum, aut quid

“θτι γὰρ οὔτε εἱμαρμένη, οὔτε γένεσις, oboe δρό-
pog ἀστέρων τὰ »αθ᾽ ἡμᾶς διοιχεῖ, ἐντεῦθεν δῆλον.
Ei γὰρ ἐχεῖθεν ἤρτηται τὰ γινόμενα πάντα, καὶ οὐ
τῆς προαιρέσεως τῶν ἀνθρώπων, τίνος ἕνεχεν μα-
στιγοῖς τὸν οἰκέτην κεχλοφότα ; τίνος ἕνεχεν μοιχευ-
θεῖσαν τὴν γυναῖχα εἰς διχαστήριον ἕλχεις ; τίνος
ἕνεχεν αἰσχύνῃ πονηρὰ πράττων ; τίνος ἕνεχεν οὐδὲ
τὰ ῥήματα φέρεις ὀνειδιζόμενα " ἀλλ᾽ ἐάν ale σε χα-
λέσῃ μοιχὸν, ἣ πόρνον, ἢ μέθυσον, ἢ τι τοιοῦτον,

simile appeliet, id contumeliam vocas ὃ Nam si pec-  ὕδριν τὸ πρᾶγμα καλεῖς; Εἰ γὰρ μὴ τῆς σῆς Tw-

catum non ex sententia prodiret tua, neque crimen
** Matth. 1, 1].  Mauh. n, 2.

(4) Edit. Athan., p. 1006, ex catena a P. Possito
edita in Matlhicum.

CX

μῆς τὸ ἁμαρτάνειν, οὔτε ἔγχλημα τὸ γινόμενον, οὔτε

(5) Es eo/!ice Regio 1995, x szculi fol., 42,

Digitized by Google
