1103

S. ATHANASII OPP. PARS Ill. —- EXEGETICA.

1401 :

corda ipsorum, qux» defuneto deerant supplebunt. A διῶν αὐτῶν, ἀναπληρώσουσι ποῦ οἰχομένου τὰ ὕστε-

Qui autem improbe versatus in vila est , in spinis
prorsus convolutus, atque impura materia plenus,
qui nunquam in €onscientiam ingressus est suam ;
sed absque metu οἱ indifferenter voluptatum foeto-
ríbus incubuit, omnes carnis concupiscentias exse-
quens, nibil prorsus de anima cogitans: sed cor-
porearum solummodo rerum sensu affectus; cum
deirceps interceptus e vita migraverit, ipsi nullus
omnino porriget manum: atque ita cum ipso agc-
tur, ut neque ab uxore, neque a filiis, vel a fratri»
bus, aut a cognatis et amicis juvetur : neque Deus
illum ullatenus curabit.

ρήματα, Ὁ δέ γε βίον πονηρὸν χεχτημένος, συμπε-
φυρμένος ὅλον ἀχάνθαις, πλήρη τε ὑλῶν ὄντα τῶν
ἀκαθάρτων, ὃς οὐδέποτε ἐν συνειδήσες ἦλθεν, ἀλλ᾽
ἀδεῶς καὶ ἀδιαφόρως ταῖς τῶν ἡδονῶν ἐνέχειτο δυσ-
ωδίαις, πράπτων ἀπάσας τὰς τῆς σαρχὸς ὀρέξεις,
xai μηδὲν ὅλως περὶ ψυχῆς φροντίζων, ἔχων τε τὸ
φρόνημα σαρχιχὸν ἅπαν εἶθ᾽ οὕτω φθασθεὶς, ἐχδη-
μήσει τοῦ-βίον, τούτῳ παντελῶς οὐδεὶς ὀρέξε: χεῖρα"
ἀλλ᾽ οὕτω πάντα τὰ χατ᾿ αὐτὸν διαπραχϑήσεται, ὡς
μὴτε ὑπὸ συνεύνου, f| τέχνων, f] ἀδελφῶν, f συγγε-
νῶν, i| φίλων ἐπιχουρηθῆναι τὸ σύνολον “ ὅτι μηδὲ
ἔχει Θεὸς ἐν μέτρῳ τοῦτον.

FRAGMENTUM IN EPISTOLAM I AD- CORINTHIOS (33).

De his porro que seripsistis, αἰ loquar, bonum est. y Περὶ δὲ ὧν ἐγράφατέ μοι, καλὸν dvpóxq γυναι.

homini mulierem non contingere **. Ad liec omnia,
exstat quoque sancti. Atlianasii interpretatio, in li-
bro de honorabili conjugio. Praeterea sic potest res.
explanari. Ad luxuriosos et carnales homines cum
scriberet Paulus, eorum erga carnem suam amore
usus est, ut fornicationem abjicere suaderet ; sic
dicens : Reliqua peccata animam ldunt, et. ipsi
soli damnum imimittunt. Sed qui fornicatur una
znimz cL corpori suo nocet, illudque corrumpit ct
enervat: atque animalem et vitalem aufert. vigo-
rem. Ac si diceret: vestro saltem parcite corpori,
quod curas et fovetis cujusque ingentem solli-
citudinem geritis.

κὸς μὴ ἅπτεσθαι. "Ἔστι xa πρὸς τούτοις ἅπασι
καὶ τοῦ ἁγίον ᾿Αθανασίον ἑρμηνεία ἐν τῷ περὶ τοῦ
σεμνοῦ γάμου. Πρὸς ὅλοις τούτοις ἡρμήνευσέ τις καὶ
οὕτω. Ἡρὸς ἀθροδιαίτους xal φιλοσάρχους γράφων
ὁ Παῦλος, τῇ αὐτῶν φιλοσαρχίᾳ συνεργῷ ἐχρήσατο
πρὸς τὴν τῆς πορνείας παραίτησιν, τοῦτο λέγων,
ὅτ: Τὰ λοιπὰ ἁμαρτήματα ψυχὴν ἀδιχεῖ, καὶ εἰς a5-
τὴν μόνην τὴν βλάδην παραπέμπει’ ὁ δέ γε πορ-
νεύων σὺν τῇ ψυχῇ καὶ τὸ σῶμα ἀδικεῖ, φθείρων αὐτὸ
χαὶ ἐχδυναμῶν, καὶ τὸν ψυχικὸν καὶ ζωτιχὸν χαθαι-
ρῶν τόνον. Ὡσεὶ εἴπεν" Φείσασθε χἂν τοῦ σώματος
ὑμῶν, ὃ περιέπετε xaX θάλπετε χαὶ οὗ ποόνοιαν
πλείστην ποιεῖσθε.

ΞΡυΒ}1.

AbyoxirTIO, —- Sequentia duo opuscula ex codice undecimi xmeuli membranaceo bibliotheca RR. PP. 5. Da-
silii Rome mutuali sumus : timbo ejusdem farine, et sequioris cvi, ut ex vitiato lingue Graca usu depre-
hendas. Primum vero subjuncta habel aliquot imperii. Greculi scholia, que subdere visum est. Istharc
euim, quod perquam brevia sint, nemini fastidium movere possunt.

Seneti Athanasii: episcopi. Alexandrini , in dictum C Τοῦ ἁγίου ᾿Αθανασίου ἐπισκόπου 'AAgE£avópsiac,
«postoli Pauli **: « Novi hujtsimodi hominem, εἰς τὸ ῥητὸν τοῦ ἀποστόλου IlasAov. ὅτι « Οἷδω

raptum usque αὐ tertium celum, » et reliqua.

Renuntiabo vobis quod cum adhuc juvenis es-
sem, ipsis auribus accepi a viris antiquis, sapien-
tia prudentiaque ornatis, virtute florentibus, qui in
asceiicis laboribus consenuerant. Nam cum illi con-
venirent in unum et spiritualia colloquia. misce-
vent, quaestiones in medium proposite sunt: Qua
de causa magnus ille Apostolus, solus ex omnibus
$aretlis, in tertium. coelum sublatus. est, aique ibi
audivit arcona verba? llis ita respondit quidam ex
illis : Audivi ego ab antiquioribus Patribus, quam-
dam ceu legationem οἱ petitionem Deo et Domino,
universorum moderatori , oblatam fuisse a sanctis
ilis Patribus remotioris vi, ut Paulum apostolum
virum qualem a seculo non viderant, sibi ostende-
yet. Ex universa. quippe terra, ex gentibus. atque

" [ Cor. vit, f. ΤΆ HH Cor. xu, 2.

(Q^) Ex codice Bezio 2216, fol. 44.

τὸν τοιοῦτον ὀνθρωπον ἁρπωγέντα ἕως τρίτον
οὐρανὸν, » καὶ τὰ ἑξῆς.
᾿Ἀπαγγέλλω ὑμῖν. ἅπερ τοῖς ὠσὶν ἀχήχοα, ἔτ: νέος
ὑπάρχων, παρὰ παλαιῶν ἀνδρῶν, σοφίᾳ xal συνέσει
χεχοσμημένων καὶ ἀρεταῖς χατηγλαϊσμένων, ἐν ἀσχὴ-
τιχοῖς ἀγῶσι χαταγηρασάντων. Συνηγμένων γὰρ αὖ-
πῶν xal πνευματιχῶς περὶ ἀρετῶν διαλεγομένων,
ἦλθον εἰς μέσον ἐρωτήσεις" Τί δήποτε μόνος ὡς
ἐξαίρετος παρὰ πάντας ἁγίους ὁ μέγας ᾿Απόστολος
εἰς τρίτον οὐρανὸν ἤρθη, ἁρπαγεὶς ἐν παραδείσυ
xai ἐχεῖθεν ἀκούσας ἄῤῥητα ῥήματα ; ᾿Αποχριθεὶς ὃὲ
εἷς ἐξ αὐτῶν εἶπεν "Hxouszat μοι παρὰ ἀρχαιοτέ-
pov πατέρων, ὡς πρεσδεία χαὶ αἴτησις γέγονε mao
Ὁ τῶν ἀπ' αἰῶνος ἁγίων Πατέρων πρὸς τὸν Θεὸν xal
Δεσπότην xal πάντων Κύριον, ὑπὲρ τοῦ ἀποστόλου
Παύγου, ὅπως θεάσωνται τοιοῦτον ἄνδρα, ὃν ἀπὸ τοῦ
αἰῶνος οὐκ ἐθεάσαντο. Az γὰρ πάσης τῆς οἰκουμέ-

Digitized by Google
