<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    FRAGMENTA IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    σαββάτῳ, ἐκέλευεν ἔξω τῆς παρεμβολῆς λίθον αὐτὸν
    ἀποθανείν· ὁ δὲ διάδοχος αὐτοῦ Ἰησοῦς κρίνας· καὶ
    τὸν Ἄχαν διὰ τῆς κλοπῆς παισει ἐξώλοθρευεν. Ὁ
    δε Φινεὲς διὰ τὴν πολλὴν τὸν Ζαμβρὶ χρίσας, σειρο-
    μᾶστήν ἐξετένχθη. Καὶ ὁ Σαμουὴλ τὸν Ἀγάγ τὸν βα-
    σιλέα τῶν Ἀμαληκιτῶν ἀνέλειν ἐνώπιον Κυρίου. Ὁ
    δὲ Ἠλίας κρίνας τοὺς ψευδοπροφήτας, ὡς χοίρους ἐν
    τῷ χειμερῷ ἀπεσφάξεν. Καὶ ὁ Ἐλισσαῖος, κρίνας
    τὸν Γιεζὴ διὰ τὴν λῆψιν τῶν χρημάτων, λεπρὰν ἀν-
    έδειξεν. Ὁ δὲ Δανιὴλ, κρίνας τοὺς ἀκολάστους γέρον-
    τας ἔνεκεν τῆς τυχομανίας, νόμῳ Μωσαϊκῷ ἐτιμω-
    ρήσατο. Καὶ ὁ Πέτρος, λαβών τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν, τὸν Ἀνανίαν μετὰ τῆς γυναικὸς νοσφι-
    σαμένους ἐκ τοῦ ἰδίου κτήματος, κρίνας, παραυτα
    ἐπόρθησεν αὐτούς ἀπολέσαι. Καὶ ὁ Παῦλος ἐχόρειγεν
    Ἀλεξάνδρον τὸν χαλκέα εἶπεν· Ἀποδώσει αὐτῷ Κύ-
    ριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἠμεῖνον δὲ καὶ Φιλητὸν
    παρεῖλθε τῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῇ μηχὴ βλασφη-
    μεῖν. Αἱτᾶται δὲ καὶ μὴ χριστούσας Ἐκκλησίας τῶν
    Κορινθίων φήσας· Οὐκ ἔστιν ἐν ὑμῖν σωτὸς ὃς δυ-
    νησάται κρῖναι ἀδελφὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ; ἤ
    ὅτι οὐκ ἴδωμεν, ὅτι ἄγγελος κρινοῦμεν; Εἰ οἷον
    πάντες· οἱ δίκαιοι, κρίνοντες, οὓς κατεκρίθησαν, μᾶλ-
    λον δὲ ἐκλεγήσεως εἰς τὴν πνευματικὴν διακονίαν
    ἐξελέχθησαν· πῶς οὖ δὴ κατ᾽ αὐτοὺς κρίνειν; Εἶπεν
    οὖν ὁ Κύριος· Μὴ κρίνετε, καὶ οὐ μὴ κριθῆτε· οὗ
    ἵνα μέλλημεν ἄχριτος τῆς πράττειν ἢ ποιεῖν, ἀλλὰ
    διὰ τὸ τοὺς Φαρισαίους καὶ Γραμματεῖς κρίνειν μέν
    ἀλλήλους, εἰκούσιν δὲ μὴ διορθούσας. Ὅστις ἐκρίναν τὸν
    φονέα ἀποθανεῖν κατὰ τὸν νόμον, αἱτοῦ τε καὶ προφή-
    τας παρανόμως θανατούς· Ἐκρίναν τον μοιχὸν ὡς
    μοιχὸν κολασθήναι, καὶ αὐτοὶ ὡς ἵπποι θηλυμανεῖς
    ἐκρεμέτῳν ἐπὶ τὰς ἀλλοτρίας γυναῖκας· Ἐκρίναν τὸν
    κλέπτην, αὐτοὶ δὲν συνελθὼν τῶν ἀλλοτρίων χρημά-
    των. Ἦσαν δὲ καὶ κλωπὰ διωλιστορες καὶ τὴν
    κλήματον καταπίνουντες. Ὅτι δὲ τοιούτοι ἦσαν οἱ
    Φαρισαῖοι καὶ οἱ Γραμματεῖς, φαμενῆς ἐκ τοῦ λέγειν
    τὸν Κύριον διὰ τῶν ἐξῆς πρὸς ἕνα ἕκαστον ἀποκρί-
    Πι δὲ βλέπεις τὸ κάρφος τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ
    ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ δοκὸν τὴν ἐν τῷ ὀφθαλμῷ
    σου οὐ κατανοεῖς; Ἡ πως λέγεις τῷ ἀδελφῷ σου·
    Ἄφετε ἐκβαλοῦ τὸ κάρφος ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ σου;
    Ὑποκριτά, ἔκβαλε πρῶτον τὴν δοκὸν ἐκ του ὀφθαλμοῦ σου,
    τὴν δοκὸν, καὶ τότε διαβλέψεις ἐκβαλεῖν τὸ κάρ-
    φῳ ἐκ τοῦ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἀδελφοῦ σου. Εἰ δὲ αἴτι-
    ος ἔχεις τῇ δοκῷ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ σου τῆς ἀκολασίας,
    ὡς τιμῶ, πῶς δύνασαι ἀποστρέψαι τὸν πλησίον
    σου ἀπὸ τοῦ κάρφους τῆς μικρᾶς ἁμαρτίας; Ὁ δὲ θε-
    σπεσιὸς Παῦλος, γράφων Ῥωμαίους, καὶ οὗτος λέγει
    περι τῶν τοιούτων ὑποκριτῶν, καὶ σχηματιζομένων
    τὴν εὐσέβειαν· Ὁ διδάσκαλον τὸν ἔτερον, ἑαυτὸν
    οὐ διδάσκεις; ὁμοιοῦσιν μὴ κλέπτετε, κλέπτετε·
    ὁ λέγων μὴ μοιχεύειν, μοιχεῖς· ὁ βδελυροὺς ̓
    τοὺς τα ἔθνη, ἱεροσύλοις· ἐὸ δὲ νόμον ναυσάσων
    δια τῆς παραδόσεως τοῦ νόμου, τὸν θεὸν ἀτιμά-
    ζῳ· καὶ πάλιν· Ἐν ᾧ ἔναι κρινεῖν χρίσας τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A rit damnaveritque; ut esset fratrum servus 88. Moy-
    ses, item lato judicio in eum qui ligna collegerat die
    sabbati, jussit eum extra castra lapidibus necare 89.
    Eius quoque successor Jesus, sententia in Achan
    ob furtum prolata, cum domus supellectile tota ex-
    terminavit ipsum 88. Phinees etiam Zambri fornica-
    tionis causa damnans, ipsum hasta conflixit 89. Sa-
    muel Agag regem Amalecitarum interemit in con-
    spectu Domini 90. Elias falsos prophetas damnatos,
    quasi porcos in torrente jugulavit 91. Elisaeus Giezi
    accepit pecunia reum damnavit, effecitque lepro-
    sum 92. Daniel vero lascivos senes excupulantia
    causa ab se damna tos, juxta legem Mosaicam ultus
    est 93. Petrus autem, qui accepti claves regni celo-
    rum 94. Ananias cum uxore, quod partem pecu-
    niae ex vendita propria possessione subduxissent,
    damna ns, exstinctos subito cadere fecit 95. Et Pau-
    lus quoque Alexandrum fabrum judicavit dicens:
    Reddel illi Dominus secundum opera sua 96. Hyme-
    naeum vero atque Philetum tradidit Satanae, ut
    ediscerent non ultra blasphema clerari. Arguit autem
    Ecclesias Corinthiorum, quod non judicaverunt, his
    verbis: Non est inter ros sapiens quisquam, qui
    possit judicare inter fratrem suum? An nescis quia
    angelos judicabimus 97? Si itaque omnes justi, qui
    judicaverunt, non ideo condemnati, imo vero ad
    spirituale ministerium alloccati et cooptati sunt, quare
    non ut illi judicandum esse censeamus? Ait itaque
    Dominus : Nolite judicare, ut non judicemini, non
    ideo sane ut quid faciamus vel admittamus, de quo
    judicium non feramus ; sed quia Pharisæi et Scri-
    bae se mutuo judicabant et damnabant, ipsi vero
    non sese emendabant. Sic homicidam illum, secun-
    dum legem, capitis damnarunt, cum ipsi interea
    prophetas inique trucidarent; mœchum adulter. i
    causa poenas luere decreverunt, cum ipsi ceu equi
    lascivi luminem ad alienas uxores 98 : sententiam
    in furem tulerunt, ipsi raptores pecuniae alienae.
    Erantque excolantes culicem, et deglutientes came-
    lum 99. Quod autem tales fuerint Pharisæi atque
    Scribae, palam est ex iis quae singulis eorum in
    sequentibus ait Dominus : Quid autem vides festu-
    cam in oculo fratris tui, trabem autem, qua in oculo
    tuo est, non consideras? Aut quomodo potes dicere
    fratri tuo : Sine ejiciam festucam de oculo tuo?
    Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et
    tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris
    tui 1. Quod si tu in oculo tuo habes intemperantiam
    et libidinis trabem, ita ut cæcutias, qui possis
    proximum tuum avertere a festuca levis cujusdam
    peccati? Divinus autem Paulus ad Romanos scri-
    bens, de hypocritis hujusmodi, qui pietatem emen-
    tiunt, talia fatur : Qui alium docet, teipsum non
    doces; qui prædicas non furandum, furaris; qui
    dicis non mechandam, mechans; qui abominariis
    idola, sacra explias ; qui in lege gloriaris, per pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    88 Gen. ix, 26. 89 Num. xv, 35. 90 Josue vii, 25. 91 Num. xxv, 8. 92 II Reg. xv, 33. 93 III Reg.
    xviii, 40. 94 IV Reg. v, 27. 95 Dan. xiii, 62. 96 Matth. xvi, 18. 97 Act. v, 1-10. 98 II Tim. iv, 1.
    99 I Cor. vi, b, 3. 100 Jerem. xv, 8. 101 Matth. xxiii, 24. 102 Matth. vii, 3-5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda em grego, direita em latim). Transcrevi sinais de abreviação e acentuação gregas conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavra irrecuperável (nenhuma necessária). BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>