1257 8. ATHANASII OPP. PARS lii. — EXEGETICA,
92. Non in fortitudine equi voluntatem habebit : A

. 4388

22. Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἵππον θελήσει"

95. Nec in tibiis viri beneplacitum erit ei.

94. Beneplacitum est Domino super timentes eum,
95. Et in eis qui sperant super misericordia ejus.
Alleluia. Aggai εἰ Zacharie, PSAL. CXLVII.
1. Lauda, Hierusalem, Dominum,

2. Lauda Deum tuum, Sion.

$. Quoniam confortavit seras portarum tuarum:
4. Benedixit filiis tuis in te.

5. Qui posuit lines tuos pacem,

6. Et adipe frumenti satiat tc.

τὰ) Vis. 24. in cod. Καὶ ἐν πᾶσι τοῖς, etc.

95. Οὐδὲ ἐν ταῖς χνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοχιεῖ,

44. Εὐδοχεῖ Εύριος ἐν τοῖς φοδουμένοις αὐτὸν,

45. Καὶ ἐν (a) τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὑτοῦ.
᾿λ11ηλούϊα. ᾿Αγγαίονυ καὶ Ζαχαρίου. ΨΔΑ. PMZ'.

41. Ἐπαίνει, Ἱερουσαλὴμ, τὸν Κύριον,

9. Αἵνει τὸν Θεόν σου, Σιών.

$. Ὅτι ἐνίσχυσε τοὺς μοχλοὺς των πυλῶν σου"

4. Εὐλόγησε τοὺς υἱούς σον ἐν σοί,

5. Ὁ τιθεὶς τὰ ὄριά aou εἰρήνην,

6. Καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε.

ATHANASII INTERPRETATIO.

92. Non in fortitudine insipientis voluntatem habe- B — 22. Οὐχ ἐν τῇ δυναστείᾳ τοῦ ἀσυνέτου θελήσει bvoc-

bit, ut inhabitet gratia sua.

25. Neque magnitudine, et corde cujusque de-
lectatur.

24. Sed in corde contrito et humiliato a timore
suo beneplacitum est ei , et inhabitat.

25. Et non in eis , qui confidunt in se ipsis quod
sint justi ; scd in eis qui sperant, quod ob ejus bopi-
tatem digni fient misericordia.

χῆσαι τὴν χάριν αὐτοῦ.

95. Οὐδὲ τῷ μεγέθει, καὶ τῇ καοδίᾳ ἑκάστου τέρ-
πεται

94. ᾿Αλλ᾽ ἐν καρδίᾳ συντετριμμένῃ, τεταπεινωμέ-
vt) ὑπὸ τοῦ φόδου αὑτοῦ εὐδοχεῖ, xal χατοιχεῖ,

95. Καὶ ἐν τοῖς μὴ πεποιθόσιν ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι εἰσὶ
δίκαιοι ἐλπίζοντας " διὸ xat [ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἐλπίζουσιν,
ὅτι xal jx τὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ ἀξιωθήσονται ἐλέους.

Ἢ προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1) ᾿Α.1.1ηλούτα, ᾿Αγγαίου καὶ Ζαχαρίου, ὡς προείρηκα, χαὶ πάλιν
λέγω, ἀ.11ηλούϊα ἑρμηνεύεται αἰνεῖτε τὸν Θεόν" ᾿Αγγαίου δὲ ἑρμηνεύεται νίκη ζέοντος Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, ἣν ἐποιήσατο διὰ τῆς παρουσίας καὶ τῶν παθημάτων αὐτοῦ.

Tüulus przpositus continet : Alleluia, Αφφαὶ et Zacharie : ut dixi, et rursus dico, alleluia interpre-
tatur audate Deum : Agyeeus autem interpretatur victoria Leonis Jesu Domini nostri, quam retulit adventu

el passione sua.

1. Visio pacis glorifica Dominum, hoc est Eccle. C 1. Ὅρασις τῆς εἰρήνης, δόξασον τὸν Κύριον, τουτ-

sia ex gentibus, in qua visa est, et videtur pax to-
tius mundi Dominus noster Jesus : Hierusalem enim
interpretatur visio pacis.

2. Lauda Deum tuum, Ecclesia ipsius, in qua est
sanctuarium gratie ejus : Sion enim interpretatur
locus ubi tabernaculum.

$. Quoniam corroboravit potentiam apostolorum,
per quos omnes ingrediuntur ad te.

ἃ. Sanctificavit eos in ventre suo, hoc est in la-
vacro. .

5. Port enim inferi non. przvalebunt adversus
te **,

6. Et adipe supercolestis frumenti satiat te,

ἐστιν dj ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, ἐν ἦ ἑωράθη, xot 6p,
«at εἰρήνη (3) τοῦ παντὸς χόσμου ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς " Ἱερουσαλὴμ γὰρ ἑρμηνεύεται ὄρασις εἰ
ρήνης.

9. Αἴνει τὸν Θεόν σον, ἡ αὐτοῦ (3) Ἐχχλησία, Ev-
θα τὸ ἁγίασμα τῆς χάριτος αὐτοῦ ἔστι" Σιὼν γὰρ
ἑρμηνεύεται τόπος ὅπου ἡ σκηνή.

ὅ. Ὅτι ἐνεδυνάμωσε τὰς δυναστείας τῶν ἀποστό
λων, δι᾽ ὧν πάντες εἰσέρχονται πρὸς σέ.

4. Ἡγίασεν αὐτοὺς ἐν τῇ γαστρὶ σου, τουτέστιν ἐν
τῇ χολυμθήθρᾳ.

5. Πύλαι γὰρ ἄδου οὐ χατασχύπουσί σε (4).

6. Καὶ τὸ στέαρ τοῦ ἐπουρανίου σίτον ἐμπιπλῶν

quod moritur in terra, et germinare facit spicas D σε, τοῦ ἀποθανόντος ἐν τῇ γῇ, καὶ (5) ἀνατείλαντος

&uas in toto mundo'*,

** Mattb. xvi, 18, 15 Joan. xii, 24, 25.

τοὺς στάχυας αὐτοῦ Ev ὅλῳ τῷ κόσμῳ.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ἢ διὰ τῆς κινναδάρεως περιέχει, etc., ὡς mpot-
βῆχαμεν, ete, αἰνεῖτε, ὑμνεῖτε τὸν ὄντα Θεόν. ᾿Αγγαίου

ἑρμηνεύεται ἑορτάξζοντος * Ζαχαρίου δὲ ἑρμηνεύεται
νίχη λέοντος, etc.

(2) Ἡ εἰρήνη, etc.

(5) Αὐτοῦ «60 Θεοῦ Ἐχχλησία, ete.
(4) Κατισχύσουσί σου.

(5) Εἰς τῆν γῆν, καί, etc.

Digitized by Google
