1305 FRAGMENTA IN LUCAM, 1394
φέρειν παρίστησιν, οὐδὲ «b ἁγιάζειν «bv Κύριον προσ- A aliquam. et honorem extrinsecus tribuere : neque

siléva: αὐτῷ ἁγιότητα σημαίνει" οὕτω xal τὸ us-
γαλύνειν τὸν Θεὸν οὐχ ἐπίδοσιν μεγέθους προσάγειν
αὑτῷ δηλοῖ: ἀλλ᾽ ὁ μεγαλύνων αὐτὸν τοῦ μεγέθους
αὐτοῦ μετοχὴν εἰς ἑαυτὸν δέχεται. “Ὅθεν εἴρηται"
Ἠεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον. Ταῦτα δὲ οὐ
δοχεῖ παράδοξα τῷ ἀχριδῶς ἐπισταμένῳ, ὡς ὁ Θεὸς
οὐ δέχεται, ἀλλὰ χορηγεῖ τὰ ἀγαθά.

Ὅτι ἐπέδλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δού-
Anc αὐτοῦ" ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ viv. paxapiovot μὲ
πᾶσαι αἱ Ὑεγξαί. ᾿Αλλ' οἷον τὸ τῆς παρθενίας
χρῆμα; Τὰς μὲν γὰρ ἄλλας ἀρετὰς ἀσχῇσαι θέ-
λων ἕχαστος, ὑπὸ τοῦ νόμου ῥυθμίξεται" ἡ δὲ
παρθενία, τὸν νόμον ὑπερθᾶσα, χαὶ μείζονι σχοπῷ

etiam Dominum sanctificare, significat illi sancti-
tatem addere; sic magni(icare Deum, non indicat
ipsi conferre magnitudinis accessionem : sed qui
magnificat ipsum, magnitudinis illius participatio-
nem in se recipit. Quamobrem dietum est : Magni-
ficat anima mea Dominum. Qu: sane admiranda ei
non videbuntur, qui probe noverit Deum nequa-
quam accipere, sed largiri bona.

Quia respexit humilitatem ancillae sue ; ecce entm
ez hoc bealam me dicent omnes generationes "5,
At qualis res est virginitas? Nam alias quidem
virtutes si quis exercere velit, is a lege dirigitur ?
al virginitas, que legem superat, atque ad pre-
stantiorem scopum vite institutum agit. indicium

τὴν ἀγωγὴν τῆς πολιτείας ἔχουσα, γνώρισμα piv Best foturi seculi, atque una angeliez puritatis

lot; τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, εἰχὼν δὲ τῆς τῶν ἀγγέ-
λῶν χαθαρότητος. Πολλὰ μὲν οὖν εἰπεῖν τις ἔχοι
περὶ αὐτῆς " ἵνα δὲ μὴ ἐν φανεροῖς ἐνδιατρίδω λέ-
Tov, ἕν ἀντὶ πάντων τοῦτ᾽ εἰπὼν, τῆς ἀρετῆς ταύ-
τῆς δείξω τὸ μέγεθος. Ὃ γὰρ Δεσπότης τοῦ παντὸς
ὁ θεὸς Λόγος, θέλοντος τοῦ Πατρὸς ἀνεγεῖραι χαὶ
ἀναχαιγίσαι τὰ πάντα, μητέρα τοῦ σώματος οὗ
ἔμελλε φορεῖν οὐδένα πλὴν παρθένον ἐθέλησε γενέ-
σθαι, καὶ γέγονε " καὶ οὕτως ἡμῖν ἄνθρωπος ἐπεδή-
pzssv ὁ Κύριος ἵν᾿ ὥσπερ τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγέ-
veto, οὕτω xai ἡ παρθενία ἐξ αὐτοῦ γένηται, καὶ
δὺ αὐτοῦ πάλιν εἰς ἀνθρώπους fj χάρις αὕτη δοθῇ,
xai αὔξουσα διαμείνῃ. Ὅσον τοίνυν καύχημα παρ--
θένων ἐστὶ τοῦτο, καὶ γνώρισμα τῆς ἐν αὐτῷ θεότη-

imago. Multa sane de illa suppetunt dicenda ; at
ne manifestis in rebus moras traham, vel unum
omnium instat erit, quo hujusmodi virtutis
praestantiam  declarem. Siquidem Deus Verbum
omnium Dominus, cum vellet Pater omnia eri-
gere atque renovare, matrem corporis, quod
gestaturus erat, non aliam quam virginem esse
voluit : quod ita factum est: atque ita Dominus
ad nos homo peregrinatus est ; ut. quemadmodum
omnia per ipsuin facta sunt , ita quoque virginitas.
ex ipso oriretur, ac per ipsum hominibus isthzc
gratia tribueretur, atque crescendo perseveraret.
Quanta porro sit isthzec virginum gloria, et quod
sit illud iudicium ejus deitatis, hinc ediscere licet :

τος, ἔξεστιν Ex τούτου pafely* Εἰ τῶν ἀγίων pap- C si sanctorum fnartyrum parentes. ob filiornm for-

τύρων oi γονεῖς εἰσι περίόλεπτοι διὰ τὴν τῶν υἱῶν
ἀνδρίαν * χαὶ χαίρει Σάῤῥα τεχοῦσα τὸν Ἰσαάχ, xot
μαχάριοι ὅσοι ἔχουσιν ἐν Σιὼν σπέρμα, καὶ οἰχείους
ἐν Ἱερουσαλὴμ, ὥς φησιν ὁ προφήτης * πόσον ἄν τις
εἴποι τὸ χαύχημα τῆς ἁγίας Παρθένον χαὶ θεοειδοῦς
Μαρίας, ὅτι μήτηρ τοῦ Λόγου χατὰ τὴν γένεσιν τῆς

σαρκὸς γέγονέ τε xat χρηματίξζει ; χαὶ γὰρ τὸν θεῖον-

τόχον τοῦτον στρατιὰ μὲν ἀγγέλων ὕμνησε * γυνὴ δὲ
τὴν φωνὴν ἐπάρασα ἔλεγε " Μακαρία ἡ κοιλία ἡ βα-
στάσασά σε, καὶ μαστοὶ οὖς £04acac. Καὶ αὖ-
τὴ δὲ ἡ κυριοτόχος Μαρία xat ἀειπάρθενος, εἰδυῖα
τὸ ἐν αὐτῇ γενόμενον, ἔλεγεν " ᾿Απὸ τοῦ vür μα-
καριοῦσέμε πᾶσαι αἱ vevsal. Ὃ δὲ γέγονε τῇ Μα-
ρίᾳ, τοῦτο πάσαις ταῖς παρθένοις εἰς εὔχλειάν ἐστιν.

titudinem conspicui sunt, si gaudet Sara lsaaz
enixa, el beati sunt quotquot semen habent in Sion,
et familiares in Jerusalem , ut. ait. propheta "ἢ;
quanti xstimanda est gloria sanctie Virginis ac di-
vinze Marix, «ux Vetbi mater, secundum carnis or-
tum, est et. vocatur? Enimvero divinum hunc par-
tum cum angelorum exercitus eclebravit , tum.
mulier alta voce dixit: Beatus. venter qui te porta-
vit, et ubera que. suzisti*'. Imo ipsa. Dominipara
et semper virgo Maria, cum nosset id quod iu se
ge»t«m erat, ail: Ez hino beatam me dicent omnes
generationes **. Quod autem. in Maria gestum est,
id omnibus virgiuibus in gleriam vertit. Ipsze natu-
que velut ex illa radiee ceu virginei pendent rami.

Αὗται γὰρ ὡς ἀπὸ ῥίζης ἐχείνης λοιπὸν κλάδοι χρέμανται παρθενιχοί.
(27) Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ καθα- p. Εἰ postquam impleti sunt dies purgationis eorum-

ρισμοῦ αὐτῶν κατὰ τὸν vóuor Μωσέως, ἀνήγα»
γον αὐτὸν εἰς ᾿Ἰεροσόλυμα, παραστῆσαι τῷ Κυ-
»ίῳ, καθὼς γέγρωπται ἐν νόμῳ Κυρίου * Ὅτι πᾶν
ἄρσεν διανοῖγον μήτραν ἅγιον τῷ Κυρίῳ κιιηθή-
c&cat * καὶ τοῦ δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰρημένον
ἐν γόμῳ Κυρίον, ζεῦγος τρυγόνων, ἣ δύο νεοσ-
σοὺς περιστερῶν. Ὃς οὐχὲ χατὰ. τοὺς ἄλλους ἀν-
ϑρώπους ἕνεχα τοῦ εἶναι χαὶ ὑφεστάναι σάρχα πε-

** Luc. 1, 48. "^ Isa. xxxv, 0. *! Luc. xi, 97.

secundum legem. Moysis, tulerunt illum in Jerusa-
lem, ut sisterent eum. Domino, sicut scriptum est in
lege Domini : (Quia omne masculinum. adaperiens
vulvam. sanctum. Domino vocabitur: et nt. darent
hostiam secundum quod dictum est in (ege Domini,
par turiurum , aut duos pullos columbarum "*. Qui
uon ul essct et exsisteret, aliorum hominum more,
carnem. induit ; sed ut carnem sanctiticarel, factus

9 Luc. 1, 48. Luc. ir, 22-34.

(27) Qua sequuntur in eodem oodice Regio 2440 exstant.

Digitized by Google
