<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1407 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Nec iis sibi propriis contentus, etiam ea quæ ex-
    rinescus adveruerunt enarrat. Quotidiana sollici-
    tudo omnium Ecclesiarum 80. Unde nunquam in
    conscientia sua quis infirmabatur, quin ipse in-
    firmaretur, non quidem corpore, sed spiritu.
    Cum autem aerumnas in gloriam sibi verteret
    beatus ille vir, aiebat: Glorari certe non opor-
    tet, sed de infirmitatibus meis gloriabor 81,
    id est de variis tribulationum mearum passioni-
    bus. Quamobrem alibi quoque ut optimus athleta,
    qui immortalem Dei gloriam prae oculis mentis
    haberet et consideraret, ait: Non enim sunt condi-
    gnæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam,
    quæ revelabitur in nobis 82: quia nempe divinis si-
    mus ille vir, qui superne erectum gerebat animum,
    omnia supplicia cæu delectabilem concentum et
    harmoniam reputabat. Rursusque visionem sibi
    immissam et oblatam, raptum in paradisum et ar-
    cana illa verba memorat. Quamobrem, utpote qui
    nollet de seipso gloriari, ait: De meipso non gloria-
    bor, nisi in infirmitatibus meis 83, ac si diceret, ut
    tribulationibus et passionibus meis. Et ne magni-
    tudo revelationum extollat me, datus est mihi stimu-
    lus carnis 84, scilicet impedimentum ne erectis cer-
    vicibus extollar, angelus Satanae, qui me colaphizet.
    Satan explicatur adversarius. Quidam enim B. Pau-
    lo in praedicatione obsistebant, ipsumque gravi-
    bus flagellis, multisque atrocibus pœnis afflige-
    bant ceu legis adversarium, non concedente ut
    doctrinae verbum clare prædiceret. Hos igitur di-
    vinus Apostolus deprimens, ceu filios diaboli Satan
    vocat. Eadem de causa qui primum apostolorum
    thronum occupavit Petrus, ut qui magistri sui
    sententiæ adversaretur, et neutiquam divina, sed
    humana solum sapere, Satan ab ipso Domino vo-
    catus est, his verbis: Vade retro me, Satan 85; id
    est, Adversaris divinae ac salutari sententiæ meæ,
    quia passio mea communem mundo salutem alla-
    tura est. Cuna igitur ter eadem de causa Dominum
    Paulus rogasset, ait illi: Sufficit tibi gratia mea 86.
    Sufficit tibi ut vas electionis fias, ut præco omnium
    Ecclesiarum constituaris, ut usque ad cœlum et
    ad paradisum, adhuc in carne vivens, rapiaris, ut
    revelationem mysteriorum, quæ non licè essari li-
    cet, et quæ cœlestes ordines spectant quæque hu-
    manam omnem linguam exsuperant, eloquare, ut
    plenius divina sapientia, item Spiritu sancto re-
    plere, et cum symmystiis tuis apostolis una se-
    decas. Sufficiunt tibi hæc et similia a me tibi data
    munera, Nam virtus mea in infirmitate perficitur 87;
    in infirmitate scilicet non corporis vel animæ, sed
    de tribulationibus, sive de tentationibus loquitur.
    Nam qui animi infirmitati obnoxius esset, qui pos-
    set animi ægritudines aliorum curare? Ipse nam-
    que divinus Apostolus dixit: Cum infirmor, tunc po-
    tens sum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Ἁ̓ρχέσθη ἐπὶ τὲς αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ τῶν παρεκτὸς ἐμπη-
    μένοντων, Ἡ καυχησιμη μέχριντα πασῶν τῶν
    Ἐκκλησιῶν. Ὅθεν καὶ τῇ συνειδήσει τις ἀσθενὴς
    καὶ αὐτὸς ὑφίσταται, οὐ σώματι, ἀλλὰ πνεύματι. Και-
    χημίᾳ δε ἔχων τὰς θλίψεις ὁ μακάριος εἶλεγεν· Και-
    χᾶσαθ᾿ ὅτι οὐ συγκεφλε μου, ἀλλὰ τὰ τῆς ἀσθε-
    νείας μου καυχήσομαι· ἤγουν τὰ τῶν διαφορῶν
    θλιψέων μου πάθη. Διὸ καὶ ἐτέρωσεν, ὡς ἄριστος ἀθλη-
    τὴς καὶ τὴν ἀχήρατον διάβας τοῦ θεοῦ τοῖς τῆς δια-
    έυος ὀφθαλμοὺς κατανοῶν, λέγει· Οὐ γὰρ ἄξια τὰ
    παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    δόξαν ἀπεκκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς· ἐπεὶδὴ, ὡς περ-
    πὰρ θρόςματα ὁ δεινότατος ἄνηρ καὶ λόγων τὰ φρόνη-
    σεκτμένος, ἁπανα τὰ χαλεπώτατα ἐλογίστο. Αὕθες
    ἐμνημονεύει τὴν ἀποκαλυφθεῖσαν αὐτῷ ὑπαρξίαν,
    καὶ ἀρπαγὴν εἰς τὸν παράδεισον, καὶ τὰ ἀρρητα
    σεῖχα λέγων· ὅθεν, ὡς μὴ βουλόμενος ὧ ἑαυτὸν
    καυχᾶσθαι, ἔφη· Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχή-
    σομαι, εἰ μὴ ἐν ταῖς ἀσθενείαις μου· οἰνοεὶ ἐν ταῖς
    θλίψεσι μου καὶ τὰ τῆς ἑαυτῆς μου. Καὶ τῇ ὑπεροβλῆ
    τῶν ἀποκαλυψέων, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἔδοθη
    μοι σκώλος τῆς σαρκί, ἵνα μὴ ὑψω-
    γενῶν ἀειρῶμαι, ἄγγελος Σατανᾶ, ἵνα με κολαϕίζῃ.
    Σαταν ἐρμηνεύεται ἀντικειμενος· ἀνεκένισεν γὰρ
    τῷ μήνυστι τὸ μασαριὼ Παῦλος τινὲς, καὶ μαστί-
    δεῖνοις καὶ πολλοῖς κακοῖς κολαστηρίοις τούτον ὡς τοῦ
    νόμου ἀντίπαλον κατεπήνων, μὴ συγχωρουμένου τὸν
    τῆς διδασκαλίας λόγον σαφῶς κηρύξαι. Τούτους τοίνυν
    ὁ θεῖος ἀπόστολος ὑποδάλλων ὡς υἱους διάβολον Σα-
    ταν ὀνομάζει. Διὸ δὴ καὶ ὁ τῶν ἀποστόλων πρῶ-
    θρωνος Πέτρος, ὡς τῷ διδασκάλῳ γνωμῇ ἀντικει-
    μενος, καὶ μὴ τῇ θείᾳ, ἀλλὰ τῇ ἀνθρωπινῇ φρονή-
    σει, Σαταν αὐτὸν ὁ Κύριος προτύρουσε λεγων· Ὅλας
    ὁπλῶ μου, Σαταν· ἤγουν, Ἀντικειται τῇ θείᾳ καὶ
    σωτηριᾷγει νόημί μου· ἐπεὶ δὴ παιδὸς μου κιοννήν
    σωτηριῆς τὴν οἰκουμένην μέλλει ἐργάσασθα. Ὅ, σών
    πρόσωπον τὸν Κυριον περὶ τοῦτο παρακαλεσας, ἐιρ-
    κεῖ αὐτῷ· Ἀρκεί σοι ἡ χάρις μου. Ἀρκεί σοι ἵνα
    σύκεως ἐκλογῆς γενῆθῃ, ἵνα ῥηγρὰ τῶν Ἐκκλησιῶν
    κατασταθῇ, ἵνα μέχρι τῶν οὐρανῶν καὶ παράδεισον
    ἁρπαγῇς ἐτι ζῶν ἐν τῷ σαρκί, ἵνα τὴν ἀποκάλυψιν
    τῶν ἀρρήτων μυστηρίων καὶ τὰ τῶν ἐπουρανίων
    ταγματῶν ὑπὲρ πᾶσαν γλῶσσαν βορεστελαλήθη. Ἡ
    πληρὴς θεία σοφία, καὶ Πνεύματος ἁγίου ἐμπλῆ-
    σθῆ, ἵνα συγκαθέδρης τῶν συμμετασχόντων ἀποστόλων
    γενήσῃ. Ἀρκει σοι τὰ δοθέντα σου ταῦτα καὶ παρα-
    λὰπτα παρʹ ἐμοῦ χαρίσματα· Ἡ γὰρ δύναμις
    μου ἐν ἀσθενείαι τελειοῦται· ἀσθένειαν, ὑμῖ, οὐ
    τῷ σώματος, ἀλλὰ τὰς θλίψεις, τοὺς πειρασμοὺς
    λέγει. Ὑγὰρ ἀσθενείας ψυχικῆς ὑποκέ
    μισ τροῖς τὰ ψυχικὰ παθήματα ἰαθαι δύνανται· αὐτὸς γαρ
    ὁ θεῖος Ἀπόστολος εἴρηκεν· Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυν-
    ατός εἰμι, τουτέστι, ἀναδένθησεν ὁ πονηρὸς λογισ-
    μῷ τῶν παθῶν ἔνεκεν, τοὺς δυνάτας ἐμὶ τῷ πνεύματι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    80 II Cor. xi, 28. 81 ibid. 50. 82 Rom. viii, 18. 83 II Cor. xii, 5. 84 ibid. 7. 85 Matth. xvi, 23.
    86 II Cor. xii, 9. 87 ibid. 10.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição preserva hifenização e quebras conforme visível. Alguns caracteres gregos incertos foram reproduzidos o mais fielmente possível; pequenas lacunas indicadas por hífens na mesma posição que no original. Referências e notas de rodapé incluídas.
  </notas>
</pagina>