1561

FRAGMENTA IN MATILEUM.

1502

xa εὐθέιυς λέγει" Φάγετε, οἱ πάησίον μον, xal A εἰ bibite, inebriamini, fratres **. Vide quo pacto

πίετε, καὶ μεθύσθητε, dÓsApol. Ἰδὲ τὸν Σωτῆρα
πῶς νηπίοις παραγγέλλει φαγεῖν" τοῖς δὲ μείζοσι
λέγει, Καὶ πίετε" τοῖς δὲ τελείοις ἔλεγεν, ὅτι Καὶ
μεθύσθητε, ἀδελφοί. ᾿Ἀμέλει γε Παῦλος, τέλειος ὧν,
xai μεμεθυσμένος τὴν θείαν ταύτην μέθην, ἔλεγεν "
Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν Θεῷ, εἴτε σωφρονοῦμεν
ὑμῖν, Μὴ νομίσῃς δὲ αὐτὸν, ὅτι ἀπὸ οἴνου ἣν ἐξιστά-

Salvator infantibus przcipiat ut comedant, majori-
bus dicat, Et bibite ; perfectis, Et inebriamini, fratres.
Sane Paulus cum perfectus esset, et divina ista
ebrietate plenus, dicebat : Sive enim mente excedi-
mus Deo, sive sapientes sumus vobis ''. Ne putes
autem illum exliausto vino mente excessisse; ipse
namque praecepit his verbis : Nolite inebriari vino,

μένος * αὐτὸς γὰρ παρήγγειλε" Μὴ μεθύσκετε οἴνῳ,
ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία" ἀλλ᾽, 'OAUyp οἴνῳ χρῶ διὰ τὸν
στόμαχόν cov, Τιμοθέῳ γράφει εἰ δὲ ἄλλοις παραγ-
103, πόσῳ μᾶλλον ἑαυτῷ ; "Exsivoz γὰρ μεμεθυσμέ:
νὸς ἦν χαλὴν χαὶ θείαν ἀπὸ τοῦ Λόγου μέθην. Γένοι-
πὸ δὲ χαὶ ἡμᾶς συναριθμηθῆναι μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῇ
βαπιδείᾳ τῶν οὐρανῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ᾿Αμήν.

in quo est luxuria "* : sed Timotheo scribit: Vino

modico utere propter stomachum. tuum Ὁ. Quod si

aliis hoc pracipiat, quanto magis sibiipsi? llle

quippe inebriatus erat bona illa et divina Verbi

ebrietate. Faxit autem Deus, ut nos cum illo an-

numeremur in regno colorum, in Christo Jesu.
B Amen. .

** Cant, v, 4... Il Cor. v, 45. '* Ephes. v, 18. "* 1 Tim. v, 23.

MONITUM

IN SERMONES SIVE COMMENTARIOS IN MATTILEUM.

An Athanasius sermones, eive commentarios in Mattheum dederit, necne, re ex conjecturis solum ponderata,
olim ambigere [as erat , siquidem catena in Evangelium Matthzi, Athanasii nonnulla circumferentes, notato
solum Athanasii nomine, nec commentaria, nec sermones. homiliasve memorabant. Et quia locorum hujus-
modi, quedam erant ex operibus jam cusis excerpta, hinc mihi suboluit cetera, qua in editis non ezstabant
ez amissis sancti Doctoris operibus deprompta fuisse, Jam vero omnis. suspicandi vel ambigendi causa leva-
tur : in. codicibus enim. cum. Halicis tum Gallicis, in quos sub hec incidimus, commentaria el sermones
Athanasii in Matilieum diserte memorata deprehendimus; imo etiam ex. sermone sezlo et nono ad manu-
scriptorum fidem non pauca damus. Nec mirum, quod hac commentaria, modo ἕἑρμηνείαι, sive interpretatio -
nes, modo λόγοι sive sermones, aut melius libri vocitentur. Hic-enim mos Grecorum est, ut proliza opera et
συντάγματα, in λόγους, sive libros distribuant. Qua raiione illa in Matthaeum interpretatio in multos libros
sive sermones distincta fuit. Et vero videmus in sequentibus, ix τῆς ἑρμηνείας τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγε-
Mou λόγον ς΄, ex interpretatione Evangelii secundum Matthzeum sermonem sextum aferri. Qua. sane
commonstrant is vocibus, £pymvsla et λόγος, que Athanasii interpretationibus pramittuntur , idem signifi-
cari opus.

Horum itaque commentariorum jam fragmenta aliquot ez manuscriptis et catenis sub finem Athanasii ope-
ribus edidimus, sed plerumque manca et lacera. Cum porro multa plura, inobservala pridem ex manuscriptis
nuper accesserint, ad nalivum ordinem omnia restituimus, F ateorque tamen me, quia compendio studere 30-
leam, aliquandiu hesisse, num istheec recens eruta tantum, pratermissis aliis jam editis, sejunctim ederem ; et
lectorem subinde ad jam edita remitterem. ΑἹ (um amicorum suasu, tum. meopte consilio ac nutu, importu-
mum scrupulum. abegi ; sive. quia nou satis cautum lectoris otio videbatur, si ad varia identidem loca, non
enim simul omnia, inter legendum amandaretur ; sive prasertim quia pauca illa jam publicata, ut plurimum
initio, medio et fine mutila sunt, ac interdum duplo triploque auctiora ex manuscriptis prodeunt.

Quia vero solent, qua peregrinis in. locis exstant, peregrinum olere, fatemur nos de fragmento ez. Atha-
nasii commentario avulso, De novem insanabilibus morbis Herodis, ac inter Athanasiana, quo fors tulerat
conjecto, aliquando dubitasse. Verum ubi, proprio in loco positum, conferre licuit cum aliis in Matheum in-
terpretationibus eamdem in eo facile Athanasii manum agnovimus. Qua porro hic de novem llerodis morbis
aarrai, ex Josepho ad verbum pene mutuatus est. : aliaque dc [lerodis natalibus erudite ex eodem Josepho
et ex Africano edisserit. .

Alius fortasse suboriatur scrupulus, quod ad interpretationem illius, « Beati mundo corde t^, » Athanasins
illud Jobi, « Nemo mundus a sorde, etiamsi unius diei vita ejus sit super terram", » de sordibus corporeis in-

**.^ Matth, v, 8. 9* Job xiv, 4.

Digitized by Google
