<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1373 FRAGMENTA IN MATTHÆUM. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,900">
    (15) Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας,
    Περὶ τοῦ μὴ θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς, βιβλος τῆς ἐρμηνείᾳς τοῦ κατὰ Ματθαῖον, λόγος θ'.
    
    Μὴ θησαυρίζητε ὑμῖν θησαυροὺς ἐπὶ τῆς γῆς,
    φησὶν ὁ Χριστὸς, ὅπου σὴς καὶ βρῶσις ἀφαλίζει,
    καὶ ὅπου κλέπται διορύσσουσιν καὶ κλέπτουσι. θη-
    σαυρίσετε δὲ ὑμῖν θησαυροὺς ἐν οὐρανοῖς· ὅπου
    σῆς καὶ βρῶσις οὐκ ἀφαλίζει, καὶ ὅπου κλέπται οὐ
    διορύσσουσιν, οὐδὲ κλέπτουσιν. Οἱ δὲ ἐπακούσαν-
    τες τούτων τῶν ῥημάτων εἶπον· Καὶ ἔστι σφόδρα τ᾽
    συμβούλια καὶ ἀποδέκτος ἡ γνώμη, τοῦ παρὰ τῆν γῆν
    μᾶλλον ἐν οὐρανοῖς ἀποθησαυρίζειν τὰ παρόντα τοῦ
    βίου. Ἀλλὰ πῶς θήσομεν τὸ χρυσόν καὶ τὸ ἀργύ-
    ρον ἐν οὐρανοῖς, ἁμνησαγήσεως. Ἐστὶ γὰρ σφόδρα
    ὑψηλὸς ὁ οὐρανὸς, καὶ οὐ δυνάμεθα τῇ χειρὶ ἐξεικέ-
    σθαι αὐτοῦ. Οὕτε δὲ ὁρώμεν ἐκεῖνην τὴν κλίμακα, ἤν
    ἐποίσατο ὁ πατριάρχης Ἰακώβ, ἵνα δι' αὐτῆς ἀνελ-
    θέντες ἀποδημόσωμεν ἐν τῷ οὐρανῷ τὰ ὑπάρχοντα
    ἡμῖν. Ὁ δὲ Κύριος· Κἀν ὁ οὐρανὸς ἔστὶ σφόδρα
    ὑψηλός, δύνασθε εἰς αὐτὸν ἀποθησαυρίζαι τὸν ἀσύλα-
    γητον θησαυρόν τῆς δικαιοσύνης. Δὸς πτωχῷ καὶ
    πένῃ τὴν χρείαν, καὶ εὐρήσεις αὐτὰ ἀποκείμενα ἐν
    τῷ οὐρανῷ σᾶα, ἀμόλυντα, ἀδιάφθορα. Ἔχεις δὲ
    καὶ κλίμακα διὐβασιν ἀπὸ τῆς εἰς οὐρανόν, τὸν σω-
    τῆριον σταυρόν· ἀναβαθμίδας δὲ τὰ δόγματα τῶν
    ἀχράντων Εὐαγγελίων. Ἀνάβῃθι οὖν δι' αὐτῶν εἰς τὰς
    ἐπουρανίου μονὰς, ἵνα δοξασθῇς εἰς τὸν αἰῶνα. Πρό-
    σχε δὲ καὶ τῷ λεγομένῳ παρ' ἐμοῦ· Ὁ λύχνος τοῦ σώ-
    ματός σου ἐστὶν ὁ ὀφθαλμός σου. Εἰ δὲ ὀφθαλμός σου
    ἀπλοῦς ἐστὶν, ὅλον τὸ σῶμά σου φωτεινὸν ἔσται·
    εἰ δὲ δύο ὀφθαλμοὶ σου πονηροὶ ἔσται, ὅλον τὸ σῶμά
    σου σκοτεινὸν ἔσται. Γίνεσθε δὲ τὸ σῶμα σκοτεινόν,
    τοῦ ὀφθαλμοῦ πονηροῦ ὄντος, ὁπὰρ τὴν αἰτίαν
    τοῦ δημιουργοῦ· πάντα γὰρ ὅσα ἐποίησεν ὁ θεός
    καλά ἔστιν· ἀλλὰ παρὰ τὸν μοχθηρόν καὶ ἐθελόκακον
    τρόπον τοῦ κεκτημένου αὐτοῦ. Ὀφθαλμὸν δὲ πονηρὸν
    ἠκούων, συνετὴς ἀκροάται, νόει ἐκεῖ μὴ ὑπὲρ ἐκεῖν
    τῇ κεφαλῇ, ἀλλὰ τὸν ὑπάρχοντα πονηρὸν λογισμόν
    ἐν τῇ ἀμφιπτώχῳ καρδίᾳ. Εἰ δε καὶ συμβαίνει τῶν σω-
    ματικῶν ὀφθαλμῶν σκοτισθῆναι ἐκ πολλῆς φορὰς ῥευ-
    μάτος καὶ ὄδυνς τοῦ κρανίου· ἀλλ' οὕτε ἡ σωματικὴ
    τύφλωσις εἶναι ἀποξενοὶ τῶν μελλόντων καὶ αἰδίων
    ἀγαθῶν.
    
    (16) Ἀθανασίου,
    Εἰς το· Οὐχ᾽ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς,
    καὶ τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος;
    
    Διαφέρει δὲ ἡ ψυχὴ τῆς τροφῆς, καθὼ αὕτη μὲν
    ἐστὶν πνεῦμά τε ζῶντικὸν· ὁ δὲ τροφῆ τινὰ καὶ ἐσθι-
    λυτος· τὸ σῶμα τοῦ ἐνδύματος, ἐπεὶ τὸ μὲν ἔστιν
    ἔργον θεῖκῶν χειρῶν, τὸ δὲ πάχος ἀλόγου βοσκημά-
    τος· πολλοὶ δὲ, ἄκουσθε ψυχὴν ἐσθίσσουσι, ξενοῖσται
    ἐπὶ τῷ λόγῳ, ὥριζοντες τὴν χεῖρα τῷ σώματι κοιμ-
    ζουσαν τὰ Ἔστι. Ἀλλὰ σύ, ἀγαπητέ, μὴ ξενιῶσις
    ψυχῆς ἀκούων ἐσθίουσιν. Καὶ γὰρ οὕτως ἔστι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A Athanasii Alexandrini,
    Quod non sit thesaurizandum in terra, liber inter-
    pretationis Evangeliij secundum Matthæum:
    sermo IX.
    
    Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, in-
    quit Christus, ubi arugo et linea demolitur, et ubi
    fures effodiunt et furantur. Thesaurizate autem vobis
    thesauros in cœlis: ubi neque arugo, neque linea
    demolitur; et ubi fures non effodiunt, nec furan-
    tur 77. Qui porro hujusmodi verba audierunt,
    dixere: Probum utilique consilium, probabilissime sen-
    tentia, ut in cœlis potius quam in terra bona præsenti-
    a recodantur. Verum quo pacto aurum argen-
    lume reponamus in cœlis, nulla sane ratio subest.
    Nam sublime admodum est cœlum, ut ipsum manu
    B contingere nequeamus. Neque enim scalam illam
    conspicimus, quam vidit patriarcha Jacob, ut ea
    conscensa, bona nostra reponamus in cœlo. Ad
    hæc Dominus: Etiamsi admodum excelsum sit
    cœlum, potestis tamen ibi thesaurum justitiæ nun-
    quam expilandum reponere. Da pauperi et inopi
    quæ opus ipsi sunt, et ea ipsa in cœlo reposita in-
    venies, salva, immaculata, incorrupta. Habes quo-
    que scalam, quæ a terra ad cœlum usque pertin-
    git, videlicet salutarem crucem; gradus vero, in-
    temeratorum Evangeliorum dogmata. Per ipsa igi-
    tur ad cœlestes mansiones conscende, ut æterna
    gloria afficiaris. Animadverte illud a me dictum:
    Lucerna corporis tui est oculus: si oculus tuus sim-
    plex fuerit, totum corpus tuum lucidum erit; sin an-
    tem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum
    tenebrosum erit 78. Corpus vero tenebrosum efficitur,
    si oculus nequam est, non opificis vitio: omnia
    enim quæcunque fecit Dominus amodo bona
    sunt; sed ob improbos perversosque mores ejus,
    cujus est oculus. Cum porro nequam oculum au-
    dis, prudens auditor, ne oculum capiti hærentem
    intelligas, sed pravam cogitationem in tenebroso
    corde latentem. Quod si contingat corporea ocu-
    lum ex copioso fluxu ac dolore cranii obscurari;
    at corporea cœcitas a futuris ac sempiternis bonis
    nullum auinet.
    
    D Athanasii,
    In illud: Nonne anima plus est quam esca, et
    corpus plus quam vestimentum?
    
    Differt autem anima ab esca, qualemus hæc qui-
    dem est spiritus vivificans; illa vero terrena est
    facileque solvitur. Corpus vero præstat vestimento,
    quia illud quidem divinarum manuum opificium
    est, hoc vero, vellus pecoris irrationalis. Multi
    porro audientes comedentem animam, ob vocis in-
    solentiam stupent, dum vident manum ori alimenta
    admovere. At tu, dilecte, ne mireris, dum animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    77 Matth. vi, 19, 20. 78 Matth. vi, 22. 79 ibid 25.
    
    (15) Hæc prodeunt ex cod. Reg. 1993.
    (16) Producunt hæc ex codice Reg. 1993, fol. 86, editis multum absimilia et longe auctiora.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive a ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Alguns sinais tipográficos modernos (numerações e referências) mantidos tal quais no impresso.
  </notas>
</pagina>