<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
ceat Paulus qui ait : Id enim quod in presenti est momentaneum et leve tribulationis, mire supra modum æternum gloriæ pondus operatur 19; et rursus : Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis 20.

Prodit ex cod. Colb. membran. xi sæculi. Est Cat. in Matth. Sancti Athanasii.

Propterea dico vobis, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, sed blasphemia in Spiritum non remittetur illis. Et quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei : qui autem dixerit verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur ei neque in hoc sæculo, neque in futuro 21. Hic apposite Apostoli dictum profertur : Littera occidit, Spiritus autem vivificat 22. Multa siquidem divina rum Scripturarum loca si secundum litteram intelligamus, in nefandas blasphemias incidimus, cujusmodi sunt quæ nobis nunc proponuntur Domini verba ; quæ si secundum nudas di ctiones excipiamus, non solum in nefandas dilaberemur cogitationes, sed etiam ipsum Dominum sibi adversari deprehendemus. Namque si quicunque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei; quomodo idem Filius dixit : Qui me negaverit coram hominibus, negabo eum coram angelis Dei 23 ? Et rursus, si omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, quomodo et de otioso verbo rationem sumus reddiduri 24 ? quomodo qui dicit fratri suo, fatue, reus erit gehennae ignis 25 ? quomodo item Paulus ait : Nolite errare : neque fornicatori, neque adulteri, neque molles, neque maledici, neque ebriosi, neque rapaces regnum Dei possidebunt 26 ? Quæ si ita se habent, quoniamdo, quæso, omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus ? Rursumque, si verum illud est, cur miser accusatur Origenes, quod finem aliquem pœnarum constituit; ac tandem remissionem omnium peccatorum, hominibus pariter et dæmonibus a Deo concedendam prædiceret ? Item, si blasphemia in Spiritum sanctum remissionem non habet, quid queritur Ecclesia Novatum poenitentiam rejicisse ? Illud autem obscuriss et difficilius intellectu est, quod, qui dixerit verbum contra Filium remittetur ei; qui vero dixerit verbum contra Spiritum sanctum non remittetur ei, ita ut minor videatur Filius esse Spiritu sancto et Patre. Quid ergo nefarios Arianos rejici mus, qui Filium volunt esse inferior em et minorem Spiritu ? Cur ergo Filius dicit : Ego et Pater unum sumus 27 ; et : Qui non honorat Filium, non honorat et Patrem 28 ; itemque hic ait : Quicunque dixerit verbum contra Filium, remittetur ei 29 ? Nun blasphemia in Filium condonata est Arianis, Simonianis, Sabellianis, Photinianis, cæterisque omnibus, qui blas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,490,980">
19 Cor. iv, 17. 20 Rom. viii, 18. 21 Matth. xii, 31, 36. 22 Matth. v, 22. 23 I Cor. vi, 10. 24 Joan. x, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,930">
Αὕτη δὲ ἡ παρακείμενος ἐλαφρότης τῆς ὀλίγης καθʼ ὑπεροβολὴν εἰς ὑπεροβολὴν αἴωνιον βάρος δόξης κατεργάζεται· καὶ πάλιν· Οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀνακαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς.

(21) Τοῦ ἀγίου Ἀθανασίου.

Διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις· ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος βλασφημία οὐκ ἀφεθήσεται αὐτοῖς. Καὶ ὃς ἂν εἰπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δʼ ἂν ἐπὶ λόγον κατὰ τοῦ Πνεύματος εἴπῃ, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι. Ἐνταῦθα καλῶν τὸ τοῦ Ἀποστόλου εἴπεσθαι· τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ Πνεῦμα ζωοποιεῖ. Πολλὰ γὰρ τῶν θείων Γραφῶν ἐὰν κατὰ τὸ γράμμα νοήσωμεν, εἰς ἀθέσμους βλασφημίας περισπεσομένοι· οἷον ἔστι καὶ νῦν προσκείμενον τοῦ Κυρίου λόγιον· ἐὰν γὰρ κατὰ ξηρὸν τὰς λέξεις ἐκλαβών, οὐ μόνον εἰς ἀθέσμους ἔννοιαις κατενεχθησόμεθα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὸν Κύριον ἠναντιώθημεν ταῖς ερμηνείαις. Ἐὰν γὰρ ὃς εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ· πῶς οὖν ὁ Ἰησοῦς εἶπε, ὅτι Ὁ διαρρηγνόμενος αὐτὸν ἐνῄσθη τῶν ἀνθρώπων ἔτι ἀπαρηγήσεται ἔμπροσθεν τῶν ἀγγέλων τοῦ Θεοῦ; Καὶ πάλιν ἐὰν πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία αφεθῆται τοῖς ἀνθρώποις, ὅπως καὶ ὑπὲρ ἀργοῦ λόγου ἀπολογίας ὑδωσόμεν· πῶς ὁ λέγων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γεένναν τοῦ πυρός; πῶς δὲ ὅτι καὶ Παῦλος· Μὴ λανθάσκε· οὔτε πόρνοι, οὔτε μοιχοί, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε λοῖδοροι, οὔτε μέθυσοι, οὔτʼ ἁρπαγες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ μὴ κληρονομήσουσιν; Καὶ εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει, πῶς λοιπὸν, εἴπε μοι, πᾶσα ἁμαρτία καὶ βλασφημία ἀφεθήσεται τοῖς ἀνθρώποις; Καὶ ἔτι πάλιν τοῦτο ἀληθές, διὰ τί λοιπὸν ἐγκαλεῖται ὁ Ἀντίχριστος, τέλος χρηστῶν τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας, ὡς συγχωρήσει πάσας ἁμαρτίας γενέσθαι καὶ τοῖς ἀνθρώποις· καὶ τοῖς δαίμοσι παρά Θεῷ; Πάλιν ἐὰν ἡ εἰς τὸ Πνεῦμα τοῦ ἁγιου βλασφημία οὐχ ἔχει συγχώρησιν, τί μέμφεται ἡ Ἐκκλησία Νααῦτον ἀποβαλλομένη τὴν μετάνοιαν; Τὸ δὲ σκοτεινότερον καὶ δυσκαταλήπτον ἐκεῖνο ἔστιν, ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ λόγον κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὃς δʼ ἂν ἐπὶ λόγον κατὰ τοῦ Πνεύματος, οὐκ ἀφεθήσεται αὐτῷ· ὥστε ἐλάττων εἶναι τὸν Υἱὸν παρὰ τὸ Πνεῦμα καὶ τὸν Πατέρα. Καὶ τὶ λοιπὸν ἀποδιδόλωμεν τοῖς μισαρούσιν Ἀρειανoῖς, τοὺς συχρῶντας καὶ καταδιώκοντας τὸν Υἱὸν παρὰ τὸ Πνεῦμα; Καὶ πῶς ὁ Ἰησοῦς λέγει· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν· καὶ, ὅ τι μὴ τιμῶν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,930,980,980">
στις· ἐκ τῶν λόγων κατὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀφεθήσεται.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Algumas linhas terminam cortadas pelo limite da imagem; palavras hifenizadas mantidas como no impresso. Referências numéricas e notas de rodapé foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>