<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4367 S. ATHANASII OPP. PARS III. — EXEGETICA. 4368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Si Filius Dei es 42. Qui ad singulas tentationes ita A diabolo interrogat: Si Filius Dei es? Id nimirum ait ad eorum similitudinem, quae jam olim in para- diso dixit : Adamum enim sic alloquitur : Qua die conederitis, aperientur oculi vestri 43; quo ostende- ret illis, se a Deo fuisse deceptos. Quamobrem hic quoque ad singula dicta assidue repetit, Si Filius Dei es; id est, si vox quae te Filium vocavit vera est, quare non confirmas eam, agendo quae tibi dico? 
     
    Docens in synagogis eorum 44. Palam Christus et cum fiducia docet; ut credant illi (Iudaei) doctrinam suam nim esse legi contrariam. Quod scilicet maxime omnium Iudaeos in furorem adversus eum concitabat. 
     
    Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam 45. Esu- rientes ac sitientes justitiam dicit eos, qui alacri ac fervido animo justitiam exercent. Saturabuntur enim, ait, et in hac vita, eo quod paucis conteni sint; multoque magis in futura, utpote cum Chri- sto semper versaturi, ubi neque dolor neque luctus erit. 
     
    Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt 46. Quia quisquis omni cupiditatis affectione cor suum purgavit, propria in pulchritudine divinae naturae videt imaginem. Apta enim est animae puritas ad Deum per seipsam speculandum [sive, in seipsa ex- perimendum]. 
     
    Athanasii Alexandrini. 
     
    Ex sermone sexto interpretationis in Evangelium Matthaei, in illud: Nemo mundus a sorde, eliamsi unius diei fuerit vita ejus super terram 47. 
     
    At ignorant sane haeretici illud, Nemo mundus a sorde, eliamsi unius diei fuerit vita ejus, de natu- rali sorde quam ex utero matris egressus infans secum affert, dictum fuisse. Quamobrem ait legisla- tor Moyses 48, mulierem enim immundam esse, 3vro masculo quadraginta diebus, pro femina, octo- ginta, ab majorem scilicet naturae humiditatem. Quod si non ita esset ut lex Moysis effert, vel ex ipsa naturae ratione argumenta adversum mutua- riceret. Quod enim peccatum admittere infans va- leat, cujus vita unius diei fuerit? Adulterium? mi- nime gentium, cum non in voluptate vigeat. For- nicationem? nihilio magis, cum non sit talis con- cupiscentiae capax. Cedem? At mortifera tela ge- slare nequit. Perjurium? sed articulatim vociferari non valet. Avaritiam? sed neque alienam novit pe- cuniam, neque suam. Inno etiam injuriarum pror- sus innumeros parvuli sunt; nam donec ad viri- leam aetatem pervenerint, verberati precantur, atque pulsi non sese vindicant. Unde et Dominus iis qui in se credunt ait : Nisi conversi fueritis et efficiamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum celo-
     
    42 Matth. iv, 5. 43 Gen. iii, 4. 44 Matth. iv, 23. 45 Levít. xii, 2-5.
     
    (9) Ex codice Regio 1993, x saeculi, f. 319.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
    EI Υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ. Ἀλα τι χαῖ ἑκαστην πειραν τοῦτο ἑρωτᾷ τὸν Χριστὸν ὁ διδάσκαλος, λέγων· Εἰ Υἱὸς εἰ τοῦ Θεοῦ; Καθ᾽ ὁμοιότητα τοῖς πρότερον αὐτῷ λελεγμένων ἐν τῷ παραδείσῳ ταῦτα φέγγεται. Εἶπε γὰρ.πρῶτος τὸν Ἀδάμ· ἦ ὅ ἂν ἡμέραι ψάψητε, δια- σπάσησονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί· δεικνὺν ἑαυτοῖς δήθεν, ὡς ἠπατημένοι εἶσιν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ συνεχῶς ἐπιφέρει ἐνταῦθα καθ᾽ ἕκαστον τῶν ἑαυτοῦ λόγων, τοῖ, Εἰ Υἱός εἰ Θεοῦ, τουτέστιν, εἰ ἡ φωνὴ ἀληθὴς ἐστιν ἡ καλεσάσα σε τῷν, τί οὐ ταύτην βε- βαίως τῷ πράττειν ἂ σοι λέγω; 
     
    Διδάσκων ἐν ταῖς συναγωγαῖς αὐτῶν. Φανερῶς ὁ Χριστὸς καὶ μετὰ παρῆργίας διδάσκει· ἵνα πισ- τευσων, ὅτι ὁ διδάσκει, οὐκ ἐναντία τυγχάνει τῷ νό- μῳ· ὁ δὲ καὶ τοὺς Ἰουδαίους μᾶλλον ἐξέμπηγεν κατ᾽ αὐτοῦ. 
     
    Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δι- καιοσύνην. Πεινῶντας καὶ διψῶντας τὴν δικαιοσύνην λέγει τοὺς μετὰ προθυμίας καὶ ὀρέξεως τὴν δικα- ιοσύνην ποιοῦντας. Χορτασθήσονται γὰρ, φησί, καὶ ἐν ταύτῃ ἡ ζωῇ, ὡς ἀεὶ μετὰ Χριστοῦ διάγοντες· ἔτι δὲ οὔτε λύπη οὔτε στεναγμὸς ἔστιν. 
     
    Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ Θεὸν ὄψονται. Ὅτι ὁ πάσης ἑμπαθοῦς διαθέσεως τὴν ἐαυ- τοῦ καρδίαν ἀποκαθάρει ἐν τῷ ἰδίῳ κάλλει τῆς θείας φύσεως καθαρόν τὸν εἰκόνα. Ἰκανὴ γὰρ ἡ τῆς ψυχῆς καθαρότης ἐστὶ τὸν Θεὸν δι᾽ ταύτης κατωπρίζεισθαι.
     
    Ἀθανασίου Ἀλεξανδρείας, 
     
    (C) Ὑπὲρ τοῦ, Οὐδεὶς καθαρός ἀπὸ ῥύπου, ἄν καὶ μιᾷ ἡμέρᾳ ὁ βίος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, τῆς ἐρμη- νείας τοῦ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιου λόγου 5ᶜ. 
     
    Ἀλλ᾽ οὖτε ἐσσανοι οἱ αἱρετικοὶ· Οὐδεὶς καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, οὐδ᾽ ἃ μιὰ ἡμέρα ὁ βίος αὐτοῦ· ὅτι ἐβόθη περὶ τοῦ φυσικοῦ ὑποστ., ὁ ἐπιχωρίζεται τὸ βρέφος ἐξερχόμενον ἐκ τῆς μήτρός αὐτοῦ, τὸ ὅ ῥὸι· Διὰ καὶ ὁ νομογράφος Μωυσῆς ἔφη τὴν τίτικτον ὑπο- χῶνα εἶναι ἀκαθαρτον, ἐπὶ μὲν τῷ ἄρσενι μὴ 4 μῆ- νι, ἐπὶ δὲ τῇ θῆλει τῷ ὅλοι τὸ ὑστέραν τῆς φύ- σεως. Εἰ δὲ οὕτω ὥστε οὕτως ὡς ἔχει ὁ νόμος Μω- υσῆς, καὶ ἡ φυσικὴ ἀκολούθεια ὑπὲρ λόγον ἔξενα- λαξε· πολλὰ ἄρα δυνατόν ποίσαι· τὸ παῖδον ἁμαρτά- νει, οὐ μιᾷ ἡμέρᾳ ἡ ζωὴ αὐτοῦ· Μοιχεία; οὐ πάντως· ὅτι γὰρ ἀχμάζεσιν ἐν τῇ ἡδονῇ. Πορνεία; οὐδεὶς οὔτως, νῦν πλὴν τῆς τοιαύτης ὀρέξεως. φθον.; ἀλλ᾽ ἀμη- χάτοι, βαπτιστὰ ὑπὸ τουτοῦ θανάτου. Επειροχότεσι, ἀλλὰ τέως ἐλείπειν τῆς ἐνθερμοῦ ψυχῆς. Πελειονεύει· ἀλλ᾽ οὐκ ἔχει γνῶσιν τῶν ἀλλοτρίων χρημάτων, ἀλλ᾽ οὕτως τῶν τοῖσιν. Τῇ δε ἀνεξεζήλωσι εἰσὶ πεστρα- μένα τὰ πάθη, ὥστε ὅρ᾽ ἀναγορευθῆναι, καὶ τυπώσας παρακλήσι, καὶ διωχθὲν οὐκ ἀμύνεται. Ὅθεν καὶ ὁ Κύριος ἔφη τοῖς πιστεύουσιν εἰς αὐτόν· Εἰ μὴ στραφῆτε καὶ γένησθε ὡς τὰ παιδιά, οὐ μὴ εἴληπτε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas linhas de rodapé com referências e nota de códice no fim da coluna latina. Foram mantidos sinais editoriais e números de nota entre colchetes ou expoentes tal como visíveis; onde caracteres impossíveis de ler foram marcados como [ilegivel] por palavra (não foi necessário neste bloco).</notas>
</pagina>