<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,15,920,80">
    FRAGMENTA SPURIA IN EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,930">
    νης τε των εθνων και νψων πεπωρωμεναι ψυχαι, και τη προς θεον πιστει και ελπιδι εκλαμπουσαι, εν τη χωρα των ζωντων και εν ταῖς των αγιων σκηναις συνηθροισοντο. 'Ον παντων ομολογουντων, οτι δια της διδαχαλας Παυλου της θεογνωσιας το φεγγος εδοξαζεντο· δια τούτο την δεησιν και ικεσιαν τω Δεσποτη προσηγαγον. 'Ο δε, πληρων το, αιτιαμα των θεραπευτων αυτου, και προ της εντευθεν απαλλαγης ανεβρεψεν αυτον προς αστασιμον και εξορρωγην των απαιων αγιων πατριαρχων, προφητων και δικαιων απαντων, ειτε εν σωματι, ως αυτος εφη, ετε εκτος του σωματος, μονω γνωστον τω θεω, τω παραδοξως ποιουντι θαυματα και εξουσια, ων οντε ειτιν αριθμος. Εκειθεν γαρ ειδος την των ανω στρατηγων διακοσμησιν, αγγελων και ουρανων δυναμεων, και τα αθατητα θαυματα, α ουκ εχθον ανθρωπων λαλειν, η ακουσαι.
    
    ΣΧΟΛΙΟΝ.
    Ει περι των ουρανων υπαρχουν (sic) και παρακεινται αι των αγιων ψυχαι, ως λεγεται· και γαρ αι των δικαιων ψυχαι εν ουρανοις αυλικιζονται, και αλλαι δικαιων ψυχαι εν παραδεισω, και αλλαι εν γη πρασων· τουτων γουν οικιαι δικαιων· εις αυτας αραπιας· ο Παυλος υπαρχων, αρπαγεis δε μετα το βαπτισμα αυτοθ ε αγιος Ανανιας, οταν ετεσεν απο του Παυλου ωσει, λεπιδες, απο εκεινου του καιρου εως ων ομολογησας και ειπε, και την Επιστολην ην λεγει, 'Ουνειλγσημερος, και τα εξης, εις εκειν υπηρχον χροναι δεκατεσσαρες.
    
    Δια τις ουκ ειπε Παυλος· 'Εγω ηρπαγην, αλλα ειπεν. 'Οιδα ανθρωπον; 'Η δια το μη γνωσιν εγνωρισαι] εαυτον εις υπερστασιν, καυχωμενον εις δοξαν του θεου;
    
    Του αγιου Αθανασιου εις το ρητον του αποστολου Παυλου· 'Ειδον μοι σκολιου τη σαρκι, αγγελος Σαταρ, I'ra με κολαζ[ειν].
    
    Οι την ενδελεεσιαν συντροφον εχοντες, και εν τη των δειων Γραφων μελετη σχολιαζοντες, εξ αυτων των Γραφων εχουσι οδηγου την αληθειαν. Και πρωτον μεν ειδεσθαι προσηκει την της Επιστολης υποθεσιν, και ως γεγραπται. 'Επειδη ο θεοτατος Παυλος εξαπεστειλε, εν ταυτη τη Επιστολη, ως πολλα παθων και περισσοτερον παρ' των συγχρωνων και ομοφυλων και αγνωμων Ιουδαιων, ων και ιδιε ψευδαδελφους, απαντα τα συμβαινοντα αυτω ερμηνευεσθαι, και εις ους την αυτην Επιστολην επιστελλει, παρανιζειν. 'Ηδεω ανεγνεσθε τον αρωρον σφοδροις οπετε· και επαγει 'Απεχθεσθε οστις υμας καταδιωκει, οστις κατασφει, οστις 'πετειτολοι' και τα εξης της Επιστολης, ακολουθως μνημονει, και τα αυτος απτερα τιθησιν αυτους διαριθμει λεγων· 'Εν πολλοις περισσοτερον, εν πληραις υπερβαλλουσιν και αχθεις περισσει τους πειρασμους, τοις πληθυσμοις και βασιδιοσιν, τα ναυαγια, τους κινδυνους, τους κηπους και μαθους, και λιμους και διψας· και απαντα ως γενναιοε αθλητης εμμηνυσεν των ιδιων. Και ουκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A insulis illuminatae animae, atque fide et spe in Deum splendenties, in regione viventium, et in sanctorum tabernaculis congregabantur. Quibus omnibus confitentibus se per Pauli doctrinam lucem divinae cognitionis mutuatos; his permoti illi, "Domino supplicarunt: qui ut servorum suorum voluntatem impleret, illum antequam ex hac vita discederet assumpsit et rapuit ad amplexum et laetitiam sanctorum patriarcharum, prophetarum et justorum omnium qui a saeculo floruerant; sive in corpore, ut ipse dixit; sive extra corpus; quae res soli Deo nota, qui praeter exspectationem opinionemque hominum miracula et portenta, quorum non est numerus, edidit. Ibi enim vidit concinnum ordinem superiorum ducum, angelorum scilicet et coelestium virtutum, et arcana audivit miracula, quae non licet homini loqui, vel audire.
    
    SCHOLION.
    Si in coelo degunt et versantur sanctorum animae, ut dicitur; etenim justorum animae in coelis habitant, et aliae quedam justorum animae in paradiso, aliae vero in terra manuesuerunt: en igitur domos justorum, in quibus raptus Paulus colloculus est. Raptus autem fuit postquam baptizatus fuerat a S. Anania, cum ab eo seu sequame ceciderunt 78. Ab eo autem tempore usque ad illud, quo haec confessus est et prolulit, Epistolamque scripsit, ac dixit, Qui est benedictus 76, et cetera, intercorrerunt anni quatuordecim.
    
    Quare non dixit Paulus: Ego raptus sum, sed, Novi hominem. An quia non noverat, aut ne in superbiam caderet, sed ut unius Dei gloriam celebret?
    
    Sancti Athanasii in dictum illud apostoli Pauli: 'Datus est mihi stimulus carnis, angelus Satanas, qui me colaphizet 77.'
    
    Qui cum pietate educati sunt, et in meditatione divinarum Scripturarum versantur, ex ipsis Scripturis veritatem ducem mutuante. Ac primo quidem sciendum Epistolae ipsius argumentum, et quo pacto scripta fuerit. Postquam divissimis Paulus in hac Epistola praecepit, cum multa passus, multa expertus mala esset a cognatis et a contribulibus D ingratisque Judaeis, quos falsos fratres nuncupat; haec omnia quae sibi acciderant, hic commemoravit: hortatur eos quibus haec epistola dirigitur, his verbis: Libenter sufferiis insipientes, cum sit ipsi sapientes; atque adjicit: Sustinehis, si quis vos in servitulem redigi, si quis devorat, si quis extollitur 78, et cetera in Epistola sua consequenter recenset, atque infinitas suas aerumnas describit hoc pacto: In laboribus plurimis, in plagis supra modum 79; rursusque proferit lentiationes, lapidum et virgarum supplicia, naufragia, pericula, labores, aerumnas, famem, sitim, atque ut generosus athleta de omnibus quae sibi acciderunt mentionem facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    76 Act. īa, 48. 76 Rom. 1, 25. 77 II Cor. xii, 7. 78 II Cor. xi, 19, 20. 79 ibid. 25.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de leitura transcritas como [sic] e colchetes conforme imagem; algumas ligações e caracteres tipográficos antigos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>