1547

S. ATHANASII OPP. PARS Ili. — EXEGETICA.

1348

tabilis est, utpote quze sit extra Dei substantiam, at- À τρεπτή ἔστι, ἅτε δὴ ἔξωθεν οὖσα τὴς τοῦ Θεοῦ οὖ-

que ex non exstantibus exsistat. Quamobrem, omnis
homo mendaz ?* ; et, omnes peccaverunt εἰ Dei glo-
via privuntur **. Diabolus autem, qui in medio che-
rubinorum erst, ac sigillum similitudinis factus est,
excidit e coelis quasi fulgur **. Nosque angelos
judicabimus?*, eos nimirum, qui suüm non servavere
principatum. Et hoc loco : si contra liberos suos
non credit, ac simpliciter loquendo, create res
ejusmodi nature sunt ut mutentur. Sola autem di-
vina natura est immutabilis.

Juzia papyrum , calamum et caricem.

Fortassis per arundinem et papyrium, vilitatem
86 paupertatem diaboli adumbrat Scriptura.

T'iscera ejus scuta enea.

Athanasius. Olim multus erat inimicus in frau-
dibus adversus homines parandis, suisque phanta-
siis plurimos decipiebat, ejusque fraudes egre de-
prehendi poterant; ita utspiritus de illo diceret :
Quis revelabit faciem indumenti ejus ?'? et cztera.
Neque enim quod erat, idipsum esse apparebat, sed
qua forma ad fraudem uti volebat, eam sibi, ficti-
tiam licet, assumebat. Quamobrem mulli ab illo
decipiebantur : cum autem advenit Salvator, tum
emnis (allacia illius propalain facta est. Nam ejus
gesta, quz olim latitabant, per Christi gratiam co-
gnoscuntur : et quibus olim homines fefellerat, iis-

σίας, xaX ἐξ οὐχ ὄντων ὑποστᾶσα. Διὸ πᾶς ἄνθρω-
πος ψεύστης" καὶ, πάντες ἥμαρτον, xal ὑστεροῦν-
ται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ διάδολος, ἐν μέσῳ
τῶν χερουδὶμ ὧν, xal ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως
γενόμενος, ἐξέπεσεν Ex τῶν οὐρανῶν ὡς ἀστραπή.
Καὶ ἀγγέλους χρινοῦμεν, τοὺς μὴ τηρήσαντας δηλαδὴ
τὴν ἑαυτῶν ἀρχήν. Καὶ ἐνταῦθα, εἰ χατὰ παιδίων
αὐτοῦ οὐ πιστεύει, xal ἀπλῶς τὰ χτίσματᾳ τοιαύτην
ἔχει τὴν φύσιν, xal τρέπεται, Μόνη δὲ ἡ θεία φύσις
ἀναλλοίωτος.

Παρὰ πάπυρον, καὶ κάλαμον, καὶ βούτομον.

Τάχα δὲ διὰ τοῦ καλάμου xat τοῦ παπύρον τὴν
εὐτέλειαν xal τὴν πενίαν τοῦ διαθόλου αἰνίττεται dj
Γραφή.

B Τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χα. χεαι.

᾿Αθανάσιος. Πάλαι μὲν οὖν πολὺς ἦν ὁ ἐχθρὸς
“πανουργευόμενος κατὰ τῶν ἀνθρώπων, xal φαντασίαις
αὑτοῦ πολλοὺς ἢπάτα, καὶ δυσχερὴς ἣν fj τῆς ἀπάτης
αὐτοῦ χατάληψις " ὥστε xai τὸ πνεῦμα λέγειν περὶ
αὑτοῦ - Τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον ἐνδύματος av-
τοῦ; καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐ γὰρ ὅπερ ἦν, τοῦτο καὶ ἐφαΐ-
veto, ἀλλὰ πρὸς ὃ ἐπανουργεύετο, πρὸς τοῦτο xal
ἐφαντασίηυ ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο καὶ πολλοὶ ἢ πατῶντο
ὑπ᾽ αὐτοῦ * ὅτε δὲ ἐπεδήμησεν ὁ Σωτὴῤ, τότε ἡ πᾶσα
φαντασία αὐτοῦ ἐδειγματίσθη, * & γὰρ ἢγνοεῖτο πάλαι
ποιῶν, ταῦτα τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ γινώσχεται, καὶ
ἐν οἷς ἢπάτα πάλαι τοὺς ἀνθρώπους, ἐν τούτοις ὑπ᾽

dem jam ab hominibus proteritur. Fides quippe omni (; αὐτῶν καταπατεῖται. Πάσης γὰρ διαδολιχῆς ἐπιθέσεως

diabolico impetu, et d:monum furore fortior est.

καὶ μανίας δαιμόνων ἰσχυροτέρα ἡ πίστις.

ADMONITIO IN FRAGMENTA SUBSEQUENTIA IN CAN

Expositiones Athanasii in Canticum canticorum. memorat Photius his verbis : Πεποίηται δὲ αὐτῷ, φησὶ,
καὶ eig τὸν Ἐχχλησιαστὴν, xot εἰς τὸ "Acga τῶν ἀσμάτων ὑπομνήματα, ὥσπερ xax elc τὸν Ῥαλτῆρα, καὶ ἐν
ἑτέροις πολλοῖς, Commentaria, inquit, edidit in Ecclesiasten, in Canticum canticorum, quemadmodum et
in Psalterium et in alia multa. Hec porro fragmenta predeunt. ex expositionibus in Cantica editis a Joanne

Meursio anno 1617.

In gregibus amicarum tuarum quasi errabunda **, D

llle sic eam alloquitur : Nosce teipsam prius, ut
me quoque cognoscere possis. Si te nosse non pos-
sis : si non noveris, neque scias teipsam, egredere
tut ad calcanea et. vestigia, et pasce capellas tuas,
ac nutries peecata. vir1tum loco. In tabernaculis
pastorum ?, in concupiscentiis adversariarum po-
testat(^m, qux te pascunt.

Vocavi eum, nec respondit mihi. Surgam et circuibo
civitatem **.

Athanasius. Legem legam , prophetas legam ; in-
vestigabo Evangelia. Hzc autem ait divino amore
compuncta : /n lecto meo in nectibus V. Lectum

9? Psal. cxv, 9.
^ ihid. 7. ** Cant. 1n, 1, 2.

ὃν Rom. nt, $3.
€ ibid. 4.

55 Luc. x, 48.

Ἐπ' ἀγέλαις ἑταίρων cov ὡς ῥεμδομένη.

Αὐτὸς πρὸς αὐτὴν * Γνῶθι σεαυτὴν πρῶτον, ἕνα και
ἐμὲ γνῶναι δυνηθῇς. 'E&v μὴ γνῷς ἑαντήν εἰ οὐχ
ἔγνως * εἰ μὴ οἶδας, ἔξελθε σὺ ἐν πτέρναις xaz' ἴχνη,
xa ποίμαινε τὰς ἐρίφους σου" xal θρέψῃς ἁμαρτίας
ἀντὶ ἀρετῶν. Ἐπὶ σχηγώμασι τῶν ποιμένων" ἐν
καἷς, ἐπιθυμίαις τῶν ἐναντίων δυνάμεων τῶν ποιμαι--
νόντων σε.

'ExdAcca αὐτὸν, καὶ οὐχ ὑπήκουσέ (5) μου.
᾿Αναστήσομαι καὶ κυχλώσω ἐν τῇ πόλει.

᾿Αθανασίου. ᾿Αναγνώσομαι τὸν νόμον, ἀναγνώσο-
μαι τοὺς προφήτας, ἐρευνήσω τὰ Ἐὐαγγέλισ, Ταῦτα
δὲ κατανυγεῖσα τῷ θείῳ πόθῳ φησί - "Exi χοίτην μου

* [ Cor. vi, $.. 7 Job xii, 4. 38 Cant. 1, θ.

(Ὁ) De significatione vocis ὑπαχούω jam superius actum fuit et agetur in Onomastico

Digitized by Google
