<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
S. ATHANASII OPP. PARS III.  —  EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
est homo. Quod si quis illud, ut sisterent eum Do-
mino, de ipso Domino dictum excipiat, is sane a
verisimilitudine labitur. Quandamdom Dominus ocu-
lis Patris absconditus fuit, ut non posset ab ipso
videri? Aut quis locus extra ejus ditionem posi-
tus, ut illic degens, Patri praesens non esset, ni-
Ierosolyman allatus et in templum inductus esset?
Cur figuratam hostiam offerebant, cum ipse sit
vertillas? An forte non pro illo, sed pro nobis haec
scripta sunt? Quemadmodum enim, Deus cum sit,
non sui causa, natura homo, sine mutilatione tamen,
eliscitur, carne circumciditur, baptizatur, etc., sed
nostri gratia, ut nos, qui homines sumus, adoptione
per gratiam dii efficiamur, et circumcidamur spi-
ritualiter, non secundum legem, sordes peccati per
laptisnum abluamus, crucifigamur mundo, et re-
surgamus Deo; ita quod hic dicitur de purgatione
eorum, et, ui sisterent eum Domino, et de liguris.
hostiis, non ipsius, sed. nostri causa gesta et scri-
pta sunt, ut discamus quomodo nos purgare et
sistere Deo debeamus, mystice ac spiritualiter of-
ferentes ipsi par turturum, aut duos pullos colum-
barum. Turtur quippe temperantiae et quietis sym-
bolum est : nam solitudinis amans continentiss-
iumque animal est; ita ut sive mare sive femina
defunctis, neuter eorum aliter copuletur : pulli vero
columbarum, innocentiae et mansuetudinis typus
sunt. Quotquot igitur sese per continentiam a car-
nalibus voluptatibus et concupiscentiis expurgant,
ac per innocentiam et mansuetudinem ab ira et su-
rore temperant, pulchras revera hostias afferentes,
Dei aspectui patent, ac in Jerusalem coelesti se
sistunt. Nihil quippe ita Deo charum est ut innocen-
tia et continentia. Ita sane nos continentes esse-
expetit, ut ne quidem ad concupiscentiam usque
hulierem respiciamus ". De innocentia autem haec
ait : Nisi conversi fueritis, et efficiamur sicut par-
ruli ss, non corporea quidem statura; sed iis pue-
rorum innocentiam significat. Mansuetudinis porro
et humilitatis secc in exemplum proponit dicens :
Discite a me quia mitis sum et humilis corde 86. Quod
si quis dixerit, Quare memorata animalia bina of-
ferri pracepit, et alia quidem perfecta, alia pullos
vult esse? huic reponam, cum homo ex duobus
constet, anima scilicet et corpore, duplicem a nobis
continentiam et mansuetudinem Deum requirere.
Nam si corpore quidem a carnalibus voluptatibus
abstineam, animo autem ad earum cupidinem mo-
vear, non contiens, sed moechus sum. Nam qui
respexit, ait, ad concupiscendum, jam moechatus
est in corde 87. Ac rursus, qui specie quidem man-
suetus esse videtur; anima autem ad iram com-
movetur; non innocens, sed hypocrita et iracundus
est, occulta malitiae operimentulum habens emeniti-
tam illam innocentiae speciem : quod genus homi-
num propheta subiindicat his verbis : Ore suo bene-
dicebant et corde suo maledicebant 88. Ac rursus :
Qui loquuntur pacem cum prorimo suo, mala autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,975,960">
Α ριϐεβληται, αλλ' ενεκεν του αγιαζειν την σαρκα γε-
γονεν ανθρωπος. Ει δε και το, παραστησαι αυτον
τω Κυριω, περι αυτου του Κυριου της εκλαβει, και
οτυχ εκπιπτει του εικτοσ. Πητε γαρ απεκυρυπτη ο
Κυριος εκ των οφθαλμων του Πατρος, ινα μη ￼δυ
νηθη υπ' αυτου ωρασθαι ; "Η ποιος τοπος εξω της
αυτου δεσποτειας υπαρχει, ινα εκει ων υπ πασθι των
Πατρ, ει μη εις Ιεροσιλυμα ανηγχθη, και εις των
ναων εισηγχθη ; Πως δε και τας τυπικας θυσιαις
προστεφερων, αυτου υπαρχουσας της αληθειας ; Μη-
ποτε' ουκ αν δε' αυτων, αλλα δι' ημας ταυτα γεγρα-
πται ; "Οπερ γαρ, θεος ων, ου δι' εαυτον φυσει
ανθρωπος απρεπτος γινεται, και σαρκι περιτεμνε-
ται, και βαπτιζεται, και θαλλα, αλλα δι' ημας, ινα
ημεις, ανθρωποι οντες, θεοσι δια της χαριτος γεννω-
μεθα θεοι, και περιτμηθωμεν πνευματικως, αλλ' ου
νομικως, και δεν ριπων απονιψωμεθα της αμαρτιας
δια του βαπτισματος, και σταυρωθωμεν τω κοσμω,
και αναστωμεν τω Θεω· ωστω χαιλαδε το περι του
καθαρισμου αυτων, και το, παρουστησαι αυτου τω
Κυριω, και περ τωv τυπικων θυσιων, οι' δε αυτου,αλλ'
ιλ' ημσαι καιγεγονται και γεγραπται· ινα μαθωμεν
καθαρειν και παριστανιν εαυτους τω Θεω, μυστικως
προσφεροντες αυτου και πνευματικως ξενους τρυ-
φωνων, η δυο νεοσσοι περισσοτερον. Και η μεγ τυχων
συχωρονις και η ψυχικας συμβολον· φιλερημον γαρ
το ζωον και συφορνονστατον· ωςτε του θαρσεν ε' του
θηλεος αποθνησκωνος, μη' ε'περον αυτων ετεραγ
σακεχυγαι· οι δε νεοσσι των περστερων αχα-
κιας και πρατοτος τυπος. 'Οσοι τοινυν δια σωφρο-
συνης καθαιρεουν εαυτους απο σαρκικων ηδονων
και επιθυμιων, και δια της αμαχιας και πρατοτητες
ατεργονται θυμοι και οργης, ουντως καλας θυσιας πε-
φερομενοι, αποτανται τω Θεω, και παριστανται εις
Ιερουσαλημ την επουρανιον. Ουδεν γαρ ουτω Θεω
φιλον ως ακαχια και σωφρονισι. 'Αμα'ειε τοσουτον
ημας ειναι βουλοιται σωφρονιας, ωσ μερος ε'π'
θυμαις εμβλεπεται γυναιξλ. Περ δε της ακακιας φη-
σιν : 'Εαν μη στραφητε και γενησθε ως τα παι-
δια, ου κατα την σωματικην ηλικιαν, αλλα τη ακα-
χιαν δια των παιδων σημαινων. Παραπτος δε και
ταπεινοφροσυνης εαυτον υποδειγμα ποιησ λεγων·
Μαθετε απ' εμου, οτι πραος ειμι και ταπεινος τη
καρδια. Ει δε τις ειπη : Δι και ω' και δω'προσε-
δεχθη τα εσφημενα ζωα εκλεισευ, και τα μεν τε-
λεια, τα δε νεοσσοι ; φημι, οτι, του ανθρωπου δι-
κον εντος, τουτουκειν εκ ψυχης και σωματος, του-
πλην ζητει παρα 'ημων ο Θεος ττην το σωφρουςν
και την πραπτοτητα. Ει γαρ κατα μεν το σωμα απεχω-
μαι ας σαρκικων ηδονων, κατα δε την ψυχην προς εκι-
θυμιαν τοσον κινουμενος, ουκ ειμι σωφρων, αλλ' ο
μοχος· 'Ο γαρ εμπελεξας, φησι, προς το επιθυμη-
σαι, ηδη εμπειχυσεν εν τη καρδια. Και αυτος ο κατα
φοι νομενος σωφρων επιδειχηται παρος, κατα δε της ψυχης
κινουμενος προς θυμον, ουκ εστιν ακαχιος, αλλ' οργι-
κρος και μνηστηρης, εγων της εκερυμενης πλα-
τα; το επιπλαυμα την ακαχιαν και δοκησουσι
ειναι ακακιαν· οι' ο προσηγγις ανιπτομος λεγει·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
* Matth. v, 28.  * Matth. xviii, 3.  * Matth.xi, 29.  * Matth. v, 28.  * Psal. lxi, 5.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim (latino), direita em grego. Transcrição respeitou linhas e abreviações visíveis; alguns sinais tipográficos e hifenizações mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas de impressão tratadas como quebras de linha.</notas>
</pagina>