1061

Αἶνος φδῆς τῷ Aavto, ὅτε ὁ οἷχος φχοδόμητο μετὰ αὶ
τὴν» αἰχμαλωσίαν" ἀνεπίγραφος παρ᾽ 'Ἑδραίοις.
TAA. VE.
1."Asase τῷ Κυρίῳ ἔσμα καιγόν"

2. ΓἌσατε τῷ Κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῇ.

5. !Ἄσατε τῷ Κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ"

4. Εὐαγγελίζεσθε ἡμέρανεξ ἡμέρας τὸ Σωτήριον
αὐτοῦ.

ὅ. ᾿Αναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν αὐτοῦ"

6. Ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.

1. Ὅτι μέγας Κύριος, xat αἰνετὸς σφόξρα͵

8. Φοδερούς [φοδερός, etc.] ἐστιν ὑπὲρ πάντας τοὺς
θεούς.

9. Ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια "

10. Ὁ δὲ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν.

44. Ἐξομολόγησις καὶ ὡραιότης ἐνώπιον αὐτοῦ [a5- B
τῶν]

13. ᾿Αγιωσύνη χαὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἀγιάσματι
αὐτοῦ.

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XCY.

1062

Laus cantici David, quanao domus edificabatur post
captivitatem : sine titulo apud Hebreos. PSAL.
XCY.

1. Cantate Domino canticum novum :

2. Cantate Domino, omnis terra.

$. Cantate Domino, benedicite nomini ejus :
4. Annuntiate de die in diem Salutare ejus.

$. Annuntiate inter gentes gloriam ejus :

6. In omnibus populis mirabilia ejus.

7. Quoniam magnus Dominus, et laudabilis nimis,
8. Terribilis est super omnes deos.

9. Quoniam omnes dii gentium dzmonia *

10. Dominus autem coelos fecit.

11. Confessio, et pulchritudo in conspectu ejus
[eorum] :

12. Sanctimonia, et magnificentia in sanctifica-
tione ejus.

ATHANASII INTERPRETATIO.

Ἢ προχειμενη ἐπιγραφὴ περιέχει (4) * ᾿Ωδὴ τῷ Δαδὶδ, ὁπότε ὁ olxoc φχοδομήθη (2) μετὰ τὴν αἰχμα-
«ἰΣωσίαν" drsziypagoc παρ᾽ 'E6paloic " σαφῶς εἰρήχαμεν, ὅτι «b φδὴ τῷ Aa618 τῷ ἱκανῷ τῇ χειρὶ ἔστ:,
τουτέστι τῷ μονογενεῖ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα, ὁπότε ὁ οἶκος φκοδομήθη, ὡσανεὶ οἱ πιστοὶ ᾧχοδομήθησαν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου, χαθὼς ὁ ᾿Απόστολος λέγει (3) Χριστὲ δὲ ἐπὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ; οὗ olxoc ἡμεῖς ἐσμεν
ἰΧριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὐτοῦ * οὗ οἶχός ἐσμεν ὑμεῖ:]. Εἶτα, μετὰ" τὴν αἰχμαλωσίαν, φημὶ με-
τὰ τὴν τοῦ ἐχθροῦ αἰχμαλωσίαν, ἣν ἐξηχμαλώτευσε (4) τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, τότε φχοδομήθη ὁ οἶκος,
οἱ πιστοὶ, ὡς προειρῆχαμεν * εἶτα λοιπὸν ἀγεπίγραρος παρ᾽ Ἑδραίοις. Τὰ γὰρ ἐν αὐτῷ ἐγχείμενα οὐχ 10--
λησαν νοῆσαι, ὡς μὴ ἔχοντες αὐτὸν ἐγγράφως. Διὸ καλῶς ἐπιγέγραπται ἀγεπίγραφος παρ᾽ Ἑδραίοις.

Titulus prepositus continet : Canticum David, quando domus edificata est post captivitatem : sine titulo
apud Hebreos : diserte diximus, quod Canticum David idem est ac manu forti, hoc est Unig»nito Dei
Filio. Deinde, quando domus edificata est, videlicet cum fideles zdificati sunt à Domino, quemadmodum
Apostolus dicit : [Chrisius vero tanquam filius in domo sua : que domus sumus nos.] Christus vero. im
domo sua, cujus domus nos sumus **.. Deinde post captivitatem, post captivitatem, inquam, inimici, qua
captivum duxit genus humanum, tunc edificata est. domus, hoc est fideles. ut antea. diximus: mox
demum sine titulo apud. Hebreos. Nam quz in ipso continentur noluerunt intelligere, perinde ac si

psalmum seriptum non haberent. Ideo apte inscribitur sine titulo seu inscriptione apud Hebraeos.

4. Δοξάσατε τὸ πάθος αὐτοῦ. C

2. Πάντα «X ἔθνη.

$. “Ἄδοντες τοὺς ὕμνους αὐτοῦ, λέγετε τὰς εὐεργε-
οἰας αὐτοῦ. ᾿

4. Διηγήσασθε (5), ὅτι διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ σω-
ζόμεθα.

5. Κηρύξατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸ πάθος αὐτοῦ.

6. Τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ.

1. Ὅτι ἄξιός ἔστι τοῦ δοξάζεσθαι διὰ τὴν ἰσχὺν αὐ-
τοῦ.

8. Ἐπὶ τὰς ἐναντίας δυνάμεις,

9. Πνεύματα ἀκάθαρτα τηρούμενα εἰς χρίσιν alo-
νιον (6) πυρός.

40. Εἰς οὖς, ἐκεῖνοι ἀνελθεῖν οὐδαμῶς (7).

41. Οἱ πιστεύοντες αὐτῷ.

42. 'H χάρις αὐτοῦ ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ.

1? Hebr. in, 6, ** Il Petr. 1, 4; Jud. 6.

D

1. Laudote Passionem cjus.

2. Omnes gentes.

$. Cantantes hymnos suos, dicite beneficentias
ejus.

4. Narrate, quod per mortem ejus salvi facti
sumus.

5. Pradicate in gentibus ejus Passionem.

6. Resurrectionem ipsius,

1. Quoniam dignus est, ut glorificetur propter
potentiam suam.

8. Super adversarias potestates,

9. Spiritus immundi reservati in judicium ater-
num ignis **.

10. In ques illi nullo modo ascendere possunt.

11, Credentes ei.

12. Gratia ejus super populum suum.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

1) Ἤ διὰ τῆς χινναδάρεως περ.
9) ἢ μητο, etc., ita et infra

évev Οὐ οἶχος, elc. ,
(4) Φημὶ δὲ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν, ἣν ἐξηχμαλώ-

τπισεν, etc.

Διηγεῖσθαι.
[ Αἰωνέου, etc.
{

Οὐ τολμῶσιν.

Digitized by Google
