4019
6. Mater Sion, dicet homo :
1. Et homo natus est in ea
8. Et ipse fundavit eam Altissimus.

9. Dominus narrabit in scripturis populorum, et

principum horum, qui fuerunt in ea.
106. Sicut letantium omnium habitatio est in te.

Canticum psalmi filiis Core, in finem pro Maheleth,
ed respondendum sermonem intellectus. /Etham
Israelite. PSALM. LXXXVIII.

4. Domine Deus salutis mez,

4, Die clamavi et nocte coram te.

$. Intret in conspectu tuo oratio mea :
4. Inclina aurem tuam ad precem meam.
5. Quia repleta est malis anima mea :

6. Et vita mea inferno appropinquavit.

S. ATHANASII OPP. PARS III, — EXEGETICA.
A 6. Μήτηρ Σιὼν, ἐρεῖ ἄνθρωπος"

1020

7. Καὶ ἄνθρωπος ἐγενήθη ἐν αὐτῇ"

8. Καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ Ὕψιστος.

9. Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν, καὶ ἀρχόν-
τῶν τούτων, τῶν γεγενημένων ἐν αὐτῇ.

40. Ὡς εὐφραινομένων πάντων ἡ χατοιχία ἐν aot.
δὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ

Μαειλὲθ, τοῦ ἀποκχριθῆγαι λόγον συνέσεως

Αἰθὰμ τῷ Ἰσραηλίτῃ. VAA. ΠΖ'.

1. Κύρις ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου,

2. Ἡμέρας ἐκέχραξα xat ἐν νυχτὶ ἐναντίον σου.

ὅ. Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου fj προσευχὴ piov *

4. Κλῖνον τὸ οὗς σου εἰς τὴν δέησίν μου.

5. Ὅτι ἐπλήσθη χαχῶν ἣ ψυχὴ μου"

B 6. Kai ἡ ζωή μου τῷ ἄδῃ ἤγγισε

ATHANASII INTERPRETATIO.

[populus Athiopum] humilis denigratus a peccato,
hi omnes in lavacro renovati sunt.

6. Matre vocant Ecclesiam, ubi confessio sin-
gulorum fidelium.

7, 8. Et Altissimus homo advenit in eam, et ipse
fundavit eam.

9. Dominus hzc ipsa narrabit in Scripturis Ju-
deorum, et apostolorum, et evangelistarum, qui
sunt in Ecclesia fidelium.

10. Sicut exercitus sanctorum angelorum semper
letantium, ita est habitatio in te.

ox, καὶ λαὴς [λαὸς τῶν Αἰθιόπων) ὁ ταπεινὸς ὁ με-
μελανωμένος ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, οὗτοι πάντες ἐν τῇ
χολυμδήθρᾳ ἀνενεώθησαν. '

6. Μητέρα καλοῦσι τὴν Ἐχχλησίαν, ὅπου ἡ óuo-
λογία ἑκάστον τῶν πιστῶν..

7,8. (1) Καὶ ὁ Ὕψιστος ἄνθρωπος παραγέγονεν
ἐν αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὑτὴν.

9. Ὁ Κύριος αὐτὰ ταῦτα διηγήσεται ἐν τῇ Γρὰ φῇ
τῶν] Ιουδαίων, xaX τῶν ἀποστόλων, xal εὐαγγελιστῶν
τῶν ὄντων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ τῶν πιστῶν.

10. Ὡς αἱ τῶν ἁγίων ἀγγέλων στρατιαὶ τῶν ἀεὶ

€ χαιρόντων, οὕτως ἐστὶν ἡ κατοιχία ἐν σοί.

'H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2) 009] ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κορὲ, εἰς τὸ τέλος ὑπὲρ Μαε.ϊὲθ, τοῦ

ἀποχριθῆγαι λόγον συνέσεως Αἰθὰμ τῷ ᾿Ισραηλίτῃ. Αὕτη οὖν ἑρμηνεία τοῦ ἐπιγράμματος. Κορὲ ἀγτι-
Jopixóc γεγένηται πρὸς τὸν Θεόν, Μαειλὲθ δὲ ἑρμηνεύεται ἀπαρχή. Αἰθὰμ δὲ ἑρμηνεύεται ὑψηλός.
ἸΙσραηλέτης δὲ ἑρμηνεύεται ἀνὴρ ὁρῶν τὸν Θεόν. Ἢ δὴ οὖν τοῦ ψαλμοῦ τοῖς ἀντιλογιχοῖς ἔτι, τουτέστ:
τῷ λαῷ τῶν Ἰουδαίων ὑπὲρ τῆς ἀπαρχῆς, ὡσανεὶ τοῦ Χριστοῦ ἀποχρίνοντος εἰς σύνεσιν αὐτῷ τῷ ὑψηλῷ τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ τῷ ὁρῶντι τὸν Πατέρα. Οὐδεὶς ἑώρακϑ τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ τοῦ Πατρὸς ὧν, καθὼς εἴρηκεν
ἐν Εὐαγγελίῳ. 'Ex προσώπου οὖν τῶν Ἰουδαίων τῶν ἐπιστρεφόντων εἰς τὸν Κύριόν ἐστιν ὁ ψαλμός

Titulus przpositus continet : Canticum psalmi filiis Core, in finem pro Maheleth, ad respondendum ser-
monem intellectus AEtham Israelite. Hxc igitur est interpretatio inscriptionis. Core contradictor factus est
contra Deum. Maheleth autem interpretatur. primit. ZEtham autem interpretatur altissimus. Israelita
autem interpretatur. Vir videns Deum. Canticum igitur psalmi est etiamnum eontradicentibus, hoc est po-
pulo Judeorum pro primitiis, nempe Christo respondente in intellectum, ipsi Altissimo Dei Filio videnti
Patrem. Nemo vidit Patrem, nisi qui Patris est : quemadmodum dixit. in Evangelio *. Ex persona igitur

Judzorum convertentium se ad Dominum est psalmus.

1. Domine Deus vite mez.
2. incessanter.

$. Non prohibebunt peccata mea ne ad te acce-

dat deprecatio mea.
4. Libenter excipe supplicationem meam.)
S. Quia repleta est peccatis anima mea.

6. Et propterea vita mea Christus inferno appro-

pinquavit, ut liberaret me,

* joan 1, 18; vi, 46.

4. Κύριε ὁ θεὸς τῆς ζωῆς μου.

2. 'Anajotux.

$. Μὴ κωλύσουσιν al ἁμαρτίαι μου τοῦ προσεγγίσαι
σοι τὴν δέησέν μου.

4. Ἡδέως μου δέξαι τὴν ἱκεσίαν (2).

ὅ. Ὅτι ἐπλήσθη ἁμαρτιῶν ἡ ψυχὴ μου.

6. Καὶ διὰ τοῦτο ἡ ζωή ἀοὖ ὁ Χριστὸς τῷ ἄδῃ ἢγ-
γίσεν, ἵνα ῥύσηταί με. ᾿

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.

(4) Ν. 6. Καὶ ὁ, εἰς. N. 8. Ὁ Κύριος, ete., τῶν

Ἰουδαίων. N. 9. Καὶ τῶν ἀποστόλων, etc. N. 10. Ὡς

αἱ, etc., ἐν σοὶ τῇ ἄνω Ἱερουσαλήμ.

(3) Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως περιέχει, etc., τοῦ ἀπο-

χριθῆναι συνέσεως, ete., τοῖς ἀντιλογικοῖς ἐστιν, elc,
ποῦ Χριστοῦ, ᾿Αποχρίνονται εἷς, ete., ὁ &x τοῦ Πατρὸς
ὧν, εἰς., τῶν ἐπιστρεφόντων ἐστὶν ὁ ψαλμός..

(3) Δέησιν. i

Digitized by Google
