DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. LXX!X.

990

?1. Μήποτε εἴπωσι τὰ ἔθνη - Ποῦ ἐστιν ὁ Θεὸς A — 91. Ne forie dicant gentes : Ubi est Deus eorum?

αὐτῶν ;

22. Καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐνώπιον τῶν
ὀφθαλμῶν ἡμῶν,

25. 'H ἐχδίκησις τοῦ αἵματος τῶν δούλων qo) τοῦ
ἐχχεχυμένου.

24. Εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ὁ στεναγμὸς τῶν πεπε-
δη μένων.

25. Κατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου,

26. Περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων.

91. ᾿Απόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλασίονα εἰς
τὸν χόλπον αὐτῶν,

28. Τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, ὃν ὠνείδισάν σε, Κύρις.

49. Ἡμεῖς δὲ λαός cou χαὶ πρόθδατα vou σου.

$0. ᾿Ανθομολογησόμεθά σοι, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα"

S1. Εἰς γενεὰν xa γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνε- Β

cl» σου.

Eic τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν dou 0ncopé£rorv, μαρ-
τύριον τῷ 'Acág, ψαλμὸς ὑπὲρ τοῦ ἸΑσσυρίου.
YAA. ΟΘ'.

1. Ὃ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ, πρόσχες "

22. EL innotescat in nationibus coram oculis no-
Slris,

25. Ultio sanguinis servorum tuorum, qui effu-
$us est.

24. Introeat in conspectu tuo gemitus compedi-
torum.

25. Secundum multitudinem brachii tui,

26. l'osside filios mortificatorum.

41. Redde vicinis nostris septuplum in sinu eo-
rum,

28. Improperium ipsorum, quod exprobraverunt ἡ
tibi, Domine.

99. Nos autem populus tuus, et oves pascua tuae,

$0. Confitebimur, tibi, Deus, in seculum :

91. In generationem et generationem annuntiabi-
mus laudem tuam.

]n finem : pro his, qui commutabuntur, testi-

monium Asaph, psalmus pro Assgrio.
PSAL. LXXIX.
4. Qui regis Israel, intende :

ATHANASII INTERPRETATIO.

21. Τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα.

49. Καὶ ἐπιγνῶσιν αἱ αὐταὶ δυνάμεις τοῦ ἐχθροῦ,
ὅτ. ὁρώντων ἡμῶν ποιεῖς τὴν ἐχδίχησιν.

45. Ὑπὲρ τῶν ἀπολομένων ψυχῶν τῶν δούλων σου.

94. Καταξιωθῇ εἰσελθεῖν πρὸς σὲ ἡ ἐξομολόγησις
τῶν δεδεμένων ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας.

25. Κατὰ τὴν ἰσχὺν τοῦ Υἱοῦ σου.

46. Περιποίησαι διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ εἰς σωτη -
ρίαν τοὺς ὄντας υἱοὺς τῶν παραπτωμάτων.

97. ᾿Αδιαλείπτως τὴν χόλασιν εὐτρέπισον ταῖς τοῦ
διαδόλου δυνάμεσιν.

98. "Ott χατεχαυχῶντο ὡς ἀνίχητοι ὄντες.

49. Ἡμεῖς δὲ χλῆοός σου, xal πρόθατά σου τοῦ
ἀληθινοῦ ποιμένος, καὶ τῶν σῶν αὐλῶν.

$0. ᾿Αλλήλοις διηγησόμεθα, καὶ κατὰ πᾶσαν γενεάν.

C 21. Immundi spiritus.

22. Et cognoscant ipse potestates inimici quod
nobis spectantibus vindictam facis.

25. De animis servorum tuorum, quz perierunt.

24. Digna fiat ingredi ad te confessio corum, qui
Sunt constricti a peccato.

95. Secundum fortitudinem Filii tui.

96. Posside sanguine tuo iu salutem filios trans-
gressionum.

27, Perpetuum supplicium pr:epara potestatibus
diaboli.

98. Quoniam gloriati suut tanquam insuperabiles.

29. Nos autew hereditas tia, et oves tu:e, qui 68
Pastor verus, et tui ovilis.

90. Invicem narrabimus, et in omni genera-

D tione. :
81. Τὴν δόξαν τῆς φιλανθρωπίας σου. $1. Gloriam benignitatis tua.

Ἡ προκειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει" Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων, μαρτύριον τῷ ᾿Ασὰφν,
yalpóc ὑπὲρ τοῦ Ἀσσυρίου " τουτέστιν, ὑπὲρ τῷ τέλει ἀλλοιουμένων ἀπὸ τῆς πονηρᾶς ἀναστροφῆς ἐπὶ
ἣν ὀρθὴν xal ἄμεμπτον πολιτείαν. Εἶτα μαρτύριον τῷ ᾿Ασὰφ, ὅπερ ἐστὶν ἑρμηνενόμενον xa δηλούμενον
μαρτύριον τῷ συκλιλέγοντι, τουτέστι τοῦ Υἱοῦ [τῷ Υἱῷ] τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ψαλμὸς ὑπὲρ τοῦ ᾿Ασσυρίου͵
ὅπερ καὶ τοῦτο ἑρμηνεύεται ὑπὲρ τοῦ κατευθύνοντος, ὡσανεὶ τοῦ κατευθύνοντος τὴν καρδίαν σον.

Titulus prepositus continet : Jn finem, pro iis, qui commutabuniur, testimonium Asaph, psalmus pro Assyrio :
lioc est pro iis, qui in finem commutabuntur ab improba vitze conversatione in rectam et irreprehensibilem.
Deinde testimonium Asaph, quod ea signillcatione sumptum est, perinde ac diceret : Testimonium colli-
genti, hoc est, Dei Filio. Postea psalmus pro Assyrio, quod etiam interpretatur. pro dirigente nempe diri-
g:nte cor tuum.

4. Qui regis videntes te Dominum, οἱ Deum

1. Ὁ ποιμαίνων τοὺς ὁρῶντάς σε τὸν Κύριον (4),
mente : ila enim interpretatur Jsrael.

xai Θεὸν τῇ διανοίᾳ ' τοῦτο γὰρ ἑρμηνεύεται Ἰσοαή,1.

Addenda et corrigenda ex cod. Vatic.
(1) Κύριον, καὶ desunt.

Digitized by Google
