1057

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XCIV.

Alvoc φδῆς τῷ Δαδὶδ, ἀνεπίγραφος παρ᾽ 'Εδραίοις A — Laus cantici David, sine titulo apud Hebreos.

VAA. Δ΄.

1. Δεῦτε, ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ"

4, ᾿Αλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν.

ὅ, Προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογή-
σει"

4. Καὶ ἐν ψαλμοῖς ἁλαλάξωμεν αὐτῷ

5. Ὅτι Θεὸς μέγας Κύριος *

6. Καὶ βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν [ἐπὶ
πάντας τοὺς λαούς].

7. Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ [ὅτι οὐχ ἀπώσεται Κύριος τὸν
λαὸν αὐτοῦ" ὅτι ἐν τῇ χειρί, οἷς. 1 αὐτοῦ τὰ πέοατα
τῆς γῆς"

8. Καὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ εἶσιν.

9. Ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα, xat αὐτὸς ἐποίησεν
αὑτήν"

PSAL. XCIV.
t. Venite exsultemus Domino :
4. Jubilemus Deo salutari nostro :
$. Preoccupemus faciem ejus in confessione :

4. Εἰ in psalmis jubilemus ei.

5. Quoniam Deus magnus Dominus :

6. Et rex maguus super omnem terram [super
omnes populos] :

7. Quia in manu [Quoniam non repellet Do-
minus plebem suam, quia in maru, eic.] eius fines
lerra : .

8. Et altitudines montium ipsius sunt.

9. Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud :

ATHANASII INTERPRETATIO.

"H προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (1)* Αἶνος ᾧδῆς τῷ Δαδὶδ, ávezxiypagoc xap' 'E6palot, ὡς πολλάχις
εἰρήχαμεν, αἶνος δῆς τῷ ἱχαγῷ τῇ χειρὶ, τουτέστι τῷ ΥἹῷ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα ἀνεπίγραφος παρ' ᾿Ἑδραίοις
ὡς πολλάχις εἰρήχαμεν (9) οὐ γὰρ ἔχουσι τὴν διδασχαλίαν τοῦ ψαλμοῦ ἐν ταῖς χαρδίαις αὐτῶν. Τοῦ yàp
Ψαλμοῦ καλοῦντος αὐτοὺς πρὸς τὸν Κύριον, καὶ πάλιν λέγοντος" Σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσητε,
μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν (5). Λαλοῦντος δὲ αὐτοῖς τοῦ Κυρίου ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, οὐχ ὑπῆχου:
σαν αὐτοῦ διὸ ἐπιγέγραπται ἀνεπίγραφος map' ἝἭ δραίοις. Τῆς γὰρ παραγγελίας τοῦ ψαλμοῦ οὐχ ὑπήχουσαν
ὡς μὴ ἔχοντες.αὐτὸν ἐν αὐτοῖς (4). Οὐχοῦν ἀνεπίγραφος παρ᾽ Ἑ δραίοις ὁ ψαλμὸς, ὡσανεὶ ἀπρόσδεχτος *
οὐ γὰρ ὑπήχουσαν αὐτοῦ. ᾿

"Titulus prepositus continet : Laus cantici David sine titulo apud Hebreos, ut sepe diximus, laus can
tici manu forti, hoc est, Dei Filio. Deinde sine titulo apud Hebreos : non enim, ut spe diximus, ba:
bent doctrinam psalmi in cordibus suis. Nam psalmo vocanteeos ad Dominum, et rursus dicente : Hodie
si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra. Loquente vero ipsis Domino in adventu suo non
audiverunt eum, ideo inscribitur sine titulo apud Hebrzos. Psalmi euim denuntiationem non audiverunt.
ut qui non habebant illum in se ipsis. [taque sine titulo apud Hebreos psalmus, quippe qui ab ipsis ex-
ceptus non est, non enim illi auscultaverunt.

1. Δεῦτε, πληρωθῶμεν πάσης χαρᾶς àv (5) Κυρίῳ. C 1. Venite, impleamur omni gaudio in Domino,

2. Δεηθῶμεν μετὰ δαχρύων τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ"
«ὃ γὰρ Σωτὴρ, Ἰησοῦς (6) ἑρμηνεύεται.

9. Καὶ πρὸ τῆς παρουσίας αὐτοῦ δεηθῶμεν αὐτοῦ.

4. Καὶ ψάλλοντες ἐχετεύσωμεν αὐτόν.

ὅ. Ἰησοῦς Χριστός (7)* καθὼς ὁ ᾿Απόστολος αὐτὸν
λέγει μέγαν Θεὸν ἐν τῷ εἰπεῖν" Τοῦ μεγάλου Θεοῦ,
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἔδωχεν
δετυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν.

6. Ἐπὶ πάντα δὲ (8) τὰ ἔθνη βασιλεύσει διὰ τῆς -

πίστεως αὐτοῦ.

7. Ὁ λαὸς ὁ πιστός.

8. Οἱ λόγοι τῶν (9) προφητῶν.

9. Ὅτι αὐτοῦ ἐστι πᾶν τὸ πλῆθος τῶν ἀνθρώπων,
καὶ αὐτὸ, xat τὸ πρῶτον (10) ἐδημιούργησεν αὐτοὺς,
xaX πάλιν ἐν τῷ βαπτίσματι ἀνεχαίνισεν.

15 Tit. n, 15, 14.

2. Deprecemur cum lacrymis Dominum nostrum
Jesum ; Salvator enim Jesus interpretatur,

5$. Et ante adventum ipsius obsecremus eum.

4. Et psallentes supplicemus ipsi.

5. Jesus Christus: quemadmodum Apostolus
eum vocat magnum Deum dicens, Magni Dei et
Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit. semetipsum
pro nobis 18.

6. Super omnes autem gentes regnabit per fidem
$uam,

7, Populus fidelis.

8. Prophetarum sermones.

9. Quoniam ipsius est universa hominum mu.-
titudo, et ipse, et primum creavit eos, et deinde

D in baptismo renovavit,

Addenda et corrigenda ex cod; Vatic,

H Ἡ διὰ τῆς χινναδάρεως me

2) Ὡς πολλάκις εἰρήχαμεν, hzc desunt in cod.
3) Ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ, εἰς.
4) Ἑαυτοῖς, paulo. post παρ᾽ αὐτοῖς pro παρ᾽

lote.
Eb. Πλησθῶμεν πάσης χάριτος ἐν τῷ, etc.

9 Τῷ γὰρ Σωτῆρι Ἰησοῦ, etc.
Ἢ Ἰηρῶς δὲ Χριντός, ete, , ὃς δέδωχεγ.

ὃ Οἱ λοιποὶ τῶν, etc.
(40) Καὶ αὐτός, καὶ τὸ πρότερον, elc., ἀνεχαίνῳ.

σεν αὐτούς.

Digitized by Google
