jeu

DE TITULIS PSALMORUM. — PSAL. XC.

1042

55. Καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου xal ἐπὶ τὰ ἔργα σου" A — 55. Et respice in servos tuos, et in opera tua:

56. Καὶ ὁδήγησον τοὺς υἱοὺς αὐτῶν.

51. Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
is ἡμᾶς "
38. Καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν χατεύθυνον ἐφ'
ἡμᾶς"

39. Καὶ τὸ ἔργον τῶν χειρῶν ἡμῶν χατεύθυνον.

Alroc ᾧδῆς τῷ Aa6010, ἀνεπίγραρος παρ᾽ 'Ἑδραίοις.

ΨΑΛ, M.

1. Ὁ κατοιχῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὙΨίστον,

9, Ἐν σχέπῃ τοῦ Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται.

ὅ, Ἐρεῖ (a) τῷ Κυρίῳ * ᾿Αντιλήπτωρ μον εἶ,

4. Καὶ χαταφυγή μον, ὁ Θεός μον " xaX ἐλπιῶ ἐπ᾽
αὐτόν"

δ. Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί δε Ex πανίδος θηρευτῶν,

(a), Vers. ὅ, Ἐρεῖ τῷ

lx! αὐτόν. Ὅτι αὐτὸς ῥύσεταί με, elc.

$6. Εἰ dirige filios eorum.
51. Et sit splendor Domini Dei nostri super nos :

$8. Et opera manuum nostrarum , dirige super
nos.

$9. Et opus manuum nostrarum dirige.

Laus cantici David sine titulo apud. Hebreos.
PSAL. XC.

4. Qui habitat ip adjutorio Altissimi,
2. In protectione Dei cceli commorobitur.
$. Dicet Domino : Suiceptor meus es tu :

4. Et refugium meum, Deus meus: sperabo in
eum:

B ὅ. Quoniam 10se liberabit te de laqueo venan-

Κυρίῳ " ᾿Αντιλήπτωρ μου et σὺ, καὶ καταφυγή μου. V. δ, 5, Ὁ Θεός μον, ἑλπιῶ

ATHANASII INTERPRETATIO

$5. Τοὺς πιστεύοντας εἰς σέ.
$6. Τὰ ἔργα αὐτῶν τὰ ἀγαθά.
51. Ἢ χάρις αὐτοῦ.

58. Καὶ τὰς δεήσεις τῶν καρδιῶν ἡμῶν τὰς ἀγαθὰς

πλήρωσον ἐν ἡμῖν (1).

$9. Καὶ τὴν θέλησιν τῆς δεήσεως ἡμῶν κατεύθυνον

εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν.

δῦ. Credentes in te.

$6. Opera eorum bona.

$1. Gratia ipsius.

$8. Et bonas nostrorum cordium supplicationes
adimple in nobis.

$9. Et voluntatem depreeationis. nostrae dirige Wu.
omne opus bonum.

y: προχειμένη ἐπιγραφὴ περιέχει (2): Αἶνος φδῆς τῷ Δαδιδ, ἀνεπίγραρος παρ' 'ECpaloic (5), τουτέστι τῷ
ἱκανῷ τῇ χειρὶ, τῷ Yl τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ, ἀνεπίγραφος παρ' Ἑδραίοις, τοῦτο λέγει, ὡς νομίζω" Οὗτος ὁ ψαλμὸς
οὐχ ἀναγέγραπται ἐν ταῖς χαρδίαις τῶν 'E6palov. Προστάσσει γὰρ αὐτοῖς ὁ ψαλμὸς ἐπιμένειν τῷ (4) Θεῷ
καὶ τῇ αὑτοῦ βοηθείᾳ. Οἱ δὲ "E6patot οὐχ ἠθέλησαν ἐμμεῖναι. Οὐχοῦν δικαίως ἐπιγέγραπται ὁ ψαλμὸς ἀνεπέ-
τρᾶφος παρ᾽ Ἑδραίοις, ὡσανεὶ οὐχ ἐνέμειναν ἐν τῇ βοηθείᾳ τοῦ ὙΨίστου, ὡς μεμφόμενος αὐτοὺς καὶ ἐν Exé-
go λέγει" Αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ βοηθείᾳ μου (δ), κἀγὼ ἡμέλησα αὐτῶν, Λέγει Κύριος.

Titulus prepositus continet : Laus cantici David sine titulo apud Hebreos, hoc jest manu forti, nempe
Dei Filio. Illud autem, sine titulo aut inscriptione apud. Hebraos, hoc, ut reor, significat : hic psalmus
inscriptus non est in cordibus Hebreorum. Pr:zcipit enim ipsis psalmus, ut permaneant in Deo ejusque
adjutorio, Hebrzi autem noluerunt permanere. Itaque recie psalmus inscriptus est sine titulo apud He-.
braos, utpote qui non permanserunt in adjutorio Altissimi, ut eos redarguens, et alio loco dicit : [Quo-
niam] Ipsi non permanserunt in adjutorio meo, et ego neglezi eos, dicit Dominus 1".

4. Ὁ πᾶσαν τὴν μέριμναν τῆς ἐλπίδος αὐτοῦ ἔχων C

4. Omnem curam spei suz habens in Deo.
ἐπὶ (6) τὸν Θεόν.

9. Τετείχισται ὑπὸ τῆς χάριτος αὐτοῦ.

ὅ. (7) Λέγει γὰρ προσευχόμενος τῷ Κυρίῳ" Οὐκ

ἐᾷς με, Κύριε, χυριευθῆναι ὑπό τινος

4.'Anb πάσης χειμασίας λιμὴν μου ὑπάρχεις, ὁ

Θεός μον πιστεύω γὰρ" εἰς σέ,
5. 'Anb πάσης φιλαργυρίας.

* Jer. xxxi,. 22;Hebr. vin, 9.

9. Munitus est gratia ipsius.

5. Dicit enim orans Dominum : Ne sinas ut me,
Domine, aliquis dominetur.

&. Ab omni tempestate portus mihi es, Deus meus;..
credo enim in te.

5. Ab omni avaritia.

Addenda et corrigenda ex eod. Vatic.

1
gi "ü aci zm χινναδάρεως 7 περ

(9) Παρ᾽ 'E6paíotc: Τούτο οὖν έχει" Αἶνος φθῆς
ᾧ Δαδὶδ, τουτέστι, elc.
(& Ἐν τῷ.

FEM

P

1) N. 3. Κύριε ὁ θεός ἀντιλήπτωρ μου εἶ σύ;
"M Sp μου, T dps

5. ᾿Απὸ τῆς φιλα T» ρίας. N. αὶ πάσης δι.
δασ: χαλίας διαθηλιχῆς. T. Ἔν τοῖς ἄπμασιν, etc.

Digitized by Google
