<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,900">
    conversus ad orationem petiit a Domino, ut A que conceperit, ex illusione daemonum fiant;
    sibi ostenderet, si hoe verum esset, quod ab his autem, qui omni custodia cor suum
    gloriatus est daemon. Abiit ergo ad collectam, servant, tetri repelluntur Aethiopes. Deo enim
    ubi a fratribus vigiliae celebrantur, et iterum conjuncta mens et in ipso tempore praecipue
    in oratione Dominum deprecatur, ut sibi ve- orationis intenta, nihil alienum, nihil super-
    ritatem verbi huius ostendat. Et ecce, vidit fluum recipit (1). » Animadverte, eandem rem
    per totam ecclesiam quasi parvulos quosdam ad verbum in Rosweidianae collectionis libro
    puerculos Aethiopes tetros discurrere huc at- tertio haberi (2). Ad collectam, graece cunct«es,
    que illuc, et velut voltando defermi. Moris est qua omnis conventus ad quodvis sacrum mi-
    autem inibi sedentibus cunctis ab uno dici nisterium intelligitur (3), Cellularum monachi
    psallum, ceteris vel audientibus vel respon- solo die sabbati et dominica conveniebant,
    dentibus. Discurrentes ergo illi Aethiopes ceteris vero diebus singuli in cellis suis rema-
    pueruli singulis quibusque sedentibus allu- neban[t]. Discurrentes ergo illi Aethiopes
    debant, et si cui duobus digitis oculos com- quondam pueruli singulis quibusque sedentibus
    pressissent, statim dormitabat; si cui vero in alludebant, et si cui duobus digitis oculos
    nos immersionest digitum, oscitare eum facie- compressissent statim dormitabant; si cui vero in
    bant. Ubi vero post psalmum ad orandum se B immersionest digitum, oscitare eum facere-
    projecissent fratres, percurrebant nihilominus bant. Ubi vero post psalmum ad orandum se
    singulos, et ante alium iacentem in oratione projecissent fratres, percurrebant nihilominus
    quasi mulierum specie ferebantur, ante alium singulos, et ante alium iacentem in oratione
    quasi aedificantes atque portantes aliquid, ac quasi mulierum specie ferebantur, ante alium
    diversa quaeque agentes apparebant. Et quae- quasi aedificantes atque portantes aliquid, ac
    cunque daemones quasi ludendo formassent, diversa quaeque agentes apparebant. Et quae-
    haec orantes illi in cordis sui cogitatione ver- cunque daemones quasi ludendo formassent,
    sabant; a nonnullis tamen, ubi aliquid horum haec orantes illi in cordis sui cogitatione ver-
    agere coepissent, quasi vi quadam repulsi sabant; a nonnullis tamen, ubi aliquid horum
    praecipites deiciebantur ita, ut nec stare qui- agere coepissent, quasi vi quadam repulsi
    dem prorsus aut transire iuxta eos auderent. praecipites deiciebantur ita, ut nec stare qui-
    Aliis vero 117 etiam infirmis fratribus supra dem prorsus aut transire iuxta eos auderent.
    cervices et dorsa ludebant, quia non erant in Aliis vero 117 etiam infirmis fratribus supra
    oratione sua intenti. Haec: cum vidisset sanctus cervices et dorsa ludebant, quia non erant in
    Macarius, ingemuit graviter, et lacrymas pro- oratione sua intenti. Haec: cum vidisset sanctus
    fundens ad Dominum : Respice, ait, Domine, Macarius, ingemuit graviter, et lacrymas pro-
    et ne sileas, neque mitigeris Deus. Exsurge, ut fundens ad Dominum : Respice, ait, Domine,
    dispergantur inimici tui, et ut fugiant a facie et ne sileas, neque mitigeris Deus. Exsurge, ut
    tua; quoniam anima nostra repletur illusioni- dispergantur inimici tui, et ut fugiant a facie
    bus. Post orationem tamen examinandae ve- tua; quoniam anima nostra repletur illusioni-
    ritatis gratia seorsum evocatis singulis qui- bus. Post orationem tamen examinandae ve-
    busque fratribus, ante quorum faciem viderat ritatis gratia seorsum evocatis singulis qui-
    daemones diverso habitu et variis imaginibus busque fratribus, ante quorum faciem viderat
    ludentes, requirit ab eis, si in oratione vel daemones diverso habitu et variis imaginibus
    aedificandi cogitationes habuerint, vel iter ludentes, requirit ab eis, si in oratione vel
    agendi, vel alia diversa, quae unicuique ima- aedificandi cogitationes habuerint, vel iter
    ginata per daemones viderat, et singuli eorum agendi, vel alia diversa, quae unicuique ima-
    ita confitebantur in corde suo fuisse, ut ille ginata per daemones viderat, et singuli eorum
    arguebat. Et tunc intellectum est, quod omnes ita confitebantur in corde suo fuisse, ut ille
    vanae et superfuae cogitationes, quas vel arguebat. Et tunc intellectum est, quod omnes
    psalmorum vel orationum tempore unsquis- vanae et superfluae cogitationes, quas vel
    (1) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 481, 2 sq.; psalmorum vel orationum tempore unsquis-
    Vallarsi I. l. p. 198, Migne I. l. p. 453.
    (2) Ibid. lib. III cap. 43 p. 507, 2. 1 (1) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 482, 4; Val-
    (3) Binterim Denkw. T. IV P. I p. 557. larsi I. l. p. 199, Migne I. l. p. 455.
    (4) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 22 p. 473, 1; Val- (6) Cf. supra Caput III p. 74. 101.
    larsi I. l. p. 187; Migne I. l. p. 444 sq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,900">
    ab his autem, qui omni custodia cor suum servant, tetri repelluntur Aethiopes. Deo enim
    conjuncta mens et in ipso tempore praecipue orationis intenta, nihil alienum, nihil superfluum recipit (1). » Animadverte, eandem rem
    ad verbum in Rosweidianae collectionis libro tertio haberi (2). Ad collectam, graece cunct«es,
    qua omnis conventus ad quodvis sacrum mi- nisterium intelligitur (3), Cellularum monachi
    solo die sabbati et dominica conveniebant, ceteris vero diebus singuli in cellis suis rema-
    nebant (4). Sed altera in libro secundo haec narratio sequitur :
    » Aliud quoque multo terribilus addebat, quod vidisset eo tempore, quo fratres acce- 118
    debant ad sacramenta : ubi porrexissent ad suscipiendum palmas, in nonnullorum mani-
    bus praevenientes Aethiopes carbones depo- nere, corpus autem, quod tradi sacerdotis
    nere, corpus autem, quod tradi sacerdotis manibus videbatur, redire ad altare : aliis
    manibus videbatur, redire ad altare : aliis vero, quos meliorum merita iuvabant, exten-
    dentibus manus ad altare longe recedere dae- dentes manus ad altare longe recedere dae-
    mones et cum ingenti metu refugere. mones et cum ingenti metu refugere.
    Angelum enim Domini assistere cernebat al- Angelum enim Domini assistere cernebat al-
    tari, qui cum sacerdotis manu suam quoque tari, qui cum sacerdotis manu suam quoque
    manum in sacramentorum distributione su- manum in sacramentorum distributione su-
    perponeret. Ex hoc iam permansti et a Deo perponeret. Ex hoc iam permansti et a Deo
    gratia ista, ut in vigiliis fratrum psalmorum et gratia ista, ut in vigiliis fratrum psalmorum et
    orationis tempore, si quis aliud aliquid secun- orationis tempore, si quis aliud aliquid secun-
    dum illusionem daemonum in corde cogi- dum illusionem daemonum in corde cogi-
    tasset, agnosceret, et accedentium ad altare tasset, agnosceret, et accedentium ad altare
    vel indignitates eum vel merita non late- vel indignitates eum vel merita non late-
    rent (5). » Simile quid supra de Macario rent (5). » Simile quid supra de Macario
    Alexandrino percepimus (6). Abbates autem Alexandrino percepimus (6). Abbates autem
    monachorum suorum res occulta cognoscere monachorum suorum res occulta cognoscere
    haud raro credebantur.
    Congressum denique Macariorum cum duo- Brussubrinusquam scriptor libri secundi narras-
    bus tribuniusquum scriptor libri secundi narras- set, caput de Macariis finit his verbis : « Sed et
    set, caput de Macariis finit his verbis : « Sed et multa, ut diximus, alia de operibus sancti
    multa, ut diximus, alia de operibus sancti Macari Alexandrini mirabilia feruntur, ex
    Macari Alexandrini mirabilia feruntur, ex quibus nonnulla in XI libro Ecclesiasticae
    quibus nonnulla in XI libro Ecclesiasticae Historiae inserta, qui requirit, inveniet (7). »
    Historiae inserta, qui requirit, inveniet (7). »
    Ex quibus id, quod diximus (8), perspicuum est, in Continuatione de Macario Alexandrino
    Rufinum retulisse. Iam expositis iis, quae Rufinus habet de Macariis — nam in eius
    (5) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 482, 4 ; Val- larsi I. l. p. 199, Migne I. l. p. 455.
    larsi I. l. p. 199, Migne I. l. p. 455. (6) Cf. supra Caput III p. 74. 101.
    (7) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 482, 2 ; Val-
    larsi I. l. p. 200, Migne I. l. (8) Supra § 27 in fine, p. 114.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    112
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; repetição de trechos entre colunas preservada conforme impressão. Alguns números de rodapé e sinais editoriais (por ex. caracteres tipográficos corroídos) foram transcritos literalmente; onde texto parecia duplicado entre colunas mantive ambas as versões. Não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>