<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,950">
445 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 416
uero occasione ex ipsis diuinis scripturis in A positum virginitatis aut uiduitatis seruandae et
prava cogitata desinentes Interdum quoque ad simpliciorem uitam traduxit, quapropter
contra morem oscitare 121 cogunt, atque multi eum obiurgabant (4). In epistola qua-
gravissimum somnum immittunt magnopere a dam circa annum 395 scripta de « Aegypti et
consueto diuersum, idque, ut in quibusdam Mosopotamiae, Ponti, Cappadociae et Arme-
fratribus deprehensum est, natura ineffabiliter niae examinibus monachorum » loquitur (5);
renitente. Quod ego cum frequenter obser- sed et in Italia monachos non defuisse, ex iis,
vassem, ipse comperi. Capessunt palpebras quae de defuncta Fabiola anno 398 tradidit,
cum toto capite, idque proprio corpore frige- discimus (6). Iam ex eis paucis, quanam
factant; admodum enim frigida sunt daemo- occasione data S. Hieronymus Macariorum
num corpora, et crystallo similia, unde et ca- mentionem fecerit, colliges; aut enim amico,
put sentimus velut cucurbita medicorum at- qui ad eremum Macariorum accesserat, con-
tractum cum stridore, Hoc autem faciunt, ut, gratulatur, aut amicos Occidentem versus ha-
si insitum calvae calorem ad se ipsos traxe- bitantes ad exempla eorum revocat. Locos
rint, palpebrae humore demum et frigore quanta potuimus diligentia hosce concessimus.
relaxatae circumfluant pupillis oculorum. Qua- Primum huc spectat epistola 3 ad Rufinum
re palpebras saepe si conrectavi, inveni instar Aquileiensem, quem in Aegyptum venisse
crystalli compactas, totamque faciem mortui S. Hieronymus audierat, aestate anni 374 scri-
similem et horridam. Attamen somnus natu- pta, in qua : « Prima, » inuquit, « inopinati
ralis corpora calefacit, sanorumque vultus gaudii ab Heliodoro fratre mihi est nuntiata
nitidos reddit, quod ipsa quoque experientia felicitas. Non credebam certum, quod certum
discimus. Sed illi contra naturam ex ore ni- esse cupiebam, praesertim quum et ille ab alio
mium distento oscitationem efficiunt, atte- se audisse diceret, et rei novitas fidem sermo-
nuantes se, et interiora oris occupantes. Ego nis auferret. Rursum suspensa uota, nutan-
quidem nondum hoc intellexi, etsi persaepe temque mentem quidam Alexandrinus mona-
passus sim; at sanctum Macarium audivi de chus, qui ad Aegyptios confessores, et volun-
hoc mihi loquentem, qui ad rem probandam tate iam martyres, pio plebis iam dudum fuerat
attulit oscitantium consuetudinem, os signo transmissus obsequio, manifestus ad creduli-
crucis munienti ex traditione antiqua imme- tatem nuntii auctor impulerat. Fateor et in
moriali (1). Ceterum omnia illa patimur, quia hoc meam labasse sententiam. Nam cum et
lectioni non attendimus vigilanter, neque san- patriam tuam ignoraret et nomen, in eo tamen
cta Dei uiu eloquia nos legere nobis conscii plus videbatur afferre, quod eadem asserrebat,
sumus (2). » Haec quidem Euagrii notatio ad quae iam alius indicaverat. Tandem plenum
vetustatem consuetudinis, qua oscitantes os veritatis pondus erupit: Rufinum enim Nitriæ
signo crucis munire solent, comprobandam esse et ad beatum perrexisse Macarium cre-
gravissima est. Uter uero Macariorum illa Eva- bra commentarium multitudo referebat. Hic
grio exposuerit, certo uix definietur; quan- vero tota credulitatis frena laxavi, et tunc
quamcum Evagrius bis Macarium Aegyptium vere aegrotum esse me dolui. Et nisi me atte-
laudibus extulerit, haud incongrue creditur, nuati corporis vires quadam compede prae-
hic quoque, ubi simpliciter Macarii mentio fit, pedissent, nec mediae fervor 123 aestatis,
eundem intelligi. Sed audiamus nunc ea, quae nec navigantibus semper incertum mare pia
nobis praebet S. Hieronymus. festinatione gradienti valuisset obsistere. Cre-
§ 30. Is Macarios passim in epistolis, sed das mihi, frater, non sic tempestate iactatus
obiter tantum commemorat. In Palaestina portum nauta prospicet, non sic scientia im-
uitae monachicae ipse se dederat, quam quan- bres arva desiderant, nec sic curvo assidens
ta dulcedine amplexus sit, eius epistolae 2. littori anxia filium mater exspectat (7). » Ibi
3. 14. 22. 24, quae omnes ante annum 384 alterutrum ex nostris Macariis, et fortassis
scriptae 122 sunt (3), ostendunt, necnon aliae, quidem Alexandrinum, qui prope Nitriam in
quas postea scripsit, comprobant. Romae quum eremo Cellularum uixit, intelligi in aperto est.
moraretur, complures nobiles feminas ad pro- Rufinum vero circa Nitriam cum duobus Ma-
(1) Graece : κατα̣ ἀρχαῖαν παραδοσιν ἀβήχ̣τον.
(2) Cap. LXVI, Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. (4) Cf. Ep. 66. 73. 45. 39. 54.
III p. 88 sq., Galland. Bibl. PP. I. 1. p. 561. (5) Ep. 58, S. Hieron. Opp. ed. 1. T. 1 p. 581.
(3) Cf. S. Hieron. Opp. ed. Migne T. I Praef. p. L sq. (6) Ep. 73, S. Hieron. Opp. ed. 1. T. 1 p. 694.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,10,970,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição segue colunas esquerda então direita. Numerais e notas editoriais mantidos; algumas abreviaturas editorializadas como numerais. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>