<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    101 VITAE. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Nunquam opus attigıt, nec negotium susce-
    pit, neque ab aliquo unquam accepit quid-
    quam, praeter quod ipso die comederet. Opus
    autem exercitationis eius fuit orare perpe-
    tuo. Atque statutas habebat preces trecentas,
    quas hoc modo numeravit: calculos collectos
    sinu tenuit, quorum unum post unamquam-
    que orationem abiecit. Vir utilitatis ac collo-
    quii spiritualis gratia convenit sanctum Ma-
    carium πολιτικόν, cui: Abba, inquit, Macari,
    affligor valde. Qui dicere eum coegit causam,
    ob quam tristaretur. Is igitur: In vico quo-
    dam, inquit, virgo habitat, quae tricesimo
    anno iam exercetur. Quam multi mihi narra-
    runt nullo alio die nisi sabbato et dominica
    cibum sumere, sed toto 106 tempore trahens
    hebdomadas ac post quinque dies comedens
    orationes facit septingentas. Hoc quum didi-
    cerim, reprobavi me ipse perpendens, me,
    hominem maioribus, quam illa, corporis viri-
    bus instructum, plures trecentis orationibus
    facere non potuisse. Respondens sanctus Ma-
    carius: Ego, inquit, sexagesimum ago an-
    num, ex quo statutas centum orationes facio,
    eaque, quae sunt ad alimentum necessaria,
    meis mihi manibus comparo, ac fratribus de-
    bitam me adedundi copiam reddo, nec me mea
    conscientia indict negligentem esse. Tu ve-
    ro, quum trecentas orationes faciens a con-
    scientia iudicaris, aut non pure eas te facere
    prodis, aut, quamvis plures facere possis,
    non facere (1).
    
    Hic Macarius πολιτικός, i. e. Alexandrinus
    appellatur. Quod cognomen, Sozomeno teste,
    Macario, ut vidimus, Alexandrino inditum,
    hoc tantum Historiae Lausiacae loco legitur.
    Sed ad illa Macarii verba animadvertas dicen-
    tis, sexagesimum agi annum, ex quo eam sibi
    vitae regulam praescripserit. Unde Macarium,
    qui annos quadraginta natus baptismum sus-
    ceperat, anno vitae suae centesimo h. e. eo-
    dem fere tempore, quo una cum eo Palla-
    dius in Cellulis vixit, illud Paulo seni respon-
    sum dedisse, perspicuum est. Pherne autem
    mons, qui in solitudinem Scetis vergebat, a
    Cellulis haud multum abfuit. E quibus etiam
    denuo conficitur, istud caput, quod sub in-
    dice: De Marco in codicibus plurimisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a editionibus supra (2) egimus, ad solum Ma-
    carium Alexandrinum esse referendum. Porro
    capite subsequente (3) Historiae Lausiacae,
    quod Περὶ Εὐλογίου καὶ τοῦ λελωβημένου καὶ τῆς
    χάριστος τοῦ ἁγίου Ἀντωνίου inscribitur, Maca-
    rius S. Antonii discipulus nominatur a Cronio
    quodam, qui Palladio haec retulit: «Est au-
    tem [mons S. Antonii] inter Babylonem et
    Heracleam situs in vasta solitudine, quae fert
    ad 107 mare Rubrum ac triginta fere millia-
    riadista a fluvio. Ad monasterium igitur quum
    venissem prope fluvium situm ac Pispir voca-
    tum, ubi discipuli eius sedebant Macarius et
    Amatas, qui etiam sanctum Antonium defun-
    ctum sepelierunt, quinque diebus, ut sanctum
    Antonium convenirem, exspectavi. Qui ad hoc
    monasterium modo post decem, modo post vi-
    ginti, interdum et post quinquaginta dies acce-
    dere dicebatur, prout Deus eumageret ad sub-
    veniendum iis, qui eo advenerant. Varii autem
    fratres ob varias necessitates conveneramus,
    ex quibus et Eulogius Alexandrinus fuit, cum
    eoque alius membris mancus.» Tum causa,
    cur Eulogius mutilatum hominem ad mona-
    sterium «Magni» adduxerit, exposita Palla-
    dius ita pergit: «Evenit, ut altero die magnus
    Antonius, chlamyde, sicut Cronius narravit,
    pellicea amictus sero vesperi veniret. Atque
    ingressus est monasterium suum. Hac autem
    in Macario discipulo suo de iis, qui advene-
    rant, interrogando utebatur consuetudine,
    ut monachos vocaret Hierosolymitanos, sae-
    culares vero Aegyptios. Magnus igitur: Macari
    frater, inquit, veneruntne huc aliqui fratres?
    Respondit: Venerunt. Ille: Suntne Aegyptii,
    an Hierosolymitani? Eique signum dederat,
    ut eos, quibus minus negotii esset, Aegyptios
    esse diceret. Atque ad Aegyptios quod spe-
    ctat, Macario: Para, inquit, lentem, et da iis
    comedere. Deinde cum iis orationem faciebat,
    eosque dimittebat. Tunc Macarius de nobis
    ob mutilatum illum respondit: Mixti adsunt.
    Sin dicebat: Hierosolymitani sunt, sanctus
    per totam noctem sedebat, ad eosque, quae
    ad salutem pertinent, loquebatur. Illa autem
    vespera Magnus sedens omnes arcessivit...(4)
    
    Hic igitur Macarius S. Antonii minister fuit,
    atque in coenobio Pispiritano, quod est propè
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (1) Textus graecus legitur infra in harum Quaestio-
    num Appendice priore sub. III, 1. Cf. Hist. Laus.
    ed. Meurs. cap. 23, 24.
    
    (2) § 19 p. 78 sqq.
    
    (3) Cf. Palladii Historiam Lausiacam ad codicis
    Vindobonensis fidem breviter delineatam infra no-
    strae editioni Historiae Lausiacae praepositam.
    
    (4) Textus graecus est infra in harum Quaestio-
    num Appendice priore sub III, 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino principal; contêm também termos gregos (polytonic) inline: πολιτικός, Περὶ Εὐλογίου..., χάριστος τοῦ ἁγίου Ἀντωνίου. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativa à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita; pequenas lacunas indicadas com [...] não usadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como nelas aparecem (nenhuma marcada [ilegivel]).</notas>
</pagina>