<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    173 VITAE. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    deinde post mortem eius ceserta Libyae A puturus tempore opportuno. 186
    petierit? Haec igitur dubitatio plane movetur
    vita Posthumii, qua Macarium S. Antonii ministrum in coenobio 185 Pispir diem etiam
    supremum obiisse edocemur : Macarium autem
    Aegyptium, ut e Palladio constat, in Scete (1),
    atque Alexandrinum, quod ex eodem verisimillimum est, in Cellulis obdormisse scimus (2). In vita enim illa haec leguntur : « Nota
    igitur facta est sancto Macario, scilicet beati
    Antonii discipulo, conversatio Posthumii, et
    celebre eius factum est nomen, visumque est
    illi, ad hunc abire in eremum. Nam idem Macarius ab illustri viro Antonio monachorum
    ferme quinquaginta millia susceperat gubernanda. Eiusdem igitur Macarii exitus de
    saeculo appropinquabat, et Dominico gregi,
    quis post eius excessum magisterii nomine
    subrogeretur, inquirebatur. Sanctus itaque
    Macarius cum ad sanctum venisset Posthumium, excepit eum libenter, praecipue cuius
    iam ab angelo famam audierat. Non ergo ille
    ut hospes, sed eius subtiliter explorare propositum venerat. Porro Macarii adspectibus Posthumii complacuit conversatio, et eum suadere
    coepit, ut sancti Antonii anchoreratarum principis non gravaretur visitare reliquias. Sed
    cum omni virtute reniteretur et abire penitus
    noluisset, in somnis Posthumius sine aliquo
    cunctamine ire iussus divinae contradicere
    non poterat maiestati. Itaque cum Macario
    aggreditur iter, multitudinem congregationis
    monachorum, quae a solo gubernabatur Macario, ingressus, de quo saepe diximus,
    corpus sepelisse magistri, cum spiritus eius
    vocatus est ex saeculo. Qui cum se in extremo
    vitae istius temporalis adspiceret, advocato ad
    se sancto Posthumio, ita exorsus est ei : En,
    frater, tempus resolutionis meae instat ; quapropter audiens bonum testimonium de te,
    finem senectutis meae debilitatis supposui
    gressibus ad pertingendum usque ad te. Nunc
    igitur bene fecisti venire mecum. Suscipe ergo
    paterno amore gregem Dei ad regendum. Noli
    quaerere, quod tibi utile est, sed quod multis,
    ut salvi fiant; ne ergo neges suscipiendi honoris gratiam, mercedem a Domino rece-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    186 Tunc sanctus
    Posthumius pedibus eius provolutus ait : Carissime pater, quomodo mihi tam magnae multitudinis curam imponis, rustico homini, literas
    nesicienti? Provide igitur ex iis meritum hominem, qui possit cum sollicitudine tantas animas regerre populorum. Tunc Macarius ait
    Posthumio : Excusationes non audio, neque
    causas recipio; hi enim omnes sub tua ditione
    manebunt, nec alius est tantae abstinentiae
    vir, qui possit istius populi gubernare animas,
    ac sollicite pertractare ; et ut certius dicam,
    dilectissime frater, te electione sua Dominus
    designavit ad suscipiendum hunc ministerii locum; nequaquam ergo coelesti poteris contradicere iussion i. Nihil ex hoc Posthumius
    locutus est Macario, sed dum eius verba
    secum in animo volveret, Macarius emisit
    spiritum, statimque populorum ingens turba
    intente ad funus currunt. Ibi psallentium multitudo diversis hymnorum vocibus, quasi uno
    ore, laudes Deo canebant, donec corpus ad
    sepulchrum deduceretur humandum ; nemo
    tamen vehementer dolebat eo, quod sanctus
    Macarius tam velociter monasterium reliinqueret, quoniam Dominus similem ei Posthumium
    gregi suo magistrum providerat (3). » Quidquid
    igitur de hac vita statuis, etsi satis antiqua ea
    esse videatur, apparet tamen, Macarium,
    quem vitae scriptor S. Antonii discipulum
    vocat et ministrum, qui corpus eius sepeliverit, monachisque post mortem S. Antonii
    praefuerit, a nostris Macariis diversum esse.
    Quapropter etiam duas illas de Macario gratiarum S. Antonii haerede historias, quas supra e Meursiana Historiae Lausiacae editione
    spurias exhibuimus (4), ad Pispiritanum referendas esse crediderim.
    
    § 46. Ad ceteros deinde istius temporis
    Macarios quod attinet, nostri quidem
    Macarii a Macario juniore, qui, quum
    boves pascens caedem haud praemeditatam perpetrasset, in solitudine monachus
    poenitentiam agebat (5), et a Macario
    187 Alexandrinae presbytero ptochotrophique Alexandrini praefecto (6), nec non a
    
    Cassiodor. Hist. tripart. lib. VIII cap. 4 in fine.
    Nicephor. Callist. Eccles. Hist. lib. XI cap. 35.
    (6) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 7 Opp. Meurs.
    l.1. p. 757 sq. Idem Macarius presbyter Alexandriam
    fuisse videtur, quem laudant Scor. Illust. Eccl.
    lib.1. cap. 27; Sozom. Hist. Eccl. lib. II cap. 22,
    cum Cassiodorus, Nicephorus Callistus cct.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (1) Supra § 12 p. 41.
    (2) Supra § 21 p. 86. § 30 p. 127.
    (3) Vita S. Posthumii cap. 7, VV. PP. Rosw.
    p. 235 sq.
    (4) § 24. p. 103 sq.
    (5) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 18 Opp. Meurs.
    l.1. p. 385. Cf. Sozom. Hist. Eccl. lib. VI cap. 29.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino. Minor imperfections: some words faint or hyphenation uncertain (e.g., "iussion i" read as "iussion i"). Line breaks preserved; two-column layout transcribed left column then right. Numbers and reference markers kept as in original. [ilegivel] not used except where no single-word illegibility occurred.</notas>
</pagina>