LES

VITAE.

132

ad abbatem Macarium, dixit ei : Habeo tres A ipsa plecta per fenestram descendebat in spe-

codices, et proficio ex lectione eorum. Sed et
fratres petunt eos ad legendum, et ipsi profi-
ciunt. Dic ergo mihi, quid debeo facere? Et
respondens senex dixit : Boni sunt quidem
. actus,sed melius omnibus est, nihi] possidere.
Quod cum audiisset, abiit, et vendidit memo-
ratos codices, et dedit indigentibus pretium
ipsorum (1). » Eadem in Apophthegmatis a
Cotelerio editis ita narrantur : « Theodorus
abbas Phermae tres bonos libros possidens ad
Macarium abbatem venit, et : Tres, inquit,
mihi sunt libri 'praeclari, ex quorum lectione
fructum capio; fratres quoque iis utuntur, et
pariter proficiunt. Effsre igitur mihi, quid
debeam facere; num ad meam fratrumque
utilitatem eos retineam, an vendam demque
pauperibus? Senex respondit : Pulchrae qui-
dem actiones sunt, sed melior omnibus est
paupertas. Quo audito discessit, eosque ven-
didit, et pecuniam dedit pauperibus (2). » Ma-
carium Aegyptium esse inde coniicio (3), quod
Pherme prope Scetim sita erat, οἱ Theodorus
ipse initio in Scete vixit (4). Paupertas vero
principalis Aegyptiorum patrum virtus fuit (5).
« Venit abbas Macarius maior ad abbatem
Antonium in montem, et cum pulsasset ostium,
exivit ad eum et dixit ei: Tu quis es? Et ille
&it:Ego sum Macarius. Et claudens ostium
intravit, et dimisit eum foris. Et cum vidisset
postea patientiam eius, aperuit ei. Et adgau-
dens ei dicebat : Multum tempus est, ex quo
te videre desiderabam, audiens de te. Et exhi-
bens ei hospitalitatem refecit eum ; erat enim
fessus de multo labore. Vespere autem facto
infudit sibi abbas Antonius modicas palmas,
et dicit ei abbas Macarius : Da mihi, ut ego
infundam quod operer. Hle autem dixit : Non
habeo plus. Et faciens fasciculum maiorem
infudit eum. Et sedentes a sero et colloquentes

]unca. Et egrediens mane sanctus Antonius
vidit collectionem plectarum abbatis Macarii,
et admiratus est, et osculatus manus eius di-
cebat : Multa virtus de istis egreditur (6). »
Eadem in Apophthegmatis a Cotelerio editis
traduntur (7). Macarium vero Aegyptium eum
S. Antonio (t XVI. Cal. Febr. 356) (8) con-
gressum esse, hie iterum comperimus (9).
Quam quidem historiam cum iis, quae supra
de Macario Pispir coenobii abbate relata
sunt (10), confundendam non esse facile per-
spicis.

« Descendit aliquando ipse Macarius de
Seithi ad locum qui dicitur Terenuthin, et in-
travit dormire in monumento, ubi erant anti-
quitus sepulta corpora paganorum. Et traxit
unum corpus sub caput suum tanquam plu-
matium de scirpo. 251 Daemones autem, vi-
dentes fiduciam eius, invisi sunt, et volentes
terrere eum, vocabant quasi quandam mulie-
rem dicentes : Nonna illa, veni nobiscum ad
balneum. Et alter daemon desub ipso tanquam
ex mortuis illis respondit dicens: Peregrinum
quendam habeo super me, non possum venire.
Senex autem non expavit, sed confidens tun-'
debat corpus illud, dicens : Surge, vade, si
potes. Quod eum audiissent daemones, clama-
verunt voce magna dicentes : Vicisti nos. Et
fugerunt confusi (11). » Eadem res in Apoph-
thegmatis saepe laudatis habetur (12). Tere-
nuthin vero ubi situm fuerit, invenire non
potui.

« Narravit abbas Petrus, qui fuit discipulus
abbatis Lot, dicens: Eram aliquando in cella
abbatis Agathonis, et venit frater quidam ad
eum, dicens : Volo habitare cum fratribus,
sed die mihi, quomodo habitem cum iis. Dicit
ei senex : Sieut in prima die, quando ingre-
deris ad eos, ita custodi peregrinationem tuam.

de utilitate animarum faciebant plectam, et p omnibus diebus vitae tuae, nec assumas fidu-

(4) VV. Pb. Rosw lib. V libell. 6, 6 p. 582 sq.

(3) Cotelet. Eccl. Graec. Mon. T. 1 p. 451 s. v.
Theodorus Phermensis $1; infra in harum Quaestio-
nem Appendice altera sub lY.

(9) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 24 Opp. Meurs.
1. 1L. p. M7; cf. Palladii Historiam Lausiacam ad co-
dicis Vindobonensis fidem breviter delineatam, infra
huic nostrae editioni Historiae Lausiacae praeposi-
tam.

(4) Coteler. 1. 1. p. 457. 458 s. v. Theodorus
Phermensis $ XXV. XXVI. XXVII.

(δ) Cf. Rosweidi Indicem rerum in VV. Rosw.
$. v. Paupertas. |

(6) VV. PP. Rosw. lib. V. libel. 7, 9' p. 585, 1.

(7) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. 1 p. 550 sq. s. v.
Macarius Aegyptius S IV ; infra in harum Quaestio-
num Appendice altera sub lll.

(8) Cf. Tillemont Mémoires T. VII P. I p. 228.

(9) Cf. Apophthegm. Coteler. 1.1. p 539 sq.
ὃ XXVI; infra $ 38.

(10) Cf. supra $ 24 p. 105 sq.

(11) VV. PP. Rosw. lib. V libell. 7, 10 p. 585, 2.

(421 Coteler. Eccl, Graec. Mon. T. I p. 855 s. v.
Macarius Aegyptius $ XIlL ; infra in harum Quae-
stionum Appendice altera sub III.

Digitized by Google
