18l ACTÁ.

189

αὐτὴν iv σχῆματι φορθάδος ἀπωδύρετο xai ἔχλαιε A venit, in forma equae eam conspicatus, ingemuit ac

τὴν cuppopáv* xal προσχαλεσάμενος τοὺς πρεσθυ-
τέρους τῆς χώμης δείχνυσι αὐτὴν, xol οὐδὲ αὐτοὶ
συνῆχαν τὸ γεγονός. καὶ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας μηδενὸς
γευσαμένης αὐτῆς, τέλος, ἵνα δοξασθῇ ὁ Θεὸς τὸν
ἅγιον αὐτοῦ, ἀνέδη ἐπὶ ** τὸν νοῦν τοῦ ἀνδρὸς, ἀγα-
γεῖν αὐτὴν δ' εἰς τὴν ἔρημον ** πρὸς τὸν ἅγιον 9.
xii φορδιάτας "" αὑτὴν ὡς ἵππον, οὕτως αὐτὴν
ἤγαγεν, ἔνθα ᾧχει ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. xal ἐν τῷ
αλησιάπαι λέγουσιν αὐτῷ οἱ ἀδελφοί" τί ὧδε τὴν
φορδάδᾳ ἤγαγες ; xal λέγει ἐχεῖνος" ἕνα ἐλεηθῇ τῇ
προσευχῇ τοῦ διχαίου. οἱ δὲ πρὸς αὐτόν 55" τί γὰρ
ἔχει xaxóv ; λέγει αὐτοῖς" αὕτη, ἣν ὁρᾶτε" φορδάδα,
ἡ γυνὴ μου ἣν ἡ ἀθλία, xaX οὐχ οἶδα, τί νῦν μὲν
αὐτὴ V". ἀπεχαλύφθη δὲ τῷ ἁγίῳ πάντα τὰ γεγο-

flevit de iis, quae acciderant, Vocatis deinde vici
presbyteris eam ostendit, sed ne hi quidem rem in-
tellexerunt. Quum igitur illa tribus diebus nihil
Omnino comedisset, postremum Deus sanctum
suum glorificaturus cogitationem marito injecit
sdeundi cuim ea sanctum virum iu solitudine ;

' quare is capistro ligatam ut equam duxit, ubi vir

Dei habitabat, Appropinquanti fratres : Quid, in-
quiunt, huc equam adduxisti? lile respondet : Ut
justi oratione misericordiam consequatur. At hi :
Quid tandem mali habet? Respondet : 950 Haec,
«quam videtis equam, cara mea uxor erat, et, quid
jam ei acciderit, nescio. Revelata autem sancto omnia
erant, quae femina pateretur, et Deum orabal pro

νότα αὐτῇ "5, καὶ ἣν δεόμενος τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτῆς. B ea. Illi vero cum ista audivissent, referunt ad ser-

ol δὲ ἀχούσαντες ταῦτα ἀναφέρουσι τῷ θεράποντι
τοῦ Χριστοῦ Μαχαρίῳ λέγοντες, ὅτι φορδάδα ἐνταῦθά
tu ἤγαγεν. λέγει αὐτοῖς " ὑμεῖς ἔστε ἵπποι, οἱ τῶν
ἵππων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχοντες" ἐχείνη δὲ γυνή ἐστιν,
ὡς ἐχτίσθη,, ἀλλὰ μόνον τοῦτο φαινομένη * μετασχη-
ματισθεῖσα τοῖς ὀφθαλμοῖ; τῶν ἠπατημένων. καὶ
προσαχθείσης αὐτῆς εὐλογήσας ὕδωρ χαὶ ἀπὸ χο-
ρυφῆς ἐπιχέας αὐτῇ γυμνῇ, καὶ εὐχὴν ποιήσας '*
ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτῇς δ', παραχρῆμα ἐφάνη πᾶσι
γυνὴ χαθορῶσιν δ), xal ἐχέλευσεν αὐτῇ δοθῆναι **
φαγεῖν. ὑπέθετο δὲ αὐτῇ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος εἰ-
πών" μηδέποτε ἀπολειφθῇς "" τῆς τοῦ Θεοῦ ἐχχλη-
σίας xal τῆς κοινωνίας τῶν μυστηρίων τοῦ Χρι»
στοῦ ὅδ, τοῦτο γάρ cot συνέδη διὰ τὸ ἐπὶ 5" πέντε
ἐόδομάδας μὴ προσεληλυθέναι σε τοῖς ἀχράντοις
μυστηρίοις. οὕτως ἰασάμενος αὐτὴν σώματι καϊ ψυχῇ
ἀπέλυσεν αὐτήν.

Ἐλέγετο δὲ, ὅτι ἐν τῷ μαχρῷ τῆς ζωῆς αὐτοῦ
χρόνῳ ὑπόγειον ** ποιήσας 9* σύριγγα ὀρύγματος ἀπὸ
τῆς κέλλης αὐτοῦ ἡμισταδίου μῆχος εἰς τὸ ἄχρον
σπήλαιον ἀπετέλετεν, xal εἴ ποτε πλείονες αὐτῷ
ὥχλουν, χρυπτῶς ἐχ τῆς χέλλης ἐξιὼν ἀπήει εἰς
τὸ σπήλαιον xal οὐχ εὑρίσχετο" xai ὅτι ἀπιὼν
διὰ τῆς σύριγγος εἴχοσι τέσσαρας ἐποίει εὐχὰς ἕως
τοῦ σπηλαίου, χαὶ ἐρχόμενος πάλιν ὁμοίως.

Περὶ τούτου ἐξῆλθε φήμη, ὅτι χαὶ νεχρὸν ἤγειρεν,
ἵνα αἱρετιχὸν πείσῃ μὴ ὁμολογοῦντα ἀνάστασιν σω-
μάτων" καὶ αὕτη ἡ φήμη ἐχράτει περὶ αὐτοῦ ἐν τῇ
ἐρήμῳ **. .

Καὶ ἄλλοτε προσενέχθη αὐτῷ νεανίσχος δαιμονιῶν
παρὰ τῆς ἰδίας μητρὸς, δυσὶ νεανίσχοις συνδεδεμέ-
νος ἐξ ἐχατέρου μέρους" ταύτην δὲ “ τὴν ἐνέργειαν ὁ
δαίμων εἶχεν’ τριῶν μοδίων ἄρτους ἤσθιε, xal χι-
λικίσιον ὕδατος ἔπινεν" ἅπερ ** ἐρευγόμενος εἰς
ἀτμὸν *9* ἀνέλυε τὰ βρώματα ὡς ἀπὸ ** πυρὸς δαπα-
νώμενα 55. ἔστι γάρ τι δαιμόνιον τάγμα πύρινον λε-

γόμενον, οὐχ οὐσίας μεταθληθείσης "5, ἀλλ᾽ ὡς xat

vum Christi Macarium, dicentes : Equam aliquis
huc adduxit. Quibus is : Vos, inquit, estis. equi,
qui equorum oculos habetis ; illa autem femina est,
ut est creata, et ita transformata oculis tantum ap-
paret eorum, qui sunt decepti. Deinde aqua bene-
dicta nudain, quam adduxerant, a summo vertice
aspersii, quumque auper caput ejus precatus es-
set, statim omnibus eam videntibus (emina apparuit.
Atque vir Dei ei cibum apponi jussit, Tum eam
commonuit dicens : Nanquam non compareas in
eeclesia Dei et in communione mysteriorum Chri-
Sti; haec enim tibi acciderunt, quia jam quinque
hebdomadibus non accessisti ad intemerata Christi
mysteria. lta eam corpore οἱ anima sanatam di-
misit.

Porro dicebatur posteriore vitae suae tempore
subterraneum fodisse cuniculum in dimidii spa-
tium stadii, et speluncam adjecisse, Si quando igi-
tur complures ei erant molesti, occulte e cella
egressus abiit in speluncam, ita, ul neum eum
inveniret. Abiens vero per cuniculum viginti qua-
Auor orationes dicebat usque ad speluncam, et
rediens tolidem.

Deeo quoque fama exiit, quod mortuum susci-
tarit, ut copnvinceret haereticum, qui resurrectio-
nem corporum non profitebatur. Quae quidein
fama constans fuit in. solitudine.

251 Aliasad ipsum mater adduxit adolescentem,
qui a daemone vexabatur, a duobus adolescentibus

D utrimque constrictum. Eamnque in eum vim daemon

exercuit, ut trium modiorum panes comederet, οἱ
amphorae Ciliciensis aquam biberet. Quos cibos
exinde eructans in. vaporem resolvebat, tanquam
igne consunmerentur, Est enim ordo quidam daemo-
num, qui igneus focatur , qui quidem non essentia,

VARIAE LECTIONES.

"Bec. δ᾽ B αὐτὴν πρὸς αὐτόν.
AB. ** B οἱ δὲ εἶπον.

935 À ξριμον, et sic fere ubique.
* A ὁρᾶται. "ΑΒ αὔτη. '* A αὐτῇ, B elc αὐτήν.

9 πρὸς τὸν ἅγιον om. B. ** Sie
9 Pro d.L1à μόνον τοῦτο φαι-

γομένη B οὕτω δὲ φαίνεται. "9 Pro xal ἀπὸ κορυφῆς-- ποιήσας B ἐπέχεεν ἐπὶ τὴν χορυφὴν αὐτῆς xal

ποιήσας εὐχάς.
φύσιν. 5) δοθῆναι om. B. ^ B ἀπολειφθῆναι.
em, B. 55 Eiend.,, AB. ὑπόνηον.
πολλὰ ἐσθίοντος.

"A ποιήσῃ.
*5 Pro zac δὲ A maleóc ταύτην.

δ: αὐτῆς am. Α. δ᾽ ΡΓὸ ἐφάνη πᾶσι γυνὴ καθορῶσιν B ἔδειξεν αὐτὴν γυναῖκα κατὰ
*5 τρῦ Θεοῦ 0m. ἃ.

** τοῦ Χριστοῦ om. B..." ἐπὶ
** B addit tiulum : Περὶ τοῦ δαιμογιῶντος καὶ
t! B ἅπερ καί. ** Pro. ázuór B. μια αὐτόν.

Ὁ B ὑπό. *" Corr, ΔΒ δαπαγόμεγαι.  Corr., ἃ B μετωαδληθήσης.

Digitized by Google
