<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,100,490,920">
ορθῶσαι, τέκεν ἐ εἰς ἄλλην ἐπιθυμίαν πνευματικῆν ἁ
̓βλάσφημον , και ἠθέλησα, φησι, πέντε ηʹμέρας τον
ηʹλιον 11 μου ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀπεστραπ̣σον ποιῆσαι, και
μῆ͂δεν ᾶ́λλως ἄλλο τι 12 ἐννοῆσαι 13, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον μόνον
προσανασχε͂ν 14. και τοῦτο χρονίς εν ἐμαυτῶ 15
ἀπέκλεισα μου τὶν χέλλαν και ἐξώσθην τῆς αὐλῆς 16,
ὡς μὴ δὸναι ἀνθρώπῳ ἐλθοντι ἀπάκρισιν. και
ἐστην ἀρχάμενος ἀπὸ τῆς δευτέρας, παρεγγέλλας μου
τῶν ψὑ και εἰπον αῦτῳ· βλεπε μὴ καταλέψης εκ τῶν
οὐρανῶν· ἔχεις ἐκεῖ ἀγγέλους, και ἀρχαγγέλους, τὰς
ἁνω δυνάμεις, τὰ χερουβίμ και τὰ 17 σεραφίμ, τοῦ
θεοῦ των ἀπαντῶν 18 τότων ποιήτην· ἐχει διάπρο-
ψην· μὴ καταλέψω υποκάτω τοῦ οὐράνου· μὴ εμπει-
σθῆς 19 εἰς λογίσμους ψυχικούς. και διαρκέσσας 20,
φησι, δύο ἡμέρας και νυκτας οὐτως παρείβησα τῶν
βαί́νων, ὡς φλογὰ πυρὸς γενε͂σθαι τοῦτον και κατα-
κᾶψαι μου παντα 21 εἰ τὰ εν τῷ κέλλῳ, ως 22 και τον
ψήφων, ἐφὸν ὃν ἐστιχῆν, καταρρέγηναι 23, και
οὑτὼ 24 νομισα με, ὅτι κακεὶν ὅλος ἐμπι̣πρασται,
δέλος, πλαγης ἐκ τοῦ φῶδος, ἀπέσπην τῆς 25 προ
θεσεως ταῦτης τῆ τρίτη ἡμερα, μηκετι διηνεκες λο-
γίὼν ἀπεστραπστον μου ποθῆσαι τον νοῦν 26, ἀλλα 27
κατελήφθῆ εἰς θεωρίαν τοῦ κόσμου τοῦτου, ἶνα μὴ
λογίομαι μοι τοῦτο εἰς τύφον 28.
Παραβάλων ποτὲ 29 τῶν ἄγιω̋ 30 ἔρον εξὼ τῆς χέλ-
λης αυτοῦ πρεσβυτέρων κώμης τινῆς κατακεῖμενον, οὐ
τ̓ ἀφαλη ἐδέδωρτο, ως και αυτὸ τὸ σῶ͂μα ἀπ᾽ ὡ
της χορυ της φαυλεσθαι ἀτὰν υπὸ πάθους τοῦ λεγο-
μένου καρκίνου, και τότου ὁῦδεν ἐν συντυχιᾶ ἐδέχ̣ετο·
παρακλήσας 29 τοῖνιν αὐτοῖν λέγω 31. κατοιχεἱρησ-
σον, δέομαῖ σου, τουτον τον ἅλλον, και δὸς αὑτῳ 32
ἀν̀άκλησιν. και 33 λέγει μοι· 'ετι 34 ἀνάξιος ἑστι
του λάθους. παίδια γαρ αὑτὸͅ ἀπεστολη αὐτη. εἰ
δὲ θεῖλες αὑτῳ λαθῆν 35, πεισον τούτώ αναποσοτῆσαι τῆς
λειτουργίας. και ἐπεῖνν ἕγνω 36· δα τἰ, ἕομαι σου· λέ-
γει μοι· 'προσευχῆν ἔρῳ' 37, και δια τοῦ͂ παι- 
δευταί μου. ἐαν σὺν αποστολι φθέγγ, ων καταργου...
(σύντομον κειμενον· μ̀ ὸ δὲ ϲὺνθέβη μίζος· ἐπὶ Θεοῦ, μηκετι
ιερατευεῑσαι. και τοτὲ ἐδέατο και λέγει αὑτῳ· πι-
στεῦεις, ὅτι ἐστι Θεος, ὃ οὑκεν λαβάναις; και απε-
κρίνατο 38· και δεομαι σου. εἰτα λέγει αὕτη· μὴ
θυμηθῆς διαπαῖδᾶζιον Θεοῦ; και λέγει ἑκείνος· οὺκ
μνήσθῆ, κύριε μου. λέγει ὁ μέγας· εξ γνωριζεῖς
σου την ἀμαρτιαν και την του τοῦ θεοῦ παιδειαν, ὅν ἠν τῶ
ταύτη ὑπέστη, σύνδροφως εἰς τούς ἐκ͂της· και ἐξωμο-
λογῄασα την ἀμαρτιαν 39, και ἐδωκε λέγμον τοῦ μη-
κεῖ ἀπαρίσταν μῆτες λειτουργησατῶ τοῦ θυσιαστηρίου,
ἀλλὰ τοῦ λάχνων ἀσπάσασθαι χρειοῦν· εἴ ὄτως
τιθιέμενον αὑτῶ χειρὰς ὁ ἅγιος, και εν ἄλλαις ἡμε-
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
A expertebam, expertus ad aliud tandem spirituale de-
siderium veni. Staluit enim ad lale operum deside-
rium accedere. Volui, inquit, quinque dies solam
mentem meam reddere a Deo individuam, neque
aliud quidquam omnino cogitare, sed ei soli ad-
haerere. Quod quum apud me statuissem, cellam
meam atque extrinsecus aulam clausi, ut nulli ad-
venienti responsum darem. Ac steti incipiens a se-
cunda, menti meae praecipiens et dicens: Vide ne
descendas e coelis; ibi angelos habes et archan-
gelos, supernas potestates, cherubim ac seraphim,
Deum horum omnium effectorem. Illic versare. Ne
sub coelum descendas; ne incidias in mundanas co-
gitationes. Sic, inquit, quum duobus diebus ac
duabus noctibus perseverassem, ita daemonem irri-
tavi, ut flamma ignis fieret, mihique omnia, quae in
cellula erant, combureret, ita ut etiam storea, in
qua stabam, conceremaretur, et sic me quoque totum
aduri existimarem. Postremum timore affectus tertio
die destiti ab hoc proposito meo atque, quum men-
tem meam amplius indivisum tenere non possem,
260 descendii in contemplationem hujus mundi,
ne id mihi reputaretur in superbiam.
Quondam quum ad hunc sanctum venissem, extra
cellam ejus jacentem inveni vici cujusdam presby-
teri, cujus caput ita erat exesum morbo, qui cancer
dicitur, ut et ipsum us totum appareret in vertice.
Neque eum ad colloquium admittébat. Rogavi igitur
ac: Precor, inquam, miserere hujus miseri, et sal-
tem responsum mi da. Respondit mihi: Indignus est,
qui sanetur. Haec enim ei immissa est disciplina.
Sin eum vis sanari, suade ei, ut deinceps abstineat
a sacrificio. Ego: Cur, inquam, obscero? Respondit:
Fornicans sacrum peregit ministerium, unde jam
castigatur. Quodsi metu desistat ab iis, quae per
contemptum ausus est facere, Deus eum sanabil.
Hoc ei, qui affligebatur, dixi. Qui jurejurando apud
Deum pollicitus est, se non amplius sacerdotis nu-
nera esse oblitum. Tum eum suscepit elique: Cre-
disne, inquit, esse Deum, quem nihil latet? Ille
respondit: Maxime, rogo te. Deinde: Num, inquit,
potiusti illudere Deo? Respondit: Non potui, mi
domine. Maguns: Si agnoscis, inquit, peccatum
tuum, ac disciplinam Dei, qua haec subiisti, te cor-
rigas in posterum. Qui confessus est peccatum, et
fidem dedit, se non amplius esse peccaturum, neque
altari ministraturum, sed laici sortem amplecturum.
Deinde sanctus ei manus imposuit. Qui paucis diebus
sanatus est; capillique capitis ei creverunt, et in
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,930,960,990">
PATROL. GR. XXXIV. 7
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; trechos ilegíveis marcados por [ilegivel] quando necessário — na presente pagina todos os fragmentos transcritos como visíveis; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>