<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,495,940">
μόνον τῆς χειρὸς ἐθεώρουν τοῦ ἐπιδιδόντος αὐτῷ τὴν A dabat. ὁτοῖς δὲ ὁ Μᾶρκος· 71 νεώτερος ὢν 71 παλαιὸν καὶ καινὴν γραφὴν ἀπεστησέσθαι πράως ὢν καὸ
ὑπερόβλη, ἀρχῷ δὲ ἐπὶ τῷ ἄλλος.
Μιὰ δὲ τῶν ἡμερῶν καιρούμενος 72 ἐγὼ εἰς τὸ
ἔγχατον αὐτοῦ γήρας λοιπὸν ἀπέρχομαι πρὸς αὐτόν.
καὶ παρακαλεῖτο μεὶ τῇ ὥρᾳ τῆς κέλλης αὐτοῦ, ἵν
ἀτε ἦν ἀρχαῖος 73 ὃν νομίζων 74 αὐτὸν ὑπὲρ ἄν
θρωπον εἶναι, ὥσπερ καὶ ἔγω. καὶ ἠκροώνειν, τί ἄρα
λαλεῖ ἢ τί διαπράττει 75· καὶ μονιῶτατος ὢν ἔνδον
περὶ τῷ ἑαυτὸν ἔτη ἔλαχεν ἤδη καὶ τοὺς ὀδόντας
ἀπέλεσας ἑαυτῷ διεμέατε καὶ τῷ διαβόλῳ, λέγων 76·
εἰ θέλεις λοιπόν, κακοχρήτε· ἰδού καὶ οἶνον ἔλαβες
καὶ ἐλαῖον ἔψω. λοιπὸν τί θέλεις 77 ποιήσω σοι, πα-
λοιχάγε, κοιλλόδουλε ἑαυτοῦ ἐξευβρίζων· εῖτα τῷ
σαίνων· ἄπελθε, λέγων, ἀπ᾿ ἐμοῦ 78, διαβόλε συγ-
γεγραμμένος μοι ἐν ἀδιαφορίας, ἀσθενεῖν μοι τοῦ
σώματος ἐπιτίθλαξ· ὅπου με ᾽ ἐποίησας μεταλαβεῖν
καὶ ἐλαίου, φιλόυδον με ἀπεργασάμενος· μὴ ὁ
ἀκήρῃ σοὶ τὴ χρεωστὰ; οὐδὲν εὑρόνεις ἐν ἐμοὶ ὅ
θέλεις σωνήσαι. 8 ἄπελθε λοιπὸν ἀπ᾿ ἐμοῦ, μιζάν-
θρωπε. καὶ ὡς στερήκων ἑαυτὸν διηλέγετο· δεῦρο
λοιπὸν, λίπε, πολιόχαρ, ψαρόγερε, ἕως πότε ἔσο-
μαι μετὰ σώ;
Διηγήσατο 82 δὲ ἡμῖν καὶ ὁ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ 83
Παφνούτιος 6 τοῦ γενναίου 84 τούτου μαθητοῦ, ὅτι
μῆνας τῶν ἡμερῶν καθηζομένου τοῦ Μακαρίου 85 ὁλ-
λου 86 ἐν τῇ ἀθλῇ, καὶ τῷ Θεῷ προσμιλούμενος,
ἄπαξ λαβοῦσα τὸν ἑαυτῆς σκύμνον 87 τρυφλὴν ὄντα
ἠνέγχε, καὶ τὸν θυριὸν τῆς αὑτῆς χροὼσιας τῇ κε-
φαλῇ εἰσῆλθεν 87· αὐτὸν ἐκεῖ καθεζόμενον, καὶ
ῥίπτει αὐτὸν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ· τούτον τὸν σκύ-
μνον ἀλαλὸν ὁ ἅγιος Μακάριος 88 καὶ ἐπιπτύσας τοῖς
ἐκβαλοῖς αὐτοῦ ἐπιστᾶσε, καὶ παραχρῆμα ἀν-
έλεξε, καὶ θηλάσασα αὐτὸν 89 ἔδωκεν ἀπήλο. καὶ τῇ
ἑξῆς ἡμέρᾳ χοιλίων μεγάλου προβάτου ἥγνεκεν τῷ
ἀγίῳ Μακαρίῳ· 90 ὅπερ χοῖδον αὐτὸν κατέλειπε τῷ
ἁγίῳ Ἀθανασίου τῷ ἐπισκόπου. καὶ ἡ μακαρία δὲ
Μελάνῃ εἶπε μοι· ὅτι παρὰ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου
ἔκεινο τὸ χοῖδον ἔλαβον 91· ξείνον τῆς σάλνης λεγό-
μενον 92· τοῦτο γὰρ πεποιηκὲν ὁ κύριος, ὥστε δοξάσαι
τοῦ Δανιὴλ πεποιηκεν.
Ἐλέχθησ᾽ 93 περὶ αὐτοῦ τοῦ 93 ἁγίου, ὅτι, ἀφ᾿ D
οὗ ἐβαπτίσθη, οὐκ ἐπτυχσε 94 χαμαί τι ἐξήγαγοντα
ἔτη. τεσσαρακονταχτὶ γὰρ ἐβαπτίσθη 95· ἤν 6 τὸ
εἶδος τῆς αὐτῆς 96 ἡλικίας ὑποκάτωθεν, σπανὸν 97,
εἰπε τοῦ χελιδὸνος μόνου ἔχον τρύχας, καὶ εἰς τὸ ἄκρον
δι τὸν γενέθλιον ἐλέγων· ὑπεσβόη γὰρ ἀχρησι-
νῶν πόνων οὐδεὶ ἐ τριχὸς τῆς γενεάδος αὐτοῦ ἐξ-
έσωσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,30,980,940">
ACTA.
Hic vero Marcus quum junior esset, vetus
et novum testamentum memoriter didicit, fuitque
insigniter mitis atque castus, si quis alius.
Quodam die quum otium mihi esset, ad eum in
extrema ejus senectute perrexi. Quem quum ego,
utpote qui rudis essem, supra hominem esse existi-
marem, ut etiam fuit, ostio cellae ipsius adseddi et,
quid loqueretur vel ageret, auscultavi. Solus igitur
intus quum jam centum ferme annos haberet, deni-
resque amisisset, secum e cum diabolo pugnavit
ac: Quid tandem, inquit, vis, male senex! En vi-
num bibisti et oleum letigisti. Quid vis amplius tibi
faciarn, vorax in canitie, serviens ventri? Ita se
ipse contumeliis castigavit. Diabolo autem: Recede,
inquit, a me, diaboIe. Consensuti mecum in pigritia.
Infirmitatem corporis mihi inflixisti. Vinum et oleum
me 263percipere fecisti. Voluptarium me reddi-
disli. Quid tibi insuper debeo? Nihil invenis in me,
quod deripere velis. Recede ergo a me, inimice ho-
minum. Ac veluti latro sibi ipse: Agedum, inquit,
nugator, in canitie vorator, et in helvaluatione senex.
Quandiu etiam tecum ero?
Paphnutius quoque Christi servus et praeclari
hujus viri discipulus haec nobis narravit: Quodam,
inquit, die, quum Macarius domi in aula sederet,
et animum Deo intentum haberet, hyaena catulum
caecum suum attulit, et ostio aulae capite pulsato
ingressa est, illo etiam sedente. Cuius ante pedes
eum projecit. Sanctus igitur Macarius quum catulum
accepisset, ejusque in oculos spuisset, oravit, et
statim catulus vidit. Quem quum lactasset, hyaena
abiit. Die autem sequenti pellem magnae ovis sancto
Marco attulit, quam quidem pellem is sancto Atha-
nasio episcopo reliquit; beata autem Melania mihi
dixit, se a sancto Athanasio illam pellem, quae
munus hyaenae appellabatur, accepisse. Id autem
Dominus fecit, ut gloriosum redderet servum suum,
sicut etiam in Elia et in Daniele fecit.
Dicebatur hic sanctus, ex quo baptizatus esset,
humi non spuisse per sexaginta annos. Annos enim
quadraginta natus baptizatus est. Statura autem
illa aetate satis minuta ac rara fuit; pilos in solo
labro habuit, atque 264 in suprema parte menti
habuit paucos. Nam propter nimios exercitationis
labores ne pili quidem menti ejus enati sunt.
VARIAE LECTIONES
71 B οὔτος δὲ ὁ μακάριος μάρκος· sed haud dubie ibi legendum est ὁ μακάριος μάρκος. 71* ὅ* om.
B. 72 B ἀκακριβώς· 73 Sic AB. 74 Corr., AB νομίζων. 75 B διαπράττει. 76 Pro διαβόλου—λέγω
B διέλθετο τῷ διαβόλῳ μαχόμενος. 77 Θέλεις om. 78 B ἄπελθες ἀπ᾿ ἐμοῦ λέγει. 79 A ἄπει.
80 81 om. B. 82 ἦν ὑπὲρ ὡς ἦν 83 ἦν ἢ ὁ τῆς ὑπονοίας· 83 Hic B habet titulum: περὶ τῆς σάλνης τῆς τῆς τῆς τῆς
τρυφλῆς σκύμνως ἐραπίως. 84 B Θεοῦ. 85 ΑΒ νεογ.
86 οἷο· om. B. 87 B ἀλύου· 88 AB τραῦς (sic). 89 B μυροῦ
πρεσβ. om. B 90 Sic AB. Forte addendum λαβούσα. An
praefers corr. Θηλασασα αὐτὸν? 90 Corr., AB μέχρι C. 91 Supra p. 75 sqq. 92 B ἔλαβε. 93 B ἐπελείπε
γερον· De hac pellis donatione disputavit p. 16 not. 2. AB ἄλλ', 94 εκ τοῦ om. A. 95 Ex coni., AB τῆς. 96 B ἐθελόω.
97 Emend., AB ἔδειξε· τὸ ὅ διο om. A. 98 Ex coni., AB ἧ τὰ. 99 B ἐδεῖτο; 100 ἐπὶ· 101 B ἐκεῖνος· 102 ἐξαίφνης. 103 Emend., AB ἐσῆλθον· 104 B οὗτος.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original das línguas grega e latina; sinais tipográficos e números de referência mantidos conforme imagem. Bboxes estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com [ilegivel] quando necessário — neste caso nenhuma palavra foi totalmente ilegível; lacunas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>