165

VITAE.

465

stomi libris adversus oppugnatores vitae mo- A millimaea, quaede virtutibus Macariorum Ru-

tachicae (1) discimus.

Restat ut Macarigrum mentionem, quam
data persecutionis istius narrandae occasione
Rufinus fecit, breviter hic subiungamus. Is
enim, quum temporum illorum historiam de-
scripsisset: « Florebat, » inquit, «igitur Ae-

gyptus ea tempestate non solum eruditis in
ehastiana philosophia viris, verum etiam his,
qui per vastam eremum commanentes signa et
prodigia Apostolica simplicitate vitae et cor-
dis sinceritate faciebant. Ex quibus interim,
quos ipsi vidimus, et quorum benedici mani-
bus meruimus, hi sunt : Macarius de superiori
'eremo, alius Macarius de inferiori, Isidorus in
Scyti, Pambus in Cellulis, Moyses et Benia-
min in Nitria, Scyrion et Helias et Paulus
in Apeliote, alius Paulus in Focis, Poemen
et Ioseph in Pispiri, qui appellabatur mons
Antonii. Sed et alios quamplures huiuscemodi
viros in Aegypti partibus habitare, fideli com-
perimus auditu (2). » Inter Aegyptum supe-
riorem et inferiorem si distinguitur, superioris
eremi Macarium Aegyptium Scetis incolam,
inferioris Alexandrinum Cellularum presbyte-
rum fuisse crediderim.

- $ 43. Sovratis, Sozomeni, Suidae, Nicephori

finus in Continuatione Historiae Ecclesiasticae
Eusebii scripserat (6), alludere videntur. E

fontibus deniqueincognitis Socrates haec nova

adiecit: « Erat porro [Macarius Aegyptius] reve-
rendus pariter ac severus in illos, qui ipsum
adibant. Macarius vero Alexandrinus, cum
usquequaque similis esset Aegyptio, eo tan-
tum discrepabat, quod hilaris fuit erga eos qui
ad ipsum accesserant, et urbanitate quadam iu-
niores ad disciplinam monachicam allexit (7). »

Cetera igitur, ex Evagrio deprompta, ad duas
Macarii Aegyptii historias decausa, cur iniuria-
rum ab hominibus infictarum recordatione

B memoriae vim corrumpamus, a daemonibus

vero acceptarum reminiscendo non laedamus,
et de abstinentia, qua Evagrium siti oppressum

umbra contentum esse iusserat, redeunt (8). So-

zomenus de Macariis pauca retulit ex Historia
Lausiaca, hoc tamen praemisso exordio : « Or-
diar autem ab Aegypto, et a duobus Macariis,

.celeberrimisrectoribus, quiinScete etin monte

regionis illius praefuerunt. Quorum aller qui-
dem Aegyptius fuit, alter πολιτικός i. e. urbicus
dicebatur. Erat enim oriundus ex urbe Alexan-
dria. Nec non uterque ob divinam praescien-
tiam ac philosophiam admirabilis et daemo-

Callisti, aliorumque .rerum ecclesiasticarum Ο nibus formidabilis multa miracula et cura-

scriptorum, qui non tam suo Marte, quam e
fontibus illis primariis, quos hucusque exa-
minavimus, de Macariis tradunt, locos relatio-
nesque integras in mediüm proferre super-
fluum esse antea arbitrati sumus (3). Attamen
eos breviter recensere a re alienum non erit.
Et Socratis quidem tota de Macariis relatio
libris Evagrii innititur, exceptis paucis qui-
busdam sententiis. E quarum numero sunt
illa, quae supra ad librum secundum respicere
docuimus (4); 177 sed ultima, quae e Socrate
ibi attulimus, verba haec : « Aegyptius (Maca-
rius] tot sanavit aegros, tot obsessos a daemo-
nibus liberavit, ut, quae per gratiam Dei ges-
serit, separatum opus desiderent (5),» ad si-

(1) lo. Chrysostomi Opp. ed. Montfaucon T.1
p. 44 sqq.

(3) Rufin. Ilist. Eccl. lib. I] cap. 8 οὐ, Dasil, 1.
p. 246; Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 278, Migne Pa-
vol. T. XXI p. 317.

(3) Supra 8 114 p. 57.

(Δ) Supra $ 24 p. 111 sq.

(5) L. 1.

(6) Cf. supra $ 27 p. 114.

(1) Socr. Hist. Eccl. lib. IV cap. 25 ed. l. p. 254.
Cf. supra δ. 25 p. 97.

tiones stupendas perfecit (9). » Illud etiam,
quod supra monuimus, Sozomenus solus nos
edocet, Macarium Alexandrinum serius, quam
Aegyptium, presbyterum factum esse (10). Ce-
terum ex Historia Lausiaca famam de mortuo a
Macario Aegyptio ad Hieracitam refellendum
suscitato, de aetate Macarii Aegyptii, et cur
nomen παιδαριογέρων 178 ei inditum fuerit,
historias, denique singularem Macarii Alexan-
drini continentiam tradidit (11). Praeterea So-
zomenus Macarium Alexandrinum « Celiula-
rum presbyterum » denuo laudat, qui non

p $e, sed angelum Marco semper ea, « quae a

sacerdote fidelibus ad altare praeberi ius
fasque est (12), » porrexisse docuerit, id quod

(8) Socr, 1. l.p. 2355 sq.Cf.supra $ 29 p. 119 sq.
(9) Sozom. Hist. Eccl. lib. IH cap. 14 ed. l. p.
545 sq.

(10) Cf. supra $21 p. 87 sq.

(11) Sozom. 1. l.

(12) Sozom. Hist. Eccl. lib. VI eap. 29 ed. 1. p.
681. Probe animadvertas, Sozomenum ἢ. 1. inter
« Macarium Cellularum presbyterum, » et « Maca-
rium » vel « Macarium iuniorem » distinguere, ita
ut verba : « Macario verum donatum fuit a Deo... »
non de Macario Cellularum presbytero, sed de Ma-

Digitized by Google
