41

SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI VITAJE.

' 416

Macario Hierosolymorum episcopo (1), aliis- A ne, quae de Macario Alexandrino Palladius

que(2)facillime distinguitur. Sed una super-
est difficultas, quam obiieit fragmentum e
sermone Philippi Sidensis XXIV in Gallandii
Bibliotheca PP. excusum, quo scholae Alexan-
drinae enumerantur praepositi. Ab Athena-
gora enim, qui Hadriani et Antonini tempori-
bus florebat, incipiens, recensitis nonnullis
aliis ad Serapionem transit , « quem, » inquit,
« excepit magnus ille Petrus episcopus mar-
tyrio inclytus. Post Petrum Macarius, qui
πολιτιχός ἃ COnterraneis est cognominatus.
Post eum Didymus, post Didymum Rhodon,
qui etiam, ut testis est ipse Philippus, scholam
transtulit in illam ipsam civitatem Siden impe-
rante magno Theodosio. Huius Rhodonis se
discipulum fuisse ait Philippus... » (3). Quid
igitur? Num Macarius Alexandrinus, qui Pal-
ladio aliisque testibus πολετιχός ἃ coaetaneis
vocatus est (4), aliquando, ante Didymum sci-
licet scholae Alexandrinae praefuit? Omnia sa-

(4) Sozom. Hist. Eccl. lib. I. cap. 17; Theodoret.
Mist. Eccl. Jib. 1 cap. 16, Opp. ed. Noesselt T. "1
p. 791 84.

(2) Huc pertinent Macarius Romanus, cuius vita
exstat VV. PP. Rosw. 224 sq., Macarius Mathema-
ticus, quem Rufinus in Apolog. [Invectiv.] lib. tl

ceterique tradiderunt , ei contradicunt. Acce-
dit, quod Palladius, qui tres annos cum Maca-
rio Alexandrino vixit (5) , et Rufinus, qui, Didy-
mo sex annos audito, in eremum ad Macarium
profectus est (6), illius rei ne levissimam qui-
dem mentionem faciunt. Ex quibus ego qui-
dem coniicio, Macarium quoque πολιτικόν
illum, scholae Alexandrinae 188 aliquando
antistitem, a nostris Macariis diversum fuisse.
Num vero Macarius presbyter iste Alexandri-
nus antistes scholae illius statuendus sit, ne-
que negare neque affirmare ausim.

Itaque quaestiones de Macariorum Aegyptii
et Alexandrini vitis absolvimus. Ad scripta
eorum quodattinet, ea quidem dignissima sunt,
de quibus simili ratione accuratius inquiratur.
Sed hac disquisitione, quum ab hoc quidem
proposito nostro aliena sit, in praesentia su-
persedemus.

faudat, cet.
(5) Galland. Biblioth. PP. T. IX p. 404..
(4) Cf. supra $ 24 p. 104 $ 25 p. 105 sqq.
(9) Supra p. 66. 85.
(6) Supra € 6 p. 18.

Digitized by Google

P4
