SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

18

nobis. Neque eum suscepit. llle autem perstitit ac A σχανδαλίζῃ, xaX ἐξέρχῃ, καὶ χαχολογεῖς ἡμᾶς, ναὶ

jejunus remansit septem dies. Deinde Macarius
magnus : Me, inquit, suscipe, abba, et nisi jeju-
navero, sicut illi, et operatus fuero, quae operantur,
wm jube me ejici e monasterio. Magnus igitur Pa-
Chomius fratribus persuadet, ut. eum suscipiant.
Conventus autem illius monasterii constat mille
quadringentis viris in hodiernum usque diem. Hoc
igitur monasterium Macarius magnus intravit. Brevi
autem tempore post erat quadragesima. Ac Macarius
magnus quum vidisset G6 unumquemque diversa
suscepisee vivendi instituta, alium quidem vespere,
alium post duos, alium post quinque dies comedere,
alium etiam stare per tolam noctem, interdiu autem
ad opus sedere : ipse, quum ramos sibi palmarum
multos madefecisset, in angulo uno stetit, neque,
donec quadragesima impleta esset et pascha adve-
nisset, panem neque aquam tetigit, neque genu
flexit, neque sedit, neque accubuit, neque omnino
aliud quidquam gustavit, nisi cruda crambes folia,
quae sumpsit die dominica, ut videretur comedere,
neque in aliquam de se opinionem incideret. Atque,
8i quando propter necessitatem suam egrediebatur,
citius regrediens stetit ad opus manus suae, neque
08 aperuit, nec pauca locutus nec multa, sed stetit
silens. Neque prorsus aliud quidquam, nisi oratio-
nem egit in corde, et ramos tractavit, quos habebat
in manibus, Haec autem omnes exercitatores illius
monasterii quum vidissent, insurrexerunt adversus
praefectum suum, atque : Undenam, inquiunt, nobis
adduxisti hunc hominem tanquam sine carne de-
gentem ad nostram condemnationem ? Aut eum binc
ejice, aut hene scito, nos omnes hinc hodie esse Te-
cessuros.Quae quum Pachomius magnus a fratribus
audisset, sciscitatus est de eo. Et quum didicisset
ejus vitae instituta, Deum oravit, ut, quis esset,
sibi revelaretur. Revelatum est ei, Macarium mona-
chum esse. Tum dominus Pachomius ejus manum
prehendit eumque foras eduzit; atque quum in do-
mum oratorii, ubi est altare, eum deduxisset, am-
plexusque esset : Tune, ait, es, venerande senex!
Tu es Macarius, idque celasti, nec mibi wmanifestasti!
Ex multis annis cupii te videre, quum de te audi-
rem. Habeo tibi gratias, quod subegeris (ilios meos,

οὐχ ἐδέξατο αὐτόν. ὁ δὲ ηὐτόνησε παραμείνας νῆστις
ἕως ἡμερῶν Τ ἑπτά. ὕστερον δὲ λέγει αὐτῷ ὁ μί»
γᾶς Μαχάριος" δέξαι με, ἀδδᾶ, χαὶ ἐὰν μὴ νηστεύσω
xa*' αὐτοὺς '* xai ἐργάζωμαι, ἃ ἐργάζονται, τότε
χέλευσόν με ἐχριφῆναι 7 τῆς μονῆς. πείθει οὖν
τοὺς ἀδελφοὺς ὁ μέγας Παχώμιος δέξασθαι αὐτόν.
ἐστὶ δὲ τὸ σύστημα τῆς μονῆς ἐκείνης χίλιοι τεῖρα-
χόσιοι *? ἄνδρες μέχρι τῆς σήμερον. εἰσῆλθεν οὖν "
εἰς ταύτην ** ὁ μέγας Μαχάριος. παρελθόντος ὃὲ
ὀλίγου χρόνου ἐπέστη ἡ u' **, xal ἰδὼν ὁ μέγας Ma-
χάριος ** ἔχαστον αὐτῶν 8 διαφόρους πολιτείας ἀνα-
λαμόάνοντα *5, τὸν "΄ μὲν ἐσθίοντα ἐν ἑσπέρᾳ, τὸν
δὲ διὰ δύο, τὸν δὲ διὰ πέντε, ἄλλον δὲ πάλιν ** ἑστῶτα
διὰ πάσης τῆς νυχτὸς, τὴν δὲ ἡμέραν χαθήμενον εἰς

Β ἔργον, οὗτος βρέξας θαλλοὺς τοὺς Ex φοινίχων εἰς

πλῆθος ἔστη ἐν γωνίᾳ μιᾷ καὶ, μέχρις οὗ ἡ μ' ἐπλη-

ρώθη καὶ τὸ πάσχα παραγέγονεν, οὐχ ἄρτου, οὐχ ὕδα-

τὸς ἥψατο, οὐ γόνυ ἔχαμψεν, οὐκ ἐκαθέσθη, οὐχ ἀνέπε-

σεν, οὐδενὸς ἄλλου ἐγεύσατο παρεχτὸς φύλλων χράμ-

One ὠμῶν, ὧν ἐλάμδανεν κατὰ χυριαχὴν, ἵνα δόξῃ

ἐσθίειν, καὶ μὴ εἰς οἴησιν ἐμπέσῃ. καὶ εἴποτε ifi:

εἰς τὴν χρείαν αὑτοῦ, θᾶττον εἰτιὼν ἴστατο εἰς τὸ
ἐργόχειρον 3, μὴ ἀνοίνων στόμα, μὴ λαλήσας μὴ"

μικρὸν μὴ " μέγα, ἀλλ' ἑστὼς ἐσιώπα, μηδὲν ἄλλο
ποιῶν παρεχτὸς τῆς ἐν τῇ χαρδίᾳ προσευχῖς καὶ
τῶν θαλλῶν "", ὧν εἶχεν ἐν ταῖς yepsl. θεασάμενοι
δὲ 33 τοῦτον πάντες οἱ ἀσχηταὶ τῆς μονῆς ἐχείνης
ἐστασίασαν χατὰ τὸν ἡγούμενον ** αὐτῶν "5 λέγοντες"
πόθεν ἡμῖν ἤγαγες τοῦτον τὸν ἄσαρχον ἄνθρωπον
εἰς ἡμετέραν κατάχρισιν; ἢ ἔχδαλλε τοῦτον ἐντεῦθεν,
jj ἴσθι 5., ὅτι ἡμεῖς ἅπαντες "Ὑ ἀναχωροῦμέν σου
σήμερον. ἀχούσας δὲ ταῦτα ὁ μέγας Παχώμως
παρὰ τῶν ἀδελφῶν ἡρώτησς τὰ κατ᾽ αὐτὸν, καὶ μα-
θὼν τὰ περὶ τῆς αὐτοῦ πολιτείας προσηύξατο τῷ
Θεῷ, ἵνα αὐτῷ ἀποκαλύψῃ τὸ ** τίς ἔστιν οὗτος.
ἀπεκαλύφθη δὲ αὐτῷ, ὅτι οὗτός ἐστι Μακάριος ὁ
μοναχός. τότ᾽ ἐχράτει ** αὐτὸν τὴν χεῖρα * ὁ χύριος "
Παχώμιος xoi ἐξάγει * αὐτὸν ἔξω, καὶ εἰσαγαγὼν
αὐτὸν εἰς τὸ εὐχτήριον οἴχου, ἐν ᾧ τὸ θυσιαστήριον
Tiv *, καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸν λέγει αὐτῷ * δεῦρο,
χαλόγηρε. σὺ εἶ Μαχάριος καὶ ἀπέχρυψας " καὶ οὐχ
ἐφανέρωσάς μοι. ἐκ πολλῶν ἐτῶν ἐπεθύμουν o:
ἰδεῖν, ἀκούων τὰ περὶ σοῦ. χάριν σοι ἔχω, ὅτι Exov-

ne alte sentiant de exercitatione sua. Rogo te, re» p δύλισας τὰ παιδία μου, ἵνα μὴ μέγα φρονῶσιν ἐπὶ

cede in locum tuum; nos enim satis aedificasti,
atque ora pro nobis. Deinde ab eo rogatus, peten-
tibus quoque omnibus fratribus, recessit. :

259 Rursus alias hic vir impatibilis nobis narra-
vit. Omne, inquit, vitae monachieae institutum, quod

τῇ ἑαυτῶν ἀσχήσει. παραχαλῶ σε, ἄπελθε εἰς τὸν
τόπον σον" αὐτάρχως γὰρ ῳχοδόμησας ἡμᾶς, καὶ
εὔχου ὑπὲρ ἡμῶν. τότε ἀξιωθεὶς ᾽ ὑπ᾽ αὐτοῦ δεηθέν-
τῶν αὐτῶν πάντων τῶν ἀδελφῶν ἀνεχώρησεν.
ΚΆλλοτε πάλιν "* διηγήσατο" ἡμῖν οὗτος ὁ ἀπαθὴ;,
ὅτι πᾶσαν πολιτείαν ἀσχητιχὴν ἣν ἐπεθύμησα xat-

VARIAE LECTIONES.

"' B ἕως ἡμέ

εἰς αὐτήν. * B τεσσαραχοστή. ** Pro ὁ μέγας Maxápioc B ὁ γέρων
zo B
LU

δόντα. " B xal τόν. * AB πάλιν. ** Sic AB.
A. 558 κατὰ τοῦ ἡγουμένου.
** ró om. Β. ** B τότε χρατήσας.
— ἦν om. B. * Emend., AB ἀποχρύψας.

?!"abcó»r om. B.

! B enc χειρός. A
* B ἐπὶ τῇ ἀσκήσει αὐτῶν.

pac. " χατ' αὑτοὺς om. Β. 7) Β ἐχριρῆναί με. 9 B χίλιοι πεντακόσιοι. 5". A δέ. 5.8Β

* αὐτῶν om, ἃ. 55 B drada-
"Bf. *"Büóaluwr. ** 620m.
ἵνα εἰδέναι ἔχῃς. ' A ὅτι πάντες ἡμεῖς.
B ὁ μακάριος. ὃ B καὶ ἐξήγαγεν. 5" ἐν ᾧ
! Ex. coni., A ἐξιωθεὲς pro τότε

ἀξιωθείς B οὕτως οὖν &apaxAnOsic. 1) AB xdv. * À διηγεῖτο.

Digitized by Google
