101

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

crates utebatur, non inventum, sed Rufini A sit, et aget poenitentiam, ut salvetur anima

interpretis fortasse commentum esse, aut post-
modum a manu interpolatrice esse adiectum.

Rufinum quidem inter duos Macarios, quos
in Continuatione Historiae Ecclesiasticae Eu-
sebii vocat (1j, Macarium Alexandrinum retu-
lisse ex contextu apparet; quum vero Isido-
rum, Reraclidem, Pambum idem discipulos
S. Antonii appellet, boc vocabulum sensu
latiore accipiendum esse videtur. Neque minus
in Apologia (Invectiva] II (2) Rufinus « Maca-
rium Antonii discipulum » et « alterum Ma-
carium » commemorat, ubi tamen utrum
Macariorum vel num omnino unum ex nostris
dixerit, non intelligitur. Quare Macarium
Aegyptium ἃ Rufino S. Antonii discipulum
proprie vocari, certo non constat.

Atque Macarium Aegyptium S. Antonii di-
scipulum fuisse praeterlibrum secundum solus
Makrizius habet. Makrizius eum a S. Antonio
veste monachorum indutum et in Wadi-al-
Natrun i. e. in vallem Nitriae (deserta Scetis]
missum esse, ex traditione fortasse coenobii
Macariani retulit (3). Cui tamen aperte oblo-
quuntur historiae libri quinti VV. PP. Rosw. (4)
et Apophthegmatum Cotelerii (5), quibus Ma-
csarium Aegyptum sponte in Scetim abiisse,

neque nisi posteriore tempore S. Antonium C

invisisse traditur.

Quapropter e verbis libri secundi nihil certi
colligi posse videtur, nisi quod et ex ceteris
fontibus efficiatur, Macarium interdum ex ore
S. Antonii, quem viserat, instituta vitae 113
iponachicae percepisse eumque laude virtutum
paene aequiparasse.

His expositis solum restat quod moneam,
narrationem, quam attulimus. de mortuo ad
purgandum hominem, qui homicidii falso
accusabatur, a Macario resuscitato fere ad
verbum in libro tertio legi, ubi tamen in fine
post verba :
prodatur, » haec adduntur : « forsitan enim
compungetur adhuc pro scelere quod commi-

(4) Rufini Hist. Eccl. lib. W cap. ὁ ed. Basil.
1544 p. 242, Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 271, Miene
Patrol, T. XXI p. 614.

(2) Rufini Apologia [Invectiva] in S. Hieronymum
lib. 11 cap. 42, Opp. ed. Vallarsi p. 567, Migne
Patrol. T. XXI p. 594, S. Hieron. Opp. ed. Bened.
T. IV P. If p. 424.

(8) Makrizi Geschichte der Copten, ed. 4. p. 40.

(4) Lib. V libell. 7, 9.

(9) Apophth. de Macario Aegyptio cap. I. IV.

eius (6). »

$ 27. Quum de Macario Alexandrino in
Continuatione Historiae Ecclesiasticae Eusebii
Rufinus ipse exposuerit, eam primum ercu-
tiamus. Ubi de Lucii Arianorum episcopi per-
secutionibus in eremitas verba faciens post-
quam scripsit: « Per idem tempus patres
monachorum vitae et antiquitatis merito Ma-
carius et Isidorus aliusque Macarius atque
Heraclides et Pambus Antonii diseipuli per
Aegyptum et maxime in Nitriae deserti parti-
bus habebantur . . . (7), » hane postea subiun-
B git historiam : « Ante aliquantulum vero tem-
poris caecus quidam rogabat deduci se ad
cellulam Macarii, quae erat in deserto, itinere
trium dierum. Quo posteaquam caecus multo
duetantium labore pervenit, Macarium non
reperit domi. Contristatus valde nullatenus
mitigare moestitiam poterat, sanitatis solatio
carens. Tum vero fervore fidei concalescens :
Deprecor, inquit ad eos qui deduxerant, ap-
plicate me ad illam partem parietis, ubi cubare
senior solet. Et cum fuisset admotus, parum
]uti aridi, unde paries oblitus videbatur, assu-
mens palmae suae superposuit. Rogat etiam,
ut aquam de puteo, ex quo bibere solebat,
haurirent. Quo humore resolvens glebulam
eodemque luto oculos suos superungens, et
lavans de aqua quae bausta fuerat, repente
recepit visum, ita ut nullo indigens adminiculo
rediret ad sua. Sed ne secundum leprosos
illos ageret, quos a se curatos in Evangeliis
ingratos Dominus notat, cum omni domo sua
regressus et Deo 114 gratias referens rem, ut
gesta fuerat, indicavit (8). » Tum historiam
tradens leaenae eiusque caecorum catulorum,
quos Macarius sanavit, Rufinus his concludit
verbis : « Verum si singulorum mirabilium
gesta prosequi velimus, excludimur a propo-

« non est autem meum, ut reus D sita brevitate, maxime cum haec narrationem

proprii habere operis mereantur (9). » Morbus
ille oculorum et caecitas hodie quoque in

XXVI. Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. 1 p. 526. 530.
540; infrain harum Quaestionum Appendice allera
sub }}.

(6) VV. PP. Rosw. lib 1 eap. 4t p. 507, 2.

(1) €f. supra Caput. 1 $ 6 p. 16.

(8) Ru(üni Hist. Eccles. lib. 11} eap. 4 ed. Basil.
l. p. 242 sq., Ruüni Opp. ed. Vallarsi p. 211,
Migne l. I. p. 512.

(9) ibid. ed. Basil. 1. p. 243, Vallarsi p. 273,
Migne 1l. 1.

Digitized by Google
