<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    in eo solo differt, quod pro Esaia abbate Aio A tribus paximatijs (4) apposuit, tacensque stet[t]it.
    abbas legitur (1). Aio autem abbas in The-
    baide habitavit (2); Esaias abbas in quibus
    Aegypti regionibus vixerit, non invenio (3).
    Num compilator Apophthegmatu m rem Macario
    Aegyptio iuste tribuerit, aliunde non liquet.
    « Venerunt aliquando duo quidam iuvenes
    ad beatum Macarium, unus quidem ad plenum
    doctus, alter vero adhuc incipiens. Et provo-
    luti pedibus eius postulabant, ut secum eos
    habitare permitteret. Quos cum vidisset quasi
    corpore deliciosos, existimavit eos erenum
    ferre non posse. Dixitque ad eos : Hic, fratres
    mei, non potestis manere. Et illi dixerunt : Si
    tecum non possumus habitare, pater, quid
    ergo faciemus? Quo ille audito coepit intra se
    ita reputare : Si illos hinc eiecero, scandalum
    patientur; nunc dicam illis : Venite, construite
    vobis cellulam, si potestis. Cumque illi locum
    sibi tantummodo demonstrari rogarent, duxit
    eos et ostendit 144 iis petram, qua incisa
    sibi habitaculum praeparerant, et lignis allatis
    de palude contegerent. Arbitrabatur autem
    Macarius confestim illos pro injuncto labore
    discedere. Illi vero interrogaverunt eum, di-
    centes : Quid operis exercere iubes nos, pater?
    Tunc ille sublatis foliis funiculum illis intexere
    ostendit, quem pro victu eos distrahere com-
    monuit; et ita ab iis discessit. At illi cum
    summa patientia, quaecumque iis fuerant im-
    perata, perfecerunt. Videns ergo eos senex
    in operibus bonis quotidie succrescere, et
    frequenter in ecclesiam cum silentio in ora-
    tionibus persistere, desiderabat scire vera
    opera eorum. Septimana ergo integra ieiuna-
    vit, et rogavit Dominum, ut sibi opera eorum
    dignaretur ostendere. Et post haec profectus
    est ad eos, pulsavitque ostium speluncae eo-
    rum. Quo aperto et viso homine Dei adora-
    verunt utrique in terra. Et postquam facta ex
    more oratione consederunt, ille maior inivit
    minori, et egressus est foras. Ipse autem sede-
    bat torquens funiculum, nihil loquens omnino.
    Hora vero nona pulsavit ostium frater iunior,
    et ingressus est cum cibo, quo reficerentur.
    Eodem nutu iussus mensulam parvulam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    Cumque comedissent, dixerunt ad beatum
    Macarium : Discedis, pater, an non? Et ille
    illic se quiescere velle respondit. Tunc illi
    mattulam in uno angulo ad opus ipsius collo-
    carunt, ipsi vero in altero angulo quieverunt,
    quasi ad dormiendum se projicerent. Iterum
    ergo Macarius rogavit Dominum, ut ei opera
    ipsorum declararet. Et ecce, velut dissipato
    tecto lux clara cellulam illam quasi media dies
    implevit, quam tamen illi non senserunt. Sed
    postquam arbitrati sunt senem dormire, sur-
    gentes in orationem se dedederunt, extendentes
    manus ad coelum. Quos quidem ille, quid fa-
    cerent, intuebatur; illi autem illum videre
    non poterant. Intentius autem senex respi-
    ciens vidit tanquam muscas daemones venien-
    tes in illius minoris ore atque oculis residere
    volentes, sed angelus Domini homphaea ignea
    armatus 145 tamillum circumdabat et defen-
    debat, quam daemones repellebat et eiiciebat;
    ad maiorem vero accedere nullo modo prae-
    valeabant. Prope vero iam luce procierunt se
    in eodem stratu suo. Tunc Macarius velut
    vigilans surrexit; similiter surrexerunt et
    ipsi quasi de longo somno excitati. Et acce-
    dens senior frater ad senem dixit : Vis, pater,
    vel duodecim psalmos canamus. Cumque psal-
    lerent, de ore iunioris fratris per singulos
    versus fax ignis egressa ascendebat ad coelum.
    Item et maior cum decantaret, quoties ad
    psallendum labia deducebat, velut funiculus
    ignis de ore eius similiter tendebatur ad coe-
    lum. Postquam vero expleverunt matutinos (5),
    egressus Macarius obsecrabat eos, ut pro se
    orare dignarentur; illi vero tacentes ad eius
    pedes sunt provoluti, seipsos orationibus illius
    commendantes. Et cognovit senex, quoniam
    maior quidem esset in timore Dei perfectus,
    minorem vero adhuc daemones impugnarent.
    D Post paucos vero dies maior frater receptus
    est in pace; tertio die etiam minor est eum
    adsecutus (6). » Idem uberius ipse Macarius
    nar rasse traditur in libro sexto (7) et in Apo-
    phthegmatia a Cote lerio prolatis (8); utroque
    enim his incipit verbis : « Dicebat abbas Vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1) Ibid. p. 549 § XLI.
    (2) Ibid. p. 400 sq. s. v. Aio.
    (3) De Esaia abbate cf. VV. PP. Rosw. lib. II cap.
    40 p. 469, 2. Hist. Laus. ed Meurs. cap. 57 Opp.
    Meurs. l. 1. p. 515. (Genuina esse, quae ibi leguntur,
    docent codd. Vindobon. quos p. 14 recensuimus.)
    Sozom. Hist. Eccl. lib. III cap. 14 ed. l. p. 518.
    Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 445 s. v. Esaia.
    (4) In graeco textu Cotel erii τελεξ παξαμμάδαζ.
    (5) In graeco textu ap. Cotelerium περι την
    πρωϊαν, circa matutinum tempus.
    (6) VV. PP. Rosw. lib. III cap. 495 p. 528, 2 sq.
    (7) Ibid. lib. VI libell. 3, 2 p. 651, 2 sq
    (8) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 541 sqq. s.
    v. Macarius Aegyptius § XXXIII; infra in harum
    Quaestionum appendice altera sub III.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; numerais 144 e 145 indicados no corpo; pequenas corrupções de digitalização preservadas (hífenes de corte silábico); texto em latim moderno impresso, sem escrita manual. Não foram feitas normalizações; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>