[bc]

ACTA. |

190

εἰσελθὼν καὶ θηλάσας ἠρχέσθην. f) ** xal θείῳ προσ- A E quibus, aiebat, una vitulum habens mihi ex ad-

τάγματι πειθαρχοῦσα ἢκχολούθει ἕως τῆς χέλλης, ἐμοῦ
μὲν ϑηλάζοντος δ΄ αὐτὴν, τὸν Ok μόσχον αὐτῆς μὴ
δεχομένη.

“Ἄλλοτε πάλιν πλησίον θρύων χαὶ φρυγάνων ópóa-
cuv " φρέαρ ὁ ἐνάρετος " οὗτος εἰς ἀνάπαυτιν μο-
ναχῶν ὑπὸ ἀσπίδος ἐδήχθη. ἀναιρετιχὸν δὲ ἰὸν ἔχει
τοῦτο τὸ θηρίον. δραξάμενος οὖν τῆς ἀσπίδος ὁ ἅγιος
ταῖς χερσὶν ἀπὸ τῶν χελυνείων δ» αὐτῆς διέῤῥηξεν
αὐτὴν εἰπών" pi] ἀποστείλαντός δ5 σε Κυρίου μὸν
πῶς ἐτόλμησας σὺ πρός με ἐλθεῖν ;

Οὗτος ὁ μέγας Μαχάριος διαφόρους κέλλας εἶχεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν αἷς τοὺς ἄθλους τῆς ἀρετῆς εἰργά-

ζετο, μίαν ἐν τῇ Σκήτει τῇ ἐνδοτέρᾳ ** πανερήμῳ, P

μίαν εἰς Λιδύην * εἰς τὰ λεγόμενα κελλία, xal ἄλ-
λην εἰς τὸ ὄρος τῆς Νιτρίας, xat αἱ μέν εἰσιν" ἀθυ-
ρίδωτοι, εἰς ἃς ἐλέγετο ὁ Μαχάριος ἐν τῇ μ' χαθέ-
ζεσθαι 3 ἐν σχοτίᾳ" ἡ δὲ ἄλλη κχέλλα στενοτάτη
ὑπῆρχε πάνυ, εἰς ἣν ἐχτεῖναι τοὺς δ᾽ πόδας οὐκ ἦν" d
δὲ τρίτη πλατυτέρα ** fv, ἐν f] καὶ συνετύγχανε τοῖς
πρὸς αὐτὸν φοιτῶσιν.

Οὗτος ὁ φιλόθεος τοσοῦτον πλῆθος ἐθεράπευσε
δαιμονώντων, ὡς μὴ ῥᾳδίως τούτους ὑποθάλλεσθαι
ἀριθμῷ. παρόντων δὲ ἡμῶν πρὸς τοῦτον τὸν ὅσιον
παρθένος τις ἀπὸ Θεσσαλονίχης, εὐγενὴς τῷ γένει,
πλουαία. τῷ βίῳ **, φοράδην ἐχομίσθη, πολυετίαν
ἔχουσα ἐν παραλύσει. καὶ τούτῳ προσαχθεῖσα ἐῤ-

Bien πλησίον τῆς αὐτοῦ χέλλης. εἰς ἣν σπλαγχνι- n

, σθεὶς καὶ ἐπευξάμενος, ἐλαίῳ ἁγίῳ ἀλείφων αὐτὴν
ταῖς αὐτοῦ χερσὶν, χαὶ ἐχτενῶς ὑπὲρ αὐτῆς προσευ-
χόμενος συχνῶς 55 ἐπὶ εἴχοσι ἡμέρας ταύτην ὑγιῆ

tlg τὴν ἑαυτῆς ἀπέστειλε πόλιν "*, ἰδίοις ποσὶν
ἀπελθοῦσαν 45, ἥτις πολλὴν χαρποφορίαν ἀπέστειλε **
τοῖς ἁγίοις.

Οὗτος ὁ μέγας Μακάριος ἀχούσας *', ὅτι μεγάλην
ἔχονσι πολιτείαν οἱ Ταδεννησιῶται, μεταμφιεσάμε-

νὸς ** xal ἀναλαδὼν χοσμικὸν σχῆμα ἐργάτον, δι᾽ -

ἡμερῶν te εἰσῆλθεν εἰς τὴν Θηδαῖδα διὰ τῆς ἐρήμου
ὁδεύσας ***xal ἐλθὼν ἐν τῷ ἀσχητηρίῳ τῶν Ταδεννη-
σιωτῶν ἐπεζήτει τὸν ἀρχιμανδρίτην αὐτῶν Παχώ-
piov, ἄνδρα δοκιμώτατον, καὶ χάρισμα ἔχοντα προ-

. φητιχόν. ἀπεχρύδη 15 δὲ τούτῳ '! τὰ κατὰ "3 τὸν.

verso stelit. Cujus uterum quum lacte fluere vide-
.Fem, accessi, et usque ad satietatem nutritus sum.
Ac divino jussui parens me secuta est usque ad
cellam, ei me quidem nutrivit, neque vero vitulum
.Suum admisit.

Rursus alias hie virtute praeditus vir, quum
prope folia et sarmenta puteum foderet in recrea-
tionem monachorum, ab aspide morsus est. Quod
animal letale venenum habet. Apprehensam igitur
ἃ faucibus aspidem sanctusambabus manibus dis-
cerpsit, et : Quum, inquit, te non miserit Doni-

,nus meus, quomodo ausa es ad me accedere?

Hic Macarius magnus diversas cellas in solitudine
habuit, in quibus certamina virtutis peregit: unam
quidem in Scete, quae regio est in interiore vasta
solitudine, unam in Libya in Celliis, quae dicuntur,
et aliam in monte Nitriae. Ex quibus aliae quidem
. ostio carebant, in quibus Macarius dicebaiur tem-
, pore quadragesimae sedere in tenebris. Altera au-
tem cella multo angustior erat ceteris, in qua nec
pedem extendere poterat. Tertia vero amplior erat,
in qva etiam eos conveniebat, qui ad ipsum venti-
tabant.

Hic vir sanctus tantam multitudinem sanavit
eorum, qui ἃ daemonibus vexabantur, ut eos niu-
merando baud facile percenseres. Quum nos ades -
semus, ad hunc sanctum virgo Thessalonica oriunda,
nobilis genere et in hac vita dives, apportata est,
quae multis annis paralysi laborabat. Atque ad
eum adducta, prope cellam sancti projecta est. Qui
misericordia commotus quum2 577 preces fundens et
oleo sancto eam propriis suis manibus ungens,
viginti diebus super eam sedulo ac inultum orasset,
sanam jn civitatem ejus dimisit. Quae propriis pe-

. dibus regressa, copiosam sanctis oblationem misit."

Hic magnus Macarius quum audiisset, Tabenne-
siotas praeclarum babere vitae institutum, mutata
veste et adsumpto mundano operarii habitu, spatio
quindecim dierum in Thebaidem, per solitudinem
profectus, pervenit. Ubi quum in monasterium
Tabennesiotarum venisset, Pachomium eorum ar-
chimandritam quaesivit, virum probatissimum, qui
gratiam prophetiae habebat. Cui tamen Macarium

μέγαν "3 Maxáptov. περιτυχὼν 5 οὖν αὐτῷ λέγει ]) magnum esse abscondebatur. Eum igitur cum Ma-

αὐτῷ ὁ Μαχάριος * δέομαί σου, χύριε, δέξαι με εἰς
. τὴν μονήν σου, ἵνα γένωμαι μοναχός. λέγει αὐτῷ ὁ
Παχώμιος * λοιπὰν εἰς γῆρας ἤλασας, πῶς σὺ ἀσκεῖν
δύναπαι 3 ἀδελφοί εἰσιν ἀπὸ νεότητος ἀσκήσαντες καὶ
τοῖς πόνοις συνανατραφέντες, καὶ οὐ 79 φέρουσι τὸν
χάματον, σὺ δὲ ἐν ταύτῃ τῇ ἡλιχίᾳ οὐ δύνασαι
ὑπενεγχεῖν 76 τοὺς τῆς ἀσχήσεως πειρασμοὺς, xal

carius convenisset : Oro te, inquit, domine, suscipe
me in monasterium tuum , ut monachus fiam. Cui
Pachomius : Aetate tam provectus qui deinceps te
exercere poteris? Fratres a juventute se exercent,
et in laboribus adoleverunt, neque ferunt laborem,
Tu vero hac aetate non potes sustinere tentationes
exercitationis. Offenderis, exibis, ei maledices

VARIAE LECTIONES.
δ j om. A. *! Pro θηϊάζοντος B δεχομένη θηλάζειν. 33 AB ὀῤῥύσσων. " Bó μακάριος 9* Corr.,

AB χελυννίων.
Ἐ ἑτέραν ἐν “δύῃ. 58. B ἦσαν 5) χαθεύδειν.

συχνῶς om. B. 4 ΒἈ χώμην.
φιασάμενος. Ὁ ῥτο διὰ τῆς
τῳ ἁγίῳ ἐκείνῳ,

7 A Bon
xg. pero μέ

yu» om. B.

^

** A áxoctélavcoc, B ἀποστέλλοντος.
40 τρὺς om. A.
** B βαδίζουσαν.
ἐρήμου ὁδεύσας B ὁδεύων διὰ τῆς ἐρήμου. 7* A ἠπεχρύδε. 1) B δὲ τότα
" D évcvxov. 15

κε À τῇ ἐν ἐνδοτέρᾳ.
t! AB πιλιτυστέρα.
* B ἀπέσταλε. — " B ἀχηχοώς.

9! Pro ular εἰς ζιδίην
t B. ἐν βίῳ.
** AB μεταμ-

B χαὶ μόλις, "'*B évep-

Digitized by Google
