<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,1680">
    dum diabolus eam rursus ita subiut, ut prae-
    gnans videretur. Examinanti autem ista impe-
    ratori instigante diabolo respondit, a mona-
    cho Dorotheo allatum sibi stuprum esse. Sa-
    tellitibus igitur irati principis in Scetim missis
    Dorotheus ipse se obtulit, abeuntemque totus
    conventus tristitia afflictus precibus suis pro-
    secutus est. « Sciebat enim abbas Macarius,
    in illo nihil esse mali. » Ad aulam deductam
    quum imperator uxorque eius excepisent,
    ac se detecta veritate dimissuros eam esse
    promississent, filiam ipsorum se illa exhibuit,
    sororeque sanata post paucos dies in Scetim
    reversa est, ubi mox e mundo se exiuram in-
    telligens abbati Macario : « Fac, » inquit, « of-
    ficium caritatis. Si contigerit me e vita exce-
    dere, ne me componant monachi. Is vero di-
    cit ei : Quomodo potest hoc fieri? Ea autem
    consummata venerunt sancti patres, ut san-
    ctum eius corpus lavarent. Viderunt autem
    eam esse sexu feminam, et exclamaurant di-
    centes : Gloria tibi, Christe, qui multos habes
    sanctos occultos. Admiratus 170 est autem
    abbas Macarius, quod hoc sibi non fuisset
    revelatum. Una vero nocte videt visionem,
    quae ei dicit : Ne angaris propterea. Oportet
    enim te coronari cum sanctis patribus, qui
    sunt a saeculo. Tunc ei narravit vitam et no-
    men beatae. Allatisque sanctis eius reliquiis
    eam posuerunt ad Orientem sanctae ecclesiae
    in antro abbatis Macarii cum gaudio et gloria,
    usque in hodiernum diem, per Deum et sanctos
    patres, et post sanctae dormitionem per-
    aguntur curationes gratia et clementia Domini
    nostri Iesu Christi, cui gloria et potentia in
    saecula (1). » Quem quidem Macarium non,
    ut perperam statuit Bollandus, Alexandrinum,
    sed Aegyptium fuisse, qui in Scete habita-
    vit, et praesagii seu prophetiae spiritu excel-
    luiit, facile eluet. Quanti autem feceris illam,
    quam aequalis scripsisse fertur, historiam,
    ipse videto. Plura in VV. SS. Bollandi de Ma-
    cariis nostris ego non offendi.
    
    CAPUT VIII.
    
    SANCTORUM MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXAN-
    DRINI EXILIUM SUB LUCIO ARIANO ALEXAN-
    DRIAE EPISCOPO. SOCRATES, SOZOMENUS, CE-
    TERIQUE RERUM ECCLESIASTICARUM SCRIPTO-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,1680">
    A RES DE IISDEM. QUANDO MEMORIA SANCTO-
    RUM MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
    AGATUR.
    § 42. Saepius locuti sumus de Aegypti senum
    persecutione a Lucio Arianorum Alexandrinae
    episcopo excitata (2), in qua quoniam praeter
    alios abbates etiam Macarii nostri in exilium
    missi sunt, id quomodo gestum sit, enarran-
    dum est. Rei autem testes sunt Rufinus, quem
    persecutiones istae ipsum petiere, deinde So-
    crates, Sozomenus et Theodoretus, qui Rufini
    enarratione innutiuntur.
    
    Athanasio a. 373 mortuo Petrus ab episco-
    pis provinciae monachisque in locum eius
    substitutus est. Praefectus autem urbi impius,
    ethnīorum et Iudaeorum manu convocata,
    Petrum ejecturus ecclesiam occupavit, quam
    milites turpiter 171 profanarunt, nec non
    multas virgines stupraverunt aliasque fustibus
    contusas ne sepeliri quidem passi sunt. Pau-
    cis post diebus Lucius Arianus militibus cin-
    ctus ab Euozio Antiochiae praesule, Ariano-
    rum tunc principe, in episcopatum Alexan-
    driae intrusus est. Qui statim alios minis, vin-
    culis, tormentis, alios pollicitationibus a fide
    Nicaena avocare studuit, eosque, qui resiste-
    bant, Heliopolim in Phoenicia, ubi idola co-
    leban omnes, deportandos curavit; murmu-
    rantes vero ad metalla Phennensia et Proco-
    nensia deducebantur, inter quos haud pauci
    fuerunt monachi (3). Alexandria igitur sub-
    acta episcopisque provinciae Nococesarcam,
    quam urbem Iudaei inhabitabant, in exilium
    missis, milites ad monasteria solitudinum di-
    recti sunt, cui expeditioni ipse interfuit Lu-
    cius. Nam recte Sozomenus : « Fidei, » in-
    quit, « senum adhaerebat multitudo vulgi,
    quippe quod veritati indulgere crederet eos,
    qui virtutem factis ipsis profiterentur, » et :
    « Unde Lucius, quum bene intelligeret, fieri
    non posset, ut Ariani devincerent catholicos,
    nisi monachos istos ad partes Arianorum de-
    duxisset, eos vi cogere aggressus est, quibus
    persuadere verbis non poterat (4). » Atque
    in eremo, quo milites venerunt, teste Rufi-
    no « Macarius et Isidorus aliusque Macarius
    atque Heraclides et Pambus Antonii disci-
    puli per Aegyptum et maxime in Nitriae de-
    serti partibus x sederunt (5), ac tria millia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1680,970,1970">
    (1) Ibid. p. 261 cap. 6.
    (2) Supra § 6 p. 16, § 27 p. 143, § 33 p. 152.
    (3) Petri episcopi epistola in Theodoret. Hist.
    Eccl. lib. IV cap. 19, Opp. ed. Noesselt Halae
    1771. 8°. T. III p. 987 sqq.
    
    (4) Sozom. Hist. Eccl. lib. VI cap. 20 ed. Vale-
    sii Mog. 1677 p. 662.
    (5) Ruff. Hist. Eccl. II cap. 4 ed. Basil. l. p.
    242; Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 271, Migne Pa-
    troi. T. XXI p. 514.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duas colunas. Numeração de página e vinhetas editorial; pequenas abreviações e sinais de corte impressos. Foram respeitadas quebras de linha e notas de rodapé; algumas palavras com numeração intercalada (170, 171) mantidas como no original.</notas>
</pagina>