<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    victum ministrarem. Sed quando miserae tempus paricendi advenit, diebus plurimis parere cruciata non potuit. Quae quid fecisset requisita respondit : Quia anachoretae illi causam non habenti crimen imposui. Nam me iuvenis vicinus noster ille compressit. Quod cum ille, qui mihi ministrabat, audisset, gaudio repletus 139 advenit, infelicem illam puellam, priusquam fateretur, quod tibi calumnia frustra contexuit, parere nullatenus potuisse vociferans, sed et omnes vicinos venire, et in te commissi veniam postulare. Quae ego cognoscens, ne me et ipsi homines molestarent, festinus abscedens in hunc locum perveni, et haec est causa mei in istis locis adventus (1).» Idem traditur in VV. PP. libro quinto (2), et in Apophthegmatís a Cotelerio editis (3), et utrobique locus, in quem Macarius fugit, Scete appellatur; ex quo Macarium Aegyptium fuisse eum apparet. Eum vero anno trigesimo aetatis suae in Scetim abiisse e Palladio constat (4). Ac sancti quidem non pauci de crimine scorti falso accusati esse dicuntur, quorum innocentia postea detecta est. E quorum numero fuerunt Marina, Eugenia, Apollinaris virgines, quae habitu virili adsumpto sancte vixerunt (5), et Eustathius lector Caesareae urbis in Palaestina sitae, cui idem plane, quod Macario, accidisse comperimus (6). Etiam hodie in Elephantine insula, stupro commiss0, propinqui virginis lapsae et ipsam et eum, a quo corrupta est, occidere solent (7).
    
    • Abbas Macarius dum diluculo palmarum folia portans ad cellam suam reverteretur, occurrit ei diabolus cum falce praecacuta, volensque eum percutere non valebat. Qui exclamas dixit : Magnam a te vim patior, o Macari, qui, cum te cupio nocere, non valco, dum, quaecunque tu facis, ego magis ex opere facio. Tu ergo ieiunas interdum, ego nullo unquam cibo reficior. Tu saepe vigilas, me vero sopor nunquam 140 oppressit. Sed in una re me vincis, ipse profiteor. Cum ab eo rem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    A ipsam beatus Macarius requisivisset : Humilitas tua, dixit, sola me vincit. Haec dici nte inimico, et extendente beato Macario manus suas ad orationem, spiritus immundus inter auras evanuit (8). Eadem plane ad verbum leguntur in libro septimo (9); in libro autem quinto (10) et in Apophthegmatís a Cotelerio editis (11) hoc quidem discrimine habentur, ut finis ille, orante Macario diabolum evanuisse, desideretur. Animadvertendum est, in Apophthegmatís rem bis inveniri; nam ibi postea iterum legis : « Alias iterum daemonadversus Macarium abbatem insurrexit cum gladiolo, eius pedem amputaturus. Quod cum b propter humilitatem ejus non potuisset, ei : Quaecunque habetis, inquit, habemus et nos; sola humilitate a nobis difiertis et praevaletis (12). » Cum Apophthegmatís, ubi res s. v. Macarius Aegyptius occurrit, convenire videtur libri quinti scriptor, qui narrationi de Macario Aegyptio illam subiuxit:
    
    « Quodam tempore abbas Macarius, dum ad montem Nitriae ascenderet, discipulo suo, ut parum praecederet, imperavit. Qui cum ante illum pergeret, obvium habuit quendam sacerdotem idolorum, cursu concito venientem, et lignum grande portantem. Cui exclamans ait : Quo curris, daemon? At ille iratus tantis eum plagis affecit, ut exanimem paene relinqucret; et relicto eo sacerdos iterum currebat. Progressusque parum obviavit beato Macario, qui ait ad eum : Salveris, laborator, salveris! At ille admiratus respondit : Quid in me boni conspexisti, ut me salutares? Cui senex ait : Quia vidi te laborantem, et curris ignoranter. Cui sacerdos dixit : Et ego salutatione tua compunctus magnum servum Dei te cognovi; nam alter 141 nescio quis miserabilis monachus occurrens mihi iniurias fecit, sed et ego plagas illi pro verbis imposui. Tunc apprehendens pedes beati Macarii clamabat dicens : Nisi me monachum feceris, non desistam. Pergentesque pariter venerunt ad locum, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (1) VV. PP. Rossw. lib. III cap. 99 p. 515, 2 sq.
    (2) Ibid. lib. V libell. 15, 21 p. 623, 2 sq.
    (3) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 524 sq. s. v. Macarius Aegyptius § I; infra in harum Quaestionum Appendice altera sub III.
    (4) Cf. supra § 12 p. 38.
    (5) Vita S. Marinae VV. PP. Rossw. lib. I p. 393 sqq. Vita S. Eugeniae ibid. p. 340 sqq. De Apollinari virgine cf. infra Caput VII § 41.
    (6) Hist. Laus. ad Meurs. cap. 144 Opp. Meurs. I. 1. p. 627. In codd. Vindobon. locus de Eustathio desct.
    (7) Minutoli Reise zum Tempel des Jupiter Ammon p. 292.
    (8) VV. PP. Rossw. lib. III cap. 124 p. 518, 2.
    (9) Ibid. lib. VIII cap. 13, 6 p. 670, 2.
    (10) Ibid. lib. V libell. 15, 26 p. 624, 1.
    (11) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 534 s. v. Macarius Aegyptius § XI; infra in harum Quaestionum Appendice altera sub III.
    (12) Ibid. p. 545 sq. s. v. Macarius Aegyptius § XXXV; infra in harum Quaestionum Appendice altera sub III.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; números de páginas e notas bibliográficas no rodapé; pequenas falhas de legibilidade sinalizadas por números de linha no original mantidos onde visíveis. Transcrição preservou ortografia e sinais tal como na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>