<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,930">
Macario Alexandrino missa (1), de daemone eundem Macarium ad collectam invitante (2),
de sententia denique, verum monachum in
arguendo alio nunquam ad iracundiam mo-
veri, sed semper sese vincere (3), supra co-
gnovimus (4). Duodecim ceterae haec sunt :
« Abbas Macarius quotiescunque cum fra-
tribus facta charitate reficiebat, hoc in pro-
prio corde statuerat, ut quantos vini calices
oblatos hausisset, tantis diebus nec et ipsam
aquam gustaret omnino. Cum ergo ei fratres
vinum porrigerent, cum gaudio sumebat, ut
postea se siti maceraret. Quod cum discipulus
eius didicisset, patefacto senis consilio, ne ei
vinum porrigerent, coniurabat, tormenta illi
potius esse quam pocula manifestans (5). »
Idem in libro quinto (6) legitur, et graece in
Apophtegmatīs a Cotelerio editis, a quorum
compilatore ad Macarium Aegyptium refer-
tur (7). Pro « quotiescunque cum fratribus
facta charitate reficiebat, » in graeco est εἰ
συλλογης μετὰ ἀδελφῶν,
in libro quinto « si
vacavit inter fratres, » quare illa noli perpe-
ram intelligere. Fratres Scetis 133 vino re-
fectos esse a verisimilitudine abhorret, ita
ut in itineribus, quae Macarius ad invislen-
dos fratres interdum faciebat (8), id acci-
disse existimem.
« Abbas Macarius dum in illa solitudine, in
qua solus erat, maneret, inferior autem plena
esset multis fratribus, sero per viam circum-
spiciebat, et vidit daemonem venientem in
figura hominis, vestitum tunica linea perfo-
rata, et per singula foramina vascula parva
dependebant. Et dixit illi senex : Quo vadis,
maligne? Et respondit ei: Vado commovere(9)
fratres hos, qui sunt inferius. Cui senex dixit :
Et propter quid tot vascula fers tecum? At ille
dixit : Gustum fero fratribus, et ideo tanta
fero, ut, si unum displacuerit, ostendam aliud,
et si illud non placet, porrigam aliud; et fieri
non potest, nisi unum ex ipsis aliquod placeat
iis. Et haec dicens discessit. Permansit autem
senex iterum viam circumspiciens, usquequo
rediret, et, cum rediret, dicit ei : Salveris!
Dicit et ille : Quomodo istud mihi verbum
A dicis, quia omnes mihi contrarii facti sunt, et
nullus meis consiliis acquiescit. Et dicit ei
senex : Ergo nullum habes amicum? At ille
respondit : Unum habeo amicum, vel ipse
consenti mihi, et quoties me viderit, hic at-
que illuc cito convertitur. Cumque nomen eius
ab eo requisivisset, ait, quia Theopemptus dici-
tur. Discedente illo mox surrexit abbas Maca-
rius et descendit ad inferiorem eremum. Quod
cum audissent fratres, egressi sunt illi obviam
et unusquisque sperans, quod apud se mane-
ret, praeparavit se. At ille requerins cellam
Theopempti ad eum profectus est. Cumque cum
gaudio illum suscepisset, et essent utrique si-
mul soli, dixit ei senex : Quemadmodum est te-
cum, fili? At ille respondit : Orationibus tuis
bene sum. Et ait senex : Non te impugnant
cogitationes? At ille respondit : Interea
bene sum. Erubesccebat enim dicere. Et
dixit ei senex : Ecce quot annos sum in
solitudine, et ab omnibus honoror, et in hac
aetate, cum sim senex, molestant 134 me co-
gitationes meae. Respondit Theopemptus :
Crede mihi, abba, quia similiter et mihi fa-
ciunt. Tunc senex singulas cogitationes quasi
se impugnantes fingebat, usquequo totum illi
Theopemptus confiteriuer. Post haec dixit ei :
Quemadmodum ieiunas? At ille-dicit ei : Usque
ad nonam. Cui senex ait : Usque ad vesperam
ieiuna, et de Evangelio vel de aliis Scripturis
sine cessatione semper aliquid meditare; et
quoties tibi aliqua immunda cogitatio super-
venerit, nunquam deorsum aspicias, sed sur-
sum, et mox Dominus tibi adiutor es. Et mox
ita discessit abbas Macarius in propriam soli-
tudinem. Iterumque viam circumspiciens vidit
daemonem redeuntem, et requirit eum : Quo
vadis? At ille respondit : Simili modo com-
movere(10)fratres. Cum autem revertetur, re-
quisivit eum, quemadmodum agerent fratres.
At ille dixit : Male, quoniam omnes agrestes
effecti sunt, et, quod de omnibus peius est,
eum quem habui amicum et obedientem
mihi, ipse nescio quomodo conversus est, et
omnibus amplius asperior mihi visus est. Et
iuravit, non ibi accedere, nisi post multum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,980,120">
(1) VV. PP. Rosow. lib. III cap. 42 p. 507, 2.
(2) Ibid. cap. 43 p. 507, 2.
(3) Ibid. cap. 87 p. 513, 2.
(4) Cl. §. 26 p. 110. 113. § 24 p. 103 sq. § 28 p.
116 sq. §. 47 p. 65 sq.
(5) Cap. 33 l. 1. p. 509, 1.
(6) VV. PP. Rosw. lib. V libell. 4, 26 p. 569, 2.
(7) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 333 s. v.
Macarius Aegyptius § X; infra in harum Quaestio-
num Appendice altera sub III.
(8) Sic monachos Nitriac Macarius Aegyptius in-
visere solebat. Cf. infra § 34.
(9) Sic, facili lapsu pro commonere, ut est in lib.
VII cap. 1, 8. Cod. Corb. commonere et admonere.
Cf. Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 813 ad b. 1.
(10) Sic pro commonere.
</bloco>
  <notas>Pagina dupla impressa em tipografia latina; duas colunas de texto principal combinadas em fluxo único aqui; numeração de rodapé e sinais editoriais mantidos; sem correções paleográficas necessárias.</notas>
</pagina>