95

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

96

catum suum, interrogat. Quae quum annuisset A rit, invenire non potui. Cui Macatfum, quid

et peccata confessus esset, morbo liberatus est.
Equidem his Macarii interrogationibus ordi-
nem ad dandam poenitentiam tum usitatum
contineri crediderim; nam in Bbro poenitentiali
Bedae presbyteri (1) sacerdos consimili modo
poenitentem primum, num in Deum vcredàt,
denique num peccata ipsi demitti velit, interro-
gare iubetur. Alio cancri morbo, qui φαγέδαινα
nominabatur, Stephanus Libys genere aegro-
tasse legitur (2).

De iuvene illo a daemone vexato, quem Ma-
carius manibus in caput et cor ejus impositis

portaret, interroganti responsum datum est :
« Vexo eum, qui me vexat ». Consimile re-
sponsum Palladius ab Isidoro, quem anterro-
gaverat, cur aetate admodum provectus corpu-
sculum contereret, hoc accepit : « Id me occi-
dit, ego ipsum occidam (6) ». :

Et, haec quidem erant adnotanda ad es,
quae in codicibus Vindobonensibus « De Ma-
cario Alexandrino » inscripta leguntur. Ad ce-
tera, quae sub falso indice : « De Marco » ez
iisdem codicibus protulimus et ad eundem
Macartum Alexandrinum spectare ostendimus,

sanavit, non est quod disseramus. Mirum au- αὶ haec animadvertenda sunt.

tem id, quod sequitur, cuipiam videatur, cur
Macario Alexandrino in mentem venire po-
tuerit, adire Romam οἰκονομίας gratia, ut in
textu graeco legitur. Sed e S. Hieronymo di-
scimus, eo tempore, quo totus Oriens 100
monachis atffuebat, Romae atque omnino in
Occidente monachicam vitam it primis in-

eunabulis iacuisse. Quae inde ab Alexandrinis.

presbyteris, papa Athanasio ac postea Petro
eius successore, qui Romae exulantes S. An-
tonii vitam divilgerant, prima ἴῃ Occidente
$nitia cepit. Nam Romae nemo propterrei no-
vitatem ignominiosum velturpe nomen edsu-

synere 60 usque ausus erat (3). Haec quum ta C

se habeant, ubinam Macarius uberiorem ho-
mihes sanandi et Deo reconciliandi messem
nvenire potuit, quam Romae, unde Rufinus,
. S: Hieronymus, Melania, Marcella, Paula, abi,

ut senum vitam cegtioscerent et imitarentur,
"δῇ Aegyptum ventitabant? Yerba.otxovopíar gra-

: tia non ad dispenshtionem rerur terrestrium, ἡ

' quo sensu vox illa est in Palladii capite de Se-
rapione, sene regionis Arsenoitis (4), sed ad
dispeasationem virtutum, quas a Christo Ma-
carius acceperat, retulerim. Sicut vero Maca-
rius arena humeris imposita cogitationes xe-
nodoxiae impugnavit, ita Palaemonis hortata
Pachomius arenam portando abegisse somnum
legitur (5). Quis ille Theosebius cosmetor fue-

Dr. Ft. Kunstmann Mainz 1844 p. 56. Beda de re-
'' mediis "peccatorum, ibid. p. 455. Similia in aliis
' Xibris poenitetitialibus leguntur.

U) Void. p. 146.

2) Hist. Laus, ed, Meurs. cap. 91 'Opp. Meurs.
iem s. Mar, ca Up Mer

(δ) 5. Hieton. ep. 427.

(4) "Hist. Laus. ed. Meurs. eap. 77 Opp. Meurs.
p. 557.

(δ) Vita S. Pachomii cap. 1, AA. SS. Boll. Mai.
T. Hl p. 297.

Primum similem gratiam perspiciendi cu-
jiusvis monachi ad sacramenta accedentis men-
tem Eulogius presbyter possedisse 101 legt-
tur (7). Ammon quoque, quum sacrificium of-
ferret, vidit angelum stantem in dextra altaris,
fratresquead sacram oomrmunionem acceden-
tes in libro notantem (8). Alius etiam senex
sacrificanti sibi a dextra et a sinistra angelos

-&dstentes vidisse narratur (9). Ac Macarium
dignitatem vel indignitatem eorum, qui ad al-
tare accedebant, cognovisse legimus libro se-
vundo (10). Quod idem de Marco sene Sorzo-
menus (11) retulit, Palladium secutus.

Istis autem verbis “πολιοφάγε, χῆρε, φαγόγηρε,
quibus Macarius, quum in extrema senectute
jn cella sederet, se ipse increpuit, S. Antonio
᾿ et Paulo simplici daemonem quendam male-
dixisse legis (12). Neque incongrue iis dicta
€ontumeliosa, quibus summa incontinenti
significetur, cernas.

De:caecis hyaenae vel leaenae-catulis a sene
eremi sanatis etiam Sulpitius Severus tradi-
dit (13), qui senem oculos eorum restituen-
tem non nominavit, attamen eum duebus
Nitriae monachis olim in monasterii conver-
satione carum et familiarem fuisse, et duode-

D cim annos in extremo illo deserto Blembis com-

tiguo anachoretam habitasse oit. Ubi pro Blem-
bis in collectione Rosweidi falso, ut opinor,

(δ) Hist. Laus. 'ed. Meurs. cap. 2 Opp. Meurs.
1.1. p. 349.

(Ὁ lbid. cap. 76 p. 857.

(8) Ibid. eap. 73 p. 536.

(9) VV. PP. Rosw. lib. X cap. 199 p. 927, 9.

(40) Cf. infra Caput IV.

(41), Sozom. Hist. Eccles. lib. VI cap. 29 ed. ε-
les, p. 681.

(12) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 39 p. 455.

(45) Dial, ! cap. 15 Galland. Bibl. PP. T. VIII p.
407, 1, Migne Patrol. T. XX p. 195.

Digitized by Google
