'32

SS. MAGARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

fe

quidem prope Macarium, quem viderat, À ex urbe Alexandria oriundus, appellatur. Ac

adsedit. Ipse phantasma esse, ut erat, suspi-
catus substitit ad orandum, atque extemplo
camelus terra absorpta est.

« Idem Macarius πολιτιχός quondam venit ad
Macarium magnum. Ambo quum Nilum es-
sent transmissuri, evenit, ut maximum pon-
tonem ingrederentur, in quem intrarunt tri-
buni cum magno fastu, qui rhedam habebant
totam aeneam, et equos frenis aureis instru-
etos, ac milites quosdam satellites puerosque
torquibus et aureis zonis ornatos. Tribuni igi-
tur monachos conspicati veteribus pannis in-
dutos, qui in angulo sedebant, simplicitatem
eorum beatam praedicarunt; unusque ex tri-
bunis: Beati, inquit, vos estis, qui mundo

illusistis. Cui Macarius πολιτικός respondit di-.

cens: Nos quidem mundo illusimus, vobis
autem illusit mundus. Scito tamen non tua
sponte, sed prophetice te hoc dixisse ; etenim
ambo Μακάριοι vocamur. Quo sermone com-
punctus tribunus, simulatque domum venit,
exutis vestibus vitam monachicam delegit
multasque fecit eleemosynas.

x Alias missam, qua vesci cupierat, uvam
recentem, continentiam ostendens suam, ad
fratrem quendam aegrotantem, qui 104 idem
uvas desiderabat, misit. Atque hic uvam sum-
ma cum laetitia acceptam alii fratri eundem
cibum appetenti obtulit. Sed et bic, uvam
nactus, idem fecit, etsi ipse ea vesci valde
cupiebat. Quum vero deinceps ad multos fra-
tres uvae pervenissent, nec ullus eas edere
voluisset, ultimus, qui acceperat, eas ad Ma-
earium remisit, tanquam magnum ei donum
largiturus. Qui cognitis uvis reque curiose in-
quisita miratus gratias Deo ob tantam illorum
continentiam egit, nec ipse quidem eas co-
medit. »

Vides, ex quatuor hisce narrationibus duas

priores ad Macarium S. Antonii, cuius digni- D

tatem quasi haereditarie acceperat, discipu-
lum spectare, ceteras vero duas ad Macarium
πολιτιχόν, i, e. ex urbe oriundum, quo nomine
Sozomeno teste (1) Macarius Alexandrinus,

(4) Sozom. Hist. Eccl, lib. ΠῚ cap. 1& ed. Vales.
p. 515.

(2) Cap. 29, VV. PP. Rosw. p. 482, 1.

(3) Libell, tf, 45 p. 656, 2.

(4) Cap. 29 p. 481, 1.

(5) Cap. 42 p. 507, 2.

(6) 1n Nicephori Callisti Eccles. Hist. lib. IX cap.
44 versione latina legitur : Macarius urbanus.

(7) llam uvae historiam nimis libere exposuit II.

duae illae priores narrationes alibi non repe-
riuntur; reliquae vero bis, altera quidem de
tribunis libro secundo (2) et sexto (3), altera
de uva libro secundo (4) et tertio (5) Roswei-
dianae collectionis ita leguntur, ut ex eodein
graeco fonte eas manasse probabile sit. No-
men urbicus (6) Macario non quidem in li-
bro secundo, sed in libro sexto inditum est;
in Historia Lausiaca autem, ut mox videbi-
mus, nomen πολιτικός semel ei tribuitur. Quare
posteriores duae narrationes quin ad Maca-
rium Alexandrinum spectent, vix dubium esse

p Potest, idque solum, num duae priores de eo-

dem referant, quaeritur. Quod inde pendet,
num Macarius, S. Antonii discipulus eiusque
haeres virtutum, unus ex nostris Macariis fue-
rit. At hoc non fuisse, infra dilucide probabi-
mus. Ergo duas priores narrationes ad no.
stros Macarios non pertinere (T) sponte patet.

105 $ 25. His igitur, quae in codicum ac sin-
gularum Historiae Lausiacae editionum ver-
sionumque capite: De Macario Alexandrino
leguntur, in medium prolatis, iam ut ad ceteros
etiam Lausiacae locos, quibus Macariorum
mentio fit, animum advertamus, ordo dispu-
tationis postulare videtur. Quibus quidem non
Macarius Aegyptius, sed Macarius Alexandri-
nus aliive Macarii mernorantur.

Ac primum quidem Macarius ille presbyter,
ptochotrophii Alexandrini praefectus et ab
adolescentia lapidarius, de quo Palladius na:-
rat (8), cum nostris duobus Macariis ne con-
fundatur. Nec non ille iunior Macarius, qui
iuvenis undeviginti annorum caedem invo-
luntariam fecerat (9), ab illis distinguendusest.
Macarius Alexandrinus (10) autem memoratur
in capite Περὶ Παύλον inscripto, quod e co-
dicibus Vindobonensibus latine redditum ap-
ponimus : .

« Mons est 1n Aegypto abducens in vastam
Scetis solitudinem, qui Pherme appellatur;
in quo viri fere quingenti sedent, qui exer-
centur. Ex quibus Paulus, monachus opti-
mus, too tempore suo hanc vitam agebat.

Bone in Legendis poetice descriptis.

(8) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 7.

(9) lbid. cap. 18.

(10; Palladium secutus iuniorem illum Macarium
a nostris Macariis bene distinguit Sozomenus His.
Eccl.lib. ΕΥ̓͂ cap. 29 ed. Vales. p.681. Sozomenum se-
quitur Nicephorus Callistus Eccl. Hist. lib. XI cap.
$5,

Digitized by Google
