<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    simul virorum aut amplius per solitudinem A
    dispersorum oppugnabantur (1). Qua de re
    Rufinus ita scribit : « Quæ præsens vidi lo-
    quor, et eorum gesta refero, quorum in pas-
    sionibus socius esse promerui. Hi ducebant
    exercitum Domini, non mortalibus telis, sed
    fide religionis armatum, exercitu moriendo
    vinculem, et qui sanguinis sui profusione
    victor Christum sequeretur ad cœlum. Qui-
    que dum in tabernaculis positi et orantes
    exspectarent interfectores suos, delatus est
    ad eos homo olim membris omnibus et præ-
    cipue pedibus aridus. 172 Sed cum ab iis in
    nomine Domini oleo fusset perunctus, statim
    confirmatæ sunt plantae ejus. Et dicentibus
    iis : In nomine Iesu Christi, quem Lucius
    persequitur, surge et sta in pedibus tuis, et
    redi in domum tuam, continuo exsurgens
    et exiliens benedicebat Deum, ostendens
    quia vere erat in iis Deus (2). » Narratis
    deinde caeci illius hominis et catulorum læa-
    næ sanationibus, quas Macarii Alexandrini
    virtute factas iam attulimus, Rufinus sic per-
    git : « Sed in his omnibus Lucius non erubuit,
    nec aliquid reverentiæ virtutum mirabilibus
    detulit; quin immo iubet patres ipsos ablatos
    a grege suo, immo clam raptos, in insulam
    quandam Aegypti paludium deportari, in qua
    compererat, neminem prorsus esse Christia-
    num, quo per hoc vel absque solatiis vel
    absque consuetis actibus viverent. Senes igi-
    tur cum duobus solis pedissequis noctu ad in-
    sulam deducuntur, in qua erat templum quod-
    dam summa veneratione a loci incolis ob-
    servatum. Cumque primum navicula senum
    oram soli illius contigisset, ecce subito sa-
    cerdotis templi illius virgo filia correpta spi-
    ritu, cum ingenti vociferatione et clamoribus
    usque ad cœlum datis, agi per medios popu-
    los coepit, et crebros ducens rotatus, stri-
    dens huc atque illuc rabida ora vibrrare.
    Cumque ad spectaculum tam ingentis mon-
    stri, maxime quod esset sacerdotis filia, qui in
    honore præcipuo apud illos erat, populi
    convenerissent, per auras eam raptam sequen-
    tes perveniunt usque ad naviculam senum.
    Ibi vero proiecta eorum pedibus et prostrata
    clamare coepit : Quid venistis huc, o servi
    Dei summi, antiquis nos et veternosis evol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    vere domiciliis? In hoc loco depulsi undique
    latebamus. Quomodo vos nequaquam latere
    potuimus? Cedimus antiquis sedibus, populos
    vestros terrasque recipite. Cum hæc diceret,
    increpatus ab iis erroris spiritus effugatur,
    et puella sana una cum parentibus suis iace-
    bat ad pedes nostri temporis apostolorum. Qui
    talibus exordiis prædicantes iis fidem Domini
    nostri Iesu Christi, in tantam conversionem
    repente eos perdixerunt, ut statim die ipsa
    manibus 173 suis antiquissimum templum et
    in summa veneratione habitum destruereut, et
    ecclesiam confestim ædificarent. Nec ad de-
    liberandum spatio temporis eguerunt, quibus
    fidem rerum facerant non verba, sed virtus.
    Sed hoc cum fuisset Alexandriæ nuntia-
    tum, vertus Lucius, ne forte etiam suorum
    in eum odia justa consurgerent, qui aperte
    iam bellum non hominibus, sed Deo indice-
    ret, occulte eosrevocari et in eremum remit-
    ti jubet (3). » Hucusque Rufinus de senum
    exilio. Socrates claudi illius hominis sanatio-
    nem non exposuit, sed haec tantum scripsit
    quæ sequuntur : « Cumque ad locum ipsum
    pervenissent, viros deprehenderunt solitis
    studiis et exercitationibus occupatos, orantes
    scilicet, morbis medentes, dæmonia eiciien-
    tes (4). » De senibus in exilium pulsis Socra-
    tes : « Quoniam igitur, » inquit, « admirabiles
    illi viri omni violentia, quæ ipsis insereba-
    tur, superiores exsisterent, animum tandem
    despondens Lucius duci exercitus mandavit, ut
    patres monachorum in exilium mitteret. Illi
    autem erant Macarii duo, Aegyptus et Ale-
    xandrinus. Virigiturilli deportati sunt in insu-
    lam, in qua nullus erat Christianus (5). » Cur
    Socrates solos Macarios nominet, nisi eos
    principesenum duxerit, non intelliges. Cete-
    rum in enarranda ipsa exilii senum historia
    Rufini, quem persecutionis istius testem lau-
    dat (6), vestigiis aperte ingreditur. Sozome-
    nus illam claudi hominis curationem his
    allegat verbis : « Eo ipso tempore, quo mili-
    tes in eos impetum facturi erant, traditus
    ipsis quidam esse dicitur, cuius artus iamdu-
    dum ita arefacti erant atque extenuati, ut
    pedibus insistere non posset... (7), » vocabulo
    « λέγεται » « dicitur » fortasse Rufinum signi-
    ficans, a quo id acceperat. De senibus a Lucio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    (1) Ibid. lib. II cap. 3 ed. Basil. 1. p. 342, V:l-
    larsi p. 270 sq., Migne l. 1.
    (2) Ibid. lib. II cap. 4 l. 1.
    (3) Ibid. ed. Basil. l. p. 243, ed. Vallarsi p. 272
    sqq., Migne p. 512 sq.
    PATROL. GR. XXXIV.
    (4) Socrat. Hist. Eccl. lib. IV cap. 24 ed. l. p. 239.
    (5) L. l.
    (6) L. l.
    (7) Sozom. Hist. Eccl. lib. VI cap. 20 ed. l. p.
    663.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais tipográficos (itálico, versículos) mantidos como no original quando aparente.</notas>
</pagina>