<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,40,960,930">
tribus, qui ibi [in Cellulis] erant, quod in A tur (2). » Sequuntur tres narrationes de puella
locis illis duo Macarii quasi duo coeli luminaria in equam mutata, de puella minore, cuius ex
refulsissent, ex quibus unus Aegyptius ge- corpore vermium innumer a multitud e ubdul-
nere et discipulus beati Antonii fuit, alius lieb at, et de mortuo homine ad Hieracitam-
Alexandrinus. Quibus ut vocabula nominis, haereticum resellendum resuscitato : quae
ita virtutes animi et coelestium gratiarum ma- tria Macarii Aegyptii miracula iam ex Palladio
gnificentia concordabat. Uterque enim Maca- cognovimus (3). Finitur demum narratio li-
rius, uterque abstinentiae exercitiis et virtu- bri secundi de Macario Aegyptio his verbis :
tibus animi aequaliter pollens; hoc solo alius « Multa etiam et alia ferebantur de eo, quae
praecellens, quod quasi haereditatem gra- nimis prolixa sunt ad scribendum, sed ex his
tiarum et virtutum beati Antonii posside- paucis etiam cetera eius opera noscuntur (4). »
bat (1). »
En Macarium Aegyptium S. Antonii magni Nemo profecto dubitabit, quin hic Macarius
discipulum virtutumqne eius quasi haeredem! Aegyptius idem sit, de quo supra retulit
B Quam rem antequam expediamus, reliqua, Palladius. Quare iure offenderit, quod Macarius
quae de Macario Aegyptio in libro secundo Aegyptius libro secundo S. Antonii discipulus
subiunguntur, audiamus :
grat1arumque eius ac virtutum quasi haeres
« Hinc denique ferunt, aliquando quum vocatur, cuius dignitatis Palladius nullam
homicidium in locis vicinis fuisset adnissum plane mentionem fecit. Etenim legimus qui-
et innocenti cuidam impingeretur crimen ad- dem in Meursiana Historiae Lausiacae editione
missi, confugisse ad eius cellulam eum, qui de Macario quodam, quem virtutur· suarum
calumniam patiebatur. Adfuisse etiam eos qui haeredem fore S. Antonius ipse praedixerit;
perurgebant, allegantes et dicentes, pericli- sed locum spurium esse censuimus, narratio-
tari se ipsos, nisi comprehensum legibus tra- nemque Macario Alexandrino ab interpolatore
derent homicidam. Is vero, cui crimen im- tributam Pispiritano magis, quam nostris con-
pingebatur, cum sacramentis affirmabat, con- venire MacariiS (5). De Macario autem Aegy-
scium se non esse sanguinis illius. Et cum p tio nihil omnino eiusmodi memoratum huc-
diu ab utraque parte certamen haberetur, in- usque invenimus.
terrogabat sanctus Macarius, ubi sepultus es-
set qui dicebatur occisus. Cumque designas- Rem a Socrate expediri haud temere credi-
sent locum, cum omnibus, qui ad perurgen- deris, qui quum reliqua, quae de Macariis
dum hominem venerant, pergit ad sepul- refert, ex libris Evagrii mutuatus sit, haec e
chrum, atque ibi fixis gemibus, invocato Chri- libro secundo assumpsisse videtur : « Porro
sti nomine, ait ad eos, qui stabant : Nunc inter monachos, qui eo tempore vixerunt, duo
Dominus ostendet, si vere reus est hic, qui fuere sanctissimi eodem nomine nuncupati;
perurgetur a vobis. Et elevata voce ex no- uterque enim Macarius dicebatur. Quorum
mine clamat defunctum. Cumque ei de se- alter ex superiore Aegypto, alter ex urbe
pulchro vocatus respondisset, ait ad eum : Alexandria erat oriundus. Ceterum ambo prae
Per fidem Christi te obtestor, ut dicas, si ab ceteris illustres fuerunt tum propter abstinen-
hoc homine, qui calumniam patitur, occisus tiam, tum ob mores et conversationem, tum
est? Tunc ille de sepulchro clara voce respon- ob miracula, quae per eorum manus perpe-
dit dicens : non se esse ab eo interfectum. trabantur. Aegyptius quidem Macarius tot
Et cum obstupefacti omnes decidissent ad sanavit aegros, tot obsesses a daemonibus
terram ac pedibus eius advolverentur, rogare liberavit, 112 ut, quae per gratiam Dei gessit,
coeperunt, ut interrogaret eum, a quo esset separatum opus desiderent (6). » Quae quidem
occisus. Tunc ille : Hoc, inquit, non interro- Socratis verba ita cum libro secundo conci-
gabo ; sufficit enim mihi, ut innocens libere- nunt, ut suspicari liceat, illud, quod narratur,
tur; non est autem meum, 111 ut reus proda- Macarium Aegyptium S. Antonii discipulum
(1) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 28 p. 479, 2. virtutumque eius quasi haeredem fuisse, in
Ruffini Opp. ed. Vallarsi p. 193, Migne Patrol. genuino graeco libri secundi textu, quo So-
T. XXI p. 449 sq.
(2) VV. PP. Rosw. l. l. ; Rufini Opp. ed. Vallarsi cr. I., Migne l. l. p. 450.
l. l., Migne l. l. p. 450.
(3) Cf. supra Caput II §§ 12. 13. 14. 17.
(4) VV. PP. Rosw. l. l. p. 480, 2 ; Vallarsi l. l.
p. 196, Migne l. l. p. 452.
(5) Cf. supra Caput III p. 102 sqq.
(6) Socr. Hist. Eccl. lib. IV cap. 23 ed. Val^s.
p. 254.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,10,960,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda então direita conforme visual. Numeração de rodapé e referências parentéticas preservadas. Pequenas lacunas indicadas por espaços; não se usou [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>