<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    119 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    bis : « Amatas vero et Macarius discipuli An-
    tonii, e quibus superior magistri corpus sepe-
    livit, etiam nunc affirmant, Paulum quendam
    Thebaeum principem istius rei [vitae mona-
    chicæ] fuisse, non nominis : quam opinionem
    nos quoque probamus (1). » Eosdem discipu-
    los ambo sepelivisse Antonium legimus in
    Historia Lausiaca (2), multo post vitam S. Pau-
    li, in qua verba illa habentur, edita (3). Quan-
    quam in duabus eiusdem S. Pauli graecis vi-
    tis, quas ab Hieronymiana profectas esse pro-
    babimus, Amatae et Macarii nominum mentio
    non fit. Erasmus quidem monuit, vitae S. Pau-
    li examplaria ita inter se discrepare, ut S. Hie-
    ronymus ipse idem argumentum saepius aliis
    verbis tractasse aut alius hoc fecisse videatur.
    Quo facto Centuriatores Magdeburgenses eo
    temeritatis progressi sunt, ut vitam illam
    commentum exercendi ingenii causa, non se-
    rio a S. Hieronymo conscriptum dixerint (4).
    126 Sed Rosweidus bene animadvertit, se
    quidem tantam varietatem non invenisse (5),
    idem quod et Bollandus atque Henschenius
    ex septem octove aliorum codicum veterum
    fide asseruerunt (6), et ipsi examinatis qui-
    busdam codicibus comprobamus. Graecae
    vero duae S. Pauli vitae modo cum Hierony-
    miana concinunt, modo ab ea discrepant,
    ipsaque inter se perraro conveniunt. Ex qui-
    bus altera Bollando et Henschenio, qui eam e
    codice Bavarico graeco perquam vitioso in
    latinum sermonem conversam ediderunt, ob
    verba quae continet : « ut ipsemet (Antonius)
    mihi narravit (7), » b. Hieronymiana Pauli vita
    antiquior visa est, et ab ipso Amata Macariove
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,910">
    A fortasse aut alio quovis Antonii discipulo con-
    cinnata, qui ideo scripserit, Amatam et Maca-
    rium etiamnunc Paulum primum eremitam
    praedicare. Sed vereor, ne viri docti erraue-
    rint. Nam illa verba in graeco legeris oportet
    ὡς αὐτὸς μοι ἐπηγαγε, pro quibus S. Hierony-
    mus habet : « ut ipse asserere solebat. » Quis
    igitur non credat, in codice graeco, editoribus
    testibus, mendis, quae ne ipsi quidem omnia
    expunxerunt in versione sua (8), scaten-
    te (9), pro μοι legendum esse μέν ! Quo posito
    nihil profecto superest, cur eam Hieronymia-
    na antiquiorem dixeris. Alteram graecam
    S. Pauli vitam, Bavarica illa et ipsa Hierony-
    miana locupletiorem, sed ab Hieronymiana,
    ut facile eluet, profectam, in codice Cae-
    sareo Vindobonensi ipsi advidimus (10), in quo
    locus ille de S. Antonii 127 discipulis his ver-
    bis se offert : Ἀντωνίου γὰρ ἐπὶ καὶ σήμερον οἱ
    φοιτηται περίσταντες, ὑφ’ ὧν ἐκείνος καὶ τάφου ἔτυχεν,
    αὐτοὶ βεβαιοῦσιν, Παῦλον ἑνὰν θηβαῖον, x. t. A.
    Quare iure dubites, an omnino nomina Amatae
    et Macarii, discipulorum S. Antonii, primitus
    in textu S. Hieronymi exstiterint.
    
    Quomodocunque vero id se habet, Amatam
    et Macarium insignes S. Antonii discipulos
    fuisse, non solum ex Palladio, sed etiam ex
    S. Hieronymi Chronico constat, in quo ad a.
    XIX Constantii iunioris i. e. a. 359 legis : « Sar-
    mata, Amatas et Macarius discipuli Antonii
    insignes habentur (11). »
    
    Itaque quaeritur, num Macarius insignis hie
    S. Antonii discipulus unus ex nostris Macariis
    fuerit? Sed eum a nostris Macariis probe dis-
    cernendum esse, iam supra obiter monui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,1000">
    (1) S. Hieron. Opp. ed. Bened. T. IV P. II p. 69.
    (2) Cf. supra p. 107.
    (3) S. Hieronymi vitam S. Pauli primi eremitae
    editores Benedictini circa a. 365 scripram esse exi-
    stimant. Cf. S. Hieron. Opp. ed. Bened. I. I.
    (4) Cent. IV, 40.
    (5) In viiam S. Pauli, not. 1, VV. PP. Rosw.
    p. 21.
    (6) AA. SS. Boll. Ian. T. I p. 602.
    (7) Ibid. p. 603.
    (8) Lambecius Commentl. ed. altera T. VIII p.
    721.
    (9) AA. SS. Boll. I. I. p. 603, 4.
    (10) Exstat enim in cod. ms. graec. Bibl. Caes. Vin-
    dob. Nr. 38 olim 31 p. 237, 2 — 247. Proditt graece
    et latine sub titulo : Acta sincera S. Pauli Thebani
    eugnomento primi eremitae graeco-latina cum va-
    rrinibus lectionibus et notis variorum. Accedunt
    dissertatio praeliminaris de dubiis haec Acta cir-
    cumstantibus et Epistola R. P. Claudii Sicardi S.
    I. Missionis Aegyptiae superioris de suo per infa-
    rioren Thebadem conscio itinere hodiernome re-
    turni status antiqissimum monasteriorum SS.
    Pauli et Antonii, consimilibus notis autem, qua per-
    multa in antedictis Actis hactenus obscura et alios
    incognita illustrantur ; studio et opera Matthiae
    Fuhrmann ord. eiusd. S. Pauli primi eremitae pro-
    vinciae Austriae sacerdotis. Neostadii. Austriae
    1760. Kollarius (Lambec. Comment. l. l. p. 719
    not.) notat, editionem hanc puerilibus scaetere er-
    roribus, atque interpretum coniecturis potius satis,
    quam codicis inniti fide voluisse. Hoc quidem ve-
    rum, sed tamen illa codicis potius vitia, quam er-
    rores editonis sunt, ita ut inuna peritissimas opu
    sit, quae textum restituit. Id quidem accurate eius
    examine ipsi nobis persuasimus
    (11) S. Hieron. Opp. ed. Migne T. VIII p. 687.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia moderna; contém trecho em grego dentro do corpo latino, preservado literal. Espaçamento e quebras de linha respeitados; marcas de paginação superiores e numeração 127 no corpo foram transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>