<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,950">
mus. (1). Ritenim Macarum Aegyptium in Scête obisse, Alexandrinum extrema etiam senectute Cellularum presbyterum fuisse, e Palladio didicimus; Macarium vero S. Antonii discipulum eidem successisse in coenobio Pispiritano, ibique vitam finivisse, infra videbimus.(2).
Hisce continentur ea, quæ ex S. Hieronymo colligi possunt. Ut Evagrius Macarium Aegyptium, ita S. Hieronymus Alexandrinum laudibus extulit. Neque id temere fecit. Nam in Aegyptum adventantes, ad quos vel de quibus S. Hieronymus scribebat, Nitriae aut in Cellulis Macarium presbyterum 128 facile adibant, in abdita vero Scetis deserta non facile penetraabant. Unde Macarium Alexandrinum in Occidente illusttiorem fuisse oportet (3).
§. 31. Sed transeundum est ad Cassianum, qui quinque locis de nostris Macariis tradit. Ex iis unum, quo de mortuo a Macario, « qui habitationem Scythioticae solitudinis primus invenit, » ad haereticum refellendum resuscitato narratur, iam « supra exossimus (4). Aec sexto quodam loco de Macario, qui « xenodochio apud Alexandriam praefuit, » sermo est, a nostris Macariis certe distinguendo (5). Restant igitur quatuor nobis loci examinandi.
Et primo quidem Cassianus in libro, quem « de spiritu gastrinmargiae » inscripsit, haec verba facit : « Adhuc unum beati Macarii profertur nobis: salutare mandatum, quo libellum ieiuniorum et continentiae tanti viri claudat sententia. Ita inquit debere monachum ieiunis operam dare, ut centum annis in corpore commoraturum, ita motus animi refre- nare. et iniuriarum obliviisci, tristitiasque respuere, dolores quoque ac detrimenta contemnere, tanquam quotidienne moriturn. In illo, namque utilis est prudensque discretio, ae- quali monachum districtione faciens semper incedere, nec permittens sub occasione debil- litati corporis de arduis ad perniciosissima praeerupta devolvi; in hoc vero magnanimatas salutaris, quae valeat, non solum quæ videndu- tur prospera mundi praesentis despicere, verum etiam adversis tristibusque non frangi, et ea velut parva nullaque contemnere, illic ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,950">
bens iugiter defixum suae mentis intuitum, quo quotidie singulisque momentis accersendum esse se credit (6). » Uter Macariorum, vel etiam num alteruter ex nostris ea docuerit, Cassianus non docuit. Equidem Macarii Aegyptii sententiam 129 esse ex similitudine cum doctrina, quam is Evagrio dedit (7), et cum homiliis eius timide coniecerim.
Deinde Cassiano in Collationis quintae capite, quod inscribitur « In quo utilis sit cenodoxia, » Serapion senex exponit, multos saepenumero homines adhuc carnales cenodoxiae vitio ab aliis turpibus indignisque vitiis custodiiri. Nonnullos quidem confessos esse, se in Syriae coenobiis quinis diebus cibum sumpsisse talemque abstinentiam sine labore tolerasse, in eremo autem, tanta se fame inde ab hora tertia vexari, ut ad nonam usque vix possint ieiunia quotidiana differre. Post haec addit : « Super qua re pulchre abbas Macarius cuidam perunctanti, cur fame ab hora tertia : in eremo pulsaretur, qui in coenobio hebdomadibus integris refectionem saepe contemnens non sensisset esurirem, respondit : Quia nullus hic est ieiunii tui testis, qui te suis laudibus nutriat atque sustentet, ibi autem te digitus hominum et cenodoxiae refectio saginabat (8). » Cujnam Macario ea tribuenda sint, non est indicatum. Utrique nostrorum reapse optime conveniunt. Nec dubitavit Tillemontius, ea Macario Aegyptio adiudicare, cuius tamen rei rationem non addidit (9).
Tum Collationis septimae capite, quod in- scribitur « De tentatione abbatis Moysis, » Serenus abbas ita loquitur : « Secundus vero quem diximus in hac eremo commoratum [abbas Moyses], cum ipse quoque singularis et incomparabilis vir esset, ob reprehensionem unius sermonis, quem contra abbatem Macarium disputans paulo durius protulit, quadam scilicet opinione praeventus, tam diro confestim est traditus daemonii, ut humanas egestiones orisuo, ab eo suppletus, ingereret. Quod flagellum purgationis gratia se Dominus intulisse, ne scilicet in eo vel momentanei delicti macula resideret, velocitate curationis eius atque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,980,35">
(1) Cf. p. 107 sq.
(2) Cf. infra Caput IX § 45.
(3) Cf. propositum Macarii Roman ab eundi supra p. 73. 99 sq.
(4) Cf. § 14 p. 47 sqq., Cassian. Coll. XV cap. 3, Cassiani Opp. ed. Gaz. p. 468, Migne Patrol. T. XLIX p. 993.
(5) Coll. XIV cap. 4, Cassiani Opp. ed. Gaz. p,
450, Migne p. 928; Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 7 Opp. Meurs. I. I. p. 757 cf. supra § 25 p. 105.
(6) De coenobiorum institutis lib. V (de spir.gastr.) cap. 41 Cassiani Opp. ed. Gaz. p. 104, Migne p. 265.
(7) Cf. supra § 29.
(8) Coll. V cap. 12 Cassiani Opp. ed. Gaz. p. 289.
(9) Mémoires T. VIII P. III p. 983.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas linhas na dobra e cortes tiveram palavras fragmentadas mantidas conforme imagem (hifenização preservada). Marcas tipográficas como números de página e numerais de referência foram transcritos in situ. Onde impressão fazia quebras de palavra com hífen, reproduzido tal qual. Palavra ilegível não encontrada além de cortes e hifenizações; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>