<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    123 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    ctore remedii demonstravit. Nam contum o ab- bate Macario in oratione submisso 130 dicto recitus nequam spiritus ab eo fugatus absces- sit (1). » Quin Macarius Aegyptius intelligatur, vix dubium est; nam Moyses abbas eg re- gius Scetis monachus fuit (2). Quod et Apo- phthegmata a Cotelerio edita comprobant, in quibus legis : « Moyses abbas Macario abbati in Sceti : Volo, inquit, cum quiete ac silentio vivere, nec sinunt me fratres. Cui Macarius abbas respondit : Video te indolis mollioris esse, nec posse fratrem a te avertere; sed si desideras quietam vitam, proficiscere ad ere mum, intro, in petra quiete deges. Fecit igi- tur hoc et conquievit (3). » Praeterea Tille- montius illam Moysis abbatis sanationem Ma- cario Aegyptio sine ulla haesitatione attri- buit (4).
    
    Ultimus denique Cassiani locus de Macariis nostris in Collatione vigesima quarta inveni- tur, ubi Macarii fabula ab Abraham abbate narrata haec est : « Nam quod alios quoque salvare vos posse confiditis, et spe maioris lucri ad revisendam patriam festinatis, audite etiam super hoc quandam abbatis Macarii fa- bulam iucundissime atque aptissime figura- tam, quam et ille cuidam similibus desideriis aestuanti medicinam opportunissimae narra- tionis ingessit. Erat, inquit, in civitate quadam peritissimus tonsor, qui denariis ternis unun- quemque detondens, teneum vilemque mer- cedem sui operis acquirendo, ex hac eadem quantitate necessaria suo victui quotidie com- parab at, centumque denarios expleta omni corporis cura marsupio suo diebus singulis infermebat. Sed cum indesinenter hunc conde- ret quaestum, audivit in quadam longe posita civitate singulorum solidorum singulos homi- nes tonsori praebere mercedem. Quo ille comperto : Quamdiu ero, inquit, hac mendi- citate contentus, ut trium denariorum stipem cum labore conquiram, quum possim illo pergens ingenti solidorum quaestu divitias congregare? Itaque sumens artis 131 suae protinus instrumenta, expensis in sumptu omnibus, quae hic multo tempore collecta servarat, ad urbem illam quaestuosissimam cum summo labore pervenit. Ubi cum ea, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    A ingressus est, die secundum id, quod compe- rerat, ab unoquoque mercedem sui operis re- cepisset, ad vesperam se videns grandem soli- dorum numerum conquisivisse, ad macellum laetus intendit, escas refectioni suae necessa- rias empturus. Quas cum coepisset magno solidorum pretio comparare, expensis in per- exigio victu universis quos acquisierat soli- dis, ne unius quidem denarii intulit lucrum. Cumque ita singulis diebus acquisitionem suam vidisset insumi, ut non solum nihil redigeret, sed vix ipsam quotidianae substantiae neces- sitatem posset explere, apud semetipsum re- cogitans : Revertar, inquit, ad civitatem meam, illumque repetam tenuissimum quaestum, ex quo mihi expleta omni corporis cura, quod ad sustentationem senectutis accresceret, quo- tidiana exuberantia conferebat. Quod quam- vis parvum videretur et tenue, non mediocrem tamen summam jugi pariebat augmento. Quae- stuosior quippe mihi fuit ille nummorum, quam iste solidorum imaginaris quaestus, ex quo non solum nihil exuberat, quod recon- dam, sed etiam vix ipsa quotidiani victus ne cessitas sustinetur. Et idcirco rectius nobis est, hunc solitudinis huius tenuissimum fru ctum indurputa iugitate sectari, quem nullae saeculares curae, nullae mundanae distentio nes, nulla cenodoxiae ac vanitatis arrodat ela- tio, nullae sollicitudines diurnae necessitatis imminuant (5). » Uter Macariorum vel num omnino unus ex iis pulcherrimam fabulam invenerit, non traditur.
    
    Iam recentiss Cassiani quoque testimoniis libros VV. PP. a Rosweido editos, quorum scriptores atque aetatem ignoramus (6), ex- cutianus.
    
    132 CAPUT VI.
    
    COLLECTIONIS ROSWEIDIANAE LIBER TERTIUS, QUINTUS, SEXTUS, SEPTIMUS VITARUM PATRUM ET SENTENTIARUM PATRUM AEGYPTIORUM DE SANCTIS MACARIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO.
    
    §. 32. Liber tertius VV. PP. collectionis Ros- weidianae sedecim historias de Macariis con- tinet. Quarum quatuor, de homine, qui caedis reus, facta a Macario Aegyptio viri occisi ad vitam revocatione, liberatus est (7), de uva
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Coll. VII cap. 27 Cassiani Opp. ed. Gaz. p. 528, Migne p. 706 sq.
    (2) Cf. Cassian. Coll. 1.
    (3) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 558 v. Macarius Aegyptius § XXII; infra in harum Quae- stionum Appendice altera sub III.
    (4) Mémoires T. VIII P. III p. 1007.
    (5) Coll. XXIV cap. 13 Cassiani Opp. ed. Gaz. p. 618, Migne p. 1301 sq.
    (6) Cf. supra § 10 p. 34.
    (7) VV. PP Rosw. lib. III cap. 31 p. 507, l.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerdo depois direito. Pequenas variações tipográficas (números de página e cabeçalho) mantidas conforme visível. Foram respeitadas abreviações e sinais tipográficos (numerais entre parênteses, §, capitulum).</notas>
</pagina>