<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    169 VITAE. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,900">
    Theodora vero seu Pseudo-Theodorus illa haud dubie est Dorotheus vel Apollinaris Syncletica virgo, cuius cum Macario Aegyptio congressum exposuinus (1).

    Ad Macrizium venimus, Sec. XV historiae Coptorum scriptorem, e gente Arabum (2). Qui etsi praeclare scripsit, de Macariis tamen propter inscitiam multa falsa commiscuuit. Sed quum liber ejus rarius inveniantur, locus integer nobis depromendus esse videtur, qui latino sermone hic est: « Ad Wadi Habbb, » inquit, « quod attinet, id quod et Wadi-l-Natrun vel planities Schihat vel planities Asquit vel Mizan-el-Coltb [libra cordium] vocatur, olim centum ibi monasteria erecta erant, ex quibus postea septem Occidentem versus ad latus planitiei regionibus el-Buheira et el-Fejidum interiacentis sita, ubi campi arenosi solum sale plenum, agri aquae egeni prae-rupta saxa excipiunt, remanserunt. Incolae aquam ad bibendum e puteis hauriebant, munera iis eleemosynasque offerebant Christiani. Nunc quidem funditus diruta 181 sunt. Atque Christiani rerum gestarum scriptores tradiderunt, ex illis monasteriis Amr Ben el- Asi septuaginta millia monachorum obviam venisse, quorum quisque baculum gestabat. Quibus ille, quum ipsi se subiecissent, epistolam dedit hodeique apud eos repertam. Ad ista igitur monasteria monaste-rium Bu Macar natu maioris, prae ceteris celebratum, pertinet, in cujus conspectu multa monasteria diruta adjacent. Idolim coenobium monachorum fuit, nec patriarcha, etiamsi in cathedra Alexandriae positus, ab iis agnosce-batur, antequam ei, ut solium ipsorum coenobii occuparet, permississent. Ac mille quingenti monachi quondam ibi habitasse dicuntur; nunc perpauci tantum incolunt. Macarii tres distinguuntur, natu maior, cuius illud fuit coenobium, Abu Macar Alexandrinus, et Abu Macar episcopus. Quorum ossa tribus singulis loculis ligneis recondita a Christianis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    monasterii frequentantur; ibique etiam epistola, ab 'Amr Ben-el-'Asi monachis Wadi Habbo de collectione [decimarum] in regionibus lateris occidentalis scripta reconditur, quod mihi quidam narravit, qui ab alio, cuius oculis illa objecta fuerat, accepperat. Abu MacAr natu maior i. e. Macarius vitam monachicam ab Antonio didicit, qui primus eorum cucullum et aschkim h. e. cingulum e corio confectum, e quo effigies Christi cruci affixi pendet, gestabat, illud quidem, quo monachi cingi solent. Antonium quidem in monte orientali, ubi coenobium el' Araba est, invenit, quumque aliquantum temporis illic remansisset, ab eo veste monachorum indutus, in Wadi-l-Natrun habitare jussus est, quo magnus monachorum numerus ad obtemperantem confluxit. Multa autem eaque praeclarissima narrantur, in quibus et hoc memoratu dignum est, quod quinquaginta integros dies ieiunans nec cibum, nec potum sumpserit, noctesque insuper pervigilarerit. Praeterea palmarum foliis, quae sibi praeparaverat, victum quaesivit, neque unquam recentem panem comedit, sed oleribus (3) aqua palmarum foliis perfusa emol litis 182 ipse cum monachis vescebatur, quamdiu vivebant, sine omni additamento. Hic igitur cibus eorum per totum vitae spatium fuit, usquequdum in patriam reversi sunt. Abu MacAr Alexandrinus Alexandria ad illum, quem diximus, Macarium venit, cuius in manus vota monachica fecit. Tertius accessit Abu-Macar, qui episcopus factus est (4). » Sed Ma- crizium Macario Aegyptio a S. Antonio, quocum aliquantum temporis ille vixerit, vestem monachicam datam esse, falso narrare supra docuimus (5); atque in iis, quae de virtutibus Macarii scripsit, Aegyptium cum Alexandrino, de quo eadem Palladius tradidit (6), confun- dere eum, nemo non videt. Macarius vero ille episcopus quisnam fuerit, nisi forte Hieroso-lymorum episcopus (7), ignoro..

    Ad recentiores denique rerum, ecclesiastica- rum scriptores quod attinet, Baronius (8),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    τοῦ χυραδί. Leonis Allatii Συμμικτά sive opusculo- rum graecorum et latinorum vetustiorum ac recensio rum libri duo, Coloniae Agrippinae 1653 lib. I p. 55.
    
    (1) Supra § 41 p. 167 sqy.
    
    (2) Obiit Maccrii anno heg. 845, Christi 1441, teste de Schemmer Bibl. Arabica Halae 1841 p. 156.
    
    (3) Pro olebirus codices arabici caleamenta tri- la vel anteriores partes ocreae; restitui oleribus ex illist. Lausiaca Palladii, quam sequi hoc loco
    
    Macrizium in aperto est.
    
    (4) Macrizi Gesch. der Copten Aus den Hand- schriften zu Gotha und Wien v. Wüstenfeld, Goetling. 1845 p. 109 sq.
    
    (5) § 26 p. 112.
    
    (6) Cf. supra p. 66.
    
    (7) De Macario Hierosolymorum episcopo cf. Theodoret. Hist. Eccl. lib. I cap. 16
    
    (8) Baronii Annales ad a. 372 N. 88, ed. Luc. T. V. p. 387 sq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page scanned with two main text columns plus footnotes. Minor OCR-like artifacts preserved (e.g., hyphenation, doubled letters) to keep literal transcription. Square brackets and numerals left as in image. Some Greek in footnote preserved in original script.</notas>
</pagina>