<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,940">
Memphis (1) est; nam desertum Memphi con- tigium vix extremum vocaveris. Ac desertum, in quo anchoreta vivebat, a Nitria longe distare cum Sulpitius Severus ipse narrat, tum inde patet, quod illi Nitriae monachi septimo demum mense id invenerunt (2). Blembos vero Sulpitius Severus Blemmyes vocare videtur, Stra- bone testante (3) Aethiopum subditos, 102 Aegyptii finitimos. Etenim Sulpitius Severus paullo post, adolescentem quendam, quum in Aegypto tribunus esset, frequentibus ad- versum Blembos expeditionibus quaedam ere- mi loca contigisse (4), narrat. Quae expedi- tiones quin contra Blemmyes nomades, finium Aegypti accolas, factae sint, vix dubium est (5). Sed Macarium Alexandrinum duodecim annos in ista Blemmyum eremo anchoretam vi- visse, id quod alibi non traditur; solo Sulpitio teste non crediderim: is enim rem fama ac- cepit, quam Palladio Paphnutius, Macarii di- scipulus, retulit, qui Macarium, quum catulis oculos restitueret, domi in aula cellae ipsius sedisse dixit. Familiaritatis autem senum cum feris plurima exempla inveniuntur (6). Ludol- fus quoque quum saec. XIV Palaestinam invi- sseret, de terris Jordani adjacentibus haec tra- didit : « Supra fluxum Jordanis sunt plurima Graecorum et Schismaticorum monasteria et C eremitoria gratiosa. Juxta eundem fluxum in- numerabilia cernuntur animalia silvestria parva et magna omni vespere se adaquantia, specialiter leones, vulpes, capreoli, cervi et lep ores, capri silvestres et huiusmodi anima- lia, quae iuxta homines incedunt ut animalia domestica. In eodem loco temporibus meis trans ripam Jordanis leo assidue esse solebat, et homines transeuntes aspexit et cauda blan- diens more canis et non fugit, nec de die ali- cui aliquid damni intulit. Tandem quidam sagittarius noster, volens eum terrere et irri- tare, sagittam emisit. Leo se non movebat, sed ad sagittam adorabat, et cum ille denuo sagittam emitteret, leo se directe contra sa- gittam erexit, quasi ore et pedibus eam capere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,940">
A desideraret. Postmodum in hoc loco non est visus leo, sed quam plurima damna intulit ho- minibus et iumentis (7). » Porro causam, cur Macarius, ex quo bapti- zatus est tempore, septuaginta annis humi non spuerit, aliam nisi ut continentiam osten- deret, non invenio. Sed pili barbae ob ni- miam exercitationem etiam Joanni in Lyco- non enati esse leguntur (8). Ultima denique ista narratio de cogitationibus, quae Palla- dium abire iusserint, quod nihil ageret in soli- tudine, varie exculta alibi quoque occur- rit (9). § 24. Et haec quidem ad caput Palladii de Macario Alexandrino illustrandum dicenda erant. Restat, ut quatuor narrationes, quibus textum a Meursio editum Hervetique versio- nem in illo capite codicibus Vindobonensibus ceterisque versionibus locupletiorem esse do- cuimus, examinemus. Quae quidem capitis initio post Palladii verba, Macarii Alexandrini 103 alia ise ipsum vidisse opera et signa, alia se ab iis, qui una cum eo vixerint, didiscisse, ita leguntur : « Is quum apud patrem Antonium magnum electos quondam palmae ramos, quos ille tractabat, vidisset, unum ab eo manipulum r ramorum petiit. Cui Antonius : Scriptum est, inquit, Non concupisces res proximi tui. Quod solum quum dixisset, rami omnes sta- tim tanquam igni torrefacti sunt: Id ubi An- tonius vidit, Macario, Ecce, inquit, spiritus requievit super te, erisque mihi deinceps hae- res virtutum mearum. « Eundem corpore valde defatigatum in so- litudine diabolus invenit, eique : Ecce, inquit, gratiam Antonii accepsisti; cur tandem non uteris dignitate, atque a Deo cibiûm et vires ad iter ingrediendum petis? Hic autem re- spondit : Virtus mea et laus mea Dominus. Tu autem ne tentaveris servum Dei ! Fecit ergo diabolus, ut ei phantasma appareret, ca- melus onera baiulans et errans per solitudi- nem, habens omnia ad usum necessaria. Quae mano praeberunrt. » Cf. Vopisc. Aurelian. 33. 41. (6) Nonnulla legis in Sulpitii Severi Dial. I. capp. 13. 14: Alia multa in VV. PP. occurrunt. (7) Ludolfi rectoris ecclesiae parochialis in Su- chen De itinere sanctae terrae liber. Nach alten Hand- schriften berichtigt herausgegeben von Dr F. Deyks. Stuttg. 1851 p. 89 seq. (8) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 44 Opp. Meurs. I. l. p. 473. (9) VV. PP. Rosw. lib. III capp. 106. 107. 108; lib. V libell. 7, 35.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,35">
(PATROL GR. XXXIV.                                                                                               4) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; número de página impresso 97-98 no cabeçalho. Algumas notas de rodapé numeradas aparecem na coluna esquerda; notas entre parênteses e referências editoriais mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>