<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    205                                                                                                206
    ACTA.
    A                                                                                             4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,1480">
    4
    Περὶ Ἠρωνος.
    Ἠρων τις γεγόνεv Ἀλεξανδρεὺς, γειτωνὶ μοι,
    ἀσεπώς, νεώτερος, εὐφυὴς τὴν διάνοιαν, καθαρος τὸν
    βίον, καὶ ὑπερβολὴ λεπτὸς τῇ ἁρίστῃ πολιτείᾳ, ὡς
    πολλοὺς ὡς τῶν συνόδων αὐτοῦ λέγειν, ὅτι πολλαχίς
    διὰ τριῶν μηνῶν ἤσθιε ¹, μόνη τῇ κοινωνικῇ ἀρχοι-
    μενος καὶ ἐπὶ που παραφώνει ἀγροικαλωαν. πειραν
    δε τούτου ἔχων κατὰ ὃν τῷ μασαριτῇ Ἀλβίνω ἐπὶ
    τῇ Σικήτῃ ἀπόπται ἀπεκόυσαν ἀφ' Ἡμῶν ² ἐπὶ μ' οὔ
    σημειος. καὶ ἐν τούτοις ἀδένουvτες ἥμεις δεύτερον,
    ἑχρησαμεν καὶ τρίτον ἢ ἐπιδόμεν, ἔκεινος δὲ μηδ' ὅλως
    γεωμαχων πεζέων ᾖ απεστήκε. ψαλμοὺς τὸν
    μεῖζων καὶ ἄλλους ἰε', τὴν πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολὴν
    καὶ ᾿Ησαῖαν, καὶ μερὸς Ἰερεμίου τοῦ προφήτου, καὶ
    Λουκᾶν τὸν Εὐαγγελιστην, καὶ τὰς Παραμυθίας, καὶ
    τούτων καταλαβείν οὐχ ἠδυνήθημεν βασίζωντα. ὃς
    καὶ αὐτὸς μετὰ πόνους μεγάλους και ἰδρώτας γεν-
    νάλων τῷ ἔργῳ τῆς αὐτονομίας· ἀρκέι ἐις ὕψος μετέω-
    ρον, χλάζεθ' ἐν ἐλεεινὸν κῆδο πτώμα κατενεχθεῖς, κατὰ
    τῶν ἁγίων πατέρων οἰησε μᾶται μεγαλοφρο-
    νησας, πᾶντας ἐξυβρίσε λεγων· ὅτι οἱ πεποιθέμενοι
    ὑμῶν τὴν διδασκαλίᾳ ἀπάττωνται· οὗ χρῆ γὰρ διδα-
    σκάλους ἑτέρους χρήσασθ' ̓παρεχτος τοῦ Χριστοῦ μό-
    νου, ὅτι αὐτὸς ὁ Σωτήριπεν· μή καλέσητε διδάσκα-
    λον τῇ τῆς γῆς. ὅς ἐπὶ τοσότον καὶ αὐτὸς ἐσκε-
    σίθη τὴν διάνοιαν τῆς ̓κχονδόξῃ τῆς. ὀλίγωσις
    ἀνωθεν κατὰ ἔθους· ὡς αὐτὸν μηδὲ * τοῖς θείοις
    μυστηρίοις θελεν προσφερομενα, τελευτῶν δε, ὡς
    ὑπὸ σφοδρώτατου πυρὸς ὑπὸ τοῦ δάμωνος ἐλαθεῖς,
    κατηλθεν εἰς Ἀλεξανδρειαν πρόνοια τῆς θείας οἰκο-
    νομίας ³, ὥστε ἤλθ' τὸν ἔπων ἀποκρουσασθα· περι-
    πεσεν γὰρ ἀσφαλισμοις, καὶ δεσπρατικῇ· ̓Η περ-
    δρομίας, καὶ καπηλειας· τὰς διατρίβας εἴχεν ̓ει· τε-
    ίας καὶ ἐς τὴν ἐπιδυμιας τῆς γυναικομανίας ληψειος
    καὶ, ὡς ῾ εςχετέρω αμαρτήσεσθαι, μιμιδὶ τουι συνεχως
    τὰ πρὸς τὸ ἔλκος αὐτοῦ διελεγετο ⁴. καὶ ἐν τοῖς
    τοιούτοις ἔγνι' ἔγεv αὐτῷ κατὰ πίνα οἰκονομεῖν
    ἀνορέᾳ κατὰ τῆς βαλάνου, καὶ ἐπὶ ἐξ μηνες τασσου-
    των τὰ ἐθήσεις, ὡς κατασπήγαιν αὐτοῦ τὰ μάρια και
    αὐτοματως ἀποπεσειν. ὕστερον δὲ ὑγιάνας καὶ εἰς
    συναθλούσαν ἐλθὼν ἐπανηγίλεσ ἄνω τῶν μελῶν του-
    των, και εις μέγιστην τῆς ὁρανοιο πολιτείας ἐν θεῷ
    φορνιματι γεγόνες, καὶ ἐξομολογησαμενος τοῖς ἁγιοις
    πατράσιν πάντα τὰ συμβεβηκότα αὐτῷ, ἐνεργήσας
    τῇ πολιτείᾳ τῷ φθόακος μετ' ὄλγας ἡμέρας νεόλου-
    ται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1480">
    4.
    De Herone.
    Fuit Hero quidam Alexandrinus, mihi vicinus,
    urbanus, adolescens, bono ingenio, integra vita,
    conversatione supra modum subtili eaque optima,
    ita ut multi e familiaribus suis dicerent, eum
    saepe intra tres menses semel comedere, sola con-
    tentum communione et sicubi apparuisset olus
    agreste. Experimentum huius rei ipse feci cum
    beato Albino abeunte in Scetim, quae aberat a
    nobis fere quadraginta milliaribus. Atque in hoc
    itinere nos bis comedimus et her bibimus: ille
    vero quum nihil prorsus gustasset, inter eundum
    memoriter pronunciabat psalmun magnum et alios
    quindecim, epistolam ad Hebraeos, et Isaiam, et par-
    tem Ieremiae prophetae, deinde Lucam evangelistam
    et Proverbia : neque eum poteramus consequi pro-
    grediemem. Idem post magnos labores et praecla-
    ros sudores fastu et stultitia in summum fasti-
    gium elatus, et dehinc miserabili omnibus casu
    270 praecipitatus, etiam sanctos patres vana sui
    opinione, ita contemnuti habuit, ut omnibus insul-
    taret dicens : Qui parent vestrae doctrinae, deci-
    piuntur; neque enim oportet magistris aliis uti
    praeter solum Christum, quia ipse Salvator dixit:
    Ne vocareritis magistrum super terram. Idem mente
    tantopere obsecatatus est vana persuasione opinio-
    nis, deorsum praeceps factus, ut nollet accedere
    ad divina mysteria. Postremum sicut a vehemen-
    tissimo igne a daemone agitatus, venit Alexan-
    driam divino quodam consilio, ut clavo clavum
    extruderet. Incidens enim in indifferentem rerum
    usum, in scenicis hippodromis, et in cauponis ver-
    sabatur. Denique et in cupiditatem mulierisostatis
    lapsus quum meditaretur peccare, cum mim a qua-
    dam assidue confabulatus ei vulnus suum aperuit.
    Atque quum tali consuetudine uteretur, enatus
    est ei divino quodam consilio carbunculus in
    glande, et per sex menses adeo aegrotavit, ut con-
    putruerint eius virilia et sua sponte deciderint.
    Postmodum vero quum convaluisset et ad melio-
    rem frugem se recepisset, reversus est absque
    membris illis, et cum in memoriam revocasset
    coelestem conversationem, ut ea sentirlet quae Dei
    sunt, et confessus esset sanctis patribus, quae
    accilerant ei, ad opus conversationis non ani-
    pliis pervenit, sed paucis post diebus obdormivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,1490,850,1710">
    VARIAE .LECTIONES.
    "A πολὺς. "A B ἐσόπεν. "Ex coni., A ἀσεχους ἀρ' ἡμῶν, B ἀργίων διασχρώπως (sic). "B
    τετρασχιδοντα. 51 τριτων om. A. " πεζέων om. B. 52 B χρισασθαι. " Pro ὃς ἐπὶ — διαίρου B
    τεσσίων δε ἐκοιτοθν τὸν λογισμον. 53 τῇ πενοδοξίᾳ — Ἐλθὼν om. B. " Ex coni., A Ἀὼ ὕστερον
    ἀποσπούναι και αὑτόν μήδε, B ὡσ μήδε (autor om.). 54 Pro κατῳθ' — οἰκονομίας B τῇ θείᾳ προνοίᾳ
    οικονομησε κανληθησε εις Ἀλεξανδρειαν. " (Corr., AB θεατρικώς. " A εἰ δ' ἐπιστὸπ. το και ὡς
    συμ. B. 61 μιμιδὶ τι — διειλεγετο om. B. 63 B ἐν τούτοις. " A αυτα. " Corr., A B τοιοῦτον.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. Bboxes estimadas na escala 0-1000. Foram respeitadas abreviaturas e sinais tal qual no original; marcas de paginação e números 270 inseridos no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>