p

ACTA.

902

»οοίας, xal "5 ἀπευδόχησα ἐγὼ ἐμαντοῦ τοῦτο μαθὼν A poris viribus instructum, plures trecentis oratio-

λογιζόμενος, ὅτι ἀνὴρ δυνατώτερος xaz' ἐχείνην τῇ
ῥώμῃ τοῦ σώματος δημιουργηθεὶς ὑπὲρ τὰς τριαχο-
σίας εὐχὰς οὐκ ἠδυνήθην πλείω ποιῆσαι !*. ἀποχρί-
νεται αὐτῷ ὁ ἅγιος Μαχάριος λέγων αὐτῷ " ἐγὼ ἐξη-
χοστὸν ἔτος ἔχω, ἀφ᾽ οὗ τεταγμένας ἑκατὸν εὐχὰς
ποιῶ, καὶ τὰ πρὸς τὴν τροφὴν ἐργαζόμενος ταῖς
yepol, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τὴν ὀφειλομένην συντυχίαν
ἀποδιδούς, καὶ oU xpivet με τὸ συνειδός μου ὡς ἀμε-
λήσαντα " σὺ δὲ [εἰ] '* τριαχοσίας εὐχὰς ποιῶν ὑπὸ
τοῦ συνειδότος κρίνῃ, δῆλος εἴ ἢ χαθαρῶς αὐτὰς μὴ
εὐχόμενος, 7) πλείονας δυνάμενος εὔχεσθαι xal μὴ
ποιῶν,

4.

nibus facere non potuisse. Respondens sanctus
Macarius : Ego, inquit, sexagesimum ago annum,.
ex quo slatutas centum orationes facio, eaque,
quae sunt ad alimentum. necessaria, meis mihi
manibus comparo, ac fratribus debitam me adeundi
copiam reddo, nec me mea conscientia iudicat ne-
gligentem esse. Τὰ vero, quum trecentas orationes
faciens a conscientia iudicaris, aut non pure eas
te facere prodis, aut, quamvis plures facere pos-
Ais, non facere

4.

" D

Περὶ EbAoylov xal τοῦ λεωθδημένου καὶ τῆς xpl- Β De Eulogio et mutilato, ei de. discrimine a sancto

σεως τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίου "5.

«s . ἔστι δὲ (τυ ὄρος τοῦ ἁγίου ᾿Αντωνίου) μεταξὺ
Βαδυλῶνος xal Ἡρακλέους εἰς τὴν πανέρημον, τὴν
φέρουσαν χατὰ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν, ὡς ἀπὸ τριά-
χοντὰ σημείων τοῦ ποταμοῦ, ἐλθὼν εἰς τὸ μοναστή-
gov τὸ παρὰ τὸν ποταμόν, ἐν ᾧ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ !*
ἐχαθέζοντο, εἰς τὸ λεγόμενον Πίσπιρ "7, Μαχάριος
x3 'Auáxag, οἵ xai ἔθαψαν τὸν μαχάριον ᾿Αντώ-
vov '* χοιμηθέντα, ἐξεδεξάμην ἡμέρας πέντε, ἵνα
συντύχω τῷ ἁγίῳ ᾿Αντωνίῳ. ἐλέγετο δὲ παραδάλλειν
αὑτὸν τῷ μοναστηρίῳ τούτῳ ποτὲ μὲν διὰ ιβ΄ "», ποτὲ
ἃὲ διὰ x! 39, ποτὲ δὲ διὰ v. ?! ἡμερῶν, χαθὼς αὐτὸν
ὁ θεὸς ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῶν παρατυγχανόντων ἦγεν ἐν

Antonio facto.

Est autem (mons 5. Antonii) inter Babylonem et
Heracleam situs in vasta solitudine, quae fert ad
mare Rubrum ac triginta fere milliaria distat a
fluvio. Ad mionasterium igitur quum venissem
prope fluvium situm ac Pispir vocatum, ubi disci-
puli eius sedebant Macarius et Amatas, qui etiam
sanctum Antonium defunctum sepelierunt, quinque
diebus, ul sanctum Antonium convenirem, expe-
ctavi. Qui ad hoc monasterium modo post decem,
modo post viginti, interdum et post quinquaginta
dies accedere dicebatur, prout Deus eum ageret ad
subveniendum iis, qui eo advenerant. $677 Varii

τῷ μοναστηρίῳ. διάφοροι οὖν συνήχθημεν ἀδελφοὶ C, autem fratres ob varias necessitotes conveneramus,

διαφόρους ἔχοντες χρείας, Ev οἷς καὶ Εὐλόγιός τις
X, τ. À.

«6e συνέθδη δὲ τὴν ἄλλην ἡμέραν ἐλθεῖν τὸν μέγαν
᾿Αντώνιον ἑσπέρας βαθείας, ὡς ἔφη ὁ Κρόνιος, ἔἐμπε-
φιδλωμένην *!* χλαμύδα δερματίνην φορῶν. εἰσήρ-
χεῖο εἰς τὸ μοναστήριον αὐτοῦ, xal ταύτην εἶχε τὴν
συνήθειαν ἐν τῷ ἐρωτᾷν τὸν μαθητὴν αὐτοῦ Μαχά-
ρον περὶ τῶν ἐρχομένων, τοὺς μὲν μοναχοὺς "Iepo-
σολυμίτας χαλεῖν, τοὺς δὲ χοσμιχοὺς Αἰγυπτίους.
ἠρώτα οὖν ὁ μέγας" ἀδελφὲ Maxápte, ἦλθόν τινες
ἀδελφοὶ ἐνθάδε; xal ἀπεκρίθη" ἦλθον. xa λέγει"
Αἰγύπτιοί εἰσιν ἢ Ἱεροσολυμῖται ; ἔδωχε δὲ αὐτῷ ση-
μεῖον τοὺς ἀπραγοτέρους χαὶ 35 ἀεργεῖς λέγειν ὅτι
Αἰγυπτιοί εἶσιν, xai ἔλεγεν αὐτῷ περὶ τῶν Αἰγυ-
πτίων 5: ποίησον φαχὸν καὶ δὸς αὐτοῖς φαγεῖν. xat
ἐποίει αὐτοῖς εὐχὴν ** xol ἀπέλυεν αὐτούς, ἀπ-
ἐχρίνατο δὲ τότε ὁ Μαχάριος περὶ ἡμῶν διὰ τὸν λε-
λωδημένον, ὅτι μιγάδες εἰσίν. ἀν δὲ ἔλεγεν, ὅτι
Ἱεροσολυμῖταί εἰσιν "5, ἐκαθέζετο διὰ πάσης νυχτὸς
xal ἐλάλει αὐτοῖς τὰ πρὸς σωτηρίαν. ἐν ἐχείνῃ οὖν
τῇ ἑσπέρᾳ καθεσθείς, φησί, προσχαλεῖται πάντας ὁ
μέγας x. τ. λ.

ex quibus et Eulogius Alexandrinus fuit.......

»... Évenit, ut altero die magnus Antonius, chla-
myde, sicut Cronius narravit, pellicea amictus sero
vesperi veniret. Atque ingressus est monasterium
suum. lac autem in Macario discipulo suo de iis,
qui advenerant, interrogando utebatur consuetu-
dine, ut monachos vocaret IHierosolymitanos, sae-
culares vero Aegyptios. Magnus igitur: Macari
frater, inquit, veneruntne buc aliqui fratres? Re-

' spondit : Venerunt, lile : Suntne Aegyptii, an Hie-
rosolymitani ? Eique signum dederat, ut eos, qui-
bus minus negotii esset, Aegypliios esse diceret.

p Atque ad Aegyptios quod spectat, Macario : Para,

inquit, lentem, et da iis comedere. Deinde cum
Jis orationem faciebat, eosque dimittebat. Tunc
Macarius de nobis ob mutilatum illum respondit :
Mixti adsunt. Sin dicebat : llierosolymitani sunt,
sanctus per tolam moclem sedebat, ad eosque,
quae ad salutein pertinent, loquebatur. llla autem.
vespera Magnus sedens omnes arcessivit,....

VARIAE LECTIONES.

35 xal om. A.
zer οὐκ ἠδυνήθην ποιῆσαι.
σχολαστικοῦ καὶ τοῦ .1εϊωδημένου.
om,
"'* A verbo φιθλοῦν. cf. Stephani Thesaur.
μίαν, 9* εἰσιν οἴω, Δ.

3. xa]. om, A.

9! Pro xac' ἐχείνην — ποιῆσαι B ὑπὲρ γυναῖκα xal ἐγὼ πλείω τῶν τριακοσίων so-
1 el om. A B, addidi ex coni.
'** B μαθηταὶ τοῦ μεγάλου ἀντωνίου.
15 Pro τὸν μακάριον Ἀντώνιον B αὐτὸν τόν.

15. B. profert. tituluin : περὶ δὐογίου τοῦ
"1 ἐχαθέζοντο — Πίσπιρ

"^ B πεντίχοντα (sic).
^ p εὐχὴν

1. B δέχα. ** εἴχοσι.
32 περὶ τῶν Αἰγυπτίων om. B.

Digitized by Google
