<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    179 SS MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,920">
    gros nonaginta annos, virtutes proferam. Is in so-
    litudinem triginta annos natus ascendit, in qua
    annos sexaginta peregit. Tanta labores exercita-
    tionis tulit constantia, ut post decem annos insigni
    quadam distinctione dignus habitus ταιδαριογέρων
    vocaretur, quia citius, quam pro aeale, virtutibus
    profecerat. Quadraginta enim annos natus pote-
    stalem expellendi daemones, gratiam curationis,
    spiritumque prophetiae accepit, et honorabili quo-
    que sacerdotio dignus existimatus est. Cum ipso
    duo habitabant discipuli in intima solitudine, quae
    vocatur Scete. Quorum unus semper prope illum
    erat eorum causa, qui veniebant ut curarentur; 
    alter seorsum sedebat in propria cella. Procedente
    autem tempore vir sanctus perspicaci oculo prae-
    videns, ej, qui sibi ministrabat, Ioannis nomine,
    qui postea presbyter factus est in ipsius vicem:
    Audi, inquiit, frater, meam admonitionem, quoniam
    te tentat spiritus avaritiae. Ita enim equidem vidi,
    neque ignoro, si meam aequo animo tuleris exhor-
    tationem, in opere Dei hoc loco consummatum
    te esse, gloriosumque fore, et flagellum non ap-
    proprinquatur tabernaculo tuo. At si me non au-
    dieris, Giezi in te finis veniet, cujus et morbo la-
    boras. Haec dicta sunt quinque annis antequam
    sanctus obiit. Et quindecim annis post mortem
    Macarii quum Ioannes bona pauperum avertisset,
    ita laboravit elephantiasi, ut in corpore ejus non
    inveniretur integer locus, in quomuis digitum figere
    posset. Ita in eo, qui non obedierat, prophetia san-
    cti viri impleta est. De cibo autem 249 et potu su-
    pervacaneum est narrare, quoniam ne apud socor-
    diores quidem monachos monasteriorum, quae extra
    sunt, inveniri ingluvies possit aut alia quaedam a
    consuetudine eorum, qui in istis locis morantur,
    diversa vivendi libertas, cum propter inopiam re-
    rum necessarium, tum propter zelum Dei inter
    eos, qui ibi habitant, unoquoque semper proximum
    variis vitae institutis vincere contendente. Atque ad
    aliam hujus viri exercitationem quod spectat, ipse
    dicebatur assidue in exstasi esse, et majori tem-
    pore Deo magis quam rebus terrenis occupari. Nec
    pauca feruntur miracula ab eo peracta.
    
    Libidinosus quidam homo, Aegyptius genere,
    captus erat amore cujusdam pudicae mulieris, quæ
    viro nupserat. Quum desiderio frustraretur, con-
    venit magum, cui : Fac, inquiit, arte tua, aut ut
    amet me, aut ut maritus eam foras ejiciat. Magus
    quae poterat expertus, quoniam castum ejus animum
    dimovere non posset, effecit, ut equa videretur iis,
    qui eam invubabantur. Maritus ergo ejus ubi foras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,950,920">
    Α μαι * τοῦ Αἰγυπτίου Μακαρίου τὰς ἀρετὰς· δε' ἔζησε
    τὰ συμπάντα ἐτη ἐνετάχθησαν 10· ἀνελθὼν μὲν τρια-
    κονταετης γεώτερος, καὶ ἐν τῇ ἐρημῳ πεπονηκώς
    6 ἐτη 11· τοσαύτην ἐχρησάτο χαρεπίδι πόνων ἀσπλ-
    στικῶν, ὡς ἐς δεκα ἐτῆ τοῦτο' ἦ πολλὰς καὶ μεγάλας
    ἀξιωδείας διακρίσεις, ὥσπε καλλιείσται αὐτοῦ παιδα-
    ριογέροντα δὲ τὸ ἁώτου τῆς ἡλικίας ταῖς ἀρεταῖς
    προχώρη. ἐτῶν γὰρ μ' γενόμενος 12 καὶ κατὰ πνευ-
    μάτων ἔλαθεν ἐξουσιαστικὴν δύναμιν καὶ χάρισμα·
    ἰαμάτων καὶ πνεῦμα προφητείας καὶ τῆς ἐνὺπιον
    ἱερουργίης κατηξώθη. τούτω συνησῴζον δύο μαθηταὶ
    εἰς τὴν ἑνδοσήμαν ἔρημον τὴν καλουμένην Σκε-
    την 10. ὁ μὲν εἷς πλήσιον αὐτοῦ ἦν ἐπὶ τὰς ἀρτὴς 13
    περὶ θεραπείας 10 ἐρχομένους· ὁ δὲ ἄλλος ἀνεχώρησεν
    κατ' ἰδίαν κέλλαν 11. χρόνου δὲ προκόψαντος διαρ-
    τικὴ θήματι λέγει τῷ ὑπηρετοῦντ ἑαυτῷ ὀνόματι
    'Ιωάννῃ, εἰς ὕστερον δὲ ῥ γενομένῳ πρεσβύτερῳ εἰς
    τὁν τόπον τοῦ ἁγίου· ἄκουσον μου τῆς νουθεσίας,
    ἀδελφε, ἐπειδὴ πείραζε σε τὸ πνεῦμα τῆς φιλαργυ-
    ρίας. οὕτω γὰρ ἐγὼ εὐρόφασα καὶ ὅδε, ὅτι, ἐὰν μὴ
    ἀνάχης τῆς παρακλήσεως, τελειώθην ἐν τῷ ἔργῳ
    τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ· καὶ δοξάζοίναι καὶ
    μάστιξ ὄχ' ἐγγίνει τῷ ͂ πνεύματι σου. ἔλεγε δε μοὶ
    παραχωρησθε, τοῦ Γιεζῆ ἄξει ἐπὶ σὲ τὰ τέλη, ὅτ' καὶ
    τὸ πλήθος νοσεῖ. καὶ ταῦτα μὲν πρὸ' ἔ' ἐτῶν τῆς κοι-
    νότητας τοῦ ἁγίου ἐπρηται. καὶ μετὰ ἄλλα 1 ὅτε ἔτη
    ὅπως ἐλεφαντιάσε νοσηριζεται ἔτι τῶν πληγῶν,
    ὡς μὴ ἐθρεφῆναι ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ ἀκέρανον 15
    ἐσπτον, ἐν τῷ τέ ἀκήνου πῆσθεν 16· καὶ οὕτως ἦν ἐν
    παραχρόντων 17 ἡ προφητεία τοῦ ἁγίου πεποιητώ.
    Περὶ μὲν οὖν βρώσεως καὶ ποτέσεως περιττόν ἐστι
    διηγήσεσθαι, ὅπως οὐδὲ παρὰ τοῖς ῥαψυχολογοις τῶν
    ἐξω μοναστηριων ἔστιν ἐφέρετην ἀδιψήματος ἢ ἀλ-
    λην τινὰ ἀπὸδιατροφὴν, ἡ παρὰ τοῖς οἰκοῦν ἐν τοῖς το-
    ποις ἔκενοις, καὶ ἔτι αἱ ἄλλαι τῶν ἀναγκῶν τῶν χρησῶν,
    καὶ διὰ τὸν κατὰ Θεὸν ζῆλον τῶν κατοικούντων
    ἐκεῖ, ἀεὶ πρὸς ἀλλήλους ἐ' ἐχάστοισ φιλλοικεινῶν 18
    ἠπερθανεῖν τὸν πλαγίσμον ταῖς ἱ διαφοραις πολι-
    τικὰς 19. περὶ δὲ τῆς ἄλλης ἀσκήσεως τοῦ ἁγίου,
    οὗτος ἐλέγετο ἀδιαλείπτως 20 ἐν ἐκστασει καὶ μάλλον
    τῷ πλεῖον χρόνῳ προσανατρέπειν ὁ Θεῷ ἢ τοῖς ὑπ'
    ὑπαράν τοὺς πράγμασιν. οἷ καὶ διαφορὰ φέρονται θαυ-
    μάτα 21.
    
    Ἄσωτος τις ἀνὴρ Αἰγύπτιος ἠρασθεὶς γυναικὸς
    ὑπάνδονος καὶ συροφωνης καὶ ἀποτυχῶ τοῦ σκοποῦ
    προσυλλεγε. γάρ τι ἔλεγεν· Ἐργασαι τὴν τέχνην σου,
    ἥ τις ἀγαπήσῃ με, ἢ ἣ ἁπλῆ ἁὔτην ὁ ἀνὴρ αὐ-
    τῆς. καὶ λαβὼν ὁ γέρ τό ἱκανὸν παρ' αὐτοῦ 15, καὶ
    μὴ δυναθεὶς μεταστῆσαι τὸν σώφρων νοῦν αὐτῆς,
    παρασκεύασ᾽, ὡς φοράδα' ἀυτην ϕανέσαι ταῖς
    δροσιν· καὶ ἐξελθὼν ἔξωθεν ὁ ἀνὴρ αὐτῆς καὶ ἰδὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    * διηγήσομαι om. B. 8 Οὗτος. 10 ἐνταχθέντος ἔτη. 11 B ἐν τῇ ἐρημῳ πεπονηκώς δε ἐκείσ ετήκοτα ἐτη. 12 Coni., τούτων om. B, A τούτων. 13 Β γερουχῶ. 14 Α χαριζομαι. 15 Emend., ΑΒ
    ἐνδοδαπην. 16 Β σπάση· 17 Β καὶ ὁ μὲν εἷς. 18 Β χά. 19 διὰ τοὺς om. B. 20 Emend., Α περὶ
    θεραπείας. Β πρὸς θεωρην. 21 Ἐ πών ἐρχομένων. 22 Β καὶ ἰδιών εἷς χέλλαν. 23 δε om. B. 24 Β
    ὁν τῷ. 25 Α ἀναπόρων, Β ὑπό. 26 Ex Conii., Α τεῖες, Β ὑπεσπ. 27 Emend., ΑΒ παραχρόνων. 28 Δ ἀυτῷ
    om. Α. 29 ὅτι κατοικούντων—πρὸς ἀλλήλους om. B. 30 Β δεῖκνυον σχολικοῦντας. 31 Pro toīs Β ἐτ.
    32 AB πολταιται. 33 Contr. AB τῇ. 34 Β ὅτι διαλείπτειν. 35 Β προσῳρίζομε. 36 Β addit inli-
    cem 'Περὶ τοῦ' (sic!) τῆς ϕοβίας μεταπλησθείσης γυναικὸς· 37 Ex conii., Α ῥησ, Β ἐκλάλη· 38 Β δα'
    αἰτίαι. 39 Α φοράδα, et sic ubique.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos transcritos conforme imagem; LATINO à esquerda, GRECO à direita; algumas letras gregas incertas inseridas tal qual visíveis; numeração de linhas e sinais editoriais mantidos quando visíveis; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>