<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
bat (1). Facinora latronum, eorundemque ad A Scetis abbate relatum esset, melleorem vitam reditus in VV. PP. saepenu-
mero occurrunt (2). Beduinos quoque inciertis semper sedibus per solitudines huc illuc ad
pracedandum vagatos esse, ex perpulchra S.
Malchi vita a S. Hieronymo conscripta disci-
mus (3).
« Quodam tempore orante beato Macario
abbate, vox ad eum personuit dicens : Ma-
cari, necdum ad mensuram duarum mulierum
137 pervenisti, quae in proxima pariter ha-
bitant civitate. Quo audito senex exsurgens
arreppto baculo in designatam pervenit civita-
tem. Cumque ostium quaesitae domus atque
inventae pulsaret, egressa una ex illis cum
magna exultatione eum suscepit. Quas utras-
que senex convocatas ita est allocutus : Pro-
pter vos tantum laborem veniens ex solitudine
longinqua sustineo, ut opera vestra cogno-
scerem, quae mihi vos conducite ac narrate. Cui
illae sic dixerunt : Crede nobis, sanctissime
pater, quia nec praesenti nocte a maritorum
lectulis fuimus separatae. Qualia ergo opera a
nobis exquiris? Sed senex in precibus persis-
stebat, ut ei vitae suae ordinem declararent.
Cui tunc illae compulsae dixerunt : Nos nulla
inter nos sumus parentelitatis affinitate con-
iunctae; contigit autem, ut duobus fratribus
iungeremur, et cum his quindecim annis in
domo una pariter permanentes neque turpe
verbum altera dixit ad alteram, neque litem
aliquando commisimus, sed in pace hactenus
viximus, et pari consensu tractavimus, quate-
nus pariter relictis maritis in congregatione
religiosarum virginum proficiscemur, et nul-
tis precibus hoc a coniugibus non valuimus
obtinere. Quo non adepto, inter nos et Deum
posuimus testamentum, ut usque ad mortem
nostram saeculare verbum non loqueremur
ommino. Quae cum audisset beatus Macarius,
dixit : In veritate non est virgo, neque mari-
tata, neque monachus, neque saecularis, sed
Deus tantum propositum quaerit, et spiri-
tum vitae omnibus ministrat (4). » Eadem in
libro sexto narratio est, ubi incipit verbis :
« Orante aliquando eodem abbate Maca-
rio... (5). » Qua ex re, quum antea de Macario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
A Scetis abbate relatum esset, Aegyptium intel-
ligi sequitur. Ceterum similia, quibus liceat
comprobare, vitam saecularem cum Dei amo-
re actam magis nonnunquam Deo, quam mo-
nachicam placere, e VV. PP. supra congessi-
mus (6). A quibus narrationibus etiam germa-
nicum 138 insigne poema, quod nuper pro-
diit, medio aevo elaboratum et : Der gute Ger-
hard inscriptum (7), initia sua cepisse credi-
derim. Atque similes historias nuper con-
gessit clarus Simrockius noster in libro suo,
qui inscribitur : Der gute Gerhard und die
dankbaren Todten (8).
« Beatus Macarius de semetipso referebat
diciens : Dum essem iuvenis, et tamen in cella
residerem, invitum me tenentes clericum or-
dinaverunt in vico. Cum autem nolens illic esse,
in vicum alterum effugissem, et quidam mihi
saecularis religiosus opere meo vendito mi-
nistraret, contigit, quandam virginem per
stuprum ventris onus accipere. Quae dum a
parentibus, a quo fuisset compressa, requiri-
tur, dixit illa : Anachoreta ille vester hoc in
me facinus perpetravit. Egressi vero parentes
puellae comprehendente me suspenderunt
meo collo vasa fictilia, et per singulas semitas
circumducebant me caede mactantes, atque
insuper his vocibus insultantes : Hic mona-
chus filiae nostrae vim intulit. Cumque me us-
que ad necem fustibus paene multassent, qui-
dam ex senioribus dixit ad eos : Usquequo
hunc peregrinum monachum caede mactatis?
Sed et ministrante mihi sequent e et rubore
perfuso, iniurias irrogabant dicentes : Ecce
quid fecit hic, pro quo tu testimonium perhi-
bebas? Parentes autem puellae dixerunt : Nulla
hunc ratione dimittimus, nisi pro alimentis
puellae praestandis aliquis pro ipso satisfactor
accederit. Quod dum ministranti mihi, ut fa-
ceret, innuissem, interposita me sua fide sus-
cepit. Itaque regressus ad cellulam, quantas-
cunque inveni sportellas ei contribuebam,
quibus venditis victum mihi coniugique meao
ministraret. Dicebam autem : Ecce, Macari,
invenisti tibi uxorem; necesse est ergo am-
plius operari, ut eam valeas enutrirre. Et tam
diebus quam noctibus operabar, ut ei quotidie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
(1) VV. PP. Rosw. lib. VIII cap. 52 p. 749, 1.
(2) Cf. supra § 4 p. 10.
(3) VV. PP. Rosw. lib. I p. 93 sq.
(4) Ibid. lib. III cap. 97 p. 515, 1.
(5) Ibid. lib. VI libell. 3, 17 p. 657, 1.
(6) Cf. supra § 3 o. 6 not. 3
(7) Der gute Gerhard. Eine Erzählung von Ru-
PATROL. GR. XXXIV.
dolf von Ems herausgegeben von Moriz Haupt.Leip-
zig 1840.
(8) Der gute Gerhard und die dankbaren Todten.
Ein Beitrag zur deutschen Mythologie und Sagen-
kunde von K. Simrock. Bonn bei Adolf Marcus
1856.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; small caps e itálicos mantidos o mais fielmente possível. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; marcações de notas e numeração conservadas.</notas>
</pagina>