<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
117 VITAE. 118
earis congressum esse persecutionis a Lucio A Historici Thucyodem, Sallustium, Herodotum,
factae tempore, quo epistola S. Hieronymi Livium. Oratores Lysiam, Graccos, Demosthe-
scripta est, iam e Rufini Continuatione His- nen, Tullium. Et ut ad nostra veniamus, epi-
toriae Ecclesiasticae Eusebii percepimus (1).
scopi et presbyteri habeant in exemplum
Porro laudanda est epistola 22, de custo- Apostolos et apostolicos viros, quorum hono-
dienda virginitate ad Eustachium virginem, rem possidentes habere nitantur et meritum.
Paulae nobilissimae apud Romanos matronae Nos autem habeamus propositi nostri princi-
filiam, anno 384 scripta. Eam enim admonens, pes Paulos et Antonios, Iulianos, Hilariones,
ut avaritiam viter, S. Hieronymus addit: « Quid Macarios (7). » Quem Iulianum dicat, ambigo;
ante non plures annos Nitriae gestum sit, re- an forte Edessenum, de quo Sozomenus tra-
feremus. Quidam ex fratribus parcior magis dit (8) ? Macarium vero Alexandrinum intel-
quam avarior, et nesciens triginta argenteis ligi — numerum pluralem pro singulari posi-
Dominum venditum, centum solidos, quos tum esse sponte liquet — ex loco, qui cum
lino texendo acquisierat, moriens dereliquit. nostro conferendus est, sequente conieceris.
Initum est inter monachos consilium — nam Etenim eodem prorsus modo S. Hieronymus
in eodem loco circiter quinque millia divisis Macarium in epistola 108, anno 404 scripta, citat.
cellulis habitabant — quid facto opus esset. Ibi quum vitam Paulae enarrasset, eiusque iti-
Alli pauperibus distribuendos esse dicebant, nera pia accurate descripsisset, Nitriam appel-
alii dandos ecclesiae, nonnulli parentibus re- lat « oppidum Domini, in quo purissimo vir-
mittendos. Macarius vero et Pambo et Isidorus tutum nitro sordes lavantur quotidie plurimo-
et ceteri, quos patres vocant, sancto in eis lo- rum. Quod cum [Paula] vidisset, occurrente
quente Spiritu decreverunt, infodiendos esse sibi sancto et venerabili episcopo Isidoro con-
cum domino suo dicentes: Pecunia tua tecum fossore et turbis innumerabilibus monacho-
sit in perditionem. Nec hoc crudeliter quis- rum, ex quibus multos sacerdotalis et leviticus
quam putet factum: tantus cunctos per totam sublimabat gradus, laetabatur quidem ad glo-
Aegyptum terror invasit, ut unum solidum riam Domini, sed se indignam tanto honoro
dimisisse sit criminis (2). » Macarium Alexan- fabetur. Quid ergo narrem Macarios, Arse-
drinum Cellularum presbyterum hic intelligi nios, Serapianos et reliqua columnarum Chri-
apparet. Nam in monte Nitriae Pambo habita- sti nomina ? Cuius non intravit 125 cellulam ?
vit (3). Isidorus cellam habuit (4). Quinque Quorum pedibus non advoluta est (9) ? » Hic
vero millia monachorum montem illum Cellu- quidem Macarium Alexandrinum, clarum Cel-
lashtqe incoluisse pariter Palladius retulit (5). lularum presbyterum et in Nitriae monte cel-
124 Ceterum idem de Nitriae monacho avaro lam habentem innui, verisimile est. Unde su-
in VV. PP. Rosw. libro tertio traditur (6).
pra, quum eodem modo inducatur, eundem
Etiam in epistola 58, circa annum 395 con- plane Macarium Alexandrinum intelligi haud
scripta, Macarios S. Hieronymus vocat. Ubi temere dixeris.
legis: « Sin autem cupis esse quod diceris, mo- Prodendus denique est ultimus S. Hierony-
nachus, id est solus, quid facis in urbibus, mi locus de Macariis; nam Macarius iste,
quae utique non sunt solorum habitacula, sed quem in epitaphio Marcellae viduae S. Hi ero-
multorum ? Habet unumquodque propositum nymus vocat (10), et Rufinus in praefatione in
principes suos. Romani duces imitentur Ca- do Origenis libros Πετράρχην (11), nec non in Apo-
millos, Fabricios, Regulos, Scipiones. Philoso- logiis [Invectivis] laudat (12), Origenista Ru-
phi proponant sibi Pythagoram, Socratem, finique discipulus fuit. Unus igitur locus re-
Platonem, Aristotelem. Poetae aemulentur Ho- stat, quem difficultatis quidquam habere iam
merum, Virgilium, Menandrum, Terentium. supra monuimus (13), hisque concipitur ver-
(1) Cf supra § 6 p. 16. cf. infra §142.
(2) S. Hieron. Opp. ed. I. T. I p. 418 sq.
(3) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 12 Opp. Meurs.
l. I. p. 373.
(4) Ibid. cap. 4 p. 348.
(5) Ibid. cap. 8 p. 361.
(6) VV. PP. Rosw. lib. III cap. 219 p. 533, 1.
(7) S. Hieron. Opp. ed. I. T. I p. 583.
(8) Sozom. Hist. Eccl. lib. III cap. 14 ed. I. p.
620. Edessenum dici existimant Tillemontius Me-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita contínua. Algumas palavras entre colchetes como [Paula] aparecem no original. Numerais de notas de rodapé transcritos conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>