<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,880">
carius quum viam, quæ ad hunc hortum ducit, ignoraret, sola conjectura secutus est astra, nautae, qui maria transmittunt. Sic totam pervasit solitudinem. Fasciculum vero arundinum tenuit, ex quibus unam in unoquoque milliari tanquam signum posuit, cujus ope remearct. Novem diebus prope illum hortum venit, et nocte oppressus parum dormivit. Improbus vero daemon arundines illas collectas ad caput ejus posuit 255, fortasse Dei permissu ad majorem sancti exercitationem, ne in arundinibus ducibus spem suam haberet, sed magis in gratia Dei, qui per columnam ignis et nubis quadraginta annos in ista solitudine populum Israel non obedientem et repugnantem deduxit. Surgens igitur arundines colligatas invenit. Sanctus autem : Ubi, inquit, ad hortum propius accessi, ex en egressi sunt mihique occurrerunt septuaginta fere dæmones variis formis præditi, alii quidem clamantes, alii vero exsilientes, alii cum magno fremitu in me dentibus stridentes. Ceteri tanquam corvi volantes audebant vultui meo insulare dicentes : Quid vis, Macari, tentatio monachorum? Quid ad nos accessisti? An nos quoque contra aliquos monachorum machinati sumus? Quæ nostra sunt, habes illic cum tui similibus, solitudinem dico, et qua cognatos nostros fugavistis. Tecum nihil commune habemus, quid nostra loca ingredieris? Anachoreta contentus eslo solitudine. Qui hunc locum ædificarant, eum nobis asignarunt. Non poteris hic manere. Quid quaeris ingredi locum, quem nemo hominum, qui vixerunt, ex quo tempore fratres, qui eum considerunt, a nobis hic sepulti sunt, est ingressus? Sanctus : Quum, aiebat, multum insuper turbaretur lamentanturque dæmones, dixi : Ingrediar tantum, videbo, et hinc recedam. Dæmones : Hoc, inquiunt, nobis promille in conscientia tua. Et quum dixissem : Hoc faciam, consestium evanuerunt. Ingressus igitur, aiebat, vidi omnia. Ubi inveni cadum æneum, catena ferrea pendentem ex puteo, sed tempore consumptum, et fruxus malorum siccarum, quæ intrinsæcus vacuæ erant. Sanctus igitur quum absque perturbatione illinc recessisset, per viginti dies remeavit. Consumptis vero cibariis solitiium peragrans paene nihil omnino gustavit, quod res quoque prebuavit; aliqua tentata est tolerantia ejus. Quum vero jam parum abesset, quin collaberetur, ¡t visa est 256 unum fere stadium distans puella quædam nunda linea veste involuta, quæ unam tenebat aqua stillantem, atque eum provocabat. Tres igitur dies ingressus eam vidit, neque assequi potuit; spre autern bibendi languorem sustinuit. Post quam apparuit multitudo bubalorum ; reperiuntur enim in illis regionibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,880">
Α δεσμος. Μακαριος σταγαζω μόνον τιʹς ᾽κκολουθει
ὰστρα, καθάπερ ναυτικοι διαισθάνοντες τὰ πελάγη.
οὕτως δὲ * τὴν ἔρημον πάσαιν διῶδευεν. ἔχων
δέμα 33 καλαμῶν χάριν σημειου ἑνα κατα πλήσον ἱστα,
ὅπως * δι' αὐτῆς ὑποστρηφῆ 34. καὶ ἐντὸς ἡμερῶν
6 * πλησιον τοῦ κήπου γεγόνε, καὶ νυκτὸς καταλα-
βοὺσης μικρὸν ἐκαθέσθῃσεν· ὁ δὲ πονηρὸς δαιμων
συναγαγὼν τοὺς καλάμους ἐκένειος πρὸς τῇ κεφαλῇ
αὐτοῦ τέθικεν, τάχα τοῦ θεοῦ συγχρωτῆσαιτον πρὸς
μεῖζονα τούτου γυμνασιν, ἵνα μὴ ὀδυρῆται * καλάμων
διατπ, ἀλλὰ τῷ τοὺ θεοῦ χαριτι μάλλον, τοῦ ὃλα
στύλου πυρὸς καὶ νεφέλης ἐπὶ τεσσαράκοντα ἔτη
μάλλον ἐν ἐκείνῃ τῇ ἐρήμῳ τὸν ἀπειθεα καὶ ἀνιλο-
γα τοῦ ᾿Ισραὴλ λαὸν ὀδηγησατος· καὶ ἀναστὰς
εὗρεν ἐν δεσμῳ τοὺς καλάμους. Ἐλεγε δὲ ὁ ἅγιος,
β᾽ἐτι ἐγγιζαντος μου τῷ κήπῳ ἐξῆλθον ἀπ' αὐτοῦ εἰς
συναντησιν μου ὡςʹ 8 δαιμονες παντοσιό τήκυται,
οἱ μὲν βοῦντες, οἱ δὲ πνέοντες, ἄλλοι μεγάλῳ βρυ-
γμῷ τριζοντες κατ' ἐμὲ τοὺς ὀδοντας, ἑτεροι ὡς
κόρακες πεπρυσσόμενοι· ἐτόλωμαι κατὰ τῆς ἐμῆς
ψύχης λέγοντες· τί Θέλεις, Μακαριε, τρισαρχε τῶν
μοναχῶν; τί πρὸς ἡμᾶς παρεγένο; μὴ καὶ ἑμεῖς
εἰς τινας τῶν μοναχῶν ἐνργὼδει τώμεν; ἐκεῖ τὰ ἡμέτερα
ἐγενε, τὴν ἔρημον, μετὰ τῶν ὁμοίων σου, ἅσ' τοῖς
συγγενεῖς ἡμῶν εἰδόσι. οὐδὲν κοινον ἔχομεν μετὰ
σου τί ; ἐπὶταβαινεις ἡμῶν τοῖς τόποις; ὡς ἀναχω-
ρητὴς ἁρχεστή· τῃ βάρμῃ, τιμ ρον τὸν τοπο
οι κτισαντες ἀπεκλιρησωσ, οὐ συνήφ ὃδ' μεναι,
τι ζήτεις εισελθειν, εἰς B 11 οὐδεις τῶν ζώντων ἀν-
ρθρων εισελθεν, ἀφ' οὗπερ σὺ τοῦτο κτισας;
αδελφοί * ὅὔ? ἡμών ἐνθάδε κατακτύεύθησαν; καὶ ἐπὶ
πολλα τῶν δαιμονιων ταραττομενων και ὀλοφυρομέ-
νων εἶπον αὐτοις, ζητησω, εἰδελῶ ὡ μόνον καὶ ἱστα-
τορος και ἀπερχομαι ἐγένετο. δι ὀ δὲ δαιμονες· τοῦτο
ἡμῖν ὁμολογησαν εν συνειδησει σου * κ. και ἐπεποντες
μου· τουτου ποτέ, εἰθύς τραπψαθμησαν. εισελθό-
υν, ἐργά, ἔθελξαντα παντα, ἐν ὁις ἐμορ χαλκών ὑλῆς
χαλκουσιν σιδηρα ἀλυσε κρεμαμενον κατα του φρεα-
τος, λοιπόν * τῶ χρων ἀναλωθήν, και κηρέτο.
ρων ξᾳρων οὐδειν ἐχόντων ἐνδον. ατέραχως ουν
κθειθεν 7 αναχωρησας ὁ ἅγιος ἰδε εἰκοσι τὶ ημερων
ὑπεστήρξεν. απωλοσθεισθες δὲ τῶν τροφῶν σχεδὸν
οὐδ' ὡς εγειασται ὀδιδυρ ἔτη ἔρημον, ὡς και ᾿ῥα
πράγμα εἶδος, καὶ ἐις ὑπομονὴν ἐπεραζοντο. καὶ
ὃς ἔγγὺς εγένετο τοῦ σκελασι, ᾿ωρη αυτῷ τις ᾿ως αἱ
στασιου ἐστωσα κορμη, καθαρα ὑδρῷν γεραρου, χαἱ
χαλκοῦν ὕδατος κατχευσα σπόα, και τουτον
προσκαλουμένη, και ἐπὶ τρίς ἡμέρας ὑδέσε, βλέ-
πων μὲν αὐτήν, καταλαβείν δὲ μὴ δυναθείς, τῇ δ'
ελπίδι του ἱπεν ὑπηνελυ αι τῇ ἀκοπίᾳ. μεθ' ὣν ἀν-
εφάνη πλήθος * βουβαλων· ἐπεὶ ἔτι γρὸν τοῖς τοῖσι
εκείνοις * ὡς ὑπ ἡμε ἔχουσα μόσχον εστι, φησι, κα-
τεναντ μοι. και ἰδόν, ὅτι ἔβρε ἀυτῆς τοῦ γαλα, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e manchas trataram-se como [ilegivel] quando necessário, mas nesta transcrição mantiveram-se grafemas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>