ACTA.

486

«pav ἄρτον ἐπθίει, καὶ κλάσας τὰ βουχελάτα, ἃ εἶχεν, A panis comederet; quare fregit, quae habuit, buccel-

ἑνέδαλεν εἰς χεράμια, χρίνας τοσοῦτον ἐσθίειν 95,
ὅσον ἂν fj χεὶρ αὑτοῦ ἀνενέγχῃ. μεγάλη δὲ xat αὕτη
ἐγχράτεια. διηγεῖτο γὰρ ἡμῖν χαριεντιζόμενος, ὅτι
περιεδρασθόμην μὲν ** πλειόνων χλασμάτων, οὐ συν-
εἐχωρούμην δὲ ** ἐξενεγχεῖν ὑπὸ τοῦ στενοῦ τῆς ὀπῆς.

-6 τελώνης γάρ μοι, φησὶν "5, οὐ συνεχώρει" τὸ
παντελῶς μὴ * ἐσθίειν, οὕτω οὖν * ἐπὶ τρία ἔτη
ἐποίει, τέσσαρας f] πέντε οὐγχίας * ἐσθίων xal τὸν *
ἴσον" σταθμὸν ὕδωρ πίνων ξέστην δὲ ἐλαίου εἰς
τροφὴν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀνήλισχεν. ἔχρινε δέ ποτε
ὕπνου περιγενέσθαι, ὡς αὐτὸς διηγήσατο, ὅτι * οὐχ
εἰσῆλθον ᾽ ὑπὸ στέγην ἐπὶ εἴχοσι νυχθημέροις, τοῖς
μὲν καύμασι φλεγόμενος ἡμέρας 19, τῷ δὲ νυχτερινῷ
πυρετῷ στυφόμενος * xal εἰ μὴ τάχιον, ἔφη, ὑπὸ στέ-
γὴν εἰσῆλθον xal ἐχρησάμην ὕπνῳ, οὕτως uou!
ἱξηράνθη ὁ ἐγχέφαλος, ὡς εἰς ἔχτασίν με ἐλάσαι
λοιπόν. χαὶ τὸ ὅσον ἐν ἐμοὶ, φησὶν, ἐνέχησα ὕπνον,
4b χρήσιμον αὐτοῦ τῇ φύσει παραχωρήσας.

Ἰοῦ ἁγίου τούτου ἐν τῇ κέλλῃ καθεζομένου πρωΐ "5
χὠνωψ ἐπὶ τοῦ ποδὸς αὐτὸν ἐχέντησεν. καὶ ἀλγήσας
τῇ χειρὶ τοῦτον χατέαξεν " χεχορεσμένον !* τοῦ at-
ματος. ὕστερον δὲ κατεγνωχὼς ἑαυτοῦ " ὡς ἕαυ--
τὸν !* ἐχδιχήσαντος καταδιχάζει ἑαυτὸν, ὥστε εἰς τὸ
ἕλος τῆς Σχήτεως, ὅ ἔστιν ἐν τῇ πανερήμῳ !f, χαθ-
εἐσθῆναι γυμνὸν ἐπὶ μῆνας ἕξ, ἔνθα οἱ χώνωπες
δύνανται 15 χαὶ συάγρων δέρματα τιτρώσχειν ὡσεὶ
σφῆχες ὄντες μεγάλοι, οὕτως ὑπ᾽ αὐτῶν ἐτρώθη ὅλος,
ὡς καὶ σφονδύλους ἐξενεγχεῖν xa0* ὅλου τοῦ σώμα»

lata,et in lagenam immisit, statuens tantum come-
dere, quantum manus ipsius sursum tulisset, Magna
autem haec quoque fuit continentia. Nam festive
nobis narrabat : Plura quidem frusta apprehende-
bam, sed efferre non poteram ob angustiam fora-
minis. Publicanus enim, inquit, mihi non permit-
tebat omnino non vesci. Sic igitur ires annos
peregit, quatuor quidem vel quinque uncias come-
dens et modicum aquae bibeis, Olei autem sexta-
rium toto anao in alimentum consumebat. Statuit
aliquando superare somnum, ut ipse nobis narravit :
Totis viginti diebus et noctibus sub tectum non sum
ingressus, interdiu quidem aestu urebar, noctu vero
febri rigebam. Quod nisi teclum citius essem in
gressus, inquiebat, et somno usus essem, cerebrum
ita mihi esset arefactum, ut, quin in exstasin agerer,
parum abesset. Et quantum, inquit, in me fuit, vici
somnum, quantum opus est, naturae concedens.

Quum hic sanctus mane in cella sederet, in pede
eum culex pupugit, quem, sanguiue saluratum,
dolore tactus manu elisit. Deinceps vero se repre-
hendit, qui se ipse ultus esset, seque condemnavit,
25 «t sederet nudus sex menses in palude Scetis,
quae est in vasta solitudine, ubi culices possunt vel
sprorum pelles sauciare, quum sint aeque magni
ut vespae. Ab iis igitur totus ita sauciatus est, ut et
aculei in toto corpore ipsius viderentur, ac nonnulli
crederent, elephantiasi eum laborare. Reversum

τος, xal τινας νομίσαι !* ὅτι ἐλεφαντίησεν **, ἑπαν- C, vero in cellulam. suam ex sola voce cognoverunt

ελθὼν δὲ εἰς τὸ χελλίον αὑτοῦ ἀπὸ τῆς φωνῆς μό-
vy?! ἐγνωρέζετο αὐτὸν εἶναι τὸν Μαχάριον.
Ἐπεθύμησέ ** ποτε, ὡς αὐτὸς ἡμῖν διηγήσατο, εἰς
τὸ κηποτάφιον εἰσελθεῖν Ἰαννοῦ ** xai ᾿Ιαμδροῦ **,
πῶν μάγων τῶν ἐπὶ τοῦ Φαραὼ, ἱστορίας χάριν ἣ
συντυχίας τῶν ἐχεῖσε δαιμόνων. ἐλέγετο γὰρ πολλοὺς
καὶ χαλεποὺς ἀποχεχληρῶσθαι ἐν αὐτῷ παρ᾽ αὐτῶν **
δαίμονας δι᾽ ὑπερθολὴν μαγικῆς τέχνης, δι᾽ ἧς καὶ
τὰ πρῶτα εἶχον τῶν xat' ἐχείνου ** χαιροῦ παρὰ τῷ
Φαραώ" ὡς οὖν τὴν ἐν Αἰγύπτῳ δυναστείαν χεχτη-
μένοι ἐν τῷ τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνῳ " Ex τετραπέδων
λίθων ἔχτισαν τὸ ἔργον ἐχεῖνο, ἐν αὐτῷ μνῆμα "5 πε-
τοιηχότες καὶ χρυσὸν πολὺν ἀποθέμενοι, xal δένδρα
παντοῖα ἐφυτεύσαντο, xai φρέαρ ὕδατος μέγιστον
ὥρυξαν " ἐλπίζοντες δῆθεν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἐχεῖσε
ἔφιξιν 9* ἐν τούτῳ ᾽ τῷ παραδείσῳ τρυφᾷν. τὴν οὖν
ἐπὶ τὸν χῆπον τοῦτον ὁδὸν ἀγνοῶν ὁ τοῦ Χριστοῦ

Macarium esse.

Cupiit aliquando, ut nobis ipse narravit, ingredi
monumentum, quod dicitur κηποτάφιον Jannes et
Jambres magorum, qui fuerunt tempore Pharaonis,
videndi causa, aut daemones, qui ibi sunt, conve-
niendi. Dicebantur enim multi iique feroces ibi ab
illis collocati esse daemones per excellentiam ma-
gícae artis, qua primas quoque illo tempore partes
apud Pharaonem habuerunt. Qui ita nacti potesta-
lem in Aegypto, tempore vitae suae ex quadratis
lapidibus construxerunt illud opus, in quo monu-
mentum fecerunt et. multum auri deposuerunt ,

p ?mnis quoque generis arbores plantarunt, et pu-

teum aquae maximum foderunt, sperantes quidem
fore, ut pust suum hinc illuc discessum fruerentur
deliciis in boc paradiso. Servus igitur Christi Ma-

VARIAE LECTIONES,

*5 Pro xal κιάσας — ἐσθίειν B τὰ BovxeAdca, d ἐκέχτητο, εἰς μιχρὰ τρίψας ἀπέθαιιεν εἰς κεράμια

τοσοῦτον ov ἐσθίειν χρίνας. " om. B.
* B τὸ μηδ᾽ ὅλως. * Β οὕτως δέ.

ὁπ. ἃ. ἦἾ δὲ oi. A. * ὅτε οηι. B. 5 Β εἰσῆ.1θεν.

τόν, !' Emend., A πανηρέμῳ, B à
ἀπὸ μόνης τῆς φωνῆς. ** B θέλησε δέ.

38. δὲ on B.

B οὐγκίας τῆς ἡμετέρας.
" 19 ἡμέρας om, Ἀ.
B. '* Pro Τοῦ ἁγίου — πρωΐ B "AJAoré ποτε ἐν x&A4p τούτου καθεζομένου.

B 9tov. "Corr, AB χορεισμένον. 1 Corr., AB xacayru:
ea d i e . (c A oraret. 1* A γομίζειν. 39 Corr. B ξϊεφαντία, ἐστίν. ** B

7 B laypg. '" B "Igu6pü. '* Pro ἐν αὐτῷ zap' αὐτῶν

** onc] om. Α. ! A συνεχώρει φησί,

* Corr., τὸν om B, Α τό. *lIcor
!5 ἔφη, ὑπὸ στέγην — pov om.
99 Pro. τοῦτον xacéater

χὼς σεαυτοῦ. '* AB ceav-

B aap' αὐτῶν ἐν ἐκείνῳ τῷ τόπῳ. 35 Corr., AB xat' ἐχείνῳ. !! àv τῷ τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνῳ om. B.

9" B ἐν αὐτῷ τὸ μνῆμα αὐτῶν. ?**B φρέαρ μέγιστον ὥρυξαν ὕδατος.

μετάστασιν. *! B ἐν ἐχείνῳ.

* [Pro ἐχεῖσε ἄριξιν B

Digitized by Google
