<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 VITAE. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    facit : « Ego autem ipse sanctum quendam presbyterum paene iam nonagenariam aetatem agentem vidi, cuius mihi relatione haec comperta sunt; nam in sermone eius quasi sanctae historiae fides inerat. Referebat, se in illis eremi partibus diu moratum fuisse, nec solum vidisse beatissimi nominis Iustum, sed etiam familiaritate eius usum fuisse, ac magnificum apparuisse inter illos, qui tunc in eremo revelationibus atque virtutibus tanquam magna luminaria refulgebant, sanctum Macharium, Pafnutium ceterosque, quorum sanctitatis fama per Orientem vigebat (1). » Bollan-distae Macarium Aegyptium Scetis abbatem, ubi etiam Paphnutius abbas degebat, intelligi haud temere arbitrati sunt (2). Verbis, « tanquam magna luminaria refulgebant,» scriptor anonymus ad Rufini librum respicere videtur (3). Denique plura leguntur de Macario Aegyptio in vita S. Apollinaris Syncleticiae, Dorotheus nuncupatae, quam iam accuratius pertractemus. Summa autem rerum, quae eius vita continentur, huc redit :
    
    Apollinaris virgo, Anthemii imperatoris filia, vitae monachicae studio acta, quum sancta loca invisisset et Alexandriam navigasset, ad sepulchrum S. Mennae venit. Inde patres Scetis aditura, ubi prope paludem in fontem, qui fons Apollinaris postea appellari solebat, incidit, lecticario et comite itineris eunucho dormientibus, vestes mutavit habituque monachico, quem secum reconderat, induto, in paludem egruit. 168 Ubi multos annos cum daemonibus certans, corpus a culicibus exesum pelli testudinis simile gerebat. Postea a Deo edocta, ut interroganti nomen ipsius Dorotheus diceret, e palude egressa est eunuchus ab omnibus habita. « Cum esset autem mane, occurrit ei S. Macarius, et dicit ei : Benedic, pater. Illi autem data sibi invicem caritate ambulabant in solitudine. Interrogavit vero Dorotheus dicens : Pater, quis es? Ille autem dixit : Ego sum Macarius. Is vero dixit : Fungere officio caritatis ; sine me habitare cum fratribus. Praebuit autem ei quoque cellam protinus (4). » Isto igitur loco die noctuque orans acerrime ceterabat. » Quodam autem die abbas Macarius venit in eius cellam, et dicit ei : Fungere officio caritatis, bone frater; emitte nobis preces. Illa vero dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A Pater , ego a te volo benedici. Cumque fecissent preces, sederunt. Eam autem rogavit albas Macarius dicens : Dic mihi, frater, undenam venis, et quod est tibi nomen? Illa vero dixit : Vocor Dorotheus, et cum audissem de sanctis, qui hic sunt, Patribus, volui una cum iis habitare, si sim dignus. Dicit autem ei rursus senex : Quodnam opus facis ? Ea vero dicit : Faciam, si quid me iubes. Is autem ostendit ei, ut facerent catenam. Deus vero volens ostendere eius animi fortitudinem, non declaravit abbati Macario, eam esse feminam, sed is tanquam virum eunuchum eam esse putabat. Multas autem curastiones Deus per eam peregit (5). » Ac sanctae quidem una sola erat soror, capta a daemone, qui lacerare eam coepit et dicere : Nisi in solitudinem me tuleritis, non egrediar ex ea. Tandem imperator magno cum comitatu eam ad patres solitudinis dimisit. « Cumque ii venissent in Scetim, novit S. Macarius, propter quamnam causam adsint in illo loco, iisque progressus obviam, excepit eos et dixit : Quid huc acceditis, o filii? Illi vero dixerunt : Noster inprimis pius imperator Anthemus misit filiam suam, ut per Deum curetur et preces vestras. Cum eam autem accepsisset a 169 cubiculario, deduxit eam ad abbatem Dorotheum, et dicit ei : Fungere officio caritatis, quoniam est filia imperatoris, et opus habet patrum precibus et vestris. Ora pro ea, ut curetur. Haec est enim merces tua. Haec autem cum audisset, coepit flere et dicere : Quisnam ego sum peccator, quod de me talem concepisti opinionem? Flexisque genibus dicebat : Concede mihi, pater, ut mea peccata defleam; nam multa sunt. Ego enim sum imbecillus, planeque rudis et ignarus ad hanc rem. Dicit ei abbas Macarius : An non sunt etiam alii patres, qui per Deum signa faciunt? Sed tamen haec remansit merces. Illa vero dicit : Fiat Dei voluntas, et mota poenitentia eam accepit in cellam, et novit eam esse sororem, flensque conquievit. Eam autem amplexa dixit : Bene venisti, soror. Dei vero opere fuit os obstructum daemoni, ne argueret ancillam Dei, quod esset femina. Cum autem daemon eam diu affligeret, per preces eum domuit (6). » Sanata demum filia domum redit cum magna civitatis laetitia. Sed postmo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Ibid. Sept. T. I p. 373 cap. 4.
    (2) Ibid. p. 374 not. f. Cf. supra § 38 p. 462.
    (3) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 28 p. 479, 2; Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 193, Migne p. 450.
    (4) AA. SS. Boll. Ian. T. I p. 260 cap. 3.
    (5) Ibid.
    (6) Ibid. cap. 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page contains two-column layout: left column bbox approx 40-500, right column approx 500-960. Minor uncertainties in exact word breaks where hyphenation occurs (marked as in source). Numbers 168 and 169 in text retained as in image. Footer pagination and references transcribed as printed.</notas>
</pagina>