<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    103 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,920">
    mare Rubrum, habitavit, Macarius Aegyptio et Alexandrino in eremis Libyae degentibus. Quem quidem S. Antonii ministrum non fuisse Macarium Aegyptium, ex iis, quae de hoc Palladius retulit, satis colligitur. Neque Macarium Alexandrinum fuisse eum probabile est, quod, si fuisset, 108. Palladius in capite : « De Macario Alexandrino » inscripto id laudare non omisisset. Sed S. Antonii ministrum alium omnino illius temporis Macarium fuisse, ex iis, quae infra de eo disseremus, clare, patebit.
    
    Denique Macarius presbyter memoratur in capite, quod inscribitur : Ἡρὶ Οὐαλέντος. B Cuius partem e codicibus Vindobonensibus desumptam ac latine redditam adscribere liceat : « Valens quidam, genere Palaestinus, in solitudinem profectus longum tempus nobiscum habitavit. Qui quum maxima vivendi severitate summam asceticam vitam suscepisset, vana de se opinione ac superbia a daemon e irrissus et tali perniciosa animi calamitate brevi tempore deceptus est, ut angelos cum ipso conversari, et in quovis ministerio ipsi inservire iactaret. Is quondam spontam consuens, ut eius socii narrantur, vesperi, quum multae tenebrae essent, acum, qua consuebat, amisit. Qua non inventa, daemon ei lampadem fecit, qua acum reperit, ita ut miser iste magis etiam vano tumore inflaretur. Dei autem providentia fraternitati calamitas eius citius manifesta facta est. Nam accidit, ut hospites quidam fratribus fructus aestivos afferrent. Quorum manipulum dominus Macarius presbyter vinciuque in cellulam misit, pariterque misero Valenti. Hic eum, qui attulerat, verberavit et contumelia afficiens : Dic, inquit, Macario : Te deterior non sum, quod tu mihi munera mittas. Quum igitur sanctus Macarius eum deceptum esse cognovisset, abiit ad eum cohortandum, et : Valens frater, inquit, illusus es ; desine et deprecare Deum ! Qui admonitionem eius non audivit, sed inobedien s oblocutus est. Diabolus igitur quum compertum haberet, maximam sibi fidem eum habuisse, figuram Salvatoris induit, et noctu ad eum in phantasmate cum mille daemonibus lampadas ferentibus venit, rotamque igneam ostendit, in qua media Salva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,920">
    toris figuram simulauit: Unus autem accito : Dilexit te, inquit, Christus ob vitae tuae integritatem institutumque tuum et advenit, ut te videat; egredere e cella eumque, si procul stantem videris, procumbens adora. Egressus igitur e cella comitatum vidit 109 lampadas ferentium et spatio fere stadii Antichristum, quem procumbens adoravit. Miser autem tantopere subactus et deceptae mentis fuit, ut die subsequente veniret in ecclesiam et coram omnibus diceret : Mihi communione opus non est ; Christum enim vidi hodie. Tunc patres comprehensum eum per tempus aliquod ferro vinxerunt. Cui continius deinde precibus pro eo factis et multimodadespectione vitae austeriore vanam opinionem ademerunt, ita ut sanaretur. Contrariis enim contraria conveniunt medicamento (1).
    
    Macarius ille presbyter Valentem corripiens et admonens, quin Macarius Alexandrinus, presbyter Cellularum, fuerit, dubitari vix potest. Nam Valentem in solitudine, in qua Palladius vixit, h. e. in Cellulis, longo tempore habitasse legimus. Sequitur narratio de Herone, qui « beatum Evagrium » consimili contumelia affecit (2). Ubi Hervetus in margine adscriptis, Byagrii, loco in aliis codicibus « Macarium presbyterum » legi (3). Quae corruptela procul dubio inde nata est, quod capite antecedente de Macario presbytero, in quem Valens superbiuisset, narratum erat. Editionum quoque versionumque locis illis nomina : Macarius ταλ- ταῖος, Macarius S. Antonii discipulus, Macarius presbyter, eadem reperiuntur ; antiqua autem versio historias de Paulo et de Valente omisit.
    
    Iam ergo ad finem rerum de Macario Alexandrino e libro Palladii cognoscendarum pervenimus. Transeamus igitur ad Rufini testimonia de Macariis Aegyptio et Alexandrino.
    
    CAPUT IV.
    
    RUFINUS DE SANCTIS MACARIIS AEGYPTOIO ET ALEXANDRINO.
    
    § 26. In libro secundo VV. PP. collectionis Rosweidianae de Macariis haec leguntur : « Narrabant autem nobis 110 quidam ex pa-
    
    (1) Textus graecus legitur infra in harum Quaestionum Appendice priore sub III. 3. Cf. Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 3?.
    
    (2) Textus graecus exstat infra in harum Quaestio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    (3) VV. PP. Rosw. p. 754, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Quebras de linha respeitadas. Alguns caracteres latinos com ligaturas transcritos como forma simples. Palavra partida ao final de coluna esquerda continuada no início da coluna direita foi unida conforme contexto (Salva- / toris).</notas>
</pagina>