<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,860">
3.
A

De Valente.

Valens quidam, genere Palaestinus, in solitudi-
nem profectus longum tempus nobiscum habitavit.
Qui quum maxima vivendi severitate summam
asceticam vitam suscepisset, vana de se opinione
ac superbia a daemone irrissus et tali perniciosa
animi calamitate brevi tempore deceptus est, ut
angelos cum ipso conversari, et in quovis ministe-
rio ipsi inservire iacaret. Is quondam sportam
consuens, ut eius socii narrarunt, 268 vesperi,
quum multae tenebrae essent, acum, qua consuebat,
amisit. Qua non inventa, daemon ei lampadem fe-
cit, qua acum reperit, ita ut miser iste magis
etiam vano tumore infarctur. Dei autem providen-
tia fraternitali calamitas eius citius manifesta facta
est. Nam accidit, ut hospites quidam fratribus
fructus aestivos afferrent. Quorum manipulun do-
minus Macarius presbyter unicuique in cellulam
misit, pariterque misero Valenti. Hic eum, qui
attulerat, verberavit et contumelia afficiens : Dic,
inquit, Macario : te deterior non sum, quod tu
mihi munera mittas. Quum igitur sanctus Maca-
rius eum deceptum esse cognovisset, abiit ad eum
colorantandum, et : Valens frater, inquit, illusus es,
desine et deprecare Deum! Qui admonitionem eius
non audivit, sed inobed iens oblocutus est. Diabolus
igitur quum comportum haberet, maximam sibi
fidem eum habuisse, figuram Salvatoris induit, et
noctu ad eum in phantasmate cum mille daemo-
nibus lampadas ferentibus venit, rotamque igneam
ostendit, in qua media Salvatoris figuram simula-
vit. Unus autem accito : Dilexit te, inquit, Chri-
stus ob vitae tuae integritatem institutumque tuum,
et advenit ut te videat; egredere e cella eumque,
si procul stantem videris, procumbens adora.
Egressus igitur e cella comitatum vidit lampadas
ferentium et spatio fere stadii Antichristum, quem
procumbens adoravit. Miser autem latopere sub-
actus et deceptae mentis fuit, ut die subsequente
veniret in ecclesiam et coram omnibus diceret :
Mihi communione opus non est; Christum enim
vidi hodie. Tunc patres comprehensum eum per
tempus aliquod ferro vincerunt.269 Cui continuis D
deinde precibus pro eo facilis et in mulitmoda despe-
ctione vitaeque austeriore vanam opinionem ademe-
runt, ita ut sanaretur. Contrariis enim contraria
conveniunt medicamenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,860">
3
Περὶ Οὐάλεντος.

Οὐάλης τις το γενος Παλαιστινὸς τὴν ἔρημον κα-
ταλαβὼν ἔζησε μεθ' ἡμῶν ἐπὶ πλεῖστον χρόνον.
ὅστις μεγάλῃ βίου ς σκληρᾷχρησι τὸ ἄκρον τῆς
ἀσκήσεως κατορθώσας 28, ἐν ὕπνῳ καὶ τύπῳ ὑπὸ
δαίμονος κλεψαμένος, καὶ ὑπὸ τοῦ τοιούτου ὀλεθροῦ
πάθους ἀπατὰ μιχρὸν ἀπατήσεως, τὴν δάμανιν αὐτοῦ
παρεσκευάσα τε μεγαλωρρησίᾳ, ὡς ἄγγελον αὐτῷ
συντυχχάντων καὶ τὰ πρὸς ἕκαστην διακονίαν αὐτῷ
ἐστρεπίζων. καὶ ποτε ὑποδιὰς ἔπαντοντο αὐ-
τοῦ 29, ὡς διηγούντο οἱ τοῦτου συνήθεις, ὅτι ἐν ἐσπέρᾳ
βεβαθως σκοτίας, οὕσης τῆς βελόνης ἐπεσεούσης 30,
ἐν ἑκαπρασῆσ[α] λυεῖ, καὶ μὴ εὑρίσκονται αὐτῷ 1
λαμπάδα αὐτῷ ὀ ἐάλων πεπόνηκεν, ὡς καὶ εὑρὴ
τὴν βελόνην, καὶ ἐπὶ τούτῳ πάλιν ἔνυχ κενῷ φη-
σθῆναι τοὺν ἀόλον. καὶ οἱκοινωνίαι δὲ τοῦ Θεοῦ ἐστὶν
τοι ὅ τῇ ἀδελφότητι τῷ τούτου ῥλάβῳΚατάδηλος γέγονε.
συνὴν ἑτέρους τινὰς ὑπὲρ ἑντὸς τῆς ἀδελφο-
τητ[ος] 31. ὁ δὲ κύριος Μακάριος ὁ πρεσβύτερος ἀκ-
έστειλε πρὸς δόκα ἑκάστου εἰς τὰ κελλία, ὁμοίως καὶ
τοὺτον τῷ ἀθλίῳ Οὐάλῃ· ὃ δὲ τὸν κομιδαντα ἔτυχε
καὶ ὑβρίσει 32 λέγον· εἶπε τῷ μᾷ Μακαριῳ, οὐκ εἰμὶ
σοῦ χρήσις 33, ἵνα σὺ μοι εὐλόγῃς τὰ πεμπὰ; καὶ
γὴγνὸς ὁ ἅγιος Μακάριος· τὴν πλάνην αὐτοῦ, μεθ'
ἡμέρας 34 ἀπῆλθε παρακαλεῖσθαι αὐτόν, καὶ λέγει
αὐτῷ· ἀδελφὲ Οὐᾶλης, ἐνεταλὴς παῦσαι καὶ δεῖ
σθαι τοῦ Θεοῦ. ὁ δὲ οὐ προσέχων τὰς παραγγελίας,
ἀπεθιῶν καὶ ἀντίλεγον, πληροφορηθεὶς οὗν ὁ διάβο-
λος, ὅτι εἰς ἄχρον αὐτῷ πείθεται, σχηματίζει ἐαυτῷ
εἰς τὸν Σωτῆρα, καὶ παραγίνεται πρὸς αὐτὸν νυ-
κτός ἐν φαντασίᾳ μετὰ δαίμονων χιλίων λαμπαδη-
φόρων 35, δεικνὺν τροχῷ πυρίᾳ, καὶ ἐν μέσῳ τῆς
Σωτῆρος σχηματίσας, καὶ ἔλα προσπαθῶντας· καὶ
λέγοντα αὐτῷ· ἡρήσω σε ὁ Χριστὸς τῆς τοῦ βίου
καθαρότητι καὶ πολιτείᾳ σοῦ, καὶ παρευγένει πρὸς
σὲ τοῦ ἰδεῖν σε· ἐξελθε τῆς κέλλης σου, καὶ τὸν
πόρρωθεν ἕστηκα ἰδοὺ κὐβας προσκυνήσον. ὁ δὲ
ἐξελθὼν εἶδος παρὰταξιν λαμπαδηφόρων 36, καὶ ὡς
ἀπὸ σταδίου τοῦ ἀντίχριστου, καὶ πέσων προσκυνησ-
σε, ἐπὶ ταύτῃ ὁ δεῖ ἐξεσπλαγχνὸς αἱμυαλωταί-
σθε ὁ ἄθλιος, ὅς μεθ' ἡμέρας ἐλθὸντας εἰς τὴν ἐκ-
κλησίαν ἐπὶ πάντων εἶπεν· ἐγὼ κοινωνίας χρείαν
οὐκ ἔχω· τὸν Χριστὸν γὰρ ἑωράκα σημερινόν. ὁ
λαβόντες αὐτὸν οἱ πατέρες 37 δέσμους σιδηροῦς πρὶς
ἕνα χρόνον, καὶ συνελθὲν τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχὰς καὶ
ποικιλλὰ διαφόρησε 38 καὶ ἀπεκράτησε βίῳ τὸ ὅλον,
αὐτῷ καθελόντες ἀπεσβεβώτασαν 39, τοῖς γὰρ ἐνα-
ξαῖ τοὺς ὑπασταμένους βίους ἐνδέχαι τῷ βίῳ
τὰ ἐναντία ἇματα. ἀναγκαῖον οὖν ἡγησάμην χαὶ
πρὸς σθάσειαν τῶν μὲν ἐντυγχάνοντων, ὅτι καὶ ἀρεταὶ ὑπὸδέσεις γίνονται πτώσις τοῖς ἀσώκριστις αὐτα;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
VARIAE LECTIONES.
16 βιοις om. B. 17 Α τὸν ἄκρον ἄλλον. 18 Β καταρβωκὼς. 19 Pro ῥαπτοτος αὐτοῖ B ῥαπτοτι.
20 A πεσοῦσας. 21 Pro εὐφρόσυτον αὐτῷ B εὐφρονοῦμεν. 22 ἐπὶ τοὺς πλπιν οἱ. B. 23 τὴν
αδελφοὺς ἐγενήθη. 24 Β οὐλαιτως. 25 Β ὑφορας και ξινῷς. 26 τῶν om. A. 27 Ex coni., A B ἐρεῖται.
28 Β ἐκλήρωσας. 29 Β μεθ' ἡμέρας. 30 Β ἀμφιδώρου· 31 Β προβαλλόφρων. 32 AB λαμπαδηφορον.
33 καθαρότηρ. 34 Β οἱ ἅγιοι πατέρες. 35 Β διαστροφα. 36 Β ἐπερεφάνισαν.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; usei divisão visual aproximada para bbox. Foram mantidas as grafias e lacunas [ilegivel] não necessárias pois texto legível.</notas>
</pagina>