<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
163 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 164
exagitatis Sozomenus haec refert: «Cuiusmodi A rum chorus dimitteretur. Ita 175 civium
tunc monachorum praefectos fuisse acce- tumultum extin?escens Lucius sanctis viris,
pimus Macarios duos, de quibus iam antea ut ad speluncas suas redirent, concessit (5).»
diximus, et Pambo 174 atque Heraclidem
ceterosque Antonii discipulos (1). » Sed et
ipse cum Rufino consentit, hoc solo discrimine,
quod in Sozomeni historia de ista sacerdote
tis filia « Macarius eiusque comites » dae-
monem obiurgant, et in fine Lucius occulte
praecipit, « ut, qui cum Macario essent, ad
sedes suas et in solitudinem revertantur (2)».
Theodoretus denique, quum de crudelitatibus
in persecutione ista perpetratis ad literas
Petri episcopi (3) delegasset, de exilio senum
-haec verba facit: « Viri sunt in Aegypto, qui
angelorum conversationem aemulantes ab
urbium tumultibus se subduxerunt, vitamque
in solitudine agere maluerunt. Ubi arenosum
ac sterile solum fertile reddentes fructum Deo
suavissimum pulcherrimumque ferunt virtu-
tem, quam sibi tanquam legem imposuerunt.
Cuius quidem disciplinae duces cum alii mul-
ti exstitere, tum optimus religiosorum ordi-
num magister fuit Antonius ille celeberrimus,
qui ad virtutis palaestram monachis solitu-
dinem evexit. Eius igitur viri discipulos —
ipse enim cum maximis et pulcherrimis one-
ribus ad tranquillos portus appulerat — miser C
iste et infelicissimus [Lucius] insectatus est,
ac divinorum illorum coetuum duces, cele-
brem illum Macarium, et alterum eiusdem
nominis, nec non Isidorum aliosque de spe-
luncis abductos in insulam quandam rele-
gavit, quae ab impiis hominibus habitata
nullum unquam pietatis magistrum habuerat.
Cumque insulae orae appropinquasset navi-
gium, daemon, qui ibi colebat, consecra-
tum sibi deserens simulacrum, quod anti-
quum eius fuerat domicilium, filiam sacer-
dotis ad insaniam concitavit et furibundam
ad litus deduxit, quo navim remiges appule-
rant (4). » Cetera, quae sequuntur, ad id,
quod e Rufino didicimus, plane redeunt. In
fine Theodoretus: «Haec,» inquit, «ubi in urbe
innotuerunt, omnium illico factus est con-
cursus Lucium obiurgantium et divina se ira
plectendos dicentium, nisi divinus ille sancto-
De exilio quidem senum haec nobis in me-
dium proferenda erant. Persecutionem vero
istam monachorum Lucius, urbis praefectus,
eiusque satellites non tam suo Marte, quam
lege Valentis imperatoris innixi egisse vide n-
tur. Socrates enim de lege quadam loquitur,
qua Valens praecipit, « ut [orthodoxi], qui
Alexandriae et in reliqua essent Aegypto, su-
garentur (6). » Ceterum Valens a. 373, pri-
ma Ianuarii die, legem sancivit, cuius tenor
hic est: « Quidam ignaviae sectatores deser-
tis civitatum muneribus captant solitudines
ac secreta, et specie religionis cum coetibus
Monazonton congregantur. Hos igitur atque
huiusmodi intra Aegyptum deprehensos per
comitem Orientis erui e latebris consulta
praeceptione mandavimus, atque ad munia
patriarum subeunda revocari, aut pro tenore
nostrae sanctionis familiarum rerum carere
inlecebris, quas per eos censuimus vindican-
das, qui publicarum essent subituri munera
functionum. pp. Byritho Kalend. Ianuar.
Valentiniano et Valente AA. Coss. (7). » Quo
c igitur in decreto non propter vitam, quam
degunt, monachicam, verum quia munera
civilia et curialia effugere velle putabantur,
sectatores ignaviae dicuntur. Simili ex causa
alii quoque imperatores, inter quos Constan-
tinus, curiales sacerdotes fieri vetuerunt (8).
Neque vero de quovis monacho, neque no-
minatim de munere militari lex illa loquitur,
sed de hominibus, qui desertis muneribus
publicis, specie religionis cum monachis de-
sunt; eos enim aut ad munia patriae obeunda
retrahi, aut re familiari spoliari iussit. Quan-
quam inimicos catholicorum lege turpiter
abuti facile potuisse, nemo non intelligit.
Prosper quidem Aquitanus legem a Valente
datam esse tradidit: « ut monachi militarem,
nolentes fustibus necarentur (9). » 176 Quod
quidem etsi lege non exprimitur, magnam
certe crudelemque fuisse monachorum perse-
cutionem, a Valente excitam, e S. Chryso-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,120">
(1) Ibid. p. 662.
(2) Ibid. p. 663 in fine.
(3) Extant in Theodoret. Hist. Eccl. lib. IV cap.
19, Opp. ed. Næsseth T. III p. 987 sqq.
(4) Theodoret. Hist. Eccl. lib. IV cap. 18 ed. l.
p. 985 sq.
(5) L. I. p. 986 sq.
(6) Socr. Hist. Eccl. lib. IV cap. 24 ed. l. p. 258.
(7) Cod. Theodos. XII, 1, 63.
(8) Constantinus Cod. Theodos. XVI, 2, 3. 6 ;
Valentinianus ibid. XVI, 2, 17.
(9) Prosp. Aquitan. Chron. integr. P. I, Vigne
Patrol. T. LI p. 585.
</bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas visually: bloco principal abrange ambas colunas; algumas palavras truncadas por corte de página mantidas literais; marcas de paginação e cabeçalho transcritas.</notas>
</pagina>