161

SS. MACARIORUM AEGYPTIL ET ALEXANDRINI

us

supra e Palladio percepimus (1). Apud Theo- A biliter praedicavit iisque, qui in tormentis

doretum praeter ea, quae audivimus (2), de
Macariis nostris nihil reperi. Neque quidquam
apud Orosium de iisdem uspiam legitur; atque
ea, quae in Cassiodori historia tripartita de
Macariis Aegyptio et Alexandrino exstant, e
Socrate et Theodoreto desumpta sunt (3). Si-
militer Suidasid,quods.v. Macarius scribit (4),
e Socrate, ac Nicephorus Callistus quae habet
(B), e Sozomeno et e Socrate compilarunt.

Fabricius in Bibliotheca Graeca passim
Ioannem quendam Hagioelitam vel Hagiopo-
litam i. e. Hierosolymitanum nomínat, quem
ait Leone Allatio teste Encomium Macdrii
Aegyptii in bibliothecis codd. mss. delitescens
elaborasse (0). Cuius opusculi Leo Allatius
data occasione duo parva protulit fragmenta,
unum in libro suo de purgatorio, alterum in
dissertatione lI, quam de libris ecclesiasticis
Graecorum 179 scripsit. Prius igitur fragmen-
tum latine redditum hoc est : « Oportuit au-
tem et eum utpete hominem commune debi-
tum exsolvere et in requiem illam transire.
Atcessitur enim a rectore omnium Deo ad
beatam quietem, ipse vere beatus, et Dominico
throno assistit, ad angelorum coetus prove-

erant, cessationem, cum pro illis funderentur,
suppeditantes monstravit (9). »Ex quibus con-
jeceris, encomium illud hucusque, quantum
sciam, ineditum (10) sermonem panegyricum
esse, quo Macarius Aegyptius laudibus effera- .
tur. Nec non idem encomium Assemenni lau-
dat in Calendariis, vitamque Macarii Aegyptii
ἃ loanne Hagiopolita seu Hierosolymitano
scriptam appellat (11). Eundem porroIoannem
Hagioelitam seu Hagiopolitam Leo Allatius
alibi post Ioannem 'Damascenum ita comme-
morat, ut non multo hoc serius vixisse eum
verisimile videatur (12). Rursus 180 in Leonis
Allatii libro Συμμικτά inscripto Epiphanii Ha-
giopolitae Enarratio Syriae, urbis sanctae
εἰ sacrorum ibi locorum habetur, ubi post-
quam S. Menae et S. Theodorae, « quae mu-
tato nomine dicta est Theodorus et accusata, »
sepulchra memorata sunt, de Macario haec
leguntur : « Hinc ad meridiem Alexandriae
sex dierum spatio remotus est S. Macarius
magnus, qui paradiso adpropinquavit. Cuius
monasterium abbates mille continet et mille
cellulas; est autem munitum instar castelli.
Atque a S. Macario distant dierum quatuor
itinere repositoria XXXVI Iosephi, ex iisque

etus (7). » Alterum vero ad fabulam de capite C Jovis praetervehere potes Phison fluvium ad

sacerdotis gentilis Macario Aegyptio de poenis
inferni disserente (8) respicit hisque concipi-
tur verbis : « Cuius preces et calvaria cuiusdam
gentilis sacerdotis in eremo proiecta admira-

eario iuniore, qui adolescens caedem involuntariam
fecerat, valeant.

(4) $ 19 p. 14. 8. 23 p. 101.

(3) $ 42 p. 174.

(9) Hist. tripart. lib. VIl cap. 1. 7 ed, Basil. 1544
p. 482. 492 (e Socrate), lib. VII cap. 59 p. 475 (e
"T'heodoreto, vel potius e Rufino, quippe quem Theo-
doretus sequatur).

(4) Suidae Lexic, b. v.

(5) Niceph. Callisti Eccl, Hist. lib. IX cap. 14
ed. Basil, 1555 p. 406, lib. ΧΙ cap. 35 p. 572 (e
Sozomeno); lib. ΧΙ cap. 42 p. 579 (e Socráte).

(6) Fabricii Bibl. Graec. ed. Harless. Hamburg.
4801. T. X p. 106. 271. T. XI p. 657.

(7) Ἔδει δὲ xoi τοῦτον ὡς ἄνθρωπον τὸ xowby
ἀποτίσαι χρέος, καὶ πρὸς τὴν ἐχεῖθεν μεταδῆναι
ἀνάπαυσιν. μεταχαλεῖται παρὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ
πρὸς τὴν μακαρίαν λῆξιν, ὁ ὄντως μαχάριος καὶ τῷ
δεσποτιχῷ θρόνῳ μεταχομίζεται χορείαις ἀγγέλων
προπομπευόμενος. Leonis Allatii de utriusque Ec-
clesiae occidenialis atque orientalis perpetua in
dogmate de purgatorio consensione, Romae 1655
p. 754 sq.

(8) Supra ἃ 32 p. 141.

pontem, qui sustinetur octoginta navigiis,
atque inde Babylonem magnam Pharaonis
regiam ingrederis (13).» Vix dubium est, quin
de monasterio Macarii Aegyptii loquatur.

(9) Οὗ τὰς προσευχὰς xo κρανίον Ἕλληνός τινος
ἱερέως ἐν ἐρήμῳ χείμενον παραδόξως ἀνεκχήρυξεν,
xai τοῖς ἐν τοῖς βασάνοις ἄνεσιν χαριζομένας Evébse-
ξεν, ὅταν ὑπὲρ αὐτῶν γένοιντο. Leonis Allatii de
libris ecclesiast, Graecorum dissert. ll. Paris. 1645
p. 125. ΄

(10) Fabricius unum tantum codicem laudat Na-
sianum CXXXVI Nr. 24, quo encomium istud le-
gitur, loannique  Hagioelitae adscribitur, Bibl.
Graeca ed. Harless. T. X p. 271.

(14) Assemanni Calendaria Ecclesiae universae
T. VI Romae 1755 p. 98.

(12) Libri, qui inscribitur : loannes Henricus
Hottingerus fraudis et imposturae manifestae con-
victus a Leone Allatio, Romae 1661 p. 156.

. (45) Καὶ πρὸς νότον τῆς ᾿Αλεξανδρείας ἡμερῶν ἕξ
χεῖται ὁ ἅγιος Μαχάριος ὁ μέγας, ὁ πλησιάσας τὸν
παράδεισον. Ἔχει δὲ fj αὐτοῦ μονὴ ἀδάδας χιλίους
χαὶ χίλια κελλία, Ἐστὶ δὲ ἰδιόχαστρον, καὶ ἀπὸ τοῦ
ἁγίου Μακαρίον, ὡς ἀπὸ ἡμερῶν τεσσάρων, εἰσὶν αἱ
ἀποθῆχαι τοῦ Ἰωσὴφ αἱ τριάχοντα t£. καὶ Ex τῶν
ἐχεῖσε περνᾷς τὸν ποταμὸν τὸν Φισὼν εἰς γέφυραν
βασταζομένην ὑπὸ ὀγδοήχοντα χαράδων. καὶ ἐχεῖθεν
εἰσέρχεται τὴν μεγάλην Βαδυλῶνα, εἰς τὸ βασίλειον

Digitized by Google
