————————— ——————————————— Á—
APPENDIX PRIOR

QUAE CONTINET

AGTA | SANCTORUM MACARIORUM
AEGYPTII ET ALEXANDRINI

Ad codicum mss. fidem partim recogníta, partim primum edita, cum versione Editoris.

INDEX.

1. Vita. sancti. Macarii Aegyptii ἐς Historia Lau- — 1V. De sancto Marco abbate historia e codice Vindo-

siaca Palladii ad codicum duorum  Vindobonen-
sium fidem. edita.

ll Vite sancti Macarii Alezandrini ex Historia Lau-
siaca Palladii ad codicum duorum Vindobonensium

m edita.

11}. Ceteri. Historiae Lausiacae loci, quibus sancti
Macaríi Aegyptius et Alexandrinus nec non Maca-
tius S. Antonii minister memorantur, ad codicum
duorum Vindobonensium fidem editi.

bonensi edita.

V. De sancto Macario historiae e codice Vindobonensi
editae.

Vi. Specimen interpretationis. germanicae antiquae
historiarum desanctis Macariis Aegyptio et Alexzan-
dríno e codice bibliothecae Jesuitarum Coloniensis
deprompium.

VIL. Macarii cuiusdam abbatis visiones de sanctis an-
gelis e codice Viudobonensi primum editae.

247 I.
VITA SANCTI MACARII AEGYPTII

Ez Historia Lausiaca Palladii ad codicum duorum Vindobonensium fidem edita,
Cod. ms. hist. graec. Lrmuv, olim XXIX, Bibl, Cses. Vindobon. membranac.pervetustu& . . -. . .. à

Cd. ms. hist. graec. IX, olim

Lil, Bibl. Caes. Vindobon. chartac. antiquus, . . .

e 9 * 9 9 c. 9 9» .ο

In duobus Bibliothecae Caesareae Vindobonensis codicibus mss. textam genuineme Historiae Lausiacae ^ Palladio

conscriptae haberi supra b 12
Gi Commeut. Vindob. 1782 T. V

. monuimus. Ex his igitur codicibus, quos descripsimus supra p. 14 not. ὅ
I p. 664 810 ; de Nessei Catal. P. V. p 143 ΕΝ

Cf. Lanibe-

, vitam sancti. Macarii pui, in

Historiae Lausiacae capite xv obviam, edidimus, lectionibus variis depravati Meursianse editionis textus neglectis.

Περὶ τοῦ ἁγίου Μακαρίου τοῦ Alzusclov!.

De sancto Macario Aegyptio.

Τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους καὶ ἀθανάτους πατέρας Ma- A — Sanclorum et immortalium patrum, Macarii

x$ptoy τὸν Αἰγύπτιον χαὶ Maxáptov τὸν ᾿Αλεξανδρέα,
τοὺς γενναίους ᾽ ἄνδρας xat ἀχαταγωνίστους * ἀθλη-
τὰς, τοῦ " ἐναρέτου αὐτοῦ βίου ἄθλα πολλὰ ὄντα xal
μεγάλα ὀκνῶ λαλεῖν χαὶ γράφειν, μήποτε τοῖς ἀμε-
λεστέροις ἄπιστο; εἶναι δόξω διὰ τὸ ὑπερθάλλον μέ-
γεθος τῶν ὑπὲρ φύσιν χατορθωμάτων. χάριν δὲ
ὅμως τῶν πεπειραμένων Ex τῶν λογίων τοῦ πνεύμα-
^w τὰς θείας δωρεὰς τοῖς ἀξίοις διανενεμημένας *
διηγήσομαι τὰ χατὰ τῶν ὁσίων Μαχαρίων " τῶν xas'
ἀξίαν τῶν ὁσίων ἄθλων τῆς ἀσχήσεως αὐτῶν xal τὰ
ὀνόματα κεχτημένων"΄. xal πρῶτον μὲν διηγήσο-

Aegyptii et Macarii Alexandrini, egregiorum el in-
victorum atbletarum, honestae vitae certamina quae
sunt multa et magna, vereor dicere et describere,
ne iis, qui talia minus curant, mendax esse vi-
dear propter immensam magnitudinem exercitatio-
num vires naturae excedentium. Sed et eorum
gratia, qui'virtutibus spiritus ornati dona divina
experti sunt dignis distributa, virlutes emarrabo
sanctorum Macariorum, qui nomina quoque sanctis
suis certaminibus 9/48 asceseos digna possidebant.
Primum quidem Macarii Aegyptii, qui vixit inte-

NARIAE LECTIONES.

' A Περὶ Maxaplov τοῦ Αἰγυπτίου xal Μακαρίου τοῦ ᾿Αλεξαγδρέως. "8 τοὺς
5 Emend., AB διανι

ἀχκαταγωνήστους. * B xal τοῦ.

μακαρίους. * AB

...* Corr., ἃ χατὰ τὸν ὅσιον μαχάριον, B

χατὰ τοὺς ὁσίους τούτους μακαρίους. τῶν κατ᾽ ἀξίαν — κεχτημένων om. B.

Digitized by Google
