199 SS. MACARIORUM AEGYPTIIL ET ALEXANDRINI
Hunc sanctum die quodam conveni valde anxio A

400
᾿ἰούτῳ τῷ ἁγίῳ ἐγὼ προσῆλθον μιᾶς τῶν ἡμερῶν,

snimo, et: Abba, inquam, Marce, quid faciam?
nam aífligunt me cogitationes insusurrantes inibi :
Nihil facis; recede hinc. Sanctissimus Marcus mihi
respondit : Dic tu, inquit, cogitationibus tuis :
Propter Christum paríetes custodio.

' maec quidem e multis magnisque sigpis ac cer-
taminibus inclyti et virtute ornati Marci indicavi.

λέγων αὐτῷ, ἐν ἀχηδίᾳ μου σφόδρα διάγοντος !-
ἀδδᾶ Μαχάριε *, τί ποιήσω ; ὅτι θλίὀλουσί με οἱ 2o-
γισμοὶ λέγοντές μοι, ὅτι οὐδὲν ποιεῖς, ἄπελθε ἐντεῦ-
θεν *. ἀποκρίνεταί μοι ὁ ἁγιώτατος Maxáptoc ** εἰ-
πὸν σὺ τοῖς λογισμοῖς, ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν τοὺς τοί-
χους τηρῶ.

Ταῦτα Ex πολλῶν xal μεγάλων σημείων xal ἄθλων
ποῦ ἀοιδίμου xal ἐναρέτου Μαχαρίου " ἐσήμανα *,

VARIAE LECTIONES.

! ἐν ἀκηδίᾳ — διάγοντος om. D. * Corr., AB pápxe. ef. supra p. 75 sqq.
* Ex coni., AB μάρχος. * Ex coni., AB μάρκου. * B ἐσημανάμην. ὼ

5 Corr., ΑΒ évrabcy,

265 1l.
CETERI HISTORIAE LAUSIACAE LOCI,

Quibus sancti Macarii Aegyptius et Alezandrinus necnon Macarius S, Antonii minister memorantur, ad co-
dicum duorum Vindobonensium fidem editi.

-Cod. ms. hist. graec. LXXXIV, olim XXIX, Bibl. Caes. Vindobon. membranac. pervetust e. 5.5
Cod. ms. hist. graec. IX, olim XLII, Bibl. Caes. Viudobon. chartac. antiquus . " e; T MODUM! Ἢ

-Sunt iidem codices mss. atque supra. In quibus illi loci leguntur capp. XVIII, XIX, XXX, XXXI [cf.
XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXXI, XXXIII . Macariorum quidem tonii non fit in capite « De d hi quod pn
posi i sed id omittere Aipluimus, quia dogwekdo teste 2 duis quibusdam Historiae Lausiacae exemplaribus Hero
ealum rium umelia affecisse tradebatur, id qu sum esse ex h i ; idi
-xero observatione breviter disputavimus p. 109. (04 T boc codicum textu elucet; de Rosweid

4.

De sanctis in. Pherme.
De Paulo.

Mons est in Aegypto abducens in vastam Scetis
solitudinem, qui Pherme appellatur; in quo viri
fere quingenti sedent, qui exercentur. Ex. quibus
Paulus, monaclius optimus, toto tempore suo hanc
vitam agebat. Nunquam opus attigit, nec negotium
suscepit, neque »b aliquo unquam accepit quid-
quam, praeter quod ipso die comederet. Opus au-
tem exercitationis eius fuit orare perpetuo. Atque
statutas habebat preces trecentas, quas hoc modo
Duimeravit : calculos. collectos sinu tenuit, quo-
rum unum post unamquamque orationem abiecit.
Hic vir Dei utilitatis ac colloquii spiritualis gratia
convenit sanctum Macarium πολιτιχόν, eui : Abba,
inquit, Macari, affligor valde. Qui dicere eum coegit
causam, ob quam tristaretur. Is igitur :;1n vico
quodam, inquit, virgo habitat, quae tricesimo 266
enue iam exercetur. Quam multi mihi narrarupt
nullo alio die nisi sabbato et dominica cibum su-
mere, sed toto tempore trahens hebdomadas ac post
quinque dies comedens orationes facit septingen-
tas. Hoc quum didicerim,. reprobavi me ipse per-
pendens, me, hominem maioribus, quam illa, cor-

Περὶ τῶν ἐν Φέρμῃ ἁγίων.
Περὶ HaóAov 7.

Ὄρος ἐστὶν ἐν Αἰγύπτῳ ἀπάγον ἐπὶ τὴν πανέρη-
μὸν τὴν Σκῆτιν δ, ὃ χαλεῖται Φέρμη, xal ἐν αὐτῷ
καθέζονται ἄνδρες ὡσεὶ πενταχόσιοι ἀσχούμενοι, ἐν
οἷς ἐστι μοναχὸς ἄριστος Παῦλος χαλούμενος, ὃς ἐν
παντὶ τῷ χρόνῳ αὐτοῦ ταύτην εἶχε τὴν πολιτείαν"
οὐχ ἔργου ἥψατό ποτε, οὐ πραγματείας τινός, οὐχ
ἔλαθε παρά τινος πώποτε παρεχτὸς ὃ ἐν αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ ἐσθίειν ἔμελλεν. ἔργον δὲ αὑτοῦ τῆς ἀσκήσεως
γέγονεν τὸ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι. οὗτος τετυ-
πωμένας εἶχε τὰς εὐχὰς τριαχοσίας, ἠρίθμει δὲ αὖ-
πὰς οὕτως λίθων ψήφους συνάγων xal ἐν τῷ χόλπῳ
κατέχων, χαθ᾽ ἑκάστην εὐχὴν ῥίπτων ψῆφον μίαν *.
οὗτος ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος Evexev ὠφελείας xal συν-
τυχίας πνευματιχῇς παρέθαλε τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ τῷ
πολιτικῷ, καὶ λέγει αὐτῷ * ἀδδᾶ Μαχάριε, θλίδομαι
σφόδρα xai ἠνάγχασεν αὐτὸν "5 εἰπεῖν, δι᾽ ἣν αἰτίαν
λυπεῖται. ὁ δὲ λέγει αὐτῷ ἐν χώμῃ τινὶ παρθένος
τις !! κατοιχεῖ, τριαχοστὸν ἔτος ἤδη ἔχουσα ἀσχου-
μένη, περὶ ἧς μοι πολλοὶ διηγήσαντο, ὅτι παρεχτὸς
σαδθάτου xal χυριαχῇς οὐδέποτε ἐσθίει ἄλλην ἡμέ-
pav, ἀλλὰ τὸν σύμπαντα χρόνον ἕλχουσα τὰς ἑδξομά-
δας, διὰ πέντε ἡμερῶν ἐσθίουσα, ποιεῖ εὐχὰς Enza-

VARIAE LECTIONES.
* Sie A; B περὶ παύλου τοῦ Ex τῆς φέρμης ὁρμιυμένου.  * Corr., A τὴν σχήτην, B τῆς σχήτης. * B

ῥίπτων μίαν ψηςῖδα. '* B ἑαυτὸν.

11: cic om. B.

Digitized by Google
