<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    VITÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    Aegypto et in Libya creberrima sunt (1). De A Scete sitam fuisse (6), offendit tamen, quod
    Macario autem Alexandrino Rufinum ibi nar- iam simpliciter in Scete habitasse dicitur, id
    rare, indicat liber secundus, ad quem nunc quod eodem Palladio auctore proprie ac
    venimus. stricte de solo Macario Aegyptio valet. Sed
    § 28. Scriptor libri secundi VV. PP. colle- quum scriptor libri secundi de habitatione
    ctions Rosweidianae, postquam de Macario Macarii Aegyptii nihil referat, haud temere
    Aegyptio retulit, de Alexandrino narraturus colligi videtur, scriptorem aut confudisse hac
    ita incipit : « Alius vero sanctus Macarius in re Macarium Aegyptium cum Alexandrino,
    magnificas etiam ipse virtutes consummavit, aut de habitatione Macarii Alexandrini non
    de quibus et alii nonnulla scripserunt, quae accurate edoctum fuisse. Palladio enim, qui
    sufficere possint ad virtutum eius magnitu- tres annos una cum Macario Alexandrino
    dinem conuendandam, et ideo nos ea compendio vixit, in ea re maiorem fidem adhibendam
    praeterimus (2). » Ad quosnam de Macarii esse plane patet.
    Alexandrini virtutibus scriptores spectet, B Descriptio autem ista Scetis solitudinis, cum
    quaeres. Sine dubio ad Palladium respicere quantis difficultatibus monachis, qui eam in-
    nequit, quippe qui Historiam Lausiacam multo habitabant, dimicandum fuerit, satis ostendit.
    post scripserit. Quare soli relinquuntur Rufi- Quae quidem eadem descriptio in libro
    nus in Continuatione, quam attilumus, et Ti- sexto (7) legitur. Atque asperrima etiam in
    motheus episcopus († 385) (3), quem com- Cellulis vita obtinuisse videtur, quoniam per-
    plurium monachorum vitas literis mandasse fectiores Nitriae montis monachi eo se reci-
    Sozomenus tradit (4). Istis autem verbis libri piebant, singuliqne cellis ita inter se distan-
    secundi scriptor quinque subiungit historias, tibus, ut alter alterum nec videre nec voce
    quarum tres iam apud Palladium invenimus, assequi posset, utebantur (8). Monasteria de-
    de viso scilicet monumento magorum, quae nique Nitriæ montis, in quibus fere quinque
    primo, de uva, quae secundo, et de congressu millia virorum cum octo loci presbyteris vi-
    cum duobus tribunis, quae ultimo loco legitur. bebant, quam praeclare instituta fuerint, Pal-
    Sed inter primam illam alteramque narratio- ladius exposuit (9).
    nem loci, quem Macarius inhabitavit, hanc
    descriptionem interponit :
    « Locus autem, in quo habitabat ipse san- 
    ctus Macarius, Scithium appellatur. Est autem
    in eremo vastissima positus, diei et noctis iter
    habens de Nitriæ monasteriis, et hoc 115
    nulla semita, neque terrenis aliquibus colli- 
    gitur vel monstratur indiciiis, sed stellarum
    signis et cursibus pergitur. Aqua raro inve-
    nitur, et sicubi inventa fuerit, odoris quidem
    dirissimi est, et quasi bituminea, sed saporis
    innoxii. Sunt ergo ibi viri valde perfecti; nee
    enim patitur tam terribilis locus nisi perfecti
    propositi habitantes summaeque constantiae;
    charitatis tamen inter se et erga omnes, si
    qui forte ad eos accesserunt, summum studium
    gerunt (5). »
    Etsi e Palladio didicimus, e tribus cellis,
    quas Macarius Alexandrinus habuit, unam in
    (1) Minutoli l. 1. p. 31 sq. Tischendorf l. 1.
    (2) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 480, 2 ;
    Vallarsi l. 1. p. 196, Migne Patrol. l. 1. p. 452 sq.
    (3) Tillemont Mémoires T. VI p. II p. 649.
    (4) Sozom. Hist. Eccl. lib. VI cap. 29 ed. 1.
    p. 680.
    (5) VV. PP. Rosw. l. 1. p. 481, 1 ; Vallarsi l. 1.
    p. 197, Migne l. 1. p. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    sitam fuisse (6), offendit tamen, quod
    iam simpliciter in Scete habitasse dicitur, id
    quod eodem Palladio auctore proprie ac
    striete de solo Macario Aegyptio valet. Sed
    quum scriptor librir secundi de habitatione
    Macarii Aegyptii nihil referat, haud temere
    colligi videtur, scriptorem aut confudisse hac
    in re Macarium Aegyptium cum Alexandrino,
    aut de habitatione Macarii Alexandrini non
    accurate edoctum fuisse. Palladio enim, qui
    tres annos una cum Macario Alexandrino
    vixit, in ea re maiorem fidem adhibendam
    esse plane patet.
    Descriptio autem ista Scetis solitudinis, cum
    quantis difficultatibus monachis, qui eam in-
    habitabant, dimicandum fuerit, satis ostendit.
    Quae quidem eadem descriptio in libro
    sexto (7) legitur. Atque asperrima etiam in
    Cellulis vita obtinuisse videtur, quoniam per-
    fectiores Nitriae montis monachi eo se reci-
    piebant, singuliqne cellis ita inter se distan-
    tibus, ut alter alterum nec videre nec voce
    assequi posset, utebantur (8). Monasteria de-
    nique Nitriæ montis, in quibus fere quinque
    millia virorum cum octo loci presbyteris vi-
    bebant, quam praeclare instituta fuerint, Pal-
    ladius exposuit (9).
    116 Resta, ut duas illas narrationes, quas
    nobis de Macario Alexandrino liber secundus
    novas exhibet, afferamus. Haec igitur post
    historiam, quae de uva agit, scripta reperimus:
    « Ad fidem namque confirmatum nobis de
    eo est ab his, qui ex ore eius audierant, quod
    quodam tempore noctis daemon ad ostium
    cellulae eius pulsaverit dicens : Surge, abba
    Macari, et eamus ad collectam, ubi fratres ad
    vigilias congregantur. Sed ille, qui gratia Dei
    repletus falli non poterat, intellexit, diaboli
    esse fallaciam, et ait : O mendax et veritatis
    inimice! quid enim tibi consortii, quid socie-
    tatis est cum collecta et congregatione sancto-
    rum? At ille : Latet ergo te, inquit, o Macari,
    quod sine nobis nulla collecta agitur nullaque
    congregatio monachorum? Veni denique et
    videbis opera nostra. Tunc ille : Imperet, in-
    quit, tibi Dominus, daemon, immunde. Et
    (6) Supra Cap. III p. 69. cf. p. 89.
    (7) VV. PP. Rosw. lib. VI libell. 3, 15 p. 656, 2
    (8) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 22 p. 478. cf.
    Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 70 Opp. Meurs. l. 1.
    p. 532.
    (9) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 8 Opp. Meurs.
    l. 1. p. 560 sq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim moderno. Pequenas manchas de impressão e cortes marginais; algumas palavras (ex.: "librir") seguem a grafia visível no original sem normalização. Numeração marginal de notas e colchetes transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>