1145

HISTORIA LAUSIJACA.

1146

Μετ' o) κολὺ δὲ τοῦ χρόνον, δύο κῶμαι πρὸς ἀλ- A πρὸς αὐτὸν ἐμαθητεύοντο, νεωστὶ τῆς ἐρῆμον ἔλη-

λήλας ἐμδάλλουσιν εἰς πόλεμον ὑπὲρ ἀρουρῶν δια-
μαχόμεναι. Ὡς δὲ ἀπηγγέλη τῷ ἀνδρὶ, εὐθὺς κατήε:
πρὸς αὐτοὺς, διαλλάσσων αὐτοὺς πρὸς εἰρήνην, Οἱ δὲ
ἐξ ἐναντίας οὐκ ἐπείθοντο, ἀλλ᾽ ἦσαν αὐτῷ ἀντιλέ-
γοντες, ἐφ᾽ ἑνί τινι ἀρχιλῃστῇ πεποιθότες, ὡς γεν-
ναιοτάτῳ πρὸς πόλεμον. Ἰδὼν δὲ αὐτὸν ὁ ᾿Απολλὼς
ἀντιλέγοντα, εἶπε πρὸς αὐτόν" EL πεισθῇς μοι, ὦ φί-
λος, ἐρωτήσω μου τὸν Δεσπότην ἀφεθῆναί σοι τὰς
ἁμαρτίας. 'O δὲ ὡς ἤκουσεν, οὐχ ἐμέλλησεν * ἀλλὰ
ῥίψας τὰ ὅπλα, τοῖς γόνασιν αὑτοῦ προσικέτευσεν, καὶ
μεσίτης εἰρήνης γενόμενος τοὺς ἰδίους εἰς τὰ ἴδια
ἀπέστρεψε. Τούτων εἰρηνευσάντων καὶ ἀπελθόντων,
τότε ὁ διαδόητος αὐτῶν πρόμαχος εἵπετο λοιπὸν τῷ
ἀνδρὶ, τὴν ὑπόσχεσιν φανερῶς ἀπαιτῶν. Ὃν προσ-

λυθότος. Ἐπῆλθε δὲ ἡ ἑορτὴ τοῦ Πάσχα, xai τὴν
λατρεῖαν τῷ Θεῷ ἐν τῷ σπηλαίῳ ἀποπληρώσαντες,
ἔμελλον τὰ εὑρισχόμενα διαιτᾶσθαι. Ἦσαν δὲ xal
ἄρτοι ὀλίγοι ξηροὶ, χαὶ συνθετά τινα λάχανα. Καὶ
δὴ πρὸς αὐτοὺς ὁ ᾿Απολλὼς ἔφη Εἰ πιστοί ἐσμεν,
ὦ τέκνα, καὶ γνέσιοι τοῦ Χριστοῦ παῖδες, αἰτήσασθε
ἔχαστος ὑμῶν παρὰ Θεοῦ ὃ χαταθύμιον ἔχει πρὸς
τὴν μετάληψιν. Οἱ δὲ αὐτῷ τὸ πᾶν ἐπέτρεψαν, ἀν-
αξίους ἑαυτοὺς ἡγούμενοι ταύτης τῆς χάριτος. Φαιδρῷ
δὲ τῷ προσώπῳ προσευξαμένου αὐτοῦ χαὶ πάντων
τὸ ἀμὴν εἰρηχότων, εὐθὺς ἐπέστησαν τῷ σπηλαίῳ
πινὲς ἄνδρες ἄγνωστοι, παντελῶς καὶ πόῤῥωθεν xat
αὑτοὺς fixstv φάσχοντες, πάντα φέροντες ὅσα οὐδὲ
εἰς ἀχοὴν αὐτῶν ἐληλύθει, xai ὅσα ἐν Αἰγύπτῳ οὗ

λαδόμενος ὁ μαχάριος ᾿Απολλῶς ἐν τῇ πλησίον ἐρήμῳ ἢ γένονται, καρποὺς παντοδαποὺς παραδείσου, στα-

, ἐνουθέτει καὶ παρεκάλει μαχροθυμεῖν, δυνατὸν γὰρ
εἶναι τοῦτο λέγων τὸν θεὸν παρασχεῖν, Ὡς δὲ ἡ νὺξ
ἐπέστη καὶ δὴ ἄμφω κατ᾽ ὄναρ ἧσαν, kv οὐρανῷ τῷ
βήματι τοῦ Χριστοῦ παρεστῶτες, ἐθεώρουν ἀμφότε-
ροι τοὺς ἀγγέλους σὺν τοῖς δικαίοις τῷ Θεῷ προσχυ-
νοῦντας. Ὡς δὲ καὶ οὗτοι πεσόντες ὁμοῦ προσεχύ-
νησαν τῷ Σωτῆρι, φωνὴ πρὸς αὐτοὺς; Yéyove, τοῦ
Θεοῦ λέγοντος" Τίς χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; τίς
μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου ; τί δὲ χαὶ ὁ ἀνδροφόνος
σὺν τῷ δικαίῳ παρέστηκεν, ἀνάξιος ὧν τῆς τοιαύτης
θεωρίας ; ᾿Αλλὰ ἄπελθε σὺ, ὦ ἄνθρωπε, χεχάρισταί
σοι γὰρ ὁ ὀψίγονος οὗτος πρόσφυξ. “Αλλα τε πάμ-
πολλὰ θαύματα ἰδόντες τε xai ἀχούσαντες, ἃ οὔτε
λόγος τολμᾷ φράσαι, οὔτε obg ἀχοῦσα:, ἔξυπνοι
γίνονται χαὶ τοῖς συνοῦσι ἀπήγγελον. θαῦμα δὲ
πάντας εἶχεν ἑξαίσιον τὸ ὄραμα ἀμφοτέρων διηγου-
μένων. Διέμενε γοῦν σὺν τοῖς ἀσχηταῖς ὁ οὐχ ἔτι
ἀνδροφόνος ; ἄχρι τῆς τελευτῆς τὸν ἑαυτοῦ τρόπον
διορθωσάμενος, οἷον ἀρνίον τι ἄκαχον ἐχ λύχου μετα-
δληθείς. Ἐπληροῦτο δὲ xai ἐπ᾽ αὐτῷ fj προφητεία
Ἡσαῖου λέγοντος " Λύχοι xat ἄρνες ἅμα βοσκηθή-
σονται, xal λέων xal βοῦς ἅμα φάγονται ἄχυρα. "Ho
γὰρ ἰδεῖν ἐχεῖ χαὶ Αἰθίοπας σὺν τοῖς μοναχοῖς
ἀσκοῦντας, xal πολλοὺς ὑπερθάλλοντας ἐν ταῖς ἀρε-
ταῖς xol πεπληρωμένην ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν Γραφὴν,
λέγουσαν Αἰθιοπία προφθάσες χεῖρα αὐτῆς τῷ
Θεῷ.

ἤΆλλοτε δὲ ἧσαν Ἕλληνες πρὸς Χριστιανοὺς χω-
prae διαμαχόμενοι ὑπὲρ ὁρίων αὐτῶν. Πλῆθος δὲ
ἣν ἑχατέρων ἐνόπλων, οἷς ἐπέστη ὁ ᾿Απολλὼς εἰρη-
νεύων. ᾿Ανθίστατο δὲ αὐτῷ ὁ τῶν ᾿Ελλήνων πρόμαχος,
δεινός τις χαὶ ἄγριος ὧν, διαδεδαιούμενος χαὶ λέγων,
Μὴ δώσω εἰρήνην ἄχρι θανάτου. Ὁ δέ φησι πρὸς
αὐτόν" Καὶ δὴ γενέσθω ὅπερ εἵλω, Οὐδεὶς γὰρ ἕτερος
ἀναιρεθήσεται πλὴν σύ. Ἔσται δὲ σοὶ θανόντι οὐχ ἢ
γῆ τάφος, ἀλλὰ γαστέρες θηρίων καὶ γυπῶν πλησθή-
σονται ἀπὸ σοῦ. Καὶ δὴ ὁ λόγος εὐθὺς εἰς ἔργον γέ-
γονεν, οὐδενὸς ἐξ ἑχατέρου μέρους ἀναιρεϑέντος
πλὴν τοῦ προμάχον" ὃν καὶ χώσαντες ἐν τῇ ἄμμῳ,
πρωΐ εὗρον εἰς μέλη ἐσπαραγμένον ὑπὸ γυπῶν καὶ
ῥαίνων. Οἱ δὲ ὡς ἴδον τὸ θαῦμα xal τὴν τοῦ λόγον
ἔχθασιν, πάντες τῷ Σωτῆρι πιστεύσαντες, προφήτην
αὐτὸν &vexf;puttov.

Ἣν δὲ ἔτι πρὸ τούτου ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ ὄρου; ὁ

ἅγιος ᾿Απολλῶς σὺν πέντε τισὶν ἀδελφοῖς, οἵ πρῶτοι

φυλὰς, xal ῥοὰς, καὶ σῦχα, καὶ χάρνα παρὰ χαιρὸν
ἅπαντα εὑρημένα, καὶ μέλι, χαὶ χηρία τινὰ, καὶ
γάλαχτος νεαροῦ στάμνον., καὶ νιχολάους παμμεγέ»
θεις ἄρτους δέχα καθαροὺς καὶ θερμοὺς ξένης τε
χώρας αὑτοῖς κομιζομένης. Οἱ δὲ κομίσαντες αὐτὰ
ἄνδρες ἐπιδόντες μόνον ὡς παῤά τινος μεγάλου ἀν-
δρὸς καὶ πλουσίου ἀποσταλέντα εὐθὺς μετὰ σπουδῆς
ἀνεχώρησαν. Μεταλαθόντες δὲ τῶν ἐδωδίμων ἄχρε
πεντηχοστῆς ἐξ αὑτῶν ἐπηρχέσθησαν, ὥστε θαυμά-
ζειν αὐτοὺς καὶ λέγειν, ὅτι ᾿Αληθῶς ταῦτα παρὰ Θεοῦ
ἀπεστάλησαν.

El; δέ τις τῶν μοναχῶν ἠξίου παραχρῆμα τὸν
Πατέρα δεηθῆναι ὑπὲρ αὐτοῦ, χάριτός τινος ἀξιοῦ-
σθαι, Προσευξαμένου δὲ αὑτοῦ, ἡ τῆς ταπεινοφρο»

C σύνης αὐτῷ δίδοτα: χάρις, xal τῆς πραότητος" ὡς

θαυμάζειν πάντας ὑπὲρ αὐτοῦ ὑπερθολὴν πραότη-
τὸς κτησαμένου, Ἐξηγοῦντο δὲ ἡμῖν οἱ περὶ αὐτὸν
Πατέρες ταύτας αὐτοῦ τὰς δυνάμεις, μαρτυρὀύντων
αὐτῷ ταῦτα καὶ πολλῶν ἀδελφῶν.

Καὶ γὰρ λιμοῦ ποτε οὐ πρὸ πολλοῦ τινος χρόνου
κατὰ τὴν Θηδαῖδα γενομένου, ἀκούσαντες οἱ προσοι»
χοῦντες tà; πόλεις λαοὶ ὅτι περ οἱ περὶ. αὐτὸν μονα"
χοὶ πολλάκις ἐξ ἀμηχάνων ἐτρέφοντο, παρῆσαν ὁμο-
θυμαδὸν πρὸς αὐτὸν σὺν γυναιξὶ καὶ τέκνοις, εὐλο-
τίας ἅμα xa τροφὴν αἰτοῦντες. Ὁ δὲ μηδὲν δεδιὼς
μὴ mots λήψῃ τῶν βρωμάτων, ἐδίδου πᾶσιν τοῖς
ἐρχομένοις ἑκάστῳ τὸ αὔταρχες ἡμέριον. Ὑπολευ-
φθέντων δὲ τριῶν σπύρίδων μεγάλων μόνον μετὰ
τῶν ἄρτων, καὶ τοῦ λιμοῦ ἐπιχρατοῦντος, προστάσσει
εἰς μέσον φέρεσθαι τὰς σπυρίδας, ἃς οἱ μοναχοὶ χατ᾽
αὐτὴν τὴν ἡμέραν ἐσθίειν ἔμελλον, χαὶ εἰς ὑπήκοον
πάντων τῶν ἀδελφῶν, xal τῶν ὄχλων, εἶπε μεγάλῃ
τῇ φωνῇ" Μὴ οὐχ ἰτχύει ἡ χεὶρ Κυρίον πληθῦναι
ταῦτα; καὶ τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον Οὐ μὴ
ἐχλείψει ἄρτος ix τῶν σπυρίδων τούτων, ἄχρις ἂν
κορεσθῶσιν ἅπαντες τοῦ νέου σίτου. Καὶ διαδεθαιώ-
σαντο πάντες οἱ παραγενόμενοι τότε τετράμηνον πᾶ-
σιν ἐπαρχέσαι τοὺς ἄρτους. Ὁμοίως δὲ xoi ἐπὶ
ἐλαίου χαὶ σίτου πεποίηκεν’ ὡς παρεῖναι τὸν Σατα -᾿
νᾶν, χαὶ εἰπεῖν αὐτῷ, Μὴ Ἡλίας εἰ σὺ, ἢ ἕτερός τις
τῶν προφητῶν χαὶ ἀποστόλων, ὅτι ταῦτα τολμᾷς ; Ὁ
δὲ πρὸς αὐτὸν ἔφη Τί γάρ; οὐκ ἄνθρωποι ἧσαν οἱ
ἅγιοι προφῆται καὶ ἀπόστολοι οἱ ταῦτα ἡμῖν ποιεῖν
παραδώσαντες ; ἣ τότε παρῆν μὲν ὁ θεὸς, νῦν δὲ
ἀπεδήμησεν ; δύναται ὁ Θεὸς ἀεὶ ποιεῖν ταῦτα, καὶ

Digitized by Google
