<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
Exite, et ex hoc vico occurrite eis qui veniunt contra 
vos, ne vos quoque una cum vico pereatis, et rogate 
eos ut desistant ab insidiis adversus vos paratis. Ter-
riti autem presbyteri ei ad pedes procumbunt, eam 
rogantes et dicentes: Nos non aduemus eis ire ob-
viiam; scimus enim eorum temulentiam et petulan-
tiam; sed si facis misericordiam in nos et in totum 
vicum, et in domum tuam, ipsa eis egredere obvium, 
illosque pacatos averte. Illa autem cum non assensa 
esset, veniens in suam domunculam, stetit tota no-
cte orans et genu minime flectens, sed rogans, di-
cens: Domine qui judicás terram, cui nihil placet 
quod est injustum, cum hæc ad te venerit oratio, vir-
tus tua eos sisal immobilies tanquam columnam, 
ubicunque eos deprehenderit. Cum hæc sancta virgo 
sic orasset, tale quid accidit. Hostes circa horam 
prinam, a tribus milliaribus, in loco fixi tanquam 
columna, labefactari non poterant. Illis quoque reve-
latum est quod servæ Christi Piamum intercessioni-
bus factum est eis impedimentum; itaque ad vicum 
miklentes pacem petierunt, dicentes: Agite Deo gra-
tias et precibus Piamum quæ nos impedirerunt, ne 
magnum vobis malum inferremus.
CAPUT XXXVIII.
Vita abbatis Pachomii (76), et eorum qui cum ipso
erant.
Tabennensis (77) est locus sic appellatus In The-
baide, in quo fuit Pachomius monachus, vir ex iis 
qui vixerunt in summo et perfecto vitæ instituto 
(Vita ejus supra, l. i), adeo ut is fuerit dignatus et 
futuro rum prædictionibus et angelicis visionibus. Is 
fuit valde amans pauperum, et magna charitate in 
homines. Eo ergo sedente in hac spelunca, visus est ei 
angelus Domini, qui ei dicit : Pachomi, ea quidem 
quæ ad te pertinent, recte et ex virtute gessisti; su-
pervacaneer ergo sedes in hoc loco; age ergo, egre-
dere, et congrega omnes juiores monachos, et ha-
bita cum eis, et sequens formam quam dabo tibi, eis 
leges constitue. Eique dedit tabulam æneam, in qua 
hæc scripta fuerant: Concede unicuique ut comedat 
et bibat pro viribus comedentium; eis quoque manda 
opera quæ proportione conveniant ac respondeant, 
et neque jejunare prohibe nec comedere. Sic quidem 
fortibus fortia manda opera, imbecillia autem et levia 
iis qui se magis exercent, et sunt imbecilliores. Fac 
autem diversas cellas in eadem aula, et tres in cella 
maneant. Omnibus autem cibus in una domo paretur. 
Dormiant autem non recumbentes, sed exstructis 
sibi sedibus paulo supinioribus, et illic suis impositis 
stragulis dormiant sedentes. Noctu autem gestent le-
biones lineos, succinicti. Habeat unusquisque ex his 
pellem ovillam albam laboratam, absque ea neque co-
medant, neque dormiant. Ingredientes autem ad Chri-
sti communionem Sabbato et Dominica; zonas sol-
vant, et pellem ovillam deponant, et cum sola cuculla 
ingrediantur. Fecit autem eis cucullas sine villis (78) 
tanquam pueris, in quibus etiam jussit inponi sig-
num crucis purpureæ. Jussit autem esse viginti qua-
taor ordines fratrum, ex numero viginti quatuor lit-
terarum; præceptipne unicuique ordini imponere no-
men elementum Græcum, ab α, β, et quæ deinceps 
sequuntur, usque ad ω, ut dum interrogat archiman-
dria de aliquo in tanta multitudine, sciscitetur eum 
qui est ab eo secundus, quomodo se habet ordo α, 
aut quomodo se habet ordo β. Rursus saluta ρ, se-
quendo quoddam proprium nomen literarum : et 
simplicioribus quidem et sincerioribus impones no-
men ς; difficilioribus autem ξ: et sic convenienter in-
stituis eorum et vitæ et moribus, unicuique ordini 
elementum litteræ accommodabis; solis spiritalibus 
intelligentibus ea quæ significantur. Scriptum autem, 
eral in tabula: Si venerit hospes alterius monaste-
rii, quod habet aliam formam, cum eis nec comedat 
nec bibat, et nec ingrediatur in monasterium, nisi 
fuerit inventus in via. Porro eum qui semel ingredi-
tur, nec potest cum eis ad triennium sustinere cer-
tamen, non admittes; sed cum opera fecerit diffici-
liora, sic prodeat in stadium post triennium. Come-
dentes autem velent capita cucullis, ne frater fra-
trem videat mandentem. Comedenti non licet loqui, 
nec extra quadram et mensam usquam abio oculos 
convertere. Constituit autem ut per totum diem face-
rent duodecim orationes, et cum ad vespertinum lu-
men (79) venirent, et in nocturnis vigiliis duodecim, 
et hora nona tres. Quando autem videretur 
comedendum esse multitudini, constituit ut unus-
quisque ordo in unaquaque oratione psalmum prius 
caneret. Cum autem magnus Pachomius contra an-
gelum diceret esse paucas orationes, ei dicit ange-
lus : Has constitui, ut parvi quoque possint proce-
dere ad perliciendam regulam, nec eis sit molestum; 
qui autem sunt perfecti, non opus habent ut leges 
eis ferantur; nam cum per se sunt in cellis, totam 
suam vitam attribuunt contemplationi. Iiis autem lo-
quem tuli, qui mentem minime habent intelligentem, 
ut sicut servi contumaces, metu domini totum vitæ 
institutum implentes, secure et libere degant. Cum 
hæc ordinasset angelus, et implesset ministerium, 
recessit a magno Pachomio. Sunt autem hæc mona-
steria quæ formam hanc obtinuerunt, labentia v.ro-
rum circiter septem millia. Est autem primum et 
magnum monasterium, in quo ipse habitavit beatus 
Pachomius, quod alia peperit monasteria, continens 
numerum circiter mille quadringentorum virorum.
CAPUT XXXIX.
Vita abbatis Aphthonii (80).
Inter quos est etiam servus Dei qui vocatur Aphtho-
nius, qui est mihi germanus ac sincerus amicus, qui 
hunc obtinet secundum locum in illo monasterio. 
Quem ut qui sit potens in Christo, firmusque ac sta-
bilis, nec facile offendit possit, mittunt ad suos usus 
Alexandriam, ut vendat quidem eorum opera, emat 
autem quæ sunt eis necessaria. Sunt autem alia quo-
que monasteria quæ constant ex ducentis et trecentis 
animabus 1. Atque in Panis quidem ingressus sum 
civitatem (81), in qua monasterium constat ex viris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em dois colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Correções mínimas mantidas; palavras truncadas na imagem mantidas conforme visíveis. Símbolos e números de notas mantidos como no original. Uso de letras latinas clássicas.</notas>
</pagina>