<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1143 PALLADII 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    In Dominum; adeo ut nullus amplius gentilis nomi-
    netar in ejus finibus.
    Non multo post autem tempore, duo pagi inter se
    bellum incipient committere, pro agris decertantes.
    Postquam autem est Apollo renuntiatus, statim ad
    eos descendit, inter eos pacem conciliaturus. Qui
    erant autem ex parte adversa non parebant, sed con-
    tradicebant, freti uno latronum principe, ut viro ad
    bellum praestantissimo. Cum eum ergo Apollo vidisset
    contradicentem, dixit ei: Si parueris, o amice, ro-
    gabo Dominum meum, ut tua peccata remittantur.
    Is autem ubi hoc audivit, non cunctatus, abjectis ar-
    mis, ejus genibus advolutus supplicavit; et pace
    facta ejus intercessione, suos remisit ad propria.
    Cum ii autem pacem egissent, et abissent, insignis
    eorum propugnator, Apollo de caetero sequebatur, &amp;
    promissum aperte exigens. Quem cum assumpsisset
    beatus Apollo in propinqua solitudine, admonui et
    hortatus est ut patienti et constanti esset animo,
    posse enim Deum ei condonare. Ubi autem nox ad-
    venit, ambo viderunt in somnis se astare ante ibi:-
    nal Christi: utrique autem contemplabantur angelos
    Deum una cum justis adorantes. Cumque ipsi una
    cum eis procubuis sent, Patrem adoraverunt; et vox
    ad eos facta est Dei dicentis : Quæ est societas luci
    cum tenebris? aut quæ pars est fidelis cum infideli
    (11 Cor. ii)? Quid vero stat cum justo homicida, cum
    sit indignus tali contemplatione ? Tu autem abi, o
    homo, tibi enim est concessus hic tarde natus perfu-
    ga. Qui cum alia multa vidissent et audissent admi-
    rabilia, quæ neque audet oratio dicere, neque auris C
    audire, excitati annuntiârunt iis qui cum eis conver-
    sabantur. Omnes autem maximae invasit admiratio,
    utriusque unam narrantium visionem. Permansit au-
    tem cum exercitatoribus, is qui non erat amplius
    homicida, usque ad mortem vitam suam corrigens,
    ex lupo in simplicem et innocentem agnum mutatus.
    In eo quoque impleta est Isaiae prophetia, dicentis:
    Lupi et agni simul pascentur, et leo et bos simul
    comedent paleas (Isaiae LXV). Lucebant enim illic quo-
    que videre Æthiopes cum monachis se exercentes,
    et multos virtutibus superantes, et Scripturam in
    eis impletam, quæ dicit : Æthiopia præveniet manum
    ejus Deo (Psal. lxvi).
    Aliquando autem decretabant gentiles adversus
    Christianos rusticos pro suis finibus : erat autem D
    multitudo utroque armatorum, quibus astitiit
    Apollo pacem inter eos concilians. Ei autem resistentes
    gentilium in pugna apsièsignanos, qui erant vir gra-
    vis et sævus; affirmative autem et dicebant se non esse
    daturum pacem usque ad mortem. Is autem ei dicit :
    Alsque adeo tibi fiat quod elegisti, nullus enim præter
    te occidebitur. Tibi autem mortuo non erit terra se-
    pulcrum, sed ventres ferarum et vulturum te
    implebuntur. Alsque adeo oratio effectum protinus
    est solita, cum ex utraque parte nullus sit inter-
    fectus præter antesignanum. Quem etiam cum in
    arena tumulassent, mane invenerunt membra laniata
    ab hyænis et vulturibus. Illi autem cum vidissent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    A miraculum, et eventum ejus quod dixerat, omnes
    Servatori credentes eum prædicebant prophetam.
    Erat autem adhuc antena, in montis spelunca san-
    ctus Apollo, cum quinque aliis fratribus, qui primi
    fuerunt ejus discipuli, cum recenter venisset e soli-
    tudine. Cum autem adventasset dies festus Pascæ,
    et Dei cultum implessent, erant eorum ea quæ inve-
    tiebantur: erant autem al quot sicci panes, et qua-
    dam olera reposita. Eis autem dixit Apollo : Si su-
    mus fideles, o filii, et germani Christi filii, petit
    unusquisque vestrum a Deo id quod ejus animo gra-
    tum est ad vescendum. Illi vero et universum per-
    miserunt, existimantes se esse indignos tali gratia.
    Cum læto autem vultu orasset, et omnes dixissent
    Amen, protinus noctu venerunt in speluncam quidam
    viri penitus incogniti, qui dicebant se venire a lon-
    gínqua regione; et omnia ferebant, ea etiam de qui-
    bus ne auditione quidem accepcerant, et quæ non as-
    curunt in Ægypto, horti fructus omnis generis,
    uvas et mala punica, et ficus et nuces, omnia inten-
    pestive: quin etiam quosdam inventos mellis favos,
    et urmari recentis lactis, et nicolicus maximos, et
    panes mundos et calidos (104) e regione externa. Ii
    autem qui ea attulerant, cum solummodo tradidis-
    sent, tanquam missi a viro magno et divite, protinus
    propere recesserunt. Cum autem quæ erant exe-
    lenta percepissent, ea illis suffecerunt usque ad Pen-
    tecostem ; adeo ut ipsi quoque mirarentur, et dice-
    rent fuisse ea vere a Deo missa.
    Quidam autem ex monachis rogabant Patrem ut si-
    tim Deum pro ipso oraret, ut gratiam, aliquam con-
    sequeretur. Cum ipse autem orasset, ei dabatur gratia
    humilitatis et mansuetudinis, adeo ut mirarentur o-
    nes eum esse tam mansuetum. Has autem ejus virte-
    tes narrarunt nobis qui cum ipso erant fratres, hæc
    multis quoque attestantibus fratribus.
    Etenim cum non multo ante tempore fuisset ali-
    quando fames in Thebaide, qui autem ea loca acce-
    leabant populi audissent quod qui erant apud eos
    monachi præter spem omnem et opin ionem quidam
    alerentur, uno animo apud ipsum accesserant cum
    uxorius et liberis, simul benedictionem petentes et
    alimentum. Is autem nihil veritus, ne cibus ei ali-
    quando deesset, dabat omnibus venientibus, vicin-
    que quod in diem sufficeret. Relictis autem tribus
    solis magnis sportis cum panibus, et fame invales-
    scente, jubet portas afferri in medium, quas ipso
    die erant esuri monachi; et audientibus omnibus
    fratribus et populi multitudine, dixit magna voce:
    Non potens est manus Domini hæc implere ? Hæc
    autem dicit Spiritus sanctus : Non desit panis ex
    his sportis, donec novo frumento fuerimus satiati.
    Et affirmarunt omnes qui tunc aderant eis panes
    suffecisse quatuor menses. Similiter autem et in
    oleo et frumento; adeo ut veniret salmas, et ei di-
    ceret: Num tu es Elias, aut alius ex prophetis et
    apostolis, quod hæc facias ? Is autem dixit ipsi :
    Quid enim? non homines sancti fuerunt apostoli et
    prophetæ, qui hæc nobis tradidervnt? An tunc qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas letras e siglas (ex.: &amp;) transcritas tal qual aparecem no impresso. Numeração de página e nota entre parênteses mantidas. Pequenas lacunas ou sinais tipográficos respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>