<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,980,980">
1171

        PALLADII

δεξιῶν. Τοῦτο δὲ ἴν' εἰ οἱ τὸ πρὶν οὐκ ἔξεσφην, μη 
μὴ ἐπαρθῇς ζημιοῦσθῃ τῆς ἀξίας.  Ἐπκὶζωσ δὲ
μιᾶν ἡμέραν μόνον, πρεσβευτέρων τινῶν κατὰ ἀπο-
κλήσεως πρὸς αὐτοὺς ἐληλυθότων, πάντα αὐτοῖς ὑρ-
ηγάμενος, παρέσχεν τὴν ψυχὴν.  Ἐφανῶς δὲ αὐτὸν
οἱ πρεσβύτεροι ἀπεδέξαντο ὡς χρηστὸν δικαίον καὶ
ἀγγεῖλον ἀναλαμβάνοντα, καὶ ὑμνοῦντον τὸν Θεόν.

ΚΕΦΑΛ. ΕΣ᾽.

Περί Ἀπολλωνίου μάρτυρος.

Γέγονε δὲ τις κατὰ τὴν Θηβαῖν μοναχὴς, ὀνόματι
Ἀπολλώνιος. Οὗτος πλείσταις δυνάμεις τῆς πολιτείας
αὐτοῦ ἐπιδέσσατο· ἦν δὲ καὶ τοῦ ὀνόματος τῆς δια-
κοπῆς ἡγεμών.  Ὑπεβάλλον ὅς πάσαις ἀρεταῖς
τοὺς πάντας εὐδοκιμήσαντας ἐν τῷ καιρῷ τοῦ διωγ-
μοῦ, παραβαίνων τοὺς Χριστοὺ ὁμολογήσας, πολ-
λοὺς μάρτυρας ἀπέστειλε. Καὶ αὐτὸς ἐν συλληφθὲς
ἔν τῇ εἰρκτῇ ἐφυλάχτετο· πρὸς δὲ ἠγρόνετο τῶν
Ἑλλήνων οἱ φαυλότεροι, καὶ λόγους αὐτῷ παρωὑ-
σμοὶ καὶ βλασφημίας προστήσον.

ΚΕΦΑΛ. ΣΖ᾽.

Περί φιλήμονος μάρτυρος καὶ περὶ τῶν μετ' αὐτὸν
μαρτύρων.

Ἦν δὲ τις ἐξ αὐτῶν κοραλλὶς ἀνήρ, διαβόητος ἐν
τοῖς ἀποπήμασιν, ὃς προσείλαθεν αὐτὸν ὑβρίζεν,
ἀνόσιον λέγων, καὶ ἐπιδέτην, καὶ πλάνην, καὶ παρὰ
πάντας τοὺς ἀνθρώπους μισούμενον, καὶ ὀρέλλοντα
ὅππως ἀποκτανείη. Πρὸς ὅν φησίν ὁ Ἀπολλώνιος·
Ἐλεήσον σε Κύριος, ἄνθρωπε, καὶ μηδέσθῃ σου τὰ
παρὰ σοὶ εἰρημένα εἰς ἀμαρτίας λογισμένα. Ταῦτα
δὲ ἀκούσας ὁ κοραλλὶς ἐκείνος, φιλήμων ὀνόματι,
ἔδωκεντα κατὰ φρεσὶν ὑπὸ τῶν λόγων τοῦ ἀνδρὸς κα-
τανύξεις. Ὀρμήσας δὲ εἰς τὸν βῆμα, τῷ δι-
κάστῃ παρασχθεὶς, καὶ φησιν αὐτῷ τῷ δημό-
τῳ· Ἀδικα πράττεις, ὦ δικαστά, θεοφιλὲς καὶ ἀνάτιμος
ἄνθρωπα κακῶς. Οὗτοι γὰρ φαῦλοι οἱ Χριστιανοὶ
ποιοῦσιν, οὓς ἀκοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑβριστὰς αὐτῶν
εὐλογούσιν.  Ὁ δὲ, ταῦτα αὐτοῦ λέγοντος, τὰ πρῶτα
μὲν ἔπειτ' αὐτὸν εἰρωνεύεσθαι καὶ γελοιοῦν, ὡς δὲ
ἐπιμένων εἶδε· Μήγας, φησίν, ὦ ἄνθρωπε,
πρὸς αὐτόν, καὶ ἐκ φρονῶν γέγονας ἐξαπῖνα.  Ὁ δὲ,
ὃν μάλισταν, ἐπήλθ', ἀδικαῖτε ὅυσται. Χριστιανὸς
γὰρ εἶμι.  Ὁ δὲ πολλὰς κακολακείας ἔχει τῷ ἐχθρῷ
παθεῖν αὐτὸν πειράττο. Ἦς δὲ ἀμεταθέτους εἶδε, παν-
τοίας βασάνιους αὐτῷ προσηγὼν. Τὸν δὲ Ἀπολλώνιον
ἀναφρόαστον ποιησάμενος, καὶ πολλὰς αἰχμαὶς περ-
βάλων, ὡς πλάνην αὐτὸν ἔδασανεν.  Ὁ δὲ Ἀπολ-
λώνιος πρὸς αὐτὸν ἔφη· Εὐλαβημὴν καὶ σὺ οἶ, δικαστά,
καὶ πάντα τοὺς συμπαροῦντας μοι ταύτῃ τῇ πλάνῃ
μοὶ ἐξακρυφθῆσθαι.  Ὁ δὲ τοῦ ταῦτα λέγοντος ἀμφο-
τέρους πυρὶ παραδοθῆναι προτρέπει ἐν ἔσεσθε παν-
τοῖς τοῦ πλήθους.  Ἰδὲ ἐν τῇ φλογὶ ἦσαν, παρὼντος
τοῦ δικαστοῦ, φωνῇ ἀφίησι πρὸς τὸν θεὸν ὁ παρ-
αχρής· Ἀπολλώνιος εἶς ὑπῆρχον παντὸς τοῦ δήμου καὶ
τοῦ δικαστοῦ· Μὴ παραχθῇς, Δέσποτα, τοῖς θηρίοις
ψυχὰς ἐξεχθρομονεύσας σου, ἀλλὰ σαυτὸν ἑμφαίνω
ἡμῖν ἐπεῖθον. Καὶ ὅτ' ἐνέβην, ὑπὸσιχθεῖς καὶ φωτεινῇ
πλειοδότη ἐχάλαψε τοὺς ἑώρας, τῷ πῦρ ἀποδώ-
σαντες. Θαυμασάντες δὲ οἱ ἔθημα καὶ ὁ δικαστής,
εἶδον, Εἰς ὁ θεὸς ἡμῶν Χριστιανοί. Ἀναγγέλλει δὲ
τες ταῦτα τῶν κακουχίων τῆς Ἀλεξανδρείας
ἔπραγ. ὃς ὑπὸ μίσους τινας καὶ ἄγριους προτέκτορας
καὶ ἐνεχείας ἐπλεκόμενος, ἐξαπέστειλε πρὸς τὸ
ἔξιμούν· πάντασ ἀγῶνας τοῖς περὶ τὴν δικαστὴν καὶ

        1172

Ἀλλοι τοῦτο σὺν αὐτοῖς ὁ Ἀπολλώνιος καὶ
ἄλλοι τινὲς ὁμολογήσαντος. Πορευομένων δὲ πάντων,
κατὰ τὴν ὁδὸν ἦπλθε χάρις ἑἰς αὐτὸν, καὶ ἥρθετα
διοδεῖσθαι τοὺς στρατιώτας.  Ὥς ἐκ παλ ἀυτοῖ κατα-
νυγέντες ἐπίστευσαν τῷ Σωτῆρι, πάντες θυωμά-
δον ἐπὶ τὸ βῆμα δεξιοὶ ἦσαν. Οὕς ἅπαντας ὁ ἑπαρ-
χὸς θεασάμενος, ὡς ἔδει ἀμεταθέτους τῆς πίστεως,
τῆς βαθὺς τῆς θαλάσσης κλειοὶ παραδοθῆναι. Τοῦτο
δὲ σύμβολον αὐτοῖς ἐγένετο τοῦ βαπτίσματος· ὑπο-
τέτες δὲ αὐτοῖς οἱ οἰκεῖοι πρὸς τὰς ἔγγας ἐβριθμή-
νους, πλῆσι νόμου τέλους κατακυμαίνον· ἔτι δυνά-
μεις πολλαὶ ἐπεπλέουν. Τοσαῦτα γὰρ τις χάρις
γέγονε τοῦ ἀνδρὸς, ὥστε καὶ ὑπὲρ ὑὑτέρας ἀποθὰ
διακαυσθῆναι, τοῦ Σωτῆρος αὐτὸν οὕτω τετιμη-
μένον· ὅν καὶ ἡμεῖς ἐν τῷ μαρτυρίῳ εὐδήμων θεα-
σάμεθα ἄμα τοῖς σὺν αὐτῷ μαρτυρήσασιν. Καὶ
προσκυνησαντες τῷ θεῷ τιμοσαμένω αὐτῶν τὰ σκη-
νώματα ἐν τῇ Θηβαῖ.

ΚΕΦΑΛ. ΖΗ᾽.

Περί Ἀββὰ Διοσκόρου χρυσεύτερου.

Ἄλλον δὲ πρεσβύτερον ἔδοξε ἐν Θηβαῖς Διοσκό-
ρων ὀνόματι, Πατέρα μοναχικὸν ἱκατὸν, ὃς μέλλοντας
αὐτοὺς προσελθεῖν τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ, ἔλεγε πρός
αὐτούς· Ὅρατε μὴ τὴν ἐν φαντασίᾳ γυναῖκας τεν-
νέφων, ἔ ν νυχτὶ τολμίσαι προσελθεῖν τοῖς ἁγίοις
μυστηρίοις, μὴ τις ἑ ἴς ὑμῶν· φανταζόμενος ἐν
ὑπναδιᾳ. Αἰ γὰρ ἀπὸ τῶν φαντασιῶν γονδρόμαι
αὐτόματα γίνεται, οὐκ ἐκ προσαιρέσεως· ἔστω,
ἀλλ' ἀβουλήτως γενομένη γίνονται.  Ἐκ φάσεως γὰρ
προέρχονται, καὶ τὰ περικουσὶα ὑπὸ ἐκπεραιώσεως.
Διο οὕτως ὑπεθύνετο εἰτῆ τῆ αμαρτία. Αἱ δὲ φαντασίαι
τὰς προαιρέσεις ἔρχονται, καὶ τῆς κακῆς γνώμης
εἲι τεκμήριον. Δεῖ οὖν τὸν μοναχὸν καὶ τῆς φύσεως
ὑπερβαίνειν τὸν νόμον, καὶ μηδὲ εἰς τὴν μικρὰν
μολυσμὸν σώματος ἐφθεῖσθαι· ἀλλ' ἵνα τὴν τῶν
σάρκων, καὶ μὴ συγχωρεῖν ἐν αὐτῇ περισσοτέραν τὴν
λύπην. Περασθῆναι οὖν χείμασι τὴν ὕλην τῆς ψυ-
χεῖας ἔχει παρατεσσε· εἰ δὲ μὴ, καὶ πρὸς τὰ
ὄρεξεις τῆς ψυχῆς ἐπιτίθεται. Οὐ δεῖ ὅτ' ὁ μοναχὸς τῶν
ὀρέξεων ἅλς ἐκπεπεσμαι: ἵνα ἐν τῇ διδασκ ῶ τῷ
κοσμίῳ· οὔ· πολλὰς ὄρθισιν καὶ τῶν τέρψεων
ἀπεχόμενος δὲ ὑγιείας σώματος, ἢ δ' ἄλλας τινὰς
οὗκ ἀλογους αἰτίας; πῶς δη οὖν μάλλον ἐπιμελ-
τέον τῷ μοναχῷ τῆς ψυχῆς τὴν αἰτίαν καὶ ὕποιαν,
καὶ τοῦ νοῦ, καὶ τοῦ πνεύματος;

ΚΕΦΑΛ. ΖΘ᾽.

Περί τῶν ἐν τῇ Νιτρίᾳ μοναχῶν.

Κατήγηνεν δὲ καὶ εἰς Νιτρίαν, ἔπειτα πολλοὺς καὶ
μεγάλους ἀναγκαχθέντες ἐθρασκεν· τοὺτο μὲν μὲν ἦρχ
προθυμος, τοῦτο δὲ καὶ ξένος, ἀλλὰ πως ταῖς ἀρεταῖς
ὑπερβάλλοντας, καὶ φιλονεικίουσιντοςπρὸς τὴν ἀσκησιν
διακείμενος, πίστιν τε ἄρετην ἐνδεικνυόμενος, καὶ
ἐν τῇ πολιτείᾳ ἀλλήλους ὑπερβαλλείν· καὶ ὁ μὲν
αὐτὸν περὶ τὴν ὁυμὰν, οἵ δε περὶ τὴν πρακτικὴν
ἠσχολόυτν ἰδόντες γὰρ ἡμῖς τινὲς ἔι ἴ σπαντρόν·
θεν ἐρχόμενοι· διὰ τῆς τρέμου· οἱ μὲν μετὰ ἄλλους
ἡμῶν προσελθσάμενοι, οἱ δὲ τούς ποθεν ἡμῶν ἐπίκει-
νται· οἱ δὲ ἱμάτια ἔπλουν, οἱ δὲ τὰ τρεφῆρα παρακράτουσιν·
ἄλλοι δὲ ἐπὶ τὴν ἀρετην μάθησιν, ἄλλοι δὲ τὴν ὑστε-
ρησιν καὶ τὸν θεὸν γινώσκειν· καὶ ἵνα ἑκαστος αὐτῶν
πρῶται, τοῦτο ἔπεστειλεν μᾶς στρέφειν. Καὶ ἄν
τε τῆς εἰσοῖς πᾶσαν αὐτῶν τὰ ἁμαρτ., μὴδι̑ς ἑπεῖν
λέγνυν δύναμενος· Ἐρήμην οὖν σιχὰσες τὰν νόσον·
</bloco>
  <notas>Texto em grego λίγο danificado nas margens; transcrição feita literal com manutenção de abreviações e caracteres conforme visíveis. Algumas palavras fragmentadas mantiveram-se como no original; usos de sinais gráficos do impresso antigo respeitados.</notas>
</pagina>