<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1165                                        HISTORIA LAUSIACA.                                     1165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,148">
    CAPUT LX.
    Vita abbatis Appelle (105).
    Vidimus autem alium quoque presbyterum in par­
    tibus superioris regionis, Appellem nomine (Ruf., l. II,
    cap. 15), virum justum, qui fabricæ ærarie artem
    primum tractavit, et exinde conversus est ad exer­
    citationem. Is cum ad eum venisset diabolus in figura
    muliebri, quo tempore ad usum monachorum quæ­
    dam tractabat fabrilia; ferrea lamina ex igne rapta,
    idque manu propter festinationem, totum ejus vultum
    et corpus combustit, eamque audiverunt fratres ulu­
    lantem in cella. Ab eo tempore vir ille semper manu
    tenebat ferrum ignitum, nec lædebatur. Is cum nos
    benigne et humaniter accepisset, narravit nobis de
    viris præclaris et Deo dignis qui cum eo fuerant, et
    erant adhuc superstes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,148,495,980">
    CAPUT LXI.
    Vita alterius Joannis (106).
    Est, inquit, in hac solitudine frater noster, nomine
    Joannes (Ruf., l. II, c. 15), alterius quidem jam
    ætatis, omnes autem monachos superans virtutibus:
    quem nemo potes cito invenire, quod semper in so­
    litudinibus locum loco commutet. Is primum stans
    tres annos sub quadam rupe, orans perpetuo, non
    sedens omnino, non dormiens, nisi quantum somni
    stans suffurabatur, et Dominica solum sumens Eu­
    charistiam, afferente ei presbytero, nihil aliud come­
    debat. Atque adeo cum quodam die se Satanas trans­
    figurasset in presbyterum, ad eum abiit celerius,
    præ se ferens se ei velle dare Eucharistiam. Cum
    eum autem agnovisset beatus Joannes, dixit ei: O C
    omnis fraudis et malitiæ pater, inimice omnis justi­
    tiæ, non cessabis decipere animas Christianorum, sed
    audes sanctis insultare Sacramentis? Is autem ipsi
    respondit: Parum absuit quin te dejectum lucifre­
    cerim; nam sic quoque seduxi quendam ex tuis fra­
    tribus, et mente motum deduxi ad insaniam. Pro
    quo cum multi justi multum rogassent, vix potuerunt
    efficere ut esset sanx mentis. Hæcque cum dixisset
    dæmon, ab eo recessit.
    
    Cum autem essent disrupti ejus pedes ex eo quod
    tanto tempore stetisset immobilis, et exiret sanies,
    adveniens angelus, tetigit ejus corpus, dicens: Chri­
    stus erit tibi verus cibus, et sanctus Spiritus verus
    potus, interim autem tibi sufficiet spirituale nutrimen­
    tum, ne replectus evomas. Et cum eum curasset, di­
    movit a loco. Deinceps autem vitam egit in solitudine,
    circumiens, et herbis vescens: Dominica autem in­
    veniebatur in eodem loco sumens Communionem. Cum
    paucos autem palmæ ramos petisset a presbytero,
    effliciebat cingula animalibus. Cum vero vellet qui­
    dam claudus ad eum venire ut curaretur, et asinum
    sublummodo incendisset, ubi primum ejus pedes te­
    tigere cingulum quod fuerat a sancto viro factum,
    fuit illico curatus. Alias autem ægrotis mittebat eulo­
    gias (107), et a morbis liberabantur protinus. Porro
    autem revelabatur de ejus monasteriis, quod quidam
    ex iis qui sunt in ipsis, vitam non recte instituunt, et
    per presbyterum ad cuuctos scribit epistolas, quod illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,980">
    A quidem sunt otio dediti, hi vero contenderut ad virtu­
    tem, et inventa est sic se habere veritas. Scribit au­
    tem ad eorum quoqne Patres, quod quidam ex his
    sunt de fratrum salute minus solliciti, alii vero eós
    quantum satis est hortantur, annuntiavitque utro­
    rumque honores et supplicia. Et rursus alios quoque
    provocans ad statum perfectionem, admonebat ut a
    sensibilibus se transferrent ad ea quæ percipiuntur
    intelligentia. Tempus est enim, inquiit, deinceps
    tale vitæ ostendere institutum. Non debemus enim,
    inquiit, omni tempore permanere pueri et infantes,
    sed jam nos perfectionibus applicare cogitationibus,
    et magni et excelsi animi virtutem adtingere, et ca­
    teras maximæs virtutes aggredi. Hæc et complura alia
    nobis Pater de Patre narrabat, quæ quidem, prop­
    Bterea quod excedant miraculi modum, omnia non
    scripsimus; non quod non sint vera, sed propter in­
    credulitatem aliquorum. Nos autem satis de his cer­
    tiores facti sumus, cum multi et magni viri ea nobis
    narraverint, qui suis viderunt oculis.
    
    CAPUT LXII.
    De abbate Paphnutio (108).
    Vidimus autem locum quoque Paphnutii anacho­
    retæ, virum agni et virtute prædit, qui haud ita multo
    abhinc tempore consummatus est in regione quæ est
    circa Heracleotas Thebædis; de quo multi multa nar­
    rarunt (Ruf., lib. II, cap. 16).
    
    CAPUT LXIII.
    De Tibicine.
    Is enim post multam exercitationem Deum rogavit
    ut ei significaretur cuinam ex iis sanctis qui se recte
    gesserunt esset similis (Ruff., l. II, cap. 16). Angelus
    autem apparens ei dixit: Es similis tibicini qui degit
    in hac civitate. Is autem studiosæ ad eum profectus,
    ejus vitæ institutum ab eo est sciscitatus, et omnia
    ejus vitæ facta est perscrutatus. Is autem ei dixit si
    quod etiam erat verum, se esse peccatorem, et ebri­
    sun, et scortatorem; haud ita longo autem abhinc
    tempore, se ex arie latrocinandri eo contulisse. Cum
    autem accurate examinaretur quidam quamuam recte
    ab eo gestum esset, dixit se nullius rei honestæ sibi
    esse consciium, nisi quod cum aliquando latronis vi­
    tiam ageret, Christi virginem, qui erat a latronibus
    vitium afferendurn, liberaverit, et noctu ad vicuum
    usque reduxerit. Rursus autem, inquiit, invenit ali­
    quando formosam mulierem errantem in solitudine,
    fugatam ab apparitoribus et curialibus præsidis et
    senatorum, propter publicum mariti debitum, et er­
    rorem suum delentem. Sciscitatus sum autem ex ea
    causam setus. Illa autem dixit: Ne me roges, domine,
    nec miseram eximines; sed tanquam ancillam tuam
    abducas quo velis. Nam cum mariuts tempore bie­
    nii ob debitum publicum trecentorum aureorum
    sæpe fuerit flagellatus, et in carcere inclusus, et tres
    mihi charissimi filii venditi fuerint, ego recedo su­
    gita, locum loco commutans: nunc autem etiam er­
    rans per solitudinem, sæpe inveula, et assidue na­
    gellata, jam tres dies permansi jejuna in solitudine.
    Ego autem ejus sum miserus, inquiit latro; et eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas quebras silábicas foram mantidas conforme original; marcas de paginação e números mantidos.</notas>
</pagina>