4151]

PALLADII

"um

sed essemus bono animo, et sequeremur draconis A dimisit, ut quí eis tristitia affecfis nihil prodesse

vestigium : Videbitis enim fidem nostram , cum ipsi
simus eum manu nostra superaturi, Multos enim,
inquiunt, et dracones οἱ cerastas manu interfeci-
mus, sicut seriptum est, In eis enim implebatur il
lud : Dedi vobis potestatem ambulandi auper ser-
pentes et scorpiones, et super omnem polestatem
:nimiei ( Luce x ). Nos autem qui ferebamur inere-
dulitate, et qui majori eramus affecti formidine,
Togabamus eos ne iremus per vestigia draconis , sed
recta via. Unus autem frater ex ipsis, magna animi
alacritate, cum nos eo in loco dimisisset, profectus
est in solitudinem qu:erens belluam. Quam cum in-
venisset , non procul ab antro, magna voce excla-
mabat draconem esse in spelunca ; et vocabat ipsos,

posset. Maue autem surgens, venit in eum locum
quo transitura erat bellua : postquam antem μὲ
flexit genua ad orationem, in ipsum veniebat bel.
lua, magno eum stridore gravem emittens anbeli-
lum, et intumescens ac sibilans, tetrumque edens
spiritum. Is autem nihil territus, ad draconem con-
versus , dixit : Vincet te Jesus Christus, Filius Dei
vivi, qui est magnum cetum victurus. Idque cum
dixisset, protinus disruptus est draco, per os omne
virus evomens cum sanguine. Cum autem venissept
rustici postridie, et illud magnutn vidissent mira-
eulun, οἱ non ferrent spiritum, io animal mal-
tam arenam conges: erunt, Patre illic eis astante, ad
draconem enim licet mortuum non audebant accedere,

ut ad se venirent visuri quid esset eventurum ; eL Β Puer autem , inquit, pascens cum repente vidisset

bortantibus nos aliis fratribus ne timeremus, cum
magno metu abiimus visuri belluam. Nobis autem
repente occurrens frater unus, manu nos tra-
zit in suum monasterium , dicens nos nom posse
lerre impetum belluz, ei maxime quod nondum vi-
dissemus ta'em, se vero 58:86 vidisse ipsam belluam
tam vasta magnitudine, ut 4υ sit plus quam quin-
decim cubitorum, Cum nos ergo jussisset manere in
loco, abiit ad fratrem, dicens ei ut recederet 8 ca-
verna; conabatur enim ille a loco non recedere,
priusquam interfecisset draconem. Cui cum persua-
&isset , eum ducit ad nos increpantem modicam no»
stram fidem. Quiescentes autem apud illum fratrem,
«t4 circiter uuum milliare remotum habebat mona-
sterium , satis refecti sumus,
CAPUT Lili.
Vita abbatis Amun.

llle autem nobis narrabat , in illo loco in quo ipse
sedebat, fuisse virum sanctum, cujus ipse fuit di-
scipulus, nomine Amun ( fuf. , |. u, cap. 8, vocat
Ammonem), quiin illo loco plurimas fecit virtutes ; ad
quem sape latrones venientes , accipiebant ejus pa-
nem et alimenta. Ic ergo sgre ferens, cum uno
flie egressus esset in solitudinem , adduxit secum
duos magnos dracones, et jussit eis ut in eo loco
manerent , et portam custodirent. Homicidz autem
cun pro more venissent, et vidissent miraculum,
prz stupore liantes ceciderunt in faciem. Egressus
autem invenit eos mutes, el fere semirmortuos ; et

adhuc vivum draconem, statim emota mente fait
exanimatus ; jacuit itaque puer nihil spirans in loce
tota die in solitudine, Cum eum autem sui vespere
invenissent parum spirantem, totum inflatom er
ecstasi, deducunt ad patrem, ignorantes coutsm
ejus quod acciderat. Cum is autem orasset , et eum
unxisset oleo, surrexit puer narraus id quod faerat
depreliensum. Qua re vir maxime motus, ad interi
mendum draconem est conversus.
CAPUT LIV.
Vita abbatis Copre (109) presbyteri,

Erat autem illic quidam presbyter, qui monaste
rium prope habebat in solitudine, Copres nomise
(Κα... lib. v1, cap. 9) : vir sanetus, prope none.

€ narius, prepositus fratrum quinquaginta, qui ipse

quoque plures faciebat virtutes, morbis medens, et
multas faciens curationes, et d: mones eipellecs,
et res multas efficiens , atque adeo quasdam in no
stris oculis. 15 ergo postquam nos vidit salutavit, et
pro uobis oravit, et postquani pedes nostros lavig-
set, sciscitatus est a nobis, quenam in mundo fe-
rent ; nos autem rog»vimus, ut ipse nobis potius
exponeret suí vitz instituti virtutes, et quo mode
esset Deus ei dona largitus, et quanam ratione feis-
set particeps ejus gratiz. 1s autem nul'a eo nomiae
elatus superbia, nobis suam vitam narravit , et ms-
jorum suorum qui ipsum superarunt, quorum ipsé
vit institutum est imitatus : Non est, inquit, o flii,
quod a me fit admirabile, si conferatur cum iis que

cum eos excitasset, probris eos affecit, dicens ; D in vita gesta sunt a Patribus nostris. Et cum parr-

"Videte quantum estis Lestiis agrestiores; nam ista
quidem propter T'eum nostr: parent. voluntaii, vos
antem neque Deum timuistis , neque Christianorum
52s reveriti religionem, Introductis autem eis in
cellam , mensam apposuit, et u.onuit ut mores mu-
tarent. llli autem surgentes, protinus mullis visi
sunt meliores; non multo post autem ipsi quoque
visi sunt eadem signa facere.

Aliquando autem , inquit, cum unus magnus draco
propinquam vastaret regionem, el multa occideret
animalia, quicunque habitabant juxta solitudinem ,
omnes simul venerunt ad Patrem, rogantes ut. de-
leretar bellua ex eorum regione. Is autem cos ita

ret nobis Copres presbyter qu: recte et ex virtett
gesta fuerant a Patribus , unus ex fratribus nostris
dormitans, ut qui iis quae dicebantur fidem neqm-
quam haberet, videt in ejus manibus librum ades-
rabilem, scriptum litteris aureis, et canum virum
astantem , et mivaciter ej dicentem : Non audis al-
tente lecturam, sed dormitas ? [s autem conturbatus,
nobis eum audientibus, statim quod audierat et vi-
derat Romane exposuit. Eo autem μας nobis adbec
dicente , venit quidam rusticas habemg calathum
arenz, qui exspectabat donec implesset nzcrationen:
rogavimus autem nos presbyterum : Quid sibi ταὶ
rustcus cum arena ? nobis respondit Pater, dicess:

Digitized by Google

