<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1195 PALLADII 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    τρως τελῳο ἀθάνατος ἐστιν. Ἔως ἐνταῦθα ὁ ἄκρος Α πικράς παγήσάκιωνιν ἦμα γλυκύτητος μετὰ μεγάλας
    βίος τῆς ἱναρέτου πολιτείας τοῦ αοιδήμου Εὐαγρίου, πνευματικῆς χαρὰς ἀπολαύων διὰ παντός.
    ΚΕΦΑΛ. ΠΖ'.
    Περὶ Πτωρ.
    Πτωρ τις ἔνόματι, τὸ γένος Αἰγύπτιος, νέος τῇ
    ἡλικίᾳ, ἀποζωσμένος· ἐξῆλθεν τοῦ οἴκου τοῦ πατρι-
    κοι, καὶ δι' ὑπερβολὴν ἔρωτος πνευματικοῦ λόγον
    ἔδοξε τῷ θεῷ μηκέτι ἰδεῖν τινα τῶν ἰδίων. Μετὰ
    οὖν περιρέχοντα ἐπὶ τούτου ἀδελφῆ γηράσασα, καὶ
    μαθούσα παρὰ τίνος ὅτι ὁ ἀδελφὸς αὐτῆς ζῇ, εἰς ἐκ-
    στάσεις ἦλθεν εἰκὴ μὴ τῃ αὐτόν. Ἐλθεῖν δὲ μὴ
    δυνάμενη ἐν τῇ ἔρημῳ, ἱκέτευεν τὸν κατὰ τὸν τό-
   πον ἐπίσκοπον γράψαι τοῖς ἐν τῇ ἔρημῳ, ἵνα αὐτὸν
    ἀποστείλωσι, καὶ τῇ αὐτῷ. Βιὰς οὖν αὐτῷ πολλῆς
    περιπεπόσθης ὑπακούσαι τῶν Πατέρων, ἔδοξε ἄλλον
    ἕνα παραλαβόντα ἀπελέσθαι. Καὶ ἔστησαν τῷ οἴκῳ
    τῆς ἀδελφῆς. ἦν Πτωρ ὁ ἀδελφὸς σου παρευρέεν, Β
    καὶ ἔζε ἡσυχασ. Λιθόσχον ὃι τοῦ ψόρου τῆς θυράς
    ἐν εἷς, συνάντησιν αὐτοῦ ἐξέρχεται ἡ ἀδελφή, καμ-
    μώσας ὁ Πτωρ τοὺς ὀφθαλμοὺς, ἰδούσης πρός αὐτήν.
    Ἀδελφὴ ἦδεῖνα, ἐγὼ ἔιμι Πτωρ ὁ ἀδελφὸς σου,
    ἐγὼ εἶμι, Ἰδε, βλέπε με ὅσον θέλεις. Πληροφορη-
    θείσα ὅτι ἰκείνην ἐδέξασο ὁ θεὸς, καὶ πολλὰ
    πτοήσασα οὐκ ἔπειεν αὐτὸν εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον·
    ἐπεὶ εὐχὴν ποιήσας ἐπὶ τῆς φίλας ἀπεδήμησεν πάλιν
    εἰς τὴν ἔρημον, τὴν ἴδιαν ταπείραι, ἔχει κατορθῶσιν
    τὴν τῆς ἀσκήσεως ἀρετὴν. Τοῦτου δὲ τοῦ ἁγίου τοῦτο
    φέρεται εἷς ὑπομονῆς τὸ θαῦμα. Εἰς τὸν τόπον ὅν
    ἐνόμιζεν ὀρύξεις φρέαρ, εἶρεν ὕδωρ πικρότατον, καὶ
    μέχρις ὅτου τελειώσιντες ἐκεῖσε παρέμειναν, στοιχίσας
    ἱκέτην μόνῳ τῷ πικροτάτῳ ὕδατι, ἵνα δείξη τὸν γεγ-
    νῶντα τοῦτο αθλιοῦ τοῦ Χριστοῦ ἢ ὑπομονή. Πολλοὶ
    τῶν τυχαίων δοκιμάζοντες ἀνδρες μετὰ τὴν θάνα-
    τον τοῦ ἀθανατου φιλονεκχάνατος μείναν ἐν τῇ κελλαῒ
    ἔκεινη, ἐπάνωθεν ἔλθοι οὐκ ἔσχοντα ικατέλεσαι. Έστι
    γὰρ καὶ ὑπερβολὴ καὶ τὸ ἴδιον πικρόν, καὶ φοβέρα
    φοβερά ὁ τόπος, καὶ παντάπασιν ἀπαράκλητος.
    ΚΕΦΑΛ. ΠΗ'.
    Περὶ Μυδθεως τοῦ Λιθους.
    Μυδι̂ος ὁ Λίθος, ἀνήρ πρᾶσσοτος λίαν καὶ ἀγα-
    πεπτικώτατος· οὗτος καὶ εἰς τὰς χήρας ἀναγεγραμμένος ἦμεν
    Αὐτός μὲν ὡρμήσατο, ὅτι Ἐν τῷ μοναστηρίῳ ἦμιν
    νέος αἴ̄γι, καὶ φρέαρ ὑφαμμένων μέγιστον, εἴκοσι
    ποσῶν πλάτους· ἐν τούτῳ τρεῖς ἡμέρας ἠχίστως
    ἄνδρες ὀρθοῦχοντο, καὶ τὴν συνήθη καὶ ὑπνωτικῆ ὕποθέσαν
    παραλειπόμενος ὅ; πτέχυ, οὗκ ἐύρομεν ὕδωρ. Πλὰν γοῦν
    ἀπολυτηθέντες δεκαπέντε̄λα ἀναχωρήσαντες τοῦ ἔργου.
    Καὶν ἔνῃ ἐπεκτάθει ἦμας τοῦτο, ἐπιστάς ἡμῖν μὰκα-
    ρίες Πτωρ ἦλθ'ς τῆς πανερῆσμον εὐαυτῆ τῇ ἔκτι τοῦ και-
    ματος, τρώγων περιβεβλημένος τὴν λυπηπῆν, καὶ ἀπα-
    ξάμενος ἦμας, λέγει μὲν τὸν ἀστασμον πρὸς ἡμᾶς·
    Ἰτ μικρομηχάνητα, ἀλιπόητοι; εἶπακεν γὰρ ὑμᾶς
    ἀπὸ ἡμέας μικροχρυσοῦχας. Καὶ τοῦτο εἶπεν καθήμενος
    τὴν κλίμακα εἰς τὸ θύριγμα τοῦ φρέατος, καὶ ποιείͅ εὐ-
    χὰς ὑποινάστος. Καὶ λαμβάνων ὑδρία, καὶ κατενεγμένων
    τριπλῆν πηγήν, εἶπεν· Ὁ θεὸς τῶν ἁγίων πατέρων, ἵνα
    μὴ ἀχρησιᾶσιν ἐν τῶν ἀνθρώπων· δούλων σου, ἀλλὰ ἀπό-
    στελλω αὐτοῖς τὴν τῶν ἰδαίωνκρισιν. Καὶ παραχρήμα
    ἐξητήσαμεν ὕδωρ, ὡς ῥανθάν τινας ἡμᾶς. Πάλιν
    συν προσευχάμενος ἔρχετο. Ἀναχαιτόμενος οὖν αὐτὸν
    ἵνα ῥάγη τει, οὕκ ἐγενοετο, εἶπεν· Δ' ἀπεστάλην,
    γινώσκω, δι' ἄκρον δὲ οὐκ ἀπεστάλην. Ταῦτα τα παρὰ
    δωπα θαύματα Πτωρ τοῦ γενναίου στύλου τῆς ὐπομο-
    νῆς, καὶ τοῦτο τὸ τέλος τῆς ἐκείνου ἀρετῆς, ἀπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    ΚΕΦΑΛ. ΠΘ'.
    Περὶ Χρονιδ.
    Χρόνίος τις ὀνόματι ὀρμώμενος ἐκ τῆς κώμης τῆς
    λεγομένης δραίνως, ἀποπτήρησεν ἀπὸ τῆς ἰδίας
    κώμης πλησίον οὖσης τῆς ἐρήμου μόριας πενταχυσι:
    χιλια βήματα, τ' ὅδ' ἐδειξ' ποιδ ἀριθμούμενος, ἔκτείσε
    προσελάμμωρ ζηρέσι φρέαρα, καὶ ἔτι ἄνερ καθίσσων
    ἔδωρ ἀπέχων εἰς βάθος σπυρίας ἑπα. Καὶ ὑποθώρη-
    σεν εαυτὸν ἐκεῖ ἑσταν μιχρὰν. Καὶ ἀφ' ᾗς τῆ ἡμέρας; ἐν
    ἑκορθώσεν ταυτόν τῇ μονῇ, μἑσατο τῷ θεῷ μὴ ἀνα-
    καμφῇ οὐκ ἐις οἰκουμένουν τότον. Παρελθόντων
    δὲ ἑπλοίαν ἐτῶν, ἡδύθη πρεσβύτερος, ἀδεσπόστροφος
    περὶ αὐτὸ συναχθείσης ὡς ἀνδρῶν διακοσίμων. Αὕτη
    οὖν αὐτοῦ φέρειται τῆς ἀσκήσεως αρετή, ὅτι ἐξήχουσαν
    ἐπὶ τὴν παρεμβασιάν τῷ θυσιασθῆλαι μετρουμένον, οὐ τῷ
    ἔρημον ἐξήλθεν, οὖκ ἐκτοῦ ἔργου ἰδίων χειρῶν βέ-
    βρωχεν ἄρτον.
    ΚΕΦΑΛ. Ἀ'.
    Περὶ Ἰακώβ.
    Τοῦτον συνῆκτε Ἰακὼβ τις ἐκ γειτόνων, ὁ ἐπικαὶν
    Χωλς, γινομικώτατος εἰς ἄκρον. Ἀμφότεροι γνῶ-
    ριμοι τῇ μαχαρίῳ Ἀντωνίῳ ὑπήρχον.
    ΚΕΦΑΛ. ἈΪ.
    Περὶ Παφρουτιον.
    Μιὰ τῶν ἡμερῶν συναγρομένης καὶ Παφρουτίου
    τοῦ επιλεγομένου Κεφαλα, ἀνδρὸς θαυμαστοῦ (οὗτος
    χάρισμα γνώσεως εἶχεν τῶν θεῖων Γραφῶν, Παλαίαι;
    καὶ Καινῆς Διαθήκης, πάσαι αὖται ἡμίνησίν, μὴ
    ἀναγνώσκων Γραφὰς. Παρός δὲ τῇ ἔην τοσαῦτον, ὡς κα-
    λυπτοσάθ' ἐπ' αὐτὸν τὴν προφητικὴν ἀρετήν. Οὕ
    φαίνεται ἐγκύκλιον ἀρετῆς, ὅτι ὁμόκοντά τε ἦγε οὖτος
    ὡς ἐν δύο κύκλων ὡς ἔχειν)· τούτους συνάγοντας
    ἔλεγὼ τε καὶ οἱ μακάρκοι διάκονοι Εὐάγριος καὶ 'Αλ-
    λόγος, ἐπιζητοῦντες μανθἄν' καρ' αὐτῶν τὰς αἱτίας τῶν
    παραπτικωτῶν ἢ ἐπιπεπτόντων ἀσθλαψιν, ἡ σφαλ-
    λομένων ἐν τῷ καθήμενον βιῷ.
    ΚΕΦΑΛ. ἈΒ'.
    Περὶ Χαρίμμοντο.
    Συνέθη γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις ἱκείας καὶ Χαρίμμοιοι
    τὸν ἀκητουρι καθεζόμενοι τελευτῶαιν καὶ εἰσθρώσκῃσιν
    κακὰν τῇ καθίσθ. κατέχοντο τὸ ἔργον τῶν ταῖς χερσί.
    ΚΕΦΑΛ. ἈΓ'.
    Περὶ Ἀἰλιου.
    Συνθέι καὶ ἄλλον ἀδελφὸν ὀρύσσοντα φρέαρ κα-
    ταχθέντα ὑπ' αὐτού.
    ΚΕΦΑΛ. ἈΔ'.
    Περὶ Ἀλλου.
    Καὶ ἄλλον ἐκ τῆς Σκήτης ἐρχόμενον ἀποθάνη
    ἀπὸ δίκης ὕδατος.
    ΚΕΦΑΛ. ἈΕ'.
    Περὶ Στεφάνου τοῦ ὀκταιστῶρος.
    Ἐμνήσθημεν &c καὶ τὰ κατὰ Στέφανον τὸν ἑκπα-
    σόντα εἰς αἰχμαλὰ ασπλαύ, καὶ Εὐάγριον, καὶ τὰ
    κατά Ἡρώνα τῷ Ἀλεξανδρείω, καὶ τὰ κατὰ ὀυλαην
    τὸν Παλαστούνον, καὶ τὰ κατὰ τὸν Πτολεμαίου τὸν ἔν
    τῇ Σκήτῃ Αἰγύπτιον. Συνειργάσθησαν ἡμῖν τὰ ἔν
    αἳτα, τοῦ οὖτως ζῶντας ἣν ἀρετὴ βίου ἐν ἔρημῳ·
    τοσούτῳ τοὺς μὲν ἀπρατηθῶν βλαβέντας τῇ φρένῃ,
    τοὺς δὲ ἄλλους ἑκατρομαργῆς, τοῦτο ἡμῖν περιβλήθειν.
    ἀκολουσία· ταύτῳ οὗ ημῶν οἱ ἅγιοι τὴν ἀπόκρισιν
    πεποιηκασι. Παρησυχία, τὰ ὑ γνωστικατα
    ὅτιρ Πάντα τὰ γνώμενα δ. . . ιπππται τὰ δὲ, εἰς· τὼ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas gregas; ortografia e abreviações preservadas; algumas palavras truncadas no final das colunas por corte da imagem — indicadas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>