173

HISTORIA LAUSIACA,

1174

&ceepturi. Boe autem non tibi. prius deelaravi, ne si À cem et Pbilemonem. Ducebstur ergo una cum eis

fuisses elatus, de tuis detraberetur meritis. Cum ergo
uno solo die supervizisset, et per revelationem ad eum
venissent quidam presbyteri , omnibus illis narratis,
tradidit animam. Aperte antem videntes presbyteri
eun assuini in choris justorum et angelorum, Deum

Jaudabant.
CAPUT LXVI.

Vita abbatis Apollonii (410).

Fuit in Thebaide quidam monachus, nomine Apol-
Jonius ( Ruff., (. v1, cap. 19). 1s plurimas ostendit vir-
tutes et facta. egregia, dignus quoque fuit habitus
dono doctrine supra multos qui (10 füere. insignes
virtutibus. 1s in tempore persecutionis addens ani-
mum Christi confessoribus, multos effezit martyres.

Apollonius, et quidam alii confessores. Cum omnea
autem iter ingrederentur, eum invasit gratia, et coe-
pit docere milies. Ubi sutem ipsi quoque compuneti
crediderunt Servatori, erant omnes uno &nimo vincti.
Qos omnes cum vidisset prefectas a fide non posse
dimoveri, jussit projici in profandum maris : hoc au-
tem fuit eis signum baptismatis, Cum eos autem sui
inveuissent disjectos in litore, fecerunt omnibus
sedem unam, ubi nunc mult» virtutes peraguntur.
Tanta autem fuit viri gratia, ut de iis quz esset pre-
catus, statim exaudiretur, eum sie honorante Serva-
tore. Quem etiam nos in martyrio (112) precasi ,
vidimus cum iis qui cum ipso fuerunt martyrio affecti,
et Deum adorantes, eorum tabernacula (115) saluta-

Porro sutem ipse quoque comprehensus custodieba- B vicus in Thebaide.

tur in careere; ad quem veniebant qui ex gentibus
erant. neqaioreg, et cum eo disputabant, incessebant-
que maledictis, et irridebant.
CAPUT LX VI.
De Philemone (A14) martyre et iis qui eum ipso fuere
martyribus. —

Erat autem quidsm ex ipsis choraules, vir nequi-
fiis famosus, qui accedens eum appetebat. contume-
liis, dicens eum impium et impostorem, et planum,
et qui ab omnibus habebatur odio, et qui debebat
mori cius (Raf., ἰ. n, cap. 19). Cui. dicit. Apollo-
nius : Miserebitur tni Dominus, o homo, et corum
qwe dicta sunt pibil tibi reputetur ad peccatum. Hzc
autem eum audiisset ille choraules, Philemon nomi-

CAPUT LXVIII
Vita abbatis Dioscuri (144) presbyteri.

Vidimus autem alium quoque presbyterum in The-
bside, nomine Dioscurum, Patrem centum monaeho-
rum (Auf., l.i, cap. 20). Qui cum ad Dei gratiam
essent. accessuri, dicebat eis : Videte ne qui noctu
phantasiam habuit mulieris, audeat accedere ad sso-
eta Sacramenta. Ne quis ex. vohis visis et phantasiis
pulsus somnjiaverit, Nam qui absque phantasiis fiunt
fluxus seminis , casu fiunt ; nec ex uniuscujusque li-
bero animi arhitrio insunt, sed absque voluntate ;
procedunt enim ex natura, et e£ redundanti materia
excernuntur, quocirea nec sunt peccato obnoxil : vi-
88 autem ac phantasie procedunt ex libera eligendi

ne, mordebatur animo, a. verbis ejus compunctus. C voluntate, et sunt argumentum mali animi. Oportet

Statim aotem ad tribunal profectus, coram judice se
sislit, et ei dicit, populo presente : Injuste facis, o
judex, qui viros pios et nulli eulpze affines pu-
nis ; nihil enim mali faciunt nec dicunt Christiani.
lile »utem cum ipse haec diceret, in principio quidem
existimabat eun loqui ironice et ludificari; postquam
au'em euin vidit persistere : Insanis, inquit, o homo,
et iens tibi repente est emot. Ille autem : Non in-
$anio, iaquit, o judex injustissime, sum enim Chri-
s$tianus. 1s antem multis blanditiis una cum turba ei
conabatur persuadere : postquam autem vidit immo-
bilem, ei omne genus tormenta adhibuit. Cuin autem
rapuisset Apollonium, et multis eum affecisset con-
tumeliis, ipsum torquebat tanquam planum. Apollo-

autem, inquit, monachum transilire etiam legem na-
turz ; corpus sutem liquare, nec jnveniri in ullo in-
quinamento carnis, sed carnem macerare, et non
concedere ut in ipsa redundet materia. Conamini ergo
illam exlaurire frequentibus et prolixis jejuniis ; sin
minus autem, nos ad appetitiones οἱ desideria inci-
tant. Non oportet autem monachum attingere appe-
titones animi. In quo enim differet ἃ mundanis,
quos sxpe videmus abstinere ἃ voluptatibus propter
sanitatem corporis, aut propter aliquas alias causas
a ralione minime al enas? quanto autem magis, in-
quit, monacho curanda est animz sanitas el spiritus!
CAPUT LXIX.
Nitrienses (115) Anachoreta.

nius »utem ei dixit : Optarem, o judex, ut tu et om- D — Devenimus quoque ad Nitrienses, ubi mulios et

pes prasentes hunc meum errorem sequeremini. Is
autem eo hzc dicente, jus-it ambos igai tradi, toto
inspiciente populo, Cum autem in flamma essent pr:e-
sente judice, vocem ad Deum emittit beatus Apol-
lonius, toto porulo audiente et judice : Ne tradas,
Domine, bestiis animam confitentem tibi, sed teipsum
nobis aperte ostende ( Psal. Lxxu:). Nubes autem ro-
scida et lucida adveuiens, viros texit, igne exstincto.
Admirate autem turb» et ipse judex, clamabant :
Unus est Deus Christianorum; maleficus vero quis«
pi?m hac renuntiat pra fecto. Alexandriw. Qui eum
crudeles quosdam et. immanes elegisset protectores
€t apparitores , eos misit ut vinctos adducerent judi-

magnos vidimus anachoretas ; partim quidem indige-
nas, partim vero etiam bospites, qui se invicem 88"
perabant virtu ibus, et magno studio se exercebant,
el in vita se invicem contendebant superare (Huf.,

εἰν n, cap. 21). Et alii quidem ex ipsis versabantur in

contemplatione, alii vero in actione, Cum vidissent
autem aliqui ex ipsis nos procul venientes, aliqui
quidem nobis cum aqua occurrerunt ; et alii quidem
pedes nostros lavabaut, alii vero vestes wundabant,
alii vero δὰ eibum invitabant, alii autem ad contem-
plationem et Dei cognitionem, et quod unusquisque
ex iis poterat, in eo studebat nos juvare. Et quid di-
xerit quispiam omnes eorum virtutes, cum nibil pue.

Digitized by Google
