<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1129 HISTORIA LAUSIACA. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,490,960">
    ἀπεχούσης, καὶ τοῦ καίματος αὐτῶν ἀξιούντος ἐκο-
    πιασε· κατενεῖ δε πάντοθεν ἑαυτοῦ κῦκλω περι-
    σκοπῶν ἐπεὶ μοναστήριον ἀναφαίνεσθαι, καὶ εἰσελθὼν
    ἀναπαύεσται· ὅπερ καὶ γέγονεν· ὑποδεξαμένων αὐ-
    τῶν τίνων ὑλᾶδων καὶ πιστῶν ἀδελφῶν· οἱ δὲ Πα-
    τίρα γνήιοισι δεσπασμένοι ἐνίψαν τὴν ὕβιν αὐτοῦ καὶ
    τοὺς πόδας, καὶ εὐξάμενοι τρίπαιν παραθέμενοι,
    τῶν σβενθέντων ἤξιουν μετὰ ἀγάπης μεταλαβεῖν.
    -Ως δὲ ανεκτήσαστο, ἦττον σωτηρίας λόγον παρ᾿ αὐ-
    τοῦ οἱ ἀδελφοὶ λέγεσθαι, καὶ οἱαις μεθοδίας δύνασιν
    σωθῆναι ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος, καὶ πῶς τῶν
    αἰσχρῶν λογισμῶν περιέγγελεν. Ὁ δὲ αὐτός ὡς
    πατήρ τέκνα νουθετῶν παρένιεν προσαχαιρετῶν ἐν
    τοῖς ῥήμασι άλλου ὕστερον εἰς ἀνάπαυσιν πολλὴν
    μελιστασίνων· καὶ πολλὰ ἕτερα περὶ ἀσκήσεως
    αὐτοῖς διαλεγομένος ἄλλοι ὠφέλησε. Παυσάμενος δὲ
    τῆς νουθεσίας, καὶ μικρὸν ἐν ἑαυτῷ γυμνός, διελο-
    γίζετο πῶς ἄλλους· νουθετῶν αὐτὸς ἀνοηθήτοις
    ἔμεινεν. Και συνῴδων ἑαυτοῦ τὴν ἤτταν, δρομαῖος
    πάλιν ἐπὶ τὴν ἔρημον ἔχων, ἀποδρούμενος· ἑαυτόν,
    καὶ, λέγων, Εἰ μὴ ὁ Κύριος ἐδοίησέ μοι, παρ᾿
    βραχὺ παρήσχε τῷ ψῇῳ ἡ ψυχή μου· καὶ, παρ᾿
    ὀλίγον γενόμενὴν ἐν παντὶ κακῷ· παρὰ μικρὸν συ-
    πεπλάνη με ἐν τῇ γῇ, καὶ γέγονεν ἡ αὐτὴ τοὖ ἐρη-
    μόν, Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις
    ἰσχυρὴ, καὶ ὡς τεῖχος ἀπτόητον. Και τότε ἐκείθε
    λειπὸν πενθῶν διέτλεε πάντα τὸν βίον, ἔτι τὴν ὀδόν
    τραπεζῶν ζημιωθεὶς, καὶ μετὰ χαμάτου τὸν ἄρτον
    αὐτοῦ ποριζόμενος. Καθεύδεις γὰρ ἑαυτὸν ἐν τῷ
    σπηλαίῳ, καὶ σάκκων καὶ στολῶν ὑποστυρούμενος, οὐ
    πρότερον ἀνέστη χαμώδεν, οὔδε πεπασότα ἀποδύ-
    μιος, ἔως φωνῆς ἀκούσας ἀγγέλου λέγοντος· πρός
    αὐτὸν κατ᾿ ὄναρ· Ἐξέλθετεδεῖ Θεός τὴν μετάνοίαν σου,
    καὶ πλήσῃ σεσ ὁ, καὶ τοσου, ὅρα μὴ ἡ πατηλότης.
    -Ελεύσονται δὲ οἱ ἀδελφοὶ πρὸς σέ, παρακαλούντες σε,
    ὡς σὺ ἔνουθετεῖς, καὶ κολυμβοὶ σου εὐλογίαις, ὡς
    ὑποδεξάμενος μεταλάβῃ σὺν αὐτοῖς, καὶ τῷ θεῷ
    διαπαντὸς εὐχαριστήσας. Ταῦτα οὖν, ὦ τέκνα, ὑμῖν
    ὑπὲρηγάθην, ἵνα τὴν ταπεινοφροσύνην πρῶτον
    ἀσκήσητε, κἂν ἐν μεγάλῳ δόξῃ ἐνιᾷ. Αὕτη γὰρ
    ἐστιν ἡ πρῶτη τοῦ Σωτήρος ἔννοια, λέγοντος· Μα-
    κάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ
    βασιλεία τῶν οὐρανῶν· καὶ ἵνα μὴ ἀπατηθῆτε ὑπὸ
    τῶν δαιμόνων, τὰς φαντασίας ὑμῖν ἐγενόνευ· ἀλλ᾿
    ἵνα τις ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς ἀδελφὸς, ἢ φίλος, ἢ γυνή, ἢ
    πατήρ, ἢ μήτηρ, ἢ ἀδελφός, ἢ διδάσκαλος, ἢ παῖς, ἢ
    οἰκέτης, πρότοι ἑκ προσευχὴν τὰς χεῖρας ἐκτείναςτε,
    και ἂν ἡ φαντασία, φεύξεται ἀπ᾿ ὑμῶν· κἂν ἀπατή-
    σιν ὑμᾶς, οἱ δαίμονες τὰ ἀνθρώπινα καταλαβόμενοι ὑμᾶς,
    καὶ ἰχαζοντες, μὴ πεπλάνθεσθε αὐτοῖς· μηδὲ ἐπαιρέσεσθε
    τῆ διανοία. Καὶ γὰρ οὕτως πολλαῖς ἤπταξαν οἱ
    δαίμονες τὴν νύκτα, καὶ ὅτε εὐαρεσται, με, οὕτω ἀνα-
    πραξασθαι συνέχον, φαντασίας μοι πίναες παρ-
    ἔχοντες ὅλην τὴν νύκτα· καὶ μοι ἑπαίροντος προ-
    σπὢσαν μοι λέγοντες· Συγχωρήσον ἡμῖν, ἀδελ., ὅτι
    κόπους σοι παρώξαγον ὅλην τὴν νύκτα. Ἐγὼ δὲ
    εἷπον πρὸς αὐτούς· Ἀπόστητε ἀπ᾿ ἐμοῦ πάντες οἱ
    ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Οἱ γὰρ μὴ ἐπεκτράπησθε
    ὥστε οὖν καὶ ὑμεῖς· τὴν ἡσυχίαν μεταβαλώμεθα
    πρὸς τὴν θεωρίαν ἀεὶ γυμναζόμενοι, ἵνα καθαρῳ
    νοῦν κτήσασθε τῷ θεῷ προσευχομένοι. Καλὸς
    μὲν γὰρ χαλεπῶς ὁ ἀσκητὴς ὁ συνεχὴς, ἐν ᾧ κόσμη
    γυμναζόμενος, καὶ περὶ τὰς χαλκὰς πράξεις ἐπ-
    ασχολούμενος, ὁ τὴν φιλαδελφίαν ἐπιδεικνὺμενος,
    καὶ τὴν φιλοξενίαν, καὶ ἀγάπην, καὶ ἐκληρούσας
    διαπραττόμενος, καὶ εὐεργετῶν τοὺς παρόντας καὶ
    τοὺς χάμνους βοηθῶν, καὶ ἀσκαδἀλιος; διαμένων.
    Καλὸς γὰρ οὕτος καὶ πῶς χαλεπὸς· πρακτικὸς γαρ
    οὗτος καὶ ἐργάτης ἐστὶ τῶν ἐντολῶν, ἀλλ᾿ περὶ τὰ
    γήινα ἀσχολεῖται. Κρείττον γε μὴν τούτου καὶ μεῖ-
    ζων ὁ θεωρητικός ἐκεινος· ὁ δὲ πῶ τον πρακτικὸν ἐπὶ
    τὴν νόσταιν ἀναβρασμῶν, παρεῖ τέρεις ταῦτα φροντί-
    ζειν, αὐτός δε καὶ ἑαυτὸν ἀπαρηγάμενος, καὶ
    ἑαυτοῦ λήθην ἔχων πολυπραγμονεῖ ταὐθ ὑρβίνα,
    εὐλόγω τὰς πάντων τῷ θεῷ παριστάμενος, ὑπ᾿ οἰδεσιμ-
    φροντίδος ἔτερας ἔπιθεν καταπνιγεμένος. Ο τοῦ-
    τος γὰρ θεῷ συνάγει, θεῷ συμπρολιτεύεται, ἀπαύ-
    στους ὑμνεις ἀεὶ ὑμνῶν θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,960">
    Ὅτι γὰρ ἐγὼ ἄνθρωπον ἐν τῇ ἔρημῳ, μηδὲν γήι-
    νον βρῶμα πτὶ δέκα ἔτη γευσαμένος· ἀλλ᾿ ἄγγελος
    αὐτῷ κατὰ τρεῖς ἡμέρας οὐρώνιον βρῶμα ἐσώκλυεν,
    καὶ ἐβάλλεν αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα, καὶ τοῦτο αὐτῷ
    ἀντὶ τροφῆς καὶ τοῦτο ἐγένετο. Καὶ ὁδα τὸν τοῖον
    τὸν ἄνθρωπον, ὅτι ἤλθον πρὸς αὐτὸν ἂν φαντα-
    σίας οἱ δαίμονες, ἀγγελίας στρατιὰς ἐπιδελ-
    χνυσιες, καὶ ἄνθρωπα πυρὸς, καὶ δορυφορία πολλῃ [al.
    δορυφορια πολλῃ], ὅτα τε βασιλεῖς τις ἐπιδημοῦν-
    τος, καὶ λέγοντες· [αι. λέγοντοσι] αὐτῷ· Κατέδραντ̓
    πάντα, ἄνθρωπε, λοιπὸν προχρήσμον με, καὶ ὡς· Ἠλίαν
    σε ἀναλίαφομαι. Ἔλεγε δὲ ὁ μοναχὸς ἐν τῇ αὐτοῦ
    διανοίᾳ· Καθήμεραν προσευχὴν τῷ ἐμῷ βασιλεῖ τῷ
    Σωτῆρι, καὶ εἰ ἡ ὑὴτος ἐκεῖνος, οὐκ ἂν παρ᾿ ἐμοῦ
    τοῦτο ἔπει. Ἀς ἐὰν βοηθὲν εἴπεν ὁ εαυτὸς ταῦτα
    ηήσεις, ὅτι Ἐγὼ τῷ ὧν ἡμῶν βασιλεῖς [και] τῷ θεῷ,
    ὧ δει προσκυνῶ, σὺ δὲ οὐκ εἶ ἡμῶν βασιλεύς, εὐθὺς
    ἀρχάγενος γεγόνεν. Ταῦτα δὲ ὡς περὶ ἄλλοι διαλεγο-
    μενος, τὰς ἑαυτοῦ πολιτείας χειρπεπτῃ ἡσύχασε. Οι
    δε συνόντες αὐτῷ Πατέρες, αὐτὸν ἔλεγον ταῦτα
    εὐχαραντί.
    
    Ταῦτα καὶ ἄλλα πάμπολλα ἡμῖν διηρμήνευσεν ὁ μα-
    κάριος Ἰωάννης ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας ἕως ἐννὰντης ὥρας
    διαλεγόμενος, τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἰθεράνεσε. Δούς δὲ
    ἡμῖν εὐλογίας, ἐν εἰρήνη προχεινὴν προσέταξεν·
    εἶπόν ἡμῖν καὶ προφητικὰν τινά· ὅτι ἄμμερον τὰ
    ἐπιτίκια τοῦ εὐσεβέως βασιλέως ὁδοσίοιο εἰς
    τὴν Ἀλεξάνδρειαν εἰσελθόντων, κατὰ τῆς πολὺ
    ἀρχον Ευγένου ἀναιρεσεως· καὶ ὅτι δεῖ τὸν
    βασιλέα οἰκεῖν θανάτῳ τελειυσθαι· ἄπερ συνῆθι
    κατὰ ἀληθείας οὕτως γενέσθαι.
    
    Ἥνδε ἰδιὰν τὸ πλῆθος τῶν συνόντων αὐτῷ μονα-
    χῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ· οἴονες χορούς ἐτινας δικαίων λαμ-
    προφορούντας, καὶ ἀπαύστως ὑμνοι τῶν θεῶν ἀε-
    ξάγοντε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego. Cabeçalho e rodapé em latino impresso. Algumas abreviações e edições marcadas no original (al., [al. ...]). Onde ílegivel foi evitado; preservado traços de editorial entre colchetes conforme página.</notas>
</pagina>