<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    1111
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    PALLADII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    quod tibi natus sit hodie filius, Deum glorificares;
    sed mater ejus propemodum venit in periculum. Cum
    veneris igitur, invenies infantem septem dies natum :
    ei impone nomen Joannes. Cumque eum recte edu-
    caveris, et ad annum septimum venerit , mitte eum
    ad monachos qui sunt in solitudine. Et hæc quidem
    ostendebat miracula iis qui veniebant ab exteris;
    suis autem civibus propter suum usum assidue ad
    ipsum venientibus præsciebat et prædicebat futura ;
    et quæ ab unoquoque occulte facta fuerant, et de
    Nilo, et de futura anni fertilitate eis significabat. Si-
    militer autem Dei quoque minas ad eos venientes
    prius annuntiabat, et ejus auctores arguebat. Atque
    ipse quidem beatus Joannes non peragebat aperte
    curationes; dans autem oleum, curavit multos ex iis
    qui laborabant.
    Senatorii enim cujusdam viri uxor, quæ oculos
    amiserat, et habebat pupillas obductas albugine, ro-
    gavit maritum suum ut ad ipsum deduceretur. Cum
    is autem diceret, eum nunquam convenisse mulie-
    rem, ea autem rogaret ut ipsi solum significaretur,
    et pro ipsa id efficeret, ille sic fecit, et misit oleum.
    Cum tres autem dies solum inunxisset oculos, re spe-
    xit, et Deo aperte egit gratias.
    Et quid opus est dicere de aliis ejus operibus
    quæ ipsis oculis accepimus? Eramus enim septem
    fratres peregrini omnes in solitudine Nitriæ, ego et
    beatus Evagrius, et Albinus, et Ammonius. Quære-
    bamus autem scire accurate quænam esset hujus viri
    virtus. Dixit autem magnus Evagrius : Lubenter scire
    ab aliquo qui norit examinarem et mentem et
    orationem, cujusnam modi sit vir ; si enim ego eum
    non potuero videre, ejus autem vitæ institutum ac-
    curate audire potuero alio narrante, discam ut eum
    conveniam; quod si non didicero, non ibo usque ad
    montem. Cum hoc autem audissem, et nemini quid-
    quam dixissem, quievi unum diem, alio autem oc-
    clusi cellam; et cum me et ipsam Deo commendass-
    em, profectus sum usque ad Thebaidem. Cum eo
    autem decem et octo dierum spatio pervenissem,
    partim quidem pedibus, partim vero navigando in
    flumine : erat autem tempus ascensus (91), in quo
    multi ægrotant, quod mihi quoque accidit. Cum ve-
    nissem autem, inveni clausum ejus vestibulum;
    fratres enim posterius ædificarunt maximum vestibulum,
    quod capiebat viros circiter centum : quod clave
    claudentes, aperiebant tantum Sabbato et Dominica.
    Cum ergo didicissem causam propter quam erat clausum,
    silentium egi usque ad Sabbatum. Et cum venissem
    hora secunda, in congressione eum inveni
    assidentem in fenestra, per quam videbatur consolar
    i eos qui accedebant. Cum me autem salutasset,
    dixit per interpretem : Cujusnam es regionis, et cur
    venisti? conjicio enim te esse ex conventu Evagrii.
    Dixi autem me esse hospitem ex Galatia, et confessus
    sum me esse ex sodalitate Evagrii. Interim autem
    dum loqueremur, ingressus est præses regionis,
    Alypius nomine; quo accurrente, desiit mecum colloqui.
    Cum ergo parum secessissem, dedi eis locum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    A eminus. Cum essent autem collocuti diutius, tristitia
    sum affectus, et murmuravi adversus venerabilem
    senem (92), quod me quidem contempsisset, illum
    autem honorasset; et ob id animo conturbatus, in
    animo habebam eo contempto recedere. Vocato autem
    interprete, Theodoro nomine, dicit ei : Vade,
    dic illi fratri ut ne ægre ferat; jam dimitto præsidem,
    et eum alloquar. Visum est ergo mihi toleranter
    ferre, ut qui animadvertissem, eum esse spiritalem.
    Cum exiisset autem præses, me accersito, dicit mihi :
    Cur contra me fuisti indignatus? Quid invenisti quod
    te jure offenderet, quod illa animo reputasti quæ
    neque mihi adsunt, neque te decent? An nescis scrip-
    tum esse : Non opus habent sani medico, sed male
    habentes (Matth. ix; Marc. x; Lucæ v). Te, quando
    volo, invenio, et tu me; et si te non fuero consolatus,
    alii te consolantur fratres, et alii Patres. Hic autem
    qui per mundana negotia erat deditus diabolo,
    et eum brevi temporis spatio respirasset ut servus
    qui aufugit ab austero domino, accessit ut aliquam
    caperet utilitatem. Absurdum ergo fuisset ut eo relicto
    tecum versarer, cum tu assidue vaces saluti.
    Cum eum ergo rogassem ut pro me oraret, exploratum
    habui eum esse virum spiritalem. Tunc urbane
    mecum jocans, cum sinistram maxillam mihi sensim
    pulsasset, dicit : Multæ te manent afflictiones, et gravia
    bella passus es ut exires e solitudine, timoreque
    affectus es, et distulisti : pios autem prætextus et
    rationi consentaneos afferens damnum, te exagitat.
    Tibi enim suggestit et patris tui desiderium, et fratris
    tui et sororis tuæ in vita monastica institutionem.
    Ecce ergo bonum tibi affero nuntium : ambo salvi
    sunt, mundo enim renuntiarunt, et pater tuus est
    adhuc victurus septem annos. Esto ergo forti et
    constanti animo in solitudine, nec eorum causa velis
    abire in patriam. Scriptum est enim : Nemo qui
    manum admovit aratro, et est conversus, est aptus
    regno Dei (Lucæ ix). Ex his ergo verbis adjutus et
    satis roboratus, Deo egi gratias, cum intellexi, eos
    qui me urgebant prætextus esse peractos. Deinde
    rursus mihi dicit, urbane mecum jocans : Vis fieri
    episcopus? Dixi autem : Nequaquam; sum enim. Is
    autem mihi dicit : Ubi? Dixi ego: In coquinis, in pæna,
    in mensis, in dolis : ea diligenter inspicio, et si vinum
    acuerit, id segrego; bonum autem bibo ; similiter
    D ollam quoque diligenter inspicio, et si sal defuerit
    vel condimenti aliquid, eam condio, et sic eam coquedo.
    Hic est meus episcopatus, mea inquam inspectio,
    me enim ad eum delegit gula. Is vero diu
    subridens : Mitte ridicula; futurum est ut eligaris
    episcopus, et multum labores, et affligaris; si ergo
    fugis afflictiones, ne ex eas e solitudine, in solitudine
    enim nemo te potest ordinare episcopum. Ego autem
    ejus verborum sum oblitus, tribus enim post annis
    et splene et stomacho laboravi. Illinc autem a fratribus
    missus sum Alexandriam, morbus enim (93)
    ad hydropisim vergebat, ab Alexandria autem consuluerunt
    medici ut aeris gratia irem in Palæstinam;
    habet enim quod ad meam attinet temperaturam sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Referências bíblicas entre parênteses. Números de nota (91), (92), (93) no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>