<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1181                                                      HISTORIA LAUSIACA.                                                     1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    gratiam cognitionis, ut unuscujusque ex iis qui acce-  
    debant monachis mentem cognosceret (Ruff., l. II, cap.  
    14). Is cum saepe vidisset aliquos monachos ad aram  
    neccessarios, eos re­inuit, diceins : Quomodo auderis  
    ad sancta accedere sacramen­ta, cum habeatis malas  
    cogitationes? Et tu quidem hac nocte animo versasti  
    turpem fornicationis cogitationem; alius autem in  
    animo suo reputavit, dicens nihil referre an peccator  
    an justus accedat ad Dei gratiam; alius autem de  
    duou dubitavit, dicens : Nunquid me accedentem  
    sanctificabit? Parum ergo secedite a sanctis sacra-  
    mentis, et ex animo agite penitentiarn, ut sit vobis  
    remissio peccatorum, et sitis digni Christi communi-  
    one. Nisi enim primum mundaveritis cogitationes,  
    uox poteritis ad Christi gratiam accedere.  
      
    CAPUT LXXVI.  
    Vita Serapionis (124) presbyteri.  
      
    Vidimus vero etiam in partibus Arsenoitae presby-  
    terum quendam, nomine Serapionem (Ruff., l. II,  
    cap. 18), Patrem multorum monasteriorum, et qui  
    praeset multae fraternitati, ut qui sint decies mille  
    numero, magnamque per fratres exsequitur dispens-  
    ationem, cum omnes simul, tempore messis, omnes  
    suos fructus ad ipsum afferant, quos pro messis mer-  
    cede acceperunt, unusquisque fruent! annuas duo-  
    decim artabas (125), qui sunt veluti quadraginta qui  
    apud nos dicuntur modi; et ea ad ministerium pau-  
    perum per se dispensat, adeo ut deinceps in ea quae  
    est circuncirca regione nullus sit pauper, sed etiam  
    mittat ad eos qui sunt Alexandriæ pauperes. Sed ne-  
    que praedicti Patres per totam Aegyptum unquam C  
    neglexerunt hanc administrationem; sed ex laboribus  
    Fraternitatis, navigia plena fremen­to et vestimentiis  
    pauperibus miserunt Alexandriam, prope­rea quod  
    rari essent apud ipsos qui egent.  
      
    CAPUT LXXVII.  
    Vita abbatis Posidonii.  
      
    Posidonii Thebani multa quidem sunt, eaque nar-  
    ratu difficilia, quemadmodum erat milis, et in se  
    exercendo accerrimus, et quanta fuerit in eo inno-  
    centia. Nescio an ullum talem convernerim. Vixi enim  
    cum eo anno uno in Bethlehem, quando sedet ultra  
    Paeannium (126), et multas vidi ejus virtutes; atque  
    jnter cetera ipse mihi quodam die narravit: Cum  
    habitarem, inquit, in loco Porphyrite anno uno, toto  
    anno nullum hominem conveneri, non audivi sermoci-  
    ationem, non panem gustavi, nisi si quando paucis  
    vererer dactylis, et sicut herbas invenirem agrestes.  
    Quo, quidem tempore cum mei panes aliquando de-  
    flecissent, egressus sum e spelunca, ut venirem in  
    orbem terrae habitabilem, et cum toto die ambula­s-  
    em, vix alueram a spelunca duo miliaria. Cum ergo  
    circumspexissem, video equitem militis habitum prae  
    se ferentem, habentem in capite galeam tiariferam;  
    et cum conjectassem eum esse militem, profectus  
    sum usque ad speluncam, et inveni canistrum uva-  
    rum et f cucum nuper decerptarum : quem cum acce-  
    pissem, laetus veni ad speluncam, habens duobus  
    mensibus cibos illos ad meum refectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    A Iloc autem miraculum fecit beatus Posidonius in  
    Bethleem. Quedam mulier gravida habebat spiritum  
    immundum, et in ipso tempore quo erat paritura,  
    laborabat in parto, ipsam conterente spiritu. Cum  
    ergo a daemone vexaretur mulier, advenit ejus maritus, et rogavit sanctum illum ut adesset : et nobis  
    ingressis ad orandum, cum stetisset et precatus  
    esset, post secundam genuflexionem, ejecit spiritum.  
    Surgens autem dixit nobis : Orate, modo enim ex-  
    pellitur immundus spiritus. Oportet autem esse ali-  
    quod signum ut de eo famus certiores. Egrediens  
    autem daemon, diruit a fundamento totum aulae pa-  
    reticem. Mulier autem sexenno non fuerat locuta;  
    postquam autem egressus est daemon, et peperit, et  
    locuta est.  
      
    CAPUT LXXVIII.  
    De Hieronymo (127).  
      
    Hujus sancti novi hanc quoque prophetiam; Ilie-  
    ronymus enim quidam presbyter habitabat in illis  
    locis, qui in sermone Romano magna erat virtute  
    ornatus, et praeclaro ingenio; sed tanta fuit ejus in-  
    uidia, ut ab ea obrueretur virtus doctrinae. Cum ergo  
    multis diebus cum eo versatus esset sanctus Posido-  
    nius, dicit mihi in aurem :  
      
    CAPUT LXXIX.  
    De Paula (128).  
      
    Ingenua quidem Paula, quae ejus curam gerit, pra-  
    morietur liberata ab ejus invidia. Ut autem arbitror,  
    propter hunc virum non habitabit vir sanctus in  
    his locis, sed ejus pervadet invidia vel usque ad  
    proprium fratrem. Resque ita accidit.  
      
    CAPUT LXXX.  
    De ­Oxyperentio.  
      
    Etenim beatum Oxyperentium Itium is hinc ex-  
    pulit.  
      
    CAPUT LXXXI.  
    De Petro  
      
    Et Petrum alium quemdam Aegyptium.  
      
    CAPUT LXXXII.  
    De Simeone.  
      
    Et Simeonem, viros admirabiles, quos ego adnotavi.  
    Narravit mihi hic Posidonius continentissimos et  
    virtutis observantissimum, quod quadraginta abhinc  
    annis panem non gustasset, neque accepse injuria  
    sit recordatus usque ad diei dimidium.  
      
    Haec sunt certamina et signa praeclari Christi athle-  
    tae Posidonii, quae fecit providentia ejus quae est om-  
    nium virtutum maxima; et io his est insignis finis  
    vitae hujus beati.
      
    CAPUT LXXXIII.  
    Vita Serapionis (129) Sindonitae.  
      
    Fuit alius quidam Serapion Sindonites (nam pre-  
    ter sindonem nihil unquam induebat), qui exercuit  
    magnam possessionum et facultatum vacuitatem :  
    quam ob causam et impo­sabilis vocabatur. Cum es-  
    set autem imperitus literarum, memoriter dicebat  
    omnes Scripturas. Et neque ob possessionum egesta-  
    tem et Scripturarum meditationem potuit in cella
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: conservação de hifenizações e sinais tal como visíveis; algumas letras escurecidas e ligeiramente indistintas foram transcritas conforme provável leitura; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; disposição em duas colunas respeitada: bloco esquerdo transcrito antes do direito.</notas>
</pagina>