<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1169 HISTORIA LAUSIACA. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    ἔργῳ τῆς πόλεως ὑώνησα· ἐλευθερώσας αὐτὴν ἀ πεκαλύφθην, ὅτι οὐδὲν ἔλαττον ἔμοι χεις ἐν τοῖς καταρθώμασιν. Εἰ οὖν οὐκ ὀλίγος λόγος, ἀδελφέ, περὶ σοῦ τῆς θεότητι γίνεται, μὴ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ὡς ἔτυχεν, καταφρονήσης. Ὁ δὲ ῥήμας εἰθὺς ὡς ἴχνην ἐν ταῖς χερσὶ τοὺς ἁλοὺς, καὶ τὴν ἁμαρτίαν τῆς μουσικῆς σὺν τῇ πνευματικῇ μεταβολῇ μελω δέσαι, τῷ ἀνδρὶ εἰς τὴν Ἐρημον ἠκολούθησεν. Ἐν τοῖσι· καὶ ἔπεσιν κόσμῳ κατὰ χρόνος ἀσκησας, καὶ ἐν ὄνυσι καὶ ἐν προσευχῇ τὸν ἑαυτοῦ χρόνον τῆς ζωῆς διαιτελας, πρὸς τὴν οὐράνιον πορείαν ἐστέλλετο, σὺν χορῷ ἀγίων καὶ τάγμασι δικαίων αριθμηθεὶς ἀνεπαύσατο.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΣΔ'.
    
    Περὶ πρωτοκομήτου.
    
    Ὡς γοῦν ἔκεινεν ἐνισταχθέντα καλῶς ταῖς ἀρεταῖς πρὸς θεὸν ἀπέστειλεν, ἱππιδε ἑαυτῷ μείζονα πολλεῖαν τῆς ἐμποσθεν, ἤρπα τα τὸν θεὸν πάλιν δηλωθηναι αὐτῷ ἐκ τῶν ἁγίων ἀρε ῖν ὁμοῖος· καὶ πάλιν φωνὴ τῆς γέρων θεῖα, πρὸς αὐτὸν λέγουσα· Ἔοικας τῷ τῆς παλαιᾶς κώμης πρωτοκομήτῃ. Ὁ δὲ αὖς τάχιστα προσ αὐτὸν ἦλθε. Καὶ ὅτ μοιχυσαντος αὐτοῦ τὸν πύλωνα, προσεβλή θεῖνος, κατά τὸ ἔθος ἔχων ξένον ὑποδεξάμενος. Νίψας δὲ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ παραθέντες τράπεζαν, προσεπέρπο μεταλαβεῖν τῶν ἐδεσμάτων. Πυθόμενον δὲ τὰς πράξεις αὐτοῦ, καὶ λέγοντος· Ὁ άνθρωπος, τὰς σαυτοῦ πολιτείας φράσον· πολλοὺς γὰρ μοναχοὺς, ὡς μοι ὁ θεὸς ἐδήλωσεν, ὑπεριθρεύκας. Ὁ δὲ ἔλεγεν ἑαυτὸν ἁμαρτιαλὸν εἶναί, καὶ ἀνάξιον τοῦ ὀνόματος τῶν μοναχῶν. Ἀλλ᾽ ἐπεμ ψεν ἱερατικὸν, ἀπεκρίνατο ὁ ἄνθρωπος, λέγων· Ἐγὼ μὲν οὐκ εἶχον ἀνάγκην τὰ ἑαυτοῦ δρώματα ἐξαγοραῖν. Ἐπεὶ δὲ παρὰ θεοῦ λέγεις ἐλθυσθαι, τὰ προσόντα μοι ἀπαγγείλεισθαι. Ἐμοὶ τρισχιλιοστὸν ὦν τούτ᾽ ἔστι τῆς, ἐξ οὗ ἐμαυτὸν τῆς ταμιεῖς μου ἔχριψα, τρία αὐτῆς μόνον προσαψιλὴ σας ἔτι, καὶ τρεῖς· υἱοὺς έξ αὐτῆς ποτήσας, σὺ δὴ καὶ ταῖς χρεῖαις μου ὑπηρετεῖσαι· οὐκ ἐπεσφαγμην τῆς φιλεσθένιας μέχρι τῆς σήμερον. Οὗ καυχιᾶται τις τῶν κομψῶν πρὸ ἑμοῦ ἗ν ξένον ὑποδεξάμενος. Οὐκ ἔξιλε πένης τῆ ὅσιος κενίας χερσὶ τὴν ἐμὴν αὐλὴν, μὴ πρέπτον ἐφοδιασθεὶς κατὰ λόγον· οἱ παίδων πένητα συστοιχουσα, ἤκ ἰκναῖν παρακμ ύθαι ἀσπὴ χορρήγησας· οὐκ ἔλαβον πρόσοπον τέκνου ἐν χρισεῖ· οὐκ ἐξήλαθον εἰς τὸν σικὸν μου χαρπὸν ἀλλοτρίοις· οὐκ ἐγένετο μάχη, τὰ μὴ εἰρηνευσα· οὐκ ἐμέμφθην τῆς ἐπ᾽ ἀποτίᾳ τοῖς ἐμοῖς παιδίοις· οὐκ ἠγάπησα τῶν ἀλλοτρίων καρπῶν αἱ ἀγκάλαι μου· οὐκ ἔκλεπτον πρῶτος τὰς ἔμὰς χώρας, ἀλλὰ πᾶσιν αὐταῖς κοινὰ πρό- 
    βεβλημένος, τὰ; ὑπολειπόμενα ἐχαριτωδηθη· οὐ συν- 
    σχημάτισσα καταδυναστεύθῃσι πένητα ὑπὸ πλουσίου· 
    οὐ παρακλήσαι τινα ἐν τῷ βίῳ μου· χρῆσιν πονηράν 
    κατ᾽ οὐδενὸς ποτε οὐκ ἐξεγνώσθη· ταῦτα θεοῦ θέλω- 
    τε· συνίδεις ἑαυτῷ πεπιστευμένα. Ἀκούσας δὲ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Παργουνῖος· τάς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετάς, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐφίλει, λέγων· Εὐλογήσοι σε Κύριος ἐκ Σιών, καὶ ποιήσει σὲ ἀγαθὰ Ἰερουσαλήμ. Λείπεται δὲ σοὶ τῶν ἀρετῶν τὸ κεφάλαιον, τὰ ὑπάρχοντα περὶ θεοῦ γνώσῃς, ἢ οὐκ ἂν δύνη ἀπόντος νικᾶσθαι, εἰ μὴ σαυτόν τῷ κόσμῳ ἀπαρνησάμενος, καὶ λαβὼν τὸν σταυρὸν τῆς Σωτηρὶ ακολουθήσης. Ὁ δὲ εἶπεν ταῦτα, μηδὲ τοῖς ἑαυτοῦ ἀποταξάμενος, εὐθὺς ἐπέστρεψε τῷ ἀνδρὶ ἐπὶ τὸ βῆος. Καὶ ὃς ἐλθόντων ἦν τὸν πο- ραμον, ἠρήσου σφαζω· παραχρήσας, προσεπά τεν ὁ Παργουνῖος πεζεύειν τὸν ποταμον, ὃν οὐκ ἔτι πίσποτε κατ' ἐκεῖνον τὸν τόπον ἐπέπεσεν διὰ τὸ βάθος. Παρελθόντων δὲ αὐτῶν καὶ τοῦ ὕδατος αὐτοῖς έως τῆς ζῆνης γενομένης, κατιστάμεν αὐτὸν ἐν ἐν τόπῳ. Αὐτὸς δὲ αὐτὸν διαχωρίσας, ἐδεῖτο τοῦ θεοῦ Β χρείστων φανῆναι τῶν τοιούτων. Μετ' οὐ πολλὰ δὲ χρόνῳ ἦλθε τῆς ψυχῆς τοῦ ἀνδρὸς ὑπὸ ἀγγέλων ἀναλαμβανόμενης, ἥκουντων τὸν θεὸν καὶ λεγόντων· Μακάριος ὃν ἐξελέξα καὶ προσελάβο, κατισχυνίσθη ἐν ταῖς αἰνείαις σου· καὶ πᾶσιν τῶν δικαίων ἐποχρη- νομένων καὶ λέγοντας, Εἰρήνη πολλῇ τῷ αγαπᾷ τὸν ὀνομὰ σου. Καὶ ἡγούμε θη ὅτι ὁ ἀνήρ πεπλεισται.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΣΕ'.
    
    Περὶ ἐμπόρου.
    
    Ὡς δε ἦτεμένων ὁ Παργουνῖος· δυσχῆσον τὰς εὐχαῖς τῷ θεῷ, καὶ τὴν νηστείαν παρατεινῶν, πά- λιν ἡδου δηλωθῆναι αὐτῷ, τίν ἑν ἦν δημοῖς· Ἔρρη δὲ πάλιν ἡ θεία φωνὴ· Ἐμπόρου εἶχον ζητοῦντας καινούς μαργαρίτας. Ἀλλὰ ἀνάστηθι λοιπον, καὶ μὴ ἑλπἠλα. Προσπατήσσε γὰρ ὃν ὁ ἄνθρωπος ἀπεκλἀθης. Κατεβλέψ ὁ ἐκεῖνος ἔδειν ἄνδρα τίνι Ἐμπορον, Ἀλεξάνδρεια, ἀνδρὰ εὐλαβὴ καὶ φιλήχριστον δύο μυριάδας χρυσίων πραγματευόμενος μετὰ ἰσχυρᾶ πόλεω, ἐκ τῆς ἀνωτέρας θυγάδος καταντί, πάλαι τῶν οὐσιῶν αὐτοῦ καὶ ἐμπόρων τοῖς πτωχοῖς καὶ μοναχοῖς διανεὶμμα· Ὁ μετὰ τῶν αὐτῶν παιδίων ὄντα σάκκους ὀσπρίων ανέφερεν πρὸς αὐτὸν. Καὶ ταῦτα, ὦ φίλε; ἔφη· πρός αὐτὸν ὁ Παργουνῖος. Ὁ δὲ ἦγεν πρὸς αὐτὸν· Ὅτι οἱ καρποὶ τῆς ἁμαρτίας εἰσίν εἰς δικαίων ἀπατασσόμενους τῷ θεῷ προσφερομένοις. Τῷ δὲ· φῆναι πρός αὐτὸν ὁ Παργουνῖος, καὶ οἱ τοῦ ὀνόματος σὺν ἀπολαίσει τοῦ ἡμερῶν; Ὁ δὲ ὡς ἔτι τἀῦτο σπεύδων πρὸς αὐτὸν ὠμίλων, ἀπεκρίνατο τῷ αὐτῷ. Μέχρι εἶνος οὖν τὰ τῆγα πραγμάτια, τῶν οὐράνιων ἐμπροσυμάτων μὴ ἀπέμειναν; ἀλλὰ ταῦτα μετ' ἐτέρους μὴκέτι ἔφερεν, σὺ δὲ τῶν καιροτάτων ἔχθρομένος, ἀκολούθησον τῷ Σωτῆρι, ὅλγον ὕστερον τρὸς αὐτὸν ἀφιξόμενος. Ὁ δὲ μὴδὲν ὑπερβήνιος, τοῖς ἑαυτῷ παισὶν ἀνετέλλοντα τὰ λοιπὰ τοῖς πτωχοῖς διαινεῖσθαι, αὐτὸς δὲ ἀνέλωθεν τὰ ἑαυτοῦ τε τὰ ἔργα, καὶ ταῦτα ἂν ἐκεῖνος τῷ τρόπῳ καθειρέας ἔπλεα οἱ πρὸς αὐτοῦ δὲ ἐτελειόθησαν, προσεκαρτερὴσε ἐπὶ τῷ προσκυνητοῦν· Υπὲρ δὲ διπτύ᾽σσων χρόνου, καταλιπεῖν ἀποθνῄσκει οὐρανοπολίτης ἠγνέτο. Ὡς δὲ καὶ τούτων προηγησάμενος; εἶδον καὶ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἀπελθόντα, μηκέτι πλεῖον δυναμένου. Ἀγγελος δὲ παραστὰς εἶπεν αὐτῷ· Δεῦρο ἦλ λοιπόν, ὦ μακάριε, καὶ σὺ εἰς τὰς αἰωνίας σκηνας· Ἤκασι γὰρ οἱ προρῆται εἰς τοὺς ἑαυτῶν χρωὶς· σε ἔτα
  </bloco>
  <notas>Página em grego antigo impresso. Dois blocos em coluna. Cabeçalho latino com numeração. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; uso de sinais de pontuação conforme o impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>