<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    1187 PALLADII 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,95,490,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΠΙ'. 
    Περὶ Δομιτίου.
    Ἐν ᾧς Δομινικῷ τινὶ γενναίῳ ἦν τῇ αὐτῇ κακίᾳ ἀνὴρ,
    μαθητὴς Ἀριγείου περιέτυχε, μεγάλη ἀσκήσει πε-
    πονημένη· περὶ οὗ φήμη διέτρεχε πολλὰ θαυμάτα
    πεπονηκέναι. Οὗ τῇ κλίνῃ καὶ μετὰ τὸν θάνατον τοῦ-
    του ἐλέγετο νόσου ἰσθαι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΠΕ'.
    Περὶ τῆς ἐν Ῥώμῃ παρθένου.
    Περιτυχιῶν οὖν αὐτῷ, καὶ οἰκοδομηθεὶς παρ' αὐτοῦ
    (ἀνὲ γὰρ τῷ τεγορευσμένῳ ἑν τῷ θέλει καὶ γνῶσθαι,
    καὶ λόγῳ καὶ βίῳ) ἐρωτῶν τὲ μαθεῖν παρ' αὐτοῦ τίς
    ἦρα ἐπὶ ἑκεῖ ἄλλος ἀσκητὴς ἢ ἀσκήτρια, ἔγνω παρ'
    αὐτοῦ περὶ ψυχαγωγίας τινὸς παρθένου, ὧς ἐπὶ αὐτῆς
    εἰκοστὸν πέμπτον ἔτους ἄγουσα ἔτος ἐγκρατείαςλειμήν ἐν
    κέλῃ μηδεπότε μηδεὶν συντυχήσασα. Μαθών οὖν
    αὐτῆς ὁ ἀσθένης οὕτως τὸν οἶκον, ἀπήλαυνε ἔκετ, καὶ Β
    λέγει τῇ ὑπερτευσμένῃ αὐτῇ γρατέ· Εἶπον τῇ παρθέ-
    νῳ, ὅτι Μονάχων τις ἀναγκαίως σὺ θέλεις συγγενῆν,
    Δεδόκει δε αὐτῷ ἀπόκρισιν ἡ γραύς, ὅτι ἐ κ πολλῷ
    ἐτῶν οὐδὲν συντεχύχεν. Λέγει αὐτῇ Εἶπον αὐτῇ,
    ὅτι ἴνα οστ συντυγχώ - ὁ θεὸς γὰρ με ἀπεστείλειν πρὸς
    σὲ. Ἡ δὲ οὐδὲ οὕτως ἡγέσθςτο. Παρεμείνας δὲ τρεῖς
    ἡμέρας τῇ εὐτοίᾳ ὕστερον αὐτῇ συνείχεν, καὶ διω
    αὐτῆς, λέγει· Τί καθεδὴ τὰ ἀντία; Ἀποκρίνεται
    αὐτῷ ἔκεινη λέγουσα· Οἱ καθεζομαι, ἀλλὰ οὐδεῖσ.
    Λέγει αὐτῇ ἔκεινος, Ποῦ ὁδείεις; Λέγει αὐτῷ ἡ παρ-
    θένος· Πρὸς τὸν θεὸν μου. Λέγει αὐτῇ ἡ δούλη τοῦ
    θεοῦ· Ζῇς, ἡ ἀπέθανες· Λέγει αὐτῇ ἔκεινη· Πι-
    στέυω εἰς τὸν θεὸν μοι ὃτι ἀπέθανεν τὸν κόσμον. Ζῶν
    γὰρ τῇ σαρχὶ οὐ μὰ ὑν ἀθῆσιν πρὸς τὸν θεόν. Ἀκούσα-
    δε ταῦτα ὁ μακάριος Σεραπίων, λέγει αὐτῇ· Οἶσους,
    ἵνα μὲ πληροφορῆναι· ὅτι ἀπέθανες τὸν κόσμον, ποθη-
    σον ὃ ἔτι ποιν. Λέγει αὐτῇ ἔκεινη· Δυντα μοι μόνον
    ἐπίσταλαι, και ποιῶ. Ἀπεκρίνατο αὐτῇ ἔκεινος· Νεκρὴν
    δυνατὰ ἐστι πάντα τὰ μέτα σά, παρεκτὸς τοῦ ἀσεβέ-
    σαν. Εἶτα λέγει αὐτῇ· Κάτειλε και ῥεβλε. Ἀπεκρί-
    ναται ὅτι ὧδε ἔκεινη· Εἰσόσχυν νέμπον ἔπος ἦν ὑπὲρ
    τοῦ προελθόντα, καὶ ἵνα τὰ σήμερον προελθῷ. Λέγει
    αὐτῇ ἔκεινος· Ὀὖαι, οὐκ εἶπες, ὅτι Ἐγὼ τὸν κόσμον
    τοῦτον ἀπέθανον; ὄιλον πάντως· ἔτι καὶ οἱ κόσμο-
    ιοκ ἔστιν. Εἰ δὲν τοῦτό ἐστιν, νεκρὸς οὐδενὸς ἐπισ-
    θάνται. Ταῦτά σοι σὺν ἔστιν καὶ προελθῃ καὶ μὴ
    προελθῃ. Ἀκούσασα δὲ ταῦτα ἡ παρθένος, προηλ-
    θεν· μετὰ δὲ τὸ προσελθῆα αὐτὴν ἔξω, καὶ ἐλεύθερἰς
    ἐκκλησίας τινός, ἐλθὼν ὁ μακάριος εἴρεν αὐτῆν ἐν
    τῇ ἐκκλησία, καὶ λέγει αὐτῇ· Ἐι ὅπως θέλης τε-
    λεῖος πληροφορία μὲ ἂ οὐ ἀπέθανες, καὶ οὐκέτι ἔῃς
    ἀνθρώποις ἀφόρων, ποήσον ὅ ἐγὼ δύναμαι ποιῆ-
    σαι, καὶ τότε πλήροφορησάμε δὲ ἔτι ἂληθέως τῷ κόσμῷ
    τουτοῦ ἀπέθανες. Καὶ ἡ παρθένος λοιπὸν, Τί θέλεις
    ποιήσω; Λέγει αὐτῇ ἔκεινo; Ἐχυσαμένπν παντὰ τὰ
    ἱμάτια σου, ὡς ἔγω, ἐπὶ τῶν ὤμων σου δεὶ, καὶ πε-
    ριέλθε μέσῃ τὴν πόλιν, ἔμῳ δυναμένῳ ἀναισχυντῷ͂ς
    προλαβάνειν σε τῷ σώματι τούτῳ. Λέγει αὐτῷ
    ἔκεινη· Ἀλλ' ἔγω δὲ τούτο ποίησω, σκανδαλίζω πολλ.
    λοιὲς ἐπὶ τῷ ἀσελγῇ τοῦ πράγματος· καὶ ἔχουσι λε-
    γειν τινὲς, ὅτι Ἐξείη καὶ δαιμονικὰ ἐστιν. Ἀποκρί-
    νεται ὁ μακάριος Σεραπίων, και λέγει αὐτῇ· Καὶ σοι
    σὺ μέλει ἂν τοῦτο ἐπινι; σὺ γὰρ αὐτὴς, ὦ, λε-
    γεις, ἀπέθνας. Νεκρὴ ὡ οὐδεπότε μέλει εἶ τις τοῦ-
    τον λοιοθεῖ; ἡ καταγλαψὰ ἀναίσθητος γὰρ τοῖς παιδὶν
    ἔστιν. Τότε λέγει αὐτῇ ἡ παρθένος ἔκεινη· Δομαὶ
    σου, εἰ τι ἄλλο θέλεις ἤ τῇ ἀσπάσει, κέλυσον και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,950,940">
    Α ποιῶ· εἰς τοῦτο γὰρ τὸ μέτρον οὐχ ἔλαβον ἀκμύ, εἰ-
    χωραι δὲ ἐλθεῖν. Τότε λέγει αὐτῇ ὁ δούλος τοῦ θεοῦ
    Σεραπίων ὁ ἀποστρα̣πλη· Βλέπς ὦν, ἀδελφὴ, μηνὶ
    μεγαλωρένει ἐπὶ σεαυτῇ ὡς πάσιν οἷα ἀγκυλῆς,
    καὶ καυχώμενη ὡς τῷ κάλλει τοῦτῳ ἀποθανασις·
    Ἐμαθς γὰρ ὅτ ἐς ζῃς, καὶ ακμύν ἀνθώπινος ἀρεσκει.
    Ἐγώ γὰρ σου δύναμαι νεκρότερος εἶναι, ἔργῳ δυνά-
    μενος δεῖξαι ὅτι τῷ κόσμῳ ἀπέθανον, ἀποκριθεὶς
    ἔχων τὰ πρὸς αὐτόν. Ἀνεταπισάμων· γὰρ δύναμαι
    καὶ ἀνασκαλάσειν ταῦτα ποιήσαι ὅσα ἔπαθες ἀπ'
    ὑπο τούτων τῶν λόγων παιδεύσας αὐτὴν ἐν καὶ
    νοφρασίῃ, τότε καταλιπὼν ταύτην τελειαν, και κλά-
    σης αὐτῆς τὸ φύσμα του τόπου, ὁυτως ἀπικτὶ ᾽μ
    κάριος ανεώχρησεν. Οὕτως ὁ βίος Σεραπίῶνος τῶν
    ἁπαδοὺς καὶ ἀχωστάτου ἀκηριμον.
    
    Πολλὰ δὲ καὶ λαμπρὰ π ὰ ταῦπνὰ θαυμάσια παρ-
    Bγματα ὁ ἱνατρεπος τοῦ Χριστοῦ σοφιστὴς ἀπω1-
    νοῦται εἰς ἀπόθεσιν, αἴτινα ἀπὸ πολλῆς ἀέγα γρ-
    άφαινομ, τὸ καθαρὸν τοῦ βίου τούτου δηλώντες.
    Οὕτος δ ὁ ἀθάνατος τελευτὰ ἄγων τῆς ἡλικίας ἑως
    ἔξηχον, ὦι αὐτῷ ᾔ τέριμη̣ καρδία.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΟΖ'.
    Περὶ Εὐαγγρίου.
    Τα κατα Εὐαγγρίου τὰ ἀδιγόμ ὄδια κάλων· ὅτι Ἀρ-
    στου, ἄνδρα βεβιωκότα κατὰ τοὺς ἀποστολοι, ὁ
    δικαιοσυ ̣ ησυχαί, ἀλλὰ ταῦτα γραφῆ παραδόσειν
    ἁλ οἰκοδομῆν τῶν ἐντευγχόντων, και βέλος ἡς
    ἀγαθότητος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, δικαίοιη τιημεραλῶν,
    ἀνίσων ἐκτεινομασι, ὅτις τὲ τῆς ἠλί κτ ἐτὶ ἔτι μορφη
    σκοπὸν, καὶ ὅπως; ὅξὼς τοῦ ἐπαινάγματος, αὑτῷ
    ἔξαχθησαν τελευτὰ ἐτῶν πεντήκοντα τέσσαρων, ἵ
    τι ἐρημῇ, χάρι τὸ γεγραμμένον Τελεῖται ὁ
    λῃγρ ἐπήημερος χύνι μακρός. Ἀρετπ λήβ·
    τος γέγονεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ. Ὅπως τὸ μή
    γενέ γεγονες Ποντικῷ, πόλεως ἰόθην, μὴ· πρεπώ-
    περον, ἀναγνώστης προσχθεις παρὰ τοῦ ἀγιου Βασι-
    λείου τοῦ ἐπισκόπου τῆς Ἐκκλησίας Καισαρείας ἧς
    παρὰ τῷ Λογεῷ. Μετὰ δὲ τὴν κολύροσιν τοῦ ἀγιου
    ἐπισκόπου Βασιλείου προσέχον αὐτῷ ἡπισκόποις τοῦ
    σοφάστατον, καὶ ἀπάδεστατος καὶ παντὶ πεπαλαιω-
    μένον ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Νῦμνος ἐπισκόπος ἠάρθη
    τοῦ ἱν τιμῆ τῶν ἀποστόλων Βασιλείου τοῦ ἱππο-
    λε, προχεῖστἐραι τοῦτον διακονον· Ἐκεῖθεν ἔλαβέ
    ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ ἱπένχοπος, ἐν τῇ μεγάλῃ συνάξει
    τῇ κατὰ Κωνσταντινουπόλιν, καταλημμένων αὐτοῖς,
    Νεκτηρίψ τῷ μακαρίῳ ἐπισκόπῳ, φθασικωνταῖς ἡγει-
    όντας κατὰ πασῶν τῶν ἀπόσεν. Ἥδεν ὧὑ τῇ μεγλῃ
    μεγάλα πολλα, λόγοι νεανισκουμενοι κατα τῆς μιράς
    θρηκειων. Συνελθέν οὕν τοῦτον ὑπερβαλὼν χρόνων χρ-
    στόπτος τιμωμένων παρὰ πάσης τῆς πολεως πε-
    παντέρει ἐσθᾶλα γυναικῶν ἐπιθυμίας, ὅσα αὐτῷ
    ἡμῖν διηγήτη θύτερον ἐλευθέρων ὅ τῳ ῾αγγλῷ.
    Ἀντεδραφη δε τούτῳ πάλιν τὸ γύναιον, ἤ ἁ ἔ
    τουτον του μεγαλοσμ. ὁ δὲ Εὐάγριος καὶ ὁ̔ λόγος,
    ῥοδηρώμενος, καὶ τὸ ἑαυτοῦ συνεδίος; αἱθωμος, και
    πρὸ ὀφθαλμῶν τὸ ὑνειδης τῆς ἀκημονίας τεκμαῖρον,
    καὶ τὰ χαρίσματα τῶν αἱρέσεων, ἔτει ὐξι ὁ ἑόν ἁμᾶ
    κιτεύσας ἐμποδίσθη παρ' αὐτοῦ, τοῦ προκαλεῖσθαµον
    σωκῦλος τῆς γυναικὸς ἐπικειμένης αὐτῷ συμπαθεῖν
    τῷ ἐπιθυμία, και λυπησῃς τῷ παθῇ, θελέντας ἀντι-
    πυλαγχρονιαι οὐκ ἔσχεν, ὑπερ ὅτι τῆς ἁγιωτής
    αὐτῆς κατεγκύψεν. Μετ' οὗ πολλοὶ δὲ τῆς προσευχῆς
    αὐτοῦ προσαβλέψαντες πρὸ τῆς τοῦ πράγματος περι-
    πέστη αὐτῷ ἄγγελικ ὅπασια ἡν σχήμα· ση-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego. Pequenas áreas de manchas e falhas tipográficas transcritas literalmente; usei espaços e hífens conforme visível. Em alguns pontos letras corroídas foram lidas o melhor possível; onde ilegível não havia palavra isolada claramente ilegível por completo.</notas>
</pagina>