<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1191 PALLADII 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    uisse. Animi itaque admodum anxius constitit Evagrius, dum de alia causa ageretur, et de aliis propter tale crimen haberetur questio. Post magnum ergo illum netum et summum animi augorem, angelus qui ab initio praeberat visionem, ita transformatur, ut videretur adesse germanus et sincerus amicus Evagrii, valde obstupefactus, et tristitia affectus ob tantam vinclorum infamiam, et dicens ei vincto inter catenas quadraginta rerum: Cur cum tanta ignominia detineris cum reis, domine diacone? Ille ei dicit: Revera quidem nescio; suspicor autem N., qui est ex prae;ectis, me detulisse, motum zelotypia circa ullam rationem; et vereor ne magistratus fuerit ab eo corruptus pecunia, et me maximo afficiat supplicio. Dicit ei is qui amici figuram susceperat: Si audias animum, tibi consulo; non tibi expedit degere in hac civitate. Dicit ei Evagrius: Si Deus me liberaverit ab hac calamitate, et me videris Constantinopoli, scias me jure sapere hoc supplicium, et esse dignum alio majore. Dicit ei amicus: Si ita habet, fero ad te sanctum evangelium; jura mihi in eo quod recedes ab hac civitate, et tuæ animae curam gere; et te iï erabo ab hac necessitate. Evagrius autem: Rogo te, inquiit, jurabo ut volueris; me solummodo libera ab hac nube tenebrosa. Interim autem ei affert sanctum evangelium, et exigit jusjurandum. Evagrius autem ei jurat per evangelium verbis sic conceptis; Non manebo hic praeter unum diem, Idque ut meas vestes in navem immitam. Cum autem processisset jusjurandum, ad se rediit ab ecstasi quas ei noctu evenerant. Cumque surrexisset, cogitavit: Etsi mihi C fuit datum jusjurandum in ecstasi, juravi tamen. Omnibus ergo quae habebat in nave conjectis, venit Je- rosolyma, et illice excipiatur a beata Melania Romana. Rursus cum diabolus ejus cor tanquam Pharaonis indurasset, utpote adolescentis et aetatæ luxuriantis, eum rursus incessit dubitatio, et animi fuit ancipitis, cum tamen nemini quidquam dixisset. Quo factum est ut et vestes rursus mutaret, et in differendo ei veterum afferret vana gloria: sed Deus qui impedit omnium nostrum interitum, ei rursus attulit calamitaten, rursus in febrem conjiciens, et deinde in longum morbum, tempore semestri ejus carnem macerans, quæ ei afferebat impedimentum ad virtutem, medicis dubitantibus, et non invenientibus modum curationis. Dicit ergo ei beata Melanium: Non placet mihi, fili, morbus tuus diuturnus; dic ergo mihi quæ habes in animo, non est enim verus hic tuus morbus. Con/sessus est ergo ei rem quæ sibi evenerant Constantinopoli. Dicit ei beata: Promitte mihi teste Domino, te vitæ monasticæ scopum essesecuturum, et ego licet peccatrix, orabo Deum, ut detur tibi tempus conversatus, et vitæ terminus. Is autem est assensus. Cum ea autem orasset, intra paucos dies convaluit; cumque is surrexisset, ab illa ipsa est amictu monastico inductus, et peregrre proficiscitur in montem Nitriae, qui est in Ægypto: in quo cum habitasset biennio, tertio ingreditur solitudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    A Cum itaque vixisset quatuordecim annis in ijs que dicuntur Celliis, comedebat quidem panis libram in die; trimestri autem tempore olei sextarium, vr qui in molli delicata et lauta vita fuerat educatus. Faciebat autem centum orationes, scribens annuatim pretium solum eorum quæ connedebant; eleganter enim scribebat celerem charactereum. Cum ergo intra quindecim annorum spatium mentem expiasset, dignus est habitus dono cognitionis et sapientiae, et discretionis spirituum. Is composuit tres sacros libros monachorum, qui dicitur Αντιφριττα, hoc est Contradictoria, suppeditans artes quibus sit uicendum adversus dæmones. Ei aliquando gravem exhibuit molestiam dæmon fornicationis, ut ipse nobis narravit; et tota nocte stetiti in puteo cum esse- hiens, adeo ut ejus carnes gelu constringerentur. Aliquando autem rursus ei molestiam exhibuit spiritus blasphemiæ; et quadraginta diebus non est tectum ingressus, ut ipse nobis narravit, adeo ut corpus ejus, non secus ac corpus ferarum animalium, ricinis scateret (437). Ei tres apparuerunt daemons in habitu clericorum, de duæ cum eo inquiri- rentes; et unus quidem dicebat eum esse Arianum, alter vero Eunomianum, tertius autem Apollina- ristan, et eos paucis superavit spiritu sapientiæ. Rursus cum quodam die periisset clavis ecclesiæ, sera cruce signata, manu trudens eam aperuit, Christo invocato. Is a dæmonibus adeo fuit flagellatus, et variorum dæmonum tantum fecit experientias, ut ii non possint facile enumerari. Uni ex discipulis suis, quæ post decem et octo annos erant evenerat ei, dixit, omnia ei prædicens in specie. Dicebat autem hic beatus: Ex quo veni in solitudinem, mea te- rigi lactucam, non minutum olus, non aliquid viride, non fructum, non ovam, non lavacrum, non carnem, non panem, non vinum, neque omnino aliquid ex his quæ per ignem transeunt, præter qualiacum olea cruda, et modicum aquæ. Postea autem sexto decimo anno institui vitæ suæ actæ absque decoctione ignis, cum caro, propter imbecillitatem corporis et stomachi, opus haberet ut aliquid sumeret quod per ignem transisset, panem quidem cetigit, nequaquam autem sumpsit cocta olera; sed vel piscinam, vel legumina duos annos. In his corpus consumebat hic beatus, vivificans animam sancto Spiritu, in Epiphaniis in ecclesia communicans. Nobis autem narrabat hic generosos Christi athleta circa tempus pen- tis: Jam sunt tres anni ex quo non sum amplius vexatus a cupiditate carnis. Si autem post vitam ita ex virtute actam, et immenso laborem exercitionis, eumque vel maxime inflexibilem, et sobria perpetuo orationem, hunc immortalem adeo inuras bonis infestus et exitiosus dæmon; quid ab exor- bili dæmone pati putamus eos qui sunt sceleraiores, propter suum neglegentiam? Huic sancto signicabat est aliquando mons parvis sui, et dixit ei qui rese- ravit: Desine blasphemare, meus enim Pater est im- mortalis: Deum autem dicebat. Hucusque est exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    * Simile supra, in Pelag., libell. 1, num. 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens sem notas marginais visíveis; coluna esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Algumas palavras comprimidas por qualidade da imagem foram reproduzidas tal como aparecem (p. ex. conj. em "Je- rosolyma"). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>