<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1105 HISTORIA LAUSIACA. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,950">
    λαρισ ις διώδεκα, καφεις δεκαεπάντε. Ἐργάζονται δὲ πα
    σαν τέχνην, ἐκ τῶν περισσευμάτων οἰκονομοῦντες.
    καὶ τὰ τῶν γυναικῶν μοναστηρία, καὶ φυλακάς.
    Τρέφουσι δὲ καὶ χορούς. Ἐμοὶ δὲ φέγοντος τὸ
    πράγμα, λέγουσι μοι· Ἐν τῇ παραδόσει παρειλήφα-
    μεν, ὅτι Τρεφεθόσιν μέν διὰ τὰ σινισμάτα, διὰ τὰ
    ἀποκαθαιρήματα τῶν λαχάνων, διὰ τὰ ριππόμενα
    ἀπ᾽ ἐκάστου περίτρωμα, ἵνα μὴ ζημιωθῇ. Καὶ
    θυσεσθαι οἱ χοροί, καὶ τὸ χρῆμα μὲν πιπρασκομέ
    νον, τὰ δὲ ἄκρα τοῖς νοσοῦσιν καὶ τοῖς γέρονσιν ἀνα-
    λίθεντο, τῷ εἶναι μετριῶν τὴν χώραν καὶ πο-
    λυάνθρωπον. Τὸ γὰρ ἔθεος τῶν Βλεμμών αὐτοῖς
    παροικεῖ. Ἀναστάντες οὖν οἱ ἐφημεροῦντες φοβοί-
    σι μὲν περὶ τὸ μαγειρεῖον ἀσχολοῦνται· οἱ δὲ περὶ
    τὰς τραπεζάς γίνονται. Ἰσώτως οὖν αὐτὰς μέχρι
    τρίτης ὥρας ἀπαρτήσαστες, ἐπιθέντες κατὰ τραπε-
    ζαν ὄψους, λαχάνας, συνθετὰς ἔλαιας, τυρὸν βούν,
    τὰ ἄκρα τῶν κρεῶν, καὶ λεπτολάχανα. Εἴσιν οὖν οἱ
    εἰσερχόμενοι ἄτοποι ἐκτὴν ὥραν, καὶ ἐσθίουσι. Οἱ
    ἀδελφεστέροι εἰσερχονται ὥραν ἐξεδόμην, ἄλλοι ὀγδόην,
    ἄλλοι ἑνάτην, ἕτεροι δεκάτην, ἄλλοι ἐστίαν βα-
    θειαν. Ἄλλοι δὲ δύο ἕτεροι διὰ τριών· ἄλλοι δὲ
    κέντε· ὡς ἑκαστον στοιχεῖον τὴν ἰδίαν ὥραν γνωρι-
    ζει. Οὕτως ἡ αὐτῶν χαὶ τὰ ἔργα. Ὃ μὲν ἐργάζε-
    ται γῆν γεωργῶν, ἄλλος κήπου, ἄλλος χαλκεῖον,
    ἄλλος ἀρτοκοπεῖον, ἄλλος τεκτονεῖον, ἄλλος γναφεῖον,
    ἄλλος βυρσεῖον, ἄλλος πλάκων στυπιδας τὰς μεγάλας,
    ἄλλος τὰ λεγόμενα μαλάκια, τὰ σπυριδίλια τὰ μι-
    κρά. Ἀποστηριζομένοι δὲ πάσας τὰς Γραφὰς.
    Τούτων ἔστι καὶ μοναστηρῶν γυναικῶν ὡς τε-
    τρακισχιλιοι, τὴν αὐτὴν ἔχον διαίτησιν, τὴν αὐτὴν
    πικτείαν ἐκόσυ τῆς ῥηματιστής. Καὶ αἱ μὲν γυναικες
    εἰσὶ πέραν τοῦ Νείλου ποταμοῦ· οἱ δὲ ἄνδρες αντι-
    τέρα τούτων. Ἐὰν τελευτήσῃ παρθένος, ἐνταφάζο-
    σαι αὐτὴν αἱ λοιπαὶ παρθένοι κειροῦσι καὶ τιθέασιν
    αὐτὴν εἰς τὴν ὄχθην τοῦ ποταμοῦ. Περάσαντες δὲ οἱ
    ἀδελφοὶ μετα πορθμοῦ, μετὰ ῥαίων κλαδῶν ἐλαίων,
    μετὰ χαλμυρόδος, διαφέρουσι ταύτην ἐς τὸ πέραν,
    καὶ ἀθήσουσιν εἰς τὰ μνήματα ἑαυτῶν. Παρεχτὸς
    μέντοι τοῦ πρεσβυτέρου καὶ τοῦ διακόνου οἶδεν περὶ
    εἰς τὸ μοναστήριον τῶν γυναικῶν· καὶ τοῦτο κατὰ
    Κυριακήν.
    ΚΕΦΑΛ. Μʹ.
    Ἐν τούτῳ τῷ μοναστηρίῳ τῶν γυναικῶν συνελθῆ
    πρᾶγμα τοιοῦτον· Ῥάπτης κοσμικὸς περασάς κατʼ
    ἀγώνα ἐξῆλθεν ἔργον. Ἐξελθοῦσα δὲ μιὰ νεωτερᾶ
    τῶν παρθένων λόγῳ ἑαυτῆς (ἔρημος γὰρ ἐστιν ὁ τό-
    πος), συνέτυχεν αὐτῇ ἀκολουθῷ, καὶ ἐδίδου αὐτῷ
    τὴν ἀπόκρισιν, ὅτι· Ἡμεῖς ἔχομεν ῥάπταις ἡμεῖς-
    ρους. Ἄλλαι ἐπαραλατὰ τῆς συντυχίας ταύτης, γρά-
    φου παραδόντος γεγενημένης μάχης, ἐξ ὑποβολὴς
    τοῦ διαβόλου, ἁπλὸς ταυτης τοῦ ποτηρίου καὶ ἔζωσαν ὀυ-
    μὶς δυσφοροῦντες τείπης ἐπὶ τῆς ἀδελφότητος διὰ
    τὴν συνοψίαν. Ἡ συνέδραμον δίλαγαι οὖ πολλῇ
    χαλκί φερέμεναι. Ἀπαλοπύλισα δὲ εἶλετὴν ὡς τοῦ
    αὐτῆς ὑποστάσια συκρούσανται, τὴν μάζῃ εἰς ἔννοιαν
    αὐτῆς ἀνελόυσαν, καὶ μὴ ἐνεγκόυσα τῷ πράγματι,
    ἔβαλεν ἑαυτὴν εἰς τὸν ποταμὸν λάφρα, καὶ τελεσιώ-
    σεν οὕτως. Εἷς συναίνουσιν δὲ ἔλθουσα ἡ συκρού-
    σχα, καὶ ἐρωτακία, ὅτι ἀπὸ πόντιος ἔγνωσι, ἤγγειλαν
    τύπον, καὶ τοῦτο ἐργάσατο τὸ ἄγος τῆς ἀδελφότητος,
    λαβοῦσα ἑαυτὴν ἀπήντησε και αὐτὴ μὴ ἐνεγκύσας
    τὸ πράγμα. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ πρεσβυτέρου, ἀντ-
    γελλαυ ταῦτα αἱ λοιπαὶ παρθένοι. Ἐκέλευον σύν
    τούτων μηδεμίη προσφορὰν ἐπιτελεσθῆναι. Τὰς δὲ
    λοιπὰς ὡς συνειδᾶς· καὶ μὴ ἐξηγνυσάσας τῆν συ-
    γχορηγήσουσιν, ἀλλὰ μᾶλλον πεισούσας τὰ ἐπιμηένα,
    ἐπιτελεῖν ἀφώρισμεν ἀκοινώνητος ποιήσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,950">
    ΚΕΦΑΛ. ΜΑʹ.
    Περὶ τῆς ὑποκρινομένης μωριᾶς.
    Ἐν τούτῳ τῷ μοναστηρίῳ παρθένος τις ἤμί μιὰ
    Ἰδιώα καλουμένη, διὰ τὸν Χριστὸν ὑποκρινομένην
    μωρίαν καὶ δαιμονίαι, προσεβήμεν διʼ αὐτῆς κατορ-
    δίσασιν τῆς ἀρετῆς, εἰς ἄκρον εαυτῆς ταπεινώσασα καὶ
    κατειπεῖσασα. Ταύτην ἐπὶ τοσόυτω ἐξεθέλωσαντο
    αἱ λοιπαὶ, ὥστε μἡδὲ συνείδειαν αὐτῇ, καὶ τοῦτο
    ἔκεινεν μετὰ χαρὰς καταδεξαμένας. Ἀλωήμωσιν ὅν
    περὶ τῆς μαγειρείοις ἐκείνην πάσαν ἐποίει ὑπήρεσιαν
    πάσας ἀτυτας, ὡς δούλη ὑποκῦοια εἰς πᾶσαν
    ὑπακοήν. Καὶ ἡ αὐτῆ ἡ μακαριώτης (τὸ δὴ ληγού-
    νον) σπόγγος τῆς συνδέσας, ἔργῳ πληροῦσα τὸ γε-
    γραμμένον ἐν τῷ ἄγρῳ Εὐαγγελίῳ, τὸ ὃν ὀνήκεν ὑπὲρ
    ὕμν ἑιναι μέγας, ἔστω τάντων δοῦλος καὶ πάντων
    διάκονος. Καὶ εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶνα, ἐν τῷ αἰῶνι
    τούτῳ μωρὸς γενέσθαι, νὰ γένηται σοφός. Τῶν ὑπὸ
    ἄλλων παρθένων τὸ σχῆμα τε κεχαρισμένων, ἔχουσιν
    κουκουλλαί ἐπι τῶν κεφαλῶν. Αὐτῇ δὲ ῥάκος ἀναθέτη-
    σασα τὴν κεφαλήν, οὕτως ἔποιε πάσαι αὐτήν τὴν
    ὑπηρεσίαν. Ταύτην μασσωμένην οὐκ ἔιδεν οὐ μιὰ τῶν
    τετρακοσιοι̑ν τὰ ἐπὶ τῆς ζωῆς αὐτῆς. Ἐπὶ τραπε-
    ζης οὐδε ποτε ἐκαθίζε, οὑδε κλίσματος ἀρτου μετʼ
    ἐλαθὲν ποτε, ἀλλὰ τὰς ψίχας σπογγολογουσας τῶν
    τραπεζῶν, καὶ τὰς χώρας περιοπέλων, τούτοις
    τῷ σκείῳ, μὴ ὐποδορέμῃντος τοτέ, μή βρίσαιτα ἔνα,
    μὴ γοργύσασα μικρὸν ἢ μέγα ῥῆμα, καὶ περὶ ὑδρι-
    σουμένη, καὶ καταρρευσίμη, καὶ ὑπὸ τῶν πλείστων
    μυσταγωγεμένη.
    ΚΕΦΑΛ. ΜΒʹ.
    Περὶ τοῦ Πητρορόυ.
    Περὶ ταύτης τῆς ἱκείας τῷ ἁγίῳ Πητροπῳ παρήντη
    ὁ ἄγγελος ἐν τῷ Πορφυρίῳ καθεζομένῳ ἀναχωρητῆ,
    ἀνήρ δοκιμάστωρ εἰς τὴν τῆς ἀσπάσεως ἀρετήν.
    Καὶ λέγει αὐτῷ· Διὰ τό μεγα φρονέῃς ἐπὶ τοῖς σαυ-
    τοῦ καθορισμένοις ἐν εὐλαβίαις, καὶ τὸν εὖτοιχτα χα-
    ρίσεως τῷ· θέλης ἰδεῖν σου εὐλαβεστέραν γυ-
    ναῖκα; ἀπέλθε εἰς τὸ μοναστήριον τῶν γυναικῶν
    τῶν Γαβενησιώτων, καὶ εὑρήσεις ἔπισ μιὰν, διὰ-
    βίδα ἔχουσαν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς· ἔκειν σου
    ἀμεινών ἐστι. Τοσοῦτον γὰρ ὄλν πτυχεύουσα, καὶ
    διαφόρων πάσαις δουλείασιν, τὴν ἑαυτῆς χαρίαν
    οὐδεπότε ἀπέστησεν τοῦ θεοῦ, περιπατῶ παρὰ πάσων
    καταφρονούμενη. Σὺ δὲ καθεζόμενος ὑπὸ τάς
    πόλεις πλησάσει τῇ δυνάμῃ, ὁ μηδέποτε οἰκουμενῆς
    πατρίδος. Ἀναστὰς δὲ ἐκ τούτου τοῦ τύπου ὁ μέγας
    Πητρόρι, ἤλθεν ἕως τοῦ μοναστηριοὺ τῶν Γαβε-
    νησιώτων, καὶ παρακαλεῖ τούς διδασκάλους διαβά-
    εις τὸ μοναστήριον τῶν γυναικῶν. Ὅς οὖν ἐξεδέδω
    τῶν Πατρίων καὶ ἐν τῇ ἀρχήσι γεγρηκὼτος θαλ-
    ρόντως εἰσήγαγεν αὐτὸν, ἀπέστειλαντες τὸν ποτα-
    μόν. Καὶ μετὰ τὸ εὐθύσασθαι αὐτὸν, ἐπεστρεψεν ὁ
    μέγας παρὰ τὰς παρθένους ἰδὼν κατὰ προσώπον.
    Πασὰν ὅν ἴδον ἐν τῷ μέσῳ ἔκειν ὁ παραφεγγέ-
    νο. Τέλος λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος Πητρόρι· Φέρετέ
    μου πίσως. Τόν δὲ ἐκείνον, Παρεστηκὼς πίσται·
    λέγει αὐτῷ, Λείπει μά, ἡ δείσυνη μοι ὁ ἄγγελος.
    Λέγουσιν αὐτῶ· Μιλᾷ ἔχουσιν ἱσέ· ἐν τῷ μαγεῖ.
    ὁρμήσασθαι. Οὕτω γὰρ ἄκει καλοῦσαν τὰς παρασυσας.
    Λέγει ὁ μέγας· Ἀγνάτε καχείνην, ἄφετε ἴδιον αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal do texto em grego (polytonic). Cabeçalho e rodapé em latino. Mantida a ortografia e separação de linhas conforme página; inseridos espaços e hífens onde visível. Algumas letras e palavras muito pequenas foram transcritas conforme o aspecto visual; não se introduziram traduções nem normalizações. Não foram identificados blocos de nota marginal separados além do texto principal visível.</notas>
</pagina>