<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,60">
    1197                                                                 HISTORIA LAUSIACA.                                                                 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    CAPUT LXXXVII.
    Vita abbatis Pior (138).
    Quidam Pior nomine (Ruff., l. iii, n. 31; Pelag., libell. iv, n. 54), Aegyptius genere, ætate juvenis,
    cum mundo renuntiasset, exiit e domo paterna; et propter insignem amorem spiritualem, Deo est pro-
    fessus se nullum ex suis visurum amplius. Quinqua-
    ginta ergo post annis, soror ejus quæ consenuerat,
    et ab aliquo resceverat fratrem suum vivere, veni-
    bat in mentis emota periculum, nisi ipsam videret.
    Cum autem non posset venire in vastum desertum,
    rogavit illius loci episcopum ut scriberet ad sanctos
    Patres qui erant in solitudine, ut ipsom mitterent, et
    eum videret. Cum ergo ei vis magna afferretur, Pa-
    tribus obedienç, statuit uno alio assumpto, abire; et
    significavit domui sororis fratrem suum Pior adve-
    nire, et foris stare. Cum autem senisset strepitum
    ostii, et quod ejus soror ei veniret obviam, Pior, clau-
    sis oculis, clamavit ad ipsam : O soror N., ego sum
    Pior frater tuus, ego sum : ecce, vide, aspice quan-
    tum velis. Illa ergo facta certior Deum glorificavit,
    et cum multa fecisset, non potuit ei persuadere ut
    domum ingrederetur : sed oratione facta in limine,
    reversus est in solitudinem, propriam patriam illic
    sibi virtute comparans. Hoc ejus fertur miraculum,
    quod cum fodisset in loco quem ædificavit, invenit
    aquam amarissimam, et donec decessit, illic per-
    suasit, contentus iuvenis amaritudinibus aquæ (139),
    ut generosi hujus tolerantia innocesceret. Multi au-
    tem monachi post ejus mortem cum in cella manere
    contendeissent, non potuerunt unum annum id effi-
    cere. Est enim locus terribilis, et alienus ab omni
    consolatione.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    Vita abbatis Moysiæ (140) Libyci.
    Moyses Libycus fuit vir nittissimus, et
    maxima charitate præditus : is dignus est habitus dono
    curationum, ut bos narravit : in monasterio, iuguit,
    eram valde juvenis, et fodiebam maximum puteum,
    latum viginti pedes : in eo cum tres dies fodissemus
    viri olocigina, et venam consuœtam, et quæ aspicie-
    batur transissemmus circa cubitum, aquam non inve-
    nimus. Magna ergo affecti molestia, deliberabamus
    de desistendo ab opere ; dumque de eo deliberare-
    mus, ad nos adveniens Pior ex vasta solitudine, in
    ipsa sexta hora æstuus, cum esset senex indutus sua
    pelle ovilla, et cum nos salutasset, dixit nobis post
    salutationem : Quid animum abjicitis, homines mo-
    dice fidei? vidi enim vos jam ab hesterno die abje
    cisse animum. Quod cum dixisset, in putei fossam
    statim demisit scalas, et cum eis facit orationem ; et
    accepto ligno, et tertio ictu incusso, dixit : Deus
    sanctorum patriarcharum, ne irritum et inutilem fe-
    ceris laborem servorum tuorum, sed mitte ad eos
    usum aquæ. Et statim aqua exiit, ut nos omnes ea
    aspergeremur. Et cum rursus orasset, abiit, dicens :
    illic de causa missus sum. Et aperta est. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    animam indicere, dicens : Propter quod missus sum
    (141) hoc factum est. Hæ sunt res admirabiles Pior
    præclaræ columnæ tolerantiae; et hic est finis illius
    virtutis, qui pro amaro fonte fruimur perpetuo dul-
    cedinis fluendo cum magno spirituali gaudio
    
    CAPUT LXXXIX.
    Vita abbatis Chronii (142).
    Quidam qui dicebatur Chronius, ex vico qui dio-
    tur Phoenix, cum a suo vico qui est prope solitudi-
    nem, mensus esset quindecim millia passuum dextero
    pede numeratorum, illic præcatus fodiit puteum; et
    cum aquam invenisset optimam, quæ in profundo
    aberat septem ulmis, illic quoque sibi ædificavit par-
    vum hospitium. Et ex quo die seipsum collocavit
    B in monasterio, Deum rogavit ne reverteretur in lo-
    cum qui habitatur. Cum pauci autem anni præteris-
    sent, dignus fuit habitus presbyteratu, circiter du-
    centorum virorum circa ipsum congregata fraterni-
    tate. Ilæc ergo fertur ejus virtus exercitationis, quod
    cum sexaginta annis aræ assedisset fungens sacerdo-
    tio, non egressus est e deserto, non extra laborem
    manuum comedit panem.
    
    CAPUT XC.
    Vita abbatis Jacobi.
    Cum eo habitavit quidam Jacobe e vicinis, qui co-
    gnominatus est Claudius, vir summa cognitione præ-
    dictus. Erant autem ambo noti beato Antonio.
    
    CAPUT XCI.
    Vita abbatis Paphnutii Cephala (143).
    Cum ergo quodam die convensisset etiam Paphnu-
    tius vir mirabilis qui dicebatur Cephala, qui quidem
    habit domum cognitionis divinarum Scripturarum
    Veteris et Novi Testamenti, omnes eas interpretans,
    cum non legisset Scripturas : erat autem adeo mo-
    destus, ut celaret virtutem propheticam. De quo di-
    citur, quod octoginta annis non habuit simul duas
    tunicas. Cum una hos convinissemus, ego et beati
    diaconi Evagrius et Albinus, quærebamus scire causas
    fratrum qui decidebant vel labebantur inhonesta vita.
    
    CAPUT XCII.
    De Cheremone
    Accidit enim illis diebus ut Cheremon exercitator
    sedens decederet, et inveneritur notorius sedens in
    cathedra, et tenens opus in manibus.
    
    CAPUT XCIII.
    De alio.
    Accidit etiam ut alius frater fodiens puteum,
    obrueurt a puteo.
    
    CAPUT XCIV.
    De alio.
    Accidit etiam ut alius veniens a Scete , siti aquæ
    moreretur.
    
    CAPUT XCV.
    De Stephano lapsso (144).
    Inter quos commemoravimus etiam Stephanum,
    qui in turpem lapsus as intemperantiam, et Eucar-
    pium, et Hieromen Alexandrinum et Valuellm Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização de ortografia; marcas de paginação (números) e letras de nota (A, B, C, D) preservadas conforme visíveis. Pequumas palavras incertas mantidas literais; nenhuma zona foi declarada vazia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>