<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1189                                HISTORIA LAUSIACA                                1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,140">
    CAPUT LXXXIV.
    Vita abbatis Domnionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,920">
    Inter quos incidit in quendam Domnionem fortis-
    simum atque abstinentissimum, Origenis discipulum,
    quem rumor erat multa miracula edidisse, et cujus
    lectus curavit aegrotos post mortem.
    
    CAPUT LXXXV.
    De Virgine silente.
    Cum ergo in eum incidisset, et ex eo utilitatem
    accepisset (erat enim vir et moribus ornatus, et eru-
    ditione et sermone et vita), et ab eo didicisset quis-
    nam .esset .illic alius exercitator aut exercitatrix,
    cognovit esse quandam virginem silentium agentem
    et quiescentem, quae jam viginti quinque annis in cel-
    la erat inclusa, et cum nemine unquam colloquebatur. Cum autem ejus domum didicisset, venit, et B
    dicit vetulae quae ei inserviebat : Dic virgini? me ne-
    cesse habere eam convenire. Anus vero responsum
    reddidit illam ex multis annis neminem convenisse.
    Tum ait illi : Dic ei ut conveniam illam, Deus enim
    me misit. At illa ne sic quidem acquievit. Cum au-
    tem duos vel tres dies intermisisset, eam conve-
    nit postea. Et ei dixit : quid strades? Ea vero dixit
    ipsi : Non sedeo, sed ambulo. Is vero dicit : Quo
    ambulas? Illa vera dicit : Ad Deum. Is autem dicit :
    Vivise, an es mortua? Illa vero ei dicit : Credo in
    Deum me esse mortuam mundo : Qui enim morare vivit,
    non potest ad Deum ambulare. Is autem dicit ei : Ut
    me ergo certiorem reddas te esse mortuam mundo,
    fac quod facio. Ea illi dicit : Impera mihi quae pos-
    sunt fieri, et faciam. Is autem dicit ei : Nihil est quod C
    non possit mortuus, absque eo quod non potest esse
    impius. Tunc dicit ei : Des-ende, et progredere. Ea
    vero respondit : Jam agitur vigesimus quintus annus
    ex quo non sum progressa, et cur progrediar? Ei au-
    tem dicit : Vah ! nonne tu dixisti, mortua sum huic
    mundo? unde et manifestum est te mundum tibi mor-
    tuum esse. Si hoc quidem verum est, et mortuus
    nihil sentit, idem est tibi progredi et non progredi;
    ergo progredere. Illa vero progressa est. Et postquam
    progressa fuit usque ad quandam ecclesiam, ei dicit
    in ecclesia : Si vis ergo ne te certiorem reddere quod
    vere sis mortua, et non amplius vivis placens homi-
    nibus, fac quod facio, et sciam te esse mortuam. Ei
    ia ue dicit : Exuens sicut ego omnia vestimenta, ea
    impone humeris, et transi incedam civitatem, me in D
    scot habitui praeuente 1. Illa vero ei dicit : Hac re mi-
    nime honesta multos offendam, et poterunt dicere
    me esse emolatae mentis et daemoniacam. Is autem di-
    cit ei : Et quid tibi est curæ, si dixerint te esse emo-
    tae mentis et demoniam? tu enim es eis mortua;
    morituo vero non est cura, si quis ei vel detraxerit
    vel eum irriserit; nihil enim potest sentire. Tunc illa
    ei dicit : Dic si quid aliud velis, neque enim ad hunc
    usque modum me venisse glorior. Tunc ei dicit Se-
    rrapion impassibilis : Ecce ergo, ne amplius te jactes
    et tibi placeas, tanquam omnibus magis pia et muo-
    do mortua. Ego enim sum le magis mortuus; et re
    1 Mirandum hoc, non imitandum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,920">
    A ipsa ostendo me esse mortuum mundo, nam citra
    ullam animi perturbationem et pudorem hoc facio.
    Tunc cum eam ad humilitatem instituisset, et ejus fro-
    gisset arrogantiam, recessit.
    
    Sunt autem multa quoque alia magna et illustria
    facta istius Christi doctoris, virtute praediti,
    quae pertinent ad impaitibiltatem, quae ex multis
    pauca selecta perscripsimus, ut ex iis puritas ejus
    vitae patefieret. Is decessit agens annum aetatis sexa-
    gesimum, in locis desertis sepultus est.
    
    CAPUT LXXXVI.
    De s' Evagrio (133) celebri diacono.
    De Evagrio cl'ro Christi diacono, qui vixit instar
    apostolorum, non est aequum tacere; sed ea litteris
    mandare ad aedificationem eorum qui sunt lecturi, et
    ad bonitatis Salvatoris nostri gloriam aequum arbi-
    tratus, ab alto expono, et quemadmodum venerit ad
    institutum monasticum, et quomodo cum se digne
    exercuisset, moritur quinquaginta quatuor annos na-
    tus, in solitudine : qui, ut scriptum est, in brevi
    consummatus, implevit longa tempora (Sap. iv). Fuit
    enim revera ejus anima grata Domino. Is genere qui-
    dem fuit Ponticus civilis liberorum (134), filius pres-
    byteri, lector promotus a sancto Basilio episcopo
    ecclesiae Caesareae ad Argeum (135). Post decessum
    autem sancti Basilii episcopi, allendens ejus aplitu-
    dinem, sapientissimus, et a perturbationibus animi
    alienus, et omni doctrina clarus Gregorius episco-
    pus Nyssenus (136), frater episcopi cui dalur honor
    inter apostolos, eum ordinat diaconum. Illinc cum
    venisset sanctus Gregorius episcopus in magnam sy-
    nodum Constantinopolitanaam, relinquit eum beato
    Necario episcopo, cum esset omnium disserendi artis
    peritissimus. Floruit ergo in magna civitate, in dis-
    putationibus juveniliter exsultans adversus omnem
    haeresim. Accidit autem ut is qui propter morum in-
    signem bonitatem honorabatur a tota civitate, confge-
    ratur a simulacro muliebris concupiscentiae, ut ipse
    nobis narravit postea, cum esset mens ejus libera.
    Eum autem vicissim amavit muliercula. Erat autem
    ea una ex primis. Evagrius autem et Deum timens,
    et suam veritus conscientiam, et habens ante oculos
    dedecus turpitudinis, et quam haereses de alienis
    malis concipiunt laetitiam, Deum supplex rogavit ut
    ab ipso impedirentur scopus quem sibi proposuerat
    mulier, quae eum urgebat -cupiditate, et ejus insano
    tenebatur desiderio. Cumque vellel ab ea recedere,
    non poterat, ut qui ejus obsequiis blandis detineretur
    vinculis. Haud multo post autem eam quae praecessit
    orationem, antequam rem esset experus, astulit ei
    visio angelica, prae se ferens speciem militum pre-
    fecti, quae eum rapit, et ducit tanquam in judicium,
    et conjuicit eum in eam quae dicitur custodiam, collari
    ferreo ejus collo injecto, et catena ferrea alligatis
    manibus, iis videlicet qui ad ipsum venerant, ei cau-
    sam minime dicientibus. Ipse autem qui punctebatur
    conscientia, existimabat se ea snbire ejus gratia, ar-
    bitrans maritum mulieris de hac re judicem conve-
    2. Origenista hic fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas abreviaturas editoriais mantidas como no original (apices e sinais tipográficos). Letras e sinais de paginação reproduzidos conforme imagem; numeração de notas de rodapé preservada inline. Algumas palavras comprimidas pela qualidade da digitalização retidas tal qual (p.ex. "impaitibiltatem" conforme impressão).</notas>
</pagina>