<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,20,490,980">
    1099
    Θερε εις συναντησιν τοῖς ερχομένοις ἐφ' ὑμὰς· ἑκ Α ἀλλαλλα ὡς παιδισ· ἐν οἷς και καυστήρας ἦν α
    τῆσδε τῆς χώμης, ἵνα μὴ πάντες ὑφ' ἐν συναπλω-
    μθαι οἱ ταὺτης τῆς χώμης. Και παρακαλεσαὶ αὐ-
    τοὺς κωψῆσαι τῆς καθ' ὑμῶν ἐπιδουλής. Φοηθέντες
    ὅν οἱ πρεσβύτεροι σφόδρα πιπτουσιν αὔτις εἰς τοὺς
    πόδας, δέόμενοι και παρακαλούντες αὕτην και λέ-
    γοντες ὅτι Ἡμεῖς οὐ τολμωμεν αὐτοῖς συναντησαι.
    Οδωμεν γὰρ αὐτῶν την μέθην, και την ἀπονοιαν.
    Ἀλλ' ἐ ποιες ἔλεος και ἐφ' ἡμᾶς, και ἐπὶ πάσαν
    την χώμην, και ἐπὶ τὸν οἶκον του οῦ, ἔξελθονσα
    αὕτη αὑτοῖς συναντησηον, και εμπερνευσασα τούτους
    ἀποστρεφρον. Ὑ δὲ ἄγε ἐλειην τοῦτο μεν οὐ συνεθετο
    ανελθουσα δε εἰς τὸ δωματιον το εαυτης ἔστη ὁ
    ὅλης νυκτὸς εκκωφηνεν, και μὴ κλῖνουσα τον οὐλον, ἀλλα
    δεομενη τοῦ Θεου, και λεγουσα, ὅτι Κύριε, ὁ χρῖνων
    πᾶσαν την γην, ἧ ουδεν τῶν αδίκων αρέσχει ποτε,
    τῆς προσευχῆς ταυτης ευλούσης πρὸς σὲ, ἡ αγια Β
    δυναμις στηλωστωσα αὐτούς εις τον τόπον όπου αν
    αὐτούς καταλαβῃ. Προσευχασθενης δε ταυτης της
    ἁγιας παρθενου γινεται τι τισιοτον Περὶ ὕραν πρώ-
    την εὑρέθησαν οἱ κολιμένοι ἀπὸ τριῶν σημείων τῆς
    χώμης, και ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ετισπλώθησαν καθὼς
    ηπῆσαν αἱ ἁγια, μηδ' ὅλως δυνάμενοι ςαλενθῆναι.
    Ἀπεκαλίφθη δε κακεινοις τοῖς μαχίμοισι, ὅτι προ-
    σείλθη τῆς δουλης Χριστου Παμαρων τοῦτο τούτοις συμ-
    σεθήκεν. Ἀποστελλοντες οὕν εἰς τὴν χώμην αὐτῆς
    ἤπασαν εις εἰρήνην, ὑπλώσσαντες κατ᾿ κατοικους, ὅτι
    Εὐχαριστησατε τῷ Θεῷ και ταῖς χαιραις προσευχαις
    Παμαρων τῆς δικαίας, αἴτινες και ὑμᾶς διεψύλαξαν,
    και ἡμᾶς συνεπέδωκαν ὡς ἀνατροπην μεγάλου κακού.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΗ'.
    Περὶ τῶν Ταβεν(τ)α[ριων].
    Ταθενησιως ἐστι τοπος ἐν Tῇ Ῥηδατίͅ οὑτω κα-
    λοικομενος, ἐν ῷ Παγχῆμος γεγονέ τις μοναχος, ἀνὴρ
    τῶν εἰς ἀκραν πολιτειαν βεβιωσμενον, ὡς καταξιω-
    πῃν τοὺς και προρφθγενον, και ἀποστασιν ἀγγε-
    λικων. Οὗτοι εἶν ἄγον ἐγενοντο φιλοπτωχος, και φι-
    λανθρωπος. Καθεζομενοι ὑπ' αυτῶν ἐν τῷ ἀπηλαυ
    ῳδη αὐτῷ ἄγγελος Κυριου, και λέγει αὐτῷ· Παχῆ-
    με, τα κατὰ σαυτον καταθραμφασε· περιπετῳσιν οὖν
    καθὼς ἐν τῇ σημαινου τόπῳ. Δεὺρο τοίνυν, ξελθοντων
    συναγγισης πάντας, τοὺς νυκτερου μονάζοντας, και
    οἴκησον μετ' αὐτῶν, και κατα τὸν τύπον ὁν διδοσιν
    σοι ὁ ἅγιος αὐτοῖ; νομοθετῃσον. Και! ἐπιδεδωκεν αὐτῷ
    αδελφὸν χαλκην ἐν ἠγερηπτο ταυτα· Συγχωρησις
    γινεται κατα τὴν δυναμην αγγεῖν και πειν. Και περὶ
    τας δυναμεις των εδιθωμενων αναλογα και τα εργα
    αυτων εγχειρισον, και μητε σηυπασωσι κυλισμς,
    μητε φαυεν. Οὗτοι μεντοι τα ἰσχυρα τοῖς ἰσχυροτε-
    ροις και εἰδόντων εχγιεθειρε έργα, τα αὖτονα δε και
    εὐκαρφὰ τοῖς αὐλασκιχικοις· και ἀσθενεστεροις.
    Ποιησον δε χελλας διαφορως ἃν τί ἐστιν· καὶ τρις
    κατα κέλλαν μένετωσαν. Ἡ δε τροφὴ παντων ὑπ᾿
    ἑνα οἴκον εξεταζεσθω· καθευδεσθωσαν δε μὴ ἀνακρι-
    μένον, αλλὰ ὀρθονος οἰκοδομησης υπηκοους· πε-
    ποιηκότες, κειμενωντες ἑκάσ τε στρωμματων εαυτων καθ-
    ιενδεξθαι κατάθησον. Φορετῶσιν εἶ δὲ και νύξει
    ἑιδιταινων λοιπος ἔσωσμενοι. Ἐκαστος αὐτῶν ἐχέτω
    μηλωπυην ἁγιαν εἰρημασιν λευκην. Ἡσ εννυ τά-
    τῃς μητε ἐσθιωσαν, μητε καθιδεσθαι. Ελισοντες
    δὲ εἰς την κοινωνιαν τῶν μυστηριῶν τοῦ Χριστου κατα
    Σαββατον και Κυριακην τας ἡμνας λευταν, και
    ἤην ησυχῳ αποπεδιαζουσι, και μετα κουχουλιων
    μένουσι εὐπρεπῶς. Κουκουλλια δε αὐτοῖς ἐπτῦνεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,980">
    PALLADII
    1100
    ἔκελσε δις συναντησιν τοῖς ερχομενοις· ἑκ Α ἀλλαλλα ὡς παιδισ· ἐν οἷς και καυστήρας ἦν α
    σταυρὸς διαπορφυρος ἐκλελυμενος τουτοισι ενθισθεσι.
    Ἐκλελουσεν δε εἰκοσιτεσσαρα τάγματα ἐπειτα τῶν
    ἀδελφῶν, κατα τὸν ἀριθμον τῶν εικοσιτεσσαρων
    γραμματων. Και προστἐξεν ἑκαἱστῳ τάγματι τὰ
    ὀνομα τεθὴνα στοιχιον Ἑλληνικην, ἀπὸ του ἱαρα
    και βῆτα και τῶν καθεξῃς ἑως του μεγάλου· ἵνα
    ἒν τῷ ἐρωτῷν και φιλοπαργιομενην τὸν ἀρχιμανδρι-
    την περι τινος εἰς τουτου πλθιος, ἐρωτα τὸν δεῦ-
    τερον λαυντον πῶς ἔχει τουτ ἄλφα το τάγμα, τὰ πως·
    ἔχει τὸ βῆτα· πάλλιν ἀποστσαι τὸ φθ· ἰδι' ἐνι σπ-
    μεῖρον ὀνόματος γραμμάτων ακολουθουνος. Και τοῖς
    μὲν ἀπλούστεροις, και ἀρκεασιτερὸς ἐπιθησεις το
    ἴσων· τοῖς δὲ δυσχρεστεροις· και σκολοπτερως προ-
    τάξεις τοῦ ξ. Και οὕτως κατ' αναλογιαν τῆς καταστα
    σεως τῶν προαρεσεων και τῶν τεύτων και τῶν
    βίων ἐκαστου τάγματα τα στοιχεια του γραμματος
    τὰ εφαρμοσθεις· μόνων τῶν πνευματικῶν εἰδῶτων τι
    σημανονμενα. Ἐγεγραπτο δε ἐν τῷ βέλετι τὸ ξενῶ
    αὐλλον μοναστηριου ἐν Ἐλβη, ἕαλον ἔχοντος· τύπον,
    τοὺτους μὴ συμφησι, μη συμμε, μη συνεσελθῃ εις
    την μονην, ἐκτος ἀν εἰ μὴ ἐξ' ὀδὸν εὑρεθη. Τὸν μεν
    τον εἰσελθοντα εἰσαβ̣̣τα συμμειναι αὐτοις. Ἐπεὶ
    τριακτον εἰς ἀγωνα αὐδοντων αὐτων ἐν τῷ ἧλες· ἀλλ'
    ἐργατικῶτα ἔργα ποιοιης, οὖτοις εἰς τὰ σώματα
    ἐμβαλλων μετὰ τῆς τρισιαν. Ἐδιώνεις τὰς κερα-
    λας καλλυνέτους τοῖς κουκουλλοις· ἒνα μὲν ἀδελ-
    φὸς ἀδελφῷ μασσουμενον ἰδι. Οὐκ ἐστι λαϊκώτα-
    τολεστον, οὑδὲ ἐντος τῶν πινὰκων ἡ τις πραγας
    αἷλλαχοι προσἐχων τῷ σφυασμῷ. Ἐτυμωσε δὲ διὰ
    τὰς ἡμέρας ποιειν αὐτοῦς εὐχὰς͵ διδὰκα, και
    τὰ τῶν λυχτικῶν δωδεκα, και ἔν τοῖς· πανυχις δωδεκα,
    και ἐννακων ὑπαρ τρεις· ὅτε δὲ δοθεῖ τοῖ πλῆθους
    εὐθειεν, ἐκαστῳ τάγματι καθ' ἑκαστην ἐναψην χαλβε
    προσδοσεται ἐπιτυχιων. Προσανατολγοντες δε τοῦ με-
    γαλοῦ Παχῆμου τῶν ἀγγέλων ὡς ἀλλ' ἐστιν ἑναι αὐλ͂αι.
    Και, λέγει αυτῷ ὁ ἄγγελος, ὅτι· Ταῦτας διευπτω, οἱ
    ὡς ὀρελειν ὀφθένων και τοῖς μικροῖς ἐπιτελειν τῶν
    κανόνων, και μη λυπεισθαι· οἱ δὲ τελειοι, νομιζομενοι
    χρειαν ἱου ἔχουσιν. Καθ' εαυτους γὰρ ἐν τῷ· τελ-
    λοις· ὅντες ἁμων τὸ ζην αὐτω τῆ τὸν Θεὸν θεωρῃ
    παρεχουσιν. Τούτους δε ἐνομιθευσαν ὅσοι οὐκ
    ἐχουσιν νοῦν επιγνῶμην· ἵνα καὶ ὡς οἵδεθαι κατα-
    φορησι, τὰς φύρας του ποδοσπον, την στυγὰν μᾶρ
    ρούντες τῆς πολιτειας ὀπτεθων ἑν περιέχῃ.
    Ταυτα διαταξαμενος ὁ Ἀγγελος, και πληρῶσας τὴν
    διακονιαν, ἀντεβενθερά τοῦ μεγαλου Παχῆμου. Ἐστιν
    ὅντα ταυτα τα μοναστικα πλειοιω κρατισηται τοιουν
    τῷ τύπῳ συν", συνετεινωνται εἰς· ἐπτακιῆ̔λος ἄνδρα·
    Ἐστι δὲ τὸ πρωτον και μεγα μοναστηριον ἐνθα αὔτῶ
    ἡ μασαυχρα Παχῆμος ὀνομα, και ὅτι ἁλλα παραβαλα
    ἀσχημιστα, ἔχον ανθρὸν αρμοσμον χιλιων τριακοσσιων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,985,620,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página é em grego (principal). Inserções latinas restritas ao rodapé digitalização.
    - Pequenas manchas e letras cortadas junto às margens foram interpretadas; foram usados [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu a etiqueta aqui).
    - BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>