<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1201                                     HISTORIA LAUSIACA.                                     1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,960">
    εὐσπλαγχνίαν θεοῦ, καὶ συγχώρησιν.  Ὅσα τούτων γίνεται
    κατ' ἀρετήν εἰς δόξαν τοῦ θεοῦ, ταῦτα γίνεται
    εὐδοκία θεοῦ· ἃσα δ' αὖ πάλιν ἐπιζημία, καὶ ἐπι-
    κινδύνια, καὶ περιστατικά, ταῦτα γίνεται κατὰ συγ-
    χώρησιν θεοῦ· ἡ δὲ συγχώρησις ἐξ ἀλογίστου ἡ ἀντι-
    στασία τῶν ἐγκαταλιπτομένων.  Ἀδύνατον γὰρ τὸν
    ὀρθῶς φρονοῦντα, καὶ εὐσεβῶς βιούντα, ἐγκατα-
    λειφθῆναι, καὶ περιπέσχειν πταισμάτων αἰσχύνης, ἡ
    πλάνη δαμιαίνων.  Ὅσοι τοίνυν διεφθαρμένοι σκοπῶν,
    ἦ νόσῳ ἀνθρωποσφαλείας, καὶ αἰσθάσεις λογισμῶν
    μετέρχονται δοκοῦσι τὴν ἀρετήν, οὔτοι καὶ σφόδραμι
    περισπιάττοσιν, τῷ θεῷ πρὸς τὸν ἐκείνων κατ-
    εστραμμένον σκοπὸν ἐγκαταλιπτόμενοι· αὐτοῖς, ἵνα
    διὰ τῆς ἐγκαταλείψεως αἰσθώμενοι τὴν ἐκ τῆς με-
    ταβολῆς ἀλλοιωσιν, διορθώσινται ἢ τὴν πρόθεσιν ἢ
    τὴν πράξιν· ποτὲ μὲν γὰρ ἡ πρόθεσις ἐξαμαρτάνει,
    ποτὲ δὲ ἡ πράξις· ἔτι δὲ διεφθαρμένος σκοπὸς, ἡ καθ'
    ὃν δεῖ πρότον μὴ γίγνεται· ὅπερ συμβαίνει πολλα-
    κῶς, καὶ τὸν ἀκολάστου, διεφθαρμένον σκοπὸ ποιεῖν
    τὴν ἐλεημοσύνην τῇ νωτερᾷ διὰ τέλος αἰσχροπ.
    Ἰδιῶτες δὲ εὐλογοι, τὸ ὡς ὀρθοὶ καὶ μόνη καὶ
    ἀσκωμένα διδόασιν ἐπικουρίαν.  Συμβαίνει δὲ καὶ
    σκοπὸ ὀρθὸ ποιεῖν μὲν ἠλεημοσύνην εἰς νοσούσας,
    ἢ γεγυγρασμένος, ἢ ἐπεκτενὴς ἀπὸ πλούτου· φει-
    δωλίας δέ, καὶ μετὰ γενουησιος, καὶ εἶναι ἄν μὲν
    σκοπὸν ὀρθὸν, τὴν δὲ πράξιν τοῦ σκοποῦ ἀναξίαν.
    Δεῖ γὰρ τὸν ἐλεήμονα ἴνα ὑπάρχῃ ἐλεειν, καὶ ἐν
    ἀρετῇ· Ἔλεγον δὲ καὶ τούτο οἱ ἅγιοι, ὅτι Πρεσβυ-
    τεράται αἶσον ἐν πολλαῖς ψυχαῖς· ἐν ταῖς μεῖν, εὑρύτα
    διανοίας, ἐν ταῖς δὲ ἐπιτηδειότηστις τῆς ἀσκήσεως.
    Ἀλλ' ὅταν μὴ γένναται δι' αὐτὸ τὸ χαλάν, μήδε κατά
    θέλων σκοπὸν, μήτε ἐκ τοῦ προσταγματος πράζει,
    μήτε ἡ σύστα, μήτε οἱ τὰς ἐνθλικίαν λόγων κεκτη-
    μήσοι, οὐκ ἐπιγράφουσι τὴν χάριν τῷ θυθήν τῶν
    ἀγαθῶν θεῶ, ἀλλὰ τῇ οἰκείᾳ προαιρέσει, καὶ εἰπα-
    θείᾳ, καὶ ἱκανότητι· καὶ οὗτοι εγκαταλειφθέντες ὑπὸ
    τῆς Προνοίας ἑμπίπτονσιν εἰς αἰσχροργίαν, ἡ
    αἰσχροπραξίαν καὶ αἰσχύνην. Καταλειφθέντες δὲ
    διὰ τῆς ἐπιτεγνομαμένης αὐτοῖς ταπεινώσεως, καὶ ατ-
    μίας, ἡρμὰ πως καὶ κατά μικρὸν τὸν ἐπὶ τῇ νομι-
    ζομένῃ ἀρετῇ ταυτὸν ἀποτρίβονται τύχον, μηκέτι
    ἐφ' ταύτῃ πεποιθότες, ἀλλὰ τῷ θεῷ τῇ χαριζομένῃ
    τα πάντα ὁμολογουμένως τὴν χάριν.  Ἐπειδὴ γὰρ ὁ
    παρεχόμενος ἐπὶ αὐτοῖς λόγους ἀπαιτούμενος, οὐκέτι
    ἐπιγράφει τῷ θεῷ τὴν δωρεὰν τῆς εὐφροσύης, οὐδὲ τὴν
    χορηγίαν τῆς γνώσεως, ἀλλ' τῇ ἑαυτοῦ ἁρξίᾳ, ἡ
    φύσει, ἀφιστᾷ δ' ὁ θεὸς τὸν ἄγγελον τῆς προνοίας τον
    εἷ ταύτη τῇ χάριτι τεταγμένον· οὐ ἀποστάντας
    καταναστευθεὶς ὑπὸ τοῦ αντικειμένου ὁ ἐπαρ-
    μενος τὴν ἐξθυρα, περιπίπτει ακολασία, καὶ κυνή-
    σθῃς, ἡ ὑκωνιδᾶς ακολασία ἐξελίσσει τὴν δαιμονιώδη
    φυσιον, ὅπερ ἔστην ὑπεροψια· Ἵνα τοῦ μάρτυρος
    τῆς συφοροσύνης ἀφαιρεθέντος, οὐκ ἀξίωματι γέννη-
    ται τὰ λεγόμενα ταρ' αὔτων· ἐφεύγονται τῶν εὐλα-
    βιῶν τὴν ἐκ ταῦ στοῦ στόματος διδασκαλιν,
    καθάπερ πηγήν βδελὰς ἔχουσαν· ὡς πληροῦσι τὰ
    τετρακρούμενα· Τῷ δὲ ὑιμαρτίᾳ εἶπεν ὁ θεὸς· Ἵνα
    σὺ τὸ εὐθύνη τῷ δικαιώματι μου, καὶ ἀναλαμβάνεις
    τὴν διαθήκην μου διὰ στομάτων σου· Ἐοικαί γὰρ
    ἀντὶ αὐτῶν αἱ τῶν ἐμπαιζων ψυχαι διαφόρους πηγαῖς·
    αἱ μέν γαστρὶμαργοι καὶ οἱνόφιλοι πηγαὶ βοβορι-
    σεις, αἱ δὲ φιλάργυροι καὶ πλεονεκται καὶ πηγαὶ
    βεβραθμὴς ἐκγοναί. Αἱ δὲ βίασχανοι καὶ ὑπερήφανοι,
    ἰδιωτε παθεῖσθα δὲ γνῶσις ἔχουσι, ὁμοὶ εἰσι τη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    σεις τρεφούσαι, αἵς δεῖ ἐπιμνησθαίς λόγος,
    καθάπερ ὕδωρ ὄχον ἐν λίμνη, τῷ μηδένα ἐκθετον
    ἤδεως ἀφυρεῖται, ὅλα τὴν ηλικίαν τοῦ ἄθους, καὶ διὰ
    τὴν δομήν τῶν ἀκαθάρτων πράξεων.  Ὅθεν ὁ Δαδῖς
    παρεκάλει τρία αἰτῶν χαρίσματα παρὰ τοῦ θεοῦ δι-
    διδάγην, χρηστότητα, καὶ παιδείαν, καὶ γνώσιν.
    Ἄνευ γὰρ χρηστότητος γνώσις ἄεργος· καὶ ἄεν μέν
    διορθῶσθαι ὁ τοιούτος, τῇ αἰτίας τῆς ἐγκαταλείψεως
    ἀποδεχόμενος, τοὐτέστι τὸν τύπον, καὶ ἀναλάβην ταπει-
    νουργίαν, καὶ ἐπιγνῶ ἑαυτοῦ τὰ μέτρα, μήτς
    κατά τινος πεπραγμένος, ἀλλὰ καὶ θεῷ εὐχαριστῶν,
    ἱκανικέραται πάλιν εἰς αὑτὸν ἐμφάτρουγαν γνώσις.  Λό-
    γοι γὰρ πνευματικοὶ βίον σεμνόν καὶ σύμφρονα μὴ
    ἔχοντες σκληραίνουσι, στάχɋες εἰσιν ἀνεμόφοροι, τὰ
    μὲν σχῆμα σταχῶν ἔχοντες, τὸ δὲ τρόφμον τῆς Δη-
    μῆτρας ὑποκαλεῖται. Πᾶσα οὖν πτώσις, εἴτε ἡ διὰ
    βλάβης, εἴτε ἡ δι' ὁρᾶσεως, ἡ ἀσθῆς, ἡ σοφροσύνης,
    ἡ πράξεως, εἴτε ἡ δι' ὅλου τοῦ σώματος, πρὸς τὴν
    ἀναλογίας τῆς ὑπερφαναίας, ἡ τῆς σιέσεως, καὶ' ἐγ-
    καταλείψειν γίνονται θεοῦ ρεομένον τῶν εγκαταλιμ-
    πανομένων. Εἴ γὰρ μετὰ τῆς ἀκολασίας καὶ τῆ εὐφρο-
    νίας αὐτὶ μάρτυρι γἡ τὴν χορηγία τῶν λόγων ὁ Κύριος,
    δαίμονας αὐτοὺς ἂν ἀπεργάσατο ἐπαρμομένους τῷ
    τύπῳ μετα ἀκαθαρσίας.
    Καὶ ταῦτα δὲ ἔλεγον μὲν οἱ ἅγιοι ἄνδρες οὖτοι καὶ
    ἄριστοι τῶν Πατέρων· Ἄντι ἔλεγον, φασεῖ, πινὰ βίβ-
    μεν χαλεπόν, λόγοις δε πλανάον, ὑμνουμένους του
    δαίμονος τοῦ ἐν τῇ εὐαγγελίῃ τὸν Κύριόν προσυν-
    λούντος, καὶ τῆς λεγωσύνης τῶν Γραφῶν μαρτυρίου·
    Ὅ δὲ ὅτερο μὴ φρονίμως τῆς πάγου τῶν θηρίων τῶν
    ἐπὶ τῆς γῆς· ὦ φρόνησις μᾶλλον εἰς βαθὺνη τοῦς
    γεγένηται, ἄλλως ἀρετῆς τούτου μὴ συνδρομίδος.
    Δεῖ γὰρ τὸν πιστὸν καὶ ἀγαθὸν φρονείν μὲν ἀπὲ διδασκην
    ὁ Θεὸς, λαλεῖν δὲ ἀ φρονεί, πουλὲν δὲ ὅ λαλεῖ.  Ἐάν
    γὰρ μὴ τῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἡ ἀρετὴ του βιου συρ-
    τρέψῃ, καὶ ἡ λοιπὴ τῶν, χρηστῶν ἔργων εὐγένεια,
    ἄρτος ἔστιν ἄνευ ἀλός, κατὰ τὸν μποχάριον Ἰούδ.
    Ὁ δὲ
    τοιούτος βρωστὸτεσδεσιδαθας· ὅς χὼ ἔλεγ Ροβθ΄ ἐξ πολ-
    λὰν καχείαν ἐμβάλλει τὸν ἑτόπιστον. Εἰ βρωθίσαμεν
    γὰρ, φησί, ἄρτος ἄνευ ἀλός; εἰ δὲ καὶ ἔστι μεγαλὰ ἐν
    θρήμασι κενοῖς, τοῦτ' ἔστιν εἰς ἀφελκίαν ἠ πεπισχη-
    μένος τῇ μαρτυρίᾳ τῶν κακῶν ἔργων. Τῶν οὖν ἐγ-
    καταλειψέων δὲ ἀπὸφορμος εἰσιν αἱ αἳται.  Ἡ μὲν γὰρ ἰ-
    ;γεται δὶς κεκρυμμένην ἀρετήν, ἵνα ἀναβῇ μὲν ἡ
    τοῦ μεγάλου τῆς ὑπομονῆς ἀθλήτου ἰδὼς, τοῦ θεοῦ
    χρηματισθῇντος τούτου, καὶ λέγοντας· Μὴ ἀποστολὴ μου
    τὸ κριμα· μηδὲ ὅμη ὑ ἂλως σὲ κεχρηματισ ηκαι,
    ἀλλ' ἴνα ἀναγανῇς δίκαιος.  Ἐμοὶ μὲν γὰρ γνωστὸς ἐι
    ἡ ἀρχὴ τῆς φιλανθρωπίας ταύτην, καὶ ὀρωντει εἰς βαθει
    λογισμῶν ἀνθρώπων.  Ἐπειδὴ δὲ ἡ γνῶσις σου το-
    σοῦτον καταρτιζομένη τοὺς ἀνθρώπους, ὑπονουμένων
    τῶν κακουργιῶν διὰ τὸν πλουτὸν ὡς θεραπεύειν ἐμ᾽,
    ἐπαναγειν τὰν τοσαύτην περιτασιν, ἀπεδείράτο τὸν
    πλούτον, ἵνα δείξει αὐτοῖς εὐχάριστον φιλοσοφιαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas em grego; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas com sinais de passagem de linha; usei [ilegivel] somente quando palavra não legível (nenhuma usada). Alguns cortes de palavras e ligaduras preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>