<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1157

Filoli mei, non oportebat me gloriari apud vos,
ac;que ea enuntiare quae gesta sunt a Patribus; ne
momente elati amittamus mercedem: propter
studium autem vestrum et utilitatem, quod tam
procul ad nos venistis, non fraudabo vos utilitate:
sed quae per nos Servator gessit, narrabo praesen-
tibus fratribus.

Sterilis erat ager qui est prope nos, et rustici qui
ipsum possidebant, seminantes, vix semen duplica-
tum metebant; vermis enim nascens in spica, totam
messem corrumpiebat. Agricolae autem catechismo a
nobis instituti, et effecti Christiani, rogabant nos ut
oraremus pro messe. Dixi autem eis: Si habetis fi-
dem in Deum, vel arena deserui fructum vobis affe-
ret. Il autem nihil cancellati, cum hac arena, quae a
nobis calcatur, sinus implessent, attulerunt, rogan-
tes ut benediceremus. Postquam autem sum preca-
vimus illis fieret secundum ipsorum fidem, ipsi eam
cum frumento seminaverunt in arvis suis; et repente
corous ager ita multiplicavit fructum, ut omnem su-
peraret Aegyptum. Hoc ergo facere soliti, nobis
quotannis exhibent molestiam. Unum autem, inqui-
gandum miraculum praebuit mihi Deus multis prae-
sentibus. Cum enim in civitatem aliquando descen-
dissem, inveni quendam virum Manichaeum qui po-
pulos seducebat; cum autem non possem ei publice
persuadere, dixi conversus ad multitudinem: Ma-
gnum rogum in platea accendite, et ingrediamur in
flamnam; et qui ex nobis illæsus a flamma manserit,
is habet bonam fidem. Postquam autem hoc factum
est, et urbe rogum cito accenderunt, ipsum mecum
addrhuebant in ignem. Is autem dixit: Unusquisque
seorsum ingrediatur, debe-que primus ingredi qui
jussisti. Cum autem in nomine Christi signatus es-
sem ingressus, flamma in hanc et illam partitio di-
visa, me nulla affecit molestia, cum semihuoram in ea
essem moratus. Turbae autem viso miraculo exclu-
marunt, et coegabant illam pyram pervadere, is au-
tem nolebat, timore affectus. Cum eum autem acce-
pissent populi, in medium protruserunt; et totus
flamma ambustus, ejectus est e civitate, clamantibus
populis: Planum viventem exurite. Me autem turbae
acciepientes, et laudibus prosequenttes, deduxerunt in
ecclesiam.

Cum autem ego aliquando per quoddam templum
transirem, quidam ex gentibus suis idolis sacrifican-
bant. Dixi autem eis: Cur cum sitis participes ratio-
nis, sacrificatis is quae carent ratione: vosque estis
de cetero ijs magis expertes rationis? Illi autem, ut
qui recte diuissem, me statim sunt secuti, credentes
Servatori.

Cum autem esset mihi aliquando hortus in agro
propinquo, propter eam quae ad nos veniebat frater-
nilatem, et quidam pauper eum operaretur, ingres-
sus est quidam gentilis, ut furaretur olena: ubi vero
ea suffurtus recessisset, eaque tribus horis non
potuisset conquere, sed mansissent in lebete qualia
acceperat, utpote quod aqua minime calefieret, vir se
colligens, accepia olena ad nos deduxit, rogans ut sibi
A condonaretur erratum, et ut fieret Christianus, quod
etiam factum est. Erant autem hac ipso hora hospi-
tes fratres qui ad nos venerant: propter quos tem-
pestive admodum ad nos allata sunt olena. Quae cum
comessissent, egimus Domino gratias, duplici ac-
cepla laetitia, et ex salute hominis, et ex refectione
fratrum.

CAPUT LV.
Vita abbatis Suri.

Abbas autem Surus, inquit, et Isaias (Ruff., l. n,
cap. 10), et Paulus sibi invicem repente occurrerunt
ad Nuvium, viri pii et egregii exercitatores, invisuri
magnum abbatem Anuph. Distabat autem eorum
intervallum tribus mansionibus; et dicunt ad se
invicem: Ostendat unusquisque nostrum suum vitae
institutum, et quemadmodum fuit in hac vita a Deo
honoratus. Abbas autem Surus dixit eis: Peto a Deo
donum, ut nos virtue spiritus indefessi ad locum
perveniamus; et cum ipse solum orasset, inventum
est protinus paratum navigium, et ventus secundus,
et momento temporis inventi sunt in loco, cum ad-
verso flumine navigassent.

CAPUT LVI.
Vita abbatis Isaiae.

Isaias autem dicit eis: Et quid mirum, o amici, si
vir nobis occurrerit, qui vitam narret inclususquisque
(Ruff., lib. n, cap. 40)?

CAPUT LVII.
Vita abbatis Pauli.

Paulus autem dicit eis: Si Deus nobis revelaverit
quod post tres dies assumit hominem? Cum autem
paulo ulterius processissent, vir eis obviam factus eos
salutat; Paulus autem ei dicit: Dic nobis quae recte
gessisti; nam post crastinum diem abibis ad Deum
(Ruffin., l. n, cap. 40).

CAPUT LVIII.
Vita abbatis Anaph (403).

Dixit autem eis Anuph: Benedictus Deus, qui mihi
haec quoque signauit, et vestrum vitae institutum et
adventum (Ruffin., l. n, cap. 40). Cum autem dixis-
set quæ unusquisque eorum recte gesserat, exposuit
deinceps, quæ ipse fecerat, dicens: Ex quo Servato-
ris nomen professus sum in terra, ex ore meo non
est egressum mendacium: humani cibi nihil sumpsi,
me coelesti alimento alente quotidie a angelo:
D nullius alterius rei cupiditas in cor meum ascendit,
præterquam Dei; nihil ex rebus terrenis occultavi
mihi Deus, quod non significaverit et ostenderit
mihi. Non interdiu somnum cepi, non noctu requievi,
Deum quærens: Una mihi semper adsuit angelus,
mundi ostendens poteslates; lumen cogitationis meæ
nunquam fuit extinctum; omnem petitionem accepi
a Deo protinus. Vidi sæpeunumero Deo assistentes
myriades angelorum, vidi choros justorum, vidi mar-
tyrum congeriem, vidi monachorum vitæ instituio-
nem; vidi opus autem omnium Deum laudatum.
Vidi Satanam igni traditum, vidi angelos ejus pueri-
tos, vidi justos latentes in æternum. Hæc et multa
alia narrans. tertio die tradit annuam; eamque sta-
D
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column page. Left column transcribed fully then right. Some characters unclear at line breaks preserved as in image (e.g., "addrhuebant" likely "adduxerant" but not normalized). Occasional OCR artifacts kept. Script: latino. BBOX approximate covering entire page.</notas>
</pagina>