<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,960,960">
1117 HISTORIA LAUSIACA. 1118

tiliorem æcem. A Palestina autem veni in Bithy-
niam, et in ea nescio quomodo, an humano studio,
an divina voluntate (94), Deus scit, dignus habitus
sum ordinatione quæ meas vires superat, in eum
casum incidens quem Joannes prædixerat. Et
undecim mensibus latens in cella tenebrosa, recor-
datus sum illius beati qui mihi prædixit ea quæ pas-
sus sum.

Porro autem hoc quoque mihi narrabat, tanquam
profuturus ad hoc, ut per narrationem me deduceret
ad patienter ferendam solitudinem : Quadraginta
annos versor in hac cella; non vidi faciem feminæ,
non ullum nummum; non vidi aliquem mandentem,
non comedentem nec bibentem me vidit aliquis.

Cum ergo ab eo recessissem, veni in solitudinem
in loco consueto, hæc omnia narrans beatis Patribus
qui post duos menses venerunt et sunt cum eo collo-
cuti, finque hæc nobis narrarunt. Cum ad eum venis-
semus, læto vultu nos excepit et salutavit, se hila-
rem unicuique ostendens. Rogabamus autem eum ut
statim pro nobis perageret orationem, est enim hic
mos Patribus qui sunt in Ægypto. Is autem nos in-
terrogavit num inter nos esset clericus aliquis. Post-
quam autem omnes non esse diximus, nos omnes
circumspiciebus, agnovit eum qui erat occultus : erat
autem unus ex nobis qui dignus fuerat habitus dia-
conatu, cum esset unus frater ejus rei conscius, cui
etiam præcepit ut nemini diceret. Qui causa humili-
tatis, et in talium Patrum comparatione, vix se
dignum censebat Christiani appellatione, tantum
abest ut alicujus dignitatis. Manu ergo eum osten-
dens, dicebat omnibus : Hic est diaconus. Cum is
autem assidue negaret, et latere conaretur, e fenestra
eius manum apprehensam osculatus est, et admonens
eum hortatus est, dicens : Ne irritam facias gratiam
Dei, fili, ne mentiaris donum Dei inficias. Meuda-
cium enim alienum est a Christianis, et sive sit in re
magna, sive in parva, non est tamen laudabile, cum
dicat Servator : Mendacium est a malo (Joann. vii).
Is vero convictus tacuit, accipiens paternam ejus re-
prehensionem. Cum preces autem complexissemus,
unus frater ex nobis, quem jam tertiana febris vehe-
mens tenebat, rogabat ut curarctur. Cum autem
dixisset frater ei conferre afflictionem propter exi-
gium quæ ei inest fidem, tradens tamen oleum jussit
eum ungi. Cum is autem se unxisset, quidquid
initus habebat per os emisit, et a febre omnino libe-
ratus, propriis pedibus recessit ad hospitium. Lice-
bat autem videre hominem nonagenarium toto cor-
pore ita afflictum, ut præ exercitatione ne barba
quidem nata esset in facie. Nihil enim aliud comede-
bat quam arborum fructus, idque post solis occasum
in summa senectute, cum se prius multum exercuis-
set, et neque panem sumpisset, neque aliquid ex iis
quæ igni admota venirint in usum. Cum ipse autem
nos jussisset selee, Deo egimus gratias quod ejus
frueremur congregatione. Is autem cum tanquam di-
lectos suos filios longo tempore accepisset, ridenti
vultu hæc nobis est locutus : Undeam, o fili, et ex-

A quanam regione ad hominem abjectum et humilem
accessistis? Postquam autem diximus patriam, et
aljecimus : Pro utilitate animarum nos rarum ad te
venimus ab Jerusalem, ut quod auditione accepera-
mus, id cernere mus oculis; sunt enim aures minus
fideles oculis : et auditionem quidem sæpe consequi-
tur oblivio, rei autem visæ non delitur memoria,
sed menti quadammodo imprimitur historia. Ad nos
ergo dixit beatus Joannes : Et quid mirandum visuri,
o filii charissimi, tantum itineris et laboris toleran-
tes huc venistis, homines abjectos et humiles videre
cupientes, qui nihil habent spectatu dignum nec ad-
miratu? Ubique autem sunt admirandi et laude digni
Dei prophetæ et apostoli, qui leguntur in ecclesiis,
quos oportet imitari. Valde autem miror, inquit,
vestrum studium, quemadmodum tot contempts pe-
riculis, ad nos venistis propter utilitatem, cum nos
præ socordia ne ex ipsa quidein spelunca velimus
progredi. Sed age nunc, inquit, etiami res vestra sit
laude digna, ne tanquam re aliqua præclare gesta,
vobis sufficere puteeis, sed imitinemini virtutes quas
patres vestri persequuntur. Quod si etiam omnes
possederitis, quod quidem est rarum, ne sic quidem
vobis ipsis crederidelis. Quidam enim qui sic conft-
derunt, et ad ipsam virtutum fastigium pervenerunt,
tandem ex alto ceciderunt. Sed videte num preces
vestræ se recte habeant; num conturbata sit cordis
vestri puritas; num mens vestra inter ordinum sit
occupata aliis negotiis; num aliqua alia mentem
subiens cogitationa averrat ad aliquid aliud; num ali-
qua cogitatorum memoria animo exhibeat noelstiam.
Videte num mndo vere renunciastis; num ingressi
estis tanquam nostram speculantes libertatem; num
ad vanam gloriam vestras virtutes venamini, ut ad
ostentationem videamini hominibus nostra opera
imitantes. Videte ne vobis facessat negotium animi
perturbatio, ne honor et gloria et laus humana, ne
rerum sacrarum cura simulatio, aut amor proprius;
ne putetis vos esse justos; neque de justitia glorie-
mini, ne propter virtutcs efferamini; ne orantibus
cognationis memoria animo insideat; ne memoria
commiserationis aut alicujus alterius rei, neque ipsius
universi mundi vobis succurrat. Sin minus ;
res efficitur vanitas, quando quis Dominum alloquens,
deosrum impellitur ab iis quæ ex adverso trahunt
cogita:ionibus. Hæc autem mentis prolapsionis unicu-
que accidit qui hunc mundum non omnino abnegavit,
sed veneratur ut ei placeat. Ob multa enim quæ
aggreditur, ejus mentem dividunt curæ corporæ et
terrestrcs; et dum deinceps disputat cum animi per-
turbationibus, non potest Deum videre. Sed neque
ipsam cognitionem debet accurare et exacte contem-
plari, ne si forte fuerit indignus tali possessione, et
ejus aliquam partem fuerit consecutus, existimet se
totum comprelendisse, et omnino lalbatur in interi-
tum. Sed oportet semper moderatc et pie ad Deum
accedere, quantum potest unusquisque mente pro-
gredi, et quantum possunt homines consequi. Opportun-
tet ergo meum eorum qui Deum querunt, otlurn
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma inserida). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>