<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1139 PALLADII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,940">
    ἀρεταις, και τας μηχανας του διαβολου τας εν τοις
    λογισμοις παρα την αρχην ευθυς αποκοψομεθα. Θραυ-
    σεθης· γαρ, φησιν, της κεφαλης του θηρεως, απαν τω
    σωμα νεκρον εστι. Τηρηεν γαρ ημιν, φησιν, ο Κυριος
    εγγελλαται την κεφαλην του θηρεως. Τουτο δε εστιν,
    Ἵνα μηδ̓ παρα τηs αρχην τους φαυλους και απρε-
    πεις λογισμους διανεισθαι καταδεξαμεθα, μητε δἰ
    και την αλγχαραν φαντασιαν του νοος ημων απαλει-
    ψαι, πειρδατα δε αλληλους υπεβαλλον τους αρεται,
    μη τις ελλαττον εν ταις ευδοκιμησεσι ταυταις φανει
    του ετερου. Τεσηρητον δε, φησιν, ημων εστι η των
    αρετων προκοπη, οταν την αλαθειαν και την ανδρει-
    αν κτησαμε, Αρχη γαρ των του Θεου χαρισματων
    εστι ταυτα. Οταν δε και των θαυματων επιδειξιν
    παρα Θεου κτησηται τις, μηδε ως ικανως εχων ψυ-
    χισθεν, μηδε υπερβαρητω τω λογισμω, ως ηδη τι
    πλεον παρα τους αλλους ετετυμμενος, μηδε ως υπ-
    δεικνυμενος πασιν οτι τοιαυτης ελαχεν χαριτος. Ει
    δι μη, φησιν, φρενωτατοι εαυτον, συλλεξεςτας φρενεσ, και
    της χαριτος ζημιωνεισ. Ειχεν συν μεγαλα ταυτα εν
    τοις λογισμοις διαβηματα· ων και ημεις πολλακις
    παρα αυτου υστερον ακηκομεν. Εν δε τοις εργοις
    μειζοσι επιστελει. Παν γαρ αιτημα αυτρω ευθυς ειδο-
    το παρα του Θεου αιτουμενων.
    
    Και αποκαλυψεις δε ωδε τελικαι. Ειδε γαρ τον
    ευνου παρισταντα αδελφον και αυτον εν τη ερημω
    τελειωθεντα, και μειζονα πολιτειαν η αυτο; νοειδε-
    μενον, ῾ψ και αυτοs εν τη ερημω πολιν χρονων συ-
    νειργει. Καθ᾿ υπομονην ουν εργασαμενο συνδρομον αυτω
    των αποστολων γιγνομενον, και την χρησιμον των
    αρετων αυτω καταλειψαμενα, και ως επιτροπου υπερ
    αυτου τον Θεον ικετευσεν γαγελια αυτου την μεταθε-
    σιν ποιοισθαι, και ουν αυτω εις τους ουρανους ανα-
    παιδευσαι, επιποθε ις προς αυτον του Σωτηρος, ει
    μειρους αν δυνα κησται παυλ χρονων επι της γης
    κρας την τελειωσιν, αχρις αν της πολιτειας αυτου
    πολλοι ζηλωται εσωνται. Λαις γαρ αυτον μεγας των
    μοναχων αυτων εμπιστευομεθσα μιλει, και σπα-
    τεια τις ευσεβης, ἴνα αξια των καταπρα'την την ευδο-
    κησινσω σωμα τοις παρα τω κρεττονι. Ταυτα ἔτιρα,
    αμερ και γιγνων. Συνεβη δην γαρ πολλων παντοσθεν
    εξ αχρης μοναχων, και δια της ιδιας αυτου και
    αναστροφης, πεισθον παντελως αποσταξαμενων τω
    κοσμω, εγενετο συσκιωτα των αδελφων ὀνοματροις ανα
    του εν τω ῥεθ' αχρι πεντακοσιον, κοσμον των βιον
    εκδιωχθην και τραπεζαν ικαν βαπτισμενων. Και ην ιδειν
    αυτουσ αγγελιας τινα στρατευσιν κεκοιμημενων,
    κλαυσι παντι, λευκοφορουστων, και της Γερων
    επι τουςς πεπιστευθω, λεγουσιν·,Εὐεργετησεν, ειρη-
    νο· διδων·, ρηξεν και βοησον η ουχ ωλιδουσα, οτι
    πολλα τα τεκνα της ερημου μιλλαν της ισχυσης των
    ανδρων. Ιτελπτωτο μεν γαρ και επ̓ της εξ ιδιων
    Εκκλησιας το προφητικον τουτο λογον· τελειωθει
    δε και επ̓ της Αιγυπτιακης ερημω, πλειονα τεκνα
    ταις θεη παρ.αυτους υπερ την οικονομην γιν. Που
    γαρ ποσαυτα εν τας πολεις των σωζομενων αγεται
    μοναχων, ὑστηρη βασις αι και Αιγυπτιακη ερημιου
    ταις θεη παριστωσιν; δοκι γαρ εχυματα λαοι, τοσου-
    του εν ταις ερημω ικει μοναχοι. Καμοι δεκοι του
    του ᾿Αποστολου ῥητα και επ̓ αυτοις πλεονουσθαι,
    λεγοντος· ᾿Οπου πλεονεκτησιν η αμαρτια, ικει υπερ-
    περισσευσειν η χαρις. Επελθοντες γαρ ποτες εν τη
    Αιγυπτω πολλοι της και αδονεσ οιδιωλατρευια, ως
    εν ουδειν εθνει. Κυνας γαρ και π.π.ηχους, και αλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    τινα ιδεραπευον· και σκωρα, και χρσωμα και
    πολλα των ετελεν λαγχων, θεους ενομισαν· ὡς αυ-
    του του αγιου Απολλωνις ηκουσα διηγουμενον περ
    αυτων, και της προτερας πολυθεσιας την αιτιαν απαγ-
    γελλοντας. Τον μη γαρ θουν, φασιν, ιεθοποιοντο οι
    το πριν παρασκουοντες ημιν Ἑλληνες, επειδη δε αυ-
    του την γαρσιν επεκλυοντες την φρονην εκμαλ-
    λον, το δε ιδιον του Νειλου, η τις χωρα; ταυας
    ἠρουν. Ελληνιον δε και την γην ως ευφοροτατην
    ουσαν πασα της αλλας χωρας· τα δε Ἰσις βελει̇ν
    γραμματα, κυνας τε και πληθοσυν και πικρον την λακην
    απετρεπον των ζωων τε και λαχναν ἑθεπαν
    και των προφανις αυτους και περι ταυτα γηγον σν
    τρισια; εν τω χαιρι του Φαραω τους ανθρώπους
    απασχοληται, γινακ ιεινους ἱσραη διωκων καταπο-
    εκπλησιν. Εκτος γαρ περι οις ψυχοληθη μη ἐξαλον-
    θηςας τω φαραω, τοιτο ιεθοποισεν, λεγον, Τουτο
    μοι δεσ γενοσ σημερον, δις ου συνπαυλωμαι τω
    φαραω. Ταυτα μεν εν λογος ειπεν ο αγιος Απολ-
    λιος.
    
    Προς τα εν ια εν των λογων, απερ εν τοις εργοις ἱκετητο
    χρη γραφαι. Ἢσαν γαρ αυτω ποτε Ἑλληνες παρι-
    κουνοντες κατα παντασ τους τοπους, και χωριαι· α
    μαλλον αι πλησιον αυτου την δακμονισιν παμψη
    ισιδοντο. Ναος δε ην μεγιστος εν μια των χωρων,
    και ειδολον εν αυτω επικρατοκεταιον. Συνην δε ἁρα
    το ἐξαυτον τουτο φη. Επιστρεψον τε πεπιστευμενος αυτον
    κατα τας χωρας και μισροι ἱερεισ, βακχμενους μετα
    του πληθους· ἵνα και υπερ του ποταμικου τουτος την
    τελειαν αποδοντες. Συνδιη δε και ᾿ελειτον των χαιρων
    ἱκεθεναι περεια του αγιου Απολλω, Αμα τις δι-
    της αδελφοις. Ως δε εις το πληθος ἐξαιρωνται θαυμ-
    μωνσιν κατα την χωραν μαινιζομενον, καιμαις τα φο-
    νατα τα Σωτηρι παλαις εξειρων τους Ἑλληνας, ατι-
    γνυται πορισειν. Ως δε προσελθοντες ἐκεινω τουτο ωιον
    οσ ηθισαντο, αλος του αλλου ὀυομιστες, ερργοντα
    ταυτα και πανυμενοι, το συμβα αυτων απορος·
    της ποθεν γεγονενται. Τοτε οι ἱεροι αυτων ερασκον,
    Χριστιανοι ειναι εν τοισ οροισ αυτων και τρεπω-
    νοντα εις την ερημον, και ταυτα αυτοις ετεχρονοντα.
    Τον Απολλω εφασκον, και διειν αυτον ικετευειν, ἱνα
    μη κινδυνευσουσιν· ως δε οι πορθηθεις προσκυνητοντες·
    τις φωνασ και τον θυλλον ακυροσοντες παρεγεντο,
    και, Τι, φασι, το συμβαν ὐμιν εξαπληγης, ἤ ποθεν γεγο-
    νεν; Οι δε ουκ αιδεναι, Ερασκων, παισιν ἑν σιηκαν·
    ειναι περι του ανδρος λεγοντος· ὡς δε εξαλειψουσιν
    κτεινον. Οι δε και ιεμαρρουν, ου; θεασαμενοι αυτων
    πειραδουσιν· και ινα ἠγουν αυτοις ταχιστα γενειται
    τη βοηθειαν, βιας αχαγωντες μετακινειν το εδωλον
    επιτρεπον· το δε ακινητον συν αυτωσ τοις ιερευσι
    διηγεν. Και μηδεμιαν ἐτερρρη μηχανην εισφοροντες,
    πρεσβειαν δια των παροικουντων, προς τον Απολλω
    επεσου, και απαλαγμενοι εκινεσ αιτουσιται την
    πλανην. Τουτον δε τω ανθρω διωλθευσαν, καταληθον
    εις ταχιστα ο τουθ οθθη ανθρωπος προς αυτους, και
    προσευκαζεχος νταις· Ελυω τους δεσμους. Οι δε ὁμο-
    θυμακαι παντες· προς αυτον ὠρχουσιν, ρυ Σωτηρ·
    των ἁλων και παραδωροταις θεος πιστευσαντες, ο
    εουδανς ειωθς τιν τροπ λερασεκας, ουδ̓ αππαντας
    κατηχσας, τας εκκλησιας προσηυχηκε. Πολλοι δε
    αυτων μεχριν ων εν της μοναστηριας διαγνωσιν.
    Αιθιουπες δε πανταχως η φημη περι αυτου. Και πολ-
    λοι εκπληττονταν επι του Κυριου, ους μαχητι εν τοις
    ὁρισ αυτοις Ἑλληνικω ονομαζονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego impresso (fraktur-like Greek). Cabeçalho e rodapé em latino. Algumas palavras e abreviações muito comprimidas foram transcritas literal; marcas de omissão e p.π. preservadas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>