1187

KE9AA., ΠΑ’.
Περὶ Aogrírov.
Ἕν οἷς Δομνίνῳ τινὶ γενναίῳ ἐν τῇ ἀσχήσει ἀνδρὶ,
μαθητῇ Ὠριγένους περιέτυχε, μεγάλῃ ἀσχήσει πε-
πονημένῳ᾽ περὶ οὗ φήμη διέτρεχε πολλὰ θαύματα
πεποιηχέναι. Οὗ ἡ κλίνη καὶ μετὰ τὸν θάνατον τού-

«ou ἐλέγετο νόσους ἰᾶσθαι.

ΚΕΦΑΛ. ΠΕ’.
Περὶ τῆς ἐν Ρώμῃ παρθένου.

^O Περιτυχὼν οὖν αὐτῷ, χαὶ οἰχοδομηθεὶς παρ᾽ αὐτοῦ
(ἀνὴρ γὰρ ὧν τετορνευμένος ἕν τε ἤθει xal γνώσει,
καὶ λόγῳ χαὶ βίῳ) ἐρωτῶν τε μαθεῖν παρ᾽ αὑτοῦ τίς
ἄρα εἴη ἐχεῖ ἄλλος ἀσχητὴς f| ἀσχήτρια, ἔγνω παρ᾽
αὑτοῦ περὶ ἡσυχαζούσης τινὸς παρθένου, ὡς εἴη αὐτὴ
εἰκοστὸν πέμπτον ἄγουσα ἕτος ἐγχαταχεκλεισμένη ἐν
χέλλῃ μηδέποτε μηδενὶ συντυγχάνουσα. Μαθὼν οὖν
αὑτῆς ὁ ἀοίδιμος οὗτος τὸν οἶχον, ἀπῆλθεν Exst, καὶ
λέγει τῇ ὑπηρετουμένῃ αὐτῇ γραῖδι " Εἰπὸν τῇ παρθέ-
vp, ὅτι Μονάζων τις ἀναγκαίως σοι θέλει συντυχεῖν.
Δεδώκει δὲ αὐτῷ ἀπόχρισιν ἡ γραῦς, ὅτι Ex πολλῶν
ἑτῶν οὐδενὶ συντετύχηχεν. Λέγει αὐτῇ" Εἶπον αὐτῇ,
ὅτι ἵνα σοι συντύχω " ὁ θεὸς γάρ με ἀπέστειλεν πρὸς
σέ. 'H δὲ οὐδὲ οὕτως ἠνέσχετο. ΠΙαραμείνας δὲ τρεῖς
ἡμέρας τῇ εὐτονίᾳ ὕστερον αὐτῇ συνέτυχεν, χαὶ ἰδὼν
αὐτὴν, λέγει" Τί χαθέζῃ ἐνταῦθα ; ᾿Αποχρίνεται
αὐτῷ ἐχείνη λέγουσα" Οὐ χαθέζομαι, ἀλλὰ ὀδεύω.
Λέγει αὐτῇ ἐχεῖνος, Ποῦ ὁδεύεις ; Λέγει αὐτῷ ἡ παρ-
θένος " Πρὸς τὸν Θεόν μου. Λέγει αὐτῇ ὁ δοῦλος τοῦ
Θεοῦ" Ζῇς, f| ἀπέθανες ; Λέγει αὐτῷ ἐχείνη * Πι-
στεύω εἰς τὸν Θεόν μου ὅτι ἀπέθανον τῷ χόσμῳ. Ζῶν
γὰρ τῇ σαρχὶ οὐ μὴ ὀδεύσῃ πρὸς τὸν θεόν. ᾿Αχούσας
δὲ ταῦτα ὁ μαχάριος Σεραπίων, λέγει αὐτῇ * Οὐχοῦν,

ἵνα με πληροφορήσῃς ὅ ὅτι ἀπέθανες τῷ χόσμῳ, ποίη- C ὀλίγῳ ἐπλήρωσε χρόνους μακρούς. 'Apesrh γὲρ ἦν-

σον ὃ ἐγὼ ποιῶ. Λέγει αὐτῷ ἐχεένη" Δυνατά μοι μόνον
ἐπίταξον, καὶ ποιῶ, "Ancxplvazo αὐτῇ ἐχεῖνος" Nexpip
δυνατά ἔστι πάντα τῷ χατὰ ob, παρεχτὸς τοῦ ἀσεδῆ-
σαι. Εἶτα λέγει αὐτῇ Κάτελθε καὶ πρόελθε. ᾿Απεχρί-
vato αὐτῷ Exelvny Εἰχοστὸν πέμπτον ἕτος ἔχω μηδέ-
ots προελθοῦσα, xal ἵνα τί σήμερον προέλθω ; Λέγει
αὐτῇ ἐχεῖνος " Οὐαὶ, οὐχ εἶπες, ὅτι Ἐγὼ τῷ χόσμῳ
τούτῳ ἀπέθανον ; δῆλον πάντως ὅτι χαὶ σοὶ ὁ χόσμο;
οὐχ ἔστιν. Εἰ οὖν τοῦτό ἐστιν, νεχρὸς οὐδενὸς ἐπαι-
σθάνεται, Ταυτόν σοι οὖν ἐστιν χαὶ προελθεῖν xat μὴ
προελθεῖν, ᾿Αχούσασα δὲ ταῦτα ἡ παρθένος, προῆλ-
θεν" μετὰ δὲ τὸ προελθεῖν αὑτὴν ἔξω, xal ἐλθεῖν ἕως
ἐχχλησίας τινὸς, ἐλθὼν ὁ μαχάριος εὗρεν αὑτὴν ἐν
τῇ ἐκχχλησίᾳ, καὶ λέγει αὐτῇ * El ὄντως θέλεις τε-
λείως πληροφορῇσαξ με ὅτι ἀπέθανες, xat οὐχέτι ζῇς
ἀνθρώποις ἀρέσκουσα, ποίησον ὃ ἐγὼ δύναμαι ποιῇ
σαι, καὶ τότε πληροφορήσεις με ὅτι ἀληθῶς τῷ χόσμῳ
τούτῳ ἀπέθανες. Καὶ ἡ παρθένος λοιπὸν, Τί θέλεις
ποιήσω ; Λέγει αὐτῇ ἐχεῖνο; " Ἐχδυσαμένη πάντα τὰ
ἱμάτιά σον, ὡς ἐγὼ, ἐπὶ τῶν ὥμων σον θὲς, χαὶ me-
ρίελθε μέσην τὴν πόλιν, ἐμοῦ δυναμένου ἀναισχύντως
προλαμδάνειν σε τῷ σχήματι τούτῳ, Λέγει αὐτῷ
ἐχείνη " ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ ἂν τοῦτο ποιήσω, σχανδαλίξζω πολ-
λοὺς ἐπὶ τῷ ἀσχήμῳ τοῦ πράγματος ^ καὶ ἔχουσι λέ-
γεῖν τινὲς, ὅτι Ἐξέστη χαὶ δαιμονιῶσά ἐστιν. ᾿Αποχρί-
νεται ὁ paxáptog Σεραπίων, xai λέγει αὐτῇ * Καί aot
τί μέλει ἐὰν τοῦτο εἴπωσιν ; σὺ γὰρ αὐτοῖς, ὡς λέ-
γεις, ἀπέθανες. Νεχρῷ δὲ οὐδέποτε μέλει εἴ τις τοῦ-
“ον λοιδορεῖ ἣ καταγελᾷ" ἀναίσθητος γὰρ τοῖς πᾶσίν
ἐστιν. Τότε λέγει αὐτῷ dj παρθένος ἐχείνη᾽ Δίομαΐ
. σου, εἴ τε ἄλλο θέλεις ἐν τῇ ἀσχήσει, χέλευσον xat

PALLADII

D wi

liii

Α ποιῶ" εἰς τοῦτο γὰρ τὸ μέτρον οὐκ ἦλθον ἀχμὴν, dj.
χομαι δὲ ἐλθεῖν. Τότε λέγει αὐτῇ ὁ δοῦλος τοῦ E;
Σεραπίων ὁ ἀπροσπαθή" Βλέπε οὖν, ἀδελφὴ, μηκέτ
μεγαλοφρόνει ἐπὶ σεαυτῇ ὡς πάντων οὖσα ἀγιωτέρ͵
καὶ χαυχωμένη ὡς τῷ κόσμῳ τούτῳ ἀποθανοῦσι"
ἔμαθες γὰρ ὅτι ζῇς, καὶ ἀκμὴν ἀνθρώποις ἀρέσχεις,
Ἐγὼ γάρ σου δύναμαι νεχρότερος εἶναι, ἔργῳ bai.
μένος δεῖξαι ὅτι τῷ κόσμῳ ἀπέθανον, &xporzst,
ἔχων τὰ πρὸς αὐτόν. ᾿Ανεπαισχύντω; γὰρ δύναμει
xal ἀσχανδαλίστως τοῦτο ποιῆσαι ὅπερ ἐπέταξά ox,
"Anb τούτων τῶν λόγων παιδεύσας αὐτὴν ἐν τάξιν.
νοφροσύνῃ, τότε χατέλιπεν ταύτην τελείαν, xol χλά-
σας αὐτῆς τὸ φύσημα τοῦ τύφου, οὕτως αὐτῆς ὁ a»
κάριος ἀνεχώρησεν. Οὗτος ὁ βίος Σεραπίωνος τὸ
ἀπαθοῦς καὶ ἀκροτάτου ἀκτήμονος.

Πολλὰ δὲ καὶ λαμπρὰ ἃ πεποέηχεν θαυμέσια τρά-

B Ύματα ὁ ἐνάρετος τοῦ Χριστοῦ σοφιστὴς τὰ ewal-
νοντὰ εἰς ἀπάθειαν, ἅτινα ἀπὸ πολλῶν ὀλίγα m-
ιγράφαμεν, τὸ καθαρὸν τοῦ βίου τούτου δηλώσαντες,
Οὗτος ὁ ἀθάνατος τελευτᾷ ἄγων τῆς ἡλιχίας Ex,
ἑξηχοστὸν, ἐν αὐτῇ τῇ ἐρήμῳ ταφείς.

ΚΕΦΑΛ. OQ.
Περὶ Εὐαγρίου.

Τὰ κατὰ Εὐάγριον τὸν ἀοίδιμον διάκονον τοῦ Xo-
στοῦ, ἄνδρα βεδιωχότα κατὰ τοὺς ἀποστόλους, ὦ
δίχαιον ἡσυχάσαι, ἀλλὰ ταῦτα γραφῇ παραδῦνι:
εἰς οἰχοδομὴν τῶν ἐντυγχανόντων, xal δόύξεν ἢ;
ἀγαθότητος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, δίκαιον ἡγησάμενος,
ἄνωθεν ἐχτίθεμαι, πῶς τε ἦλθεν ἐπὶ τὸν μονίρη
σχοπὸν, καὶ ὅπως ἀξίως τοῦ ἐπαγγέλματος αὐτὸν
ἑξασχήσας τελευτᾷ ἐτῶν πεντήχοντα τεσσάρων, b
τῇ ἐρήμῳ, κατὰ τὸ γεγραμμένον " Τελειωθδεὶς ἐν

τως γέγονεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ. Οὗτος τῷ μὲν
γένει γέγονε Ποντιχὸς, πόλεως Ἰδήρων, υἱὸ; aptefr-
τέρου, ἀναγνώστης προαχθεὶς παρὰ τοῦ ἁγίου Bar»
λείου τοῦ διισχόπου τῆς Ἐχχλησίας Καισαρείας τί;
πρὸς τὸ Ἄργεω, Μετὰ 55 τὴν χοίμησιν τοῦ dro
ἐπισχόπου Βασιλείου προσέχων αὐτοῦ τῇ ἐπιτηδειτατι
ὁ σοφώτατος, xal ἀπαθέστατος καὶ πάσῃ παιδείᾳ dp
mtv ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ Νυσσαεὺς ἐ πέσχοκος ἀδελγὰς
τοῦ ἐν τιμῇ τῶν ἀποστόλων Βασιλείου τοῦ ἐπιειό-
που, προχειρίζεται τοῦτον διάχονον. Ἑκεϊθεν δον
ὁ ἅγιος Γρηγόριος ὁ ἐπίσκοπος, ἐν τῇ μαγέλῃ eiie
τῇ κατὰ Κωνσταντινούπολιν, xatolqpmóMGd
Νεχταρίῳ τῷ μαχαρίῳ ἐπισκόπῳ, δυχδε
ὄντα κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων. ki
μεγάλῃ πόλει, λόγοις νεανιευόμ
Συνέδη οὖν τοῦτον ὦ
στότττος τιμώμενον παρὰ
παγῆνα: εἰδώλῳ γυναιῇ
ἡμῖν διηγεῖτο ὕστερον:
᾿Αντεράσθη δὲ τούτοσ 8

