<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
quiescere, non quod traheretur a ^terrena materia^, sed quod apostolicam vitam sectabatur, orbem terrae obiens exactissimam paupertatis virtutem prae se ferebat, sic ut perfectam possibilitatem hic sit assecutus. Natus enim erat hac natura; sunt enim natiuarum, non substantiarum differentiae (CauLe lege). Narrabant itaque Patres, quod eum quicquam accepisset exercitatori qui cum eo luderet, se in quadam urbe gentilibuss vendidit histrionibus viginti solidis (130), et cum recondidisset solidos ^aliis^ sigillo, eos apud se servabat. Tandiu autem permansit et servit minimis qui eum emeraunt, donec eos fecit Christianos, et eos avulsit a theatro : praeter panem et aquam nihil sumens, neque prae meditatione Scripturarum ore silens : longo autem tempore primus compunctus est minimus, deinde anima, deinde universa eorum familia. Dictum est autem quod quo tempore eum ignorabant, lavabat pedes amborum. Ambo ergo baptizati, a theatro recesserunt; et cum ad vitam honestam et piam processissent, virum valde revercebantur. Ei itaque dicunt : Adesdum, frater, nos te liberabimus, quando quidem ipse nos liberasti a turpi servitute. Dicit ergo eis : Quandoquidem Deus meus est operatus, et vos cooperati estis, et salva facta est vestra anima, vobis dicam mysterium ^atros^. 
Ego vestrae animae misertus quae in multo errore versabatur, cum essem liber exercitator, genere Aegyptius, ea de causa in seipsum vendidi, ut vos servarem. Quoniam autem hoc fecit Deus, et per meam humilitatem salva evasit anima vestra, accipite aurum vestrum, ut etiam aliis opem feram. Illi autem cum multum rogassent et altrassent, dicendo : Te tanquam patrem et dominum habebimus, solum mare nohsrum; non poluerunt ei persuadere. Tune dicunt ei : Da tu aurum pauperibus, nam id nobis fuit causa salutis. Alii illis : Date vos illud, quia vestrum est; ego enim alienas pecunias non do pauperibus. Tum illi cohortantur eum, dicentes : Sed saltem post annum nos invasies. Et sic ab iis abiit. 
Is frequentibus peregrinationibus pervenit in Graeciam; et cum tribus diebus moratus esset Athenis, non fuit qui ei panem praeberet; nam neque aes ferebat, neque peram, non pellem ovillam, non virgam, nihil bonum, sed sola sindone amictus erat. Cum autem venisset quartus dies, valde esurii; nihil enim illo tempore gustaverat. Res est enim gravis fames involuntaria, quae adjuturicem habet incredulitatem. Et stans super tumulum civitatis, in quo congregabantur qui erant in dignitate (131) constituti in civitate, coepit vehementer a te cum planctu lamentari, et clamare : Viri Athenienses, ferte operam. Ad quem accurrerentes omnes qui pallium gestabant et byrnum (132) dicunt ei : Quid habes, uadanem es, et quid palteris? Is vero dicit ipsis : Genere quidem sum Aegyptius, monachus professione; ex quo autem absum a vera mea patria, incidit in tres fornicatoras: et duo quidem a me recesserunt exsoluto eis debito, cum non haberent de quo me accerserent; unus autem a me non discedit. Illi ergo studiosae querentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A De seneratoribus ut eis satisfacerent, ipsam quebabat. Ubi sunt? quis est qui tibi exhibet molestias et exanes de nobis eum, ut tibi feramus auxilium. Tunc eis dicit : Molestiam mihi exhibuit avaritia, et gula, et fornicatio; et a duobus quidem sum liberatus, avaritia scilicet et fornicatione; neque enim aurum habeo, neque aliquid aliud possideo; non fruer deliciis sunt nutrices hujus morbi : quoicora nihil mihi exhibent amplius molestae. A gula autem non possum recedere : jam enim quatuor diebus nihil comedi, et mihi pergii venere molestiam exhibere, quaesens causam de suum debium, sine quo non possum vivere. Tunc quidam philosophus suspicati eum composuit quod erat facta narrare, dant ei solidum : quem accepit posuit in officina panaria, et accepto pane recepit statim profectus a civitate, et in eam non reversus amplius. Tunc cognoverunt philosophi eum verissimum virtute praeditum; et cum pistori dedissent penam panis, accepereunt solidum. 
Cum autem venisset in loca Lacedaemonis propria, audivit quemdam ex primis civitatis esse basciuam simul cum tota domo, alloqui virum bene. Hic optimus monachus huic rursus seipsum reddidit sicut in primo actiu. Et cum intra duos annos ipsum abduxisset ab heresi et ejus uxorrem eum tota familia, adduxit in Ecclesiam. Tunc eum amans, sed amplius habebant tanquam servum, sed plaquae germanum fratrem et patrem, et magno honore affciebant, et cum eo Deum laudabant. 
Paulo post ubi eos pluribus cohortatis esse, illi relictis spiritualibus hic adamas Serapion, cum suis istis pretium suum persolvisset, seipsum conjecit in navem tanquam Romam navigaturum. Nauta certe conjicientes eum vel multisise sumptus, vel in eas habere quod expenderet, nihil aliud percontari aceperunt, alius ahum exi timans accepisse eius uenalia. Cum autem ipsi enavigassent, et aduenisset quingenties stadiis ab Alexandria, coeperunt rodere vesci circa occasum solis, cum natuae prises consederunt. Viderunt autem eum primo die non consedere; et putaverunt causam esse navigationem, similiter in secundo, et tertio, et quarto die; quinto autem dixi vident ipsum sedentem quietum, dum omnes considerent, et dicunt ei : Homo, cur non comedis? Il vero dicit eis : Quoniam non habeo quod edam. Causa ergo inter se quaesivi-sent quis ejus accepisset sellam vel impensas, vidissent autem neminem exepisse (neque eum habebat aliquid) cogerenti eos contendere : Quomodo sic ingressus es atque egit pensis? Quomodo dabitis nobis nauulum? quaecumq; tenern aleris? Is vero eis dicit : Ego nihil habeo; afferre me, et abigite ubi invenistis. Illi vero : Cur irasceris? ne si cenitum quidem aureas nobis attribueret hoc facceremns, cum sit nobis vesta altera secundus : scopus ergo urgemus, perag-ntes qui sunt nobis proposita. Sic fuit in navi, et eam derunt Romanus usque. Cum autem Romanus reuexit, curiosae indagavit quis esset in civilitate magnus exci tator aut exercitator.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia original, sinais ^...^ indicam leituras incertas; algumas palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>