<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,10,950,80">
1179 PALLADII 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,505,940">
χάριν ἔλαβεν γνῶσιν, ὡς ἐξάσων τῶν προσφ-
χρῆσιν μονάχων τὰς γνώμας εἰδέναι. Οὕτως ἰδίῳ
κολλάκῃ· μέλλοντας μοναχούς τινας προσιέναι τῷ
θυσιαστηρίῳ, ἰππομένων αὐτούς, ἔλεγε· Πῶς κατατα-
μᾶτε τοῖς ἁγίοις προσελθεῖν μυστήριοις, προμηθεῖς
τὰς διανοίας ἔχοντες; καὶ μὴ λὲγ λογίσω ταύτην
τὴν ἀπρεπῆ τῆς πορείας· εὐθύμησιν. Ὁ δὲ ἕτερος,
φησὶν, ἐλογίζοτα ἑτ᾽ ἑαυτοῦ διανοίᾳ οὐδὲν διαφέ-
ρειν κἂν ἁμαρτωλὸν κἂν δίκαιον προσέλθῃ τῇ τοῦ
θεοῦ χάριτι. Ὁ δὲ ἄλλος διεκρίθη πρὸς τὸ δώρον·
Ἀρα ἁγιάσαι με προσαλθόντα; Υποχρώσαστε οὖν
μικρὰ τῶν ἁγίων μυστηρίων, καὶ μετανοήσατε ἐκ
ψυχῆς, ἵνα ἄφεσις ὑμῖν γένηται τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ
ἄξιοι γέννησθε τῆς τοῦ Χριστοῦ κοινωνίας. Ἐὰν δὲ
μὴ πρῶτον τὰς ἐνθυμήσεις καθάψητε, οὐ μὴ δυνη-
σασθε προσελθεῖν τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ.
ΚΕΦΑΛ. ΟΓ'.
Περὶ ἀδελφὸ Σεραπλίνος τοῦ ἱεροβύστρου.
Ἰδούμεν ἐν τοῖς μέρεσι τοῦ Ἀρεστοτίου πρεσβυ-
τέρου τινα, ὀνόματι Σεραπλίνον, πατέρα πολλῶν
μοναστηρίων, καὶ ἡγουμένον πολλῆς ἀδελφότητος,
ὡς εἰς μιᾶς μυριάδος ὄντων τὸν αριθμὸν· πολλὰ τε διὰ
τῆς ἀδελφότητος ἐκτελοῦντα οἰκονομίην, πάντων
ὁμοῦ ἐν καιρῷ θερισμοῦ συγχομμίζοντων τοὺς ταυτῶν
καρπούς πρὸς αὐτόν, οἷς τὰ μισθῷ ὄθνοις ἐχομι-
ζοντο ἑκάστοις εἰναισθίας οἵου ἀραβὰς δεκαδὸ,
ὡς τεσσαρακοντὰ τοὺς παρ' ἡμῖν μοιδίους λεγομέ-
νους· καὶ ταῦτα εἰς διακονίαν πτωχῶν δι' ἑαυτοῦ
χορηγοῦντα, ὡς μηδένα πένθος λοιπὸν ἐπὶ τῇ πε-
ριχώρᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰς Ἀλεξάνδρειαν πτωχούς
διαπρέποντας. Οὐ μὴν οὖθὲ οἱ προσηθέντες Πατέ-
ρες, κατὰ πάσαν τὴν Αἴγυπτον ἠμελῆσαν ποτε ταῦ-
τα τῆς τῆς διοικήσεως, ἀλλ' ἐν τῶν καρατῶν τῆς ἀδελ-
φότητος μεσῶ κλύσια οἱσον καὶ ἀμηχασίας εἰς
Ἀλεξάνδρειαν τοῖς πτωχοῖς ἀποστέλλουσι, διὰ τὸ
σπανίους εἶναι παρ' αὐτοῖς τὸν χρῆν ἄρισταν ἔχοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,940">
ΚΕΦΑΛ. ΟΖ'.
Περὶ Ποσειδώνιου.
Τὰ κατὰ Ποσειδωνίου τὸν ὀνήσιον ἄνδρα δοκιμώ-
τατον καὶ χαριεντικώτατον, πολλά μὲν καὶ αἰδῆγτα,
πῶς τε ἦν πρὸς, καὶ ὅπως ἀναγκαιώτατος; καὶ
πῶσιν τινὰ ἐν ἑαυτῷ ἔχεν τὴν ἀκακίαν, οὐκ οἶδα ἐπὶ
συνετεύχᾳ τινι τύπτος. Συνεχῆσα γὰρ ἐγὼ τούτου
ἐπὶ ἔτος ἐν τῇ Βηθλεὲμ, ἐπηγγικα ἐκλεψέσθαι ἐπέκεινα
τοῦ Ποιμενίου. Καὶ πολλὰς τούτου κατὰ ἑαυτοῦ ἀρετὰς,
ἱν οἷς μοι ἐν μιᾷ τῶν ημερῶν αὐτοῦ διηγητο, ἐπ-
ελαῖ Εἰς τὸν Πορφυρίτην τόπον οἰκήσας· ἔτος ἦν,
ἀνθρώπων οὐ συνετεύχων ἐν ὅλῳ τῷ ἔτει, οὗ ὁμιλίας
ἀκήκοα, οὐκ ἄρτου ἡμάρτη, ἀλλ' ἡ βαρεῖα φοβι-
κὰς διεθνίαι, καὶ ἐπὶ τοῦ βοτανὰς τῆρον ἀγριάς·
ἱν ὅς ποτες ἐκλιπόντων μου τῶν βρωμάτων, ἐξήλθον
τοῦ σπηλαίου ἔλθων εἰς τὴν οἰκουμένην. Καὶ περὶ
πατέρασαν διὰ πάσης τῆς ἡμέρας, μόλις ἀπέχων
τοῦ σπηλαίου μιὰς δύο. Περιεβλέψαμενος δὲ ὁρ-
μῆν στρατιώτην ἔχοντα σμήμα, πρὸςφορον χρόνῳ
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἔχοντα. Καὶ προσδοκώσας αὐτὸν
εἶναι στρατηγὸν, ὑψωμαλέα πάλιν εἰς τοῦ σπηλαίου.
Καὶ εισελθὼν, εὗρον κάραλλου σταφυλῶν καὶ συκῶν
νεοτρήτων· ἀ λαβόν, καὶ περιχαρῆ γενόμενος
εἰσέβαλεν ἐν τῷ σπηλαίῳ ἐνίκιζε δπὶ μῆνας δύο,
ἔχων τὰ βρώματα ἐκείνα παραμήρημα. Τούτῳ δὲ
πεποιτὼςν θαῦμα ἐν Βηθλεὲμ ὁ θαυμασιον Ποσει-
δωνίος· Γυνὴ τις ἐγχρώμην ἔχων πνεῦμα ἀκάθαρτον,
καὶ ἡ αὐτὴ τῇ μέλλειν τέκνειν αὐτῷ ἔδοσεν, ἄλλο
Α τοῦ πνεύματος· αὕτην συντρίβοντος. Δαιμονιώδης
οὖν τῆς γυναικός, ἐ ὅρην ταύτης ἰσάτη, και πα-
σκαλεῖ τὸν ἅγιον Ποσειδώνιον τὸν παραγενόμεν.
Εἰσελθόντων σὺν ἡμῖν ἄμα εἰςθαθεῖσαι, ἀνὰ καὶ προ-
ευὰλλομενοι μετὰ δευτέραν γυναικίαις ἐξέβλεν ἡ
πνεῦμα. Τοτέ ἀναστὰς λέγει ἡμῖν· Εἰδατο, παρε-
καλῶ, ἄριπ. Ὅς γὰρ ἐλαύνεται τὸν ἀκάθαρτον
πνεῦμα, σημεῖον ἡμῖν ἔχει τὴν ὑπάρξιν, τὰ πάλαι
φορβώμενον ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει. Καὶ εἰδὸν ἱπ-
χόμενος ὁ δαίμων πάνθ ὑεμελίαν ὅλων τῶν τοῖχῶν
τῆς αἰλῆς ἔβαλεν κάτω. Ἦν δε τοῦτο τῷ γυναικὶ
ἑκαταῖσι μὴ λαλήσαν. Μετὰ δὲ τὸ ἐξελθὲν τὸν δι-
μονα, ἔκεκεν τὸ γύναιον, καὶ ἔκλαψε.
ΚΕΦΑΛ. ΟΗ'.
Περὶ Ἰεφρόνυμου.
Τοῦτου τοῦ ἀνδρός, λέγει ὅτι, Ποσειδώνιου του ἀκ-
δίμου, καὶ προσπήτειλαν ἔγνω τὸ γῆ· Ἱερόνημος γὰρ
τις προσεύεσθεψ ψέχει εἰς τοὺς τόπους ἑκεινο, αρ-
τὶ λόγων Ῥωμαϊκῶν πολλὴν περισκευματησ, καὶ ἁμὶ
εύρκτ. Τοσαύτην δὲ ἔχεν βασκανίαν, ὡς οὗτος
μη καλύπτεσθαι τῶν λόγων τῇ ἁρετῇ. Συγγρα-
φὰς οὗν τοῦτον ὁ ἅγιος Ποσειδώνιος ἡμᾶς πλεῖον,
λέγει πρὸς τὸ αὐτ.
ΚΕΦΑΛ. ΟΘ'.
Περὶ Παύλης.
Ὅτι ἡ μὲν εὐσέβεια Παύλα, ἤ φροντίζουσα αὐτῇ,
προπελειπόμενη, ἀπαλλαγείσα αὐτῆς τῆς βασκανία,
ὡς ὁμιλ. Χάριν δὲ τούτου τοῦ ἀνδρὸς μὲν αὐ ἡγς
ἄνθη εἰς τοὺς τόπους οἰκήσει, ἀλλὰ φθόνος αὐτῆς
φθόνος καὶ μέχρι τοῦ ἰδίου φίλορου. Ἐν ὅι, καὶ ἀπ-
όθεν τὸ πράγμα.
ΚΕΦΑΛ. Π'.
Περὶ Ὀψερεντίου.
Καὶ γὰρ καὶ Ὀψερεντίου τὸν μακάριον ἔπαλ
οὖτος ἔθεν ἐν τῷ Ἰταλίῳ.
ΚΕΦΑΛ. ΠΑ'.
Περὶ Πέτρου.
Καὶ Πέτρον ἄλλον πιὰ Αἰγύπτιον.
ΚΕΦΑΛ. ΠΒ'.
Περὶ Συμεῶνος.
Καὶ Συμεὼν, θαυμασιῶς ἀνδρας, οὗ τίς ἦν
ἐπεσημανμᾶν. Οὗτος μὲν διηγητὸ τερματοκτισμῶς
τῆς ἀρετῆς δεσπῃς Ποσειδωνίου, ὡς ἄρων αἴρει
μὴ ἔχων ἀπὸ τεσσαρακουστοῦ ἔτους· μὲν μὴ μυη-
καταστας τινὰ θελεῖσ ἡμέραι μιϐειλά τεῦα.
Τὰ ἄλλα καὶ τὰ σημεῖα τοῦ γενναίου του Χριστοῦ
ἀθλήτου Ποσειδωνίου, ἀ προμηθεὶς τῆς πατρων τὴν
δυνάμιν μιζονος ἐργάζοντο ταῦτα. Καὶ ἡ τούτοις
τὸ αἰδίῳ του μακαρίου πέρας τοῦ βίου.
ΚΕΦΑΛ. ΠΓ'.
Περὶ Σεραπλίωνος.
Σεραπλίων τις ὀνόματι γεγὼνη, ἷς γὼν Αἰγ-
τιος, ἐπίκλητος Σινδόνης (παρητεῖς γὰρ, ἰδιώται
οὕτε ποτε οὐδὲν ἄλλο πρεσιβελείῳ) ὃ πολλὴν ἐξερ-
γαν ἀκτίσισιν· διὰ καὶ Λαπας πεπιστευμένοι. Εὐφι-
ματος δὲ ὦν ἀπεστῆλεν πάσας τὰς θείας Γραφῆς·
ὅς ἔτι πολλὰς ἀκτιμοσύνας καὶ μελέτας ἔσχεν ἄφ-
νους τοῦ πνεύματος· οὗτ ἡμερίμᾳ ἔσυχεν ἡνιχ,
Ἰν ἐν ἔθνι μὴ παραιτέω. Ἀλλ' ἀποστρέψαντες τῷ
μαρτύρῳ ἦλθον. Περιεργασμένος τὴν οἰκουμένην, ἤν ῥή
άκρας ἀκτηρυσσόμενος κατερρύσθαι ἀρετήν ὡς πε-
πἀθελεται τοῦτο κεχῆστοι. Ταύτης γὰρ ἔγγονται
τῆς ἔξεως. Διαφορὰ γὰρ εἶσιν ἔσσω, οὐκ ὁμίαν
Δηγοῦντες δὲ οἱ Πατέρες, ἐν λαβίν τῶν τυπικῶν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego; pequenas inserções tipográficas em latim no rodapé. Algumas abreviações e cortes tipográficos mantidos tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível sem usar [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>