<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1177 HISTORIA LAUSIACA. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,70,485,950">
    καὶ τὰ χεῖλια τῷ διαστήματι ἔχουσιν· ὡς καὶ μὴ ἁ ἄλλ᾽ ἔταν ἑκάστου ἡ μεσόθεσις ἤρκετο, προμηνύων
    διαγωνίζεσθαι πρόφρων ὑφ᾽ ἑτέρου, μηδὲ ὁράσθαι ἑαυτον κατακλιδεῖ· ἐκομάτων.
    ταῖχος, μηδὲ φωνῇς ἱκανουῖν, ἑκάστου κατ᾽ ἑαυτοῦ καθειρημένου. Μόνων δὲ ἐν Σαββάτῳ καὶ Κυ-
    ριακῇ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνάγονται, καὶ ἀλλήλους
    ἀπολαμβάνουσιν. Πολλοὶ δὲ αὐτῶν πολλαχῆ καὶ
    τεταρταῖοι ἐν τοῖς χελλίοις αὐτῶν εὑρίσκονται,
    ἵνα τού μὴ φθόνῳ ἀλλήλους πληρ ἐν ταῖς συνάξεσι.
    Καὶ οἱ μὲν αὐτῶν ἀπὸ τριῶν σημείων καὶ τεσσάρων
    εἰς τὴν συναξιν ἔρχονται, τοσούτῳ μακρὰν ἀλλ᾽
    ἀλλήλοις δεσποτικῶς. Ἀγαπῶν δὲ τοσαῦτην ἔχουσι
    πρὸς ἀλλήλους, καὶ περὶ τὴν λοιπὴν ἀδελφότητα,
    ὡς πολλοῖς συμβουλεύειν αὐτοῖς συσσωθῆναι, ἑκα-
    στὸν τὸ ἑαυτοῦ χελλιον στερεῖν αὐτοῖς ἐκἀνάτασιν
    δοῦναι.
    
    ΚΕΦΑΛ. Ο'.
    Περὶ τοῦ ἀββᾶ Ἀμμωνίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.
    Ἴδομεν δὲ καὶ Πατέρα τινὰ τῶν εἰκὼν, Ἀμμωνιον
    ὀνόματ᾽, ἐξαίρετα χελλια ἔχοντα καὶ αὐλὴν καὶ
    φρέαρ καὶ τὰς λοιπὰς χρείας. Ἐλθόντες δὲ πρὸς
    αὐτόν τινὸς ἀδελφὸν, σωθῆναι σπεύδοντος,· καὶ λε-
    γόμενος αὐτῷ ἐπινεῖν αὐτῷ χελλιον πρὸς σκήνην,
    δι᾽ ἐπὶ τοῦτο ἐξελθὼν, παρατηγεῖν αὐτὸν μὴ ἀνα-
    χωρήσας αὐτὸν ἐκ τῶν χελλίων, ἄχρις ἂν εὕρῃ αὐτῷ
    ἐπιστήδειον καταγονήν· καὶ καταλειπὼν αὐτὸν πάντα
    ὅσα εἶχεν αὐτῷ τοῖς χελλίοις,· ἔαυστον εἰς μικρόν
    τί χελλιον μαχρὸν ἐκεῖθεν ἀπεκλείσεν. Εἰ δὲ καὶ
    πλείονος ἤσαν οἱ συνεργέμονες σωθῆναι θέλοντες,
    συνὴργε πάντα τὴν ἀδελφότητα καὶ τοῦ μὲν πλεν-
    θους ἐπιδιδόντος, τοῦ δὲ ὕδατος, ἔν ἡμέρᾳ μία τὰ χελ-
    λια ἀπηπιδρούμενοι. Τοὺς δὲ μελλοῦντας οἰκεῖν τὰ
    χελλια ἐκδαίουν πρὸς τῆς ἐκκλησίας εἰς ἐύνοιαν·
    καὶ ὡς ἔτι εἰκτον τριγράψαντο, ἔκαστος ἔκ τοῦ
    οἰκείου χελλίου γεμίσας ἑαυτοῦ τὴν ὑπηκοήν τὴν
    στηρίδα δὴρων, ἢ τῶν λοιπῶν ἐπιτηδευσιῶν, εἰς τὰ
    νεὰ χελλια ἐπέφερε, ἵνα μανθῇφανεροὶ γένηται ἡ
    ἑκάστου χρηστοφορία. Ἐρχόμενοι δὲ εἰς ἐσπέραν οἱ
    μέλλοντες οἰκεῖν τὰ χελλια, ἤρπισκον ἐξέρχρην πάντα
    τὰ ἐπιστήδεια.
    
    Πολλοὶ τε αὐτῶν οὔτε [al. δὲ τῶν ἐκεῖσε Πατέρων
    σὺχ] ἄρτοις ἤσθιον, οὔτὲ ὕπνους, ἀλλὰ πιγκράς· μό-
    ροι. Τινὲς δὲ αὐτῶν οὖθὲ ἐκαθεύδον ὅλην τὴν νύκτα,
    ἀλλὰ καθήμενοι ἡ ἐσώτης ἄχρι πρωῖ ἐκκαρτέρουν
    προσευχομένοι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΟΑ'.
    Περὶ ἀββά Ἰσιδώρου.
    Ἴδομεν καὶ κατὰ τὴν θυγατέρα μονὴν τινὰ Ἰσιδώ-
    ρου τινὸς μεγάλην τεῖχος πελιδνῆν ἀχωρισμένη, D
    χεῖλος μοναχὸς ἔνδοξ ἐχουσων. Εἶχε δὲ ἔνδον καὶ
    φρετάτα, και παραδείσους, καὶ ἄλλα ἐστίν ἀναγκαῖα,
    μηδενὸς. Ἔξω ποτὲ τῶν μοναχῶν ἐξιδόντων. Ἀλλὰ
    πρεσβύτερος γῆ γο ὑβρισμός, μηδένα συγκυρῶν ἐξέ-
    να, μηδὲ εἰσίτοιο ἄλλον, πλὴν ἐπὶ οἷς τις ἐδέλκοτο
    ἔχρι τοῦδε· ἔχει παραὑμένην μηδενὶ προσερχό-
    μενος· ὅς δη καὶ τῆς τῆς ὑπώριας ἐἰς μικρὰν κατα-
    γωνίσων τοὺς ἐρχομένους ξενίζει, και ἰδούσις εἰσόδιας
    πρωὶ ἂν εἰρήνη προεπέμπης. Ὅδε δὲ ἢ αὐτῶν πρε-
    σβύτερος μὲν οὖν τὰ ἔργα τῶν ἀδελφῶν διοικούντας
    ἐξέδῃ, και τὰς ἀναγκαίας αὐτοῖς χρείας ἀποκτο-
    μύων. Ἔλεγεν δὲ μιμὴν ὁ τῇς πύλης προσαροχθέντων
    πρεσβυτέρων, τοιούτους εἶναι τοὺς ἕνδον ἁγίους, ὡς
    δύνασθαι πάντας σημεῖα επιτελεῖν, και μηδένα ἐκ
    αὐτῶν προαπεστέλλειν εἰς νόσον πρὸ τῆς τελευταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,70,965,950">
    ΚΕΦΑΛ. ΟΒ'.
    Περὶ Ἀμμωνᾶ.
    Ἔστι καὶ ἄλλη ἔρημος ἐν Αἰγύπτῳ, παράλιος μὲν
    ὕσος, ἀλλὰ καλεπωτάτη· ἐν ᾗ πολλοὶ καὶ μεγάλοι
    ἀναχωρηταὶ κατοικοῦσι· πλατύον ὑπάρχουσα τῆς
    Διόλκης πόλεως. Ἴδομεν δὲ ἔτι προσεθετερὸν Πατέρα
    ἅγιον, καὶ λίαν μέγαν ταπεινόφρονα, καὶ ὀπποίας
    συνεχὲς ὁρωντα, ὀνόματι Ἀμμωνάν. Οὗτος προ-
    φέρων τῷ θεῷ ἅπαξ τὰς λατρείας, ὅρξ ἤγγελλον
    ἐστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ θυσιαστηρίου, και τοὺς προε-
    ρχομένους τῇ χάρδι ἀδελφοὺς σημειούμενον, και
    γράφωντα αὐτῶν τὰ ὀνόματα ἐν βιβλίῳ. Μὴ παρα-
    γενομένων δὲ τινων ἐν συνάξει, ἔδε τὰ ὀνόματα
    αὐτῶν ἀπαλείφσθαι. Οἱ δὲ μετὰ δεκατρεῖς ἡμέρας
    ἐτελεύτησαν. Τοὺτον πολλὰς· ὁ δαίμονος βασανί-
    σαντες τοσαύτη ἀσθενεῖα περιέβαλλον, ὡς μὴ δύ-
    νασθαι αὐτὸν στήναι ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, μηδὲ προ-
    φέρειν. Ἀγγελος δὲ ἐλθὼν και λαβὼν αὐτοῦ τῆς
    χειρὸς, ἐνενδυάμσωσιν αὐτὸν παραχρῆμα, και ὑγίη
    τῷ θυσιαστηρίῳ παρηγόρειν, ὅ τὰς βασάνους θεα-
    σάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἐπελάμβανον.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΟΓ'.
    Περὶ ἀββά Ἰωάννου.
    Ἴδομεν δὲ καὶ ἄλλον Ἰωάννην ἐν Διόλκῃ Πατέρα
    μοναστηρίων, και αὐτοῦ πολλὴν χάριν ἔχοντα, ὡς τὸ
    Ἀβραμιᾶλον σχήμα, καὶ τὸν πνείματ᾽ Ἀαρών, δυά-
    μενος τε και ἰάσει̋ επιτελεῖσθαι, και πολλοὺς
    παραλυτικούς και ποδαγρους θεραπεύσαστα.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΟΔ'.
    Περὶ ἀββά Πιτυρίου.
    Ἴδομεν δὲ κατὰ τὴν Θηβαῖδα, ὅρος ὑψηλὸν τῆς ἐνο-
    ταμὴ̋ ἐπεκτεινόμενον, φοβερόν ἄγον καὶ κραυγῆδας,
    και μοναχοὺς ἔχει βούλτρας ἐν τοῖς σηλασίοις.
    Πατήρ δὲ ἦν τις αὐτῶν ὀνόματι Πιτυρίων, εἷς τῶν
    μαθητῶν Ἀντωνίου γενομὲνος· καὶ τρίτος τῶν πόλων
    κείνων διαδαλεμένος, ὃς πολλὰς και ἄλλας δυνά-
    μεις επιτελεῖν, τῶν πνεμάτων ἔλασιν ἐνεργῶς
    ἐποίει. Διαδεχθεμένος γὰρ Ἀντωνίων και τὸν τοῦ-
    του μαθητὴν Ἀμμωνάν, εἰκαστὼς και τὴν χαρινο-
    μιὰν τῶν χαρισμάτων ὑπεδέξατο, ὃ πολλοὶς μὲν και
    ἄλλους πρὸς ἡμᾶς ἐπιστάσατο λόγους. Οὐ μὴν, ἀλλὰ
    και περὶ τῆς τῶν πνευμάτων διακρίσεως ἰσχυρός·
    διειδέξατο δαιμόνων εἶναι τινας τοὺς τοῖς πάθειν
    ἀκολουθοῦντας, καὶ τὰ πάθη ἡμῶν πολλὰκις ἐπὶ τὰ
    κακὰ διατρεπόμενα. Ὅσ τις οὖν, ἐν τέχνῃ, φησί
    πρὸς ἡμᾶς, βούλεται τοὺς δαίμονας ἐπαισχύνειν,
    πρότερον τὰ πάθη δουλώσῃ. Οὗ γὰρ ἂν πάθοι τῆς
    περιέργησας, τούτων καὶ τὸν δαίμονα ἀπελύνει·
    καὶ δεῖ κατα μικρὸν ὑβρὰ δουλώσαι τὰ πάθη, ἵνα
    τούτων τους δαίμονας ἀπελάσῃ. Έπετα δαιμόνιον
    τῆς γαστρμρηγαρ. Ἐὰν δὲ τις γὰρ ταραχηνμυκὰ χρα-
    τησῃ, ἀπελευσόντες ταύτης τὸν δαίμονα. Ἤσθεν
    δὲ ὁ ἀνήρ τις ἑβδομάδος δεύτερον, ἐν τῇ Κυριακῇ,
    καὶ τῇ πέμπτῃ, ζωμὸν ἀλείφου, μηδὲς ἑτέρου
    μεταλαμβάνειν δύναμισ, ὅτι τὸν ἔξιν αὐτοῦ
    οὖτω τετυπωκέν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΟΕ'.
    Περὶ ἀββά Εὐλόγιου πρὸσβυτέρου.
    Ἴδομεν δὲ καὶ ἄλλον τρεσώπρον Εὐλόγιον ὀνό-
    ματι, ὡς ἐν τῷ προσφέρεις τῷ θεῷ τὰ δῶρα, τοσαύτην
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego (alfabeto grego). Cabeçalho e rodapé em latino. Algumas lacunas de leitura foram marcadas conforme original; marcas editoriais como [al. ...] mantidas tal quais no impresso.</notas>
</pagina>