<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1155 PALLADII 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,1880">
    αρα θελει ὁ ἀγροικος μετὰ τῆς ψάμμου· Ἀπεκρίνατο Α πρὸς ἡμᾶς διεκώμισεν, παρακαλῶν συγχωρηθῆναι
δὲ πρὸς ἡμᾶς' ὁ Πατὴρ λεγὼν Τέκνα, οὐκ χρην μὲν αὐτὸ τὰ πλημμυρήσαντα, και γενέσθαι Χριστιανοὺς.
ἡμᾶς καχυχασθαι πρὸς ὑμᾶς, οὐδὲ ἔπεμπεν ταῦ τῶν Ὁπερ καὶ γέγονεν. Ἦσαν γὰρ κατ' αὐτὴν τὴν
Πατέρων κατορθώματα, ἵνα μὴ ἐπαρθέντες κατα ὥραν ξένοι πρὸς ἡμᾶς ἐλθόντες ἀδελφοὶ, δι' οὓς μά-
διάνοιαν, τὸν μισθὸν ἀπολώμενον. Δια δὲ τὴν ὑμῶν λοστον καὶ ἐπιπέδων ἡμὶ τὰ λάχανα προσεπήχθη. Μετα-
σπουδὴν καὶ ἀψήφειαν, ὅτι ἐκ τοσήτου μήχους, πρὸς λαθάντες οὖν ἐξ αὐτῶν, εὐχαριστήσαν με τῷ θεῷ.
ὑμᾶς ἐπηλθόνα, οὐ ζημίωσω ὑμᾶς τῆς ὠφελείας, ἔτιπλήν εὐφροσύνην ποιησάμενοι, τὴν τε σοῦ ἀνθρώ-
ἀλλ’ ἀπερ δι' ἡμῶν ὁ θεὸς ἐψοχόνησε, παρόντων που σωτηρίαν καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἀναπασιν.
τῶν ἀδελφῶν διηγοῦμαι.
  Ἀκρατος ἦν ἡ πλῆσιον ἡμῶν χώρα, καὶ οἱ κεχτη-
μένοι αὐτῆν ἀγρικοὶ σπειρᾶντες σίτον ὡλίς ἐν δι-
πλῷ τὰ σπέρματα ἐνθρέπον. Σκιλλῆς γὰρ γεννώμενος ἐν τῷ
τῷ στάχυι ὅλον τὸν ἄμπλον διέφθειρεν. Οἱ δε κατα-
πηχθέντες γεωργοὶ παρ' ἡμῶν καὶ Χριστιανοὶ γεγο-
νέσθαι, ἠξιον ἡμὰς ἐνέχεσθαι ὑπὲρ τοῦ θερισμοῦ.
Εἶπον οὖν πρὸς αὐτοὺς· Εἷ ἔχετε πίστιν πρὸς τὴν
θεὸν καὶ ἡ δερμαὶα αὖτη ψάμμος ὑμῖν καρποφορῆ-
σει· οἱ δὲ οὖν ἀναβαλλόμενοι, τῆς ψήμμου ταύτης
τῆς παρ' ἡμῶν παρουμενῆς τοὺς ταὐτοὺς κόπους
πληρώσαντες, εὐλογεῖν προσέφερον ἀξιοῦντες. Ἐγὼ
διὰ ὧν ἐξέστην αὑτοῖς κατὰ τὴν πίστιν αὐτῶν γενέ-
σθαι, ἔστησαι αὐτῷ συν τῷ σῖτῳ ἐν ταῖς χώραις·
και ἐξαιφνης πολλάκις αὐτῶν ἡ χώρα γεγένηται
παρὰ πάσης γῆς Αἰγύπτου. Τοῦτο οὖν ποιεῖν ἔθος
ἔχοντες, κατ' ἐναντὶ νήν ὠχολογισεν. Ἐν δὲ μιᾷ
μέρα, φησιν, ὁ θεὸς πολλὰν παρόντων θαῦμα παρα-
ἔσχεν. Κατελύθη γὰρ ἐγὼ ποτε τὴν τῇ ποίλει, εὗρον
ἀνδρα τῷ παλῷ Μαγιανου, τοὺς ὅμιλους ἀποκληροντε̄ντας
ὡς διὰ παθεῖν αὐτῶν δήμους οἷοι ἤδυναν, σταραφεῖς
πρὸς τὸ πλῆθος, εἶπον, Πυρὰν μεγάλην εἰς τὴν πλα-
τειαν ἀνάψατε, καὶ εἰσερριψάμεθα ἄμμον ἐν τῇ ὀχλῷ.
Καὶ εἴ τις ἡμῶν ἀφλογίστους διαμείνῃ, οὗτος ἔχει την
καλὴν πηγὴν. Ὅς δὲ γέγονε τοῦτο, καὶ οἱ ὄχλοι ἐν
σπουδῇ τὴν πυρὰν ἀνήψαν, εἰλκον αὐτὸν μετ' ἐμοῦ
εἰς τὸ πύρ. Ὁ δὲ φένων, Ἑκατὸς ἦμουν κατὰ μόνας
εἰσλαθὼν, και πρωτος εἰσελθεῖν ὀφειλες αὐτὸς ὁ
προσταγμα. Ἀς δε ἐν ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ κατα-
φαγματισμῳ εἰσελθόντα, ἡ φλὸξ ὡς χαλεπὲν δια-
μεριβισθαι σα παρηνόησε μοι, ἡμοιρον ἐν αὐτῇ
διατριβῃν. Ἰδόντες δὲ οἱ ἄχλοι τἀ θαῦμα ἀνεδέθ-
σαν, και ἠναγκασθην παλιν καυχήσων εἰς τὴν πυραν
εισελθεῖν. Ὁ δε ὅς ἰσχυρως ἔδωκεν, λαβόντες αὐτοὺς
οἱ ἡμοι εις μέσον ὠθησαν, καὶ περιεγλισθησεν ὅλος,
ἀτύπως τῆς πόλεως ἐξεφρίγη, τῶν δημων κραζόντων.
Τὸν πλήσων ζῶντα καισαρα· ἑμε δε ἀναλαβόντες ὄχλος
και εὐφημοῦντες, εἰς τὴν ἐκκλησιαν προσέπεμψαν.
  Ἀλλοτε δὲ μοι παρόντος δια ναοῦ εἰνος, τινὲς τῶν
Ἐθνῶν τὰς ἑδρίδας αὐτῶν ἐβουλήσαν· εἶπον δε αὐ-
τοις· Εἰ λογικοι ἔστε, ἀλόγοι τε θάσετε; και ὑμεῖς αὐ-
τῶν ἐστε λοιπον αλογιστεροι. Οἱ δὲ ὡς καλῶς εἰπόντες
εὐθὲως μὲν σχολασθησαν, τω Σωτῆρι πιστευσάμενοι.
Κήρυκα δὴ μοι προτεῖν ἐν τῇ πλησίον χωρᾳ ὑπάρχον-
τος· ὅτι τὴν ἐρχομένην τρέμῃ ἡμᾶς ἀδελφότητα, και
ὄν ἑτὸς αὐτὸν πέντερος ἐχτροφαλόμενοι, εἰσέλθε δὲ
τῶν Ἑλλήνων σωζόμενοι τὰ λάχανα. Ἰδε δε σύλλησις
ἀπῆλθεν, ἑως τῆς τρίτης ἡμέρας ἐγεν ἁυτὸν οὐχ
εὑδήσα, ἀλλ' ἔμειναν ἐν τῷ λέπρῳ ὅλα περὶ και ἐλπ-
φθασαν, μὴ θερμαινομένοι ὅλως τοῦ ὕδατος. Ἐν
ταυτῷ δὲ γενόμενος ὁ ἄνθρωπ, ἀναλαβὼν τὰ λάχανα,
  [continues in lower portion of column]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,1880">
    διεκώμισεν, παρακαλῶν συγχωρηθῆναι
αὐτὸ τὰ πλημμυρήσαντα, και γενέσθαι Χριστιανοὶ.
Ὁπερ καὶ γέγονεν. Ἦσαν γὰρ κατ' αὐτὴν τὴν
ὥραν ξένοι πρὸς ἡμᾶς ἐλθόντες ἀδελφοὶ, δι' οὓς μά-
λιστα ἐπεπὴδελως ἡμὶ τὰ λάχανα προεπηχθη. Μετα-
λαβόντες οὖν ἐξ αὐτῶν, εὐχαριστήσαν με τῷ θεῷ.
διπλῇν εὐφροσύνην ποιησάμενοι, τὴν τε σοῦ ἀνθρώ-
που σωτηρίαν καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἀναπασιν.
  ΚΕΦΑΛ. ΝΕ'.
Περὶ ἀββὰ Σουροῦς.
  Ἀββὰ Σούρους δε ποτε και ἁββα 'Ησαϊας, και
ἁββα Παῦλος συνέτινον ἀλλήλους, ἀνδρες εὐλαβεῖς
και ἀσκηταί, τοὺς μέγας ὁμολογητὰ ἀββα 'Ανούδ
ἐπισκεψάμενοι. Ἀπέτεινεν δε αὐτῶν τρίς μονὰς τὸ
δάπανην. Και ὁραὶ πρὸς ἀλλήλους· 'Επειδείνεκεν
B Ἐκαστος ἡμῶν τὴν ταυτοῦ πολιτείαν, και ἔπως παρα
θεοῦ ἐν τῷ βλῷ τοῦτον τετηρηται. Ἀββα Σούρους δε
πρὸς αὐτοὺς εἶπ· Λίπεται παρα τοῦ θεοῦ δόρυ,
ἀξαματος ἡμὰς φθάσαι ἐπὶ τοῦ τοπου ἐν ἀναμεσαι
τοῦ Πνεύματος· και μόνον ἐξαμενων αὐτοῖς, πλόον
ἑτομοι ἐρεθῆ παραχρῆμα, και ἑνώμες ἐπινέβησαν,
και ἡ ροπὴ εὐθύσθησαν ἐπὶ τοῦ τοπου ἀναβεβήσε-
κατα τοῦ ρέυματος.
  ΚΕΦΑΛ. ΝΓ'.
Περὶ και ἁββα 'Ησαίου.
  'Ησαϊας δε φησι προς αὐτός, Και τό θαυμαστον,
ὦ φίλοι, ἂν συναντήσω ἡμῖν ὁ ἀνήρ ἑκάστου τὰς
πολιτείας διαγορέων;
  ΚΕΦΑΛ. ΝΖ'.
Περὶ και ἁββα Παυλου.
  Παῦλος δε φησι προς αὐτούς· Εἰ ἀπεκλάλυσε και
ἡμῖν ὁ θεὸς, ὅτι μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναλαμβάνει
τὸν ἄνθρωπον· Ὅς δε προῆλθον ἐμπροσθεν τοῦ τοπου,
ὁ ἄνθρωπος αὐτοῖς ἀπαντήσας ἠρώτησε. Ὁ δε Παῦλος
φησι πρὸς αὐτὸν· Φύλασον ἡμᾶς τὰ σεαυτοῦ κακο-
θώματα· μεθ' ἡμᾶς γὰρ πρὸς θεὸν ἀπελεύσῃ.
  ΚΕΦΑΛ. ΝΗ'.
Περὶ και ἁββα 'Ανουδ.
  Εἶπε δε ἁββὰ 'Ανούδ πρὸς αὐτοὺς· Εὐθυτὴς ὁ
θεὸς ὁ καμολ ταύτα γνωριζεις, και τὴν ἡμῶν παρα-
σημαι καὶ πολιτειαν. Εἶπον δε ἱκατους τα κἀπορη-
ματα, και τὰ ἐαυτου λοιπὰν ἐπερηνετο, λεγων· 'Εγώ σὺ
τὸ Σωτῆρος ὄνομα ἐπὶ τῆς γῆς ὁμολογησα, οὐ πεπλήσ-
ψυδὸς ἐν τῷ στόματι μου, πέπψϊν οὐδὲν διητηρτήν,
πρὸς τὸν ἄγγελον με ἡμεῖρον τρέφοντος τὴν οὐράνιον τρο-
φήν· οὐδὲ ἑτέρου τινὸς ἐπιθυμία ἀνήκειν εἰς τὴν
καρδίαν μου, πλην τῆς του Θεοῦ. Οὐδε ἀπεκρίνατο ὁ
θεὸς τὰ τῶν ἐπιγενομεν, ὃ οὐκ ἐγύμνωρ μου. Οὐκ ἔτι
φαίς τοῖς ὀφθαλμοὶς μου· οὐκ ἐν ἡμέρᾳ ὑπνοςα,
οὐκ ἐν νυκτὶ ἀνεπαυομην, τὸν θεὸν ἐκζητῶν, ἀλλὰ
ἄγγελος μοι παρῆν αἰ, τὰς τοῦ κόσμου δυνάμεις πε-
διχνον· τὸ φῶς τῆς διανοίας μου οὐκ ἐσβέσθη·
πᾶν αἱέτημα παρὰ θεοῦ μοι εὐθὺς ἐλημβάνον· Ἰδον
πολλὰκις μυρίδας ἀγγέλων μετ' ἐμὲ περιφέρουσαν·
ἔχον χοροὺς δικαίων· ἰδον μαρτυροὺν ἀδρο̄σιμα.
Ίδον πάντα τὰ ἔργον τῶν τοῦ θεοῦ εὐφρονούντων·
ἰδον τὸν Σατανᾶν πάνυ παραδηλοῦν τῶν τοῦ
ἀγγέλους αὐτοῦ κολαζόμενος· ἰδον τοὺς δικαίους
αιωνίως εὐφραινουμένους. Ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα παρ-
  [continues]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1860,620,1960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed in two columns in Greek. Headline uses Latin script for pagination and title. Some lines in lower column ends are truncated in image; [ilegivel] was not required. No marginal notes visible.</notas>
</pagina>