1121

HISTORIA LAUSIACA.

1132

οἱ ἅγιοι" καὶ δυνάμεις ἐπιτελεῖ, καὶ φίλος γίνεται Α ἄδειαν τοῦ ἐκτελεῖν, τὴν ἡδονὴν λογιζόμενος, συγ-

Θεοῦ, xai πᾶν αἴτημα παρὰ Θεοῦ κομίζεται.

Εἴπέ τε ἄλλα πολλὰ καὶ περὶ ἀσχήσεως, καὶ ὅτι
δεῖ τὸν θάνατον ὥσπερ ἀγαθῆς ζωῆς μετάθεσιν περι-
μένειν, xal μὴ προορᾷν ἀσθένειαν σωματιχὴν, καὶ
μὴ ἐμπιπλᾷν xàv τῶν τυχόντων γοῦν τὴν γαστέρα.
ἹΚορεσάμενος γάρ τις, φησὶν, τὰ αὐτὰ τοῖς τρυφῶσι
πάσχει βουλεύματα, ἀλλὰ πειρᾶσθαι δεῖ ἀσχήσεως,
xat τὴν τῶν ὀρέξεων ἀπάθειαν χτήσασθαι. Καὶ μη-
δεὶς τὰ ἕτοιμα καὶ τὴν ἄνεσιν ἐπιζητήτω, ἀλλὰ στε-
νούσθω νῦν xal θλιδέσθω, ἵνα τὴν εὐρυχωρίαν τῆς
«οὔ Θεοῦ βασιλείας κληρονομήσῃ. Δεῖ γὰρ ἡμᾶς,
φησὶ, διὰ πολλῶν θλίψεων εἰς τὴν βασιλείαν εἰσ-
ελθεῖν. Τί; στενὴ γὰρ, φησὶν, ἡ πύλη xal τεθλιμμένη

εχατέθετο λοιπὺν τῇ διανοίᾳ, xal συνελθεῖν αὐτῇ
ἐπειρᾶτο, ἄφρων ἤδη καὶ θηλυμανὴς καὶ ἵππος γε-
νόμενο;. Ἡ δὲ ἐξαίφνης μέγᾳ ἀναθοήσασα, ἄφαντος
ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ γέγονεν, ὥσπερ σχιά τις ἀπο-
δραμοῦσα. Γέλως δὲ αὐτῷ ἀέρι πολλῶν ἀκούεται
δαιμόνων ἐλεγχόντων αὐτὸν, καὶ τῇ ἀπάτῃ παρ-
ἀγόντων xal μεγάλῃ φωνῇ πρὸς ἀὐτὸν βοώντων" Πᾶς '
ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται. Σὺ δὲ ὑψῴθης ἕως
τῶν οὐρανῶν, ἐταπεινώθης δὲ ἕως τῶν ἀδύσσων.
Ἐντεῦθεν ἀνίσταται τὸ πρωΐ τὸ νυχτερινὸν πένθος
ἐπισυρόμενος, καὶ διημερεύσας ἐν τοῖς θρήνοις, ἀπο-
γνοὺς ἑαυτοῦ τῆς σωτηρίας, ὅπερ οὐκ ὥφειλεν, εἰς τὸν
χόσμον πάλιν ὑπέστρεψεν. Τοῦτο γάρ ἐστι τοῦ πονηροῦ
«τὸ ἐπιτήδευμα, ὅταν τινὰ χαταπαλαίσῃ, εἰς ἀφροσύνην

ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν  χαὶ ὀλέγοι εἰσὶν οἱ Β αὑτὸν χαθίστησιν, ἵνα τοῦ λοιποῦ μηκέτι δύνηται ἀνα-

εὑρίσχοντες αὐτήν. TU; πλατεῖα fj πύλη, καὶ εὐρύ-
χωρος fj ὁδὸς f ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώλειαν" καὶ
πολλοί εἰδιν ol πορενόμενοι δι᾽ αὐτῆς, Καὶ τί ; δεῖ,
φησὶν, ὀλιγωρεῖν ἐνταῦθα ὀλίγον ὕστερον εἰς αἰωνίαν
ἀνάπαυσιν ἀπιόντας. Καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐπαίρεσθαί τινα
ἐπὶ vol; αὐτοῦ χατορθώμαςιν, ἀλλὰ ταπεινοῦσθαι
πάντοτε, καὶ τὰς μαχροτέρους ἐρήμους μεταδιώχειν,
ἡνίχα τις αἰσθάνηται ἑαυτὸν ὑπεραιρόμενον. 'H γὰρ
πλησίον τῶν χωρῶν διαγωγὴ πολλάχις χαὶ τοὺς τε-
λείου; ἔδλαψε. Διόπερ καὶ ὁ Δαδὶδ ψάλλει τοιοῦτόν
αἰ πεπονθώς Ἰδοὺ ἐμάχρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλί-
σθην ἐν τῇ ἐρήμῳ. Προσεδεχόμην τὸν Θεὸν τὸν σώ-
ζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας xai καταιγίδος. Πολλοὶ
δὲ χαὶ τῶν ἡμετέρων ἀδελφῶν πεπόνθασι τοιοῦτο, καὶ
. δι᾽ ἀλαζονείαν τοῦ σχοποῦ ἐχπεπτώχασιν.

ΚΕΦΑΛ. MA.
Περὶ Ιωάγγου τοῦ ἀζδᾶ.

"Hy γάρ τις τῶν μοναχῶν, φησὶν, ἐν τῇ πλησίον
- ἐρήμῳ, &v τῷ σπηλαίῳ διάγων, πᾶσαν ἄσχησιν ἐν-
δειξάμενος, xa ᾿χεροὶν οἰχείαις τὸν ἑαυτοῦ ἄρτον
ποριζόμενος. Ὥς δὲ προσέμενε ταῖς δεήσεσι, καὶ
προσέχοπτε ταῖς ἀρεταῖ;, ἐφ᾽ ἑαυτῷ λοιπὸν ἐπεποιήθη
θαρσῶν ἐπὶ τῇ καλῇ πολιτείᾳ. Ὁ δὲ πειράζων αὐτὸν,
ὡ; τὸν Ἰὼδ ἐξῃτήσατο. Καὶ δὴ φαντασίαν αὐτῷ
παρέσχε πρὸς ἑσπέραν γυναιχὸς εὐμόρφου πλανω-
μένης κατὰ τὴν ἔρημον, fitu εὑροῦσα τὴν θύραν

ἀνεῳγμένην εἰσεπήδησεν εἰς τὸ σπήλαιον, καὶ προῖ- p

πεσοῦσα τοῖς γόνασι τοῦ ἀνδρὸς ἥτει παρ᾽ αὐτοῦ τὴν
ἀνάπαυσιν, ὡς ἑτπέρας αὑτὴν καταλαθούσης. Ὁ δὲ
ὡς ἠλέησεν αὐτὴν, ὅπερ οὐχ ὥφειλεν, xal ἐδέξατο
αὑτὴν ἐν τῷ σπηλαίῳ, xal τοι ἐπυνθάνετο αὐτῆς τὴν
πλάνην" ἡ δὲ ὡς ἀπήγειλλε, xal λόγους αὐτῷ xo-
λακίας καὶ ἀπάτης ὑπέσπειρς, xai παρέτεινεν ἐπὶ
πολὺ αὐτῶν τὴν ὁμιλίαν, ἡρέμα δὲ πως αὐτὸν xal
ἐπὶ ἔρωτα προεχαλεῖτο᾽ χαὶ λόγοι πλείους λοιπὸν
πιρὺς ἀλλήλους αὐτοῖς γίνονται, xai γέλως, καὶ μεῖ-
δίαμα. ᾿Απεπλάνησε δὲ αὐτὸν πολλὴ ὁμιλία, καὶ τὸ
ἀντεῦθεν λοιπὸν, ἀφῇ χειρὸς καὶ γενείου, καὶ αὐ-
- χένος, xal ἠχμαλώτευσε τέως τὸν ἀσχητήν, Ὡς δὲ
ἐστρέφετο μὲν ἐκεῖνος ἔνδοθεν τοῖς λογισμοῖς, ἅτε
δὴ ἐν χερσὶν ἔχων τὸ πρᾶγμα, τὴν εὐκαιρίαν χαὶ τὴν
PaTBRoL. Gn, XXXIV.

στῆναι. Ὅθεν, ὦ τέχνα, οὐ συμδάλλεται ἡμῖν ἡ πλη-
σίον τῶν χωρῶν οἴχησις, οὐδὲ τῶν γυναιχῶν συντυχία
ἀνεξάλειπτον ὀχλοῦσα μνήμην, fjv kx τῆς ὄψεως xal
ὁμιλίας ἐπισπώμεθα. Οὔτε δὲ ὀφείλομεν ἑαυτῶν ἀπο-
γνῶναι, καὶ εἰς ἀνελπιστίαν ἑαυτοὺς καταγαγεῖν. "Hon
γὰρ πολλοὶ xoi τῶν μὴ ἀπογνόντων παρὰ τοῦ ἐλεή-
μονος Θεοῦ φιλανθρωπίας οὖχ ἐστερήθησαν.

ΚΕΦΑΛ. ME'.

Περὶ τοῦ ἀδειφροῦ κινηθέντος μετανοίᾳ τοῦ αὖ-
. τοῦ ἀδδὰ Ἰωάνγου διήγησις.

"Hv γάρ τις ἕτερος,, φησὶ, νεανίας ἐν τῇ πόλει
πάνυ πάμπολλα ἐργασάμενος, καὶ χαλεπῶς ἡμαρτη-
χὼς, ὃς νεύματι τοῦ Θεοῦ χατανυγεὶς ἐπὶ ταῖς πολ-
λαῖς ἁμαρτίαις, καὶ τοὺς τάφους χαταλαδὼν, τὴν
προτέραν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπωδύρετο, ἐπὶ πρόσωπον
δαυτὸν καταδαλὼν, ph xai τολμῶν ἀφιέναι φωνὴν,
μηδ᾽ ὀνομάζειν Θεὸν, μηδὲ ἱκετεύειν, ἀνάξιον ἑαυτὸν
ἡγούμενος xal αὐτῆς τῆς ζωῆς, xal πρὸ θανάτου ἐν
κοῖς νεχροτάφοις ἑαυτὸν χαταχλείσα; " xal ἀπ:ιιτὼν
ἑαυτοῦ τὴν ζωὴν, ἔστενε μόνον χάτωθεν ix τοῦ βά-

. Üow, τῆς χαρδίας. ᾿Ἑδδομάδυς δὲ ἐπ᾽ αὐτῷ παρελ-
θούσης, νύχτωρ αὐτῷ ἐφίστανται οἱ δαίμονες οἱ τὸ
πρὶν αὐτοῦ τὴν ζωὴν χαταδλάψαντες" χεχραγότες
καὶ λέγοντες" Ποῦ ὁ μιαρός ἐστιν ἐχεῖνος, ὁ ταῖς
Aa valor; ixavüg κορεσθεὶς, νῦν ἡμῖν ἄχαιρος σώ-
φρῶν xal καλὸς ἀνεφάνη, xal ὅτε οὐχέτι δύναται,
πότε Χριστιανὸς xal εὔταχτος εἶναι βούλεται; καὶ
τί καλὸν ἔτι ἔσεσθαι σεαυτῷ προσδοχᾷς ἐμφορηθεὶ;
τῶν ἡμετέρων χαχῶν; οὐχ ἀναστήσῃ ταχὺ ἐχεῖθεν,
οὐχ ἐπὶ τὰ συνήθη μεθ᾽ ἡμλῶν ἥξεις; μένουτί az
πόρναι xal χάπηλος" οὐχ ἐλεύσῃ xal τῶν ἐπιθυμιῶν
ἀπολαύτεις, πάσης σον τῆς ἄλλης ἐλπίδος κατασῦε:-
σθείσης; ἥξει σοι πάντω; ταχεῖα dj χρίσις οὕτως
ἑαυτὸν ἀναιροῦντι, Καὶ τί σπεύδεις πρὸς τὴν τι-
μωρίαν, ὦ ἄθλιε ; τί δὲ φιλονειχεῖς, θᾶττον ἐπελθεῖν
ot τὴν δίχην; ἄλλα τε πολλάϊλέγοντες, Ἡμέτερος εἶ,
ἡμῖν συνετάξω᾽ ἀνομίαν ἤσχησας πᾶσαν, πάντων
ἡμῖν ὑπεύθυνο; γέγονας, xal δραπετεύειν τολμᾷς;
Οὐχ ἀποχρίνῃ; οὐ συντάσσῃ ; οὐ συνεξελεύσῃ; Ὡς
6t ἐχεῖνος πρὸ; ταῖς οἰμωγαῖς καρτερῶν οὐδὲ τὴν
ἀκχοὴν ὑπεῖχεν αὐτοῖς, οὐδὲ ἀπεχρίνατο αὐτοῖς λόγον,

80

Digitized by Google
