<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1161                             HISTORIA LAUSIACA.                             1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,150">
    λακε ἡγούμενος ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας παραδίδωκε τὴν ψυχην. Την δὲ εἶς ἄγγελοι υποδεξάμενοι και χο-
    ροι μαρτύρων, εἰς ουράνους ἀνήγον αυτῶν όρνῶν και ακολούγουν τους ὑμνους.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="200,150,825,200">
    ΚΕΦΑΛ. ΝΘ'. Περὶ Ἀββὰ Ἑλλὴπ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,200,485,980">
    Ἄλλος δὲ εἰς Πατὴρ Ἀββά, Ἑλλὴν καλούμενος,
    παιδόθεν τὴν ἀρετὴν εξασκησά, τοῖς πλησιον αυτοῦ
    ἀδελφοῖς πολλικοῖς πύρ εν κο̂λπω ἐδόσται, ἐρεθι-
    ζων αυτούς προσβάλλειν φίλει επιδεῖν των σημείων,
    λέγων αυτοὺς, Ει κατὰ ἀληθείαν ᾶσκειτε, τα σημεία
    λοιπὸν της ἀρετῆς εκπιδειξάσθω. Ἄλλοτε δὲ αυτοὺ καθ'
    εαυτὼν γενομένη, εν τῆ ἐρημία, ἐνθυμίαι μέλετος,
    ευθὺς δε υπὸ πέτραν ρῆξαι εὐράμενος, φήσκει,
    ̓Απέλαθε απ' ἠμοῦ, ἠ ἄκολαστος επιθυμία · ̓εγρα-
    πται γαρ̀, Πνεύματι περιπατεῖ, και επιτυμβιὰν Ἐν
    σαφρως οἰ μη τελεῖσας, και καταπίπτων αυτα ἐπηλ-
    λάγη. 'Ηδη δὲ αυτοὺ εν τῆ ἐρημία τρεῖς ἐβδομάδας
    μηνάζοντος, οἱπαρε ἐλύθη ἐφημέρους, ειπὲν ουν
    μη φάγην, οὐδὲ θιγῶμαι τινος εξ αυτῶν, ἱνα μὴ τον
    ἀδελφόν μου σκανδάλιζω, τούτεστι τὴν ψυχήν. Γε-
    γραπται γαρ̀, Ουκ εστὶ τροφὴ μώνη ζῆσεται ἀνθρω-
    πος. Νηστεύσας δε και ἀλλὴν ἐβδομάδα, υστερον ἀπ-
    ανώστησε και ευρὺς ὁ ἄγγελος κατ' θναρ, φησὶ προς
    αυτον, ̓Αναστας τα ἐρυθροσκοπιασμενα φαγε. 'Ο δε εξαν-
    έστη, και κύκλω περιβεβλημενος ὁῥ πηγὴν βοτάνας
    σμυριδάς κύκλω βλαστήσασαν. Μετεπειδής δε τοῦ
    τόπου και της τροφῆς των λαχάνων, διεβοβάζουτο
    μηδὲν ῥύπτερον αυτῶν ἱνάς γευσάσθαι. Σπηλαίον
    ἀει ἐλύθη μικρὸν εν τῷ τόπω, μένειν εκεῖ ἐλίγας
    ἡμέρας δυότας. 'Ως δε λοιπὸν τροφὴν ἐδέξατο, κήναςς ἐ
    τὰ γύνατα ἠ̓λετο. Ευθὺς δε αυτοὺ πάντα τα τῶν
    βρωσίμων παρεχέντος, και ἀροι θερμοὶ, και ελαίαι,
    και στὶφα τὰ διαφορα.
    'Επεσκύετο δε ποτε τοὺς εαυτοὺ αδελφούς, οὑς
    και πολλὰ νομίζεσθαι και τῆς ερήμου ἐπειρῆν,
    ἐπισκόπουμενος πὰντα εἰς τας χρεῖας επιτηδεύων.
    Τίνων δε ὁνάργοις τινὰς βοσκουμένας, ρῆσι προς
    αυτὴς, 'Εν ονομάτι του Χριστου ἠκτείνω ὑμιν
    υποδεξαίμην μου το βάρος. 'Η δε εἰ̈ής ταῖ αυτων
    ὠρμήσεν. Ἐπιθεις δε αυτὰ τα σκευῆ, και επικαλι-
    σας, εν μνημῆ ἱυι τὸ σπὶλλον ἐβαλε. Διαινείν
    ἀυτοι τοὺς ἄκρους και τὰς σώπρας εν τῷ ἡλίῳ,
    ἠλθεν επ' αυτὰ, ως εἱς τῆν, τα θέρια επ' τὴν πηγην,
    και ἀλάματα μύκων των ἀρτων ἀπήγαγαν.
    Παραβαλλὼν δε προς τινὰς μοναχοὺς Κυριακῆς
    οὐσης, ἐλεγεν προς αυτοὺς· Τι δὴ σήμερον την σύν-
    καντην ὑμιν επετάξατε; 'Εν δε φάσκουσιν μὴ ἐπι-
    λυθῆναι πείσθειν τον πρεσβύτερον· ἐλεγε προς αυτοῦς·
    'Απελθὼν καλέσω αυτῶν. Οἱ δε ἐφάσρον μὴ δύνασθαι
    τινα διαβαλεῖν τον πόρον διὰ τὸ βάθος. 'Αλλα γαρ̀
    και θηρίον μεγιστον ἔλεγον ἐιναι εν τῷ τόπω χρο-
    νέεισθαι τινα, πολλοῖς ἄνθρωποισιν καταναλισκόμενα.
    'Ο δε μὴ μελλήσας, ευθὺς αναστάς ὤφησεν επὶ τον
    πόρον, και ἐβούλθη αυτον τὸ θἡριον εἰπ τοῦ νυκτὸν
    υποδεξάμενον εἰς τό πέρατα αποκατεστῆσθαι. Ἐφόν
    δε τοῦ πρεσβύτερον εν τῷ χώρω, παρεδέσθη μὴ περι-
    δεσθαι την ἀδελφότητα. 'Ίδου δὲ αυτοὺ ἑκεῖνος
    μάκης ἐνδεδυμενος πολυράσων, παρ' αυτοῦ σπυδα-
    νετο, πέθαι ἀρα τὸ ράκος ἐκτείνον· τετείνω, Καλ-
    λιστὸν έχε· ἱματιον της ψυχης̑, αδελφέ. Την δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="495,200,960,980">
    ταπεινοφροσύνην αυτοὺ θαύμαζες καὶ
    επιπετό αυτῷ· ἀπὶντι εἰς τον ποταμὸν. 'Ως δε πορ-
    θμον οὐκ εύρον, φωνὴν ἀφιησιν ὁ ἀδελφὸς ̓Ελλὴν,
    προσκαλούμενος τον χροκδεῖλον. 'Ο δε εὐθὺς την
    σπύκας αυτοὺ, παρὴν τον νότον υποστραγισμένος.
    'Ηξιον δε τον πρεσβύτερον συνετηθῷ αυτῷ. 'Εμφρο-
    νες δε γενώμενος ἐκτείνος συνεχειρὼκ τῷ θηρίον, ἐπι
    τὰ ̀πτισεων υπεχωρήσεν. 'Ως δε θάμβος ἐσχεν αυτον,
    και τοὶς αντεπερανωκόυνας ἀδελφοῖς, θεασαμένους
    αυτοὺς σὺν τῷ θηρίῳ τον πόρον διαπορμεύσαντα,
    ανέλθον εἰς τὴν ξηρὰν συνεπεπάτατο τὸ θηρίον·
    τεθραμμαι λέγων αυτῷ ἀμενον, και κερδάναι των
    αναρρεισοντων ψυχων την δίκην. Τὰ δε παρακρήμια
    πεδὶν ἐξέψατο.
    Προσαχρήτησας δε ἡμέρας τρεῖς τοις ἀδελφοῖς
    β ἐκάθιτο διδάσκων αυτοὺς τὰς ἐντολὰς, και τὰ ἐκ-
    τοῦͅ εν κρυπτῷ βουλεύματα φανερῶς ἐξήγγελλεν.
    Τον μὲν ὑπὸ πορνείας ἐνοχλεῖσθαι λέγων, τὸν δ'
    ὑπὸ κενοδοξίας, ἄλλον ὑπὸ πειγῶς, ἐτερον δὲ ὑπὸ
    ὀργὴς, και ὣ μὲν προβ̀ων, ὣ δε εἰρηνικὼν ἀπεψήγατο,
    και τοῦ μὲν την̀ν χαλίνον, τοῦ δὲ ἀρεταῖς ἐλεγχων.
    'Ακούοντες δε ταυτα θαυμάζον λέγοντες ἀληθῶς
    οὑτῶς ἐστιν. Ειπε δε προς αυτοὺς· 'Ετοιμάσατε
    ἱμιν λάχανα· ἐλαιόνεσταν γαρ̀ σήμερον πλέονας
    ἀδελφοῖ πρὸς ἡμας. Οἱ δε ως ἐτι ἡυπεὐκτον ἱπ-
    στάντων των ἀδελφῶν, αλλήλους ησπάζοντο.
    'Ηξιον δε τις αυτῶν των ἀδελφῶν, συνεῖχεν αυτῶ
    εν τῆ ἐρημία βουλόμενος. Λέγοντας δε αυτοὺ μὴ
    δύνασθαι υπενεγχεῖν τοῖς πειρασμοῖς των δαίμωνων,
    φιλονεικώτερον ἐκεῖνος διατελέσθαι, παντα υπενεχεσθαι
    ἐπιπλήξεσθαι. Και δὴ ζησδέμενος αὐτὸς εἰς ἐτερον
    στιλβανον εἰκτειν παρεχέλυστε. 'Επιστασεις δὲ νυκτωρ
    οἱ δαιμονες πνεῖν αυτοὺ επέχεροι, τὸ πρῶτον
    ἀσχημον λογισμὸν ἱκανὸς διαβαραζέσθεις. 'Εκβα-
    λαὶ δὲ ἐκεὶνος τα συμβάντα επηγγείλα τῷ Ἄββα
    ̓Ελλῆν. Περιγραφὰς δὲ ἐκλέγος τον τόπον, ἐκλειπε
    τὸ λοιπὸν μετὰ ἀδέας μένειν αυτῶν.
    'Αρχων δὲ ἀκούσας ποτε επιστρεφομ̣εν εν τῷ σπη-
    λῷ, επιταξας ἄγγελος τῷ ἀδελφῶ͂ σχηματά ἐκθώδεν
    αυτοῖς την τροφήν. 'Άλλοτε δὲ επιτηδεινόμενος αυτοὺ οἱ
    ἀδελφοι δέκα την ἀριθμῶν, επλάσκοτο κατὰ την ερη-
    μιν ἐξοδηνιη ημέραν ἀστοι διατελούντες. Ευρὼν δε
    αυτοὺς εκείνους αναπαύσεσθαι εν τῷ σπηλαίῳ. Οἱ δε
    υβ υπεμνήσθηκαν περὶ διαιτης, ἐκείνης μὴ ἐχων
    παραδελφια, ἐλεγεν προς αυτοὺς, Δυνατὸς ἐστιν ὁ
    θεὸς ἐτοιμάσαι τραπέζαν εν ἐρημία. Ευθὺς δε προς
    ὁρυνα παὶς τις καλοῖς νεανίας επείμενε, χρονοῦ
    ευχομένων αυτῶν. 'Ανοίξαντες δὲ ἐθλον του νεανίαν,
    σπυριδὰ μεγάλην μεστὴν ἀρτου̑ ἐς και ἐλατοῦν
    εἰχον· υποδεξάμενος δε αυτα μεταπέλαθμισαν, ευχα-
    ριστοὺντες τῷ Κυριῶ, τοῦ παῦ δεσὺς ἀγρανὸς
    γενομένον. Ταυτὰ τε και άλλα πλείονα θαυμαστὰ ὁ
    πατηρ Κορής ἠμιν ὑπομνήμαζεν και φιλοφρονη-
    σάμενος ἡμας κατὰ τρόπον, εἰς τον ταυτὸν χρινον
    εισιῆγει, δεικνυων ἡμιν φώκϊνας, και άλλα ἱπω
    ριχᾶ, ἐπὲρ αυτοὺ ἐν τῆ ἐρημία φύτων εντὸς τῆς
    των ἀγροικων πιστεύων υπομηθεσις. Πρὸς οῦς ἱπεν,
    ἱδὼνται καὶ ἡ ἐρημὸς κατηφορίσασι τοῖς ἐχθροις
    ἱδιῶν εἰς τον Θεὸν. 'Ίνα γαρ εἶδον, φησὶν, αυτοὺς
    την ψαμ́μον σπειρόντας, και την χώραν αὐτῶν χαρ-
    ποφορούσαν, χωρὶν ταῦͅ αυτὁ͂ ἐπιχειρῆσαι· επιτύγχα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas em grego. Algumas linhas fragmentadas por impressão; transcrição mantida literal. Cabeçalho latino com numeração de página. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>