<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4159 PALLADII 4160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    im suscipientes angeli et chori martyrum, in caelos a salutatem admiratus, eum secutus est abentem ad 
    sustulerunt, ipsis videntibus et hymnos audientibus.
    
    CAPUT LIX.
    
    Vita abbatis Hellenis (104).
    
    Quidam autem alius pater, qui vocabatur abbas 
    Hellen (Ruf., lib. 11, cap. 41), cum ab ineunte
    aetate se fortiter exercuisset, saepenu­mero ignem ge­
    stabat in sinu, incitans eos qui prope erant fratres
    ad ostendenda signa, dicens eis: Si vos vere exer­
    cetis, virtutis signa de cætero ostendite. Aliquando
    autem eum per se esset in solitudine, incessit eum
    cupidus desiderium; cum vero illico favos invenisset
    sub petra, dixit: Recede a me intemperans cupidi­
    tas; scriptum est enim: Spiritu ambulate, et deside­
    rium carnis non perficietis (Gal. v), eiusque relictis
    abiit. Cum autem jam tres hebdomadas jejunasset in
    solitudine, inventis qui disjecti erant fructibus, dixit:
    Non comedam, neque atingam aliquid ex iis, ne
    fratrem meum scandalizem, nempe meam animam;
    scriptum est enim: Non in alimento solum vivit
    homo (Matth. iv; Lucæ iv). Cum autem adhuc aliam
    jejunasset hebdomadum, postea dormitavit; et ve­
    niens angelus in somnis, ei dixit: Surge et tolle ea
    quae inveniuntur, et comede. Is autem surrexit, et
    circumquaquae aspiciens, videt fontem in orbem her­
    bas delectas germinasse. Cum autem et potum sum­
    psisset, et comedisset olera, affirmabat nihil unquam
    sibi fuisse jucundius. Cum parvam autem speluncam
    in loco invenisset, mansit illic paucos dies jejunus.
    Ubi autem egibat alimento, orabat flexis genibus:
    ei autem protinus apponebantur esculenta omnia, et
    panis calidus, et olivae, et varii fructus.
    
    Aliquando autem invisit fratres suos; et cum eos
    multum monuisset, contendenbat in desertum, afte­
    rens quedam ad usum necessaria. Cum autem vi­
    disset quosdam ouagros pascentes, ait ipsis: In no­
    mine Jesu Christi, veniat uos ex vobis, et suscipiat
    onus meum. Is autem statim ad ipsum accessit. Cum
    autem sepulchretoleni ei imposuisset, et ei sunedisset,
    uno die pervenit ad speluncam. In sole vero ab eo
    positis panibus et fructibus, cum ad ea venissent
    feræ, ut solent ad fovem, et panes solum tetigissent,
    mortuae sunt.
    
    Accessit autem aliquando ad quosdam monachos,
    cum esset dies Dominic us, et dixit eis: Cur hodie non
    egistis synaxim? Cum ii autem aperte dicerent: Eo
    quod non venerit presbyter, dixit eis: Ego ibo
    et eum vocabo. Ii autem dixerunt, non posse ali­
    quem transmittere alveum propter altitudinem.
    Quinetiam dicebant eo in loco esse belluam maxi­
    mam, nempe crocodilum, qui multos homines con­
    sumpserat. Is autem non concatus, statim surgens
    profectus est ad vadum: quem cum bellua statim
    tergo excepisset, ad partem ripae ulterioris trans­
    vexit. Cum autem in agro invenisset presbyterum,
    rogavit ne despicaret fraterniitatem. Ille autem eum
    videns multis consitus pannis obsitum, rogavit unde­
    nan pannum habuisset, dicens: Habes vestem animæ
    pulcherrimam, o frater: ejusque humilitatem et fru­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    fulatam admiratus, eum secutus est abentem ad
    fluvium. Cum autem qua transvehentur cymbam
    non invenissent, vocem emisit abbas Hellen, advo­
    cans crocodilum. Is autem ei statim obedienls ader at,
    terguum subsetens: rogavit autem presbyterum ei
    cum eo ascendere; is vero timore affectus, cum vi­
    disse belluam, retrocessit. Cum autem eum teneret
    admiratio, et eos qui trans fluvium habitabant fra­
    tres, videntes eum cum bellua transmissuantem al­
    veum, ille ascendens in terram, una secum attulit
    belluam, dicens, melius esse ei ut moreretur, quam
    incerpemparum animarum acquirerel supplicium. Ea
    autem cadens, protinus est moriua.
    
    Tres autem dies permanens apud fratres, sedebat,
    docens eos præcepta, et que erant occulta uniues­
    B cujusque consilia aperte enuntians; hunc quidem me­
    cens vexari a fornicatione, illum vero a vana gloria,
    alium a deliciis, alium ab ira, et alium quidem pro
    nuntiabat esse mitem, alium vero pacificum; illorum
    quidem vitia, borun vero virtutes arguebant. Hæc ae­
    tem audientes, mirabantur dicendo re vera ita esa.
    Eis autem dixit: Parate nobis oles, hodie enim ad
    nos venient plures fratres. Cum illi autem adhuc pa­
    rarent, supervenientes fratres se invicem saluta­
    runt.
    
    Rogavit autem eum quidam ex fratribus, volens un­
    cum eo degere in deserto. Eo autem dicente:
    non posse illum sustinere tentationes dæmonum, is
    contentiosius se omnia toleraturum asseveravit. Cum
    eum autem exepisset, jussit habitare in alia spe­
    lunca. Ad eum autem noctu adventantes dæmones,
    eum suffocare aggreditabantur, cum eam primum ter­
    pibus perturbassent cogitationibus. Ille autem ex­
    currens renuntiavit abbati Helleni quoe everaant.
    Ipse autem cum loco figuram impressisset, jussit eum
    deinde manere secure. Cum autem aliquando pan­
    es ei deficerent in spelunca, adventantes rogados in s­
    gura fratris ei attribuit nutrimentum
    
    Rursus autem ipsum aliquando quaerentes fratres
    decem numero, errabant per solitudinem, septime
    jam die jejuni permanentes; cum vero eos invenisset,
    jussit in spelunca quiescere, illi vero eum victus ad­
    monuerunt. Ille qui inibi habitabat quod eis apponebat,
    dixit eis: Potens est Deus mensam parare in desertu.
    Statim autem quidam adolescens de pontone ipsis
    oranibus pulsavit fores. Cum autem aperuisset, vi­
    derunt adolescentem habebam magnam sponam
    panis et olivarum. Ils autem susceptis, comederunt,
    Deo agentes gratias, cum adolescentem statum evanuis­
    set. Hæc et alia multa miracula cum nobis narrasset Pater
    Copres, nosque benigne et humaniter tractasset, in­
    duxit in suum hortum, ostendens nobis palmas, et
    alias arbores fructiferas quas ipse planxavit in soli­
    dine, admonitus a fide rusticorum, quibus dixit: Po­
    test desertum fructus producere iis qui fidei habent
    in Deum. Postquam enim vidi, aiebat eos qui arcam
    seminaverant, et eorum agrum fructum tulisse, ipse
    quoque idem aggressus, idem suo consecutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino; layout em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hifenização mantidas; alguns caracteres ilegíveis conservados como no original. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>