<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1119 PALLADII 1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    agere ab aliis omnibus. Vacate enim et cognoscite, A et tandem exercitationem redegit in servitorem.
    inquit, quod ego sum Deus (Psal. xlv). Qui ergo Dei Cum autem ille internis versaretur cogitationibus,
    cognitionem ex parte est consecutus, uiuersam enim deinde ut qui jam rem haberet in manibus, reputans
    nemo potest accipere, consequitur quoque aliorum opportunitatem et uoluptatis explendae securitatem,
    omnium cognitionem, et uidet mysteria Dei illa ei cogitationi assentitur, et tentat cum ca habere cor-
    ostendentiis, et praeuidet futura, et contemplatur re- scuetudinem, ut qui jam euasisset insipiens et eques
    uelationes quales sancti, et elficit uirtutes, et obtinet in feminas insanimes. Illa uero cum repente magna
    a Deo omnem petitiorem. uoce exclamaset, uasit evanescens ex ejus manibus
    Alia quoque multa dixit de exercitatione; et quod non secus ac umbra aliqua. Risus autem in aere
    oportet exspec- tare mortem tanquam uitam bonae audiuntur muliorum demonum qui ipsum increpabam,
    translationis, et non imbecillitatem intueri corpo- et in fraudem induxerant, et magna uoce ad ipsam
    ream; et nec vel quibuslibet obuiis implere ventricem: clamabant: Qui se exaltat, humiliabitur (Lucæ xii).
    Nam qui, inquit, fuerit satiatus, eadem caput consi- Tu autem usque ad celos quidem es exaltatus, hu-
    lia quae ii qui uiuunt in deliciis; sed tentare oportet miliatus uero es usque ad abyssos. Exinde surgit
    per exercitationem etiam appetitionum parare impa- mane nocturnum luctum attrahens; et eum totam
    sitabilitatem. Nec querat aliquis ea quae sunt parata, B diem transexisset in lamentatione, sua desperata
    et animi relaxationem; sed nunc sit imbecillus affli- salute, quod non debuit, in mundum reversus est.
    clusque et oppressus, ut regni Dei latitudinis possi- Hoc est enim maligni studium, ut quando quempiam
    deat haereditatem. Oportet enim nos per mul-tas irriserit, eum redigat ad insipientiam, ut non possit
    afflictiones intrare in regnum Dei (Act. xiv). Est deinceps surgere. Unde, o filii, non est nobis condo-
    enim, inquit, angusta porta, et arcta via quae ducit cibilis propinqua uicis habitatio, neque mulierum
    ad uitam, et pauci sunt qui eam inveniant. Et: Lala collocutio, ut ex quibus oriarur memoria, quae non
    est via quae ducit ad perditionem, et multi sunt qui potest deleri, quam ex visu altrahimus et col-
    ingrediuntur per eam (Math. vii). Et oportet, inquit, locutione. Sed neque debemus animum despondere,
    nos hic contemnere, cum paulo post eamus ad uitam et nos ipsos detrudere ad desperationem. Jam enim
    aeternam. Nec oportet aliquem efferri ob ea quae ii quoque qui non spem abjecerunt, non fuerunt pri-
    recte a se gesta sunt, sed semper esse humilem, et vati Dei misericordis clementia.
    longiores persequi solitudines, quando senserit se
    efferri. Ihabitato enim propinqua uicis, eos etiam qui erant perfecti saepe offendit. Quod etiam psallit
    David cui tale quid acciderat: Ecce elongaui fugiens, et habitavi in solitudine. Exspectaban eum qui sal-
    uium me facit a pusillanimitate et tempestate (Psal.
    liv). Iloc autem accidit multis quoque ex nostris
    fratribus, et propter arrogantiam exciderunt a
    scopo.
    CAPUT XLIV.
    Narratio abbatis Joannis de eo qui lapsus est.
    Erat enim, inquit, quidam monachus qui in pro-
    pinqua solitudine degebat in spelunca, et omnem
    ostenderat exercitationem, et propriis manibus pa-
    nen sibi quaerebat (Rust., lib. ii, cap. 1). Postquam
    autem permansit in orationibus, et profecit virtuti-
    bus, in seipso deinceps habuit fiduciam, fretus pul-
    chro suae uitet institutio. Qui autem tentat, eum quo-
    que, sicut Job, expetit ad tentandum, et ei uespere
    praebet phantasiam formosae mulieris errantis per
    solitudinem. Que cum est um venisset apertum,
    ingressa est speluncam; et procumbens ad uiri ge-
    nua, petiit ut sibi illic liceret quiescere, upote quod
    non eam apprehendisset. Ille autem cum ejus esset
    miserutus, quod quidem non debuit, eam admisit in
    speluncam, et de errore illam est percontatus. Illa
    uero et narravit, et blanda se fallacia verba inserpsit,
    et sermonem diu cum eo proraxit. E-im autem sen-
    sim nescio quomodo pelliciebat ad amorem; pluraque
    deinceps verba inter se conserun, ridentque ac sub-
    rident, cumque ipsa multo sermone seduxit, et
    devinc concrectione manus et barba et cervicis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    men nocturnum luctum attrahens; et eum tottam
    B diem transexisset in lamentatione, sua desperata
    salute, quod non debuit, in mundum reversus est.
    Hoc est enim maligni studium, ut quando quempiam
    irriserit, eum redigat ad insipientiam, ut non possit
    deinceps surgere. Unde, o filii, non est nobis condo-
    cibilis propinqua uicis habitatio, neque mulierum
    collocutio, ut ex quibus oriarur memoria, quae non
    potest deleri, quam ex visu altrahimus et col-
    locutione. Sed neque debemus animum despondere,
    et nos ipsos detrudere ad desperationem. Jam enim
    ii quoque qui non spem abjecerunt, non fuerunt pri-
    vati Dei misericordis clementia.
    CAPUT XLV.
    De fratre qui ductus fuit penitentia, ejusdem abbatis
    Joannis narratio.
    Erat enim, inquit, alius adolescens in ciuitate, qui
    multa mala fecerat, et graviter peccauerat (Rust., lib.
    ii, cap. 1). Qui Dei nutu, propter multa peccata
    compunctus, ueniens ad sepulcra, priorem suam vi-
    tam desuuit; pronus cadens in faciem, et non au-
    dens vocem emittere, nec Deum nominare, neque
    supplicare, ipsa quoque uita seipsum indignum exi-
    stimans. Et cum ante mortem se inclusisset in sepi-
    cris moruorum, et suam uitam diceret, gemebat et
    profundo cordis. Cum jam autem ab eo tempore pra-
    terisset hebdomada, noctui ei as-isset denuoca,
    qui ejus uita prius damnum attulerant, clamantes ei
    dicentes: Ubi est ille sceleratus et probatus, qui libi-
    dinibus et lasciviis exstatuus, nunc nobis inenepta-
    tus, temperans et honestus repente apparuit; et
    Quando non potest amplius, tunc vult esse Christi-
    nus, et protus compositisque moribus? Aequidam
    tibi boni amplius futurum exspectas, eum sis nostris
    malis impletus? Non hinc cito exsurges? Non veries
    ad ea quae sunt nobis cum consuetud? te manent scora
    et caupones. Non venies, et frueris cupidinibus, cum
    sit cuncta alia tibi spes exstincta? Velox ad te eorum
    veniet judicium, qui sic teipsum periinis. Et cur au-
    ser festinas ad supplicium? cur autem contendis tibi
    poenas citius infligere? Multaque alia dicentes: No-
    ster es, in nostrum ordinem es relatus, exercusit
    omnem iniquitatem. Tu es nobis omnibus obnoxius,
    et audes fugere? non assentieris? non respondes?
    non simul egredieris? Postquam autem ille consuex
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas áreas de texto no canto superior esquerdo e marcas de paginação transcritas como aparecem. Algumas linhas repetidas entre colunas aparentam sobreposição na imagem; transcrevi o conteúdo de ambas colunas seguindo a regra: coluna esquerda inteira depois a direita. Palavras danificadas ou incertas marcadas como apareciam; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>