<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1153 HISTORIA LAUSIACA. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    μᾶλλον θαρρεῖν καὶ ἐπέχεσθαι τῷ χνει τοῦ δράκοντος.
    A Ὄφεσθε γάρ, φησί, τὴν πίστιν ἡμν, μελλόντων αὐ-
    τῶν χειροῦσθαι. Πολλοὺς γάρ, φησί, καὶ δράκοντας,
    καὶ ἀσπίδας, καὶ κεραστὰς ἐκ χειρὸς ἀνῃρήκαμεν.
    Καὶ τὸ γεγραμμένον ἐπ' αὐτοῖς ἐπληροῦτο· Δέδωκα
    ὑμῖν ἐξουσίαν τοῦ πατεν ἐπάνω φεων, καὶ σκορ-
    πίων, καὶ ἐπ πᾶσαν τν δύναμιν το ἐχθρο. Ἡμες
    οὖν ἀπιστίᾳ φερόμενοι, καὶ ἐπὶ μᾶλλον ἐμφοβοι
    γενόμενοι, μὴ κατ' ἴχνος τοῦ δράκοντος, ἀλλὰ τὴν
    εὐθεῖαν βαδίζειν ἠξιοῦμεν αὐτούς. Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν
    ἀδελφός, ἀπὸ πολλῆς προθυμίας καταλιπὼν ἡμᾶς ἐπὶ
    τοῦ τόπου, ἐπὶ τὴν ἔρημον ὥρμησεν ἀνιχνεύων τὸ
    θηρίον, καὶ εὑρν οὐκ ες μακρὰν τὴν φωλεόν, φωνῇ
    ἔδοα ἡμῖν, ἐν τῷ σπηλαίῳ εἶναι τὸν δράκοντα, καὶ
    ἐκάλει πρὸς ατὸν ὁρμᾶσθαι τὸ ἐκθηράσομενον, προτρε-
    B πομένων ἡμς ἄλλων καὶ μὴ δεδιέναι. Ὡς δὲ ἡμες
    μετὰ πολλοῦ φόβου ἀπείμεν θύμονοι τῷ θηρίῳ,
    συνήντησεν ἡμῖν ἐξαίφνης εἷς ἀδελφὸς ἐκ χειρὸς αὐ-
    τοῦ ἔχων εἰς τὸ ἑαυτοῦ μοναστήριον, φάσκων μὴ
    δυνατοὺς μᾶς εναι ὑπενεγκεῖν τὴν ὀσμὴν τοῦ θη-
    ρίου, καὶ μάλιστα ὅτι οὐδέποτε ἦμεν τοιοῦτόν τι ἑω-
    ρακότες· πολλάκις γὰρ αὐτὸν ἔλεγεν ἑωρακέναι τὸ
    ζῷον, ὑπερμέγεθες ὑπάρχον καὶ ὑπερεκπεπνέον πῆ-
    χεις ἕχον. Μένειν οὖν ἡμς κελεύσας ἀπῆει ἐπὶ τοῦ
    τόπου πρὸς τὸν ἀδελφόν, πείθων μεταστῆναι τοῦ φω-
    λεοῦ. Ἐπειρᾶτο γὰρ ἐκεῖνος μὴ μεταστῆναι τοῦ τό-
    που ἀνελεῖν τὸν δράκοντα. Καὶ δὴ πείσας
    αὐτὸν ἄγει πρὸς μᾶς, τὴν ὀλιγοπιστίαν ἡμῶν μεμ-
    ψάμενον. Ἀναπαυσάμενοι δὲ παρ' ἐκείνῳ τ ἀδελφῷ
    ὡς ἀπὸ ἑνὸς μιλίου τὸ μοναστήριον ἔχοντι ἱκανῶς
    C ἀνεκτησάμεθα.
    ΚΕΦΑΛ. ΝΓ'.
    Περὶ ἀββᾶ Ἁμμοῦν.
    Διηγεῖτο δὲ ἡμῖν ἐκεῖνος γεγονέναι κατ' ἐκεῖνον
    τὸν τόπον, ἔνθαπερ αὐτὸς ἐκαθέζετο, ἄνδρα ἅγιον ᾧ
    αὐτὸς ἐμαθήτευθη, Ἁμμοῦν νόματι, πλείστας
    δυνάμεις ἐκ ἐκείνῳ τ τόπῳ ποιήσαντα. Πρὸς ν
    πολλάκις ἠλθότες οἱ λῃστοδύται τοὺς ἄρτους καὶ τὰς
    τροφὰς αὐτοῦ ἐλάμβανον. Ἐξελθὼν δὲ μιᾶς τῶν ἡμε-
    ρῶν δύο δράκοντας μεγάλους ἐκ τῆς ἐρήμου πρὸς
    αὐτὸν συνηγάγετο, κελεύσας αὐτοῖς παραμένειν καὶ
    φυλάσσειν τὴν θύραν. Οἱ δὲ ἀνδροφόνοι ἐπελθόντες
    κατὰ τὸ ἔθος, καὶ θεασάμενοι τὸ θαῦμα, ἄχανεῖς
    γενόμενοι ὑπ' ἐκπλήξεως ἔπεσαν ἐπὶ πρόσωπον.
    D Ἐξελθὼν δὲ ἰδὼν αὐτοὺς ἐννοοὺς γενομένους, καὶ σχε-
    δὸν ἡμιθανεῖς· καὶ ἀναστήσας αὐτοὺς ὠνείδιζε λέγων·
    Ὁρᾶτε πόσον ὑμες ἀγριώτεροι τῶν θηρίων· οἱ μν
    γὰρ μῶν διὰ Θεὸν τοῖς βουλήμασι πείθονται, ὑμεῖς
    δὲ οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐφοβήθητε, οὐδὲ τὴν τῶν Χριστιανῶν
    ἐλλάθειαν ἐδυσωπήθητε. Εἰσαγαγὼν δὲ αὐτοὺς αὐτῷ
    κεῖλην παρέθηκεν τράπεζαν, καὶ ἐνουθέτει μεταβα-
    λεῖν τοῦ τρόπου. Οἱ δὲ παρ' αὐτὸν μεταναστάντες
    κρείττους πολλῶν ἀνεφάνησαν· μετ' οὐ πολὺ δὲ καὶ
    αὐτοὶ τὰ αὐτὰ σημεῖα ἐπιτελοῦντες ὤφθησαν.
    Ἄλλοτε δὲ, φησί, μεγάλου δράκοντος τὴν πλησίον
    χώραν λυμαινομένου, καὶ τὰ πολλὰ τῶν ζων ἀναι-
    ροῦντος, ἦλθον οἱ προσδοικοῦντες τὴν ἔρημον πάντες
    ὁμο πρὸς τὸν Πατέρα, δεόμενοι ἀφανισθῆναι ἐκ τῆς
    χώρας αὐτῶν τὸ θηρίον. Ὁ δὲ ὡς μηδὲν δυνάμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    αὐτοὺς ὠφελεῖν, λυπουμένους τοὺς νδρας ἀπέλυσεν.
    Ἔωθεν δὲ ἀναστὰς ἐπὶ τὴν ὁδν τοῦ θηρίου ἀπῆρ-
    χετο. Ὡς δὲ ἔκλινα τὰ γόνατα εἰς προσευχὴν ἀπὸ
    τρίτου, ἤρχετο πρὸς ατὸν τὸ θηρίον, βοϊκήματι με-
    γάλῳ οθμα δεινν προπέμπων, καὶ φυσῶν, καὶ συ-
    ρίζων, καὶ πνοὴν πονηρὰν ἀποπέμπων. Ὁ δὲ οὐδὲν
    φοβηθείς, ἐπιστραφεὶς τὸν δράκοντα, εἶπεν, Χειρώσε-
    ταί σε ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὁ μέλ-
    λων τὸ μέγα κῆτος διαχειρώσασθαι. Καὶ τοῦτο εἰ-
    πόντος εὐθὺς ὁ δράκων ἐῤῥάγη, πάντα τὸν ἰν μετὰ
    τοῦ αἵματος διὰ τοῦ στόματος ἐξεμέσας. Ἐλθόντες δὲ
    οἱ γροικοι μεθ' ἡμέρας, καὶ τὸ μέγα θαῦμα ἐκεῖνο
    θεασάμενοι, καὶ τὴν πνοὴν μὴ φέροντες, ἄμμον πο-
    λὺν ἐπὶ τὸ ζῷον ἐσώρευσαν, παρεστῶτος αὐτοῖς ἐκεῖ
    τοῦ Πατέρος. Οὐ γὰρ ἐτόλμων προσιέναι καίτοι νε-
    κροῦ ὄντος τοῦ δράκοντος. Παῖς, φησίν, ἄλλοτε ποι-
    μαίνων, ἀθρόως ἔτι ζῶντα τὸν δράκοντα θεασάμενος,
    ἐν ἐκστάσει γενόμενος ἐλειποψύχησεν. Ἔκειτο οὖν
    ἄπνους ὁ πας ἐν τ χωρίῳ παρὰ τὴν ἔρημον πᾶσαν
    ἡμέραν. Εὑρόντες δὲ αὐτὸν πρὸς σπέραν ο ἴδιοι
    μικρὸν ἐμπνέοντα, πεφοβημένον ὅλον ἐκ τῆς ἐκστά-
    σεως, ἄγουσι πρὸς τὸν Πατέρα, ἀγνοοῦντες τὴν αἰτίαν
    τοῦ συμβάντος αὐτῷ. Εὐξαμένου δὲ αὐτο καὶ ἐλαίῳ
    αὐτὸν χρίσαντος, ἀνέστη ὁ πας διηγούμενος τὸ ὁρα-
    θέν· ὅθεν μάλιστα κινηθεὶς ὁ ἀνήρ, πρὸς τὴν ἀναί-
    ρεσιν ἐτράπη τοῦ δράκοντος.
    ΚΕΦΑΛ. ΝΔ'.
    Περὶ ἀββᾶ Κόπρη πρεσβυτέρου.
    Ἦν δέ τις πρεσβύτερος ἔχων πλησίον ἐκεῖ μονα-
    στήριον ἐν τῇ ἐρήμῳ, Κόπρης λεγόμενος, ἀνὴρ ἅγιος,
    ἐτῶν σχεδὸν ἐνενηκόντα, ἠγούμενος ἀδελφῶν πεν-
    τήκοντα· ὃς καὶ αὐτὸς πλείστας δυνάμεις ἐποίει,
    θεραπεύων τὰς νόσους, καὶ λάσεις πολλὰς ἐπιτελῶν,
    καὶ δαίμονας ἀπελαύνων, καὶ πολλὰ θαύματα ἀπο-
    πραττόμενος, τινὰ μὲν καὶ ἐν ὄψεσιν ἡμετέραις. Ὡς
    γοῦν μᾶς ἐθεάσατο, καὶ ὑπερευλόγει, καὶ τοὺς πόδας
    ἡμν νίψας, ἠρώτα ἡμς τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πραττό-
    μενα· ἡμες δὲ ἠξιοῦμεν αὐτὸν μᾶλλον ἡμῖν τῆς
    οἰκείας αὐτοῦ πολιτείας τὰς ἀρετὰς διηγήσασθαι·
    καὶ πῶς αὐτῷ τὰ χαρίσματα ὁ Θεὸς ἐδωρήσατο, καὶ
    ἐκ ποίας μεθόδου ταύτης εἰλήφει τῆς χάριτος. Ὁ δὲ
    μηδὲν ὑπερήφανον λογισάμενος, διηγεῖτο ἡμῖν τὸν
    ἑαυτοῦ βίον, καὶ τῶν αὐτοῦ προγενεστέρων καὶ με-
    γάλων καὶ πολλῶν μειζόνων αὐτοῦ γεγονότων, ὧν,
    τὴν πολιτείαν αὐτὸς ἐμιμεῖτο. Οὐδὲν γάρ, φησίν,
    θαυμαστὸν τὸ ἐμὸν ἔργον, ὦ τέκνα, πρὸς τὸ τῶν
    Πατέρων ἡμῶν πολίτευμα. Καὶ ὡς ἦν τι ταῦτα
    διηγούμενος Κόπρης ὁ πρεσβύτερος, ἀπονοσάξας,
    εἷς ἐξ ὑμῶν ἀδελφὸς ἀπιστίᾳ περ τῶν λεγομένων
    φερόμενος, ὁρ βίβλον θαυμαστὴν ἐν ταῖς χερσὶ τοῦ
    ἀνδρὸς ἐπικειμένην χρυσοῖς γράμμασι γεγραμμένην,
    καὶ ἐφεστῶτα νδρα τινὰ πολὺν μετὰ ἀπειλῆς ατῷ
    λέγοντα· Οὐκ ἀκούεις προσεχῶς τοῦ ἀναγνώσματος,
    ἀλλὰ νυστάζεις; Ὁ δὲ ταραχθεὶς εθὺς ἡμῖν τὸ
    ἀκρόωσιν καὶ ὀρθὸν Ῥωμαϊστὶ ἐξέφησεν. Ἔτι δ
    τούτου λαλοῦντος πρὸς ἡμς ταῦτα, ἐπῆλθέ τις
    ἀγροῖκος κλάδον ἔχων μεστὴν ἄμμου· καὶ παρει-
    στήκει ἐκδεχόμενος πληρῶσαι ατὸν τὴν διήγησιν.
    Ἐπυνθανόμεθα δὲ ἡμες αὐτο τοῦ πρεσβυτέρου, Τί
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    PATROL. GR XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,950,950">
    37
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com numeração de capítulos em algarismos gregos (ΝΓ' = 53, ΝΔ' = 54).
    Letras marginais A, B, C, D na coluna da esquerda indicam seções.
    Títulos de capítulos centralizados nas colunas.
  </notas>
</pagina>