<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1137    HISTORIA, LAUSIACA.    1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,900">
    στηλιαον, ὥστε και το ἰδεῖν αὐτὸν λιαν ἦν φοβερον. Ἐψευσατο δηο λοιπον Ἀλους ὅτι τοῦ τύφου συνεχέχετο. Πολλα δὲ καθ᾿ ἑκαστην ἡμέραν σημεῖα ἐπιτελλων, και ἱμῶνος τοὺς κάμνοντας οὐκ ἠπαύετο. Ἔλεγον δὲ παρ᾿ αὐτοῦ οἱ Πατέρες, ὅτι οὐδὲν μέγεθος τὴν αὐτοῦ ἐν τῷ ὥρῳ γεννηθέν̣ην ἀνδοον. Ἤθισεν δὲ ἐν τῷ γήρει τρεις οὖγλας ἄρτου εἰς ἑσπέραν, και τρεις ἐλαίας. Ἐν νέστῃ̣ δὲ δεῖ δι᾽ ἑβδομάδος ἐσθίωσιν ἀπαξ διετελεῖ.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΒ.
    
    Περὶ τοῦ ἀββά Ἀπολλῶ.
    
    Ἐθεασάμηθα δὲ και ἕτερον ἄνδρα ἅγιον ὀνομάτι Ἀπολλώ, τὴν θυγατά, ἣν ἐφίλει Ἑρμωπαῖος· ἐν ᾗ ὁ Σωτὴρ μετα τῆς παρθένου Μαρίας και τοῦ δικαίου Ίωσήφ παρεγένετο, Ήσαίου τὴν προφητείαν ἀναπλήσῃ, λέγοντος· Ἰδοὺ Κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κύριος, και βέξει εἰς Αἰγυπτον, και σεισθήσεται χειροποιητα Αἰγύπτου ἀπὲ προσώπου αὐτου, και περισυνάξει ἐπὶ τὴν γῆν. Ἰδοὺν ἐκεῖ και τὴν γῆν ἔθλα, εἰσελθόντος του Σωτῆρος, ἐν τῇ πόλει, τὰ εἴδωλα πάντα κατεπέσεν ἐπὶ προσώπου εἰς τὴν γῆν. Ἴδοιμεν οὖν τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐν τῇ ἐρημῇ ὑπὸ τὸ βρος ἔχοντα μοναστήριον, Πατέρα μὲν πεπτακοσίων μοναχῶν· ὃς διαβέβη̣ τὸν θησαυρὸν· και ἔργα μεγαλα ἦν αὐτῷ, και δυνάμεις μεγάλας ἐπαιτέ εις αὐτοῦ ὁ Κυριος. Σημεῖα δὲ παντα πολλὰ δι᾽ αὐτοῦ ἐπιελεύοντο. Οὗτος γὰρ ἐκ παιδιόθεν πολλὴν ἀσκησιν ἐνεδειξαμενος, ἐν τῷ τελει τῆς ἡλικίας τοσαύτης τευχε χαρτος. Ὀψηγόν̣ςου γὰρ ἂν ἔτους μέγα μοναστήριον ἐαυτῷ συνεκήρυττ̣ει τελευτὴν ἀνδρῶν πεντακοσιων δυναμένων σχεδὸν πάντων σημεῖα ἐπιτελέων. Οὗτος δεκαπεντε ἐτῶν ἀναχωρησας· τοῦ κόσμου και τεσσαρακοντα ἔτη ἐν τῇ ἐρημῇ διατελεσας, πάσας ἀρετὰν ἀκριβῶς ἐξασκήσας, ὕστερον φωνῆς ἀκοίου ἐδοξε τοῦ θεοῦ, τρός αὐτὸν λέγοντος· Ἀπολλώ, Ἀπολλώ, διὰ σοῦ τὴν σωτηριαν τῶν Αἰγυπτίων και τὴν σωτηριαν τῶν συνέτων ἐθνῶν ἀπελήλθασιν. Ἀπολει δε μοι συν αὐτοῖς και τοὺς σοφους Βαβυλωνίων, και πᾶσαν τὴν διοικητικην λατρεῖαν ἐξαφανισει. Και νῦν πορευὸν εἰς τὴν οἰκουμένην. Γεννήθητι γὰρ μοι λάλον πενθουη ἐπληγην πολλῶν ἔργων. Ὁ δε ἀπεκρίθη· εἶπεν, Ἀρχελ ἀπ᾿ ἐμου, Δέσποτα, τὰν ἀλαζονίαν, μη πως ὑπερβαλοις ὑπὲρ τὴν ἀδελφότητα, τα δὲν ἀγαθὰ διηγόμηθω. Εἶπε δε παλιν ἡ θεία φωνὴ πρὸς αὐτὸν· Ἐπιβάλων τὴν χειρα σου ἐπὶ τὴν ἡλικίαν σου· και καθελε὆ς· και καταρούσεσιν αὐτὴν ἐν τῇ ἁμμῷ. Ὁ δὲ ταχὺως τὴν χειρωσας ἐπὶ τὸν αὐχένα ἐπιβαλων, ἑδρασται Αἰθιοπος μικροῦ· και κατέκλαυσεν αὐτὸν ἐν τῇ ἁμμῷ, βλόντας και λιγυοντα· Ἔγειρ ἔμι ἐ τῆς ὑπερφύσεως δαίμων. Και πάλιν φωνὴ ἔγένετο προς αὐτον, λέγοντος· Πορέβου, ὅτι παρὸ ἔ ἑ ὑα̣ ἀιπην παρα τοῦ θεοῦ λήψῃ. Ὁ δε εὐθὺς ἀκούσας εἰς τὴν οἰκουμένην ἐξέφυγε, κατα τὸν καιρον Ἰουλιανοῦ τοῦ τυράννου, και παραβάλλαι τεῖς ἐν τῇ πλήσῃ ἐρημῇ.
    
    Σπηλαιον ἐστὶ μικρὸν καταλαβὼν, ἐκεί κατέμενεν ὑπὸ τὸ βρος. Τὸ δὲ ἔργον αὐτοῦ ἦν τὰ πᾶν, ἡμερίους συχὰς ἀποδιδοναι τῷ θεῷ, ἑκατοντακισ μεν ἐν νυκτί,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,900">
    τοσαυτακις δε εν τῇ ἡμέρᾳ, καμητοποντα· τα γόνατα. Ἡ τροφὴ δὲ αὐτοῦ τεως καάλεπς τρέφον παρὰ θεοῦ ἐξ ἀμηχανίας ἐχορηγεῖτο. Ἐν τῇ ἐρήμῳ γὰρ αὐτῷ ἡ τροφὴ παρ᾿ ἀγγέλλου ἐχομιλέττο. Το δὲ ἐνδύμα σι ἦν αὐτῶ ὁ λεβίτων, ὄντε ἔνιες χολδίον προσαγοραζο̣ῦνοι, καὶ λεντιν μοναχρὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ταῦτα γὰρ αὐτῶ ἐν τῇ ἐρημῇ ἐμειναν μὴ παλαιου μένα. Ἤν γουν ἐν τῇ πλησίον τῆς οἰκουμένης ἐρήμῳ, ἐν τῇ δυνάμει δίωγον τοῦ Πνεύματος, σημεῖα δὲ καὶ ἰάσεις ἐπιτελεῖν θαυμαστὰς, ὡς οὐκ ἂν τις δι᾿ ὑπερολήν θαυμάσας πάσας ἐξείπεν δυναται, καθὼς παρὰ τῶν συνόντων αὐτῷ πρεσβυτέρων ἔχουσαμεν, και αὐτῶν τελείων ὄντων και ἡγουμένων πολλῆς ἀδελφο τήτος. Γέγονεν ουν εἰσις διασώσας, ὁ ἀνήρ, ὧς ἐν νοῦς τις προφητῆς και ἀπόστολος ἡ μήτερας γενεῆς B ἐπιστραφῆσας. Φήμης δὲ πολλῆς περὶ αὐτοῦ διαδρα μόντι, παύσης ὁ πέρισι στραβλέων μενοντες μοναχοι πρὸς αὐτὸν ἀεὶ ἔσθινον, ὅς πατρὶ γνήσιον τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς δῶρα προσφέροντε· Ὁ δὲ οὖς μὲν πρὸς θεωρίαν προσαχελυτο, οὗ͂ δε τὴν πρακτικὴν συνεβίβαζε μετελεῖν ἀετρην· πρώτον δεχόμενον ἔργῳ, ἄπερ λόγῳ ποιεῖν ἄλλους ἐνοθύει. Πολλαχῇ γὰρ ἐπιδεικνύων αὐτὸς τὴν ἀσκησιν, κατὰ Κυριακην μόνον μετ᾿ αὐτῶν μετελαμβάνε ἡμῖς μέν, ἄδ ὅσον τε ἄνων λαχάνων αὐτομάτως ἐκ τῆς γῆς ἀνεψύσθη, οὐκ ἄρτον, οὐκ ὄστριον, οὐ τῶν ἐν τοῖς φυτοῖς ὀπόρων τι διαιρεῖτο· ουδὲ δια τὰ τοῦ πυρὸς ἔχει τὴν χρῆσιν.
    
    Ἀκούσας δὲ ποτε ἐν τοῖς Ἰουλιανοῦ καιροῖς, διὰ ἀδελφοῦ εἰς στρατειαν κρατηθεῖς ἐν φυλακῇ δεσμῶταις κάθηται, παρεγένετο πρὸς αὐτον μετὰ τῆς ἀδελ φότητος, παρακαλὼν αὐτὸν και νομοθετῶν καρτερεῖν ἐν τοῖς πόνοις, και τοὺς ἐπερχομένους αὐτῷ κινδύνους ὑπερρᾶγρ Καίρῳ γὰρ φθησιν εἶναι ἀναχωρη αὐτῷ, τοσάκι και τὴν γνώμην αὐτοῦ τῇ τῶν περίσσων προσβολὰς δοκιμάσθεσθαι. Ὅς δὲ ἔπεπιστρέψεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, τελ λόγος τοσοῦτος ἐπιστάς ὁ ἀλικραρὀ ὄμ̣ῃ τῆς κακίας φρεσόμενος, ἐπαγγέλλομενος αὐτῷ τινες περὶ αὐτῶν, ἐπιθεὶς κλείδρια καὶ θυρὰς τῆς φυλακῆς, αὐτὸν τε και τοὺς μετ᾿ αὐτοῦ μοναχους πάντας κατα εκλευσεν, ὡς ἐπηνεῖσθαι ἑοσμενους πρὸς τὴν στρατειαν, και φύλακας ἰκανους αὐτοῖς καταστῆσας, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ὀικιίαν ανεχωρησας, μηδε ἄχρι ἀκοὴς παρακληθηναι ὑπ᾿ αὐτῶν ἀναχωρησενος. Κατὰ δὲ τὸ μεσονύκτιον λαμπαδηφορὸς ἄγγελος φαίνεται τοῖς νομίλοις, φωτι καταστάττων παντας ἐν τῷ οἰκῷ, μαρτ', ὡς ὑπὲρ ἐπλησάμες ἄκκαιν εὐγνώσαι τοὺς φυλάκας, οἱ και ἀναστάντες ἠξιον αὐτοῦ ἀπελθὼν ἀνητας, τῶν οἰων αὐτοῦ ἀναθέμεων. Ἀρείνων γὰρ εἶναι αὐτὸς· τεθνακως ὑπὲρ αὐτῶν ὡμολογησεν, ἡ τὴν θεόν ἐλεύσεται τοῖς ἀλλοις κτενεῖντες ελευθερίαν παρεδίδον. Ὁ τοῖων ἱκλαρχος, συν τοῖς ἄρχουσιν ἔξοθι τῇ φυλακῇ ἐπιστά, ἐσουδάσα τὴς πολεως τοὺς ἀνθρῶπους ἐξεβαλεν· σωσμῷ γὰρ τον οἴκον αἳων ἔλασεν πεπτωκέναι, και τοὺς βεβλαστους τῶν βερα πῶν ἀπὸ τοῦτο καταλειφθέντας. Οἱ δὲ αἱ ἤκουσαν, ῥω γασ ευχαριστησας ἔφηκαν· τῷ θεῷ, ἤπερξαν ἐπὶ τὴν ἑρημον, και ἦσαν λοιπον ἡμῶσι παντες κατα τὸν ἀποστολικον λόγον ἔχοντας καρδίαν και ψυχὴν μίαν.
    
    Ἐδιδαξεν τε αὐτῷ καθ᾿ ἡμέραν διαπέμπειν ταῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas gregas. Alguns sinais tipográficos latinos no cabeçalho e rodapé. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas reproduzidas literalmente conforme visível.</notas>
</pagina>