<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
versus pane indigens, illum quidem invenit in mensa,
veluti corrosum a muribus aut canibus, et foris siccas quasdam reliquias. Tunc ingemiscit quidem et
lacrymatritur, sed non quantum salis esset ad coercendam nequitiam. Nutriturque non quantum volebat, se
parabat ad quietem. Eum autem accervatim invaserunt cogitationes, eum undique circumdantes; et ejus
mentem oppugnant, et captivum statim in mundum
abducunt. Surgens autem ivit versus regionem que
habitatur, ingrediens noctu per solitudinem. Cum au-
tem dies eum apprehendisset, et que habitatur regio
adhuc procul absset, et eum astus affligeret, defai-
gatus est. Undequoque autem in urbem considerans
circumspicit, an alicubi appareret monasterium, in
quod ingressus requiesceret. Quod etiam accidit, eum
excipientibus quibusdam piis et fidelibus fratribus, qui
cum eum tanquam patrem germanum aspexissent,
vultum ejus et pedes laverunt; et cum orassent, mensam apposuerunt, et rogarunt ut quæ erant apposita
sumeret cum charitato. Postquam autem se refecit,
postularunt fratres ut verbum saluis abs eo acciperent,
et quanam ratione possent servari a laqueis diaboli,
et quemadmodum superarent turpes cogitationes. Is
autem ipsos tanquam pater filios admonens, hortabatur
ut essent fortes et constantes in laboribus, ut qui essent paulo post in summa quiete collocandi. Multa
quoque alia cum eis disserens de exercitatione, eos
valde juvit. Cum autem cessasset ab admonitione, et
se parum recollegisset, considerabat quemadmodum
alios admoneans, se non monebat nec corrigebat; et
se esse victum intelligens, cursus rursus rediit in soli-
tudinem, seipsum defenses, et diceus: Nisi quia Do-
minus mihi opem tulisset, propemodum in inferno
habitasset anima mea (Psal. xcix). Propemodum in
omne malum sum redactus, propemodum me in terra
confererunt. Et ino factum est quod dictum est:
Frater qui a fratre adjuvatur, est tanquam urbs mu-
nita et excelsa, et tanquam murus qui non potest
currere (Prov. xviii). Quanquam abhinc toto vita
tempore luxit perpetuo, privatuis mensa quæ ei da-
batur divinitus, et panem suum quærens eum labore.
Nam cum se in spelunca inclusisset, et sibi saccum
et cinerem substravisset, non prius e terra surrexit,
nec cessavit mere, quam vocem angeli audisset ei
dicentem in somnis: Accepit Dominus tuam poeni-
tentiam, et tui est miseritus; deinceps autem vide ne
decipiaris. Ad te enim venient fratres quos admoinuisti, et afferent ad te eulogias, quas cum accep-
ris, vesceris cum ipsis, et perpetuo Deo ages gratias.
Haec ergo vobis narravi, o filii, ut humilitatem
exerceatis, seu in parvis, seu in magnis esse videamini. Iloc est enim primum praeceptum Servatoris,
qui dicit: Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum
est regnum cœlorum (Matth. v). Et ne decipiamini
a dæmonibus, qui vobis visa et phantasias excitant;
sed si quis ad vos venerit, aut frater, aut amicus, aut
mulier, aut pater, aut magister, aut mater, aut so-
ror, primum extendite manus ad orationem; et si sit
phantasma, fugiet a vobis. Et si vos decipient dæmo-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
nes aut homines, vobis assentantes et laudantes, ne
eis pareatis, nec mente cœramini: nam me quoque
sæpe noctu sic deceperunt dæmones; et neque me
sinebant orare, nec quiescere, quasdam mihi phan-
tasias præbentes tota nocte, et mane illudentes bene
procumbebant, dicentes: Conldona nobis, abba, quod
tibi labores præbuimus tota nocte. Ego autem dice-
bam illis: Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem (Psal. vi); ne teneitis servum Domini.
Quare vos quoque, o filii, quietem persequamini,
vos semper exercentes ad contemplationem, ut pe-
ram possideatis mentem, Deum rogantes. Nam ille
quoque est bonus exercitator, qui assidue in modo
exercetur, et in honestis occupatur actionibus: qui
humanitatem ostendit et clementiam, hospitalitatem
que et charitatem, et fecit eleemosynas, et bene faci-
adveniebimus, et opem fert laborantibus, et permo-
net citra ullam offensionem. Est quidem hic quoque
valde bonus; versatur enim in actione et præcepta
exsequitur; sed in rebus terrenis occupari. His qui-
dem certe præstantior est et major qui versatur in
contemplatione, qui a rebus agendis se transfert ad
intellegntiam, eas res aliis relinquens providendas,
ipse autem et seipso abnegat, et sui oblitus, seruatur cœlestia, Deo omninum solutus et expeditus assis-
tens, a nulla autem alia cura retro avulsus. Qui ex
enim hujusmodi, una cum Deo deeit, una cum Deo
versatur, assiduis hymnis Deum semper celebrans.
Novi enim ego hominem in solitudine, qui decem
annos cibi terreni nihil gustavit, sed ei angelus tertio
quoque die cœlestem cibum ad eum afferebat, et ei
in os injiciebat, isque erat ei instar cibi et potus. Sci-
quoque ad hunc hominem in phantasia venisse da-
mones, ostendentes angelicos exercitus, et currus
ignis, et multos satellites, tanquam alicujus regis ve-
nientis, et ei dicentes: In omnibus te recete et ex vir-
tute gessisti, o homo; de cælero me adora, et ta-
quam Eliam te assumam. Dicebant autem apud se mo-
nachus: Adoro quotidie Regem meum et Serva-
rem; et si hic esset ille, non hoc a me peteret.
Postquam autem ei dixit quod habebat in animo:
Dominum meum et Regem habeo Deum, quem se-
per adoro, tu autem non es rex meus, ille proius
evanuit. Hæc autem tanquam da alio disserens, insi-
tuta vitæ suæ, et res gestas volebat celare. Qui au-
tem una cum eo erant patres, eum dicebant hæc
vidisse.
Hæc et alia multa nobis narrans beatus Joannes,
et tres dies ad nonam usque disserens, nostras ex-
ravit animas. Cum autem dedisset nobis benedici-
ones, jussit ire in pace, nobis quoque dicta quædas
prophetia: Illodie, aiebat, nuntiata est (95) Alexan-
driæ victoria maxime pii Theodosii, propter de eo-
dio sublatum tyrannum Eugeniun, et oportet impe-
ratorum mori morte propria, quod quidem revera
ita fieri contigit. Licet autem cernere multinudi-
nem eorum qui cum ipso erant monarchorum in eccle-
sia, veluti quostdam iustorum choros, lucidis vestibus
indutos, et hymnis assiduis Deum glorificantes.
  </bloco>
  <notas>Pagina de dois colunas em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>