<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1185 HISTORIA LAUSIACA. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,500,940">
    ἀσκητην̣, κεκραχεν ἑαυτον ἐν τινι ποιει μιμους, ̓Ελ-
    λησιν οὐσιν, εἰκοσι νομισματων. Και σφραγισαμενος
    τα νομισματα, ἐφυλαττον παρ᾽ ἑαυτῳ. Ἐπὶ τοσοῦτον
    δε παρεμεινεν, μεχρις οῦ και Χριστιανους αυτοῦς
    ποιηση, και τοῦ θεατρου αυτοῦς αποστηση, παρεκτος
    ἑτερον και ἑταρος μηδενος ἀλλου λαμβανον, μυθῸ μυ-
    ξαζων τῆς στοματῖ ἀπο μελετης θειων Γραφων. Ουτως
    δε τούτοις ὁ μακαριος παρεμεινας τῷ μακρῶ χρόνῳ,
    πρωτον κατενυξεν τον μῦθον, εἴτα την μιμῆσιν, εἴτα
    την συμπαντα οἰκον αυτον. Ελεγετο δε ἑν ῶν
    ἡμων αυθις ἀμφοτερον νηπται τους πολλας. Εκα-
    τερων οιυ βαπτιζομεεἀς ἀποστειλαν και τοῦ θεατρι-
    ζειν λοιπον, και ἐπὶ τῶν σεμηνων και θεατρι λιασαντεσ
    ἑιδον σοβαρα τῆν ζωην τον ἀνδρα, και λεγοντων αυτῷ
    Δἰυρο, ἀδελφε, ἐλευθερωσαι με λοιπον, ἑπειδη ἀπὸ
    αιχριᾶς ἡμᾶς δουλειας αυτος ̓ελευθερωσε. Τοντε λε-
    γει αυτος ὁ μιγας Σαραπιων· ̔Επειδη νημρησεν ὁ Β
    θεος μου, και υμεις συνηργησατε, και ἐσωθη ἐ̓μοι
    ἡ ψυχη ὑμῶν, λοιπον ειπω ὑμιν ἁπαν το μυστηριον
    τοῦ δραματος.
    ̔Εγω κατοικτειραησας την ψυχην ὑμῶν ἐν πολλῃ
    τελην διαγωγων, ἐλευθερος ὢν ἀσκητης· τῳ γενει
    Αιγυπτιῶ, χαριν του σωθηναι ὑμας, πεπρακα ἐμαυ-
    τον, ἱνα ὑμεις ἐλευθερωθητε απο μεγάλων ἀμαρτιων.
    ̔Επειδη δε τουτοπεποιθηκεν ο θεος ἐις τῆς εμπς τα-
    πεινωσεως, χαρις. Λαβετε σουν ὑμιν τὸ χρυσιον, ἱνα
    και ἀλλοις ἀπελθων βοηθησω. Οι δε παρειχον αυ-
    τῶν, δοθειναι, και διαδεδοθαιμοι, τῷ ̔Ις πατερα
    σε ἑξωμε του λοιπου, και δεσποτην των ημετερων
    ψυχων, μονον μεγλον ὑμιν. Ουκ υποσχασαμενἑς το-
    αυτον πεπισται, λεγοντων αυτῷ· Ὰδος σου το χρυσιον
    πτωχος, ιπερ ἀραββων ἡμιν ἐγγειτοσω στηριξις· λε-
    γει αυτος· Δατε τουτο υμις· ̔ὑπερ ουρακ ἐρα δὲν·
    ἀγιον γαρ ἀλλοτρια χρηματα ου χαριζομαι πενησιν.
    Ἐπει τουτους παρεκαλον αυτον, λεγοντες· Και δια
    σινυστον ἡμας δρα.
    Ουτος ὁ διος δαυλος Χριστου τας συνεχισεν απο-
    δημιας κατακληθην ποτε και εις την ̔Ελλαδα, και
    διατριψας τρεις ημερας εν ̔Αθηναις, ουκ ἡσυχθη
    παρα τινος ἁρτου, ουδε κερμα ἐδεξατο. Ουδε γαρ
    εἰχεν ὁ ἁδιος, ὁρος ου ἡν, οὺ μνηκτων, οἱ ρα-
    θες, οὑς ἀλλος τις των πολιτων, ἡ μιμηγον το τύπῳ
    γονον, ο περιεθλωτο. Τεταγμενος ὁν επιλαμβανο-
    μενος τοῦτε ημερας, σφοδρα επελειεν, μηδενος εν
    ταυτης γευομενος. Επειδη γαρ εστιν ἀκουσης νη­
    στεια, συμμαχον ἐχουσα την αισθησιν. Και στὸς ἐπὶ
    τινος γεωδρου της πολεως, ἐπα το ἑν τελει των ̔κεῖ
    ἡσαν συναθροιζομενοι, ἡρξατο κραζειν και αποδυ-
    ασθαι ἱμας μετα χερσων χειρων, λεγων· ̔Αλορε Ἀθη-
    ναιοι, βοηθειτε. Συνδρομουντες δε παντες ὑφ᾽ εν τρι­
    θυμοφορος τε και βρυοφορος, λεγουσιν αυτῶ· Τι
    εχεις, αν̓θρωπε; ἡ τι πραξεις ἑ; τι πασχεις; Λεγει
    αυτος· ̔Εγω μὲν ειμι τῷ γενει Αιγυπτιος, μοναχὴς
    ὁ δε της πολιτειας. Αρα δι᾽ ὁς της αραχρης μου παρα-
    δοσε απηνα, τρις δακτνισα περιτειμα, και ̔ ἦν
    δυο ἀπολυ ἀπηλλαγμεναι, πληρωθηντος του χρεους, ουκ
    ἔχοντες ὁ βεγκελωμαι με. ̔Ο δε τριτος μου ουκ απελα-
    λυττεται, και οἱς των οθεν τοιουτοι πληροφορησαι.
    Φιλοπραγμονοντες δε εκεινοι τους ̔ασπασται, ἱνα
    αυτους πληροφορησωσιν, προσψυχων αυτων, λεγοντες·
    Πῶς εις και τις οἱ διακονιστες σε; δεξιον ἡμιν
    αυτῷς, ἱνα σοι βοηθησωμεν. Τοντε λεγει αυτοις·
    ̔Αραγεγην μοι εκ νεοτης φιλαργυρια, και πορνεια,
    και γαστριμαργια· των ουν δυο ἀπηλλαγην, φιλαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,940">
    γυριας και πορνειας. Ουτε γαρ χρυσιον ἔχω, ουτε
    ἁλλο τι κεκτημαι· οὐ τρυφης ἀπολαυῶ, της τροφι-
    μου ταυτης τῆς νοσου· ῾Ιδιῶν οὐδεὶς μ̓ θλαυτῷ. Γα-
    στριμαργιας δε ἁπαλλαγησιν ὁ διωματι. Τεταρτην
    γαρ ημεραν ὑχω σημερον μη φαγῶν, και παραμεινω
    ᾡ αυστηρος δανειστης τῆς γαστρι, ἀγχουσα, και
    απαιτουσα το συνηθες κρεας, ὅπερ εαν μη αποδῶ,
    ζησει ου συγχωρη με. Τινες τῶν φιλοξενων
    νομιζαν σπχηνη εἴναι το πράγμα, ὁμως διδαξαν αυτῶ
    νομιζμα εν. ̔Ο δε τοιτο δεξαμενος ἐθηκεν εν αρτο-
    ταπλειῳ, και παλαιον ἐνα ἑρτον ἀνεχθων παρακαρ-
    μα ουδεσας της πολεως, και μημετι εἱ αυτην υπο-
    στραπης. Τοτες ἐγνωσαν οι φιλοσοφοι ὅτι αληθως ἑν-
    δερον βιον κεκτηται ὁ ἀνθρωπος, ουτος. Και δεωκ-
    τες εκεινοι του αρτου τὸ τειμμα, ελαβον το νομισμα.
    Ἐλαβων ουν ὁ μακαριος εκεινον εις τους περὶ λα-
    βεσθαι τοπος, ἠκουσεν τινα των πρῶτων της πο-
    λεως· Μαντιασιον ἐιναι τῷ δογματι, ἀμα παντι τῷ
    ὁκτι ἀποτι, ἀνεθρονων ἀλλα τὰ ἁλλα. ̔Υγοῦς ὁ ἀριστος
    τοῦ μοναχου τοῦτον πἀλι̇ν πεπρακεν ἑαυτον κατα το
    πρωτον δραμα, και ενδεχς δυο ἰενων αποστησας αυτον
    της αἰρεσεως, και την τουτου ελευθεριαν ἱμα παρη
    τἠσ ὀικια αυτου, προσηγαγεν τουτους τῃ Εκκλησιᾳ.
    ̔Υπνος τουτον ἡγιταχον ουκ εἴνη οἱκετην, ἀλλ᾽
    ὑπηρ γησων αδελφον και πατερα, ἑχοντες αυτον ἐν 
    μεγαλη τιμη, και δολξαζοντες μετ᾽ αυτου τον Θεον.
    Μετ' ἀλλον πολλα χρον μπαρακαδεσας πολλα του­
    τους, και αναχωρησας ὁ πνευματικος ἀδολας Σερα­
    πειων, ἑλθεν ἐναντι ἐς πλατον, ἀπεπλωγηςας και
    τουτους ὁμοιως τοις ἐδεσταις τοις τερυμα, μηδε πως
    τ ἐπισκοπονμενος, ως οφελον ει τῆ Ρωμην
    πλειστος. Οι πριν ναυτικοι τουτου ιδιοντες υπενοχα
    καιν ἔχειν δαπανας, και εν τῳ πλοῳ εισερχομενοι,
    η και εν χρυσω κεκτηθσαι πολλα αναλωματα τοιου.
    ̔Οδε και απερχομενος αυτον προσελαβε, ὁλος ἀλλου
    νομισμα ἐληφεναι οὐτοι τα σχετιν. Εν τῳ ουν απο-
    παιδευσει αυτον, και γενευται ως ἑτι σταδιαν παν-
    τοσας της ̔Αλεξανδρειας, λοιπον ἠρξανε ἑπιστη-
    δαι ἀνα περι δυοσιν ἡλων εστιν ἑκαστο, των ναυ-
    τικων προφαντων. ̔Ιδεντες δε αὐτον διὰ φυς ̔σθειν
    την πρωτην ημεραν, προσεδωσαν ἀπιναν τῶν ἁκ
    του πλοιος αυτων προσεγγενονιδαι· ὁμοιως και την
    δευτεραν και πα̣λιν την τριτην, εἴτα και την τρπαζε-
    σαν την ῾Απ ον πεντη ημερα παντων ἱσθοντων ἱδε-
    ρσι στῆν τῶν τουτων καθιερομενων ψυχῃ̣ και λεγον-
    σιν αυτῶ· ̔Δια τι ουκ ἀπεχεις, ἀνθρωπε; λεγει αυτοις·
    ̔Ουκ ουκ εχω. Λουσαντες δε τουτο οι ναυτικοι, περ̣ι-
    εργαζοντοι αλληλους, τις αυτοις ἰρα ελαβεν εν τῳ
    πλοιω τα αναλωματα. Και δε ειπον ὅτι ουδεὶς (ουδε
    ̔ρα ειχεν τι) ̔γραψα τοιουτου διαμαρχια, λεγοντες,
    Σῖν πως εἰχαμεν ἐνα και αναλωματα; τουτου
    τουτων τοιουτον ̔ιδων εἰς ὁ, και ἀλλοῦν
    ἡμι τον ναυλον ποσθεν ἑχει πληρωσιν; ̔Ο δε μακρο-
    θυμος λεγει αυτοις· ̔Εγω πρταμης ουκ εχω. ̔Απ-
    επεγενετω με, και ἁπλας ἁπου με ευρητε. Οι δε ναυ-
    τικοι τουτοι λεγουσι· Χωλα; τι ποτε; ουτε ει ἑκατην
    ιδιωκας χρονια, τουτο επυμψων ἡδει, τοσαὑτῃ
    μην διὰ τοῦ θεου οὐσης ευπλαίας. Ἐσχυνε θάν
    τον σκοπον, τα προεκφεραν μηδὲν ἐξανιωσεις. Ουτως
    ουν ἔν τῳ πλοιῳ ἀμηρμος, και οι ναυτικοι ευ-
    φθισαν εις Ρωμης περοντες. Εισελθων ουν ὁ
    ἀθλητης του Χριστου εν ̔Ρωμη περιεγραψεν εν
    αυτῆ, τις ἀρα ἐστιν αριστος των ἀσκητων μεγές ἡ
    και ἀσκηξια εν τῆ πολει.
    PATROL. GR. XXXIV. 38
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (caracteres imprimidos). Cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas e caracteres degradados foram transcritos literal; onde leitura insegura, mantido o mais fiel possível sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>