<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,485,940">
    dem oderat Deus, nunc autem peregræ est profe-
    ciens? Potest autem Deus hæc semper facere, et ni-
    hil erit quod ipse non possit. Si ergo Deus est
    bonus, cur tu malus? Quid vero non oportet nos
    quonque dicere ea quæ vidimus, nempe quod fratres
    ingrediebantur cum sportis, ad mensas panes affe-
    rentes, et cum conduireint quinqueni fratres ad sa-
    ciateam, eas rursus plenas accipiebant?
    Aliud quoque miraculum, quod videntes obstupui-
    mus, par est dicere. Cum enim ad eos venissemus
    spatio trium dierum, cogniti sumus, procul visi a
    fratribus, qui ex eo audierant de nostro ad eum ad-
    ventu: qui quidem propere accurcentes nobis vene-
    runt obviam psallentes, est enim hic mos apud om-
    nes monachos. Et cum proni in terram adorassent,
    nos devonclati sunt, nos sibi invicem ostendentes. B
    et dicentes: Ecce venerunt fratres, de quibus pater
    noster dixit tribus ante diebus, dicendo: Post tres
    dies venient ad nos tres fratres, venientes Ieroso-
    lyimis. Et alii quidem nos deducebant, alii vero nos
    retro sequebantur, psallentes, donec prope ipsum
    venimus. Cum autem audisset pater Apollo vocem
    psallentium, venit nobis obviam, ut nos ei erat erga
    omnes fratres; et cum nos vidisset, adoravit primus
    se in terra extendens; et cum surrexisset, est oscu-
    latus; et postquam introduxisset, oravit, et pedes
    nostros manibus lavit propriis, et hortatus est ad re-
    fectionem. Iloc autem faciebat omnibus fratribus qui
    ad ipsum veniebant. Qui enim cum ipso erant fratres,
    alimentum non prius accipiebant, quam Eucharistiæ
    Christi communicassent: hoc autem faciebant hora C
    nona diei. Deinde cum sic comedissent, sedebant au-
    dientes eum docentem omnia præcepta, usque ad
    primum somnum. Illinc alii quidem ex ipsis sece-
    debant in solitudinem. Scripturas totæ nocte
    memoriter expromentesque; alii vero illic persevera-
    bant, assiduis hymnis Deum laudantes, ad diem
    usque: quos ego vidi his oculis, cum vespere hym-
    nos cœpissent, usque ad matutinum non cessasse a
    cantu. Multi certe ex ijs hora nona solum descendebant de monte, et Eucharistiam sumentes, rursus ad-
    scendebant, contenti spirituali nutrimento usque ad
    aliam nonam. Hoc autem multi ex his faciebant
    multos dies. Licebat autem eos videre exsultantes
    in solitudine, adeo ut nullam ejusmodi aliam exulta-
    tione in terra videre liceat, nec laetitiam corpora-
    lem. Neque enim erat inter eos aliquis mæstus aut
    tristis; sed si quis videbatur præ se ferre tristitiam,
    statim pater Apollo ex eo rogabat causam, et quæ
    erant in occulto uniuscujusque cordis, renuntiabat.
    Dicebat autem: Non oportet esse tristes propter sa-
    lutem, cum futurí sunt hæredes regni cœlorum.
    Tristes autem, inquit, erunt gentiles, fiebunt Judæi,
    lugebunt peccatores; justi autem lætabuntur: et qui
    terrena quidem animo agitant, lætantur in rebus
    terrenis; nos autem qui tanta spe digni sumus habi-
    ti, quomodo non lætamur perpetuo? cum nobis Apo-
    stolus suadeat, ut semper lætemur, et in omnibus
    gratias agamus (1 Thess. v). Quis autem dixerit ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,975,940">
    A in sermone gratiam, et reliquas ejus virtutes, quas
    propter summum miraculum siluimus, auditas utique
    ex ipso et ex aliis?
    Cum autem de exercitatione et vitæ instituto no-
    biscum sæpe seorsum disseruisset, sæpe etiam dixit
    de suscipiendis monachis, quod oportet adorare fra-
    tres advenientes: Non enim ipsos, abeat, sed Deum
    adorasti. Vidisti enim, inquit, fratrem tuum?
    vidisti Dominum Deum tuum; et hoc, inquit, ab
    Abraham accepimus (Gen. xviii); et quod oporteat,
    inquit, nonnunquam cogere fratres ad refectionem,
    a Lot accepimus, qui coegit angelos (Gen. xix); et
    quod oportet, si fieri potest, monachos quotidie
    communicare sacramentis. Qui enim s• ab eis pro-
    cul amovet, Deus quoque procul ab eo recidit. Qui
    autem hoc facit assidue, assidue suscipit Servato-
    rem. Est enim, inquit, vos salutaris: Qui comedit
    carnem meam, et bibit meum sanguinem, ma-
    net in me, et ego in eo (Joan. vi). Hoc confer
    monachis salutaris passionis commemorationem con-
    tinenter facientibus, quotidie etiam se præparare, ut
    omni tempore digni sint qui suscipiant cœlestia sa-
    cramenta, quandoquidem sic quoque consequi for
    remissionem peccatorum. Catholicæ autem et gene-
    ralia jejunia non licet solvere sine ingenti necessi-
    tate; in quarta enim feria traditur Servator, et in
    parasceve crucifigitur; qui ea ergo solvit, Servato-
    rem una tradit, et una crucifigit. Sed si ad vos ve-
    niat frater qui opus habet ut reficiatur cum sit jeju-
    nium, ipsi soli mensam apponite; sin autem nolit,
    m• cogatis, habemus enim communionem traditionem.
    Multum autem reprehendebat cos qui ferrum gesta-
    bant, et comam nutriebant. Hi enim, inquit, se
    ostentant et quaerunt placere hominibus, cum oppor-
    teat ipsos potius corpus solvere jejuniis, et quod
    bonum est facere in occulto; ii vero non sic, sed
    se prallaxunt omnibus. Et quid opus pluribus? Om-
    nis enim ejus doctrina est ejus vitæ instituto similis,
    quam nec quis scribere potuerit nec dicere. Plurima
    ergo nobiscum seorsum, tota sæpe hebdomada dis-
    serendo, tandem dimittens dixit: Slaebe pacem
    inter vos, neque separatemi in via.
    Cum autem dixisset iis qui cum ipso erant fratri-
    bus, quisnam ex ipsis vellet nos deducere ad visi-
    tandos alios Patres, sanctus Apollo, tribus viris
    delectis qui valuerent et sermone et vitæ instituto,
    erantque periti linguæ Græcæ et Romanæ et Ægyp-
    tiacæ, cum eis nos dimittens, jusit eis ne nus
    prius relinquerent quam satisfactum esset nostro
    videndorum Patrum desiderio: quos si quis vellet
    omnes videre, ad eos aspiciendos tota vita non suffi-
    ceret. Cum nobis ergo benedixisset, amandavit, di-
    cens: Benedicat vos Dominus ex Sion, et vide tis bona
    Jerusalem omnibus diebus vitæ vestræ (Psal. cxxvii).
    Nobis autem ambulantibus meridie per solitud-
    nem, videmus tractum magni draconis, qui lan-
    quam trabes erat protractus per arenam: quem cum
    vidissemus, nos magnus timor invasit. Qui autem
    nos ducebant fratres, hortati sunt ne timeremus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico; pequenas lacunas ou caracteres indistintos marcados com letras isoladas ou cortes de sílaba conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Não foram incluídas notas marginais nem aparato crítico visíveis na imagem.</notas>
</pagina>