<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,485,958">
sit dicere pro dignitate? Habitant itaque locum de-
sertum, et habent cellas magno inter se intervallo
disjunctas, ut nullus possit procul agnosc'i ab altero,
neque cito videri, nec vox audiri; sed degunt in
multa quiete, unusquisque per se inclusus. Solum
auem Sabbato et Dominica congregantur in ecclesiis,
et se invicem excipiunt. Multi autem ex iis saepe
etiam quatuor dies inveninuntur in cellis, eo quod se
invicem non vident, praetcrquam in collecta. Et alii
quidem ex his veniebant ad collectam a tertio et
quarto lapide, tam longe sunt remoti a se invicem.
Tantam autem habent inter se charitatem, etiam su-
pra reliquam fraternitatem, ut multis qui cum
ipsis salvi esse voluerint, unusquisque studeat suam
cellam eis dare ad se reficiendum

CAPUT LXX.
De Abbate Ammonio (116) et eis qui erant cum ipso.
Vidimus autem Patrem quoque eorum qui illic
erant, nomine Ammonium, habentem eximias cellas,
et atrium, et puteum, et reliqua necessaria. Cum au-
tem ad eum venisset quidam frater qui volebat salvus
fieri, et ei diceret ut ipsi inveniret cellam ad habitan-
dum, illico egressus, praecipit ei ne egredereur e
cellis, donec ipsi invenerisset aptum habitaculum; et
cum ipsi reliquissent omnia quæ habebat, cum ipsis
cellis, seipsum inclusit in parvam cellam. Quod si
plures erant qui conveniebant volentes salvi fieri,
congre&tarunt universam fraternitatem, et illo quidem
tradente lateres, hoc vero aquam, persficiebantur
cellae in uno die. Eos autem qui erant habitaturi in
cellis, in ecclesiam vocabant ad convivia; dumque illi se
recreant et exhilarant, unusquisque cum e sua cella
ovillam suam pellem aut sportam pane vel cæreris
implesset necessariis, dereberant ad novas cellas, ut
nulli nota esset uniuscujusque oblatio. Noctu autem
venientes habitaturi suas cellas, repente inveniebant
omnia necessaria. Multi autem ex ipsis neque panem
comedeabant nec fructus, sed solum intyba agrestia.
Quidam autem ex ipsis tota nocte non dormiebant;
sed sedentes vel stantes usque ad mane, persevera-
bant in oratione.

CAPUT LXXI.
Vita abbatis Isidori (117) et eorum qui erant cum ipso.
Vidimus autem in Thebaide monasterium cujusdam
magni Isidori, quod intus habebat mille monachos
(Ruf., l. 11, cap. 17). Habebat autem intus puteos et
hortos, et quæcunque sunt ad usum necessaria, nemine
egrediente extra monasterium: sed erat presbyter
janitor, qui nullum permittebat egredi, neque alium
iugredi, praeterquam si quis vellet usque ad mortem
illic permanere nusquam progrediens. Porro autem
eos qui portam ingrediebantur in parvo habitaculo ex-
cipiebat hospitio; et cum mane dedisset eulogias, in
pace deducebat. Duo autem ex ipsis presbyteri solum
exibant, opera fratrum administrantes, et referebant
ea quæ erant ipsis ad usum necessaria. Dixit autem
mihi is qui portam custodiebat presbyter, eos qui intus
sunt sanctos esse tales, ut possint omnes signa efficere;
et neminem ante decessum in morbum incidere; sed
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,970,958">
A quando uniuscujusque venisset translatio, id omnes
prius significarent et se reclinantern, dormire.

CAPUT LXXII.
Vita abbatis Ammono (118) presbyterij
Est autem alia quoque solitudo in Ægypto, mariti-
tima quidem, sed difficillima, in qua multi et magni
habitant anachoreæ, quæ est prope urbem Diolces
(Ruf., l. n, cap. 33, cui dicitur Piammon). Vidimus
autem ille presbyterum virum sanctum et valde ho-
milem, et assidue videntem visiones, nomine Ammo-
nam. Is aliquando offerens Deo sacrificium (119),
videt angelum stantem a dextris altaris, et notantes
fratres accedentess ad gratiam, et scribentem in libro
eorum nomina. Cum autem non adfuissem aliquid in
synaxi, vidit deleri eorum nomina, qui post ura
B dies sunt mortui. Eum saepe torquentus dæmones in
tantam adduxerunt imbecillitatem, ut non posset ipse
stare ad aram, nec offerre: angelus tamen venien-
t ejus manu apprehensa, protinus ejus corpus confirmans
et sanum ad aram statuit. Cujus tormenta cum vidis-
sent fratres, obstipauerunt.

CAPUT LXXIII.
De abbate Ioanne (120).
Vidimus autem alium quoque in Diolco, Ioannem
nomine (Ruf., l. II, cap. 33), patrem monasteriorum,
qui ipse quoque multam habebat gratiam, et Abrahe
habitium, et barbam Aaron. Efficiebat autem virtutes
aliquæ curationes, ut qui multos curavit paralylicæs et
podagra laborantes.

CAPUT LXXIV.
Vita abbatis Pityrionis et (121) eorum qui eum sec
erant.
Vidimus autem in Thebaide alium montem Beni
imminentem, valde terribilem et præcipitem, et no-
nachos illic viventes in speluncis (Ruf., l. 1, cap. 31).
Eorum autem pater erat nomine Pityrion, qui sui
unus ex discipulis Antonii, et tertius qui illum locum
excepit; qui quidem multas virtutes effeciebat, et ex-
cæciter spiritus expellebat. Cum enim successisset
Antonio et ejus discipulo Ammonæ, merito etiam
successit hæreditati donorum : qui multos quæ-^a
alios quoque apud nos habitii sermones, quæ etiam de
discretio spirituum accurate disseruit, dictas esse
aliquos dæmones qui sequuntur animi motuns, et ma-
tras afferentes ad malum sape convertunt. Quibus
D ergo, o filii, dicebat is nobis, vult exigere damnaes,
prius in servitium redigat affectiones animii; quis enim
enim quis superarit afflectionem, ejus quoque expel-
let dæmonem. Oportet autem vos paulatim vincere af-
ctiones, ut earum expellatis dæmones. Sequitur jus
dæmon. Si quis ergo gulam superaverit, expel-
lit ejus dæmonem. Is autem comedebat bis in
hebdomada, Dominica et quinta feria, parvam pacem
ex farina (122); nec poterai aliquid aliud cœnare,
propterea quod sumin habitum ita formasset.

CAPUT LXXV.
Vita Eulogii (123) presbyteri.
Vidimus autem alium quoque presbyterum, nomine
Eulogium, qui in offerendis Deo donis uniuam accepit
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras abreviadas foram expandidas pelo contexto; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem; duas colunas transcritas esquerda seguida direita.</notas>
</pagina>