<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
    tussionibus, et diversis jactatus afflictionibus, et dixit : Datus est mihi stimulus carnis, ut me colap hizet, ne forte extolllar (II Cor. xi) ; ne forte cum miraculis quies et rerum successus et honor ei accedens, eum in arrogantiam injiceret diabolicam superbia elatum. Relictus quoque est paralyticus propter peccatum. Cui dixit Dominus : Ecce sanus factus es, noli amplius peccare (Joan. v). Derelictus quoque est Judas, qui pluris fecerat pecuniam quam verbum vitae ; quocirca fuit etiam suffocatus (Act. i). Derelictus quoque est Esau, et incidit in intemperantiam, ut qui stercus ilustriorum praeposuerit benedictioni paternae (Gen. xxvii) ; adeo ut cum haec omnia senisset beatus apostolus Paulus, dixerit de aliquibus : Quoniam enim non probaverunt Deum habere in cognitione, tradidit eos in reprobam sensum, ut faciant quae non conveniunt (Rom. I). De aliis autem qui videbantur habere Dei cognitionem cum mente corrupta et inani tumore, dicit : Quoniam enim cum Deum cognovissent, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, tradidit eos Deus in passiones ignominias ; adeo ut nos ex eo cognoscamus fieri non posse ut cadat aliquis in intemperantiam, qui non fuerit derelictus a Dei providentia, propter negligentiam et socordiam eorum, qui dereliuquunter et deseruntur ad hoc ut haec eis eveniant.
    
    CAPUT XCVl.
    Vita abbatis Solomonis.
    In Antinoi civitate regionis Thebaidis quadraginta annos versatus, eo tempore accepi etiam cognitionem omnium quae sunt illic monasteriorum. Nam circa civitatem sedem : viri circiter bis mille, manibus vicentes, et se summe excrecentes. In his sunt etiam anchoretae qui seipsos incluserunt in speluncis rupium : inter quos est Solomon vir mansuetissimus et temperantissimus, et qui donum habet tolerantiae. Is quinquaginta annos degit in spelunca, sibi victum suppeditans opere manuum, et didicit totam sacram Scripturam.
    
    CAPUT XCVII.
    Vita abbatis Dorothei.
    Fuit etiam quidam Dorotheus presbyter in alia spelunca habitans, qui in summa bonitate ipse quoque vitam vixit inculpatam, dignusque est habitus presbyteratu, et ministrat fratribus qui sunt in speluncis. Huic aliquando Melanium junior, magnae Melaniae neptis, de qua dicam postea, nisi quingentos solidos, rogans eum ut ministraret fratribus. Is autem cum tres solos accepisset, misit reliquos ad Dioclem anchorelam, virum summa cognitione praeditum, dicens : Est me sapientior frater Diocles, et potest eos integre et innocenticer dispensare, ut qui me melius sciat eos quibus sit merito ferendum auxilium : nam hi mihi sufficient.
    
    CAPUT XCVIII.
    Vita abbatis Dioclis.
    Hic Diocles in grammatica quidem primum edoctus,
    1 Vita ejus extat supra lib. 1.
    
    cum se possea deusset philosophiae, tandem trahente
    eum gratia ad caelestem philosophiam, aetatis annum agens vigesimum octavum, renuntiavit quidem disciplinis liberalibus, se Christo vero conjunxit ; et jam trigessimum quintum annum agit in spelunca. Is dicebat nobis quod mens quae cogitatione recessit a Dei contemplatione, si vel daemon, vel bestia. Nobis autem rogantibus : Quonam modo ? sic dixit : Mens quae recessit a Dei contemplatione, necessario (146) incidit vel in daemonem cupiditatis, qui in lasciviam impellit, vel in spiritum irae malignum, unde irrationales appetitus gignuntur. Et lascivam quidem cupiditatem esse dicebat bellunam, iram vero daemoniam commotionem. Cum ego autem contradicerem : Quomodo fieri potest ut mens humana sit cum Deo sine intermissione ? ipse dicebat : Quod in quacunque cogitatione vel re pia et divina fuerit aur-ua, ea est cum Deo.
    
    CAPUT XCIX.
    Vita abbatis Capitonis.
    Prope eum manebat quidam Capito qui fuerat latro, qui cum quinquaginta annos implesset in speluncis, quattuor millibus longe ab ulore Antonini, non abiit a spelunca usque ad fluvium Nilum, dicens se non posse turbas convenire, eo quod communis adversarius ei adhuc resisteret.
    
    CAPUT C.
    Vita anchoretae qui illudebatur.
    Cum his vidimus etiam alterum anchoretam, qui ipse quoque erat similiter in spelunca. Is in somnis illusus estero vana gloriae, vicissim illudebat eos qui decipiebantur, ventos pascenas (147), et umbras persequens (Eccli. xxxiv). Et habebat quidem in corpore temperamentiam, et propter senectutem, et propter tempus, et forte etiam propter vanam gloriam : vana autem gloriae intemperantia corruptus erat ejus animus, et a religiosa conversatione fuerat alienatus.
    
    CAPUT CI.
    Vita sancti Ephraem (148) diaconi.
    Audisti omnino de Ephrem diacono ecclesiae Edessenorum 1. Fuit enim unus ex iis qui digni sunt de quibus fuit mentio a sanctis Christi servis. Is cum spiritus viam digne pergressus, et a recta non declinasset, dignus est habitus gratia naturalis cognitionis, quam consequitur theologia, et postremo beatitudo. Cum ergo vitam exerceuiset quietam, et multis jam annis exdiscaret eos qui ventilabant, postea e cella progressus est hac de causa. Cum magna fames invasisset civitatem Edessenorum, miseritus omnium qui peribant agrestium, processit ad eos qui erant divites in civitate, et dixit eis : Cur non miseremini humanae naturae quae interit, sed opes vestras sinitis putrescere ad condemnationem animarum vestrarum ? Se autem honeste excusantes, dicunt : Non habemus cui creadamus ad hoc ut panem subministriet esurientibus : omnes enim res cauponantur (149). Is vero dixit eis : Quid ego vobis videor ? erat autem apud omnes in magna existimatione, non falso, sed revera. Et itaque dicunt : Novimus te houi-
  </bloco>
  <notas>script: latino; observações: página em duas colunas — bloco transcrito linearmente conforme coluna esquerda seguida da direita; numeração de notas e referências mantidas; trechos parcialmente ilegíveis marcados por [ilegivel] se necessário (não presentes).</notas>
</pagina>