<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    4207
    rem Dei. Si eam de me opinionem concepistis, ait Christi servus, mihi de caetero credite. Ecce, me propter vos eligo hospitum excepcero m. Cumque pecuniam accepisset, et infixis vallis septum construxisset, et lectos ad trecentos statuissent, curabat eos qui infirmiores erant, suppeditabat iis qui fame continebantur : eos quidem qui deficiebant sepelien s; eorum vero qui spem vitae habebant curam gerens; et ut semel dicam, hospitium et ministerium propter sanem quotidie exhibens ex iis quae suppedilabantur. Impleto ergo anno, cum successisset fertilitas, et omnia recte succederent, cum nihil haberet amplius quod ageret, ingressus est in suam cellam ; et post mensem est mortuus, cum Deus ei hanc occasionem praebuisset adipiscendae coronae in extremis diebus. Reliquit autem scripta quoque studio digna quae magnam viri virtutem testantur.
    CAPUT CII.
    Vita abbatis Juliani.
    Audivi a quodam in illis partibus fuisse Julianum virum maximae exercitationis, qui cum carnem suam supra modum afflixisset, ossa solum et pellem circumferebat. Is in extremis finis sui diebus dignus est habitus gratia curationum.
    CAPUT CIII.
    Vita beati Innocentii.
    De beato Innocencio presbytero Oliveti, a multis quidem et magnis audisti : nihilo secius autem a nobis quoque audies, qui tres annos cum eo viximus. Nam quae saepe illos tulerunt, nobis inpuoerunt; neque vero unus vel alter, sed neque decem potue runt hujus viri narrare virtutes. Is fuit longe simplicissimus. Cum autem is fuisset illustris in palatio sub imperatore Constantio (150) in principiis ejus imperii, mundo renuntiavit, profectus a matrimonio : in quo etiam habuit filium, Paulum nomine, qui inter domesticos militabat (154). Is cum peccasset in filiam presbyteri, imprecatus est proprio filio Innocentius, Deum rogans, et dices : Domine, da ei spiritum, ne amplius inveniatur ejus caro tempus peccandi, melius arbitratus eum pugnare cum daemone quam cum intemperantia. Quod etiam factum est : nam nunc quoque adhuc est in monte Olivarum, ferrum gestans, et castigatus a spiritu; et quod mirabile est, hujus pater qui alios sanat, hujus insitutus non est, qui tanto tempore a daemone torquetur. Hic Innocen tius adeo fuit misericors (fortasse autem videbor etiam nugari dum vera narro), ut saepe suffuraretor a fratribus, et daret egentibus. Fuit autem summe simplex et innocens. Is dignus est habitus dono adversus daemones : et ad eum aliquando adductus est nobis videntibus adolescens quem invaserat spiritus et paralysis, ut ego cum vidissem, voluerim aperte matrem expellere cum iis a quibus fuerat adductus, desperans eum posse curari. Accidit autem ut interim venientes senex hanc videret astantem, deflen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,990,960">
    to,que, et ejuntem propter inenarrabilem calamitatem illi. Lacrymatus ergo praeclarus senex et commotus visceribus, accepto adolescente ingressus est in suum martyrium, quod ipse ædificarat, in qua reliquiae sunt reliquiae Joannis Baptistae; et cum pro eo orasset usque ad horam nonam ab hora tertia, sanus reddidit adolescentem matri, et eodem die et paralysim expulit et daemonem. Erat autem talis ejus pa ralysis, ut spuen s puer tergum suum conspuerit ; ita erat inversus. Aliud rursum fuit ejus signum. Quamdam anus quae oves pascebat in locis Lazario vicinis, et ovem amisserat, accessit ad eum flens; quam se cutus dicit ei : Ostende mihi locum ubi amisiseris. Ea vero ducit eum ad loca quae sunt circa Lazarium. Stans ergo oravit. Qui suffurati autem erant adoles centes, ipsam prius occiderant. Dum ergo ipse oret, neamine confitente, carne occulta in vinea, alicunde veniens corvus stetit supra furtum, et fructus ex illo rapuit, ac rursus evolavit. Cum beatos autem animadversisset, vidit mactatam victimam. Si sic juvenes ad pedes ejus accidentes confessi sunt se occidisse, et justum pretium fuit ab eis exactum; atque ita castigati sunt, ut ne quid tale amplius auderent.
    CAPUT CIV.
    Vita abbatis Adolii.
    Rursus novi Jerosolymis quendam, nomine Adolium, genere Tarsensem : qui cum venisset Jero so lyma, ingressus est viam nimine titram (142), sua quam multi ingressi sunt, sed selecto sibi quedam novo vitae instituto. Se enim super hominem exer cuit; ut etiam ipsi pravi dæmones horrendes ejus austeritatem, ne ad eum quidem advenit accedere. Propter summam autem exercitationem et vi giliam, existimatus est esse spectrum. In quadra ge sima enim comedebat post quinque dies, toto autem alio tempore, uno die interjecito. Hoc autem fuit ejus virtutis magnum facinus. A vespere usque ad illud tempus quo congregabantur fraternitas in oratorio, in Oliveto, in colle Assumptionis unde ascendit Je sus, perpetuo stabat psallens, et orans, et jejunabat; et sive pluebat, sive grandinabat, manebat immobilis. Impleto autem tempore consueto, excitatorio malleo pulsabat cellas omnium, eos congregans ad oratoria, et in unoquoque oratorio una cum eis psallens unam aut duas antiphonas, et una cum eis orans; et sic die appropinquante ibat in cellulas, et revera fratribus eum exuentibus, et vestes exprime ntibus perinde quasi lotae fuissent illa distillantes, cum aliis induebant. Et cum quievisset usque ad horam tertiam, psalmodia exciatus, erat ei intentus usque ad vesperam. Haec est ergo virtus Adolii Tarsensis, qui consummatus Jerosolymis, et ibi æternom somnum dormivit, et sepultus est.
    CAPUT CV.
    De Abramio (153).
    Fuit quidam Abramius, genere Ægyptius, qui vi tam asperrimam et maxime agrestem egit in solitudi ne. Is animo sauciatus ab intempestiva persuasione, veniens in ecclesiam, contendit cum presbyteris, dicens : Noctu a Christo ordinatus sum presbyter, suscipite me ut sacerdotem. Patres eum abduxissent eum a solitudine, et ad vitam deduxissent crassiora
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; numeração de páginas e rodapé "Digitized by Google". Alguns cortes de palavras por hifenização mantidos conforme imagem (ex.: Jerosolyma / Jerosolymis fragmentos). Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; transcrição feita literal mantendo grafia antiga e hifenizações visíveis.</notas>
</pagina>