<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1193 HISTORIA LAUSIACA. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,500,940">
    τ»οτοῦ τοῦ ἔπαρχου· και ἀρπάξει αὐτον, και ἀγει ἐ
    ις τὴν δικαστηρίαν, και βαλλει αὐτον εις την λεγομε-
    νην κουστοδιαν χλωιαν σιδηροῦς κατ᾽ αὐχηνα βάλλων,
    και ἀλωσει σιδηρᾶ καταδησάνων τὰς χεῖρας, τῶν
    ἑπ᾽ αὐτῶν σημειῶν ἐλθέντων, την αἰτιαν αὐτῷ οὐ λε-
    γόντων· αὐτὸς δε ἣν συνηθίσει κενοῦμενος ἐννόμιζε
    ταῦτα χάριν της προφασεως ἐκείνης ὑποβαλλεσθαι,
    προσδόχοντας τοῦ τοῦ γυναῖος ἀνδρα ἐντυγχνεῖναι
    περι της υποθεσεως ταυτης τῳ δικαστῃ· Ἐν δε τῳ
    εισ⟨αγεν⟩ αὐτον ἁλῶν αγωνίζοντα, ἀλλας δικης ᾔσθεν
    πραχτουσης, και βασανιζομενων ἐτίρων επι τοιουτου
    ἐγκλήματος, εμεινε ὁ Εὐάγριος σφοδρά αγωνιων.
    Μετὰ δε τὸν πόννην φόβον ἐκλελον και την ἀμετρον
    αγωνίαν μετασχηματιζεται ὁ ἄγγελος· ὁ τὸν πολιν
    αὐτὸ φόβον εν τη̂ ὀππασια παρασχων, εις παρου-
    σίαν γνώριον ῥιπων προς επισκεψιν ἠχοντος πρὸς
    αὐτον. Ὁς και σφοδρὰ ὀηθην επιλαθανεσθαι και γενομενος
    κατηρήθη το͂σουτην αίσυμιᾶ των θεσμῶν τοῦ γηγένου
    φιλου, λεγει αὐτῷ δεδομένον μεταξυ σειρὰς τεσσαρα-
    κοντα καπάκων· Τῖ οὐτως αιτίμως μετά των κα-
    πακων κατέχη. κυριε διδακτο͂ς· Λεγει αὐτῷ ἐκείνος·
    Κατὰ μὲν αλήθειαν οὐκ ἐπισταμα· υπονομία δε με
    γινε͂ι δι θεῖα ὁ ἀπ̀ ἐπάρχου γενιέντος κατ᾽ ἐμου
    ἀλλαγή ζηλοτυπία πληγεῖς, και δεδοικα μίπποτε ὁ
    ἀρχων χρήμασιν ὑπ᾽ αὐτου διαβαρῆ, και τιμωρία
    μὲ περιβλῆν μεγιστη. Λεγει αὐτῷ ὁ φίλος τῳ σχη-
    ματι· Εἱ ἀκολουθίεις τοϊς φίλοις σου, συμβουλεύοισι σο-
    ῷ συμφερεῖ σοι εν τη̂ πολίει ταυτῆ δηλον· Λεγει
    αὐτῷ ὁ Εὐάγριος· Ἐαν ὁ θεὸς με ταυτης της συμ-
    φορᾶς απαλαίλης, και ἴδης με ἐν Κωνσταντινοῦπολει,
    γνώθι ὃτι εὔλαβος ὕμεσᾶται ταυτήν την τιμωρίαν,
    και ἐπάρας μέγαν σώφρον ἦν. Λεγί αὐτῷ ὁ φιλoς·
    Εἰ οὓτως ἐγενέ, φέρε τὸ Ευαγγέλιον και ὁμολογοῦ μοι
    κι αὐτὴ ἑτι αναγορευεῖν της πόλεως ταυτης, και προχ-
    ριζεις σου της ψυχῆς, και απαλλα̊σο σε ἐγώ ταυτης
    της αναγκης. Ὁ δε Εὐάγριος· Δεδομαι σου, ὁσοι με
    ως ὀλιους, μόνον με απαλλάσσερον τούτου του σκοτεινου
    νεφαν. Και ὁ τοιούτο νομιζει αιτεῖ το Ευαγγέλιον,
    και απαιτεὶ τον ὁρκον. Ὁ δε Εὐάγριος ὀμνυσιν αὐτῳ
    κατὰ του Ευαγγελιου, ὅτι Παρακέτει μίας ημερας οὐ
    μη μεινω ενθαδε, και ταυτη̂, ἵνα ϕθασω ἐμβαλειν
    μου τὰ ιματια ἐν τῳ πλόω. Τοὺ ὄσον ὃ προερχό-
    σατο, ἐναγωνίος ων επανίπλων απῆ της εκταινεσῶς
    της γεγονυὶας αὐτη̂ ἐν τη̂ νυκτι. Και αναστας ἐλο-
    λισατο, ὡς ἑλ και ἐσκασεξεν γένομεν ὁ ὁρθος, ἀλλ᾽
    ὅμως ὕμισαν. Βαλλων σὺν παντὰ ἀ ειχε εις πλο͂ιον,
    Ἐρχεται εις Ἱεροσολυμα, και ἱκετέ δεξιώσαται παρὰ της
    μακαρίας Μελαινις της Ρωμαίας. Πάλιν τοῦ διαδι-
    λου σκληρυνάντος αὐτου τὴν καρδίαν, καθάπερ τοῦ
    νε⟨κρου⟩, ὑπὲ νιϐ και σφριγυών την ἡλικίαν, γεγενε-
    ταί ἐπειδησος, και ἐξουδενθρωθῆ καῖ μιμηθεὶ ἐπὶ
    ρεψυχᾶ· ἑκάτερει παλιν ἐξαλλαχθαι τοις ἱματισοις, και
    ἐν τῇ διαλεχτης χαρωμενος ὑπὸ της νεοθηλειας.
    'Αλλ᾽ ὁ ἑλπιστότης της πάντων ἠμῶν απολέσας·
    Θεος, ἐνεβαλεν αὐτον και ἰνναιστα εις πέρας περι-
    εσταν, iptablun αὐτῷ πυρετὸν, κατεθειλεν εις νοσον
    μακρὴν ὃν εξανυμαζομεν πάντοτε τούς πονο̄ςεν τοὺ
    σωπιον, ὅͅ ὁ̔ ενεποιησε τὸ ἁγρυ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,940">
    Λογον ἐπι Κυριου ἐπὶ Ἐμη τοῦ σκυρου τοίουτον εις τον
    μοναχην βιον, και, εἰ και αμαρτωλος ειμι, προσευχο-
    μαι προς τον Κυριον ἱνα μοι δοθῃ καιρος κουμάτων,
    και προσευχη αι ψύς. Ὁ δε συνιδετει. Εὐμενές δε
    αὐτης, ἐντος ὀλιγων ημερων ὑπ́ ὀγαλειν. Και αναστας,
    παρ᾽ αὐτῆς ἑκοινς μετρησάθαι, και ἐξέρχεται
    εκβήσας εις τὸ ὄρος της Νιθαιας τὴν εν Αίγυπτω,
    ἵνα ὁ ὁικέας δεύτερον ἔτος, τῷ τρίτῳ εισβάλλει εις
    την ἑρημον. Ζησας δεκατεσσαραν ἐτη εν τοις Λα-
    γομένος καλλισος, ἡσυχε μὲν ἀρτου λιπραν τη̂ν ημε-
    ρα̂ν· εν τριμηνιαῖ δε χρόνων ξεσταθη κ̔λῶι· ἀνηρ
    της ακροδοξατιας και την τρυφηλον βιον και ὑποπτερω
    τυηηνος. Επιοῖ δειχς εκατον, γράψαι τοῦ ἐτους
    την τιμην μόνον ὡν ἠσθεν· εὐρώμας γαρ Ἐγραψεν
    τὸ δεῦτερον γραμματικα. Ἐντος οὐν πεντεκαεντακα
    τεων καθιερωσαι τον νόμον, κατηγθεῖν χαρισματᾶς
    γνώσεως και σοφιας και διακρισεως πνευματικων. Συν-
    ταττει οὐν ουτος τρια βιβλια, Πατερ, Μοναχη, 'Αντιβ-
    ρητικον, ὁςτοι καλόμενοια· τις προς τους δαιμονιας
    υπομενέμενες τεχνας. Τόυτω δηλοιχαῖ-ποτε εις ἐβρος ο
    της προσευχές δαιμον, ως εἰπος ημιν δηγεινο, και
    δὶς πάσης νυκτὸς γυμνὸς ἔσται τὴν ψυχῆν ἰχμίων·
    ως ὑμς, ὡς παγηγια αυτου τας σαρκας. 'Αλλσια
    παλιν ἀκληθουσι ψυχῆν πνευμα βλασφημιας, και εν
    τεσσαρακονα ἡμέρας υπο ὀργιτιν οὐκ εισίλθον, ως
    και τὸ σωμα αυτοὐ, καθαππερων των ἀρχιων ζωων, χρ-
    ησ θῆναι Ἐκβάσει. Τούτω τρεῖς ἡμέρας εν ἡμερι
    βάδιζεν, ὁν ομίλαι κληρικων, περι πιστον συ-
    ντοντος αυτο· και ὁ μὴ ἐλαχει ταυτον Αρεσανων,
    ὁ δε Εὐνομιανὸς, ὁ δε Ἀπολλιναρεσφυς. Και τοιουτον
    πεπρενυλο του βραχεων τὴν πνευματικὴν σοφιαν. Πα-
    λιν μιαι τῶν ημερων της κλειδας απολαβεν της τῆς
    Ἐκκλησιας, σφυρουλας τὸ προσων του πατερικου,
    και τὴ χειρι ὑσσι, ὑποξειν, ἐπικαλουμενος τον
    Χριστον. Τουσουλλα εμαστιγήθη ὁτοσ ὑπὸ δαιμόνων,
    και τοουσου ἐλαβε παῖσαι δαιμονων ποικιλὰς, ὡς
    ὡ̔ς ἠρξυς τούτους αριθμηθηναι. Ἐν δὲ ἐτῳ δευτέω
    μαθη τῶν μετα δεκα οκτω ἐτη συμπεσοντων τοὑτον
    προεμε πλαν, κατὰ εἰκος προφητειας, αυτοῖ· 'Εκλε-
    γεσθε δε ο μακάριος οὐτος, τὸν Αφ' ὁ κατεληφεν την
    ἐρημον, οὐ θρηκαλειο ψυχῆ, οὐ λεσπαλοχημα, οὑ
    χλωρου τινος, οὑ σταυρας, οὑ σταυρικος, οὑ λοιπρου,
    οὑ χρεὼν, οὑρκτου, οὑ νιου, οὕδ ἁιων τῶν τών
    ἁ πυρος διερεχοντων, πλην ρήνων λαχωνων ὑποκαλ-
    και ἑμμέτρον ὕδατος. Εις δευτερο τὸν ἐκ παλαίν
    Ιτὶ των πολιτειας, της δεν πυρος ϕημιματος, λοιπον
    χρειαν εἰσχωσης αυτου της σαρκος δια την ασθενειαν,
    και τὴν του στομαχου ανομλιαν, του μεταλαμβανειν
    δια πυρος, θρεπτου μην ψυχου, ουκετι δε λάχανων
    μετελλαμβαν εἰρημνων· αλλ᾽ η παρασινον ὁ σοφια̂
    ἐπὶ δι δυο ἑτη. 'Εν τουτοῖς τελευται δε σωμα ε μακα-
    ριου, την ψυχὴν ζωωτικῆν τῇ αγιη Πνευματι·
    κεκοινωνημενος ἤμ̄ ῃ εορτη των ᾽Επιφανειων ἡν τι Ἐκκλησι-
    ας. 'Αργηκετο ουν ἡμιν ο γενναῖος τοῦ Χριστου
    αὐλητης, περὶ τόν θανατον, ὃπ Τριτον ἐτος κ̣ω φαρ᾽ ὃν
    σύνειν ὀλιγην ὑπὸ τιμημασις αρχικης. Ει μεν
    τουσουτον αρετῆ βιον και ασκησειν τὸν ἀμετρον,
    και ρητον ακαιλιαστος, και προσευχη̇ν ἠγψαονα
    αδιαλειπτον, και επι τοσουτον δ μυστικως και δι-
    εφθαρης δαιμονν επιστε την ὑπὸ ιδιᾳ ἐπεθετο, ἔτειον
    π̔οσον τους ραθυμους αμοιβεισθαι υπο τοῦ μαχαιρου
    δαιμονος, ὑ̧π̀ ὑπὸ της ἑαυτου ἀμελειας· ἐμνησθη τῷ
    αγιῳ τοιςυ ποτε ἡ τελευτη τοῦ εαυτου πατερος. Και
    λεγει τῷ ἀναγγελαιν, Παυσαι βλασφημους· ὁ γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em grego impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita literalmente sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>