<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1113 HISTORIA LAUSIACA. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,950">
    τὸν Θεόν· ἀλλ' ἡ μήτηρ αὐτοῦ μικροῦ δέν ἐκινδυ-
    νευσε.  Ἀπελθὼν οὖν εὑρίσκει τὸν παιδὰ ἐπτα ἠμέ-
    ρας; εἶπον, καὶ ἐπίθεις αὐτῷ ἐκ τοῦ Ἰωάννου
    γραφεῖ· καὶ κατ' ἐπιστήμην αὐτῶν ἀναβλήσας εἰς
    ἔσχατον ἔτος ἐλθόντα, πρὸς τοὺς μοναχοὺς ἐν τῇ
    ἐρημίᾳ ἀπέστειλεν. Καὶ ταῦτα ὑπὲρ τρός τες; ἔξωθεν
    ἐρχομένος ἀπεδείκνυε τὰ θαυμαστὰ· τοῖς δὲ ἰατροῖς
    πολιτικῷς συνεχῶς διὰ τὰς αὐτῶν χρείας πρὸς αὐτὸν
    ἐπιποίτει προσεθέλον τε καὶ παροϋπένωκε κὰ τάδεμε,
    καὶ τὰ χρυσοῦ· ἐκάστω πετραγμένα, καὶ περὶ τοῦ
    Νέλσου, καὶ περὶ τῆς εἰσφορᾶς αὐτῆς προπηρύηεν.
    Ὀμοίως δὲ καὶ ἀπειλὴν τινὰ τοῦ θεοῦ ἐρχομένην ἐπ'
    αὐτοῖς προσηγγίζει, καὶ τοὺς αἰτίους διηγέγνε.
    Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ μακάριος Ἰωάννης, προφανῶς τὰς
    ἱκάσεις οὐκ ἐπέτελεν, ἑαυτὸν δὲ διώδεις, πλειστοὺς τῶν
    καμηλόντων θεραπεύεν.
    
    Συγκαληχτοῦ γὰρ τοῦτο γυνὴ τὰς δράσεις ἀποβα-
    λοῦσα, καὶ ἰσχυρώματᾳ κατὰ τῶν χορῶν ποιήσασα,
    ἠξιων πρὸς τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα, πρὸς αὐτὸν ἀπαγγείλαι.
    Ὁ δὲ ὡς ἔλεγεν γυναικὶ αὐτῶν μηδ' ὄλως συνταυ-
    χαρακνεῖ· τῶν δὲ παρεκάλει μόνον αὐτὸν ὑπλάθεν, καὶ
    εὔχην ὑπὲρ αὐτῆς ἐτελεῖσεν. Ὁ δὲ ὑπὲ ἐν τοῖς ἐποίει,
    ἔλατον ἀπεστέλλε, χρισαμένοι τοὺς ὀφθαλμοὺς, τρι-
    τὸν μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνεβλέψεν, καὶ τὸν ἑῶν φαι-
    νερὸς πυῤαχρισπνῆσε.
    
    Ἐπτα γὰρ ἔμην ἀδελφοὶ ξένοι πάντες ἐν τῇ ἑρμήν
    τῆς Νιτρίας, ἐγὼ τε, καὶ οἱ περὶ τὸν μακάριον Εὐ-
    τρόπιον, Ἀλβίνον, καὶ Ἀμμώνιον. Ἐζητήομεν μαθητὴν
    τὴν αὐθάρβειαν τῆς ἀρετῆ τοῦ ἀνδρός. Λέγει ἅπρ
    Εὐάγγρος· Ἠθέως ἐμαθόνα παρα τῷ εἴδωτος δοκι-
    μάζει νοῦν καὶ λόγον, ποτακεὶς ἐν ᾧ ἀνήρ. Ἐὰν γὰρ
    μάθῃ, ἰνα αὖτὸν συμπονῆ· ἄνδ' ἐπὶ μάθω αὐτοῷ τῇ
    πολιτείαν, οὖκ ἀπεγνωκέα ἑωὺ τοῦ βροῦ. Ἀκούσας
    οὗν ἄν μιθὲν μῆθὲν ἐπειρκῶς γυμνὰς μιᾶν μή-
    ραν, τήν ἄλλην ἀποκλείει μοι τὸ κέλλει, καὶ τῷ θεῷ
    παραβλέπων ἐχαμὴ, καὶ αὐτὸς εὐκλεήν ἑως ὁμη-
    θάσετος. Καὶ ἐφόρασ'ο ὅτι ἡμερῶν δεκαοκτὼ, τῶ μὲν πρε-
    ζεύσας, τὰ δὲ καὶ πλεύσας ἐν τῷ ποταμῷ· ὁ καιρὸς
    ἦλθ' ἦν τὴς ἀναβάσεως. ἦν γαρσίοι πολλοί· ἢν καὶ
    ὑπέστην. Ἀπελθὼν οὖν εὑρόν αὐτοῦ κεχλεισμένον τὸ
    προεστοικὸν. Ἔπεσον γὰρ προσευχομένων οἱ ἀδελ-
    φοὶ προσευχομένοι μεγίστον, ἓν ἑὑχρέων ἀνδρός ὡς
    ἐκατάλ. Καὶ κλεισθὺς ἀποκλεισθεντες, κατὰ Σαββατὸν
    και Κυριακὴν μόνον ἀνόηγον. Μαθών οὖν τόν ἀν-
    τίον δι' ἣν ἐκκέλπιστον, συγχώσας ἔτος του Σαββάτου,
    και παρεγγελόμενος ὥραν δευτερὰν ἐπε ἐνταῦθα τὸν
    δικαίον ἀνδρός, εἶπον αὐτῷ τῇ θυρῇ παρακαλύθέ-
    μενων. Δ' ἦν ἐδοκών παρακαλεῖν τοὺς παραγιγνά-
    τας. Ἀποσπασέμενος οὖν ἐμε, ἔλεγον δ' ἐρμηνεύς·
    Ἴδοι, ἐγὼ, καὶ τὰ παραμένων, στοχάζομαι γὰρ σε
    τῆς συνοδίας εἶναι τῆς Εὐαγορίου. Καὶ ἐν τῷ μεταξὺ
    λαλούντων ἠμῶν εἰσάλειον ὁ ἄρχων τῆς χώρας· Λύ-
    πτος ὀνόματι. Οὐ προσεβάλοντες ἀρχὴν τὴν πρὸς
    ἡμῶν ὁμιλίαν ὁ μέγας. Ἀναγνώριζα σὺν ὅλγῳ ἐγὼ
    διέφθαυα αὐτοῖς τόπον εἰς τὸ πρόβληθεν. Ἐπὶ πολὺ
    διὸ συνομιλοῦντες αὐτῷ ἠχηδάσα, καὶ ἀκηδάσα
    κατεγέλων τοῦ καλού, ἐς μὲν μὴν κατασκευασ-
    μένος, περίχαρακτος δὴ ἔκεινον. Καὶ τῷτ' Ὑπάν-
    θες τῷ αὐδυνατόν ἱκετίην ἄναγκως καταφορ-
    τὴσας αὐτὸυ. Προσκαιδελάσθηνές δὲ ὁ τῷ Χριστῷ
    δοῦλος τὸν ἑρμηνέα θεόδορον ὀνόματι, λέγει αὐτῷ·
    Ἀπάσθε, εἶπε τῇ ἀδελφῇ ἐκείνῃ, μηχάριχον ὥστε, ἄρτι
    ἑπάλλων τὸν ἡγεμόνα, καὶ ἄλλοι σοὶ. Ἐγὼν οὖν ἀκρί-
    σως πνευματικόν αὐτὸν εἶναι, καὶ, προγνώσκειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    Ἀ πάντα· καὶ τούτῳ προσχώρη μᾶλλον προσεκαρτίζον.
    Ἐξελθόντος· σὺν τοῦ ἡγεμόνος, προσκαλεῖται με, καὶ
    λέγει μοι· Διὰ τί ἐδέλξας κατ' ἐμοῦ; τί ἔλεγον βλαβῇν·
    ἐσεβρεῖ ἐμοὶ; Ὅτι ἐκέντα ἑλογισμὰ ἀπερωτᾶτε ἐμοὶ πρός-
    τεν, οὗτε σοι ἔπραξεν ἔκκινα λογισμοσθαι. Ἡ οὐκ
    οἷας ὅτ' γέγραπται· Οὐ κρεῖαν ἔχουσιν ἡ ἰσχύοντες
    ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς ἔχοντες; Σε δὲ θελω, εὕρηκα,
    καὶ σὺ ἐμὲ. Κᾶν ἐγὼ ὁ μὲν παρακαλέσαι, ἀλλ' οἱ
    ἀδελφοὶ παρακαλέσων καὶ ἄλλοι Πατέρες. Οὕτω δὲ
    ἔκδοτος; ἐκδεδομένος γὰρ διὰ βιαδολῆ δια τῶν κοινωνικῶν
    πραγμάτων, καὶ τὸν βραχὺσταν ἀναπηδαῖυ ὥραν
    ὥσπερ τις αὐστηρὸν δραπετευσα; δεσπότην οἰκετῆς·
    ὑδῶτας· καὶ σὺς βραχεῖαν σύαν ἐνάν παρεγένετο
    πρὸς τῆς τοῦ ὀμεληλον. Ἀποστολὴν οὖν ἡμᾶ· ἦν
    καταλείψας εἰκέιν σοι· προσδιαρίψαι,σὰ διαι-
    λειπτὼς τῇ σωτῆρι σχολαλγόντος. Παρακαλέσαι· οὗν
    αὐτὸν ἐγὼ ἐξάσαι ὑπὲρ ἐμοῦ πληροφορηθην τε-
    λείους ὅτι δυνὸν ἀνέρ ἐστιν πνευματικός. Τῆς χαριεν-
    τίσθενος μοι τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ χειρὶ ἐπὶ τὴν ἀριστε-
    ρὰν μου σπαγγὰ ἠρεμέ εξόρισεν, καὶ λέγει μοι· Πολ-
    λοὶ σε μένουσι θλίψεις, καὶ πολλὰ ἰ πολέμους ἔξελθον
    πρὸς τὴν ἔρημον, καὶ ἐπελάθομην, καὶ ὑπερἐοθ. Εὐσεβεῖς
    ἦν τὸ προσώπείς και εὐλόγος ὑπὲρ φέρων ὁ δειλὸν
    ἀναβρίπται. Ἔπεσθεν γὰρ σοὶ καὶ τὴν τοῦ πατρὸς
    σου επισταιμαν, και τὴν κατηχίσιν τοῦ ἀδελφοῦ σου,
    καὶ τῆς ἀδελφῆς σου ἐτς τὴν μονήρης βιον. Ἵδε οὖν
    σοῦ εὐαγγελίζομαι, ἀμφότεροι εὐδόκιμησαν. Ἀπεκα-
    δαντο γὰρ, καὶ ὁ πατὴρ σου ζησαι ἔχει ἀκμὴν ἄλλα
    ἔτη ἑπτά. Ἐγραπται σοὶ γὰρ τῇ ἑρμηνικα μὼ τῶν
    τοιχ χρία ὀρέχης ἀπέλεθην ἐν τῇ πατρὶ σου. Γἐ-
    γραπται γὰρ· Οὕδεις ἐπιβάλλων τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ'
    ἄθρωπον, καὶ στραφέσαι εἰς τὰ ὀπίσω, ἐισοέπιστιτν ἐν
    τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. Ἰφειληθεῖς· οὐ νὺν ἔχει τὰ τῶν
    ῥημάτων τοῦ θεοπνεύστου ἀνδρός, καὶ ατυχής, ἱκα-
    νός, ψυχρίστευται τῷ θεῷ τὰς ἐλανουσας με τροφά-
    σεως γυναικέας μαθήν τῆ προγνωνισθεῖσι τὸν ἄγιον ἀν-
    δρός. Εἶτα πάλιν λέγει πρὸ χαριεντώμενος, Θέλει
    ἐπισκοπὴν γενέσθαι; Ἐγὼ δὲ λέγω αὐτῷ, ὅτι Εἰμι.
    Ὁ δὲ λέγει μοι, Ποῖας πόλεως; Λέγω οὖν· Εἰς τὰ
    μάγειρεῖα, εἰς τὰ καπηλεῖα, εἰς τὰς τραπέζας, εἰς
    τὰ κρέα, ἐπισκοπὴ αὑτα. Καὶ ἔλθη ὁ ἄνοσ, ξένος,
    ἀφορίζων αὐτὸν· τὼν δὲ χρήστον ἔπει· Ὅμοιος ὑπὲ-
    σκοπῶν καὶ τὴν νύχταν· καὶ ἑὰν λέγῃς ἄλας, ἡ τῶν
    ἀρτυματῶν, ἐκβάλλοι εἰ' αὑτην, καὶ ἀρέγῃσαι αὐτήν,
    καὶ οὕτως αὐτὴν ἔσθιω. Αὕτη μοι ἔστην ἡ ἐπισκοπή.
    Ἐχριστομήνων γὰρ μὲ νὴ γαστριμαγγια. Λέγει μοι ὁ
    μακάριος μεθίσᾳ· Ἄρες τὰ πάγια. Ἐπισκοπός
    ἔχεις χειροτονῆναι, καὶ πολλὰ καμέναι, καὶ θλιβή-
    σαι. Εἶπον γράφειν ἀλλ οὐκ ἔπρασσεν τῆς ἐρμη.
    Ἐν γὰρ τῇ ἑρμῇ σε ἐπισκοπὸν χειροτονῆσαι οὐδεὶς
    δύναται. Ἀναχωρήσας· οὖν αὐτοῖς, ἔβλον ἐπὶ τὴν ἐρ-
    μην εἰς τὸν ἄλλον μου τὸν συντὸν, αὐτὰ ταῦτα δια-
    τιγμάζομενοι· τοῖς ἁγίοις Πατέρσιν τὰ περὶ τοῦ θεο-
    σοῦ καὶ πνευματοφροσύνας ἀνδρός. Ὅτινες μπατα δὺο
    μήνας διαπλευσάντες ἦλθον καὶ συνέτυχον τούτῳ τῷ
    μακαρίῳ. Ἐγὼ δὲ ἀθύος, τῶν ῥημάτων αὐτοῦ πε-
    ῖλαθόμην, καὶ μετὰ τοῦ ἐπὶ τῆς ἐθώσεως ἀβάκστων
    ἁπὸ σπλήνας και στοιχίων, παραλίτην ἀπεστείλαν
    εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν παρὰ τῶν αδελφῶν. Εἰς ὑδρω-
    πα λόг λοιπὸν ἔπλεξα τὸ πάθος. Ἀπὸ τῆς Ἀλεξα-
    νδρείας πάλιν συνεβόλευσαμι μοι οἵ ἰατροὶ τῶν ἀερῳ
    ἐνεκὰ πεπαλαιωμένων με τῇ Παλαιστίνῃν. Ἔχε
    γὰρ λεπτομέρους ἀέρας ὡς πρὸς τὴν κράσιν τὴν ἠμε-
    τῆριᾳν. Ἀπὸ τῆς Παλαιστίνης πάλιν κατεβάλον τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego; cabeçalho e rodapé em latino. Transcrição respeita divisão em duas colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras fragmentadas preservadas; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois a imagem é legível na maior parte.</notas>
</pagina>