<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1123 PALLADII 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,80,480,960">
    ἦτι πολλὰ ἐπιμενο̑ντων αὐτῷ τῶν δαιμόνων· ὡς δὲ Ἀ γήκα ηθόδευε θεομένου τοῦ σώματος, εὗρισκε τα
    οὐδὲν ἤνισχον πολλαχῆ ταῦτα λέγοντες, διακλαδόντες
    αὐτὸν οἱ πονηροὶ καὶ αἰσχροὶ δαίμονες, ἥξιον χαλε-
    πῶς ἄγαν, ἅπαν τὸ σῶμα αὐτοῦ καταξαινοντες, καὶ
    βασανίσαντες αὐτὸν χαλεπῶς, ἡμισάνη καταλιπόντες
    ψύχον. Ὁ δὲ οὐδὲν ἤτον ἀκινητος ἐθαύματ᾿ αὐτὸν
    κατέλιπον, ἔκειτο στένων ἀλθίες, ἐπείσθη τῇ ψυχῇ
    συνελθέατο. Τῶν δὲ οἰκείων αὐτοῦ κατ' ἔργος ἀναζη-
    τούντων αὐτὸν, καὶ εὐρόντων, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
    τοῦ σώματος συμφορᾶς μάθοντες, ἤξουv αὐτὸν
    ἄγαγεν ὀιακός. Ὁ δὲ ἐπει πολλὰκις βιαισαμένων
    ἀντέσχε· καὶ πάλιν αὐτὸν ἠποσσαν νύκτα χείρῳ
    τῶν ἔμπροσθεν οἱ δαίμονες ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς διαλ-
    θενται. Καὶ οὐδέ οὕτως πάλιν αὐτὸν οἱ προσήκοοντε
    πείθουσι μεταστῆσαι τοῦ τόπου, χρεῖστον εἶναı τε-
    θήναναι λέγοντα ἡ τὴ τοιαύτησ τοῦ βίου κηλίς ζῃν.
    Ἡ τρίτη νὺξ τῶv δαιμόνων μικροῦ πάντη τὸν ἄν-
    θρωπον τῆς ζωῆς ἀπηλλάξεν ἄγγελος ἐπεπιστῶν
    αὐτῷ ταῖς βασάνοις. Ὡς δὲ οὐκ εἴδον ἐνδόνα, ἔχοντο,
    ἄπνον μὴν καταλιπόντες τὸν ἄνθρωπον. Ἀπεργά-
    τον γοῦν ἔνεκεχρασά λέγοντες Ἐνίκτας, ἐνίκμας·
    Καὶ οὐκείτοι αὐτῷ συνηγόγων οὐδὲν δεινόν, ἀλλ' ἀφό-
    ϝως· τὸν τάφον ὄψηνες ἔως ἐκ, ἀσκάτους καθαράν την
    ἀρετήν· οὕτως καὶ Θεὸ τιμίο· γενόμενος ἦν δυνατό-
    μεσι καὶ θαυματοις ἐπιδείξεις, ὥστε πολλοῖς καὶ
    θαῦμα καὶ ζήλον καλῶς ἐπιτεθέντα μναραγεῖν.
    Ἐν τούτοις πλεῖστοι καὶ τῶν σοφόρων ἀπεγνωκότων
    ἑαυτῶν μιμήσων τὰς καλὰς πράξεις καὶ κατορθώ-
    σεις. Καὶ γέγονεν αὐτός τοῦ τῆς Γραφῆς λεγούσης,
    ΠΩ͂· ὁ ταπεινοὶ ἑαυτὸν ὑψοθῆσται. Προμηγομένοις
    οὖν, τέκνα, ταπεινοῖ· ῥοσύνην ἀσκησόμενοι, χρηπίδα
    πάσσω ὀὐσαν τῶν ἀγαθῶν. Πάνυ δὲ συμβάλλεται ἡμῖν
    καὶ ἡ μακροτέρα ἔρημος πρὸς τὴν ἀσκησιν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΓ'.
    Διήγησις τοῦ ἀδελᾶ Ιωάννου περὶ ἐκπεσόντος
    και μεταποιησατοσ.
    
    Γέγονεν γὰρ τις καὶ ἑτερος· μοναχὸς τὴν πόρρω
    ἔρημον κατελειμμένος, καὶ ἐν πολλοῖς ἔτει τὰς ἀρετὰς
    κατορθώσας. Ἐν νήθει λοιπόν τυγχάνων τῆς τῶν
    δαιμόνων ἐπιδουλῆς ἐπειράτο. Ἤν γὰρ πάνυ ἀσκη-
    τῆς τῆν ἡσυχίαν ἀπαψάμενος, καὶ ἐν εὐχαῖς καὶ ἐν
    ὑμνοις καὶ θεωρίαις πολλαὶς διημερῶν, καὶ δρασες
    θειοτέρας τινὰς ἔγαρης ἐθεώρει. Τοῦτο μὲν ἐγρη-
    γόρος, τοῦτο δὲ καὶ ὑπνος, καὶ ἐρεθὶς ἔγχος ἐπει-
    ληπτο τῆς σωματικῆς ζωῆς, οὐ γὴν φυτευὼν, οὐδὲ
    φροντίσας διαίτης, οὐδὲ ἐν τοῖς φυτοῖς ζητήσας, ὅ τι
    παρέχοι τῷ σώματι δεομένῳ, ἀλλ' οὐδὲ ὅς τῆς χλόης
    οὐδὲν ἄρξαν ὀρθίων οὐδὲ ἄλλοι τινὲς μετῆχον ζωῆν.
    Ἀλλὰ πεποιθήσεως γεμῶν εἰς Θεὸν ἔξεστη ἐκ τῆς
    οἰκουμένης· μετέβαλε βίον, καὶ λόγον οὐδένος ἔχεν
    ἄποτε αὐτὸν τρεφόμενον ἱναμισθὸ τὸ σῶμα. Ἀλλ' ἐν
    λύπῃ πάντων ἔχων ἀντεῖχεν ἑαυτὸν, τελείω πάθῳ πρὸς
    Θεὸν παραμονὴν καὶ περιπέπτων τὴν κλῆσιν, καὶ τὴν
    ἐκ τοῦ κόσμου μετάδοσιν, καὶ τὸ πλεῖστον ἦν, τῷ
    τέψει τῶν φαινομένων καὶ ἀπιστομένων ἐπρέσχο,
    καὶ οὕτω τὰ σῶματα κατεπτεται αὐτῷ τῇ παρατάσῃ,
    ὅστε ἔδομε· ἦν ἡ ψυχὴ, ἀλλ' ἐν σεμνῇ τῷ καταστά-
    σει τὴν καλήν ἕξιν ἔσχε· πλὴν ἀλλὰ τιμῶν αὐτὸν ὁ
    θεὸς διὰ τῖς τοὺς τεταγμένους χρόνου, διὸ ἡ πείθη τῆς
    ῥώῃ ἐστω ἐπὶ τῆς τραπέζης· ἐδίδω, φαίνεσθαι τε
    καὶ εἶναι, καὶ χρήσθαι· καὶ εἰσίων ἑν τῷ ἐπιληψίῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,940,960">
    τῷ σώματι, εὑρισκὲ τὰ
    τὴν τροφὴν, καὶ προσευχάς, καὶ εὐχόμεθ᾿ πάλιν,
    τῶν ὕμνων ἄπηλαυεν, ἐπιμόνων τῆς εὐχῆς καὶ τῆς
    θεωρίας ἐχόμενος, θάλλων ὁσμηρᾶ, καὶ ἐπιδιδους
    τῷ παρόντι, καὶ τῷ μέλλοντι τῇ ἐλπίδι ἔτι τὸ
    μείζον προβαίνων αελ, καὶ σχεδὸν ἐξάρευπερ περὶ τῆς
    ἀμεινονος αὐτοῦ λέξεως, ὡς ἔχων αὐτὴν ἐν χρεσίν
    ἤδη, ὑ καὶ γέγονε αὐτῷ, μικροῦ δὲν ἀποκενόνασ
    ἅκ τοῦ μετὰ ταῦτα αὐτῷ πειρασμοῦ. Τῷ γὰρ οὗ λόγο-
    μεν αὐτοῦ τὴν παρ' ὀλίγα πτώσιν· ὡς γὰρ εἰς τὸ
    φρόνημα τοῦτο προήλθεν, ἔλαθεν αὐτοῦ οἰδέσμοσ
    πλέον εἶναί τι τῶν πολλῶν, καὶ ὡς ἔδει τι παρὰ τοὺς
    ἄλλους ἀνθρώπους μεῖζόν τὶ κεκτημένος· καὶ τούτουσ
    ὢν λοιπὸν ἑαυτῷ ἐπιστολέ. Γεννᾶται δὴ οὐκ εἷς μα-
    κρὰν αὐτῷ πρῶτον τις μικρὰ ῥαθυμία, ὅσον μηδὲ
    εἶναι ῥαθυμίαν δοκεῖν· εἶτα φύεται μείζων ἀμέλεια,
    ἔπειτα ἀδοκμώτως ἀσθενείᾳ.Καὶ γὰρ καὶ τὴν ἔννοιαν
    ἀχγρύπτέρου διανύστατο πρὸς τοὺς ὕμνους, καὶ τῶν
    εὐχῶν ἤδη ἀργότερον, καὶ ὁ ὕμνος οὐκ ὄττως ἑνετα-
    μένος· καὶ ἡ ψυχὴ βουλόμενη, φρηνί, ἀπελπιζομενα,
    καὶ ὁ νοῦς ἔπεσε κάτω, καὶ οἱ λογισμοὶ ρεμβασμοί
    τινες ἤπασχον· καὶ ποῦ τις ἐν τοῖς χρώμοις· καὶ
    ἀμέλεια ἐμελετῆτο, πρὶγ ἀλλ' ὁ ὡμρὴς ἐκ τῶν ξμ-
    προσθεν ἀπήγην πως ἐπὶ τὸν ἀσκητήν, ὕστερ ῥώνῃ
    τις ἐκ τῆς βρομῆς ἐκεῖνης· καὶ ἔδειξεν ἔτις· Καὶ
    ποτὲ εἰσελθὼν μετὰ τὰς συνήθειας εὐχῶ πρὸς ἐπὶ
    ῥαν, εὑρεν τὸν ἄνθον ἐπὶ τῆς τραπέζης· ὑσὀθεν αὐτῷ
    χρηγορούνμενον, καὶ ἀνεχπησατο· ἔν νὺ δὲ τὰς μελω-
    σεις ἐκείνας οὐκ ἀπελάθετο· οὐδὲ ἐλόγισατο ἐπὶ τὰ
    παρόραματα τὴν σπουδὴν δείπνει, οὐδὲ ἐπὶ τῆς
    ἔασιν ἐτέπετο τοῦ χαρού· ἄλλα μικρὰ φθόγγα τὸ τὰρ'
    ἄλλων, τῶν δειγότων ἀποστεκέν. Τοιαύτῃ ἔργῃ ἦ
    θυμιας ἀρπαξίας· εἰς τὸν κόσμον ἀπήγγειλεν τοῖς λο-
    γισμοῖς· ὅμως ἐπισχὼν ἑαυτὸν τέως τὴν ἔπιοσαν
    ημέραν ἐπὶ τὴν συνήθ. πεπομένου ἀσκησιν, καὶ
    εὐλάμβανε, καὶ συνήθως ἑλεδαίδην ἐν τῷ ἔπαθλον,
    τὸ μὲν ἄνθον εὕρε ἀντὶ παρακείμενον· οὐκ ὅτι ἐπὶ
    ἀτπιλεῖν καὶ καθαρὸν, ἀλλὰ ὠρεμμαμένον πᾶς ἥδη.
    Καὶ θαυμαζὰ καὶ κατηρᾶς πως γενόμενος, ὅμως
    μετέσχεν καὶ ἀνεχτῆ,ατο. Τρίτην νύκ τῆγον, καὶ
    τροπιάσας τὸ κακὸ προσεγγεν. Καὶ γὰρ ᾄστην τοῖς
    νοῦς αὐτῷ τοὺς λογισμοὺς ἐγκατεσθίεν. Ἡ μνήμη
    δὲ αὐτὸν ὡς ἂν παροῦσ᾿ γυναικὸς καὶ συναναλει-
    μένης συνιδεστόπε. Καὶ τὸ πράγμα ἐν θαυμάζοις·
    ἔλεγεν, καὶ ὡς τὰ πράττων αὐτό διέπεται. Ἐξεῖς δὲ
    ὧμος καὶ τὴν τρίτην ἡμέραν ἐπὶ τὸ ἔργον, και τὴν
    ὥραν καὶ τοῖς ὕμνοις, οὐχὶ καθαρώς ἔχων τὰς ἔν-
    θυμήσεις· ἀλλὰ πυκνὰ μετεστραφεμένος· μετεωρίζε
    τους ὀφθαλμοὺς ἔδω κλάει ἀνωτίλλον. Διέτρεψεν γὰρ
    αὐτοῦ τὸ καλὸν ἔργον ἀλλ' μιμνήσται τῶν ἐνθυμημάτων.
    Ἐστάθησεν ὅτι ἐπανάληψιν ἄφθον δεδεννος, τοῦ δὲ εὑρ
    μένε ἐν τῇ τρυπῇ, ὄλον ὑπόμῃν ἡ κίνδυνος βεβαρυμένον,
    καὶ λελάσχ᾿ ἐν τῶν ἐρημῶν ἔξεθνεν. Τότε στένε μεν καὶ
    δακρύει, ἀλλ' οὐχ ὅσον λιανόν, οὐδὲ ὅσον ἐπιεβαλε
    τὴν ἄτοπιαν, καὶ στραφείς· οὐχ ἦρον φιλεῖ, ἑτοιμος
    τῇ ανασυγκρασία. Ἐπίλοιθὸν δὲ αὐτῷ οἱ λογισμοὶ
    ἄθλοι· πάντοθεν αὐτὸν περιέχοντες, καὶ ποριζοῦν
    αὐτὸν τὴν ἀνόησιν, καὶ ἐνθύθιις αἱμαίμων αἰρούμε-
    νὸς τὸν κόσμον. Ἀναστένδ· ὅς ὀψέτω ἐπὶ τὴν ὀικου-
    μένην διὰ τῆς ἐρήμῳ νυκτωρῶν. Καταλαβοῦντες
    δε αὐτὸν τῆς ἡμέρας, καὶ τῆς οἰκογενειας ἐπ μακράν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego; cabecalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas e palavras danificadas marcadas conforme legibilidade; alguns caracteres difíceis transcritos com provável aproximação sem normalização.</notas>
</pagina>