<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,10,950,80">
    1115 PALLADII 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,495,950">
    Βιθυνίαν· καὶ ἂν ταύτη, οὐκ οἶδα πῶς ἐπιο, ἢτε καὶ ἐξ ἀνθρωπινῆς σπουδῆς, ἢτε καὶ ἐξ εὐδοκίας τοῦ χρει-
    τόνως, μόνον ὁ θεὸς ἂν εἰδείη, κατηκεῖσθη τῆς ὑπὲρ
    ἐμὲ χειροτονίας, κοινωνήσας τῇ περιστάσει τῇ κατὰ
    τὸν μακάριον Ἰωάννην. Καὶ ἐπὶ ἔνδεκα μῆνας ἦν
    ζοφερὸν κελλίῳ χρυσώματος ἐμβήσθην τοῦ μακαρίου
    καὶ θαυμαστοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου, ὅτι ταῦτα μοι προεῖ-
    ρχεν ἅπερ ὑν ὑπή̓στην.
    
    Δηγησάτο μοι δε καὶ τοῦτο ὁ μέγας ἀθλητὴς τοῦ Χρι-
    στου, ὡς ὀφελων με διὰ τοῦ διηγήματος εἰς τὴν ὑπο-
    μονὴν ἀγαγεῖν τῆς ἐρημῆς πρὸς τὸ μηδεπότε αὐτῆς
    χωρισθῆναι· λέγων μοι τοῦτο, ὅτι Τεσσαρακοντακτὼ
    ἔτη ἦκεν ἐν τῇ κελλῇ ταύτῃ· οὐ γυναικὸς προσώπον
    ἦτον, οὑ νομιζομαι· οὐ μασσόμενον μὲ τῆς τῆς, οὐκ
    ἐθοίοντο, οὐ πινονται μὲ ἔδει τῆς πώποτε.
    
    Ἀναχωρήσας οὖν αὐτὸν ἦλθον εἰς τὴν Ἐρημον εἰς
    τὸν τόπον μου τον συντῆν, αὐτὰ κατα διηγησάμε-
    νος τοῖς ἁγίοις Πατράσι τὰ περὶ τοῦ θεπεσιου ἀνδρός·
    οἱ τινες μετὰ δύο μῆνας μεταπλεύσαντες ἦλθον, καὶ
    συνεύχον αὐτῷ, καὶ αὐτοὶ ἡμῖν διηγήσαντο. Πρὸς
    αὐτοὺς δὲ ἀπεκλάθησας ὑπόσταν ἡμᾶς, φιλότιρʹ ᾧ προ-
    σώπῳ ἑκάστῳ προσηλαυσέμενος. Καὶ ἠσθόνην αὐτὸν
    εὐθυς εὐχὴν τελεῖσθαι πρώτον ὑπὲρ ἡμῶν (τοῦτό γὰρ
    ἔθος τοῖς Παρασχοῖς ἔστι πα̃σα τοῖς τῷ Αἰγύπτῳ). Ὁ δὲ
    ἐπιδύμει μὴ ἄρας τις κληρικὸς ἐν ἡμῖν εἴη. Ὡς δε ἐφη-
    μεν πάντες μὴ εἰλα, περιελομενοι ἀπαντας πείσων
    τὸν κεχρωμενον (γὼ δὲ ἄρα εἰς ἐμέν τῆς διακονίας
    ἤτοιμος, ἔνδός ἀδελφοῦ αὐτοῦ τοῦτο συνειδότος μόνον,
    ὦ καὶ παραγγέλλει μηδὲν φράζεσθαι, ταπεινομορφισόμενος
    ἔνεκα, καὶ ὅτι ἐν συγκέλσει τοιούτων ἀγίων καὶ τῆς
    προσηγορίας τῶν Χριστιανῶν μάλιστα ἑαυτον ἄξιον
    ηγεῖτο, μητέ τε του ἀέριματος). Τῇ χειρὶ οὖν ἐπ-
    ιδεικνύς αὐτὸν, πα̃σαν ἐλεγεν, Οὗτος διάκονος ἐστι.
    Τοῦ δε συνεχεως ἀρρημονένος, καὶ λαβεὶν περιμενον,
    λαβόμενος αὐτου τῆς χειρός, ἐκ τῆς ὑποθήκης ἐβλεψεν,
    καὶ νομίζων παρελθειν, εἶπεν, Μὴ ἀθετεῖ την χάριν
    του θεου, τεκνον· μὴδὲ ψέυδη ἀρνομένος την δω-
    ρὰν αὐτοῦ Χριστου. Τὸ γὰρ ψεῦδος ἐστιν ἀλλότριον
    τοῦ Χριστου, καὶ τῶν Χριστιανῶν, καὶ ἐπὶ μικρῷ,
    καὶ ἐπὶ μεγάλῳ γενήται πράγματι· κὰν δὲ τοιαδε
    χρήσιμον γένηται, ὅμως οὐδὲ ἐστὶν ἐπαινετον, τοῦ
    Σωτῆρος εἰπεῖντος, ὅτι τὸ ψεύδος αὐτοῦ πονηρόν ἐστιν.
    
    Ὁ δὲ ἐλεγχθεὶς ὑβρίσεσεν, καταδεξάμενος αὐτοῦ την
    προσευχὴν ἐπίπληξαν. Ἐξεσχέμεν δὲ ἡμῶν καὶ τὴν
    εὐχὴν πληροῦσαντων, ἐξ ἐμῶν ἀδελφὸς τρισαυ̃
    ἤδη πυρετῷ δεινῷ συνεχήμενος, ἤξιον θεραπευθη-
    ναι. Εἰκότως δὲ τοῦ Πατέρος πρὸς αὐτὸν συμπεφει
    αὐτῷ τέως τὴν κλίνἰαν δι' ολιγωποισιν αὐτῷ προ-
    γραμμαζόμενος, ὁμως· ἑπιδὲς ἔλαεν ἐκλείψεν αὐτοῦ
    ἀλειξάμενον. Ἀπελάμβανε δὲ αὐτῷ πάν ὃ τὶ καὶ
    εἶχεν ἔνδοθεν διὰ τοῦ σώματος ἠνυχεν, καθὸλον
    τοῦ μέτρου ἀπλιλαγόν, καὶ οἰκεῖος ποσιν ἐπὶ τὴν
    ξενίαν ἀνεχώρησε. Ἦν δὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἐνεγγύσθαι
    ἕτι· ἤδη ἄνοργα, τετυχημενον ὅλῳ τῷ σώματι ὡς ὑπὸ
    ἀσθε̣νειας μηδ' ὧν πάγωνα φυσιῆ εἶς τὸ πρόσωπον.
    
    Ἦλθός γὰρ οὑδὲν ἔτερου πλην ἀπέρα, καὶ τουτο
    μετὰ τὴν ἡλιον ὑδριων, ἐν τοιουτῳ τώρα πολλὰ προ-
    ασπίσας, πρότερον, καὶ μήτε ἔτι μετεληψάϊη μέτε
    ὅσα διὰ πυρὸς ἔχει τὴν χρείαν. Κελεύσαντος δὲ αὐ-
    τοῦ καλέσθηναι, ἠγαρτισόμενος τῷ θεῷ ὑπὲρ τῆς
    αὐτοῦ συντυχιας. Ὁ δὲ ὡς ἂτε γνήσια ἱατροῦ ὑπο-
    δεξάμενος, μειδιῶντας προς τὴν ἡμᾶς τοιαύτην
    ἀπετηρευσε λόγους· Πόθεν, ὦ τέκνα, καὶ ἑκεῖ ποδὰς
    χωρα· πρὸς ἀνθρώπου ταπεινον παρεγενομενος; ἠ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,950">
    είτε καὶ Α δὲ ἐπλαμην τὴν παρθῖαν, καὶ ὅτι Ἡρελείας ψυχὴν
    Ἐνεκα ἀπὸ Ἱεροσολύμων παρεγενομέθα προς σὲ, ἔν,
    ἀπερ δι' ακοῆς παρειληφαμεν, ταῦτα ὅφεισ παρα-
    λαβειν (ὡς γὰρ πέφυκεν ἡπιστορεα εἶναι ὀρθω-
    μένων, καὶ ὅτι τῇ ἀκρὶ πολλακις λίλλη τις ἔπια, 
    τῆς δὲ ὀράσεως ἡ μνήμη οὐκ ἀπαλείφεται· ἀλλ' ἡ
    ἰστορία τῆς διανοίς οἱνοει ἐντετύπωται)· εἶπε ὅς
    πρὸς ἡμᾶς ἀποκριθεὶς ὁ μακάριος· Καὶ τὸ θαυμα-
    στὸν ὄψομαι, ὅ προστάσιοτατα παιδες, τοσαῦται,
    ἐδυν καὶ κακῷν ὑπέλληνται· ἀνθρώπους ταπεινους
    καὶ ὑπέλειπ ὁρᾶν ἐπιθυμίας· οὐδὲν ἔχον θεσ-
    πρας, οὐδὲ θαύματος ἔχοντας. Πανταχοῦ δὲ εἶσιν ἁγι
    θαυμάτων καὶ ἐπαίνων, ὅπου θεοῦ προσκαταιγεῖ τὶ καὶ
    ἀπόστολοι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἀναγινομένοι, οὐς
    δεῖ μιμεῖσθαι. Θαυμαζω δε, φησιν, ἵνα ὑμῖν, καὶ
    την ὑμῶν στοργὴν, τῶς τοιούτους ὑπερόνδους κιν-
    δύνους, δι' ὀφέλειαν τρός μιὰς ἐπιβάθος, δι' ἡμῶν
    ἄνω σκηνίως· μὴν αὐτοῦ τοῦ σημεῖου προλεῖψην
    βουλομένοις. Ἀλλὰ γε νῦν, φησιν, εἰ καὶ ἐπαυον
    ὑμᾶς ἔχει τὸ πράγμα ως καλοῦ κατορθωσαμενος ἱκα-
    νῶς ἔχειν δεήσεσθε, ἀλλὰ μεριμνᾶ τις τὰς ἀρετὰς ὅς ὁ
    πατὴρ ὑμῶν μεταρρύσαι. Εἰ δὲ καὶ παῃς κτη-
    σεσθε, ὅπερ σπανίων, μὴδὲ ὅπῃς ἐσταυτε, καὶ
    πεποιηςτε. Τινὲς γὰρ οὖτω θαρρύσαντες, καὶ τρό-
    τῳ αὐτοῦ τὸ ὕφος τῶν ἀρετῶν γεγόνετε, τέλος ἄρ'
    ὑψου ἐπεπέπτωκασιν. Ἀλλ' οὐδὲ εἰ ἔχει ὑπὴ
    ἐν ταῖς προσευχῇς· εἰ μὴ τὸ καθαρον τῆς διανοίας,
    πᾶσαν τελεολόγια· εἰ μὴ ὁ νοῦς ὑμῶν ῥιβελῶσι
    πἀσχειν τεἰς· εἰς εὐχήν τῷ θεῷ περαιωσάμενος· μὴ
    ἐτερὸς τις παρεισελέυη λογισμὸν τὸν νοῦν ἄρ' ἄλλο
    τι στρεφέτω· μὴ μνήμη τῆς τῶν ἀτόπων ἐνθυμήσεων
    παραχθέι τῆ διανοίας· Ὡραίς· εἰ κατὰ ἀληθείαν τῆ
    κοσμῆς ἀπεσταλμενος· εἰ μὴ ἂς κατασκαπτήσουσιν τὴν
    ἐλευθερίαν ἡμῶν προσεληλθότες· ἃ μὴ τρὰς κε-
    δολίαν τὰς ὑμετέρας ἀραθῆ ἀρηδεις, ἵνα δ' ὅς ἐτι
    εἷκάκουσθε φαντασθεῖ τοὺς ἀνθρώπους τὰ ἡμῶν ἔργα
    μημέρονται. Ὅρατε μὴ τὰ παιδὸς ὑμῖν ἐνοχλῶσι, μὴ
    τιμὴ καὶ δοξα, καὶ ἐπαινός, ἀνθρωπινος, μὴ μετ-
    παις ὑποκρίσις και φιλαυτια· ἡ μουμεθρως εἶσιν
    δικαίους, ἐπὶ δικαιοσύνην καυχάσθε. Μι μνήμη
    συγγενέων· ἡ τῆ διανοία προσευχέμενον· μὴ
    μὴν ἐπαινεθει, ἡ ἄλλῃ; τίνος, διαλέξασθε, μὴδε
    αὐτοῦ ὄλου τοῦ κόσμου. Εἶ δὲ μὴ, ἀπαταῖας τὸ
    πράγμα γίνεται· ὅταν τις ὁμιλῶν τῶν ἑαυτῶν τὰ
    ἔντα ἀντικειμενοις ἁνοχλῃ, καταιφέγκται. Πᾶσαι
    ἑτ' ὁποῖν ἔχονται τοὺς τῆς διανοίας ἕκαστος μὴ παν-
    τελῶς τῶν καλῶν παραλειπομένους, ἀλλὰ βραχύμεροις
    αὐτοῦ τὴν ἀρετήν. Διὰ τὰρ τὰ πολλὰς ἐνερί-
    σεως μεριζονται αὐτοῦ τὴν διανοιαν καὶ φρονίδες,
    σωματικά πολλὰ καὶ ὑγίνια· καὶ λοιπὸν τρὸς τὰ
    πάθη διαμαχόμενος, οὐ δυναται ὅρʹ τὸν θεὸν, μᾶ
    οὐδὲ εἰ· αὐτὴν τὴν γνωσιν ὀφεῖλει τι· ακριβῶς τινα-
    γινέσθαι, μὴπως ἀνήκειν ἐφ' οὗ τοιοῦτον κιρματο·
    καὶ μικρὸν τινος καταχώρει, νομιζῇ τὸ πᾶν κατη-
    λήφεν, καὶ παντελής ἔκπλη ρᾶ πρὸς τὴν φοβῆν.
    Ἀλλὰ ἡμᾶς παιδεύει δὲ καὶ εὐλαβὴς τῷ θῶι ἐρ-
    χεσιν, ὅσον ἑκαστος δυναται, τοῦ νοτ προδεσθῃ, καὶ
    ὁδος ἀνθρώπου ἐστιν ἑρχομην. Θέλει τὰ ὅδ' ἄλλων
    ἀπάντων σχολάσαι τὴν γνωσιν τῶν τοῦ θεών ἐπιτά-
    τουτων. Σχολάσατε γάρ, φησι, καὶ γνώτε, ὅτι ἡμᾶς
    εἰμὶ ὁ θεός· Ὁ οὖν γνώσεως θεοῦ ἐπ' ἐμὲς μετ-
    αξιωθει· (την πασα γὰρ οὑκέν δυνατὸν ἐστιν ὑπ'
    ἀπαλλαγὰς τυχὴν και τὴν τῶν ἄλλων ἀπαντῶν γνῶ-
    σεως, καὶ ὅρα μυστήρια θεοῦ διέχνυσιν αὐτῷ, καὶ
    προβλίεσται· τα μελλοντα, καὶ θεωρεῖ ἀπαλλλαξει; ἂ)
  </bloco>
  <notas>Script identified as Greek (βεβαιότητα). Página com duas colunas; cabeçalho com número de página e título parcialmente em latim/grego: 'PALLADII' foi mantido no bloco de cabeçalho em grafia visível. Algumas palavras fragmentárias e caracteres de impressão mantidos conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Quadrantes bbox estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>