<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="40,20,960,80">
    1147 PALLADIJ 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,950">
    οὕτως ἀθυνατησει. αὐτῷ. Εἰ ὅν ὁ θεὸς ἀγαθὸς,
    τι ποηρὸς; τι γὰρ; Οὐ δεῖ λέγειν, καὶ ἁ ἡμεῖς
    εἰρωκαμεν, ὅτι μεστας σπουδὰς αἰσθήσον εἰς τὰς
    ῾γραφὰς τῶν ἀδελφῶν οἱ τοὺς ἁρτους εἰσηφόρουν,
    και ἱστόντων πεντακοσιον ἀδελφῶν ἄχρι καιροῦ
    μεστας πάλιν αὐτὰς ἀπελάβομεν;
    Ἀσ δ καὶ ἔτερον θαῦμα ἰδόντες ἐξεπλάγημεν,
    δικαίον ἐστιν εἰπεῖν. Ἕλθόντες γὰρ πρὸς αὐτὸν τρεῖς
    ἡμῖες ἀδελφοὶ ἐγνωρισθημεν πρὸφθέντες ὑπὲρ τῶν
    ἀδελφῶν σφαλβέτες, τῶν προακουσάντων παρ᾽ αὐτοῦ
    περὶ τῆς ἡμῶν πρὸς αὐτὸν ἀφιξεως· οἱ μετὰ σπου-
    δῆς προσδραμόντες ὑπήντησαν ἡμῖν ψάλλοντες
    (τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἔδοξ ἔστιν πρὸς πάντα τoὺς μο-
    ναχούς), και προσεκύνησαντες ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν
    γῆν, εἶποντες ἡμῖς, ἀλλήλους ἐπισκιδνόμενος· Ἰδου
    ἥκασιν οἱ ἀδελφοί πρὸς ὅν ὁ Πατὴρ πρὸ τριῶν ημερων
    προσελθὼν ἡμίν, ὅτι Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ξήψει πρὸς
    ἡμᾶς τρεῖς ἀδελφοὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἐρχόμενοι.
    Και οἱ μεν πρόηγον ἡμᾶς, οἱ δὲ ἠκολουθούν βῇσθε
    ἡμῶν ψάλλοντες, ἄχρις οὗ πλησιον αὐτῶν ἐφθάσαμεν.
    Ἀκούσας δὲ ὁ πατήρ ᾿Απολλις τῆς φωνῆς τῶν
    ψαλόντων, ὑπήντησεν ἡμῖν κατὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ τοῦ
    πρὸς πάντα τους ἀδελφούς. Και ἰδὼν ἡμᾶς προσ-
    εκύνῃς πρῶτος, ἐπὶ τὴν γῆν ἑαυτὸν ἐνακλίσας· και
    ἀναστὰς ἐκάθισε. Και εἰσαγάγων ὑπερήφατος. Και
    τοὺς πόδας ἡμῶν νίψας χειρσιν οἰκείαις, πρός τὴν
    ἀνάστασιν προσετέβαλεν. Τοῦτο δὲ πάντων ἐποίησ τοῖς
    ἐρχομένοις πρὸς αὐτὸν ἀδελφοῖς. Οἱ γὰρ σὺν αὐτῷ
    ἀδελφοὶ οἱ πρότεροι τῆς τροφῆς μετελάμβανον,
    προὶν τῆς εὐχαριστίας τοῦ Χριστοῦ κοινωνήσας.
    Τοῦτο δὲ ποιουσι κατὰ τὴν ἐναύτην ὥραν ἡμέρων·
    εἰδ᾿ οὕτως διαιτηθέντες; ἰκανοτεροι, ἀκούοντες αὐτοῦ
    διδάσκοντας πάσας τάς ἐντολας ἕως τοῦ πρωινυπνου.
    Ἐκάθισεν ὁ μὲν μετὰ τὴν ἐμψυχην ἐς αὐτὸν ἄνευ-
    ρων ἀποσπασθέντες τας Γραφάς ἅλη τὴν νύκτα·
    οἱ δὲ ἔκδι προσκαρτερούοιν απαιτούσες ὑμνος ἀν
    Θειον εὐφημούσης ἄχριμ ἡμέρας, οὕς τὰ αὐτὸς αὐτε-
    αφὶ ἑβδομάστη, ἱσταίρα· ἀραρεμένος τῶν ὕμνων,
    και μέχρι πρωῷ οἱ παραμαζάμενοι τῆς ἤδης. Πολλοὶ
    τούτων αὐτῶν κατά τὴν ἐνάτην ὥραν μόνον καταρ-
    χοντο ἑι τοῦ βρους, και τῆς εὐχαριστίας μετελάμ-
    βαν, και πάλιν ἀνήγαγον ἀσχολιομενοι τῇ πνευματικῇ
    μόνη τροφῇ ἄχρις ἄλλης ἑνάτης. Τοῦτο δὲ ποιουσι
    πολλαὶ ἐξ αὐτῶν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. Ἤν δὲ ἰδεῖν
    αὐτοὺς ἀγαλλιωμένους κατὰ τὴν ἔπνοιν. Οὐκ ἄν τις
    εἶπεν ἐπὶ τὴν γῆν ταύτην τοσαύτην ἀγαλλίασιν,
    οἵδε εὐφρονισμῷ σωματικῷ. Οὐδὲ σιγενὸς ἠ κατη-
    ρυγμένας ἦν τὴν ἐν αὐτῷ· ἀλλ᾿ ἐὶ τις που καὶ στεγνῶσιν
    ἐφάνη, εὐθὺς ἐπίπτεɛ παρ᾽ αὐτοῦ ὁ πατήρ ᾿Απολλις
    την αἴτιαν, και τὰ ἐν τῷ κρυπτῷ τῆς καρδίας ἐκλα-
    στου ἀπηγγελε. Ἔλεγε δὲ· Οὐ γρῆ συγγνώμην ἐπὶ
    τη σωτηρί? μελλοντος βασιλείαν ὡρανων κληρονο-
    μεῖν. Στεναζῖσονται μεν, φησίν, Ἕλληνες, κλαίουσιν
    ἀπὸ Ἰουδαῖοι, περιφρονοῦσι δε ἀμαρτωλοι, οἱ δε δικαιοι
    εὐφραίνεσθαι, και οἱ τα γήινα μέν φορούμενοι
    ἐπὶ τοῖς γήινοις εὐφραίνονται, ἡμεῖς δὲ οἱ πνευματικοι
    πληθὸς καταξιωθέντες, πῶς οὐχ διαπαντός εὐφρα-
    χωμεθα, του ᾿Αποστολου ἡμᾶς παραμυθομενοι πάντοτε
    χαίρειν, ἀδιαλειπτως προσευχόμεθα, ἐν παντὶ εὐχα-
   ριστείν· Τί δ᾿ ἄν τις εἴποι ἢ ψυχὴς αὐτοῦ χάρις,
    και τὰ λοιπα αὐτοῦ αρεται, ἀς δι ὑπεροβληθη θαῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="gregο" bbox="500,80,960,950">
    ματος ἱωυπησαμεν ἑκάστοτε, παρ᾽ αἰτου καὶ τῶν
    ἄλλων ακούοντες;
    Πολλα δὲ περὶ διακσεως και πολιτειας ἡμῖν δια-
    λεχθείς κατα μόνας πολλαχως, καὶ περὶ τῆς ὑποδοχῆς
    τῶν ἀδελφῶν, ἔλεγεν, ὅτι δεῖ ἑρχομένους τοὺς ἀδελ-
    φούς προσκυνειν. Οὐ γὰρ αὐτους, ἀλλὰ τὸν θεὸν
    προσεκύνησας· ἔδε γὰρ, φησίν, τὸν ἀδελφὸν σου,
    Κύριον τὸν θεόν σου· παρὰ τοῦ ᾿Αβραὰμ παρειλῆ-
    φραμεν, εἰ και μετὰ δὲ ἔξ ὅ τοὺς ἀδελφους πρὸς
    ἀναψαντον παραδίδασθαι, περὶ τοῦ Λωτ μελεξάμε-
    μο, παραβιασθωμς τοὺς ἀγγέλους, και δι δὲ εἰ δεῖ
    συναντῆσαι τους μοναχούς καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τῶν
    μυστηρίων κοινωνιων. Ο γὰρ μακρυνθη ἔδυ καιρὸν
    τούτων, μακρυνθη ἀπὸ τοῦ θεου. Ὁ δὲ συνεχως
    τοῦτο ποιῶν τὸν Σωτῆρα συνεχῶς ὑποδέχεται. Ἡ
    γὰρ σωτήριος φωνὴ φησίν, ὅ ἱσθλών τον τῷͅ σάρκῳ,
    και πίνον μου τὸ αἷμα, μένει ἐν ἐμοι, καγὼν ἐν αὐ-
    τῷ. Τοῦτο λοιπόν συμφέρει τοῖς μοναχοῖς, ὑπόμνήσεσιν
    του σωτηρίου πἀθους συνεχὲς προαυτομυς, και μετ᾽
    ἡμῶν ἔτοιμους εἶναι παρασκευάζειν ἑαυτούς τοιού-
    τους, ὡς ἄξιος εἶναι πάντοτε πρὸς τὴν τῶν ἁγίων
    και οὐρανίων μυστείων υποδοχην, ἐπὶ καὶ ἁγιασμε-
    νὰ ἀμαρτιαι οὕτω καταξιωθῆσα. Τὰς δὲ καθολικὰς
    νηστείας, φησὶ, μὴ ἔξοιν λωὶ ἄνειν πάσης ἀνάγκης.
    Ἐγ γὰρ τετρὰὶ δὲ Σωτῆρ παραδιδουσι, ἐν δὲ ταῖς
    παρασκευαῖς σταυρωροῦσι. Ὁ ὑν ταύτας λύων, συμπαραδιδους τῶν Σωτῆρα και σωστῆρας. Ἐαν δε
    τινι πρὶς ἡμᾶς ἀδελφῷ, ἀναπαύσεως δεόμενος, νη-
    στείας οὐσης, παραθήκας αὐτῷ μόνον τὴν τράπεζαν.
    Ει δὲ μὴ βουλεται, ἡ αναγκαια. Κοινὴν γὰρ εχ-
    μεν πάντες τὴν παράδοσιν. Ἐμέμφοτέ ὁ πολλὰ τοῦς
    τα σίδηρα φέροντας, και τοὺς κοινωνας. Οὕτως γὰρ
    ἐνικουντο, φησι, και τὴν ἀνθρωπαρεσκοῦσαν ὑπ-
    ῷσι· δὲον αὐτοὺς μάλλον νηστείας κληθέντᾳ τὸ
    σώμα, και τὴν κρυπτὴν τὸ καλὸν πράττειν. Οἱ δὲ οἱ
    τούτοι, ἀλλὰ παιδι ταντους φαργαρούς καλωδιται. Καὶ
    τἂ ἐν τις εἴποι τὰς ἰδιότητας αὐτὸν πάσας· παραλη-
    ψη; ὡσαὶ αὐτὸν τῆ πόλειται, ἂς ὀυδὲ φαίνεται τις
    οὐδὲ γρήγατα κακᾶ ἀξίαν δυναἰστεται; Πλειστοι δὲ πολλ-
    ακις ἡμῖν καταγράψας ἀλην τῆς ἐβδομάδος διαλεγό-
    νοι, και προπέμπων ἡμᾶς, ἔλεγεν· Εἰρήνην ἔχετε μετ᾽
    ἀλλήλων, και μὴ ἀπ᾽ ἀλλήλων εἶς ἔσθω χωριζεσθαι.
    Εἰπετοσ δὲ τοῖς συν αὐτῷ ἀδελφοῖς, τίς ἂν ἑκων
    βουλοιο ἐξ αὐτῶν συμπροσευχηθαι μᾶλις ἄχρι τὸν ἄλ-
    λοιν Πατέρων, σχεδὸν ἁπαντες παρακολουν πρόθυμος
    συμπροσευχη ἡμῖς. Ὁ δὲ ἁγιος ᾿Απολλις τρεῖς ἂς
    αὐτὸν ἐπιλεξάμενος, ἀνδρας ἱκανους ἐν λόγῳ καὶ
    πολιτειᾳ, και εμπειρους τῆς Ἑλληνικῆς και Ῥω-
    μαϊκῆς και Αἰγυπτιακῆς διαλέκτου, συμπροπεμπων
    ἡμᾶς αὐτοὺς ἑνεπενελειτο μὴ πρότερον αἰσθάνῃ ἡμᾶς·
    πριν δὲ ἰκανῶς ἐχομεν τους Πατέρας ὅλους θεωρ-
    σαςι· ὑδὲν ἂν βούληται τις ἰδεῖν ἅπαντας, οὐκ ἂν
    φαίνῃ διὰ παντός του βίου θεασασθαι. Εὐλογησας
    οὗν ἡμᾶς ἑξαταστεῖλε, λεγων, Εὐλογητοι αἱ παρ᾽
    Κυριῳ ἐν Σίων, και ἱδοιτε τὰ ἀγαθα Ἰερουσαλημ τὰ
    ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ζωῆς ἡμῶν.
    Προσευχόμενοι δὲ ἡμῶν κατα τὴν ἐμψυχην ἡ μεσ-
    ἡμβρία, ἔξαπην ὤρωνμεν σώμα μεγάλο ὀδρον-
    τος ὡς δεκον· δὲ τῆς ψύκμου ἐλυκθισθεισης, και
    ἰδούσθε· ρόδι πολύ συζεχωμεν. Οἱ δὲ ἀνηγνώσθαι
    ἡμᾶς ἀδελφοὶ παρεκάλουν ἡμᾶς, μὴ δεδιϋναι, αλλ᾿
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: grego (impressa, maiúsculas e minúsculas misturadas). 
    - Pequenas manchas e imperfeições tornaram legíveis alguns caracteres incertos; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum instance necessário nesta página).
    - Cabeçalho e numeração preservadas; rodapé moderno em latin detectado.
  </notas>
</pagina>