<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1163 PALLADII 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,960">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Περὶ τοῦ ἀββᾶ Ἀπελλίῃ τοῦ πρεσβυτέρου.
    Ἦν μεν δὲ καὶ ἕτερον πρεσβύτερον ἐν τοῖς μέρεσι
    τοῖς ἀνθρώποις, ὀνόματι Ἀπελλή, ἀνὴρ δίκαιος,
    τὴν χαλκεύτικην τέχνην πρῶτον μεταλλόντων, καὶ
    ἑκέθεν εἰς ἀσκητιικὴν τραπέζην· ὃς ἐλθόντος ποτὲ τοῦ
    διαβόλου πρὸς αὐτὸν ἐν γυναικείῳ σχήματι, ὡς τὰς
    χρεῖας τῶν μοναχῶν χαλκείων ἐπάγαγεν, ἀρπάσας
    ἐκ τοῦ πυρὸς πεπυρωμένον τὸ σίδηρον τῇ χειρί,
    διὰ σπουδῆς τὸ πρόσωπον αὐτῆς ἔβαλεν καὶ τὸ σῶμα
    κατέκαυσεν. Καὶ ἤκουον ταύτης οἱ ἀδελφοὶ ὀλολύζου-
    σης ἐν τῷ κελλίῳ· ἑξ ἔκεινον λοιπὸν ὁ ἀνὴρ πάντοτε
    τὸ σιδήριον τῇ χειρὶ κρατεῖ πεπυρωταχωμένον, καὶ
    μὴ βλαπτομένος· ὃς ἡμᾶς φιλόρρογος ὑποδεξάμενος,
    περὶ τῶν σὺν αὐτῷ γενομένων ἀξιόλογων ἀνδρῶν
    ἔπηγεῖτο, ἔτι γάρ πεφύομεν.
    ΚΕΦΑΛ. ΖΑ'.
    Περὶ ἀββᾶ Ἰωάννου.
    Ἐστὶ, φησὶν, ἐν τῇ ὄρει ταύτῃ ἀδελφὸς ἡμέτε-
    ρος Ἰωάννης, ἄλλης μὲν λοιπὸν ἡλικίας πάντας μὲν
    τοὺς νῦν μοναχοὺς ταῖς ἀρεταῖς ὑπερβάλλων, ὃν
    οὐδὲς ταχύτερον εὐσεβῆ δυναται, διὰ τὸ ἀεὶ μεταβαλεῖν
    αὐτοῦ τόπον ἐκ τόπου ἐν τῇ ἐρήμῳ. Οὗτος τὸ πρῶτον
    ἐπώς ἐπὶ τρεῖς ἔτεσιν ὑπὸ πέτραν τινὰ πάντοτε,
    προκοσμένος, δεῖπνελεν μὴ καθίσας ὅλος, μὴ κοινωνήσας,
    ἀλλ' ἔσων τοῖς ὕπνου μόνον ἀφήρημασις,
    τῇ Κυριακῇ μόνον τῆς εὐχαριστίας μεταλαμβάνων,
    τοῦ πρεσβυτέρου αὐτῷ ἀφοφέροντος, ἄλλο οὐδὲν
    διηγεῖτο. Καὶ δι' μιᾶς τῶν ἡμερῶν μετασχηματισαμέ-
    νος ἑαυτὸν ὁ Σατανᾶς εἰς τὸν πρεσβύτερον ταχύτερον
    ἀφ' οὗ ἐπὶεν, προσποιουμένος αὐτῷ τῇ χο-
    νικίᾳ επιδιδοναι. Ἐπιγνοὺς δὲ αὐτὸν ὁ μακάριος
    Ἰωάννης εἶπε πρὸς αὐτὸν, ὦ παντὸς δόλου καὶ πάσης
    παρανοήιας πάτερ, ἔγράφέ πασης δικαιοσύνης, οὕ
    ταύτ' ἀπαύτω τὰ τῶν Χριστιανῶν ψυχὰς, ἀλλὰ
    τολμᾶς καὶ αὐτοῖς ἐπίναιτοι τοῖς ἀκάρατοις μυστη-
    ρίοις· ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο· Παρὰ μικρὸν
    ἰκερδήσας ἂν σε καταλαβὼν. Οὕτω γὰρ καὶ τῶν τῶν
    σῶν ἀδελφῶν ἀπεπλάνησα, καὶ ἔχρωνα γενομένον
    εἰς μανίαν ἐπήχθην. Γι' ὅρῳ πολλοὶ δικαιοι πολλαὶ
    προσευχέμενοι μόλις εἴσχυον αὐτὸν εἰς φρονήσιν
    ἀγαγεῖν. Καὶ ταῦτα εἶπεν ὁ δαίμων ἀπ' αὐτοῦ
    ἀπήλλαγην.
    Διαβφάγγηται δὲ αὐτοῦ τῶν ποδῶν ἐκ τῆς κινιη-
    σιας τοῦ πολλοῦ χρόνου, καὶ τῶν ὑγρῶν προσερχομέ-
    νων, πιστὰς ἄγγελος ἤψατο τοῦ στόματος, αὐτῷ
    λέγων, Ὁ Κύριος ἐστὶν σοὶ ἀληθῶς βρώσις, καὶ τὸ
    Πνεῦμα ἀόν ἀληθές πῶμα. Καὶ ἀρχὲς σοι τελεῖς
    ἡ πνευματικὴ πόσεις καὶ τροφὴ. Ἔνα μὴ πλησθὲς ἐξεμέ-
    της· καὶ θεραπεύσας αὐτὸν μετέστησε ἐκ τοῦ το-
    που. Αἴγει δε κατα τὴν ἔρημον λοιπὸν περιάγειν,
    καὶ ἐσθίων βοτάνας. Τῇ Κυριακῇ δὲ εἰς τὸν αὐτὸν
    τόπον περιόδιστος τῆς κοινωνίας μεταλαμβάνων.
    Βαδιὰ δὲ ὅλιγα παρὰ τοῦ πρεσβυτέρου αἰτιγόμενος,
    ζώνας· τοὺς ζώους εἰργασέ. Βουλευθεὶς δὲ ἀπελθὼν
    πρὸς αὐτὸν χλωρὸς ἔτινε θεραπείας ἔνεκα, καὶ ἐπι-
    ξέγως μονὸν τῷ ὀν, ὡς οἱ πόδες αὐτοῦ μόνον τῆς
    ζώης ἔπαινοι τὰ παρὰ τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς γεγονόνεν,
    παραγγέλλει ἐθεραπεύεσθαι· ἄλλοτε εὐλογαὶ τοῖς
    αρύστιοις ἀπεστειλε, καὶ ἀπηλλάγησαν εὐθὺς τῆς
    μάχης. Ἀποκαλύπτεται δὲ αὐτῷ περὶ τῶν αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,960">
    μοναστηρίων, ὅτι τινὲς αὐτῶν οὐκ ὀρθὼν ἔγνωσαν προ-
    λιτείαν· καὶ γράφει πᾶσιν ἐπιστολὴν διὰ τοῦ πρε-
    σβυτέρου, ὅτι οἱ μὲν τινὲς βαθμωθῆσι, ὁ δ' ἀπαί-
    δουσι πρὸς ἀρετήν. Καὶ εὔρεν ἀλήθειαν ὁμει-
    ξομε. Γράφει δὲ καὶ καὶ τοῖς Πατράσι, ὅτι τινὲς ἐξ
    αὐτῶν διηγοῦσι περὶ τῆς τῶν ἀδελφῶν συντηρίας·
    ἄλλοι δὲ ἰκανῶς παρακαλοῦσι· καὶ ἐκακύεινν τὰς
    τιμὰς καὶ τὰς κολάσεις ἀπηγγέλει. Καὶ πάλιν ἔλ-
    λοιους πρὸς τὴν τελείοτεραν κατάστασιν προσαλό-
    μενος, ὑπεμίμνησκεν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πρὸς τῆς
    νοήσεως ἀναχωρεῖν. Καιρὸς γὰρ λοιπὸν τὴν τοιαύτην
    ἐνδείξασθαι πολιτείαν. Οὐ γὰρ παιδάς, φησί, καὶ
    νηπιοὶ τὸν πάντα χρόνον ὀφείλομεν διαμείνειν, ἀλλ'
    ἤδη τοῖς τειχισταροῖς ἐπιβάλλειν νοήματα, καὶ τῆς
    ἀνδροτίης ἐφαρμάσασθαι καὶ ταῖς μεγίσταις ἀρεταῖς
    ἐπιήγαν. Ταῦτα καὶ τούτων πλείονα ὁ Πατὴρ περὶ
    τοῦ ἀνδρὸς διηγεῖτο· ἄπερ δὲ ὑπερβολὴν θαύματος
    ἅπαντα οὖσα ἐγράφαμεν· οὐχ ὅτι οὐκ ἦν ἀληθή, ἀλλὰ
    διὰ τὴν τινῶν ἀπιστίαν. Ἡμεῖς δὲ ἰκάνον πεπρα
    φορήματα πολλῶν καὶ μεγάλων τὰ αὐτὰ ἡμῖν δι-
    ηγόμενων, καὶ αὐταῖς θέμεν ἐπαναστ.
    ΚΕΦΑΛ. ΖΒ'.
    Περὶ ἀββᾶ Παφνοτίου.
    Ἐθαυμάσθη δὲ καὶ ἕτερον τόπον Παφνοτίου τοῦ
    ἀναχωρητοῦ, ἀνὴρ μεγάλον καὶ ναυπερόν· ὃν δὲ
    πρὸ πολλοῦ τινος χρόνου ἐτελείωθη ἐν τῇ περιῇψῃ
    Ἡρακλείω τῆς Θηβαίδος· περὶ οἷ πολλοί πολλά
    διηγήσαντο.
    ΚΕΦΑΛ. ΖΓ'.
    Περὶ θαλλιστρίου.
    Ὅτε μετὰ πολλὴν ἀσκησίν δίκεται τοῦ θεοῦ τῆς
    τῶν καταφοβώντων ἁγίων ὥρα ἡσυχίας. Ἄγγελος
    ἑς ὁρὠς ἐπελθὼν αὐτῷ· Ὅμοιος αἱ τῷς τῇ αὐλῇ
    τῷ ἐν τῷ ὄρει τῇ πόλει διατρώπων. Ὅ δε μετα τοῦτου
    ὄρμησας· πρὸς αὐτὸν, ἐπὶθετο παρ' αὐτοῦ τὴν αἰτίαν
    πολιτειαν, καὶ τὰς πράξεις αὐτοῦ διερευνάτω. Ὅδ'
    ὅσοι πρὸς αὐτὸν, ὅπερ καὶ ἦν ἀληθὲς, διαμαρτύ-
    ταντο εἶναι καὶ μέθυσιν, καὶ πόνον, οὐ πρὸ πολλοῦ
    τούτος χρόνου ἐκ τῆς ἀγιορτικῆς εἰς τὸν μεταβληθεῖσ'.
    Ὅς δὲ ἐξ ἁγριδεῦτο παρ' αὐτοῦ, ἱ δὲ καὶ χαλεπὰ αὐτῷ
    κατορθωθείη πάντες, ἔφερε πρὸς αὐτὸν μήδειν ἱερον
    εἶναῖν κάλλῃ συνιέσθαι, τλήν ὅτι πότε ἐν τῇ ἁγ-
    στραπικῇ ὥρα ὑπάρχων παραθήκων Χριστοῦ μελλούσης
    ὑπὸ θυμίων διαφθαρῆναι, ἐξελτὰ νυκτὸς, καὶ ἔκμ
    τῆς κώμης ἀποχωρητήσεσθαι. Ἀλλοτε δὲ πάλιν γυναικία
    εἰσήρχετο εὑμορφον εὐθέως πλαγιωμένην κατὰ τὴν ἑρμην,
    ὃ φυγαδευθεῖσαν ὑπὸ τῶν ταξευτών τοῦ ἄρχοντος· καθ'
    τῶν βουλευτῶν διὰ χρήσε ὀρθίοσιν ἀνδρικήν, καὶ
    ἀποδυρμένης τὴν πλάγην, ἐπιθυμῶταν παρ' αὐτῆς τοὺς
    ὀδύσμους τὴν αἰτίαν. Ἡ δὲ εἶπεν· Μηδὲν μὲ ἐρέω,
    δέσποινα, μάρ, ἐξέταξέ τὴν αὐλίαν, ἀλλ' ὡς θεραπευ-
    τικὰν αὐτὴν, ὅπου βούλει, ἀπάγαγε. Τοῦ γὰρ ἀνδρὸς
    μου πολλὰς μαστιγωθεὶς ἐπὶ διέτη χρόνον ὑπὲρ
    χρεῶν δημόσιων χρυσοῖς τριάκισι· καὶ ἡ φυλακὴ
    καθερίσμῃνε, καὶ τῶν φυλακτῶν μου παιδίων
    τρία διαπραγείται, ἐγὼ φυγὰς ὀχλουμα, τοὺτον ἑκ
    τόπου περιερχομένη. Νῦν δὲ καὶ κατὰ τὴν ἐρημον
    παναγίας, πολλὰς εὐθύνες, καὶ συγχωρῆς μοι
    τυθεῖσα· καὶ τριτὴν ἔχῃ ἐν τῇ ἐρήμῳ δικασι-
    μείνων. Ἐγὼ δὲ ἐλεύσομαι αὐτὴν, καὶ ἀπαγαγὼν εἰς
    τὸ σπηλαῖον, δοὺς σε αὐτῇ τοὺς τρίακοστοις χρυσίο̣
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é grego; cabeçalho latino. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras no final da coluna direita cortadas pelo bordo da imagem foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível usar [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>