<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1199 PALLADII 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    lestinum, et Ptolomaeum Ægyptium qui erat in Sce-
    te1. Simul ergo rogavimus quænam esset causa,
    quod qui sic vivunt in solitudine, ex iis alii quidem
    inente decipiuntur, alii vero erumpunt in intempe-
    rantiam. Hoc ergo responsum nobis dederunt et cum
    illis sanctus Paphnutius, vir maxima cognitione præ-
    ditus : Quæcunque fiunt, in duo dividuntur, in Dei
    placitum, et Dei permissionem. Atque quæcunque
    quidem fiunt ex virtute ad Dei gloriam, ea fiunt Dei
    placito : quæ vero damnosæ, periculosa, et quæ in-
    fortunia et casus important, ea fiunt Dei permissione.
    Permissio autem ex ægestate rationis, vel infidelitate
    eorum qui deseruntur. Fieri enim non potest ut qui
    pie vivit et recte cogitat, incidat in ignominiæ lapsus
    vel imposturæ dæmonum. Quicunque ergo pravo
    scopo ac instituto, nempe ut hominibus placeant, et
    arroganti cogitatione, virtutem videntur aggredi, ii in
    casus incidunt, Deo eos deserente ad eorum
    utilitatem; ut cum per derelictionem mutationem
    senserint, aut propositum, aut actionem corrigant.
    Nam aliquando quidem peccat propositum, quando
    fit malo scopo; ut sæpe accidit intemperantem pra-
    vo scopo facere eleemosynam in adolescentulas
    propter turpem finem : et actionem esse rationi con-
    sentaneam, ut orphane, et quæ exercetur monache,
    dare auxilium. Accidit autem recto quoque scopo fa-
    cere eleemosynam, in ægrotos vel eos qui erersi
    sunt bonis, vel eos qui consenerunt : sed parce et
    cum murmuratione; et esse scopum quidem rectum,
    actionem autem scopo indiginam. Oportet enim mise-
    ricordem misereri in hilaritate et largitate. Hoc quo-
    que dicebat : In multilus animis sunt dotes quædam
    præcipuæ, in aliis quidem bonitas ingenii; in aliis
    vero aptitudo ad exercitationem; sed quando non sit
    propter ipsum bonum et ex divino scopo, neque ac-
    tio, neque ingenii bonitas, neque ii qui dotes habent
    præcipuas, non bonorum datori Deo ascribentes, sed
    suo libero arbitrio, ingenio, et sufficientiæ; qui tales
    sunt, relicti a providencia, incidunt in facia turpia,
    turpes perperssiones, probræque et dedecora. Derelicti
    ergo, per advenientem humilitatem et pudorem, sensim
    nescio quomodo expellunt arrogantiam, quam susce-
    perant ex ea quæ virtus reputabatur; non in seipsis
    consciis amplius, sed Deo, qui cuncta largitur, benefi-
    cium sua confessione tribuunt. Qui enim est inflatus,
    qui de bonitate inquam ingenii efferetur, et Deo non
    adscribit bonitatem ingenii, neque eam quæ sibi sup-
    politatur cognitionem, sed vel suæ exercitationi
    vel naturæ, abducit ab eo Deus angelum provi-
    dentiæ, huic gratiae præsecium. Quo averso, supe-
    ratus a viribus adversarii is qui effertur ob bonitatem
    ingenii, incidit in intemperantiam propter insolent-
    iam, ut ablata teste temperantia, non videantur cre-
    dibilia quæ dicuntur ab ipsis, sugentibus piis doctri-
    nam quæ ex tali ore procedit, tanquam fontem qui
    scapet hirudinibus, ut impleatur quod scriptum est :
    Peccatori autem dixit Deus : Cur tu enarras justifica-
    tiones meas, et assumis testamentum meum per eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    A tuum (Psal. 49)? Eorum enim animæ qui vitiis labe-
    rant, sunt revera diversis fontibus assimiles. Nam
    qui sunt gulares et vino dediti, tumultuantes fontibus; qui
    vero tenentur avaritia et plura habendi cupiditate,
    fontibus ranas habentibus; invidi autem, qui habent
    aptitudinem cognitionis, fontibus serpentis salitæ,
    in quibus semper fluctuat ratio; propterea quod nemo
    haurit ex ipsis, propter morum acerbitatem, vel
    propter injustarum actionum odorem. Quocirca fra-
    gorat David a Deo doceri, bonitatem, et disciplinam,
    et cognitionem (Psal. cxviii). Nam absque bonitate
    cognitio est inutilis; et si correcta quidem fuerit is
    qui est hujusmodi, deposita causa derelictionis,
    nempe arrogantia, et assumpserit humilitatem, et si
    modum cognoverit, neque adversus aliquem se abo-
    rrenus, et Deo agens gratias, ad eam rursus revertitur,
    quæ testimonia fulciur cognitio. Orationes enas
    spirituales, quæ non habent vitam honestam et tem-
    perantem simul equitantem, sunt spicæ quæ a vento je-
    tereunt, quæ habent quidem spicarum figuram, sed ab
    eis ereptum est alimentum. Omnis ergo lapsus, sive
    fiat per linguam, sive per sensum, sive per actiones,
    sive per totum corpus, convenienter proportioni ar-
    rogitatis, fit per Dei derelictionem parentis is qui
    derelinquuntur. Si enim cum intemperantia, corru-
    quoque bonitati ingenii Dominus tulerit testimonio,
    suppeditando eloquentiam, dæmones ipsos faciunt ex-
    perbia, se extollentes cum immunditia.
    
    Hæc quoque dicebant nobis hi sancti viri, et opi-
    mi Patres : cum videritis aliquem viro quidem parve
    cum, oratione autem aptum ad persuadendum, recom-
    dendimini dæmonis qui in sacra Scriptura cum Christo
    loquitur, et testimonii quod dicit : Serpens atterans
    prudentissimus omnium bestiarum quæ erat supra
    terram (Gen.11). Cui prudentia potius detrimentum ad-
    tulit, cum alia virtus non concurreret. Oportet etiam
    eum qui est fidelis et bonus ea, quædem animo scire
    quæ dat Deus, loqui autem quæ sentiat, facere autem
    quæ loquitur. Si enim cum veritate verborum non
    concurrat vitæ cognitio, panis est sine sale, ut dicit
    Job (Job.vi); qui est autem talis, minime comedetur:
    quod si etiam comedetur, conjicit eum qui concedit in
    malam habitudinem. Si comedetur enim, inquit, panis
    sine sale, et si est gustus in verbis inanibus, hoc est
    non ad utilitatem (145), implevis bonorum operum
    testimonio. Derelictionum ergo pluries sunt casæ :
    una quidem est ut virtus occultata manifestetur, et
    virtus Job, Deo respondente et dicente (Job xl) :
    Ne rejicias judicium meum, neque putes me tibi ali-
    ter respondisse, sed ut justus appareas; et cum
    nihil notus qui neci occulta, et profundia cogita-
    num intueror humanarum. Sed quoniam ignoras
    ab hominibus, suspicantur enim nonnunquam ne
    a te coli propter divitias, ideo feci ut in hujusmodi
    casum incideres. Demensum divitias, ut ostendam ex
    tuum gratiarum actionem et philosophiam. Ali¬
    autem propter averentadam superbiam, ut in Paulo.
    Relictus est enim Paulus casibus, et colaphus in-
    
    1 De Hieron., supra, cap. 32. De Valente, supra, , cap. 51. De Ptolomaeo, supra, cap. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>