<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1109
    HISTORIA LAUSIACA.
    1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    lem (88), quæ est in culina. Sic enim vocant illic eas A et quæ non sunt sanæ mentis. Dicit eis magnus : Illam quoque adducite, sinito ut eam videam. Iverunt itaque ad eam vocandam. Illa vero nequaquam obedivit, ut quæ rem sentiret, nam forte ipsi quoque fuerat revelatum. Eam ergo vi trahunt, ipsi dicentes : Sanctus Pitirum vult te videre, erat enim is magni nominis. Ea ergo adducta, vidit magnus ejus faciem, et pappum in capite et fronte ejus, et cadens ad pedes ejus, dicit ei : Benedic Amma. Cadens autem ad pedes ejus ipsa quoque dicebat : Tu mihi benedic, domine mi. Cum hoc autem cunctæ vidissent, obstuperunt, et ei dixerunt : Ne tibi fiat probrium ac vituperium, est enim Sale. Eis dicit sanctus Pitirum : Vos estis Sale, hæc enim et me et vobis est melior; est Amma (sic enim vocant Matres spiritales), et quæso ut ea dignus invehiar in hora judicii. Eæ autem cum audissent, ceciderrunt ad pedes ejus flentes, et confitentes omnes quod beatam diversis modis affecerent contumelia. Alia quidem dicens : Ego hæc semper subsannabam; alia, Ego ejus humilem habitum irridiebam; et alia, Ego eam lacenteram afflicebam contumelia; et rursus alia, Ego quadræ eluviem sæpe in eam effudi; alia, Ego ei plagas inflixi; alia rursus, Ego ea sum quæ ei pugnos incussi; alia rursus, Ego sinapio ejus nares aspersi. Et ut semel dicam, significabant omnes se eam variis affecisse contumeliis. Cum harum ergo confessionem accepisset sanctus Pitirum, et pro eis simul cum ipsa orasset, et diu esset consolatus venerandam Christi servam, sic exitit. Paucis autem post diebus cum ab omnibus valde honoraretur, et ab omnibus observareretur, non ferens beata gloriaque et honorem quo afficiebatur ab omni fraterniitate, et exacustiones onus esse arbitrans, clam exiit ex monasterio; et quoniam iverit, aut quem locum subierit, aut ubi obierit, nemo cognovit in hodiernum diem. Hæc sunt generosæ et humilis virgins hujus ac beatæ recte facta et opera.
    
    CAPUT XLIII.
    
    De abbate Joanne (80) urbis Lyco.
    
    Fuit quidam Joannes in urbe Lyco, qui a puero quidem didicit artem fabrilem, cui fuit frater tinctor (Ruff., lib. II. cap. 1). Postea autem cum esset circiter viginti quinque annos natus, sæculo renunciavit; et cum quinque annos versatus esset in monasterio, secessit solus in montem Lyco, et in cacumine montis fasciis sibi tribus tholis, ingressus, seipsum inanidficavit. Atque erat quidem unus iholus ad corporis necessitates, unus autem ubi operabatur, alius vero ubi orabat. Is cum compleisset triginta annos, inclusus, et ab eo qui ei ministrabat per fenerarum accipiens quæ erant ad usum necessaria, dignus est habitus gratia futurorum prædictionis, quem donum habere prophetise planum factum est ex operibus. Eidem cuncta quæ a Deo in mundum veniebant, in primis pio imperatori Theodosio prius significavit, et quæ rursus eventura erant, prius annuntiavit; nempe et tyrannorum (90) in eorum insurrectionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,955">
    irruebant gentium deletionem : adeo ut cum quidam dux exercitus ad eum venisset sciscitatum à Æthiopes qui sunt in Syene esset superlaturus, quæ quidem est principium Thebaidis; ii autem tunc irruperant, et eorum fluidam regionem vastaverant; ei autem dixit Joannes : Si ascenderis, eos comprehendes, vinicies, et subjunges, et clarus eris apud imperatores. Id etiam factum est, et quæ acciderunt confirmarunt ejus prædictionem. Dicebat autem Christianissimum imperatorem Theodosium esse morte sua moriturum. Habuit autem hic vir admirabilem quoque, et quæ modum superabat, prophetiam, ut audivimus ex Patribus qui cum eo versabantur, quorum vita fuit probata apud omnes qui illuc erant. Quod autem de eo nihil narrarint ad gratiam, sed minus quam mereretur, hinc facile sciri potesl. Nam cum ad eum venisset quidam tribunus, et supplex peteret ut permittteret uxorem suam ad eum venire, quæ multa passa fuerat, et volebatur eum videre, venura Syenem ut pro ipsa prius oraret, et eam data benedictione dimitteret; is autem qui jam quadraginta annis non viderat mulierem in spelunca, cum esset nonagenarius, et nec ipse unquam esset egressus, nec sibi primumiter vider e mulierem, recusabat videre ejus uxorem. Sed nec vir ullus ad eum unquam. est ingressus. Solum enim benedicebat per fenestram, et salutabat eos qui acce debant, cum unoquoque disserens de eo quod volebat '. Cum ergo instaret tribunus, rogans an juberet suam venire coniugem (degelat enim in solitudine quinto ab urbe lapide) is autem non annuisset, dicens id non posse fieri, tristem dimisit hominem. Uxor autem non ce sabal die et nocte marito exhibere molestiam, et juriejurando affirmare se nusquam alituram nisi viderel prophetam. Postquam autem beato Joanni a marito renuntiatus est jusjurandum uxoris, ejus fide intellecta, dicit ad ipsum : Hac nocte ab ea videbor in somnis; nec amplius pergat in carne videre meam faciem. Uxoriæautem renuntiavit maritus ea quæ Pater dixerat. Videbat autem mulier in somnis prophetam ad ipsam venientem; quid dicit ? Quid tibi mecum ref est mulier ? quid mecum cupissit videre faciem ? nunquid enim propheta ego sum, aut justi locum obtineo? homo sum peccator, et similiter atque vos patibulis : oravi tamen pro te et dono mariti tui, ut salvtobis secundum fidem vestram. Ite ergo in pace. Et cum hæc dixisset, recessit. Cum autem excitata fuisset mulier, renuntiavit marito verba prophete, et narravit figuram et habitum, et per maritum ei misit agendas gratias. Cum eum autem vidisset beatus Joannes, occupans ei dixit : Ecce implevi quod postulaveras; eam enim videns, monui ne me videret amplius, sed, ite in pace.
    
    Allerïus autem præpositi uxor, absente marito, reperabat utrum. Cum autem perisset, eo ipso die quo ejus maritus convenit Patem Joannem, animi deliquio venit in periculum. Ei autem sanctus annuntiavit, dicens : Si scires donum Dei (Joann. v.), et apud Heraclidem, cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com algumas abreviaturas e sinais tipográficos; pequenas manchas e áreas com caracteres parcialmente ilegíveis requereram reconstrução cuidadosa; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro, direita depois). Foram mantidas palavras incertas como apareciam no original; uso de caracteres latinos modernos sem normalização.</notas>
</pagina>