<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    1167 PALLADII 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,930">
    eam deduxissem in speluncam, dedi ei trecentos au-
    ros, et deduxi eam usque ad civitatem, et ejus ma-
    ritam liberavi cum liberis, citra ullum probrum et
    contumeliam. Cui respondit Paphnutius: Ego quidem
    nullius rei talis mihi sum conscius, in exercitatione
    autem omnino audisti me esse celebrem; non enim
    vitam traduxi in otio. Mihi ergo Deus de te revelavit,
    te rebus gestis nihilo me esse inferiorem; si ergo,
    o frater, non parva a Deitate tui habetur ratio, ne
    quam animam temere neglexeris. Is autem statim pro-
    jecit quos habuit in manibus tibijs, et lyrae musicae
    harmonia in spiritualem traduxit melodiam, virum se-
    cutus est in desertum. Com autem tribus annis so
    pro viribus exercuisset, et in hymnis et orationibus
    vitae suae tempus peregisset, in coelum iter direxit, et
    cum choris angelorum et justorum ordinibus conmu-
    neratus, requievit.
    
    CAPUT LXIV.
    De Protocomitie.
    
    Ubi ergo illum qui se exercebat virtutibus, prius
    ad Deum misit, majorti et accurariori vitae instituto,
    quam prius esset, sibi imposito, tugavit Deum ut
    sibi significaretur cuiuam ex sanctis esset similis, et
    rursus vox divina ad eum s. cta est, dicens: Es si-
    milis vicini pagi protocomiiti (Ruf., l. 11, cap. 16). Is
    autem ad eum abiit celeririme; et cum ipse pulsasset
    ostium, processit ille, ut ei mos erat, ad accipiendum
    hospitem. Et cum pedes ejus lavisset, et mensam ap-
    posuisset, horlatus est ut vesceretur. Cum autem
    sacra ejus sciscitaretur, et ei diceret: Narra mihi, o
    homo, institutum vitae tuae; multis enim monachis,
    ut mihi Deus ostendit, evasisti superior, ille dixit se
    esse peccatorem et indignum nomine monachorum.
    Cum autem insuaret percontari, homo respondit, di-
    cens: Non lubet quidem necesse narrare ea quae a
    Deo facta sunt; sed quodjam dies te a Deo venisse,
    quae mihi adsunt referam. Jam agitur trigesimus an-
    nus, ex quo me a mea uxore separavi, cum tribus
    annis solum cum ea habuissem consuetudinem, et
    ures ex ea filios suscepissem, qui etiam mihi ad meos
    usus inseruivit; hospitalitatem autem nunquam in-
    termisi usque in hodiernum diem: non gloriatur ali-
    quis ex comitibus se hospitem ante me excepisse.
    Non egressus est pauper nec hospes ex mea aula
    vacuis manibus, qui non prius rationi conveniente
    esset viatico sustentatus. Non adspexi praeteriens
    pauperem infortunio affectum, cui non suppeditarim
    quod satis fuit solatii. Non accepi personam filii mei
    in judicio, non ingressi sunt in domum meam
    fructus alieni, non fuit lis aliqua quam non compo-
    serim et pacisfaverim, non increpavi aliquis meos
    filios quod se inhoneste gererent, non tetigerunt
    fructus alienos mei greges, non seminavi primus
    agros meos, sed cum eos omnius prepositissem
    communius, colligebam ea quae erant reliquae. Non
    concessi ut pauper opprimeretur a potentia divitiis,
    non afeci aliquem molestia in vita mea, nunquam
    malum judicium prolui in aliquem. Haec a me esse
    facta Deo volente mihi sum conscius. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,930">
    A viri virtutes audisset Paphnutius, ejus caput occu-
    pans est, dicens: benedicat te Dominus ex Sion; a
    videas bona Jerusalem omnibus diebus vitae tuae (Psal.
    cxviii). In his enim te recte gessisti: num antea
    tibi restat quod est caput virtutum, nempe Dei domi-
    ex parte sapiens cognitio, quam non poteris sine la-
    bore consequi, nisi cum teipsum a mundo abnegabis,
    crucem accipias, et sequeris Servatorem. Is autem
    ubi haec audivit, statim nec suis quidem valere jussis,
    virum secutus est in montem. Et cum venissent ad
    fluvium, scapha non inventa jussit Paphnutius eum
    flumen trajicere pedibus, quod propter altitudinem
    nemo illo tempore pedibus trajecerat. Cum autem
    transissent, et eis pervenisset aqua usque ad cingu-
    lum, constituit eum in quodam loco. Cum se autem
    separasset, Deum rogavit ut ejusmodi hominibus vi-
    deretur praestantior. Non multo autem interjecto tem-
    pore, vidit viri animam assumsi ab angelis Deum lae-
    dantibus et dicentibus: Beatus quem elegisti et as-
    sumpsisti: habitabit in atriis tuis (Psal. LXIV). Et
    rursus justis respondentibus et dicentibus: Pax
    multa diligentibus legem tuam, et non est eis scaelus-
    lum (Psal. cxviii). Et tunc cognovit virum esse mor-
    tuum.
    
    CAPUT LXV.
    De Mercatore (109).
    
    Cum autem perserveraret abbas Paphnutius Deum
    venerari precibus, et multiplicare jejunia, rursus or-
    vit ut sibi ostenderetur cuiuam esset similis (Ruf.,
    l. n, cap. 6). Dicit ei rursus vox divina: Similis es
    mercatori quaerenti bonas margaritas; sed surg e deci-
    ceps, et ne cunctare; tibi enim occurret vir cui es
    assimilatus. Cum ille autem descenderisset, vidit virum
    quemdam mercatorem Alexandrinum, pium et Christi
    amantem, vices mille aures negociantem, cum coe-
    fun navibus descendentem ex superiore Thebaide,
    qui omnes suas facultates et merces distribuere par-
    peribus. Is cum suis filiis decem saccos leguminis
    ad eum afferebat. Et quid haec, o amice? ei dixit Pa-
    phnutius. Is autem dixit ipsi: Sunt fructus mea nece-
    ssariae, qui Deo offeruntur ad justam refectionem.
    Quid autem haec, inquit ipsi Paphnutius, et tu nostro
    nomine non fueris? Is autem confessus est se ad id
    studiose contendere. Ei respond. t Paphnutius: Quon-
    que ergo tu terrena emeces negotiationem, nec
    caelestia attigis mercedonia? Sed haec quidem ea
    aliis dimissurus ; tu vero iis te adjuvans quae suas
    maxime opportuna, sequere Servatorem, ad eum
    venturus pipulo post. Is vero nihil differens, jussit fr-
    liones suos reliqua dividere pauperibus; ipse autem can
    in montem ascendisset, et seipsum in eo loco inclu-
    sisset, ubi duo priores consumnati fuerant, precepo-
    rabat in orationibus. Parvo autem elapso tempore,
    relicto corpore, factus est civis caelestis. Postquam
    autem eum quoque praemisit in coelos, ipse etiam de-
    spondit animam, ut qui se non posset amplius exer-
    cere. Assistens autem angelus ei dixit: Iluc deinceps
    accede, veni tu quoque, o beate, in aeternas Dei labo-
    rnacula, venerunt enim prophetae te in suos chorus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme o original. Onde letra ou palavra são difíceis de ler, foram reproduzidas segundo provável leitura; não se usou marcador [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum neste excerto).
  </notas>
</pagina>