<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1203 PALLADII 1201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    χαυνωθέντα. Ἐγκατελείφθη καὶ ὁ παραλυτικὸς, διὰ τῆς ἀμαρτίας· ὁ δὲ Ἰησοῦς Χριστός· Ἰδοὺ, ὑγίης γέγονας, μηκέτι ἁμάρτησας, ἐνὰ μὴ χειρόν τι σοὶ γένηται. Ἐγκατελείφθη καὶ ὁ Ἰούδας, προτιμήσας ἀργύριον τοῦ τῆς ζωῆς λόγου, ὅτι καὶ ἀπεθήκετο· ἐγκατελείφθη καὶ ὁ Ἡσαΐ,  διὰ καὶ ἀκολασίαν πεπέπτωσι, προτιμήσας κόπον ἐντέρων εὐλογίας πατρικῆς. Ταῦτα οὖν πάντα συναθροισθέντες τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ὁ μακάριος ἀπόστολος Παῦλος ἔλεγε περὶ τῶν τοιούτων τούτων Ἐγκαταλελειμμένων· Καθώς οὖν αὐτοῦ ἐδεδιάσκαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδικίαν νὸυν ποιεῖν τὰ μὴ κατήκοντα. Περὶ ἐτέρων τῶν δοκιμίων γνώσιν ἔχειν Θεοὺ μετὰ διεφθαρμένης γνώμης καὶ κενοῦ φρονήματος, λέγει· Διὰ τοῦτο γνώσεσθε τὸν Θεὸν, οὑκ ὃν ἑνὸν ἐδεδόξαν, ἡ εὐχαριστίαν, ἀλλ᾿ ἐματαιώθησαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐκποιήθει ἡ ἀσέβεια· αὐτῶν καρδία. ᾿Ασέβειαν ἔτινα σαφεῖς, ἐμβωρυήσθησαν· οἳ τάς ὁρίσας καὶ ἀπονοίας δαιμόνι προσαγέντες· διὰ παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς παθῆ ἀτιμίας, τοῦ μὴ ἀναλαβεῖσθαι τὰ σώματα αὐτῶν. Ὅστε ἔκ τούτου γινώσκειν ἡμᾶς· χρὴ, ὅτι ἀμηχανόν ἐστι πεσεῖν τινα εἰς ἀκολασίαν, μὴ ἐγκαταλελειφθέντα τῷ τῆς του Θεοῦ προνοία τῆς ἀμελείας, καὶ ῥυθμίας ὀλιέας τῶν ἐγκαταλιπνομανομένων καὶ διαδιδόμνών ἐκ τούτων συμβαίνειν αὐτοῖς.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΖ᾽.
    Περὶ Σολομώτους.
    Ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς Ὑπαίτου διατρίφα· ἐγὼ τέσσαρα ἔτη, ἐν τοσαύτῳ χρόνῳ γνῶσιν ἐπήρα πάντων τῶν ἱκείων μοναστηρίων. Καιθέσται μὲν γὰρ ἁμέρῃ τῇ πόλει ἄνδρες ὡς ἑλίοι διακοσι, ταῖς χερσὶν ἀποσύνηκες, εἰς ἄκρον ἀσκούμενοι τῇ ἀρετῇ. Ἐν τούτοις εἶσι παρὰ ἀναχωρητὰ ἐκ τοῦ σπηλαίου τῶν πετρῶν ἐαυτοὺς ἐγκαθιδρυθέντας. Ἐν οἷσι Σολομὼν τῷ ἀναχωρητῇς ἀνὴρ πρώτατος, και σώφρων, ὁ χάρισμα ἔχων ὑπομονής ᾿ὁ ἔλεγεν ἔγων͵ πανηγυριστικὴν ἔτος· ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἐπικρατεῖ ἑαυτῷ τὰ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν, καὶ ἑκαδῶν πάσαν ἁγίαν Γραφήν.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΗ᾽.
    Περὶ Δωροθέου.
    Δωροθέος, ἐν ἄλλῃ σπηλαίῳ οἰκῶν πρεσβύτερος, εἶς ὑπερβολὴν ἀγαθότητος, καὶ αὐτὸς ἤσας τὸν ἀντειλημμένον βίον, πρεσβύτερον ὑψωμένος, και λειτουργῶν τοῖς ἀδελφοῖς τοῖς ἐν τοῖς σπηλαίοις. Τοῦτον ποτὲ τῷ φυλακτῷ τὸν τρόπον Μελαγκὶν ἡ γεωργέτα τῆς μεγάλης Μελαινικῆς ἐρχομένη, πρὸς ἡὕτερον λεγόν, ἀπεστείλε νομίσματια πεντακοσία, παρακλησασα αὐτὸν ἐκεῖνα διακοπᾶν τοῖς, τὰςδε ἀδελφούς. Ὁ δὲ τρὶς νομίσματα λαβὼν, παρεπεμπεν τὰ λοιπὰ Διοκλῆσι τῷ ἀναχωρητῇ, ἀνδρὶ γνωστήτατῳ, λέγων, ὅτι Σοφιστῆς· μόνῃ ἐστὶν ὁ ἀδελφὸς Διοκλῆς, καὶ διὰ ναται αὐτὰ ἀθλήσειν διοικισθη· ἐπισταμενος, μᾶλλον ἔμοι τούς ὀλίγους ἀφελόντας ἀποκρίνομένα. Ἐγὼ γὰρ τούτους ἀρχομέν.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΗ᾽.
    Περὶ Διοκλῆ.
    Οὕτος δὲ ὁ Διοκλῆς ἀπὸ γραμματικῆς μὲν ἄρχες τὰ πρώτα, εἰς ἔσχατον ἔξι ἑαυτὸν ἐς φιλοσοφίαν ἤνεγκεν, ταῦτέ χρὸς τῆς χάριτος αὐτὸν εὐλαβείας εἰς τὴν ὀρθόν φιλοσοφίαν· εἰσοδος τούτων ἔργων ἔτι ἤν τῆς ἡλικίας, ἀπεταξάτο μὲν τῶν ἐγεικόλων πεδιασμάτων, συνεσταλέτο δὲ τῶν τοῖς οὐρανικοῖς τοῦ Χριστοῦ μάθημα. Καὶ αὐτὸς ἔχων πρακτὸν πέπτωκεν ἔτῃ ὅσ᾿ εἰς σπηλαίοις. Οὕτος͵ ἔλεγον ἡμῖν· ῞Ο νόμις ἀποστᾶς τῆς τοῦ Θεοῦ θεωρίας κατ᾿ ἑνόιαν, ἠθαρρη μέν, ἡ χήνος· ἡμῶν δὲ φιλοστοργίαν ᾿̓ ἠτού οὗ τὸν τρόπον ἂν εἴπε, ἔλεγεν οὖν͵ ὅτι Νοῦς ἀνθρώπῳ Θεοῦ θεωρίας ἀναχωρήσας ἐξ ἀναγκαγῆς· ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,950">
    τῇ ὁπώς ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας δαίμονι περιπίπτει τῷ ἀγνώστῳ· εἰς ἀκολασίαν, ἡ τῷ θυμικῷ πνεύματι περιγιγνώσκει τῷ πονηρῷ, ὅθεν αἱ ἄλλοι τίκτονται ὑρμα. Καὶ ὃ τιμ μὲν ἀδικότατον ἐπιθυμίαν ἔλεγεν ἐνιαι κτηνωδῆ͵ τὸν δὲ θυμὸν κλίννιαι δαιμονιῶδη· Ἐμοὶ δὲ ἄντιλλογοντος, ὅτι Πῶς δύνατον ἔστιν ἐλθαι νοῦν ἀνθρώπινον͵ ἀδιαλείπτως μετὰ Θεοῦ, ἔλεγον οὖτος, ὅτι Ἐν ᾧ ϝὰν νοήσηται ἡ πράγματι τύχῃ ἡ ψυχὴ οὖσα, μόνον ἐν εὐσεβεῖ λογισμῷ καὶ θεῷ, μετὰ Θεοῦ ἔσται.
    ΚΕΦΑΛ. Ρ᾽.
    Περὶ Καπίτωνος.
    Τούτου τοῦ γενναίτου ἀθαλτοῦ πλατίστον κατεστη Καλίτων τῆς ἀπὸ Ἰησοῦν γεγονέν Μοναχὸς δοκιμά-
    τατος. Οὗτος πεπίσμενος ἐπὶ πληρώσει ἐν τῷ σπηλαίῳ, ἀπὸ τεσσάρων μίλων τῆς πόλεως Ἀγγλώνου, οὐ καταλύειν ἀπὸ τοῦ σπηλαίου ἑαυτοῦ, διὰ μέχρι τοῦ πειρασμοῦ τοῦ Νείλου, λέγων, μήπως ὁ δυνάσαι αὐτὸν συντυγχήσειν τοῖς ὄγκοις, τὰ ἀκρύπ ἀντιπραττεῖν ἀντὰ τοῦ ὑπενταυτου.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΑ᾽.
    Περὶ τοῦ κενοδόξου ἀναχωροῦ.
    Ἐγένετο τούτων ἑπταρχικαὶ και ἕτερον ἀναχωρητήν, ὁμόιος και αὐτὸν ἐνοικοῦντα σπηλαῖος. Οὗτος ὁ ὀλίγος κενοδοξίας ἑπιλαλόμενος ὑπὸ ὀνειρών ἀνε-  σπέπτελεν τοῖς πρὸς αὐτὸν παραγινώμενοις καὶ ἀπτωμένοις. Ἀφρων γεγονώς, κατὰ τὸ γεγραμμέ-  νον, τῆς ἐγενουσία αναπεπυρωμενος, ἀνέμων πο- μίλων, καὶ διώκων σκύλας. Καὶ τὸ μὴ μὴν κατα ὸ  σῶμα συσσορευμένη ἔκτακτον· καὶ διὰ τὸ πῆρας λοι- πὸν καὶ διὰ τὸν χρόνον, τάγμα δὲ πᾶ ὧ καὶ διὰ τὸν κενοδο- ξίαν, τὴν δὲ κατ᾿ ἐστεγὴν φρέννα ἀπώλεσεν, διαβαρές ὄπυς τῆς ἀκαθάρτου κενοδοξίας, καὶ ἐξουδείας διὰ αὐτῆς τῆς ἐνθέσμου πολιτείας.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΆ.
    Περὶ Ἐφραίμ.
    Τὰ κατὰ Ἐφραίμ τοῦ διακόνου τῆς ̓Εδεσσηνήν Ἐκκλησίας ταύτην ἀσχημα. Γεγονεν γρό δέος εἰς τὸ μνημονευθὲν ῥέλος παρα τῶν ἁγίων δούλων τοῦ Χριστοῦ. Οὗτος ὁ δέλος τῷ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐξαίνως τὴν ἑαυτήν, και μὴν ὅλως ἑκταπεῖ τῆς ἐξ- θείας ἰδοὺ, καταξίου χαρίσματος γνωσεως φυσι- κῆς, ἡ διαλεχθεῖσα θεολογία και ἐσχάτη μακαρίως. Τὸν ἤχρον οὗν ἀπελθὼν ἔξω ἔβιον ἐκ ἄκρων, και πόυ παρατηραγμόντας ἐξ αὐτῶν ἀθ ἑιοδοι ἑπα-  ϊκαι ἔτη, εἰς ὕστερον προέβη ἐν τῆς χάλης ἐξαλει- τοσάδε Λίμνῳ καταλαβόντος μεγάλων τῆς ̓Εδεσσην-  ὴς πόλιν, και κατοικητηρίας πάσαν τῆς ἀγορίαν διαφερονύσας ὁ ἔνδοξος οὗτος, προσῆλθεν τοῖς ἀδερφοῖς ἐν ἅλι, καὶ λέγει αὐτοῖς· Τίνος ἔγνων οὑν ἐλικτὶς ἀπεστρεμμονένης τῆν ἀνθρώπινον φυσιν, ἀλλὰ ὧν πλοῦτον ὑμῶν σπέντε ἑις κατάκλῆμᾳ τῶν ψυχῶν ὑμοῖν͵ Ἐλέγου σκήψαμένων ὅθεν ἐλυθην ὄχλον͵ λέγουσι τῷ ἀγίῳ, ὅτι ὑμῖν ἔχουσι τὰ πεπιστευμένα πρὸς τὸ διακονήσαι τοῖς λιμνησίοις αὐτοῖς. Πάντες γάρ καταπηλεύονται τὰ πράγματα. Λέγει αὐτός, ὁ ἐνέγρετος οὗτος· Τὰ περὶ ἑμοῦ πῶς ἔχεις; τί μὲν δοκῶ ἔγω͵ ; Ἀνθρώπου τοῦ ὁδήγε τοῦ Θεοῦ ῥήτᾳ ὅτι ἀληθέα μεγάλην ὑπολήψιν ἔχυε παρα τάς τίσιν οὐ ψευδῶς͵ ἀλλ᾿ ἀληθῶς. Λέγει αὐτοῖς ὁ τοῦ Χριστοῦ δόλος· Εἰ οὕτως ὀλεσθε αἰ κατα᾿ ἑμὲ, ἡμῶν θαπευστεῖσθε τῶν ἡμων λιμνησίων ἐπιμελήσαι. Λέγουσιν αὐτῷ οἱ σοβαροὶ· Εἶπε καταλεῖψαι. Ἀποχρε-  νεται αὐτοῖς Ἐφραίμ ὁ ἐκλεκτὸς τοῦ Θεοῦ· Ἰδοὺ ἀπὸ σήμερον ἐσῴ ὑμᾶς χειροτονήμῳ ἐμαυτὸν ἐξου- δοχὼν τῶν δεομένων· καὶ λαβὼν παρ᾿ αὐτῶν ἁπ- γύρια, και διαχρήσας τοῖς ὑμέλοις, καὶ σηγάς χίλαις, ἐς τραχυσύας, ἐνοχῶμεν ἀσθενειομένους, ἐπί- τεκτει δὲ τοῖς λιμνιστοις. Και τοὺς μὲν ἰχ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é grego; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas manchas e abreviações foram transcritas literalmente; onde ilegível, marcado por [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>