<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1131 PALLADII 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,950">
    Ἱνα δὲ πολλοῖς καὶ ἄλλοις Πατέρας ἐθεασάμεθα,
    ἤκασιν ἀδελφοὶ ἀπαγγέλλοντες ἡμῖν τετελευτηκότα
    τὸν μακάριον Ἰωάννην θαυμαστὸν τινα τρόπον ἐν-
    τελειμένος γὰρ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας μηδὲν συχνο-
    μένῳ πρὸς αὐτὸν ἀνίσταν, κίνας τὰ ἔγνατα εἰς προ-
    ευχὴν ἐτελείωθη, ἀπελθὼν πρὸς Θεόν. Ψ ἡ δόξα
    εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΖ'.
    Περὶ Ποιμενις.
    
    Οὗτος καὶ τῇ δούλῃ τοῦ Χριστοῦ Ποιμενῆ παρα-
    δουλὼν αὐτῷ ἱστορίας χάριν, οὐ συνεῴχθηκεν μὲν
    αὐτῇ κατὰ πρόσωπον, ἐδίδασεν δὲ αὐτῇ τινα, καὶ
    τῶν ἀπορήτων, παρήγγειλεν δὲ αὐτῇ κατερχομένη
    ἀπὸ θηβαῖος· μὴ ἐκνευσαὶ ἐπὶ Ἀλεξάνδρειαν, ἐπεὶ
    πειρασμοῖς ἔχει περιπεσεῖν. Ἡ δὲ, ἡ παραλογισθε-
    μένη τοῦ μεγάλου τὴν πρόφθρησιν, ἡ ἐπιλαβομένη,
    ἐξένευσεν ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἱστορίας χάριν,
    τάχα ἔθλουσα ἰδεῖν τὴν πόλιν. Κατά δὲ τὴν ὁδὸν
    πλῆσιον Νικίου τῆς πόλεως παρελάβεν αὐτῆς τὰ
    πλοῖα ἀναστάνους χάριν. Ἐξελθόντες οὖν οἱ παῖδες
    ἐξ ἀταξίας τινὸς συνιθόλαι μάχην μετὰ τῶν ἐπιχω-
    ρίων ἀνδρῶν ἀπονενοημένων· οἱ τινὲς ἰνὺς μὲν εὐ-
    νουχοῦ δακτύλιον ἀπέκτονται, ἄλλον δὲ ἐνέφεραν·
    Διονύσιον δὲ τὸν ἅγιον ἐπίσκοπον καὶ εἰς τὸν ποταμὸν
    ἔθαψαν ζῶντα· ἀνασφάξαντες· χάϊκεν· αὐτὴν ἔπλυνεν
    λοϊδορίας καὶ κρέσθησαν ἀπειλαῖς, τοὺς λοιποὺς
    παῖδας πάντας τραυματίσαντες.
    
    ΚΕΦΑΛΛ. ΜΗ'.
    Περὶ ἀδελᾶ Ἀμμῶνα.
    
    Ἐθεασάμεθα ἐν Θηβαῖοι καὶ ἕτερον ἄνδρα ὀνό-
    ματι Ἀμμῶναν, Πατέρα μοναχῶν ὡς ἑτρί, χιλιά-
    δας· οὗ· καὶ Ταβενηνίστας ὑπομάχο, μεγάλην
    ἔχοντα ποικιλίαν, καὶ μηيانةς φροντίδας, καὶ κε-
    καλυμμένην προσυπὸν εὐθύτητας, κάτω νεύοντας,
    μνήμα τὸν πλησίον θέαταισις εὐθώνας, καὶ σωτὴν
    ἀκοσύται πολίτη, ὧς, δοκεῖ τῇ ἐρμησίαις εἶναι, ἐκά-
    στων τὴν ἑαυτοῦ πολίτειαν χρῶτα ἐκτελούμενος, μόνον
    δὲ σχήμα· καθήμενος ἐπὶ τὴν τράπεζαν, καὶ δο-
    κεῖν διπλήν, πρεσβὐτερον ἂς λαμβάνειν ἀλλήλους. Οἱ
    μεν γὰρ αὐτῶν ἁρῖς ἁ δεύτερον τῷ στόματι τὴν
    χείρα προσήγαγον, ἄριστοι ἑλπίαι, ἤ τενὶς, ὅτι πα-
    ρακεκληθέντων ἀμάχων, καὶ ἑκάστων προσφάγους ἄπας
    πεισθέντων, τρέχουσιν τῷ τροφῇ ταύτῃ. Ἄλλοι δὲ τὸν
    ἄρον ἠρέμα μασώμενον ἀπεπεπισμένος τῶν ἄλλων
    ἴσων, οὐκ ἐνεκράτησαν. Ἄλλοι δὲ τοὺ ζωμὸν
    μόνον τρίτον ἐγειρόντων, ἐνεκρατέυσαν δὲ τῶν ἄλλων.
    Ἀπὶρ πάντα κατα λόγον θαυμασὰς οὗ παρέχκα τὴν
    ἐκ τούτων ὠφέλειαν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΜΘ'.
    Περὶ τοῦ ἀδελᾶ Β´.
    
    Ἴδῳμεν δὲ καὶ ἄλλον πρεσβύτερον πρατέην πάντα
    ἀνθρώπου· ὑπερβαλλόμενον, ἀδελᾶ Β´ ὠνόμαζε. Ὀν
    διενδιδοῦντο οἱ περὶ αὐτὸν ἀδελφοι, μὴδέ ποτε ὑπò-
    σαν, μηδὲ ψευδασθαί, μηδὲ ὀργισθῆναι κατά τινος,
    μήτε ἐπιλαθεῖν λόγῳ τινὶ πάντα. Ἦν γὰρ ὁ βίος
    αὐτοῦ λίαν ἠσύχιος, καὶ ὁ τρόπος ἐπιεικής, ἀγγε-
    λικήν κατάστασιν ἔχοντος. Ἦν καὶ ταπεινοφρόνων
    ἄγαν, καὶ ἑαυτὸν εὐπειθῶν. Πολλαὶ γάρ αὐτῶν ἡμῖν
    παρακλητικῶν εἴπεν πρὸς ἡμᾶς προσεπεστικῶν τινὰ
    λόγων, μόλις γἠνεχθετο περὶ πραγμάτων· ἦμη μένον
    ἐλίγα διαλεχθῆναι. Οὕτως ἱπποπασαμον ποτὲ λυπημα-
    μένοῦ τὴν γείτονα χώραν, ἔπεσεν τῷ τόπῳ ἔνθα ὑπὸ τῶν
    γεωργῶν παρακληθῆς, καὶ ἰδὼν τὸ θήριον ἔφαπτον
    μέγεθος ἔχον, πρακτῇ φωνῇ ἔνεπλέλλετο αὐτῷ λέγων·
    Παραγγελλῶ σοι ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ μιγνέ· λυπη-
    σασθαὶ τήν χώραν. Ὅδε, ὃν ἀπὸ ἀγγέλων ἀπεσταλθεῖς
    τοῦ τόπου, παντάπασιν ἔφαντης γέγονεν. Οὕτως καὶ
    σκορδεῖλον ἀπεκδυσσῶν ἄλλοτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,950">
    ΚΕΦΑΛ. Ν'.
    Περὶ τοῦ ἀδελ δου ὄθινος.
    
    Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄλλον ὁ μακρὰν τῆς πόλεως· ἔπ᾽
    τὴν ἔρημον, ὀνόματι Θεωνᾷ, ἀνδρὰ ἅγιον, ἦ ἀθάναρ
    κατὰ μάλιστα ἐγκακλεσμένων, ἦτε πρακτικῶς χρέ-
    γον αἰστωπσι δουξασιον· δὲ πλεῖστὰς δυνατότητες ἐκτε-
    τέλουν, ὡς προφήτης παρ' αὐτοῖς ἐνομίζετο. Ἐξήρ-
    χετο γὰρ πρὸς αὐτὸν ἡμέριον τὸ πλήθος τῶν
    ἀσθενούντων. Καὶ διὰ θυρίδος ἐπικολεῖα αὐτοῦ τὰ
    χεῖρας ὑγιεῖς· ἀπέπεμπεν. Ἦν δὲ ἰδεῖν αὐτὸν πρόσ-
    ωνα ἀγγέλου ἔχοντα, χαροποιὸν τοῖς ἀφεθθασι,
    καὶ πολλῆς χάριτος ἔχον μυστήριον. Ὅσ οὗ τρὶ πολ-
    λοὶ τῖνος χρόνῳ ληστῶν ὑπέρ· ἐπελθόντων νυκτὸς
    μακρόθεν, οἱ ἀληθινὸν χρυσίον παρα ἑαυτός· εἰρήσεν,
    καὶ διαβόησεν αὐτὸν ἀναιρεῖν, τῷδε, καὶ ἀκίνδυ-
    τοι πάρα τῆς θύρας ἄχρι πρωτ ἐκειμενον. Παραγενο-
    μενων δὲ πρὸς αὐτὸν τῶν ἄλλων, καὶ πυρι παρα-
    δοῦν νουςμεῖναν, ἀναγκασθεὶς ἦν πρὸς αὐτούς
    ἀπεφθείγετο λόγον· Ἄρατε τούτους ὑμῖς ἀληθεῖν·
    εἰ δὲ μή, ἡ χάρις τῶν ἱματίων ἁπ' ἐμοῦ φεύξεται.
    Οἱ δὲ ἤκουσαν αὐτοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἀντιστεῖν ἐτόλμη-
    σαν. Καὶ ἦσαν αὐθὺς οἱ λησταὶ ἡ τοῖς πέριξ μοναστή-
    ριας οὗτοι πολὺς μοναχὶ· μεταβαλόντες τὸν τρόπω,
    καὶ ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μετανοοῦσιν. Πεπιστευμένο
    δὲ ὁ ἄνθρωπος τρῆσι τῶν λέγων χάρις τῇ τᾶ Ἑλληνε-
    σκοῖς, καὶ Ῥωμαίοις, καὶ Αἰγυπτίοις ἀναγνώσματος,
    καθὼς παρα πολλῶν καὶ παρ' αὐτοῦ ἱκετέων ἠθ-
    ρομαι· Ἐπέτυχον γὰρ ἠμᾶς, ξὺντος ὄντος, γρᾶφες
    ἐν πινακίδι τῷ θεῷ ἱερῷ ἡμῖν ἐυχαριστήσθην.
    Ἤθιει δὲ τῶν σπερμάτων τὰ ἀνθέρα. Ἐξῆς δὲ, ὡς
    φρασί, νύκτωρ νομῖλον, καὶ ἄγριος θηρίος συν-
    γυλετάσθε, καὶ ἐὃ ἔσχε ἔΰατος ἀπὸ τί ἐποίετον. Ἦν
    γὰρ ἰδεῖν ἔμπῳ βοστλώσαν καὶ ἀνάγνων καὶ δορκάζων
    ἦνσι πρρ ἔτιν μόνου αὐτοῦ οἱ δὲ περιστρέφονται.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΝΑ'.
    Περὶ τοῦ ἀδελδ Ἠλλια.
    
    Ἴδουσι δὲ καὶ ἕτερον πρεσβύτερον τῆς Ἀντιγόνου
    μητροπολεως τῆς Θηβαῖδος· ἔκαστον δὲ ἦταν ἱκανὸν λοιπον
    δύντα· ἔφη τὸ ἔλεγετο τοῦ προφήτου Ἠλίαν πνεῦμα
    ἀναπεπαυμένον. Διὰβιβός γὰρ ἦν οὗτος· ἐν ᾧ ῥο-
    βερτά ἔκειεν ἐρμηνι θεσμοφόρους τὰ μοιχά. οὐ
    δύναται δὲ λόγος ἔπασε τὴν τραχεῖαν ἑαυτην
    Ἡρην διηγασίσασθαι τῇ ἐν ἡμῖν, ἐν τῇ τῶν ἑαυτῶν
    ἐκκλησίᾳ, μηθὲποτε κατελαθῆναι εἰς τὸν οἰκουμε-
    νικὸν. Ἀπρατος δὲ στενὴ τις τῶν ἰὼν πρὸς αὐτῶν
    ἀπὸπόλων, ὡς μὴλς ἐπιλαϊνν τὸν τὴς τοῦ· μνηστί
    ἔκπληττον, ἐνθέν ἀχειλεύων λιβὸν ἀνὴρ παρα-
    χρισμένων. Ἦν δὲ καθήμενος ἐφ' πέτραι ἦν ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal identificado como grego; cabeçalho e rodapé em latino. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos com [ilegivel] quando palavra individual não legível; aqui substituições evitadas, usando formas aparentes. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>