1125

HISTORIA LAUSIACA.

1126

In fletibus, ne aures quidem eis przbebat, et nec A 4018 non cernuntur et sperantour, et neque diuturni-

verbum respondebat eum diu urgentibus d:emonibus ;
: postquam, inquam, nihil effecerunt, eadem spe
illi dicentes, acceperunt eum mali et turpes demo-
mes, et totum ejus corpus male multarunt, eum
graviter flagris cedentes ; et cum eum graviter tor-
sissent, abierunt eo relicto semimortuo. Ille autem
nibilo secius immobilis jacebat ubi eum relique-
Fyunt, rursus geinens postquam animum college-
rat. Cum autem ejus necessarii eum investigassent
et invenissent, et causam ejus quod ipsius corpori
acciderat didicissent, rogabant eum ut domum redi-
rei ; is autem €um vim ei spe attulissent, rettitit.
Rursus autem sequenti nocte eum iisdem de causis
pejus quam prius affecerunt d»mones ; et ne sic qui-
dem ejus consanguinei ei persuadent ut emigret,
dicens satius esse mori quam vivere in talibus vitze
niaculis. Tertia nox propemodum fecit ut excederet
ab hominibus, cum crudelibus tormentis in eum inva-
sissent damones, et eum vexassent usque ad extre-
sum spiritum. Postquam autem viderunt eum non
concessisse, recesserunt, homine relicto exanimi.
Recedentes itaque exclamarunt, dicentes : Vicieti, vi-
cisti, vicisti. Neque ei amplius aliquid mali occurrit ;
sed in purissimo sepulcro pure habitavit dum vixit,
pucam exercens virtutem. Is Deo quoque fuit pretio-
sus, et virtutibus, miraculorum efectionibus; adeo
ut et multos in admirationem induxerit, et ad zeluim
adduxerit et xemulationem honestorum institutorum.
Hinc factum est ut. multi quoque ex iis qui de se

tate ei corpus macerabatur, neque meerebat tristisque
erat anima, sed in quodam honesto ac venerando statu
bonum habebat babitum. Verum enimvero Deus eum
honorans, post pr:efinitum temporis intervallum.
dabat ei super mensam panem duorum vel trium die-
rum, ut et videretur, et esset, et eo uteretur. Et in
grediens in speluncam , quando sentiebat corpus in«
digere, inveniebat nutrimentum. Et cum adorasset
et cibum sumpsisset , hympis rursus fruebatur, per-
severans in precibus et contemplatione, in dies ger-
minans, et se tradens presenti virtuti et futurz spei,
semper magis magisque progrediens ; et fere jam de
meliori sua sorte confidebat , tanquam jam eam ha-
beret in manibus : quod etiam fuit ei causa lapsus,

B cum propemodum excideret per eam quz ipsum po-

$tea invasit tentationem. Quid enim non dicimus ejus
eum qui prope fuit casum? Postquam enim ad hane
processit cogitationem, paulatim imprudeus eo de-
venit, ut existimaret se esse pluris quam alios, et
jam majus quid possidere quam alii homines; et cum
talis esset, jam deinceps in seipso habuit flduciam.
Ki ergo gignitur baud;ita diu post primum parva
quxdam animi remissio, ut ne videretur quidem esse
remissio. Deinde oritur major negligentia, que de-
inde eousque progressa est ut sentiretur; nam et ox
somno tardius surgebat ad hymnos, et erant preces
paulo otiosiores, nec hymnus adeo prolixus, et dícit

. ei anima se velie requiescere, et mens ei annuit ; et

fluctuabant et. vagabantur ei cogitationes, et jam oc-

valde desperaverant, bonas actiones aggressi sint, et (Σ eulte a'iquid absurdi meditabatur. Sed prior asaue-

$e recte gesserint, eisque factum est id quod dicit
Scriptura : Omnis qui seipsum bumiliat exaltabitur
(Luce xiv). Przecipue ergo, ὁ filii, exerceamus bumi-
Jitateu, quie est fundamentum primum omnium vir-
tutum. Nobis autem multum quoque confert solitudo
longior et remotior. !
CAPUT XLVI.
Alia narratio abbatis Joannis, de eo qui lapsus, ductus
es paenitentia,

Fuit enim alius quoque monachus qui ulteriorem
occuparat. solitudinem , et multis annis se recte et
ex virtute gesserat. (ἐμῇ, lib. n, cap. 1). Qui cum
esset deinceps senio confectus, tentabatur a dzemo-
mum insidiis. Silentium enim valde amplectebatur
exercitator, et in orationibus et hymnis et multis
contemplationibus diem transigebat, et visiones quas-
dam divinas clare videbat, partim quidem vigilans,
partiui vero etiam in somuis; et somni propemodum
expers tenebatur a vita incorporea, non terram plan-
1805, neque victus ullam curam gerens, neque in
plantis querens quod egenti praeberet corpori. Sed
neque avium asucupium, neque ullum animal perse-
quebatur; sed fiducia plenus, ex quo ex regione ha-
bitabili iliuc migrarat, nullam habebat rationem ut
ei permaneret corpus nutrityin , sed omnium oblitus,
58 perfecto sustinebat in Deum desiderio, exspeetans
vocaüonem, et ex hoc mundo migrationem ; et ut
miuriuum quidem —alebatur delectatione eoruin

factio adbuc exercitatorem quodammodo abducebat,
veluti quidam motus ex priori illa iacitatione, et eutn
interim conservabat. Et aliquando post solitas preces
ingressus vespere, invenit panem super mensam, qui
ei suppeditabatur divinitus, et se refecit. Quo tem-
pore nec illas exsecrabiles abjecit cogitationes, ueque
reputavit animam Ixdi ἃ contemptione, neque con-
versus est ad quarendam mali curationem; sed pa-
rum duxit parum abesse quominus excideret ab iis
qui decet facere. Amor itaque cupiditatis eum ra»
ptum cogitatione in. regionem abduxit labitabilem.
Cum se tamen interim cohibuisset in diem sequen-
lem, ad consuetam conversus exercitalionem , cum
orasset et hymnos dixisset, ingressus speluncam,

D invenit quidem panem sibi appositum, sed non tam

diligenter confectum, nec tam purum, sed sordidum
et inquinatum. Qui etsi essct id admiratus, eL uristitia
affectus, sumpsit tamen , et se refecit, Successit tertia
nor, et triplex malum addidit. Etenim mens ejus
cito irrupit in cogitationes. Ita autem erat ci affecta
memoria, ut videretur una cum eo adesse femina et
simul accumbere, et eam rem habebat in oculis, εἰ
eam veluti facere perseverabat. Egressus tamen est
tertio quoque die ad opus, et preces, et hymnos, sed
non babens amplius mundas cogitationes, sed fre-
quenter conversus, in altum tollebat oculos, eos buc
ei illuc torquens; ejus enim pulchrum opus inter-
rumpebant memoria cogitationum. Vespere ergo re»

Digitized by Google
