1195

qua supersunt, eedificant (82) etiam mulierum mona-
steria, et. custodias. Mane ergo surgentes ii quibus
ua vice hoc munus obtingit, alii quidem sunt occu-
pati iu culina, alii vero versantur in mensis parandis,
mensa» imponentes panes et olera agrestia, olivas, ca-
$608, el extremas carnium partes, et comminuta ole-
ra. Atque ingrediuntur quidem, qui minus sunt robu-
$li, hora septima, et comedunt, ut qui sint imbecil-
liores; alii nona, alii decima, alii sero vespere, alii
post biduum, alii post triduum, alii post quatriduum,
alii post quinque dies, adeo ut unumquodque elemen-
tuin horam propriam significet, Sie autem erant eo-
rum quoque opera : alius quidem laborat in agro co-
lendo, alius in horto, alius in pistrino, alius in zris

PALLADII

trecentis. Exzercent outem. omrem artem, et ex iis À

tuu

CAPUT XLI.
De Virgine (86) que simulabat stultitiam.

In hoc monasterio fuit ilia virgo quie propter Chri-
stum simulabat stultiuam (Pelag., libell. xvin, n. 49),
et se a di&mone occupari, persuadens sibi per
lzcc virtutem optime exerfere, se in ea preclare ge-
rens, seque reddens abjectam et humilem. Hanc us-
que adeo reliqu:ze sunt asperoatz, ut nec cum ea
quidem vescerentur, id illa excipiente eum lztitis,
Diseurrens itaque in culinam, exhibebat aliis omne
genus ministerium, adeo ut nec horam quidem unam
intermitteret, sed tanquam ancilla serviret : eratque
hiec beata, ut dicitur, spongia monasterii, revera im-
plens id quod scriptum est in Evangelio : Qui vult
inter vos esse magnus, sit omnium servus, et omnium

officina, alius in fabricando, alius in arte fullonia, B minister (Mattn. xx ; Marc. x). Et rursus. alibi : Si

alius in parandis coriis (85), alius in consuendis cal-
ceis, alius in pulehre scribendo, alius contexebal ma-
gnas sportas, alius canisiros et sportulas. Memoriter
autem omnes expromunt Seripturas,

Horum est mul:erum quoque monasterium oirci:er
quadringentarum, quod liabet. eamdem vivendi for-
maim et idem institutum, preter pellem ovillam. Et
sunt quidem mulieres trans fluvium Nilum; viri au-
tem ex adverso earum, Si virgo autem obierit, reli-
qua virgines eum eam ad sepulturam concinnaverint,
efferunt, et eam ponunt ad ripam fluvii, Trajicientes
nutem fratres cum palmis et ramis olivie. et psalmo-
dia, eam transmittunt, etin suis monimentis sepe-
liunt. Preeter presbyterum autem et diaconum nullus

transit ad mouasterium feminarum, idque die Doi- QC

nico.
CAPUT XL.

De Virgine (81), de qua fuerat dictum falsum 1e-
stimonium,

In hoc monasterio feminarum hec res accidit. Su-
tor secularis cum trajecisset per ignorantiam, qui-
rebat opus : egressa autem una junior quam ejus po-
stularet ratio (est enim locus desertus) invita eum
convenit, deditque ei responsum : Nos habemus no-
stros sutores. Alia autem qu: ejus viderat colloquium,
cum processu temporis inter eas exorta esset con-
tentio, ex diaboli suggestione, pr:e summa malitia et
animi excandescentia eam calumniata est apud fra-
ternitatem propter id colloquiutn, Cum qua concur-
rerunt pauca, quae non adeo magna ferebantur ma-
Jitía. llla autem dolore confecta, ut quz talem subiisset
calumniam, quz: ne in ejus quidem mentem venerat,
nee rem potuisset tolerare, se clam jecit in fluvium,
et'sic obiit. Cum autem id sensisset ea qux ipsam
fuerat calumniata, et vidisset se malitiose eam fuisse
calumniatam, et lioc scelus (85) a se commissum, et
ipsa quoque se clam suffocavit, cum factum στα fer-
ret. Cuin autem venisset presbyler, reliqua virgines
ei rem renuntiaverunt : jussit itaque pro nulla barum
feri oblationem. Reliquas autem tanquam conscias,
et que calumniantem non compescuerant, et qux
dieta sunt crediderant, septennium segregavit, eas
excommunicans.

quis videtur esse inter vos sapiens in hoc sazcu!o, sit
stultus ut fiat sapiens (/ Cor. m). Atque aliarum qui-
dem virginum erat ejusmodi babitus, ut essent tonsz,
et haberent eucullos in capite ; ipsa vero panno capot
obvoluta obibat earum omnium ministerium. Ea:
rullz ex quadringentis vidit mandentem omnibus an-
nis vite suze. In mensa nunquam sedit, neque unquam
fragmentum panis comedit, sed micas mensarum
spongia colligens, et ollas lavans, liis erat contenta.
Neque vero ea unquam induit calceos, neque aliquem
alfecit contumelia, nou murmuravit, non parvuin vel
magnum quid est locuta, elsi contumelia afficeretur,
el pugnis tunderelur, et maledicüs appelteretur, εἰ
plurimi eam abominarentur.

CAPUT XLII.
De sancto. Püirum.

De hac sancta, sancto Pitirum anachoretze, qui se-
deha! in Porphyrite, viro probatissimo in virtute exer-
citaüonis, astitit revelans angelus (Pelag., libell. xviu,
num. 19, ubi dicitur Pyoterius), qui ei dixit : Cur tibi
places, et te magnifice circumspicis ob ea quie a te
recte el ex virtute geruntur , ut qui sis pius et reli-
giosus, ei sedeas in hoc loco? Vis videre mulieres w
magis piam ac religiosam ? Abi in monasterium femi-
narum Tabennesiotarum, et invenies illic unam que
habet rediiniculum (87) in capite ; ea est te melior :
quie cum tanta turba decertans, et omnibus indiscri-
minatim serviens, cor nunquam abduxit a Deo, etsi
ab omnibus superbe contemnatur. Tu autem. eüamsi

D pic sedeas, per urbes tamen vagaris cogitatione, qui

orbem habitabilem nunquam calcasti pedibus. Surgens
autem magnus Pitirum, venit usque ad monaste:ium
Tabennesiotarum, et rogat magistros ut liceat ei trau-
Sire usque ad monasterium feminarum; ut qui esset
ergo inter Patres magni exisimalionis, et conse-
fuisst inexercitalione, bono ac fidenti animo traas-
misso fluvio eum introduxerunt, Cum autem orassent,
petiit magnus Pitrum ut virgines omnes coram er
facie videret. Cum omnes ergo in medium accessis-
sent, illa non apparuit. Tandem dicit eis sapctus Pi-
tirum : Cunctas ad me adducite. Cum autem dicerent:
Adsumus omnes, dicit eis : Deest una quam ostendit
mihi angelus. Ex: vero dicunt : Unam babemus Sa-

Digitized by Google
