<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1107 PALLADII 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,960">
    τηv. Ἀπήλθον οὖν φωνήσαι αὐτήν. Ἡ δὲ οὐχ ὑπ-
    ήκουσεν τότε αἰσθουμένη τοῦ πράγματος· ἴσως γὰρ καὶ
    ἀπεκάλυφθη αὐτή. Σύρουσιν οὔν αὐτῇ μετὰ βίας
    ἄγουσαι καὶ λέγουσαι αὐτῇ· Ὁ ἅγιος Πετροῦμ ἱδεῖν
    σε θέλει. Ἦν γὰρ οὗτος ὀνομαστός. Ἀκηύσεως οὖν
    αὐτῆς, ἔθεσεν αὐτὸν ὁ μέγας τὸ πρόσωπον αὐτής, καὶ
    τὸ ῥάχος ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς καὶ τοῦ μετώπου.
    Καὶ πεσὼν αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας, λέγει αὐτῷ· Εὐλό-
    γητόν με ἄμει. Πεσοῦσα δὲ καὶ αὐτὴ εἰς τοὺς πό-
    δας αὐτοῦ, ἔλεγεν· Σὺ με εὐλόγησον, κύριε μου.
    Ἰδοὺσα δὲ τοῦτο πάλιν, ἐξέστησαν λέγουσαι αὐτῇ·
    Λάζαι, μη πλάξῃς ὕβριν· σαλή γὰρ ἐστίν. Λέγει
    αὐταῖς· πάσαις ὁ ἅγιος Πετροῦμ· Ὑμεῖς ἴστε σα-
    λαί. Αὐτῇ γὰρ καὶ μῶραν καὶ ἔμῳ ἀμελλωσουσα
    ἀρια, ἔστιν (οἷον γὰρ καλούσι· τὰς πνευματικάς
    μητέρας)· καὶ εὔχομαι ἄξιος αὐτῆς εὑρεθῆναι ἐν τῇ
    ἡμέρᾳ τῆς κηδείας. Ἀκούσασαι δὲ τοῦτο ἔπεσαν·
    αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας, καλουσαι καὶ ἐκφοβολογοῦσαι
    πάσαι, πῶς διαφόρου τὴν ἁγίαν ταύτην ἐλύπου· ἦ
    μὲν λέγουσα· Ἐγὼ αὐτὴν ἂν ἐλεῶ;λέγουσαν· καὶ ἄλλη·
    Ἐγὼ δὲ τὸ σχῆμα αὐτῆς ταπεινὸν κατεγέλων· καὶ
    ἕτερα· Ἐγώ αὐτὴν ὑβρίζων οἰσωπισων· καὶ πάλιν ἄλλη·
    Ἐγὼ τὸν πίνακον τὸν ἀπόλλυμα πολλαχῶς καὶ κάτω-
    έργασ ἄλλην. Πληγὰς αὐτῇ ἔγω ἔδωκα· καὶ ἕτερα πάλιν·
    Ἐγὼ ἠμιν κόνδυλον αὐτῇ ἐντερφιψάντων· ἄλλη πάλιν·
    Ἐγὼ πολλὰκις τὴν ἁμα αὐτῆς ἐχαπήσαν· καὶ ἁπαλ-
    απλῶς, πάσαι διαφόρους ὕβρεις ἀπηγγείλουν πε-
    ποιηκυῖαι εἰς αὐτὴν. Δεξάμενος οὖν αὐτῶν τὴν
    ἐξομολόγησιν ὁ ἅγιος Πετροῦμ, καὶ εὐξάμενος ὑπὲρ
    αὐτῶν ἀμα αὐτῆ, καὶ ἐπὶ πολλῷ παρακαλεσάς τήν
    τιμάν τοῦ Χριστοῦ δούλην, οἴτως ἔσχηθεν. Μετὰ δὲ
    ὀλίγας ἡμέρας ὑπὸ παντὸν τεμωνῶν μεγαλως, καὶ
    παρὰ πασῶν θεραπευομένη, μὴ ἐνέχωσα εκείνην ἡ
    μακαρίτις τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν τὴν παρὰ πάσης
    τῆς ἀδελφότητος, καὶ τὰς ἀπολογίας, ἄχθος· τοῦτο
    ἦηγασμένη, λάθρα ἐξήλθεν τοῦ μοναστηρίου· καὶ
    ὅπου ἀπήλθεν, ἡ πρὸς κατέθου, ἡ πρὸς ἐπελούσεχν,
    Ἐγνων οὐδέξ ἀρχει τῆς δεῦρο. Ταῦτα ἔστι τὰ ἐνδε-
    ῖχνα τῆς γενναίας παρθένου τῆς ταπεινώγονος ταύ-
    της καὶ μακαρίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,960">
    ΚΕΦΑΛ. ΜΓ.
    Περὶ Ἰωάννου τοῦ Λυκοπολίτου.
    Γέγοναῖς τις Ἰωάννης ὀνόματι ἐν Λυκῶ τῇ πόλει,
    ὅς ἐκ παιδίου ἔμαθεν τὴν τεχνηκοσν· καὶ ἀδελφὸς
    ὑπῆρχε βαρειᾶς. Ὁ, ὕστερον γενόμενος κατὰ εἴκο-
    σίπεντε, ἀπετάχτο· καὶ διατρίβας ἐν διαφόροις
    μοναστηρασις πέντε ἔτη, ἀναχώρησε μόνος τὸν ἀν-
    δρον τὸν Λυκῷ, εἰς αὐτὴν τὴν ἀκρωτήριον ποιήσας
    ἑαυτῷ τρεῖς θόλους. Καὶ εἰσελθὼν εἰς αὐτοῦς ἐν-
    χωρίσθη, ἐντεθεν· Ὅν ὑν ὁ λέγς, ἔλαβε παρηχθεῖ-
    τον· ὁ δὲ ἕτερος, ὅ μη ἐφιλάγκετο, καὶ ηὐδαρ· ὁ
    ἄλλος, εἰς τὰς χρείας, τὰς τῆς σαρκός. Οὗτος τρία-
    κοντα πληρούσας ἔτη τηκεκλεμμένος, καὶ διὰ θυρίδος
    λαμβάνων διὰ τοῦ διακονουμένου τὰ πρὸς τὰς χρείας,
    κατηχίσθη χειρότροπος προφήσεως. Ἐν οἷς καὶ τῷ
    μιχαρῷ Θεοδώρῳ τῷ βασιλεῖ διαφόρους ἀπείλεπεν
    προφήσας· ὅς ἔκ τῶν ἔργων ἑκούσιος γέγονε πάσι
    προφητείας χάρισμα κεχηρημένος. Καὶ γὰρ πάντα τὰ
    ἐκ Θεοῦ ἐρχόμενα τῷ κόσμῳ, τῷ εὐσεβαστῷ βασι-
    λει προσηνίγε Θεοδώρω, καὶ τὰ ἐκδιδομένα πάλιν
    προφητεύειεν· τὴν τε τῶν τυράννων αὐτῶν ἐπακό-
    λασιν καὶ τὴν ταχειαν αὐτῶν πάλιν ἀναλέρσειν, καὶ
    τῶν ἐπιβησόντων αὐτῶ ἀφαιρεσίν· Καὶ στρατηγήσαν
    δι' τινος πρὸς αὐτὸν ἐλθόντος, πούθεσι αἱ περιγνῆ-
    σεται τῶν Αἰθιόπων τῶν κατὰ τὴν Σύγην, ἢτις ἐστί
    ἀρχὴ τῆς θηριᾶς, τότε συνεισερχόμην καὶ τὴν
    περιέργην αὐτῆς ἐρημωσάντων, φάσαστος πρὸς
    αὐτὸν τοῦ Πατέρος, ὅτι Ἀνελθὼν αὐτὸς καταλήψῃ καὶ
    χειρώσαι καὶ ὑποτάξῃ, καὶ παρὰ τοῖς βασιλεῖσι
    εὐδόκιμος ἔση, γεγονὲ τὸ οὖτως, καὶ τὰ συμβάντα-
    τὴν πρόφασιν ἐδεδιώξαν. Ἐλέγε δε ὅτι καὶ οἰκτίκ-
    θανάτον ὁ Χριστιανικώτατος ὀνομάσθι τὸ βασίλει-
    τελείσθαι. Εἶχε δὲ καὶ τινα ὑπερβολὴν ὁ ἄνθρωπος
    στρατείας, ὡς ἐκ τῶν παραμενόντων αὐτῷ Πατέρων
    ἀκηκόασεν· ἦν ὁ βίος δύσμορος παρὰ τοῖς ἑκεί πασί
    πεπίστια· καὶ δι' οὐδέν χειραγωγούμενον, ἀλλ' ἔτι-
    τον τι περὶ τοῦ ἀνδρὸς ζητησιν καινούθην. Τριβόμων γὰρ
    ξίνος εἰσελθόντος εἰς αὐτὸν, καὶ ἱκετεύοντος συγχω-
    ρείν εἰθέν πρὸς αὐτὸν τὴν αὐτοῦ παγείην πολλὰ
    παθαθουσαν, καὶ ἠδούσαν αὐτοῦ θεαθασά, ἐπὶ τὴν
    Σύγην μέλλονταν ἀνείνα, ἦν ἂν πρότερον περι
    αὐτῆς εἰδήται, καὶ εὐλόγησας αὐτὴν ἀπόλυσιν· ὅ τε
    μὴ εὐρωσί· τεσσαρακοστὸν ἤδη ἔτος ἔχων ἐν τῷ
    σπηλαίῳ ἐνηγκωνάτετης ποινᾶς, καὶ μὴτε
    αὐτὸς ἐξελθὼν ποτὲ, μἔν γυναῖκα ὀφθάναι αὐτῷ
    συγχαρῖ, παρητέον θεασαθαῖ τὴν ἐλευθερίαν·
    ἀλλ' οὐδ' αὐτὸς εἰσιὼδε ποτε πρὸς αὐτὸν. Ἡλθόντε
    γὰρ μόνον διὰ θυρίδος, καὶ ἠπάλειτο τοὺς προσή-
    τας, ἑκάστη ἡμέρᾳ τῆς ἴδιας ἀυτοστῆς διελαχθεμένος.
    Τὸ ὑπ' ὑν ἔπειρεν δεόμενος; ὁ προφήτης, ἐκ κελεύει
    ἕκτισ αὐτοῦ τὴν ἐλευθερίαν (ἦν γὰρ ὁ; ἀπὸ δυνά-
    μεως πέντε σημείων τῆς πόλεως ὁ ἄνθρωπος εἷς τὰ
    ἔρημον ἐν τῷ ὄρει δάγων), οὐκ ἐπινέυσεν· ἀλλὰ
    ἀδύνατον εἶναι λέγω, κατέγρῃ τὸν ἄνδρα ἀπέρπεσεν.
    Ἡ δὲ ἐλευθερία οὖν ἔπαινετο ἡμέρων δυσκολῶν καὶ
    νομίσας λέγοντας μὴδαμὸν ἀπένεκται, ἑ μὴ τὸν προ-
    φῆτην δεδάσται. Ὡς ὅ ἂππτήγελ ἤ⟨μαχαρή⟩ Ἰωάννη
    παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐ τῆς γυναικὸς, ὄχλος, καταναγκας
    τὴν πίστιν αὐτῆς ἐφ᾽ ᾗ πρὸς τὸν τρυφόν, Ὀρθῆ-
    σθαι αὐτῇ τῇ νυκτὶ ταύτῃ κατ' ὕπνον· καὶ μὴ
    προσθῆ ἰδιᾷ ἐπὶ τὸ πρόσωπον μου ἐν σαρκί. Ἀπή-
    γγειλε δὲ τοὺς λόγους τοῦ Πατέρος τῇ γυναικὶ· Ἀπῆ-
    Και δὴ καὶ ὕπνον ἔφη ἡ γυνὴ τὸν προφήτην τῇ
    εἴτει ἐρχόμενον, καὶ ἔφη· Τί μοι καὶ σοί, γύναι; τί
    τῶν ἐμῶν ὄνει ἐπεθύμησας; μὴ γὰρ προφήτης
    εἶμι ἐγὼ, ἡ δικαίου τάξιν ἐπέχω· ἀνθρώπος εἰμι
    ἁμαρτωλὸς καὶ ὁμοίωματις ὑμῖν. Ὁπῶς ἤγμαι
    ὑπὲρ σοῦ καὶ τοῦ σῶματος τοῦ ἀνδρός σου, ἵνα κατὰ τὴν
    πίστιν ὑμῶν γενηθῇ ὑμῖν. Πορευθεὶς οὖν ἐν εἰρήνῃ.
    Καὶ ταῦτα τῶν ἀπηγγέλει. Ἐλευσον ὅς ὁ γυνὴ
    γενομένη, ἀπήγγειλε τῷ ἄνδρι τα τοῦ προφήτου ῥή-
    ματα, καὶ τὸ σεληναῖον, καὶ εὐχάρσπερος αὐτῷ
    φωνὴ; διὰ τοῦ ἀνδρὸς προσαπηλκίσετο. Ἰδίᾳ δὲ αὐτὸν ὁ
    μακάριος Ἰωάννης προλαβὼν εἶπεν αὐτῷ· Ἰδοὺ, τὴν
    ἀσθένειαν σου ἡλπισάσομαι· Ἰδὼν γὰρατῆν ἐπεληρφόρισα
    τὸν μνηστ. ἔδει με, ἀλλὰ προσεβάλειν ἐν εἰρήνῃ.
    Ἄλλοι δὲ πραπιστοι νυν ἀπηντος ἔχουσι·
    Καὶ ὅ γειννόυσα κατ' αὐτὴν τὴν ἡμέραν καθ' ἣν ὁ
    ἀνήρ αὐτῆς τῇ Παρ. Ἰωάννη συνετέχεν, ἡμεῖς
    κινδυνεῦεν λεπτουχίσασα. Ὁ δὲ ἅγιος εὐαγγε-
    ζεται αὐτῷ, λέγων, Εἰ ἴδης τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ,
    καὶ δι' ὧν, οὐκ ὀίσωμεν γεγένηται, ἐδόξαζε· ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em grego antigo com cabeçalho latino numerado; transcrição feita sem normalizações; caixas estimadas proporcionalmente à imagem; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente onde possível, usando [ilegivel] non necessario.</notas>
</pagina>