YITAE.

L2

primum, sex postea Joannem adiisse, ac sibi 4 deamus nunc ad gravissimam rem, quaeren-

de sorte sua futura a Joanne caria praedicta
esse (1). Quae praedicta de Palladio valent.
Unde apertum est, Palladium ipsum illud ca-
put libri secundi mutuatum esse, e suis vero
illa, quae visitationem Joannis accuratius ac
uberius explicent, addidisse. Nam etiam libri
secundi caput de Joanne in Lyco genuinum
esse S. Hieronymus testatur (2).

Sin autem Palladius unum caput libri se-
cundi satis longum in Historiam Lausiacam
suam transtulit, quid obstat, quin et cetera ca-
pita, quae utrique libro communia sunt, ab
eodem Historiae Lausiacae intexta esse dica-
mus, praecipue, quum Palladius, ut saltem e
capite de Joanne haud dubie constat, scripto-
ris libri secundi in itinere socius fuerit, quo-
eum una Hierosolymis venerat.

Ergo probabile est, Palladium, quum Histo-
riam Lausiacam scriberet, capita illa de seni-
bus Thebaidis e libro secundo in eam trans-
tulisse. Iam vero istam necessitudinem, $i
tertius quidam capitum compilator statuatur,
iuste explicari non posse, supra vidimus.
Quare solum restat, ut statuamus, ista capita
ab ipso Palladio Lausiacae intexta esse. Id
vero rectius explicari nequit, quam eo, αἱ ς

tes, num hic socius Palladii et libri secundi
scriptor Rufinus fuerit, nec ne. Quod quidem.
fuisse nequit. Nam supra (3) ostendimus, Ru-
finum post annum 385 in Aegypto non am-
plius adfuisse. Neque in Rufini libris, neque
in illa dissensione, quae Rufino cum S. Hie-
ronymo fuit, de itineye, quod exeunte anno
394 aut omnino post annum 385 in Aegyptum
susceperit, quidquam invenitur. Palladius de-
nique, si Rufinus itineris socius fuisset, de eo
in Historia Lausiaca aliter sane scripsisset, ac:
scripsit (4).

Hine igitur satis perspicuum videtur, Ru-
finum illum Palladii socium et libri secundi
scriptorem non esse. Quod alio firmissimo ar--
gumento probatur. Legimus in libro secundo :
« Narrabant autem nobis quidam ex patribus,.
qui ibi [in Celliis] erant, quod in locis istis.
duo Macarii quasi duo caeli lumina refulsis-
sent (5). » Ergo scriptor libri Macarios, qui-
buscum se in Nitria versatum esse Rufinus su-
pra ipse nos docuit, ipse non cognovit. Quo fit,
ut Rufinus libri secundi scriptor esse non pos-
sit. Neque Evagrium eius libri scriptorem exi-
stimare licet, quod quispiam fortasse e verbis.
S. Hieronymi supra allatis conficere velit. Nam

Palladium non solum Joannem in Lyco et € Evagrius itidem se cum Macariis conversatum.

Apollonium, de quibus iam certo constat, sed
ceteros quoque omnes Thebaidis senes una
cum scriptore libri secundi invisisse, eadem-
que ista una cum eo expertum esse opinemur.
Quapropter postea, quae socius bene expo-
suerat, in librum suum recepit; quae vero lon-
giore habitatione ipse melius quam socius co-
gnoverat, scilicet quae ad senes circa Alexan-
driam et in Nitria eique confinibus habitantes
spectant, suo Marte descripsit. 26 Quod si
eontendimus, necessitudo ista te amplius of-
fendere nequit.

esse ipse testatur (6).

Apparet, uti probavimus, Rufinum librum.
secundum non composuisse. Sed eum, nisi.
S. Hieronymus et codices antiqui omnino er-
raverint, saltem interpretem libri esse necesse:
est. 27 Atque librum istum, qui in collectione
Rosweidi idiomate latino exstat, primitus
graece scriptum fuisse, si te1tus graeci frag-
menta a Cotelerio vulgata (7) aut fragmenta,
quae in Historia Lausiaca Meursianae editionis
servata sunt (8), contuleris, facile tibi persua-
debis. Itaque iam de interprete, num Rufinus.

Itaque necessitudine, quae libro secundo D sit nec ne, accurate videamus.

Rosweidianae collectionis intercedit cum Hi-
storia Lausiaca Palladii, iuste explicata, con-
clusio, scriptores horum librorum exeunte
anno 394 socios itineris in Thebaide fuisse,
non evertitur, sed magnopere confirmatur. Re-

(1) Hist. Laus. 1. 1. Opp. Meurs. 1. 1. p. 468-
472.

(8) Ep. 135 ad Ctesiph.

(5) Initio huius $.

(4) Hist. Laus. cap. 118. 119.

(5) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 28 p. 479, 2.

(6) Capita practica ad Anatolium 93. 94, Gal-
land. Bibl, PP. T. Vll p. 565.

Ae primum quidem, quia in libro secundo
Macarius Alexandrinus, qui Palladio oculato
teste in Celliis vixit (9), in Scete habitasse di-
citur (10), nemo inducatur, ut statuat, Rufinum
interpretem non esse, quippe qui, si fuisset,

(7) Coteler. Eccl. Graec. Mon.
184. Opp. Meurs. 1. 1. p. 629 sqq.

(8) Multa enim libri istius eapita graece in Hi-
storia Lausiaca legi, supra (p. 25) ostendimus.

(9) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 21 Opp. Meurs.
1.1. p. 596. Cf. infra Caput Ill.

(10) VV. PP. Rosw. lib. 11 cap. 21 p. 481, 1.

T. HF p. 171-

Digitized by Google
