<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,960">
Evangelio quidem legimus, quoniam ipsi per-
fidissimi nostrae fidei aemuli Judaei multas
iniurias, instigante humani generis hoste dia-
bolo, in Dominum nostrum Jesum Christum
Salvatorem dixerunt: 'Samaritanum esse, et
daemonium habentem, et in Beelzebub prin-
cipe daemoniorum euicientem daemonia; nam
et seductorem eum ausi sunt dicere: et haec
omnia patienter ipse pius Dominus noster
Jesus Christus caeli, terrae et maris, omnium
quoque eorum, quae in eis sunt, creator su-
stituit, ut nobis patientiae suae, lenitatis et
humilitatis praebeeret exemplum. Nam si vo-
lussiset potentiam suae maiestatis ostendere et
injurias vindicare, omnem subito mundum in
chaos deduceret, et nec genus hominum, nec
ipse saltem appareret mundus, sed in mo-
mento omnia interirerent. Verumtamen noluit
haec facere inenarrabilis Christi Domini pie-
tas bonitatis, qui non ad puniendum, sed ad
salvandum venerat mundum. Ideo enim pa-
tienter omnia sustinuit, ut nobis exempla pa-
tientiae et humilitatis ostenderet. Unde et se-
quentibus se discipulis dixit: Discite a me,
quia mitis sum et humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris. Sed et omnes a sae-
culo sancti, tam prophetae quam apostoli,
opprobriis et iniuriis ac diversis afflicti tor-
mentis semper immoblim virtutem patientiae
et humilitatis tenuerunt, et nequaquam hu-
manis laudibus sunt decepti. Respuentes nam-
que inanıs gloriae praesentiis vitae vanos ru-
mores, illam solam caelestem aeternamque glo-
riam concupiscent, qui Christo placere desi-
derant, quae ex Deo est et permanet in ae-
ternum; cuius claritatis splendorem nulla
humana lingua potest exponere. Haec ergo
exempla patientiae et humilitatis considerans,
filiole, si quando irrogatae tibi fuerint iniuriae,
fortissime virtutem patientiae et humilitatis
custodi, imitans Prophetam qui dixit: Ego au-
tem tanquam surdus non audiebam 63 et sicut
mutus non aperiens os suum, et factus sum sic-
ut homo non audiens, et non habens in ore
suo redargutiones. Quod certe ad common-
dum sensum nostrum quotidie in synaxi psal-
litur. Cave etiam, ne vana gloria laudeque ho-
minum delecteris, et perdas omnia, quae labo-
rando in bonis operibus acquiseris, fructus-
que ieiunii et abstinentiae tuae vigiliarumque
et orationum mercedem in aeterna vita non
consequeris a Domino, quia ipse dixit in Evan-
(1) Vv. PP. Rosw. p. 990. 2.
(2) Coletet. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 538 s. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
A geliac de iis qui laudes hominum quaerunt:
Amen dico vobis, quia receperunt mercedem
suam. Et alia multa sunt, quae de cavenda vana
gloria sanctae Scripturae admonere non ces-
sant. Cave ergo, o fili, et neque ad irrogatas
iniurias exardescat in iracundia animus tuus,
et si incitatus fuerit cor tuum, ipse tamen di-
stricte in timore Domini refrena ab iracundia
animum tuum, ut possis virtutem humilitatis ac
patientiae custodire; et tunc veraciter ostendis,
quod promissisti dicens, quia tanquam mortuus
degas in hoc mundo, si nihil turbulentum re-
spondeas iis qui tibi iniurias irrogant, sicut nec
illi de monumentis mortui, in quos multas in-
jurias et convicia dixisti, et nihil tibi penitus
responderunt. Ideoque oportet, ut fortiter
custodiamus virtutem humilitatis ac patienti-
tiae, quatenus possimus ad caelestia praenunia
et ad aeternae vitae gloriam pervenire, sicut
dicit in Apocalypsi Dominus: Tene, quod ha-
bes, ne alius accipiat coronam tuam (1). Tu
Haec longa ad fratrem admonitio cum in-
genio et indole homiliarum Macarii Aegyptii
tam egregie concinuit, ut eam e homiliis com-
pilatam et historiae illi de fratre iussu Macarii
sepulchra adeunte additam esse haud aegre
credideris. Quae historia, omissis ista exhor-
tatione et doctrinis, in Apophthegmatīs exstat
his fere verbis: « Frater convenit abbatem
Macarium Aegyptium, cui: Abba, inquit, dic
mihi verbum, quomodo salver. Ait senex :
Vade in sepulchrum et maledictis mortuos im-
pete. Abiens igitur frater eos conviciis et 64
lapidibus appetiti, reversusque annuntiavit se-
ni. Qui ab eo quaerit: Nihilne tibi responde-
runt? Ille: Nihil. Tum senex : Iterum, inquit,
proficiscere cras, eosque laudibus, effer. Per-
gens itaque frater collaudavit eos vocans:
Apostoli, sancti, iust. Tum adiit senem dixit-
que: Laudavi. Qui : Nihilne, inquit, tibi re-
sponderunt? Frater : Nihil. Tunc senex inflit:
Nosti, quantis eos contumeliis affeceris, nec
quidquam responderunt tibi, et quantis eos-
dem laudibus ornaveris, nihilque ad te pro-
locuti sunt. Ita et tu, si salvari cupis, mor-
tuus fias, neque iniurias hominum nec laudes
eorum cogites instar mortuorum: sic enim
poteris salvus fieri (2). » Eandem historiam
nuspiam alibi inveni.
Antiqua autem versio deinde hanc aliam
addit Macarii Aegypti doctrina: « Sanctus
abbas Macarius commonebat saepe discipulos
Macarius Aegyptius § XXIII; in harum Quaestionum
Appendice altera sub III.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; números de página no canto superior (61 e 62 originalmente); apóstrofos e sinais editoriais mantidos conforme original. Algumas linhas e notas de rodapé foram transcritas junto ao bloco principal inferior esquerdo; marcação '63' e '64' no corpo do texto indicam números de linha/página no impresso e foram incluídas inline conforme visível.</notas>
</pagina>