<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,950">
quod opus exercitationis aliquem unquam secisse audierat, idem efficere ardenter studuit. Hic igitur sanctus, quum auduisset, Tabennesiotas per totam quadragesimam nulla re vesci, quae agni admota esset, statuit et ipse septenio nihil, quod per ignem transiisset, comedere, et septem annis nihil aliud gustauit, nisi cruda olera, et si quae forte invenisset legumina humectata. De alio audierat, qui libram panis comederet; quare fregit, quae habuit, buccellata et in lagenam immisit, statuens tantum comedere, quantum manus ipsius sursum tulisset. Magna autem haec quoque fuit continentia. Nam festive nobis narrabat: Plura quidem frusta apprehendebam, sed efferre non poteram ob angustiam foraminis. Publicans enim, inquit, mihi son perimittebat omnino 67 non vesci. Sic igitur tres annos peregit, quatuor quidem vel quinque uncias comedens et modicum aquae bibens: Olei autem sextarium toto anno in alimentum consumebat. Statuit aliquando superare somnum, ut ipse nobis narrauit: Totis viginti diebus et noctibus sub tectum non sum ingressus, interdum quidem aestu urebam, noctu vero febri rigebam. Quod nisi tectum citius essem ingressus, inquiabat, et somno usus essem, cerebrum ita mihi esset aefactum, ut, quin in ecstasin agerer, pa rum abesset. Et quantum, inquit, in me fuit, vici somnum, quantum opus est, naturae concedens.
» Quum hic sanctus mane in cella sederet, in pede eum culex pupugit, quem, sanguine saturatum, dolore tactus manu elisit. Deinceps vero se reprehendit, qui se ipse ultus esset, seque condemnavit, ut sederet nudus sex menses in palude Scetis, quae est in vasta solitudine. Ubi culices possunt vel aprorum pelles sauciare, quum sint aeque magni ut vespae. Ab iis igitur totus ita sauciatus est, ut et aculei in toto corpore ipsius viderentur, ac nonnulli crederent, elephantiasi eum laborare. Reversum vero in cellulam suam ex sola voce cognoverunt Macarium esse.
« Cupiit aliquando, ut nobis ipse narravit, ingredi monumentum, quod dicitur χηνοτάφιον Jannes et Jambres magorum, qui fuerunt tempore Pharaonis, videndi causa, aut daemones, qui ibi sunt, conveniendi. Dicebantur enim multi iique feroces ibi ab illis collocati esse daemones per excellentiam magicae artis, qua primas quoque illo tempore partes apud Pharaonem habuerunt. Qui ita nacti
PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,480">
A potestatem in Aegypto, tempore vitae suae ex quadratis lapidibus construxerunt illud opus, in quo monumentum decreuerunt, et multum auri deposuerunt, omnis quoque generis arbores plantarunt, et puteum aquae maximum foderunt, serpentes quidem fore, ut post suum hinc illic discessum fruerentur deliciis in hoc paradiso. Servus igitur Christi Macarius quum viam, quae ad hunc hortum ducit, ignoraret, sola conjectura secutus est astra, sicut nautae, qui maria transmittunt. Sic totam pervasit solitudinem. Faseiculum vero arundinum tenuit, ex quibus unam in unoquoque 68 miliari tanquam signum posuit, cuius ope remearet. Novem diebus prope illum hortum venit, et nocte oppressus parum dormiuit. Improbus vero daemon arundines illas collectas ad caput eius posuit, fortasse Dei permissu ad maiorem sancti exercitationem, ne in arundinibus dudubus spem suam haberet, sed magis in gratia Dei, qui per columnam ignis et nubis quadraginta annos in ista solitudine populum Israel non obedientem et repugnantem deduxit. Surgens igitur arundines colligatas invenit. Sanctus autem: Ubi, inquit, ad hortum propius accessi, ex eo egressi sunt mihique occurrerunt septuaginta fere daemones variis formis praediti, alii quidem clamantes, alii vero exsilientes, alii cum magno fremitu in me dentibus stridentes. Ceteri tanquam corvi volantes audebant vultui meo insultare dicentes: Quid vis, Macari, tentatio monachorum? Quid ad nos accessisti? An nos quoque contra aliquos monachorum machinati sumus? Quae nostra sunt, habes illic cum tui similibus, solitudinem dico, e qua cognatos nostros fugavistis. Tecum nihil commune habemus: quid nostra loca ingredieris? Anachoreta contentus esto solitudine. Qui hunc locum aedificarunt, eum nobis adsignarunt. Non poteris hic manere. Quid quaeris ingredi locum, quem nemo hominum, qui vixerunt, ex quo tempore fratres, qui eum condiderunt, a nobis hic sepulti sunt, est ingressus? Sanctus: Quum, aiebat, multum insuper turbant lamentarenrque daemones, dixi: Ingrediar tantum, videbo, et hinc recedam. Daemones: Hoc, inquiunt, nobis promitte in conscientia tua. Et quum dixissem: Hoc faciam, confestim evanuerunt. Ingressus igitur, aiebat, vidi omnia. Ubi inveni cadum aeneum, catena ferrea pendentem ex puteo, sed tempore consumptum, et fructus malo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,40">
3
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pagina numerada 63/65 cabeçalho "VITAE." e rodapé com crédito "Digitized by Google". Alguns sinais tipográficos modernos (numerais 67,68) mantidos conforme imagem. Pequenas lacunas no final da coluna direita onde palavras cortadas: "malo-" continua na página seguinte; mantido tal como aparece. </notas>
</pagina>