<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,950">
Alexandrino e Historia Lausiaca prolatas ve-
niamus. Quarum nulla apud alium scriptorem
invenitur praeter solam de magorum monu-
mento a Macario Alexandrino viso, quae in
libro secundo (1) fere hoc modo habetur :
Macarium prae ceteris senibus amato rem ere-
mi fuisse, et inaccessa perscrutatum esse de-
serta. Aliquando eum invenisse locum in re-
motissimis eremi partibus positum omnibusque
bonis repletum. Ubi duos habitasse fratres, qui
propter multitudinem daemonum ibi degen-
tium, ne alios eo monachos deduceret, eum ad-
monuerint. Regressus autem quum opportuni-
tatem loci fratribus indicasset, multorum ani-
mos inflammatos esse, sed ceteros dixisse :
« Locus iste si vere, ut iactatur, a Janne, et
Mambre consitus est, non aliud de eo creden-
dum est, nisi quod diaboli opere ad deceptio-
nem nostram praeparatus sit. Si enim vere, ut
perhibent, deliciosus est et abundans, quid
sperabimus in futuro saeculo, si hie deliciis
fruimur? » Quibus verbis tandem ferventes iu-
venum animos repressos esse. Rem scriptor
libri secundi fama accepperat; nam scripsit :
« Ferebant eum amato rem fuisse . . . . »; tum :
« Ubi etiam duos fratres invenisse ferebatur. »
Fortasse etiam fama de duobus monachis, quos
Macarius Aegyptius in remotissimis solitudi-
tis partibus nudos 89 invenit (2), in indolem
[sic] narrationis vim aliquam exercuit.
Ad ordinem deinde, quo narrationes in
editis exemplaribus se excipiunt, quod attinet,
Paradisus et versio antiqua res eodem ordine,
quo codices Vindobonenses, narrant; altera
in hoc solo discrepat, quod illud, Macarium
sibi proposuisse, ut quinque diebus in solo
Deo mentem desergeret, omisit. Magis autem a
codicibus differunt graecae editiones et inter-
pretatio Herveti. In quibus ab initio capitis
quatuor narrationes, quae in codicibus desunt,
inveniuntur, atque cellarum Macarii enumera-
tio virginisque Thessalonica oriundae sanatio
post historian infelicis sacerdotis, qui forni-
cans sacra obierat, leguntur.
Ad res denique quod spectat, causa, cur
Macarius sex menses nudus in palude Scetis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,950">
a sederit, in Herveti et in antiqua versione non
culicis elisio, sed spiritus fornicationis indi-
catur. In quibus haec legis : « Ei aliquando
molestiam exhibuit spiritus fornicationis, et
tunc condemnavit seipsum sedere nudum sex
menses in palude Scetis . . . » (3). Quam eau-
sam falsam esse existimo et inde fictam, quod
talis poena soli ultioni culicis pungentis non
congrua visa sit. Versio Herveti Macario qua-
tuor tribuit cellulas in Scete, Libya, Cellis et
monte Nitriae sitas. Sed Cellia ad Libyam per-
tinuerrunt, neque codices neque editiones
ceteraeque versiones plus tribus Macarii cellis
norunt. Antiqua versio non habet, Macarium,
quum cogitationibus vanae gloriae vexaretur,
arena humeris imposita eremum pervasisse,
sed : « Sic ergo, » inquit, « iacuit usque ad
vesperam; postmodum surrexit ad consuetum
opus Domini » (4). Denique in Herveti et in
antiqua versione, postquam narratum est,
daemones e monumento a Janne et Mambre »
magorum egressos a Macario fugatos esse, haec
adduntur : « Ingrediente autem eo [Macario]
in paradisum ei occurrit diabolus 90 cum stri-
cta rhomphaea, ei minitans. Ad quem hanc vo-
cem respondit sanctus Macarius : Tu venis ad
me in stricta rhomphaea, et ego contra te
ingredi ar in nomine Domini Sabaoth, in acie
Dei Israel (5). »
Et haec quidem sunt, quibus editiones ver-
sionesque Historiae Lausiacae a codicibus
differunt. Hoc solum accedit, quod in editio-
nibus graecis et in versione Herveti traditur,
Macarium Alexandrinum bellaria vendi-
disse (6). Ubi in Paradiso habetur : « Nego-
tiator erat, » glossa in margine adscripta :
« Ms. addit : qui poma vel legumina nucesque
vendebat » (7). Quae glossae verba etiam in
codicis pervertusti, quem Romae in bibliotheca
monasterii Yerusalemne in Croce adii (8),
dextu leguntur. Antiqua denique versio Ros-
weidianae collectionis idem, quod graecus
textus et Herveti versio, profert : « Grutaria
vendens (9). » Sed neque codicibus Vindobo-
nensibus neque ceteris antiquis fontibus, quos
examinabimus, eiusmodi quidquam continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,28">
(1) Cap. 29, VV. PP. Rosw. p. 480, 2 sqq.
(2) VV. PP. Rosw. lib. VI libell. 3, 4; Apoph-
thegm. s. v. Macarius Aegyptius § II; Coteler. Eccl.
Graec. Mon. T. I p. 526 sqq. Cf. infra Caput VI.
(3) VV. PP. Rosw. p. 722, 1. 992, 1.
(4) Cap. 10, VV. PP. Rosw. p. 993, 2.
(5) Herveti versio cap. 20, VV. PP. Rosw.
p. 722, 2. Antiqua versio cap. 10, ibid. p. 992, 1.
(6) Τραφήματα παραδόχων Hist. Laus. ed.
Meurs. cap. 20 Opp. Meurs. p. 389. Versio Her-
veti ibid. p. 390 et VV. PP. Rosw. p. 749, 2.
(7) Cap. 6, VV. PP. Rosw. p. 950, 1.
(8) Cf. supra p. 43.
(9) Cap. 9. VV. PP. Rosw. p. 982, 2.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal preserva quebras de linha e sinais tipográficos; números 89 e 90 ocorrem no corpo do texto; pequenas imperfeições tipográficas mantidas ("eau- sam" reproduzido tal qual no original).</notas>
</pagina>