<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    VITAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,500,900">
    ta sint, et per totam illam civitatem multo plura A ceditur, et extraordinaria tempora non ordi-
    monasteria, quam domus exstiterint, ita ut urbs nariis normis diuidicanda sunt. Simeon Styli-
    tota una ecclesia esse videretur, atque episco- tes (7) ille, qui totum paene uitae tempus in
    pus loci viginti millia virginum et decem millia columna stabat, et altero genu arescente ver-
    monachorum 8 inibi habitare affirmaret (1). mibusque e corpore ebullientibus in altero
    Ex interno tantum martyrij sensu, qui totam sano insistebat solo per integros multos an-
    Aegyptum inflammabat, ex aspecto libidino- nos, qui, quum mater clamaret : Pater tuus
    sae paucorum paganorum uitae, ex desiderio propter te tristitia confectus decessit, ac lacri-
    anteactae uitae severiore disciplina corrigen- mas profunderet acerbissimas, ita ut testante
    dae, e senum eremitarum constantia, patien- discipulo, qui uitam eius descripsit, omnes
    tia, uirtutibus, miraculis Dei ope patratis, in- qui aderant flerent, ipse quidem « audiens
    telligi potest ille concursus ad monasteria vi- vocem genetricis suae posuit faciem suam in
    taeque severitas, quae nimia saepenumero manus suas et ploravit amare (8), » sed de
    cupiam videatur e vulgari more modoque iu- proposito suo hominum vires excedente mo-
    dicandi, atque effecit, ut exeunte quarto saecu- veri non poterat : ille, inquam, 'Simeon Styli-
    lo Aegyptus cunctis terris religionis facem tes quid non exemplo severitatis suo effecit!
    praetulerit. S. Hieronymus a Dalmatia, Ru- quot paganos incultos hoc inaudito specta-
    finus ex Italia, Sulpicius Severus e Massilia, culo Christo lucratus est ! quanta nominis fa-
    Evagrius e Ponto, Palladius e Constantino- ma per totum percrebrescens Orientem infide-
    poli, Cassianus aliquae e Palaestina, nobiles les concussit et Christianos inflammauit ! Fru-
    uiri et feminae (2) e Roma Aegyptum pe- ctus autem quam uberes e mirabili illo Orien-
    tunt, ut adspectu et consuetudine senum fru- tis ad angelicam uitam volatu in Ecclesiam
    ctus Spiritus sancti sibi colligant. Ad Fran- redurdinarunt, et argumento sunt quarti et
    cos (3) usque et Indos (4) fama curationum, quinti saeculi Patres, qui sancto studio eius
    quas per senes Deus efficiebat, penetravit. temporis nutriti ad maximam illam sanctita-
    Aegyptus unum monasterium, cuius filiae es- tis et magnitudinis claritatem evehebantur, et
    sent Syria et Palaestina (5), esse videbatur. ostendunt cetera quae sequuntur saecula,
    Tanta vero inter omnes monachos disciplina C quibus monachica vita ad occidentales quo-
    vigebat, tamque mire quemvis trahebat senio- que regiones accessit. In quas e monachica
    rum exemplum, ut duo iuvenes, aegroto ere- vita, praecipue inde a tempore S. Benedicti,
    mitae ficus aliquot deportare iussi, cum a via fructus redundasse amplissimos, nemo negat.
    aberrassent, post nonnullos dies defuncti fa-
    me invenerintur in deserto, intactis ficubus, § 4. Sed inconmoda quoque et indiscreto
    quas aegroto tradituri fuerant (6). 9 Qua obe- quorundam et superabundanti studio (9) inter-
    dientia quoddam modum severitatis excessisse dum emanasse fatendum est. 10 Quid, quod
    vix negari potest; sed e contraria parte liber- ipsi fundatores et primi illius uitae auctores,
    tatis atque inertiae modus multo saepius ex- quum ingens hominum multitudo cuiusuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,900">
    A aetatis omnisque uitae conditionis atque ge-
    rmaniis normis diuidicanda sunt. Simeon Styli-
    tes (7) ille, qui totum paene uitae tempus in
    columna stabat, et altero genu arescente ver-
    mibusque e corpore ebullientibus in altero
    sano insistebat solo per integros multos an-
    nos, qui, quum mater clamaret : Pater tuus
    propter te tristitia confectus decessit, ac lacri-
    mas profunderet acerbissimas, ita ut testante
    discipulo, qui uitam eius descripsit, omnes
    qui aderant flerent, ipse quidem « audiens
    vocem genetricis suae posuit faciem suam in
    manus suas et ploravit amare (8), » sed de
    proposito suo hominum vires excedente mo-
    veri non poterat : ille, inquam, 'Simeon Styli-
    tes quid non exemplo severitatis suo effecit !
    quot paganos incultos hoc inaudito specta-
    culo Christo lucratus est ! quanta nominis fa-
    ma per totum percrebrescens Orientem infide-
    les concussit et Christianos inflammauit ! Fru-
    ctus autem quam uberes e mirabili illo Orien-
    tis ad angelicam uitam volatu in Ecclesiam
    redundarunt, et argumento sunt quarti et
    quinti saeculi Patres, qui sancto studio eius
    temporis nutriti ad maximam illam sanctita-
    tis et magnitudinis claritatem evehebantur, et
    ostendunt cetera quae sequuntur saecula,
    quibus monachica vita ad occidentales quo-
    que regiones accessit. In quas e monachica
    vita, praecipue inde a tempore S. Benedicti,
    fructus redundasse amplissimos, nemo negat.
    § 4. Sed incom moda quoque et indiscreto
    quorundam et superabundanti studio (9) inter-
    dum emanasse fatendum est. 10 Quid, quod
    ipsi fundatores et primi illius uitae auctores,
    quum ingens hominum multitudo cuiusuis
    aetatis omnisque uitae conditionis atque ge-
    rmaniis normis diuidicanda sunt. Simeon Styli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,950,980">
    Pach. cap. 28 p. 124, 1; cf. Hist. Laus. cap. 40
    sqq., ibid. p. 457 sqq.
    (1) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 5; Paradisus Opp.
    Meursii T. VIII p. 642; Cod. Vindob. Hist. Laus.,
    cf. Palladii Historiam Lausiacam ad codicis Vindo-
    bonensis fidem a nobis breviter delineatam, infra huius
    editioni Historiae Lausiacae praeposition : edita vero
    exemplaria Historiae Lausiacae de Oxyruncho civi-
    tate nihil narrant. De monasteriis civitatis Antinoi
    in Thebaide sitae cf. Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 96.
    (2) Fabiola, Paula, Marcella, aliae, quarum vi-
    las S. Hieronymus pulcherrime epistolis suis de-
    scripsit. S. Hieron. Opp. ed. Migne T. I [Patrol.
    XXII].
    (3) Vita S. Hilarionis cap. 17, VV. PP. Rosw.
    p. 79.
    (4) Vita Barlaam eremitae a Joanne Damasceno
    conscripta cap. 1, VV. PP. Rosw. p. 243, 1.
    (5) S. Hilarion (+ 371), S. Antonii discipulus,
    prima Palaestinae et Syriae monasteria exstruxit.
    In cuius vita haec leguntur : « Habebat Dominus
    Iesus in Aegypto senem Antonium, habebat in Pa-
    laestina Hilarionem iuniorem. » Vita Hilarion.
    cap. 40, VV. PP. Rosw. p. 78, 1. De S. Hilarione
    cf. Sozom. Hist. Eccl. lib. III cap. 14 ed. Henricus
    Valesius p. 519 sqq., et Epp. S. Hieron.
    (6) Cassian. lib. V de spir. astr. cap 40, VV.
    PP. Rosw. p. 551, 1, Cassiani Opp. ed. Gazeus
    p. 103 sq., Migne Patrol. T. XLIX p. 263 sq.
    (7) VV. PP. Rosw. p. 170 sqq.
    (8) Ibid. cap. 8 p. 172, 2.
    (9) Huc pertinent Valens, Hero, Ptolemaeus, virgo
    lapsa, Stephanus, Eucarpus, de quibus narrat Hi-
    historia Lausiaca ed. Meurs. capp. 32. 33. 34. 35.
    405. Alios infelices monachos recenset Cassian.
    Coll. II. capp. 5. 6. 7. 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Alcuns fragmentos repetidos entre colunas devido a sobreposição do scan; transcrição tenta seguir a leitura visual: left column then right column. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>