<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
detur, ad sepulchra venit, eumque hortatur, ut mortuum in nomine Domini evoceat. Sed
Hieracita : Tu, inquit, qui proposuisti, prior
evoca. Macarius igitur, in orationem ante
Deum prostratus, postquam sufficienter oravit,
elevatis sursum oculis : Domine, ait, quis
nostrum rectam fidem teneat, ostende elevato
hoc mortuo. Id cum dixisset, fratris cuiusdam,
qui nuper sepultus erat, nomen evocAT. Quo
de tumulo respondente, accedentes fratres
continuo, quae superposita fuerant, auferunt,
et eductum e sepulchro vivum exhibent. Hie-
racita vero, ubi haec, vidit, obstupefactus in
fugam vertitur et a fratribus cunctis insequen-
tibus extra terminos terrae illius exturbatur.
Apud Cassianum vero res aliter se habet. Ibi
enim non statim ad sepulchra procedunt, sed
haereticus, quum illa sibi a Macario proposita
esset doctrinae probatio, coram circumstante
plebe pudore constrictus assentiri se simulat,
seque crastino die adfuturum promittit. Po-
stridie autem exspectantibus omnibus, qui spe-
ctaculi cupiditate 49 commoti ad locum con-
dictum studiosius confluxerant, mala con-
scientia infidelitatis suae exterritus afuguit ac
protinus e terra Aegypti decessit. Quem qui-
dem Macarius, usque ad horam nonam cum
multitudine praestolatus, quum declinasse C
videret, assumpta plebe ad sepulchra perrexit,
et mortuum e temporibus Pharaonum ad
respondendum sibi evocavit, quem deinde
cum ceteris in pace dormire iussit. Atque
Nesteros addit : « Haec igitur eius [Macarii]
virtus et gratia, quantum in ipso fuit, semper
fortasse latuisset, nisi eum necessitas totius
provinciae periclitantis, et erga Christum ple-
na devotio amorque sincerus istud exercere
miraculum compulisset. Quod utique ut ab eo
fieret, non ostentatio gloriae, sed caritas Chri-
sti et totius plebis extorsit utilitas; ut beatum
quoque Heliam fecisse Regum lectio manife-
stat, qui ignem de caelo super hostias imposi-
tas pure idcirco descendere postulavit, ut pe-
riclitantem Pseudoprophetaum praestigiis fi-
dem totius populi liberaret. » En satis magnam
differentiam ! Libro enim secundo est fratris
cuisdam corpus humatum, quod evocatur,
apud Cassianum antiqua mumia e tempore
Pharaonum. Qua idem occasione data Aegypt-
iorum morem, ob Nili inundationem corpora
defunctorum pigmentis redolentibus condita
editoribus cellulis recondendi, uberius descri-
bit. Nam mos corpora humandi apud Aegyp-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
ol tinuit, qui
pulverem pulveri reddendum esse censuit (1).
Praeterea mumia illa, postquam locuta est,
denuo dormit, a Domino resuscitanda in fine
temporum ; frater vero libri secundi, terra
detecta, surgit, prodit, nec eum in tumulum
revertisse legimus. Deinde quod haereticus
apud Cassianum secreto aufugit, libro vero
secundo a Macario convictus fugatur, levioris
momenti differentia est.
Sed narrationibus libri secundi et Cassiani
longe copiosior est illa, quae in ista Apoph-
thegmatum appendice typis nondum vulgata
exstat. Quam, etsi longa sit et amplificata, ta-
men 50 quum quaedam habeat memoratu
digna, latine redditam integram apponere
placuit :
« Senex tradidit de abbate Macario. In terra
Arsenoita monachus quidam sedebat, qui mul-
tos annos vitam sanctorum egerat. Cui, quum
gloriae cupidus esset, propter superbam ela-
tionem et temeritatem spiritus pythonis inse-
dit, qui primum a vera fide eum depulit, tum
ad doctrinam eorum, qui Hieracitate vocantur,
adduxit. Atque hi Salvatorem humanam as-
sumpsisse carnem, nostrumque, quo vestiti
sumus, corpus resuscitari negant. Tria esse
principia iudem dicunt, Deum, materiam et
malum, quibus quisque construitur, neque
Deum Verbum hominem esse factum perfeo-
tumque hominem assumpisse, neque omnino
servari causam omnium rerum effectricem.
Ita vero ipse perversus animas seduxit quin-
gentas. Quod effecit multa multis et quidem
varii prorsus modis loquendo, interitum sci-
licet, inventa, murtisque despectum. Nec non
daemonia eiecisse ferebatur secundum illud
in evangelis : Signa facient et prodigia, ut, si
fieri possit, etiam electi seducantur. Multum
enim principes daemonum in hoc genere va-
lent ad illa nimirum ipsa abolenda ; nam liben-
ter consentium in interitum animarum. Loci
igitur episcopus cum clero suo virum Dei Ma-
carium abbatem adiit, quo summa cum reve-
rentia salutato : Si vis, inquit, veni nobisque
succurre. Nam si te superstite vicinitatem no-
stram non purgamus, omnes illi adhaerebunt,
et facilem fiet, ut plures etiam, quam hucus-
que, errori subiecti seducantur. Cui ille re-
spondet : Ecce ego plebeius homo quid ei fa-
ciam ? Episcopus autem perstitit venerabundus
et : Ita, inquit, confido, si tu veneris, Deum
pacificaturum Ecclesiam suam ; saepe enim
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,980,1000">
(1) Vit. S. Anton. cap. 90, S. Athan. Opp. l. 1. p. 689.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Paginação superior visível "49" e "50". Texto em latino impresso; algumas letras capitulares e sinais tipográficos preservados. Usei [ilegivel] nenhuma vez; transcrição feita por coluna esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>