8 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI &
eremus et antiquis et nostris temporibus vulgo Α nibus optime convenit. Etiam Ludolfus, rector

appellatur — eos nimirum, qui ab Evagrio,
Cassiano, aliis describuntur, ante oculos ha-
bere crederes. Ipsa monasteria etiamnunc
quadrata aut quadrilonga forma sunt et mu-
ris, intra quos hortulus nutritur, obsepta.
Fac te videre illic senem quendam caecum, ter
altare circumgredientem et iuvenili voce alle-
luia canentem, aut illum centum viginti annos
natum, cella egredientem et abeunti tibi bene-
dicentem, ineffabili sine dubio et ipse, sicut
Tischendorf, perfundereris venerationis sensu.
Circum ea, quae dixi, quatuor monasteria et
Nitriae montes, qui, paullulum eminentes,
paludes illas in ampla vallesitas includunt, in
arenosis atque immensis solitudinibus, per-
multa hine illinc moenia conspiciuntur te-
stantia, quanta olim ibi exstiterit copia mo-
nasteriorum (1).

$ 2. Macarius ille, cuius nomine eremus et
monasteria hodiedum appellantur — ipsius
imago, qua baculo innixus conspicitur, istic
frequentissima est (2) — nisi me omnia fal-
lunt, Aegyptius Macarius fuit, primus Scetis
solitudinis incola (3), clarus virtutibus, egre-
gius atque invictus athleta Dei (4). Ac moenia
ricina, quae in mediis illis desertis ereberrima

ecclesiae parochialis in. Suchem, dioecesis
Paderbornensis, in libro « De itinere terrae
sanctae, » quem circa a. 1350 composuit, de
illis monasteriis haec tradidit :«Item in Aegy-
pto adhuc quam plurima stant integra claustra
et monasteria, ecclesiae et eremitaria, sed ta-
men deserta, et optime depicta, sed pictura
per Saracenos est diversimode vituperata.
Item in desertis Aegypti adhuc tot stant cel-
lulae et sanctorum Patrum eremitaria, quod
in aliquibus locis, ut credo, per duo vel tria
milliaria, de uno ad aliud possit sagittari, et
inquam pluribus adhuc degunt Indi Nubiani
et Suriani, ad ordinem sancti Antonii et Ma-
carii se habentes. In his desertis Deus per
sanctos Patres multa mirabilia est operatus, et
specialiter in loco qui Stichi (leg. Scithi ,
Scete) dicitur, per sanctos Antonium et Maca-
rium, ut in vitis Patrum continetur. In hoc de-
serto est locus sub altissima et artissima rupe,
quo sanctus Antonius degebat, et ex illa rupe
fonticulus effluit ad semijactum lapidis cur-
rens in sabulum, ut aqua fluida nivem intrat
et ultra non apparet. Idem locus a plurimis
causa devotionis et delectationis visitatur, at-
que etiam per gratiam Dei et honorem sancti

exstant, monasteriorum, quae a quarto sae- C Antonii multae infirmitates ex ipso fonte sa-

culo circum Nitriam et in Cellulis floruerunt
jnnumera, venerandae antiquitatis reliquiae
sunt, neque iniuste fratres Macariani coenobii
ex traditione monasterium suum ante mille
quingentos annos fundatum esse contende-
runt (5), quod, licet non de muris, qui nunc
cernuntur, tamen de prima coenobii funda-
tione certo dici potest. Nec silentio praeter-
eunda esse perpulchra illa traditio videtur,
qua praeterito 3 saeculo cuidam in illis regio-
nibus peregrinanti (6) abbas Macariani mona-
sterii affirmavit, in Scete et in Nitriae montibus
tot olim exstitisse monasteria, quot annus dies
numeret; idque, si rem, non verba spectas,
cum variis quarti et quinti saeculi enarratio-

(1!) Tischendorf 1. 1; G. Wilkinson Modern
"Egypt and Thebes 1845 Vol. 1 p. 382 sqq.

(3) Tischendorf 1, 1. p. 125.

(8) Cassian. Coll. XV cap. 5, Cassiani Opp. ed.
"Gazaeus. Lips. 1735 p. 468, Migne Patrol. T. XLIX
p. 995.

(4) Historia Lausiaca Palladii Macarios Aegy-
ptium et Alexandrinum vocat γεγγαίους ἄνδρας xal
ἀκαταγωνίστους ἀθιϊητάς. Cf. infra Caput Il.

(5) Tischendorf I. 1.. p. 127.

(δ) Patri Sicardo, Tischendorf 1. 1. p. 117. Cf.

nantur et fugantur. Nam eius specialibus pre-
cibus ex rupe creditur fonticulus effluxisse,
quod etiam bene patet, quia non videtur plus
fluxisse, quam ad modicum habitaculi sui, et
hortulum suum irrigasse (7). »

Macarii Aegyptii monasterium 1n Scete sí-
tum « per diei et noctis iter » a Nitria dista-
bat, ut refert scriptor libri secundi Vitarum
Patrum, quas edidit Rosweidus (8); Nitriae
montium monasteria fundaverat S. Ammon,
qui superstite etiam S. Antonio diem supre-
mum obiit (9), ideoque, quod infra pate-

p bit, Macarios nostros aetate aliquantulum

praecessit. Ille vero locus, ubi alter Macarius,
Alexandrinus cognominatus, qui aequalis

Wandslebli descriptionem monasteriorum codice
srabico antiquo desumptam in libro cui titulus :
Paulus Sammlung der merkwürdigsten Reisen in
"den Orient T. ΠῚ p. 255 sqq.

(7) Ludolfi, rectoris eeclesiae parochialis in Su
chem, de itinere terrae sanctae liber. Nach alten
Handschriften. berichtigt herausgegeben von D* F.
Deyks.Stuittgart 1851 p. 64 $q.

(8) VV. PP. ed. Rosw. lib. Il cap. 29 Ed. Antv.
1638 p. 481, 1. Cf. infra Caput IV.

(9) Vita S. Antonii, S. Athanasii Opp. e4.

Digitized by Google

ejt
ean
nin:

rini
jrius

à

gite m
305
[508]

U

iex
jon
vod

8

vet
