j
E

S8. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

tur (1), positum saxoque quadrato, quo ho- A ctum eum daemonibus iniit, sed illa, ut dae-

diedum Aegyptia monumenta exstructa con-
spiciuntur (2), aedificatum fuit. Nec non pu-
feo, qui fere in nullo tali Aegypti sepulchro
desideratur (3), ornatum fuit, multumque auri
in monumento, depositum esse fama tulit. Ap-
propinquanti vero Macario septuaginta fere
daemones e monumento egressi variisque
formis praediti occurrerunt, alii clamantes,
alii exsilientes, alii magno fremitu in eum den-
tibus stridentes; ceteri tanquam corvi volan-
tes eius vultui insultarunt. Consimili autem
modo S. Antonio in sepulchro pernoctanti
daemones in forma leonum, ursorum, leo-
pardorum, taurorum, serpentum, aspidum,
scorpionum atque luporum apparuerunt den-
tibusque in eum striderunt (4). Eidemque An-
tonio in castello quodam degenti daemones
clamarunt : « E nostris recede sedibus! Quid
tibi cum eremo? Nostras nunquam feres in-
sidias » (5). lisdem fere verbis daemones isti
Macarium Alexandrinum exceperunt. Quorunt
quidem eos, qui volabant, cum corvis, quibus
illa eremus hodiedum abundat (6), Macarius
comparat. Atque córvorum species daemo-
nibus haud raro tribuuntur (7). Sepulchra de-
nique monumentaque 96 eremi a daemonibus
inhabitari eorumque in potestate haberi, Si-
wah Oasis incolae etiamnunc credunt (8). Mi-
rum est, quod Macarius daemonibus, cognito
monumento se recessurum esse, fide data pro-
misit. Nam daemones omnino non audiendos
esse S. Antonius docuit (9). In antiqua versione
Macarius haec tantum verba : « Oportet me in-
grediet videre»respondisse, daemonesque non
curans intrasse perhibetur (10). Quod tamen
textui codicum, editionum ceterarumque ver-
sionum repugnat. Neque Macarius vere pa-

mones recederent, sponte promisit. Diabolus
iste, quiMacario monumentum intranti stricto
gladio obviam venisse in duabus, ut monui-
mus, Lausiacae versionibus falso traditur, dae«
mon princeps esse videtur, qui testante S. An-
tonio, ceteris daemonibus superatis, ipse «ad-
venit horribili forma, ut terrorem ἱπου δῇ,
multaque iactitat, sed mentitur, nec extime-
scendus est, quia per Christi gratiam vana sunt
omnium daemonum molimina » (11). Res vero,
quas Macarius monumentum ingressus inve-
nit, cadum aeneum catena ferrea ex puteo
pendentem, malaque intrinsecus vacua, a Pal-

B ladio ῥόαι vocata, aliaque eiusmodi in Aegypti

sepulchris hodiedum inveniri, non est quod
pluribus dicam. Ac fraus illa diaboli, qui arun-
dines sighi causa in via positas collegerat,
virgoque munda veste induta, quae urnam
aqua stillantem in capite gestans fessum se-
nem tres dies provocabat, grex denique bu-
balorum, qui siti oppressum nutrivit, virtutem
et constantiam Macarii divinaeque gratiae οἱ
impertitae magnitudinem ostendunt. Bubali
&utem circum Nitriae paludes hodiedum cre-
berrimi sunt (12). Narratio vero lihri secundi
de eodem monumento a Macario viso fama,

ς ut docuimus, valde depravata Palladii narra-

tioni posthabenda est. Atque istum magorum
hortum manibus 97 Aegyptiorum iussuque,
ut videtur, Pharaonis adornatum fuisse, a Pal-
Jadio haud obscure indicatur ; quare ab hortis
magicis, qui haud raro leguntur, ille distinguen-
dus esse videtur (13). Sed Ad cetera veniamus.

Macarius àspidem, a qua in puteo ad re-
creandos fratres fodiendo mordebatur, inde a
faucibus prorsus discerpsit. Isque mos apud
Mamelucos hodiedum obtinuit, qui ascorpione

In codice membranaceo Vindob. magi vocari vi- D P. II p. 640 sqq.

dentur : Ἰαννῆς xal ᾿Ιαμβρῆς, in codice charta-
taco vocantur "avri xal ᾿Ιαμβρῆ. De illis magis
quae viri docti disputarunt, collegit -Fabriciue in
libro : Cod. Pseudoepigr. V. T. Hamb. 1722 p. 815
sqq. De iisdem scripsit Zentgraf. : Disp. hist. de
Jamne et Jambre celeberrimis Aegyptiorum magis
Witteb, 1669,47. J. G.. Michaelis : Diss. deJanneet
Jambre famosis Aegyptiorum magis Halae 1747, 45,

(1) Minutoli Reise zum Tempel des Jupiter Am-

mon in der libyschen Wüste u. nach Oberaegypten
p. 475. Cf. Sulp. Sev, Dial. I cap. 13 Galland. Bibl.
PP. T. VIII p. 400, 2, Migne Patrol. T. XX p. 192.

(9) Minutoli 1.1. p. 61.

(8) Ibid. p. 44. 61.

(4) Viti S. Antouii cap. 9, S. Athan. Opp. T. I.

(5) Ibid. cap. 15 p. 644.

(6) Minutoli 1, 1. p. 186.

( Cf. S. Hieron. Commentt, in lib. Job in üne
eap. 58. Grimm Deutsche Mythologie Ed. Il p. 940.

(8) Minvtoli 1. 1. p. 88.

(9) Vita S. Antonii cap, 24. 25. 8. Athsn. Opp.
l, 1. p. 650 sqq.

(10) VV. PP. Rosw. p. 992, 1.

(11) Vita 8. Antonii cap. 94 1. I. p. 650.

(42) Minutoli 1. ). p. 206. Cf. Hist. Laus. ed.
Meurs. cap. 51.

(45) Eos non acctrate distinguere videtur Duentzer
in libro : Die Sage von. Dr. Joliannes Faust.
p. 192.

Digitized by Google
