<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
bere, ne iis, qui talia minus curant, mendax A ibi habitant, unoquoque semper proximum
esse videar propter immensam magnitudinem variis vitae institutis vincere contendende. At-
exercitationum vires naturae excedentium. que ad aliam hujus viri exercitationem quod
Sed et eorum gratia, qui virtutibus spiritus spectat, ipse dicebatur assidue in ecstasis esse,
ornati dona divina experti sunt dignis distri- et majori tempore Deo magis quam rebus ter-
buta, virtutes enarrabo sanctorum Macario- renis occupari. Nec pauca feruntur miracula
rum, qui nomina quoque sanctis suis certa- ab eo peracta.
minibus ascesesos digna possidebant.» Qua
singulari atque insolita indoctrinatione usus « Libidinosus quidam homo, Aegyptius ge-
Palladius Macarios sane prae ceteris senibus, nere, captus erat amore cuiusdam pudicae
quorum res gestas narravit, magnopere prae- mulieris, quae viro nupserat. Quum desiderio
dicat. Ac pergít ita narrare : « Primum quidem frustraretur, convenit magum, cui : Fac, in-
Macarii Aegyptii, qui vixit integros nonaginta quit, arte tua, aut ut amet me, aut ut marius
annos, virtutes proferam. Is in solitudinem B eam foras eiciat. Magus, quae poterat ex-
triginta annos natus ascendit, in qua annos pertus, quoniam castum ejus animum dimo-
sexaginta peregit. Tanta labores exercitationis vere non posset, effecit, ut equa videretur iis,
tulit constantia, ut post decem annos insigni qui eam intuebantur. Maritus ergo ejus ubi
quadam distinctione dignus habitus παιδα- foras venit, in forma equae eam conspicatus
ριοτρεψων vocaretur, quia citius, quam pro ingemuit ac tlevit de iis, quae acciderant. Vo-
aetate, virtutibus profecerat. Quadraginta enim catis deinde vici presbyteris eam ostendit, sed
annos natus potestatem expellendi daemones, ne hi quidem rem intellexerunt. Quum igitur
gratiam curationis, spiritumque prophetiae illa tribus diebus nihil omnino comedisset,
accepit, et honorabili quoque sacerdotio di- postremum Deus, sanctum suum glorificatu-
gnus existimatus est. Cum ipso duo habita- rus, cogitationem marito iniecit adeundi cum
bant discipuli in intima solitudine, quae vo- ea sanctum virum in solitudine ; quare is ca-
catur Scete. Quorum unus semper prope illum pistro ligatam ut equam duxit, ubi vir Dei
erat eorum causa, qui veniebant, ut curaren- habitabat. Appropinquanti fratres : Quid, in-
ur ; alter seorsum sedebat in propria cella. C quinunt, huc equam adduxisti? Ille respondet :
Prudcente autem tempore vir sanctus perspí- Ut iusti oratione misericordiam consequaretur.
caci oculo praevidens, ei, qui sibi ministra- At hi : Quid tandem mali habet? Respondet :
bat, Joannis nomine, qui postea presbyter Haec,quam videtis equam, cara mea uxor erat,
factus est in ipsius vicem : Audi, inquit, fra- et, quid iam ei acciderit, nescio. Revelata au-
ter, meam admonitionem, quoniam te tentat tem sancto omnia erant, quae femina patere-
spiritus avaritiae. Ita enim equidem vidi, ne- tur, et Deum orabat pro ea. Illi vero quum
que ignoro, si meam aequo animo tuleris ex- ista audivissent, referunt ad servum Christi
hortationem, in opere Dei hoc loco consum- Macarium, dicentes : Equam aliquis huc ad-
maturum te esse gloriosumque fore et flagel- duxit. Quibus is : Vos, inquit, estis equi, qui
lum non appropinquatum tabernaculo tuo. equorum oculos habetis; illa autem femina
At si me non audieris, Giezi in te finis veniet, est, ut est creata, et ita transformata oculis
cujus et morbo laboras. Haec dicta sunt quinque tantum 40 apparet eorum, qui sunt dece-
annos antequam sanctus obiit. Et quindecim D adduxerant, a summo vertice aspersit, quum-
annis post mortem Macarii quum Joannes bona que super caput eius precatus esset, sta-
pauperum avertisset, ita laboravit elephant- tim omnibus eam videntibus femina appa-
tiasi, ut in corpore eius non inveniretur inte- ruit. Atque vir Dei ei cibum apponi iussit.
ger locus, in quo quis digitum figere 39 pos- Tum eam commonuit, dicens : Nunquam
set. Ita in eo, qui non obedierat, prophetia non compares in ecclesia Dei et in com-
sancti viri impleta est. De cibo autem et potu munione mysteriorum Christi; haec enim
supervacaneum est narrare, quoniam ne apud tibi acciderunt, quia iam quinque hebdoma-
scurdiores quidem monachos monasterio- dibus non accessisti ad intemerata Christi my-
rum, quae extra sunt, inveniri ingluvies pos- steria. Itaeamcorporeet animasanatam dimisit.
sit aut alia quaedam a consuetudine eorum, « Porro dicebatur posteriore vitae suae
qui in istis locis morantur, diversa vivendi li- tempore subterraneum fodisse cuniculum in
bertas, cum propter inopiam rerum necessa- dimidii spatium stadii et speluncam adiecisse.
riarum, tum propter zelum Dei inter eos, qui Si quando igitur conplures ei erant molesti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
bere, ne iis, qui talia minus curant, mendax A ibi habitant, unoquoque semper proximum
esse videar propter immensam magnitudinem variis vitae institutis vincere contendende. At-
que ad aliam hujus viri exercitationem quod spectat, ipse dicebatur assidue in ecstasis esse,
Sed et eorum gratia, qui virtutibus spiritus et majori tempore Deo magis quam rebus ter-
ornati dona divina experti sunt dignis distri- renis occupari. Nec pauca feruntur miracula
buta, virtutes enarrabo sanctorum Macario- ab eo peracta.
rum, qui nomina quoque sanctis suis certa- « Libidinosus quidam homo, Aegyptius ge-
minibus ascesesos digna possidebant.» Qua nere, captus erat amore cuiusdam pudicae
singulari atque insolita introductione usus mulieris, quae viro nupserat. Quum desiderio
Palladius Macarios sane prae ceteris senibus, frustraretur, convenit magum, cui : Fac, in-
quorum res gestas narravit, magnopere prae- quit, arte tua, aut ut amet me, aut ut marius
dicat. Ac pergit ita narrare : « Primum quidem eam foras eiciat. Magus, quae poterat ex-
Macarii Aegyptii, qui vixit integros nonaginta pertus, quoniam castum ejus animum dimo-
annos, virtutes proferam. Is in solitudinem vere non posset, effecit, ut equa videretur iis,
triginta annos natus ascendit, in qua annos qui eam intuebantur. Maritus ergo ejus ubi
sexaginta peregit. Tanta labores exercitationis foras venit, in forma equae eam conspicatus
tulit constantia, ut post decem annos insigni ingemuit ac tlevit de iis, quae acciderant. Vo-
quadam distinctione dignus habitus παιδα- catis deinde vici presbyteris eam ostendit, sed
ριοτρεψων vocaretur, quia citius, quam pro ne hi quidem rem intellexerunt. Quum igitur
aetate, virtutibus profecerat. Quadraginta enim illa tribus diebus nihil omnino comedisset,
annos natus potestatem expellendi daemones, postremum Deus, sanctum suum glorificatu-
gratiam curationis, spiritumque prophetiae rus, cogitationem marito iniecit adeundi cum
accepit, et honorabili quoque sacerdotio di- ea sanctum virum in solitudine ; quare is ca-
gnus existimatus est. Cum ipso duo habita- pistro ligatam ut equam duxit, ubi vir Dei
bant discipuli in intima solitudine, quae vo- habitabat. Appropinquanti fratres : Quid, in-
catur Scete. Quorum unus semper prope illum quinunt, huc equam adduxisti? Ille respondet :
erat eorum causa, qui veniebant, ut curaren- Ut iusti oratione misericordiam consequaretur.
ur ; alter seorsum sedebat in propria cella. C At hi : Quid tandem mali habet? Respondet :
Prudcente autem tempore vir sanctus perspí- Haec,quam videtis equam, cara mea uxor erat,
caci oculo praevidens, ei, qui sibi ministra- et, quid iam ei acciderit, nescio. Revelata au-
bat, Joannis nomine, qui postea presbyter tem sancto omnia erant, quae femina patere-
factus est in ipsius vicem : Audi, inquit, fra- tur, et Deum orabat pro ea. Illi vero quum
ter, meam admonitionem, quoniam te tentat ista audivissent, referunt ad servum Christi
spiritus avaritiae. Ita enim equidem vidi, ne- Macarium, dicentes : Equam aliquis huc ad-
que ignoro, si meam aequo animo tuleris ex- duxit. Quibus is : Vos, inquit, estis equi, qui
hortationem, in opere Dei hoc loco consum- equorum oculos habetis; illa autem femina
maturum te esse gloriosumque fore et flagel- est, ut est creata, et ita transformata oculis
lum non appropinquatum tabernaculo tuo. tantum 40 apparet eorum, qui sunt dece-
At si me non audieris, Giezi in te finis veniet, p. D adduxerant, a summo vertice aspersit, quum-
cujus et morbo laboras. Haec dicta sunt quinque que super caput eius precatus esset, sta-
annos antequam sanctus obiit. Et quindecim tim omnibus eam videntibus femina appa-
annis post mortem Macarii quum Joannes bona ruit. Atque vir Dei ei cibum apponi iussit.
pauperum avertisset, ita laboravit elephant- Tum eam commonuit, dicens : Nunquam
tiasi, ut in corpore eius non inveniretur inte- non compares in ecclesia Dei et in com-
ger locus, in quo quis digitum figere 39 pos- munione mysteriorum Christi; haec enim
set. Ita in eo, qui non obedierat, prophetia tibi acciderunt, quia iam quinque hebdoma-
sancti viri impleta est. De cibo autem et potu dibus non accessisti ad intemerata Christi my-
supervacaneum est narrare, quoniam ne apud steria. Itaeamcorporeet animasanatam dimisit.
scurdiores quidem monachos monasterio- « Porro dicebatur posteriore vitae suae
rum, quae extra sunt, inveniri ingluvies pos- tempore subterraneum fodisse cuniculum in
sit aut alia quaedam a consuetudine eorum, dimidii spatium stadii et speluncam adiecisse.
qui in istis locis morantur, diversa vivendi li- Si quando igitur conplures ei erant molesti,
bertas, cum propter inopiam rerum necessa- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
39
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Alguns números de página e marcas (39, 40) presentes no corpo; repetição parcial de texto entre colunas devido à imagem digitalizada. Não foram feitas correções ortográficas; sinalização de palavras gregas transliteradas (παιδαριοτρεψων) mantida como no original. Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>