<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,940">
73	VITÆ.	74
dixit, se a sancto Athanasio illam pellem, quae munus hyaenæ appellabatur, accepisse.
Id autem Dominus fecit, ut gloriosum redde-
ret servum suum, sicut etiam in Elia et in
Daniele fecit.
« Dicebatur hic sanctus, ex quo baptizatus
esset, humi non spuisse per sexaginta annos.
Annos enim quadraginta natus baptizatus
est (1). Statura autem illa ætate satis minuta
ac rara fuit; pilos in solo labro habuit, atque
in suprema parte menti habuit paucos. Nam
propter nimios exercitationis labores ne pili
quidem menti ejus enati sunt.
« Hunc sanctum die quodam conveni valde
anxius animo et : Abba, inquam, Marce (2),
quid faciam; nam affligunt me cogitationes
insusuprantes mihi : Nihil facis; recede hinc.
Sanctissimus Marcus mihi respondit (3): Dic
tu, inquit, cogitationibus tuis : Propter Christum parietes 76 custodio. Haec quidem e
multis magnisque signis ac certaminibus
inclyti et virtute ornati Marci (4) indicavi. »
Cum duobus codicibus Vindobonensibus de
hoc loco componendus est tertius quidam codex bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis (5),
in quo capitibus asceticis cuiusdam Marci
inscriptis : Τοῦ ἁββα μάρκου περὶ τοῦ πνευματικοῦ
νόμου (6) prologus præmittitur (7) e capite
Historiae Lausiacæ, quod attulimus, compe-
latus. Qui incipit verbis : Οὗτος ὁ ἀθάνατος καὶ
μαρτυρὸς μάρκος νεώτερος ὢν παλαίαι καὶ καλην
γραφήν ἀπεστράφησαν...... Tum sequitur : Περὶ τοῦ
τοῦ ἔργῳ ὁ μὲν μάρκαρος ὁ Ἀλεξάνδριος περισσότε
ῶν, ὅτι μάρκῳ τὰς ἀσκήσεις οὐδέποτε ἔδοξα ἐγὼ προσ-
φοραν... Qua narratione de oblatione, quam
Marco seni angelus dederit, finita, alteram
legis de catulo ac pelle hyaenæ, quæ incipit
verbis : Οὗτος ὁ μέγας καὶ ἀθάνατος μάρκος ποτὲ
καθεζόμενος ἐν τῇ αὐλῇ τῆς κελλῆς αὐτοῦ καὶ τῷ
θεῷ προσμολυόντος ἄπανα τὸν ἑαυτόν σύκων του-
τάν θντὰ ἄγγελος καὶ. ῥίπτει αὐτὸν εἰς τοὺς πόδας
τοῦ ἀγίου, ὃν καὶ ἐθεράπευσεν ὁ ἅγιος· τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ
κωδίων πρόσβατον μεγάλου ἁγίου ἤγεγες, ὅπερ ὁ ἅγιος
μάρκος κατἀλειπότε ἐτῷ ἀγίῳ μακαρίῳ». Qua quidem
narratione prologus iste terminatur (8). Mar-
cus pellem, ab hyaena sibi oblatam, hoc pro-
logo teste, S. Macario reliquit, a quo eam
S. Melania accepit (9).
Ergo in codice, e quo prologus compilabatur, res illæ non minus de Marco narratae esse
videntur.
Quid autem, si in codicibus Vindobonensi-
bus in illo capite erratum sit? Quid, si index
ille : « De Marco » margini adscriptus reapse
ad solam prodigiosam Macarii Alexandrini de
Marco, cui oblationem angelus dederit, narra-
tionem pertinet, ac librarii ipso hoc indice, ut
aut nomen μακάριος in μάρκος mutarent, aut
voci μακάριος alteram μάρκος adderernt, addu-
cti sunt!
77 Quod quidem cum per se non abhor-
reat a verisimilitudine, textu editionum ver-
sionumque Historiæ Lausiacæ comprobarj
videtur. In textu enim Meursii, Cotelerii (10),
Pronto-Ducæi, atque in versione Herveti,
narratis iis, quibus in codicibus Vindobonen-
sibus historia Macarii Alexandrini finitur, pri-
mum narratio Paphnutii de eatulo ac pelle ab-
hyaena Macario Alexandrino oblatis, tum
cetera, quæ in codicibus usque ad finem ca-
pitis habentur, subiunguntur. Deinde post
verba : « Haec quidem e multis et magnis
signis ac certaminibus inclyti ac virtute prae-
diti Macarii significavi » eiusdem Macarii de
Marco, cui oblationem angelus dederit, nar-
ratio legitur; ac tum demum sub indice :
« De Marco » hunc senem sacras scripturas
edidiscisse, probum et castum fuisse et cetera,
quæ de Marci secum et cum diabolo certami-
nibus attulimus, usque ad verba : « Quamdiu
etiam tecum ero » sequentur.
Ergo in editionibus graecis Historiæ Lau-
siacæ et in versione Herveti maxima pars
capitis, quod in codicibus : « De Marco » in-
scriptum est, ad Macarium Alexandrinum re-
fertur; reliqua vero, quæ de Marco agunt,
novo capite comprehenduntur.
Aliter vero se habet in Paradiso atque in
versione Historiæ Lausiacæ antiqua. In
quibus narrationes capitis illius eodem pror-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,80">
(1) Τεσσαρακοναετης γὰρ ἐφαπιδῃ. Cod. chart. :
Τ. γ. ἐστραπιδῃ ὁ μῆνιος τοῦ Χριστοῦ δοῦλος μάρ-
κος.
(2) Ἀδελ Μάρκε μετενὶς codex.
(3) Ἀποκρινεται μοι ὁ ἀγνώτατος μάρκος υτερque
codex.
(4) ... τοῦ αἰδίμου καὶ ἐναρέτου μάρκου... uter-
que codex.
5) Cod. ms. theol. graec. Nr. 274, olim 238
(6) Excusa sunt in Magn. Bibl. VV. PP. Paris.,
T. XI p. 888.
(7) In codiclis fol. 247, 2.
(8) Cf. harum Quaestionum Appendicem priorem.
sub IV.
(9) Cf. supra p. 16 not. 2.
(10) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. III p. 168.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principales in latino cum insertionibus graecis; hoior graecae phrases transcriptae in alfabeto greco dove si riscontra nell'immagine. Alcune abbreviazioni tipografiche mantenute; bbox stimato su scala 0-1000.</notas>
</pagina>