DE SANCTORUM MACARIORUM

ALEXANDRINI

AEGYPTII ET

VITIS
QUAESTIONES CRITICAE ET HISTORICAE.

SCRIPSIT EDITOR.

EDITIO RECOGNITA.

—

INDEX CAPITUM.

Carvr I. Prolegomena.

Cur JL. Palladius de sancto Macario
Aegyptio.

CQrur LI. Palladius de sancto Macario
Alezandrino.

Qrur IV. Rufinus de sanctis Macariis
Aegyptio et Alexandrino.

νυ Y. Evagrius, S. Hieronymus, Cassia-
wus de sanctis. Macariis Aegyptio εἰ
Alexandrino.

CaPur VI. Collectionis Rosweidianae liber
tertius, quintus, sextus, septimus vitarum
Patrum et. sententiae Patrum Aegyptiorum
de sanctis Macariis Aegyptio et Alexan-

rino.
ὥρυν VIL Apophthegmata a Possino et a

Δ CAPUT PRIMUM.
PROLEGOMENA.

$1. In vastissimis Libyae desertis, haud
procul a Nitriae paludibus nitro uberrimis,
quatuor ad hodiernum diem exstant mona-
steria. Quorum unum, quod ab ftalicujusdam,
qui paludes istas pretio conduxit, castello in
Nitria sito, quantum horis circiter octo asino
vectus permeabis, spatium abest, ad nostra
usque tempora monasterium sancti Macarii
appellatur; reliqua singula, singulis distincta
nominibus, in universum Abu Macar mona-
Steria vocantur, et tota regio Macariana ere-
tus. Qui illic degunt monachi paucissimis
anni diebus carne vescuntur, ceterum pane
vivunt et lentibus bulbo et oleo permixtis,
atque in cellulis, quae non nisi per arctissi-

(4) Constantin Tischendorf Reise io den Orient
PaTROL. Ga. XXXIV.

À Qotelerio edita, inedita codicum Vindobo-
mensium — appendix. Cotelerii Apophtheg-
matum, eitae Sanctorum de sanctis Maca-
riis Aegyptio et Alexandrino.

Capvr VIII. Sanctorum Macariorum Aegyptii
et Alezandrini exilium sub Lucio Ariano
Alexandriae episcopo. Socrates, Sozome-
mus , ceterique rerum ecclesiasticorum
scriptores de iisdem. Quando memoria
sanctorum Macariorum Áegyotii et Alexan-
drini agatur.

Carur IX. A sanctis. Macariis Aegyptio et
Alexandrino Macarium S. Antonii mini-
strum. aliosque cognomines diversos. esse
ostenditur.

B mam portam lucem intromittunt , habitant
precibus dediti. Primo mane surgunt et in
ecclesiam properant, ubi adsistunt innixi bacu-
lis, Macarianis hodieque nominatis. Rariorem
ad quem ibi vitae tempora producant finem,
exemplum senis ostendit illius a Tischendorfio,
cuius narratione utimur (1), ibi conspecti,
centum viginti annos nati, senectute, vigiliis et
pernicioso sub fervescente sole arenae colore
oculorum lumine privati, animo coelum spe-
etantis et vix unam diei horam somno largien-

' is. Fratres in universum pedibus, quoad calor
arenae permittit, inopertisincedunt, ecclesiam
nonnisi nudis pedibus intrant. Quodsi Tischen-
dorf habitum fratrum illorum ex omni parte
descripsisset, veteres non dubito Scetis soli-
tudinis & fratres — sic enim Macariana ista

1846 T. 1 p. 140 sqq.

Digitized by Google
