E VITAE. ?8
pore Valentis imperatoris paullo post S. Atha- A exeunte anno 394, et Palladium eius itineris,

nasii mortem (373), aut ante annum 385 mo-
nasteria Aegypti lustravit, quo tempore Ru-
finum in Nitria versatum esse cognovimus,
sed multo post exeunte anno 394 sub finem
imperii Theodosii Magni, qui obiit anno 395
d. XVI Calend. Februarii (1) ; socium vero iti-
neris Palladium habuit, qui Historiam Lausia-
cam scripsit. Quae quidem ex libro secundo
ipso dilucide colliguntur. Nam auctor huius
libri statim ab initio haec narrat : Fuisse se-
ptem, se nimirum cum sex sociis, qui Joannem
eremitam prope Lycum civitatem convenis-

quod e Nitria ad Joannem in Lyco fecerat, so-
cium habuisse.

Alterum quidem, Palladium scilicet scri-
ptoris libri secundi socium in itinere fuisse,
alius quoque huius libri locus comprobat. Le-
gimus enim, Apollonium monachis suis tres
dies, antequam scriptor libri secundi cum so-
ciis eum convenerit, praedixisse : « post tri-
duum adfuturos tres fratres de Hierosolymis
venientes (5). » Sed idem Palladius quoque
triduo ante suum 299 adventum ab Apollonio
praedictum esse in Historia Lausiaca iisdem

sent. Joannem ipsis, quuni 2]. ab eo profe- p plane verbis narrat (6). Ubi ne offendaris, quod

cturi essent, praedixisse, hac ipsa die victorias
religiosi principis Theodosii de Eugenio ty-
ranno reportatas Alexandriae nuntiatas esse,
ipsumque Theodosium non multo post pro-
pria morte ceitam finiturum. Triduo autem
post discessum suum de morte Joannis se in
itinere certiores esse factos (2). Sed eadem
haec, quae in libro secundo Rosweidianae
collectionis latino sermone leguntur, graece
expressa fere ad verbum in Historia Lausiaca
Palladii exstant, hoc uno discrimine, quod,
quae noster ipse expertus est, Palladius a so-
ciis narrata esse refert. Septem fratres pere-
grinos omnes fuisse in solitudine Nitriae, se
quidem, nec non beatum Evagrium, Albinum
et Ammonium. Scire se omnes studuisse, quae-
nam Joannis virtus esset, sed dubitasse Eva-
grium, an omnino eum convenire possent.
Quare postero die, occlusa cella, solum se,
nesciis sociis, ad Joannem in Thebaidem pro-
fectum esse. Quum vero ab eo reversus sociis
rem narrasset, post duos menses hos quoque
senes ad Joannem venisse, sibi autem nar-
rasse. Sequuntur fere ad verbum, ut monui-
mus, illa, quae modo ex libro secundo retu-
limus (3). Eugenium vero tyrannum Theodo-
sius apud Alpes devicit anno 394 d. VIII
Jdus Septembris (4). E quibus colligitur, scri-
ptorem libri secundi senes Aegypti invisisse

(1) Socr. Hist. Eccl. lib. V cap. 25.

($ VV. PP. Rosw, lib. Il cap. 4. p. 451, 1.
451, 1.

(5) Hist. Laus. cap. 44 Opp. Meurs. 1. l. p. 468.
412. 488.

(4) Socr. Hist. Eccl. lib. V cap. 24. Cf. Baronii
Annal. a. 394 num. V sqq. ed. Luc. T. VI p. 145,
Fleury Hist. Eccl. T. 1V p. 1034.

(5) VV. PP. Rosw. lib. }} cap. 7 p. 464, 1.

(8) Hist. Laus. cap. 55 Opp. Meurs. 1. 1. p. 503.

(7) Ep. 51. S. Hieron. Opp. ed. Migne T.

Palladius dicitur venisse Hierosolymis. Nam
Palladius, etsi novem annos ordinariam sedem
in Celliis fixerat, hoc tamen ipso tempore non-
nunquam peregrinatus est. Circa annum 394
Hierosolymis adfuit.. Quod epistola indicat,
quam paullo ante ad episcopum Hierosolymo-
rum aS. Epiphanio scriptam anno 394 S. Hiero-
nymus latine reddidit. Cuius in fine S. Epipha-
nius : « Palladium vero, » inquit, « Galatam, qui
quondam nobis carus fuit, et nunc misericor-
dia Dei indiget, cave, quia Origenis haeresim
praedicat et docet, ne forte aliquos de populo
tibi credito ad perversitatem sui inducat er-

C roris (T). » Exeunte anno 394 (8) Palladius

Joannem in Lyco invisit, atque sex illi socii
se Hierosolymis venisse aperte fatentur; nam
Joanni : Pro utilitate, inquiunt, animarum
nostrarum ad te venimus ab Jerusalem, ut,
quod auditione acceperamus, id. cerneremus
oculis (9). Ex quibus, quando Palladius Hie-
rosolymis fuerit, et quando inde redux factus
sit, apparet. Ip eodem vero reditu Hieroso-
lymis Palladius cum duobus sociis Apollonium
quoque inviserit necesse est. Nam altero in
Palaestinam itinere valetudinis gratia tribus
annis post, quam Joannem in Lyco inviserat,
suscepto non in Aegyptum rediit, sed in Bithy-
niam venit, ubi episcopus ordinatus est (10).
93 Constat ergo, scriptorem libri secundi

[Patrol. T. XXII] p. 527.

(8) Duobus scilicet mensibus ante victoriam ,
quam Theodosius d. Υ 1d. Septembris de Eu-
genio reportavit, Alexandriae nuntiatam.

(9) Hist. Laus, cap. 44 Opp. Meurs. l. l. p.
415; VV. PP. Rosw. lib. ll p. 451, 1.

(10) Hist. Laus. cap. 44 Opp. Meurs. [. 1. p.
418. Tillemontius (Mémoires T. XII p. 656, 2) au-
tumat, scriptorem libri secundi Apollonium senem
ante annum 383 invisisse; sed locus, quo Tille-
montius innititur, a Jatino libri interprete perpe-

Digitized by Google
