<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
Operum Meursii ex recensione Joannis La- 
ui (1). Caveo teste in Isaaci Vossii bibliotheca 
codex Lausiacae inveniebatur, qui editis duplo 
auctior fuit (2). Ex omnibus vero istis, quae 
habentur, editionibus nulla ita comparata est, 
ut genuini textus speciem prae se ferat. Vides 
igitur, difficultatem maximam hic nobis ob- 
oriri. Sed commode evenit, ut in bibliotheca 
Caesareae Vindobonensi genuinam, quod mihi 
quidem videtur, Historiam Lausiacam adhuc in- 
cognitam repererim in duobus Codd. Mss., quo- 
rum utroque integra continetur, membranaceo 
et pervetusto uno, chartaceo altero (3). Ac ge- 
nuitatis 15 notam huic inedito textui vindico 
cum propter nexum rerum, a qua parte nihil 
desideratur, tum propter simplicitatem dictio- 
nis et praeclaram totius libri dispositionem. 
Edita exemplaria Historiae Lausiacae si cum 
textu horum codicum confers, mire interpolata 
et babylonica quadam confusione affecta 
apparrent, ita ut, quae in medio libro legenda 
sunt, legantur in fine, et, quae ad finem per- 
tinent, medium locum occupent (4). Quare 
primum genuino Historiae Lausiacae de Ma- 
caris textu, quem ex codicibus descripsi, 
infra utemur; deinde edita exemplaria com- 
parabimus. Varietates illae in exemplaribus 
inde natae esse videntur, quod ex aliis de vita 
patrum eremi scriptis modo plura, modo pau- 
ciora in Historiam Lausiacam translata, atque 
antiquis iam temporibus cum ea commixta 
sint. E quo numero praecipue illum Heraclidis 
paradisum fuisse existimo, qui dedicatus fuisse 
videtur (5) eidem Lauso praeposito, cui Pal- 
ladius Historiam Lausiacam inscripsit. Sic ex 
prooemiis duobus Historiae Lausiacae, quae 
Meursiana editio affert, prius, quod a verbis : 
'Εν ταύτῃ τῇ βιβλῳ κ. τ. λ. incipit (6), equidem 
Heraclidi tribuerim. Nam Palladium ambas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
A dedicatorias epistolas, quae ibi leguntur, 
operi suo praefixisse vix crederis: Vindo- 
bonenses vero codices, priore omissa, statim 
ab altera, quae incipit : Μακαριζω κ. τ. λ. (7), 
ordiuntur. Praeterea edita Historiae Lausiacae 
exemplaria haud exigua receperunt incre- 
menta a graeco et latino textu libri VV. PP., 
qui in collectione Rosweidi ordine secundus 
est (8). Atque ipsum hunc librum, ut mox vi- 
debimus, Rufinus e graeco in latinum 16 ser- 
monem transtulit, quam versionem iam S. 
Hieronymus bene cognovit. Graecum autem 
exemplar in Lausiaca scribenda, ut patebit, 
ipse Palladius adhibuit. Ex quibus colligitur, 
ea quae in editis Historiae Lausiacae exempla- 
ribus praeter illud, quod codex Vindobonensis 
suppeditabat, reperiantur, e fonte satis an- 
tiquo fluxisse, atque etiam observatu dignis- 
sima esse. De singulari vero necessitudine, 
quae inter istum Heraclidis paradisum, hunc 
librum secundum et Historiam Lausiacam 
Palladii intercedere videtur, disseremus. 
§ 6. Expedita haec difficultate ad novam 
haud minus incommodam accedimus, quam 
affert Rufinus. Is sub Valentis imperio, quum 
S. Athanasio mortuo Lucius Arii sectator in 
episcopatum Alexandrinae per fenestram, ut 
dicunt, se intrusisset, una cum senibus in de- 
serto vivebat, dirasque Lucii persecutiones 
sustinabat. Nam istas turbas describens ipse : 
« Per idem, » inquit, « tempus patres mona- 
chorum vitae et antiquitatis merito Macarius 
et Isidorus aliusque Macarius atque Heraclides 
et Pambus, Antonii discipuli, per Aegyptum 
et maxime in Nitriae deserti partibus habe- 
bantur viri, qui consortium vitae et actuum 
non cum ceteris mortalibus, sed cum supernis 
angelis habere credebantur; quae praesens 
vidi loquor, et eorum gesta refero, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
(1) Jo. Meursii Opp. ex rec. Jo. Lami T. VIII 
Florentiae 1746, fol., p. 534 — 670.
(2) Guill. Cave, Scriptt. eccles. Hist. litt. de Pal- 
ladio ed. Bas. 1741 T. I p. 376. Meursius quoque 
Palladii quandam διήγησιν περὶ τῶν κατ' Αἴγυπτον 
διαλαγημάτων πατέρων invenit. Atque Meursius : 
« id quoque opus », inquit, « si placere hanc Hi- 
storiae Lausiacae editionem intellexero, communi- 
cabo. » Sed nunquam hoc praestitit, neque satis 
certo scimus, quid illo inedito libro comprehensum 
sit. Cf. Opp. Meursii T. VIII p. 332. 668. [infra initio 
nostrae editionis Historiae Lausiacae].
(3) Alter est Cod. ms. hist. graec. Bibl. Caes. 
Vindob. Nr. 84, olim 29, membran., pervetustus, 
optimae notae, 4°, et constat foliis 123. Alter char- 
taceus est Cod. ms. hist. graec. N. 9, olim 42, an- 
tiquus, fol. maiore, quo Lausiaca continetur fol. 
163 — 230. Cf. Comment. Lambecii Vindob. 1782 
T. VIII p. 663. 840; de Nessel Catal. P. V. p. 
143. 31.
(4) Ordinem, quo res in textu codicum Vindo- 
bonensium narrantur, legis in Palladii Helenopoli- 
tani episcopi Historia Lausiaca ad codicis Vindo- 
bonensis fidem breviter delineata, infra huic nostrae 
editioni Historiae Lausiacae praeposita.
(5) De hac re infra videbimus.
(6) Opp. Meurs. I. I. p. 353.
(7) Ibid. p. 357.
(8) VV. PP. Rosw. p. 448-485.
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin text with footnotes at bottom. Transcription preserves line breaks; [ilegivel] not required. No other scripts present.</notas>
</pagina>