<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    41 VITAE. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    occulte e cella egressus abiit in speluncam, ita, ut nemo eum inveniret. Abiens vero per cuniculum viginti quatuor orationes dicebat usque ad speluncam, et rediens totidem.
    « De eo quoque fama exiit, quod mortuum suscitarit, ut convinceret haereticum, qui resurrectionem corporum non profiteretur. Quae quidem fama constans fuit in solitudine.
    » Alias ad ipsum mater adduxit adolescentem, qui a daemone vexabatur, a duobus adolescentibus utrinque constrictum. Eamque in eum vim daemon exercuit, ut trium modiorum panes comederet et amphorae Ciliciensis aquam biberet. Quos cibos einde eructans in vaporem resolvebat, tanquam igne consumerentur. Est enim ordo quidam daemonum, qui igneus vocatur; qui quidem non essentia, sed, ut in hominibus quoque invenitur, mente potius differunt. Iste igitur adolescens, si a matre non satis ei suppeditabatur, saepe propriam suam edebat corporis egestionem et lotium bibebat. Flente matre et lamentante sanctumque enixe obtestante, istum sanctus excepit et supplex pro eo Deum oravit. Ac post duos dies miserum daemon cruciatum remisdit. Tunc matri ejus : Quantum, inquit, vis, ut comedat? Quam, cum decem libras significasset, increpavit, quia minimum dixisset; atque iterum super adolsecentem precatus cum ieiunio septem dierum, daemonem ingluviei ab eo expulit et cibum ei constituit trium librarum panem, quem comedere deberet, 41 si operaretur. Ita et hunc virtute divinae gratiae sanatum matri reddidit.
    « Talia Deus stupenda miracula fecit per dilectum suum Macarium, cujus immortalis anima nunc est cum angelis. Ego sanctum ipse non conveni; anno enim, antequam in solitudinem ingrediebar, obierat (1). »
    § 13. Hisce ea, quae Historia Lausiaca codicum Vindobonensium de Macario Aegyptio habet, continentur. E quibus singula si contuleris, cognosces, textum Meursii in hoc quidem capite rebus vix differre, sed depravationibus scatere. Ad ea autem, quae commemoravimus, adnotanda nobis haec esse videntur.
    Primum quidem e verbis, quibus duos di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    in speluncam. A discipulos una cum Macario in Scete habitasse legimus, unum in cella Macarii, alterum in propria cella, nemo concludet, alios solitarios una cum Macario inibi non vixisse. Senes enim abstinentia et virtutibus insignes procul aliquantum a monasteriis, quibus praeerant, sibi cellam instituere solitos esse supra docuimus (2). Ita S. Antonius legitur duos pariter ad mortem usque secum discipulos habuisse, ceteris monachis, qui sub ejus disciplina vivebant, in vicinitate degentibus (3). Solitarios vero praeter duos illos cum Macario in Scete habitasse, iam inde patet, quod Macarius presbyter Scetis fuit.
    Narratio, quae sequitur, de femina in equam mutata etiam in libro secundo (4), sed nuspiam alibi invenitur. Nec libri secundi narratio tam large exulta est, atque illa Palladii, neque mulier est, sed virgo, filia patris familias vicini oppidi, quae, ut verbis ipsis utamur, « per phantasias magicas videbatur hominibus in equinum animal versa, ut putaretur equa esse, et non puella. Hanc adduxerunt ad eum [Macarium 42 Aegyptium]. Tunc ille percontatus, quid vellent? Aiunt parentes eius : Equa haec, quam vident oculi tui, puella virgo et filia nostra fuit, sed homines pessimi magicis artibus in animal hoc quod vides mutaverunt eam. Rogamus ergo, ut ores Dominum, ut commutet eam in hoc quod fuit. At ille ait : Ego hanc, quam ostenditis mihi, puellam video nihil in se pecudis habentem; hoc autem, quod dicitis, non est in eius corpore, sed in oculis intuentionum. Phantasiae enim daemonum sunt istae, non veritas rerum. Et cum introduxisset eam cum parentibus suis intra cellulam, flexis genibus orare Dominum coepit, simulque et parentes rogat secum Domino supplicare; et post haec perungens eam oleo in nomine Domini, omni fallacia visus expulsâ, virginem videri omnibus ut etiam sibi videbatur effecit. » Verisimile est, utramque et Historiae Lausiacae et libri secundi narrationem ex eodem fonte manasse. Quod facilius creditur, quum ex iis, quae supra disseruimus (5), constet, Palladium, qui Lausiacam scripsit, aut librum secundum aut, quod nobis probabilius visum est, textum graecum, e quo liber ille fluxit, adhibuisse
    (1) Textus graecus legitur infra in harum Quaestionum Appendice priore sub I.
    (2) Cf. supra p. 4.
    (3) Vita S. Antonii, S. Athanas. Opp. T. I P. II p. 689 sqq., Rosw. VV. PP. 59 sqq.; Hist. Laus.
    ed. Meurs. cap. 26 Opp. Meurs. l. 1. p. 419.
    (4) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 28 p. 480, l;
    Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 194, Migne Patros. T. XXI p. 451.
    (5) Cap. 1 §. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia impressa. Pequenas manchas marginais sem texto significativo. Palavra [Macarium 42 Aegyptium] colocada entre colchetes conforme aparente inserção editorial na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>