«

SS. MACARIORUM /EGYPTII ET ALEXANDRINI

Itaque hoc obtinuisse mihi videor, illa con- A cedit coniectura, Heraclidis fortasse librum

Jectura difficultates optime solvi; quas vix
alia ratione tam facile solvi crediderim. Sin
autem vera sunt, quae conjecimus, Rufinum
interpretem libri secundi esse, atque quodam-
modo auctorem dici posse, denuo intelligi"
tur (1).

Sed conjecturas mittamus, atque ex iis,
quae de libro secundo disputavimus, quae
certa sunt, in unum componamus. Ea qui-
dem huc redeunt. Graecus scriptor rerum,
quae in libro secundo leguntur, certo non
cognoscitur. Nec solum liber secundus, sed

fuisse, e quo libri secundi scriptor et Palladius
hauserunt. Quantopere vero optandum sit, ut
singulae vitae patrum eremi hucusque non
editae, quarum multos codices graecos in bi-
bliothecis vidimus, nec non Heraclidis paradi-
sus, Historia Lausiaca Palladii graecumque
librisecundi nostri exemplar edantur vel ad
melioris fidei codices excudantur, unde nova
lux huius quaestionis oriri possit, facile pa-
tet (2).

Expedita iam de libro secundo quaestione
de Rufino id solum restat monendum, alium

etiam graecus liber, e quo ille hauriebatur, p insuper fontem historiarum de Macariis ab eo

Palladii Historiam Lausiacam aetate multum
&ntecedunt. Deinde e libro secundo, aut,
quod verisimilius est, ex eodem, quo is ute-
batur, fonte Palladius ea, quae ad senes The-
baidis pertinent, aliaque nonnulla in Lausia-
cam suam transtulit. Latinus denique 32 libri
secundi interpres Rufinus est, qui librum in
eam formam redegit, quae nunc habetur, Ac-

etoris διήγησις περὶ τῶὧν xac! Αἴγυπτον διαῖαμ»
ψάντων ἀγίων πατέρων. ld quoque οριι4, εἰ placere
hanc Historiae  Lausiacae editionem | intellexero ,
communicabo [Cf. annotationem nostram supra p.
14 uot, 5]. An idem qui hic noster liber fuerit, in-
certum est. Vide notas Frontonis Ducaei in Lau-
siacam Palladii Tom. Il. Biblioth. Patrum graeco-
latins, Auetoris praefatio praemittitur, cuius ini-
tium hoc : Εὐογητὸς ὁ Θεὸς ὁ θέϊων zárcac ár-
Opóxovc σωθῆναι, xal elc ἐπίγνωσιν ἀληθείας &A-
θεῖν" ὁ xal ἡμᾶς καθοδηγήσας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον,
καὶ δείξας ἡμῖν μεγάλα καὶ θαυμαστὰ καὶ γραφῆς
ἄξια etw., i. e, Benedicius Deus, qui omnes homines
tult salvos fieri, et αὐ veritatis. agnitionem venire.
Qui et duxit nos in. Aegyptum, ibique nobis ostendit
magna et mirabilia, memoria scriptoque digna. Hunc
librum conscripsit, inquit, zapax.An0elc συνεχῶς
ὑπὸ τῆς süJatoUc ἀδελφότητος τῆς ἐν τῷ ἁγίῳ
ὄρει τῶν ἐλαιῶν πολιτευομένης, i. e. frequenter
rogatus a religiosc fraternitate quae in sancto monte
Olivarum conversatur. Describit autem vitas san-
ctorum Patrum Joannis Lycopolitani, abbatis Or,
Ammonis, abbatis Ben, monachorum civitatis Oxy-
rynchi, Theonis, Eliae, Apollo , Amun, Copretis,
Patermutii, abbatis Surus, abbatis Elle, Apelle
Joannis, Paphnutii, Pityrionis, Eulogti presbyteri,
Isidori, Serapionis, Appollonii martyris , Dioscori,
monachorum Nitriae, alterius Ammonii , alterius
Didymi oculatissimi, Chronidis et eorum qui cum
€o erant, Macarii Aegyptii, Amun, Macarii cogno-
mento πολιτιχοῦ, Pauli simplicis, Ammonse , et
Joannis. Deinde enumeratione facta periculorum,
quibus hac in peregrinatione perfunctus est, clau-
dit fol. 529, verso. »

relictum esse in Continuatione illa operis Eu-
sebii, quam modo laudavimus.

$7. Et haec quidem de Rufino. Nunc ad
Evagrium transeamus, qui varia de senibus
scripta reliquit, in quibus de Macario ter tan-
tum loquitur. Fuit is natu maior Palladio;
hic enim apud Socratem illius discipulus
appellatur, ita tamen, ut paullo post mortem

(4) Tillemont. Mémoires T. ΧΙ et iterum T. XV
statuit, Rufinum librum secundum 0n nomine suo
scripsisse, sed alterius, Petronii scilicet Bononien-
sis episcopi, cuius itineri describendo calamum suum
commodarit. Nititur Tillemontii argumentatio loco
Gennadii, qui cap. ΧΙ] : « Petronius, » inquit,
« scripsisse pulatur vitas patrum monechorum
Aegypti. » Sed doctum virum errasse dissertatio
de vita Petronii, quae AA. SS. Boll. Oct. T. là
p. 422 sqq. exstat, pag. 428. 429, dilucide ostendit.

(2) In. codice ms. 11851 Bibliothecae Burgun-
dicae Bruxellensis Sec. XVII, 4», invenimus Διη-
γήματα περὶ τοῦ βίου τῶν ἀγίων πατέρων, ἴῃ
quorum fine baec verba leguntur : « Ex ma. Biblio-
thecae Augustanae ταύτας τὰς διηγήσεις descripsit
fide qua debuit Danielis Davidis ex [ratre. nepos
Hoeschelius Anno S. N. 1664 mense Januario. » Is,
qui codicem descripsit, in schedulae fronti adgluti-
natae pag. 1 notavit haec verba: Τοῦ μακαρ. καὶ
ἀγιωτάτου HaJ44a8lou ἐπισκόπου 'EAevovxóAsuc
πρὸς Λαῦσον πραιπόσιτον διηγήματα περὶ τοῦ
βίου τῶν ἁγίων πατέρων. Ex codice membranacea
Bibliothecae Augustanae. (uod in margine saepius-
cule huius apograph compendiose legitur exeratum
enp, nihil aliud est quam σημείωσαι i. e. nota, ob-
serva , » etc., pag. 2 indicem capitum latine appo-
suit. Capita autem graeca illius libri ita se excipiunt :
I. Περὶ Ιωάννου cov àv Λυχῷ, ἐστὶ δὲ πάλις Θη-
δαῖδος. Ἐθεασάμην οὖν ἐν τοῖς ὁρίοις Auxà τῆς Θη-
6atboc τὸν μέγαν xal μακάριον Ἰωάννην ἄνδρα ἅγιον
ἀληθῶς x. «-.λ. (incod. p. 1sqq.). H. Περὶ Ἥρωνος τοῦ
ἀκχριδοῦς καὶ ἐναρέτου τὸν βίον καὶ κενοδόξονυ...
γειτνιῶν μοι ᾿Αλεξανδρέως x. τ... (p. 20 sqq.), finitur
μετ᾽ ὀλίγας ἡμέρας.}}1. Περὶ τῶν Ταδεγνησιωτῶν xad

Digitized by Google
