<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    suos et docebat eos dicens: Mementote sem-
    per, quia ante conspectum Domini omnipo-
    tentis conversamini, qui prospicit omnium
    hominum cogitationes et singulorum corda
    scrutatur. Quod etiam et sanctae Scripturae
    testantur, et Apostolus docet et dicit: Vivus
    est enim sermo Dei et efficax et acutior omni
    gladio incipiti et pertinentis usque ad animae
    divisionem ac spiritus compagum quoque et
    medullarum, discretor cogitationum et inten-
    tionum cordis; et non est ulla creatura invi-
    sibilis in conspectu eius; omnia autem nuda
    et aperta sunt oculis eius. Ideoque si nos,
    fratres, pulsaverit delectatio carnis et concu-
    piscentia fornicationis, festinemus repellere
    et abjicere de corde nostro sordidissimam et
    pessimam cogitationem, invocantes intentis-
    sime adiutorium Domini nostri Jesu Christi
    in orationibus ac ieiuniis, ut virtute potentiae
    suae eripiat nos et protegat et conterat Sata-
    nam sub pedibus nostris. Oportet ergo, ut
    etiam nosmetipsos poenitando et a peccatis
    abstinendo corripiamus, dicamusque ad ani-
    mam nostram: Quoniam delectatio quidem
    corporis, quae te male oblectat, ad modicum
    tempus est; nam tormenta et 65 cruciatus
    animae et corporis in igne aeterno gehennae
    in perpetuas permanent poenas. Illud etiam
    admonentes animam nostram dicamus: Si
    erubescis homines similes tui peccatores, ne
    videant te peccantem, quare non magis reve-
    reri et timere debes maiestatem Dei omnipo-
    tentis, qui omnium secreta cordium conside-
    rat, sicut et Apostolus ait: Omnia nuda et
    aperta sunt oculis eius. Talibus ergo cogitatio-
    nibus si increpamus nosmetipsos, continuo
    timor Domini venit in corde nostro, et in amo-
    rem castitatis confirmatur anima nostra, etiam
    et ad omnia praecepta Domini facienda inci-
    tamur, adiuvante nos gratia Domini nostri Je-
    su Christi, qui servientibus sibi in sanctitate
    et castitate promisit caelestia et aeterna do-
    nare in illa gloriosa futuri saeculi vita, cum
    angelis sanctis in perpetui luminis splendore
    semper gaudere (1). »
    
    Et haec quidem antiqua versio de Macario
    Aegyptio praeter ea, quae codices Vindobo-
    nenses et ceterae Historiae Lausiacae editio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nes versioneqne habent, sola exhibet. Po-
    sterior exhortatio, quam attulimus, tota e
    mente Macarii Aegyptii, quae ex homiliis
    cognoscitur, concepta est. Humilitas autem
    cordis, timor Domini, studium castitatis,
    praecipua illorum monachorum praecepta
    fuerunt (2). Ac peccantibus magis erubescen-
    dum esse propter Deum omnipraesentem,
    quam propter homines, meretricem quandam
    Ephraem Syrus insigni modo edocuit (3).
    
    Restat, ut sententiam Macarii, quae ultimo
    antiquae versionis capite legitur, hanc adda-
    mus: « Dixit abbas Macarius: Si aliquem cor-
    ripueris commotus ad iracundiam, propriam
    passionem adimplies. Nec enim, ut alium sal-
    ves, teipsum perdere debes. Erue proximum
    tuum a peccatis sine improperio, in quantum
    praevales, quia ad se Deus convertentes non
    proiicit. Sermo autem malitiae non demore-
    tur in corde tuo contra eum, ut possis dice-
    re: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris. Dei autem est
    dimittere et confirmare 66 petitionem no-
    stram (4). » Cuius quidem sententiae prior
    pars in collectionis Rosweidi libro tertio et
    quinto atque in Apophthegmatins a Cotelerio
    editis legitur (5), eamque Macarii Aegyptii
    sententiam esse, e libro quinto (6) collectio-
    nis patet.
    
    Sed iam iis, quae singula Historiae Lausia-
    cae exemplaria de Macario Aegyptio prae-
    bent, cognitis, ad ea, quae de Macario Alexan-
    drino a Palladio narrantur, transeundum est.
    
    CAPUT III.
    
    PALLADIUS DE SANCTO MACARIO ALEXANDRINO.
    
    § 18. Historia Lausiaca, quae in codicibus
    Vindobonensibus legitur, postquam de Maca-
    rio Aegyptio illa retulit, ita pergit narrare:
    « Sanctum vero Macarium Alexandrinum con-
    veni, qui presbyter erat Celliorum, quae di-
    cuntur. In quae ego novem annos secessi, ex
    quibus tres mecum vixit ille Macarius in
    quiete degens. Atque alia quidem ipse vidi
    apud eum optimae eius vivendi rationis opera
    et signa, alia ab iis, qui una cum eo vixerunt,
    didici, alia denique a compluribus aliis au-
    divi. Exercitatio igitur Macarii magni, ut ego
    et multi apud eum didicimus, haec fuit. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    (1) VV. PP. Rosw. p. 994, 1.
    (2) Cf. Evagr. Capita practica, initio. Galland.
    Bibl. PP. T. VII p. 553.
    (3) VV. PP. Rosw. lib. V cap. 21 p. 598.
    (4) Cap. 22, 17 VV. PP. Rosw. p. 1001.
    (5) Lib. III cap. 87; lib. V libell. 4, 28. Coteler.
    (6) Lib. V libell. 4, 28 legis: « Dixit item Maca-
    rius; » sed capite antecedente de « Macario maiore
    in Scithi » narratur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Numeração "65" e "66" aparecem embutidas no corpo do texto como foliação ou marcações; mantive-as exactamente onde visíveis. Não foram necessárias correções em scripts mistos.</notas>
</pagina>