<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    in h proposueram, ac te proficisci, sed prohi-
    buit clerus, ne mundanis hominibus derisui
    fierem. Iam vero non amplius ferens populi
    corruptionem et etiam Dei, qui ait : Sangu-
    nem ipsius quaeram e manu vestra, accusatio-
    nem timens te adii, missus a Deo. Tum ille
    surrexit, eumque ad seductorem secutus est.
    Quem ubi vidit, episcopo : Hic, inquit, spiri-
    tum principem habet, eumque eiciendi 51
    meum opus non esse scito; nam contra hos
    spiritus nondum omnino certavi. Duo enim
    agmina daemonum esse sancti aiunt, unum
    eorum, qui libidines corpori infundunt, alte-
    rum eorum, qui spirituales afferunt errores.
    Quod quidem alterum genus difficile est ad
    subigendum. Eos enim satanas immittit magis
    et seductoribus et haeresiarchis et veneficis
    et si qui alii id generis sunt. At episcopus :
    Quid ergo, inquit, faciemus? Respondet se-
    nex : Preciibus opus est; nam sermo non pro-
    ficit. Iubent igitur procedere seductorem, is-
    que ad eos egressus est. Quem statim episco-
    pus lingua adortus : Cur, inquit, tanto tempo-
    ris spatio nobiscum non communicasti? Cui
    ille : Quia, inquit, non recte sentitis. Tum
    sanctus Macarius : Tune igitur, inquit, recte
    sentis? Sane quidem, ille respondet. Macarius :
    Quid vero est, quod tu sentis? Ille : Num
    recte creditur, carnem et ossa suscitari? San-
    ctus respondet : Si ex nobis loquimur, bene
    loqueris. Sin veritas id voluit, quid obloque-
    ris? Sed ne multa verba perdamus, dicam
    tibi, quid sentiamus; quibus si assentieris,
    bene facies; sin minus, Deo repugnas, cujus
    dogmata spernis. At ille : Ego, inquit, prior
    fidem meam exponam. Tum Macarius : Prava,
    ait, fides ne nominetur, sed dicamus catholi-
    cam Ecclesiae fidem. Et statim inuite episcopo,
    ut eam profiteatur. Qui circumstante populo
    incipit fidem ita exponere : Credo in unum
    Deum, Patrem omnipotentem, et in coessen-
    tiale eius Verbum, per quod aev a fecit,
    quod in consummatione temporum in aboli-
    tionem peccati apparuit in carne, quam e
    sancta Maria virgin susceperat, quod crucifi-
    xum, mortuum et sepultum est, et resurrexit
    tertia die, sedetque ad dextram Patris, ac denuo
    venturum est in tempore futuro, iudicare vivos
    et mortuos; et in Spiritum sanctum, Patri
    eiusque Verbo coessentialem; credo in resur-
    rectionem quoque animae et corporis, sicut
    Apostolus ait : Seminatur corpus naturale,
    susciturat corpus spirituale, et rursus : Opor-
    tet enim corruptibile hoc induere incorrupti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a bilitatem. Post haec Macarius haeretico : Vi-
    des, inquit, quid dicat. Is vero respondit :
    Mihi quidem e verbis noli fidem 52 afferre,
    sed eamus ad sepulchra; si unum ex ibi ia-
    centibus suscitareris, sciam vos bene sentire;
    ipse ego animam sine corpore afferam. San-
    ctus vero Macarius ad episcopum conversus :
    Multum, inquit, nefas sane, Deum tentare, ne-
    que dignaturum esse eum propter unum dae-
    moniacum tantum facere signum confido.
    Respondet episcopus : Minime, pater, verun-
    tame propter totam vicinitatem. Tunc abie-
    runt ad sepulchra. Incipit Hieracita invocare
    daemonem, sed minime potuit animam evo-
    care tenuem ae nudam. Quum igitur nihil
    efficisset - ipsi enim revera repugnabat Spi-
    ritus sanctus - iis : Propter incredulitatem,
    inquit, vestram non possum animam evocare.
    Statim Macarius indignatus genua flectit, nihil
    vero promisit, et quum unam horam in ora-
    tione perseverasset, in conspectu omnium
    surrexit, et sepulchro palma pulsato - ba-
    culi enim, quibus monachi illius regionis
    utuntur, rami palmarum sunt - hominem
    suscitat non in terra defossum, nuper mor-
    tuum, sed ex antiquis aliquem. Tum Hieracita
    vocato : Quaere, inquit, ex hoc, num suscite-
    tur corpus. Qui tanto signo examinstatus, post-
    quam daemon ab eo discessit, ad pedes sancti
    provolutus est cum cuncto populo. Quum vero
    eum occidere quaererent, Macarius eos pro-
    hibuit, atque in eremum eum abduxit. Susci-
    tatus autem, interrogatus, num Christum pro-
    fiteretur, dixisse fertur, se ne audivisse quidem
    de eo in vita sua. Pharaonis enim regis tempore
    se obuisse dixit, ideoque ante adventum Christi
    vixit. Quem quum baptizasset Macarius, secum
    habuit tres annos, quibus elapsis veram ille
    dormitionem dormivit, ita, ut ei apetur ver-
    bum Domini : Neque hic peccavit, neque pa-
    rentes eius, sed ut reveletur gloria Dei. Inter-
    rogavit autem episcopus sanctum Macarium,
    an non gloria in cor eius ascenderit, tam mul-
    tis ante eum procumbentibus ob tantum si-
    gnum. Cui respondet : Cuius cor clium habet
    gloriam hominum respiciendi, is Deum non-
    dum cognovit. Is enim, quidquid facit, homi-
    nibus facit. Qui vero dignus est habitus afflatu
    Dei, is in multo certamine versatur, quasi in
    novacula staret, timens, ne decidat. Talis
    unum solum habet desiderium, egrediendi
    53 scilicet e corpore. Quod vero ad gloriam
    attinet, haec ei ne in mentem quidem venit.
    Hanc autem ei doctrinam dedit : Adduc mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Numeração marginal: 51, 52, 53. Algumas palavras comprimidas por corte da imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste trecho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>