55

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

"s

idem fere senserunt S. Chrysostomus, S. Au- A resurrectionem Hieracitae probaret, neque

gustinus, alii (1). Nec minus postero quoque
aevo imagines mortuorum a magis excitatae
esse leguntur. Sic, ut haec tantum exempla
prodam, Basilio imperatori filii umbra a San-
tabareno mionacho ostenditur (2); a Fausto
Ilelena formosissima femina scholaribus mon-
stratur (3). Ab his igitur magorum fallaciis
aut ludibriis miracula senum plane differunt.
Qui non magorum instar imagines tantum
efferunt, sed Christi ope, ut anima in corpus
redeat, totusque homo reviviscat, efficiunt.
Submersos quidem, suffocatos et sine bapti-
smo mortuos senum ope vel oratione resusci-
latos esse, centies legitur (4). E quibus ii,
qui resuscitantur, ut baptismum accipiant,
vel aliud ipsis aliisve utile opus peragant, ex-
pleto hoe munere statim denuo mori solent ;
ceteri saepe B6 longum etiam tempus vi-
vunt (5). Sed mortuos ad respondendum
evocatos esse raro invenitur. Macarius Aegyp-
tius duos alios defunctos, non quidem, ut re-
surgerent, sed ut e tumulo sibi ad interro-
gata responderent, coegisse (6), atque etiam,
ut eranium alicuius defuncti, quod super terra
invenit, sibi de poenis inferni loqueretur (7),
effecisse fertur. Mortuus vero ad corporum

quando et qua oblata eccasione id factum sit,
addit, credideris, varias de hoc prodigio iam
illis Palladii temporibus exstitisse narrationes
magnopere inter se discrepantes. Quae si non
exstitissent, Palladius historiam prodigii haud
emisisset.

$ 15. De illo adolescente, qui tam multos
panes comedebat cibosque comesos evomebat,
.& Macario Aegyptio sanato solus Palladius
tradit. Hominem illustrem, qui a daemone fu-
rioso $7 occupatus pariter propria comedebat
excrementa, sanavit S. Antonius (9). Mulier
quaedam, quae quotidie triginta gallinas co-
medebat neque cibi aviditatem explere po-
terat, sanata est a S. Macedonio (10). Adole-
scenti isti morbum ingerit daemon ingluviei,
qui ex ordine est eorum, qui ignei vocantur.
Ja vita S. Antonii, ubi de daemonibus large
disseritur (11), ordo quidem igneorum daemo-
hum non distinguitur. De gradibus vero dae-
menum scribens Trithemius : « Multa enim, »
inquit, «sunt genera daemonum, et certis inter
se gradibus distant, ratione locorum, in quae
cadentes a principio sunt detrusi. Primum
quidem genus daemonum appellatur igneum.
Quod circa superiorem pervagatur aerem,

resurrectionem probandam resuscitatus esse C nec unquam ante iudicii diem ad inferiora

in vita S. Patricii quoque plane consimili
modo traditur (8). Quia Palladius narrat,
constantem in solitudine famam fuisse de mor-
tuo, quem Macarius resuscitarit, ut corporum

p. 747 sqq. Sauli Samuelem vere apparuisge docuit
Justin. Resp. ad Quaest. 52 Quaestt. Christian.

(1) S. Chrysost. homil. 29 in Matth., Opp. ed.
: Montfaucon T. VII p. 366 sqq., 8. Aug. de Civit. Dei
Vb. X, 9 sqq. et passim. Cf. Justin, Apol. 11 cap. 5
tqq. ed. Paris. 1638 p. 65 sqq., ed. Otto lenae
1842 T, 1 p. 295 sqq. ; Orig. contra Celsum 1, 68 et
passim.

(3) Michael Glycas annal. Pars IV ed. Bonn.
p. 550.

(5) H. büntzer Die Sage von Doctor Johannes

Foust p. 175; cf. ibid. p. 159 sqq. Delrio Disquisit.

magic. 1. 1. ,

(4) In indice morali cuiusvis fere tomi AA. SS,
Doll. s. v. mortuus plurima exempla laudantur.

(9) Mortuus monachus, a S. Comgallo resuscita-
tais, quindecim postea annos vixit. AA. SS. Boll.
Mai. T. Jl p. 581, d.

(6) Cf. infra Capita 1V et VI.

(1) Cf. infra Caput VI.

(8) Patricio, Hiberniae apostolo, regulus, quem
baptizarat : «Si,» inquit, « avum meum a diebus
multis incineratum resuscitaveris in virtute Jesu
Christi, firmiter credam resurrectionem mortuo-

demergitur, sed continuo sub regionibus per-
manentes lunaribus nullum habent cum ho-
minibus in terra commercium(12).» Quam Tri-
themii descriptionem igneorum daemonum

rum. » Patricius cum regulo et plcbe multa ad tu-
mulum accessit. Quem cum baculo Jesu signasset
humumque erui fecisset, facta oratione hominem
in admirationem omnium et confirmationem fidei
catholicae resuscitavit. Qui poenas inferni enarrat,
baptizatur et eucharistia percepta in eodem sepul-
chro in Domino dormit. Neque quisquam eorum,
qui aderant, de resurrectione mortuorum amplius
dubitavit, AA. SS. Boll. Mart. T. ΠῚ p. 557, e. At,

D inqvies, quomodo homo, qui poenas inferni sustinuit,

baptizari, eucharistiam percipere et salvari potest ?
Eadem difficultas etiam in narratione de cranio,
quod Macario Aegyptio de poenis inferni loquitur,
occurrit. De qua infra Cap. Vl. Sed Patricii prodi-
gium illi, quod in resuscitando moriuo Macarius
edidit, simillimum est.

(9) Vit. S. Antonii, VV. PP. Rosw. cap. 56, S.
Athan. Opp. cap. 64 p. 674.

(10) VV. PP. Rosw., lib. JX cap. 15 p. 850, 1.

(41) Vita S. Antonii, S. Athan. Opp. eap. 22 —47,

(12) Jo. Trithemii Lib. ocio quaestionum ad Maxi-
milianum Caesarem 4. Vl. CT. Delrio Disquisit. ma-
εἰς. lib. 11 Q. 27 Sect. 2.

Digitized by Google
