<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    45 VITAE. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,900">
    a magis facta medio aevo saepe narrantur. Faustus, ut unum tantum prodam, currum foeno oneratum devorare ac postea evomere videtur, vina, quae compotores optant, a mensa elicit, efficitque, ut quisque nares ceterorum pro uvis habeat (1). Neque, utrum daemonis ope magus Aegyptius equae speciem suggesserit feminae, a Palladio et libro secundo edocemur (2). In apocrypha S. Basilii vita — saeculo 45 mea quidem sententia octavo vel nono conscripta — de amatore traditur, qui suadente mago diabolum ipsum adit, apud quem per literas Christo renunniat, sed nuptiis factis ad poenitentiam se con-
    T. 1 p. 155, eadem, ut videtur, historioncula ad a. 1013 haec traditur : « Circa haec tempora res miranda contingisse in Burgundia legitur, de qua multi sapientes diversimode opinantur. Mulier quaedam saga , quales vulgo recte maleficas appellamus, iuvenem quendam poculo excantato diabolicis non dubium carminibus in bestiam commutlasse visa est, ita quod omnibus, qui eam viderant, non homo, sed asinus apparebat. Quae res quam sit facilis permitte Deo, ac sagae cooperante diabolo, iam dudum sententia doctorum exploratum habemus, qui confirmant, diabolo non esse difficile, modo cunctipotes permiserit Deus, hominum decipere sensus.»
    (1) Die Sage von Doctor Johannes Faust unters. von H. Duntzer 1846 p. 177. 203. 70. Similia prodigia in oppido Creutcaneo magister Theodo Magus fecit. De quo Trithemius in chron. Spanheim. ad a. 1262 ed. Francof. a. 1601 p. 284 haec narrat : « Anno Joannis abbatis huius monasterii X, venit quidam homo ex partibus inferioribus ad terras istas, qui vocabatur magister Theodo, magus et praestigiator admirabilis, qui multa et incredibilia fecit prodigia. Nam in oppido Creutzennacht coram omni populo publice in foro caput famuli sui amputavit, quod post spatium unius dimidiae horae corpori iacentis restituit. Cum canibus in aere quasi ad venandum ambulare videbatur, ascendens atque descendens, et clamanus in altissimis quasi a remotis. Armatus hominem devorasse putabatur. Currus quoque lignis seu foeno oneratos cum equis devoravit, sicut nesciens modum putabant. Alia quoque stupenda fecit, quae scribi hoc in loco superfluum duxi.»
    (2) Magos vim suam ad prodigia faciendada a daemone repetere credi solet. De prodigiis autem, quae daemonis ope eduntur, S. Augustinus l. l. : « Frimissime tamen,» inquit, « credendum est, omnipotentem Deum omnia posse facere quae voluerit, sive vindicando, sive praestando, nec daemones aliquid operari secundum naturae suae potentiam, quia et ipsa angelica creatura est, licet proprio sit ulio maligno, nisi quod ille permiserit, cuius iudicia vertit (3). Atque incolae Siwah Oasis hodie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,900">
    dum magos sibi amorem mulierum conciliare posse credunt (4).
    46 Iam, quomodo Macarius feminam a magi praestigiis solvat, animadvertel Orationibus ad Deum praemissis infelicem aqua benedicta a summo inde vertice capitis madefacit, ut Palladius narrat, oleo sancto perungit, testante libro secundo. Quod quidem utrumque, et oleum et aqua benedicta, apud senes Aegypti in usu fuit ad magorum fallacias avertendas. Olei usus ad curandos infirmos, aquae benedictae ad magorum incantationes solvendas frequentior fuisse videtur. Aqua benedicta et B cia occulta sunt multa, iniusta nulla. Nec sane daemonnes naturas creant, si aliquid tale faciunt, de qualibus factis ista veritur quaestio ; sed specie lenus, quae a vero Deo sunt creata, commutant, ut videantur esse quod non sunt. Non itaque solum animum, sed nec corpus quidem ulla ratione creeridem daemonum arte vel potestate in membra et lineamenta bestialia veraciter posse converti, sed phantasticum hominis, quod etiam cogitando sive somniando per rerum innumerabilia genera variatur, et cum corpus non sit, corporum tamen similes mira celeritate formas capit, sopitis aut oppressis corporeis hominis sensibus, ad aliorum sensum nescio quo ineffabili modo figura corporea posse perducit, ita ut corpora ipsa hominum alicubi iaceant, viventia quidem, sed multo gravine atque vehementius quam somno, suis sensibus obversatis ; phantasticum autem illud veluti corporatum in aliquis animalis effigie apparet sensibus alienis, talisque etiam sibi homo esse videatur, sicut talis sibi videri posset in somnis, et portare onera ; quae onera, si vera sunt corpora, portantur a daemonibus, ut illudatur hominibus, partim vera onerum corpora, partim iumentorum falsa cernentibus.» S. Aug. Opp. ed. Migne T. VII p. 574 sqq.
    (3) Vita S. Basilii, scriptore Pseudo-Amphilochio, cap. 8, VV. PP. Rosw. p. 156, 1 sqq. cf. AA. SS. Boll. Junii, T. II p. 307 sqq. Hac antiquissimum pacti cum diabolo initi exemplum est, si Pseudo-Amphilochius fabulam, quam ab Helladio Basilii ministro se accepisse refert, revera e vita S. Basilii, quam Helladius scripsit, mutuaIus est. Foederibus Theophili vicedomini (AA. SS. Boll. Febr. T. I p. 484. 888 ; Sommer de Theophili cum diabolo foedere Berol. 1844), Militarii (Mone Anzeiger 1834 p. 266 sqq.), Heliodori (Vit. S. Leonis Cataniae Episc. AA. SS. Boll. Febr. T. II p. 224), aliorum cum diabolo ictis non amor puellae iniciendus, sed honores, divitiae, artes magicae expetuntur.
    (4) V. Minutoli, Reise zum Tempel des Jupiter Ammon in der libyschen Wuste und nach Oberaegypten, herausg. von Dr. Toelken, Berlin 1824 p. 179.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,900,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; algumas palavras compostas e sinais tipográficos (numerais de nota, parênteses, aspas latinas) mantidos conforme impresso. Pequenos lacunares e quebras de linha respeitadas; uso de travessões e pontuação conforme original. Usei [ilegivel] em nenhum caso, todo texto legível transcrito.</notas>
</pagina>