<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,950">
nymum, Palladium, Cassianum. Quorum, si
Macarios spectas, locupletissimus atque fidis-   
simus testis est Palladius, qui secundo Theo-   
dosii magni imperantis anno ad portum Ale-   
xandriae appulit (1), triginta sex mensibus in   
monasteriis, quae circa Alexandriam erant,   
peractis in montem Nitriæ secessit (2), et in   
Celliis, in quibus novem annos transigebat,   
tres una cum Macario Alexandrino vixit (3).   
Aegyptius vero Macarius anno, antequam Pal-   
ladius in solitudinem egrediebatur, mortuus   
erat (4). Itaque facile intelligis, auctoritatem   
Palladii maximi faciendam esse, idque eo ma-   
gis, quum se fidum spectatorem exhibeat, et   
longa annorum serie « ex virtute gesta san-   
ctorum sanctarumque in Aegypti solitudine   
et in Libya et Thebaide et Syene et Tabennis,   
deinde in Mesopotamia, Palaestina et Syria,   
et in partibus Occidentis et Romae et in Cam-   
pania et in iis, quae sunt circa eas, partibus »   
ipse peregrinando cognoverit (5). Liber, quem   
Palladius de monachis edidit, Lauso cuidam   
praeposito dedicatus est, unde nomen Histo-   
riae Lausiacae, aut simpliciter Lausiacae   
(graece Ἱστορία πρὸς Λαῦσον) traxit. Cuius tres   
exstant latinae versione valde inter se diffe-   
rentes. Ex quibus ea, quae ceteris duabus   
multo locupletior est, Gentiano Herveto 13   
numm, Palladium, Cassianum. Quorum, si à interprete CLI capita complectitur (6). Altera,   
quae pariter ac ceterae apud Rosweidum le-   
gitur, incerto vetere interprete, capitibus XX   
constat (7). Tertia denique, itidem incerto ve-   
tere interprete, LVIII capitibus prodit hoc   
indice: « Heraclidis paradisius (8), » qui quidem   
titulus falsus est, quum legendum sit « Palla-   
dii paradisius, » ut est in vetustissimo codice   
eiusdem versionis ineunte sec. IX scripto,   
quem adii Romae in bibliotheca monasterii   
Jerusalemme in Croce (9). Heraclidis paradi-   
sus alius omnino liber fuisse videtur, cuius   
codices Romae in bibliotheca Christianae regi-   
nae asservantur (40). Sed ad illas tres version es   
14 Historiae Lausiacae accedit graeci textus   
itidem triplex editio, quarum nulla cum versio-   
nibus convenit. Princeps graeca editio prodiit   
ex codice bibliothecae Palatinae cura Meursii   
capitibus CIII(11), eaque haud parum a versione   
Herveti, prorsus autem a ceteris versionibus di-   
stat. Quo quidem textu Meursiano longe plenio-   
rem e codicibus Regiis una cum versione Her-   
veti capitibus CLI edidit Fronto Ducaeus (12).   
Denique capita nonnulla in hac ceterisque   
editionibus omissa tanquam nova quaedam   
illius editionis supplementa vulgavit Cotele-   
rius (13). Quibus additamentis et Ducaei et Cote-   
leriiauctam editionem iam habes in collectione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,40">
(1) Hist. Laus. cap. 1. Opp. Meurs. T. VIII, p. 348.
(2) Ibid. cap. 8 p. 560.
(3) Ibid. cap. 21 p. 396.
(4) Ibid. cap. 20 p. 396.
(5) Prolog. ad Hist. Laus. Opp. Meurs. I. l. p. 340; VV. PP. Rosw. p. 706.
(6) Primum prodiit Parisis 1555, 4°; recusa est ibidem 1570, 4°, atque cum scholiis Laurentii Ilarensis in eius historia christiana veterum Patrum Paris. 1583 fol. p. 55, nec non in Bibl. PP. cur. de la Bigne Paris. 1589 et 1610 T. VII, in VV. PP. Rosw. lib. VIII p. 704 sqq., et in Meursiana editione Historiae Lausiacae Palladii, Opp. Meursii T. VIII p. 334 sqq.
(7) Edita est in Vitis Patrum, quae triplici vice sine typographi, locis et anni nota tempore nascentis typographiae prodierunt, fol.; recusa in Theodorici Loher a Stratis prototypo veteris ecclesiae, Coloniae 1547, fol., et in VV. PP. Rosw. p. 984 sqq.
(8) Eam sub titulo: « Heraclidis paradisus », primus videtur edidisse Jac. Faber Stapulensis Paris. 1504. Collata cum codice ms. Veneto, qui non Heraclidem, sed Palladium scriptorem recepisset, prodiit in Vitis per Aloysium Lipomannum collectis T. III Venet. 1554. Denique exstat in VV. PP. Rosw. p. 939 sqq. De variis hisce trium versionum editionibus cf. Jo. Alb. Fabricium in
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita, rodapé com notas críticas e referência de digitalização. Utilizei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). Alguns números de notas e quebras de linha preservados tal qual no original.</notas>
</pagina>