<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    37 VITÆ. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,840">
    nullis locis diffèrre, atque etiam locupletiores esse videbantur, ita ut maximopere digni sint, qui cum edito textu Cotelerii conferantur. Observandum autem est, compilatorem illius opusculi Apophthegmata inscripti in praefationis fine de appendice quadam a se adiecta loqui, qua «senum effata, quorum nomina non nominantur,» collegerit (1). Eam igitur appendicem, quam nuspiam editam videmus, chartaceo illo altero codice a fol. 80, 1 usque ad fol. 163, 1 contineri existimo, quippe quo continuo post Apophthegmata collectio narrationum de patribus sine inscriptione sequatur; sed initium deesse videtur. Hae autem narrationes solummodo usque ad fol. 145, 2 B de senibus anonymis agunt, unde aliae nonnullae de senibus, quorum nomina addita sunt, sequuntur, atque inter eas tres de Macariis, quas e codice descriptas iusto loco adjungemus. Neque illud hic omittamus, in altero quoque, membranaceo illo et pervetusto, codice post Apophthegmata a fol. 141, 2 usque ad fol. 158 quasdam narrationes continuo sequi inscriptas: Διηγήσεις ἐκ τοῦ βίου τοῦ Ἀββᾶ Δανιὴλ. ᾿Ην τις γέρων ἐν τῇ Σκήτῃ... (2). Itaque alteram habemus Apophthegmatum appendicem, quae tamen, quum nomina senum, de quibus agitur, adscipta sint, eadem illa, cujus Apophthegmatum praefatio memorat, esse nequit. De Macariis huic alteri membranacei codicis appendici nihil inest.
    
    Iam praeter illa Apophthegmata et quae cum iis cohaerent, alia quoque nonnulla Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,840">
    phthegmata, quae Possinus prior, 37 deinde Pritius edidit (3), adhibebimus, nec non ea, quae passim in vitis Sanctorum, quas Bollandistae ediderunt, habemus (4). Porro quae de exilio senum temporibus illius persecutionis a Lucio excitatae e Rufino, Socrate et Sozomeno repuntur, non omittemus, ac locum denique e vita S. Posthumii examinabimus, quo lis de Macario S. Antonii discipulo, num unus ex nostris Macariis fuerit, nec ne, discernetur (5). Neque vero nostrum esse illud visum est, eorum quoque Historiae Ecclesiasticae scriptorum, qui fontibus illis primariis innituntur, ex iisque res et verba hauserunt, e quorum numero Socrates, Sozomenus, deinde Suidas, Nicephorus Callistus sunt; locos relationesque in medium proferre, quippe quibus parum proficere possimus. Attamen eos breviter recensere a re alienum non esse putavi.
    
    Stratum igitur viam alacriter iam nunc insistamus, singulis de Macariis in unum componentes et claram idoneamque eorum effigiem, quantum possumus, depingentes. Ac primum quidem Palladium testem audiamus.
    
    CAPUT II.
    
    PALLADIUS DE SANCTO MACARIO AEGYPTIO.
    § 12. Palladii Historia Lausica, quae codicibus Vindobonensibus continetur, de duobus Macariis incipit hoc modo: «Sanctorum et immortalium patrum, Macarii Aegyptii et Macarii38 Alexandrini, egregiorum et invictorum athletarum, honestae vitae certamina, quae sunt multa et magna, vereor dicere et descri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="40,840,980,1180">
    (1) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 339 : Ἐπειδὴ δὲ εἰσὶ καὶ ἑτεροὶ λόγοι γεγραμμένοι ἁγίων καὶ πράξεις μὴ ἐμφανισόμενς τὰ ὄνοματα τῶν τε εἰρημένων αὐτῶν καὶ πραξάντων, τούτους μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν κατὰ στοιχειώδη ἐν κεφαλαίοις ἐξεθέμεθα.
    
    (2) Brevem hoc loco notitiam rerum, quae in altera hac , membranacei codicis, appendice continentur, cum lectore communicare lubet. Ubi fol. 141, 2 — fol. 158 narrationes septem leguntur ita inscriptae : I. Διηγήσεις ἐκ τοῦ βίου τοῦ ἀββᾶ Δανιὴλ. ᾿Ην τις γέρων ἐν τῇ Σκήτῃ ὀνόματι Δανιὴλ καὶ εἶχε μαθητήν, συνήργησεν δε τῷ μαθητῇ αὐτοῦ κ. τ. λ. II. Περὶ τοῦ ἀδελφὸν ἀπὸ συμφάντων. III. Περὶ τῆς ὀργῆς καὶ σώφρονος κώρης. IV. Περὶ τῆς πατρικῆς μετορροιαδοθείας εὐεργέτου. V. Περὶ ἀρρώστου μῆνος καὶ τῆς νηπιάκης αὐτοῦ. ᾿Ην τις ἀργυροπράτης ἑν ᾿Αντιοχεία τῇ μεγάλῃ νεώτερος ὀνόματι ᾿Ανδρόνικος κ. τ. λ. VI. Περὶ τῆς προσπασιομένης μωρίας. VII. Περὶ τοῦ Λαζῶνου. His igitur capitibus codex terminatur. Recentior manus in fine adscipsit : τέλος τῶν ἀποφθεγμάτων καὶ πράξεων τῶν ἁγίων πατέρων, quae re-
    
    spicere videntur ad vocabula ab eadem manu in folio chartaceo fronti codicis adglutinato scripta : βίβλος περιέχουσα ᾿Αποφθέγματα καὶ πράξεις ἀγίων πατέρων συναρθροθεῖσα ὑπὸ διαφόρων ἀνδρῶν καὶ σοφῶν ἀνδρῶν. Apophthegmata autem, quae codicis fol. 1, 1—141, 2 leguntur, hoc titulo antiqua manu scripto : βίβλος περιέχουσα ᾿Αποφθέγματα καὶ πράξεις ἀγίων πατέρων insignita sunt.
    
    (3) Thesaurus Asceticus sive syntagma opusculorum octodecim a graecis olim patribus de re ascetica scriptorum. Ea nunc primum prodeunt e vetustissimis mss. codicibus eruta, collectore atque interprete Petro Possino Soc. Jesu. Parisiis 1684. 4. Apophthegmata exstant p. 243 sqq. Sancti Patris Macarii Aegyptii opuscula nonnulla et apophthegmata ed. Jo. Georgius Pritius Lipsiae 1699. Apophthegmata exstant p. 231 sqq. Eaque typis repetivimus infra in harum quaestionum Appendice altera sub II.
    
    (4) Cf. infra Caput VII.
    
    (5) Cf. infra Caput VIII.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with embedded Greek quotations; Greek words preserved as in image. Two-column layout transcribed left column then right. Some hyphenation at line breaks preserved as in original (e.g., "Apo- / phthegmata").</notas>
</pagina>