43

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET. ALEXANDRINI

Au

Eundemque, qui anno post mortem Macarii A converti, ut re vera animalia sint, quorum

Nitriae montem intravit, ubi decem fere an-
nos solitudini Scetis vicinus degit (1), accura-
tiorem famae relatorem duxeris, praesertim
quum Rufinum infidum interpretem esse con-
Stet.

Quod ad fabulam ipsam attinet, magicas
artes apud Aegyptios ab antiquissimis inde
temporibus in usu fuisse, non est, quod di-
cam. Legimus etiam, Commodo imperatore
Philippum Aegypti administratorem « cunctis
curiositatem magicam sectantibus finem im-
posuisse (2). » Quarto saeculo imperatores ad-
versus magos leges sanxerunt (3), quarum una
eorum quoque scientiam proscribit, qui magi-
eis accincti artibus aut contra salutem homi-
num moliri, aut pudicos animos ad libidinem
deflexisse 43 detegantur (4). Iuvenis e regione
Gazae urbis oriundus, de quo in vita S. Hila-
rionis (t 372) narratur, a magis edoctus sub
limen domus puellae amatae tormenta quae-
dam verborum et portentosas figuras in ἃ8-
ris Cyprii lamina sculptas defodit; quo facto
insanire virgo coepit, inclamare nomen ado-
lescentis, et prae amore in furorem verti, quo
a S. Hilarione liberatur (5). In nostra fabula
magus feminam, cui turpem amorem iniicere

naturam, mente integra servata, accipiant.
Quod experti sunt socii Ulyssis, Actaeo, Io,
alii a Circe, Diana, Jove aliisve diis in anima-
lia mutati (6). Ac magi medii aevi ipsi quidem
formam ac naturam animalium induunt, cuius
rei exempla apud veteres quoque non de-
sunt (7), neque tamen alios in animalia verte-
re potuisse dicuntur (8). Quare et ab istis anti-
quis et ab hisce medii aevi mutationibus no-
stra' probe est distinguenda, quae, magicis
praestigiis effecta, non in corpore feminae,
sed in oculis intuentium exstitit. Talem autem
vim, qua hominum oeuli decipiuntur, magis
attribuunt S. Lactantius, Tertullianus (9), Mi-
nucius Felix. E quibus S. Lactantius : « Mago-
rum quoque ars, » inquit, « omnis ac potentia
horum [daemonum] aspirationibus constat,
a quibus invocati, visus hominum δ, prae-
stigiis obeaecantibus fallunt, ut non videant
ea, quae sunt, et videre se putent illa, quae
non sunt (10). » Minucius Felix : « Magi quo-
que, » inquit, « non tantum ciunt daemonas,
sed etiam, quidquid miraculi ludunt, per dae-
monas faciunt; illis adspirantibus et infun-
dentibus praestigias edunt, vel quae non sunt,
videri, vel, quae sunt, non videri (11).» Sed

nequit, non ita mutat, ut sit, sed ut videatur C exempla, magos praestigiis effecisse, ut homo

tentum equa esse. Apud veteres ethnicas gen-
tes legimus, homines quosdam in animalia ita

(1) C. infra Caput III $. 20.

(3) S. Eugeniae vita cap. 14, VV .PP. Rosw.
p. 946, 1. t

(8) Tit. Cod. de maleficis et mathematicis (1X, 18).

(4) Lex 5 Cod. 1. 1.

(5) S. Hilarionis vita cap. 14, VV. PP. Rosw.
p. 78, $ sqq.

(6) Odyss. X, 229 sqq. ; Ovid, Metam. lib. 1l,
495 sqq.; Aeschyl. Prometheus; Ovid. Metam.
lib. 1, 610.

(7) Herod. 1V, 105.

(8) Grimm Mythologie Ed. 1 p. 625. Ubi vir do-
ctus non omnino vere dizisse videtur ; nam in Tri-
themii Chron. Hirsaug. ed. Francof. 1601 ad
a. 1010 de iuvene a duabus vetulis in formam asini
mutato legitur. Cf. Vinc. Bellov. Spec. Nat. lll,
109. Heliodorus quemvis hominem in quodlibet
animal mutare poterat. Cf. Fazelli rerum Sicula-
rum decas I lib. ΠῚ, 4, 59 sqq. Grimm illum lo-
cum libri sui ipsa tam reprobasse videtur; nam in
altera editione non habetur.

(9) Apolog. cap. 22. 25.

(10) Divin. instit. I, 15 S. Lact. Opp. ed. Migne
T. 1 p. 032,

(11) Octavius cap. 26, Bibl. Patrum Eccl. Lat.
select, c. Gersdorf Vol. Xll Lips. 1842 p. 37,

conspiceretur animal, multa inveniri vix cre-
diderim(12).Quanquam alia oculorum ludibria

Migne Patrol. T. Jl p. 222.

(12) S. Augustinus de civ. Dei XVIII, 48 : « Et ^

, nos,» inquit, « cum essemus in Italia, audiebamus

talia de quadam regione illarum partium, ubi stabu-
larias mulieres, imbutas bis malis artibus, in caseo
dare solere dicebant, quibus. vellent seu possent
viatoribus, unde in iumenta illico verterentur, et
necessaria quaeque portarent, postque perfuncta
opera iterum ad se redirent, nec tamen in eis
mentem fieri bestialem, sed rationalem humanam-
que servari, sicut Apuleius in libris, quos Asini
aurei titulo inscripsit, sibi ipsi accidisse, ut acce»
pto veneno, bumano animo permanente, asinus
fleret, aut indicavit, aut. finxit ». Augustinus ad-
dit : « Haec vel falsa sunt, vel tam inusitata, ut
merito non credantur », S. Aug. Opp. ed. Migne
T. Vif |Patrol. XLI] p. 574. Trithemius 1. 1. : « Con-
tigit, inquit, « circa baec tempora Henrici jmpe-

ratoris mirabile factum. luvenis quidam maleficio

duarum vetularum in formam asini mutatus est,
ita ut omnibus videntibus asinus appareret, quod
multis impossibile videtur non intelligentibus, quod
permissione divina spiritus malignus oculos homi-
num mirandis ludificationibus illudere potest. » Cf.
Vinc. Bellov. 1. 1, et Fazelli 1. 1. In Chronici Hirsau-
giensis editione altera locupletiore, S. Galli 1690

Digitized by Google

-
