75 SB. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 76
sus ordine sequuntur atque in codicibus A sequuntur, ad Macarium Alexandrinum spec-

Vindobonensibus. Neque vero Paradisus sibi
constat, qui pariter atque codex membrana-
ceus Yindobonensis nomen senis modo Mar-
cum, modo Macarium indicat. Nam quum
primum de Marco narrasset, postea scribit :
* Ad hunc [Marcum] cum venissem dicerem-
que: Abba Macari. . . . », tum in fine capitis :
« Haec pauca de mulüsex factis sancti Ma-
carii vel dictis significavi. » Contre in versione
Historiae Lausiacae antiqua totum caput ad
Macarium refertur, qui Palladio ante cellam
eius sedente et auscultante secum et cum dia-
bolo ista confabulatus sit, et cui plane omnia,
quae capite illo habentur, conveniant. Neque
jn ea Marci mentio fit, nisi ut, quae Macarius
de eo retulerit, narrentur; quibus adiungitur,
Marcum, quum iuvenis esset, s. scripturas
edidicisse, et insigniter mansuetum et castum
fuisse.

78 Quid igitur? Num statuemus, facta
Marci mentione librarios inductos esse, ut,
quae Macario conveniunt, Marco tribuerint, an,
quodin iis, quae antecedunt, de Macario nar-
patum est, Macario tribuisse, quae ad Marcum
spectant ?

Haec quaestio primo quidem adspectu satis
perplexa esse videtur; sed, si accurate di-
stinxerimus, facile solvetur. Rufini enim Con-
tinuatione Historiae Ecclesiasticae Eusebii ,
quae multo ante Historiam Lausiacam scripta
est, edocemur, catulo hyaenae oculos a Ma-
cario Alexandrino restitutos esse. Nam legis :
« Idem ipse Macarius leaenae speluncam ha-
buit cellulae [suae] vicinam. Et quadam die
catulos suos caecos ad eum bellua producit et
ante pedes eius ponit. At ille quum intellexis-
set, pro caecitate oculorum bestiam suppli-
tare, rogavit Dominum, ut eis redderet visum.
Quo recepto matrem sequentes redeunt ad

tent: eum, ex quo baptizatus sit, sexaginta
annos non humi spuisse, annos quadraginta
natum baptizatum esse, statura brevi fuisse et
cetera, quae usque ad finem capitis leguntur.
Nam ordo totius huius orationis postulat, ut
haec de eodem sene intelligantur, a quo
oculi catulo hyaenae restituti sunt. Illa vero si
de Macario intelligenda sunt, senem quoque
centum annorum, qui se et diabolum tam
acerbe increpavit, Macarium fuisse facile sta-
tues. Nam quadraginta anni, quos Macarius
ante baptismum vixit, et sexaginta, quos vixit
accepto baptismo, si computantur, centum
annos efficiunt.

79 taque in sola antiqua versione rectam
inveniri nominum scripturam intelligis, cunc-
taque, quae capite illo codicum Vindobonen-
sium : «De Marco » inscripto habentur, ad
Macarium Alexandrinum spectare, neque
omnino Marcum in capite nominari, nisi ut
id, quod de eo Macarius dixerit, narretur, cui
quidem narrationi Palladius, Marcum, quum
iuvenis esset, s. scripturas edidicisse, ac sano-
titate et castitate insignem fuisse, addiderit.

Nec non, ut illud caput ita interpretemur,
eliam nexus narrationis Palladii de Macariis
suadere videtur. Nam Palladium, qui, quam-
diu Macarius Aegyptius vixerit, memorat, pa-
riter, quot annos Macarius Alexandrinus atti-
gerit, indicasse consentaneum est. Accedit,
quod narratio Palladii de Macario Alexandrino,
$i illud caput ad Marcum refertur, iusto fine
prorsus caret ; contra, si ad Macarium perti-
nei, ambae de Macariis Palladii narrationes
praeclare invicem sibi respondent.

Tertium denique et firmissimum argumen-
tum repetimus a Sozomeno, qui senem, de
quo isto capite narratur, Macarium esse
aperte docet. Sozomenus enim : « Alter [Ma-

speluncam. Et paulo post ipsa cum catulis D carius Alexandrinus] vero », inquit, « serius

suis regrediens pelles ovium lanatas plurimas
velut munus pro suscepta gratia ad senem
defert morsu oris evectas, et ante fores eius
depositis ahscedit (1). » Dubium sane esse
vix potest, quin eandem hanc sanationem ca-
tulorum leaenae supra Palladius significet.
Quod si constat, dubitari amplius nequit, quin
cetera quoque, quae capite isto Palladii nar-
rationem de catulo hyaenae ad finem usque

(4) Ruf. Hist. Eccl. lib. t1 cap. 4 ed. Basil. 1. p.
$45, Rufini Opp. ed. Vallarsi p. 272, Migne Patrol.

p T

quidem presbyter factus est. Sed omnibus
fere arctioris disciplinae exercitationibus est
perfunctus, quarum alias ipse excogitaverat,
quasdam ab aliis acceptas tanto studio exco-
luerat, ut ex nimia cutis ariditate pili barbae
ei non. succreverint (2). » Ubi Sozomenum
Historiam Lausiacam e capite isto compilasse
manifestum est. Quodsi autem ea, quae de
barba senis in capite Lausiacae leguntur, ad

(1) Sozom. Hist, Ecel. lib, lll cap. 14 ed. Valesius -
p. 516.

Digitized by Google
