<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,960">
SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI

ex coenobio Bethlehemítico in Aegyptum ve-
nisse videtur (1), et in sola Thebaidis eremo
septennium explevit (2); unde colligere licet
haud exiguum temporis spatium reliquæ pe-
regrinationi—nam multum Peregrinatus est—
ipsum impendisse. Neutrum Macariorum su-
perstitem invenit, sed, quæ in Collationibus
Patrum de iis refert, ex 34 ore Seraponis
senis, et Nesterotis, antiquissimi anachoretae,
accepit (3). Nihilominus libri Cassiani ad co-
gnoscendam indolem et disciplinam solitario-
rum illius temporis magni pretii sunt et ob in-
tegritatem scriptoris et ob prudens, quo eum
excellere arbitror, iudicium.

§ 10. Commemoratis auctorum, qui cum B
Macariis vixerunt, aut ab eorum æqualibus
de iis edocti sunt, scriptis restat, ut de cete-
ris fontibus, quorum auctores et ætatem ne-
scimus, quæramus. In his numerandi sunt
Rosweidianæ collectionis tertius (4), quin-
tus (5), sextus (6) et septimus (7) liber VV. PP.,
atque liber sententiarum patrum Aegyptio-
rum (8). Qui quidem libri quibusnam graecis
scriptoribus—nam primitus graece compositi
fuerunt—originem debeant, ignoramus, ac sola
latinorum interpretum nomina cognita sunt,
ex quibus istos quoque antiquissimis illis
temporibus scriptos esse apparet. Tantum ve-
ro abest, ut iis propria contineatur temporum
senumque descriptio, qualem libri Palladii,
Rufini, aliorum præbent, ut nihil nisi collec-
tio relationum et sententiarum videantur
congestarum ex variis de senum vita et disci-
plina scriptis sive deperditis aut in pulvere
adhuc delitescentibus, sive iam excusis. Nihil,
quæ eos concinnavit, ipse vidit, nihil ipse
percepit, nihil ipse expertus est. Incipiens ab
aliqua historiuncula alteram et tertiam addit,
quæ singulæ singulos senes spectant, ac
saepenumero ipsis verbis auctoris cuiusdam,
quem novimus, ita ut compilationem undique
manifestam deprehendas. Magni autem, dum-
modo quæ confuderunt acriter dispiciamus,
aestimandi sunt libri illi, quum multa nobis

A referant, quæ apud auctores Macariis æqua-
les non leguntur, et fortasse ex scriptis sunt
desumpta, quæ ætatem Macariorum attin-
gunt. 35 Liber quartus Rosweidianae collec-
tions supra haud nominabatur, quod non
nisi excerptis Sulpitii Severi et Cassiani locis
constat, qui melius in plenis eorum libris le-
guntur, et ad superiorum scriptorum classem
pertinent. Neque Sulpitius Severus de Maca-
riis expresse uspiam loquitur. Libro nono et
decimo VV. PP. Rosweidianae collectionis ni-
hil de Macariis continetur. Iam vero quod ad
librum tertium et septimum attinet, animad-
vertendum est, omnes locos, qui in septimo
leguntur de Macario, si eadem narratio in
tertio quoque reperitur, cum huius libri re-
latione prope ad verbum consentire. Unde
efficitur, alterutrum interpretum in libro con-
scribendo non solum eundem graecum tex-
tum, sed etiam alterius versionem ad manus
habuisse. Verum inter librum tertium et quin-
tum ea tantum similitudo intercedit, ut in nar-
rationibus de Macariis, quæ in utroque le-
guntur, concinnatores eodem graeco textu
usos esse statui oporteat. Quod idem de nexu
inter sextum et tertium librum valet, hoc solo
discrimine, quod una de Macariis narrationu-
cula in utroque iisdem verbis reddita est. Sen-
tentiae denique patrum Aegyptiorum a Ros-
weido in fine collectionis editæ paucissima
dumtaxat in nostram rem suppeditabunt.

§ 11. Sed ad fontes a Rosweido editos alii
accedunt. Inter quos primo loco nominanda
videntur illa Apophthegmata patrum, quæ
apud Cotelerium Eccl. Graec. Mon. T. I p.
338 sqq. habentur, alphabetico ordine dige-
sta. Quod opusculum, cuius primam mentio-
nem sæc. XII factam esse invenio (9), ita
compositum est, ut singulorum patrum no-
minibus narrationes, quæ de iis circumfere-
bantur, subiunctæ sint. Codices ego Viennæ
duos inspexi, unum membranaceum et per-
vetustum (10), 36 alterum chartaceum (11). Qui
quidem codices ab exemplari Cotelerii non-
(1) Cf. Cassiani Opp., Alardi Gazaei ep. ad lec-
torem initio. Oudin. Commentar. de Script. eccle-
siast. T. I p. 1133 sqq.
(2) Coll. XVII cap. 31, Opp. Cassiani ed. Gazaeus
p. 513, Migne p. 1087.
(3) Cf. infra Caput V.

(4) VV. PP. Rosw. p. 492 sqq.
(5) Ibid. p. 562 sqq.
(6) Ibid. p. 644 sqq.
(7) Ibid. p. 665 sqq.
(8) Ibid. d. 1002 sqq.

(9) Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 166 cum
nota Cotelerii p. 747. Cf. infra Caput VII.
(10) Cod. ms. hist. graec. Bibl. Caes. Vindob. Nr.
44, olim 41 fol. Apophthegmata illa exstant a fol.
1 usque ad fol. 141, 2. Codicem maximopere di-
gnum, qui cum exemplari Cotelerii conferatur, de-
scripsit Lambecius Commentar. T. VIII p. 838.
(11) Cod. ms. hist. graec. Nr. 9, olim 42 in fol.
maiore. In principio et fine mutilus est. Apophthe-
gmata illa habentur fol. 1—80. Codicem Lambe-
cius descripsit l. l. p 840 sqq.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; quebras de linha preservadas; símbolos e numeração de notas de rodapé mantidos conforme página; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>