<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
drini exercitationis argumentum hoc est, quod a 
propter solam ultionem culicis pungentis sex 
menses nudus in palude Scetis sedit. Unde 
quum reverteret, a culicibus toto corpore ita 
vulneratus fuit, ut ex sola voce agnosceretur, 
et elephantiasi laborare videretur. Ita vero 
etiam Evagrius, qui a spiritu blasphemiae 
93 quondam vexatus diebus quadraginta 
tectum non ingressus erat, toto corpore 
muscis scatuisse traditur (1). Idemque Eva- 
grius, a daemone fornicationis quondam 
vexatus, hiemis tempore tota nocte in puteo 
stetit (2). Sed nequaquam Palladius ita in- 
telligendus est, ut dixerit, Macarium sex men- 
sibus in paludis aqua sedisse : sed, ut sponte 
eluceet, apud paludes vel in ripa paludium. 
Quas regiones culicibus aliisque insectis ho- 
diedum abundare Minutoli indicat (3). Li- 
brarius autem, qui Macarium in paludibus 
propter spiritum fornicationis sedisse fin- 
xit (4), Palladium falso isto modo intellexisse 
videtur. Idemque Macarius Alexandrinus alias 
ob aliam causam in Scetis paludes secessisse, 
unde culicibus perforatum Macarius Aegyptius 
ad fratres reduxerit, in Apophthegmatīs (5) 
legitur.
Sed iam de illo cepotaphio Jannes et 
Mambres magorum, quod a se visum esse C 
Macarius ipse Palladio retulit, disputemus. Eo 
enim nomine a Judaeis magi dicebantur, qui- 
buscum Moses et Aaron coram Pharaone pro- 
digijs concertarunt. Ex qua traditione, ut 
recte docet Theodoretus, Paulus apostolus 
nomina illa in epistola ad Timotheum desum- 
psit, omnes increpans, qui, quemadmodum 
Jannes et Mambres Mosi restiterint, ita ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,960">
veritati resistant (6). Quae apostoli verba ad 
librum apocryphum « Jamnes et Mambres » 
inscriptum respicere, Origines perhibuit (7). 
Unde patet, traditionem, qua Jamnes et 94 
Mambres magi Mosi adversantes vocabantur, 
satis antiquum fuisse. Atque eodem nomine 
magi isti a Targumista Jonathan, nec non in 
Talmud Babylonico (8) appellantur. Nec solum 
apud Judaeos, sed etiam apud Graecos, et 
apud Romanos Jannes et Mambres laude ma- 
gicae artis floruerunt. Nam Jannes et Mambres 
magos artibus magicis excelluisse, et ab 
Aegyptiorum populo Musaeo (Mosi) oppositos 
esse, Numenius Pythagoraeus in fragmento, 
quod est apud Eusebium (9), scripsit. Ac 
Plinius (10) : « Est, » inquit, « et alia Magices 
factio a Mose et Jamne et Jotape Judaeis pen- 
dens. » Abulpharagius in Dynast. I. Artemo- 
nium quendam laudat, qui Mosen decem 
annos natum a filia Pharaonis Jannes et Mam- 
bres sapientibus instituerdum traditum esse 
docuerit (11). Atque in vetere Midrasch ad 
Exod. XV, 10 « Joannes et Mambres » magos 
submersos esse in mari rubro narratur, quo- 
cum catena arabica ms. in Pentateuchum 
convenit, in qua haec habentur : « Haec no- 
mina magorum, qui steterunt contra Mosen : 
Deihannes, Jambaras et Sarudas. Deus vero 
eos perdidit in mari rubro (12). » Unde 
Hæmmundo (13) visum est, apud Palladium 
pro χηποτάφιον legendum esse χενοτάφιον i. e. 
sepulchrum vacuum. Cui Palladii narratio, 
daemones dixisse, ab ipsis magos ibi se- 
pultos esse, repugnat (14). Sepulchrum vero 
in horto arboribus consito, quales etiam- 
95 nunc pulcherrimi in Oasibus plantan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,35">
(1) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 88 Opp. Meurs. 
T. I. p. 553.
(2) Ibid. l. l.
(3) Reise zum Tempel des Jupiter Ammon in 
der libyschen Wüste u. nach Oberaegypten p. 205. p
(4) Cf. supra p. 89.
(5) S. v. Macarius Aegyptius j XXI Cotel er. 
Eccl. Graec. Mon. T. I. p. 537 sqq. Cf. infra Ca- 
put VII.
(6) II Timoch. 3, 8. Ad quem Apostoli locum 
Theodoretus haec scripsit : Τα μεντοσ τουτων οντο- 
τωρα ουκ εν τῃ Οσας προσηγμαικαιν δεσιος 
αποστολος, αλλα τεταρταρον των Ιουδαϊων 
οὐσασιν. Ed. Noesselt, Halae 1771, 8.°., T. III. 
p. 689.
(7) In Math. Comm. Series i 417. Orig. Opp. 
ed. de la Rue Paris. 1740 T. III p. 916, 2.
(8) Tract. Menachoth cap. IX.
(9) Praep. evang. IX, 8, ed. Heinichen Lipsiae
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino, página tipográfica em duas colunas com notas de rodapé. Mantive abreviações e sinais tipográficos conforme o original; usei linhas e quebras conforme layout visível. Marcação de números de páginas e colunas respeitada.</notas>
</pagina>