ΟἹ SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 6$
rum siccarum, quae intrinsecus vacuae erant. A misit. Quae propriis pedibus regressa, copio-

Sanctus igitur quum absque- perturbatione
illinc recessisset, per viginti dies remeavit.
Consumptis vero cibariis solitudinem pera-
grans paene nihil omnino gustavit, quod res
quoque probavit; atque tentata est tolerantia
eius. Quum vero iam parum abesset, quin
collaberetur, ei visa est unum fere stadium
distans puella quaedam G9 munda linea veste
induta, quae urnam tenebat aqua stillantem
atque eum provocabat. Tres igitur dies in-
gressus eam vidit, neque assequi potuit; spe
autem bibendi languorem sustinuit. Post
quam apparuit multitudo bubalorum; repe-
riuntur enim in illis regionibus. E quibus,
aiebat, una vitulum babens mihi ex adverso
stetit. Cuius uterum quum lacte fluere vide-
rem, accessi, et usque ad satietatem nutritus
sum. Ac divino iussui parens me secula est
usque ad cellam, et me quidem nutrivit, ne-
que vero vitulum suum admisit

« Rursus alias hie virtute praeditus vir,
quum prope folia et sarmenta puteum 10-
deret in reereationem monachorum, ab aspide
morsus est. Quod animal letale venenum ha-
bet. Apprenensam igitur a faucibus aspidem

sanctus ambabus manibus discerpsit, et :(

Quum, inquit, te non miserit Dominus meus,
quomodo ausa es ad me accedere?

« Hic Macarius magnus diversas cellas in
solitudine habuit, in quibus certamina virtutis
peregit : unam quidem in Scete, quae regio
est in interiore vasta solitudine, unam in Li-
bya in Celliis, quae dicuntur, et atiam ín
monte Nitriae. Ex quibus aliae quidem ostio
carebant, in quibus Macarius dicebatur tem-
pore quadragesimae sedere in tenebris. Al-
tera autem cella multo angustior erat ceteris,
jn qua nec pedem extendere poterat. Tertia
vero amplior erat, in qua etiam eos conve-
niebat, qui ad ipsum ventitabant.

« Hic vir sanctus tantam multitudinem sa-
navit eorum, qui ἃ daemonibus vexabantur,
ut eos numerando haud facile percenseres.
Quum nos adessemus, ad hune sanctum virgo
Thessalonica oriunda, nobilis genere et in
hace vita dives, apportata est, quae multis
annis paralysi laborabat. Atque ad eum ad-
ducta prope cellam sancti proiecta est. Qui
misericordia commotus quum preces fundens
et oleo sancto eam propriis suis manibus
ungens viginti diebus super eam sedulb ac
multum orasset, sanam in civitatem eius di-

sam sanctis oblationem misit.

« Hic magnus Macarius quum audiisset,
Tabennesiotas praeclarum habere vitae insli-
tutum, mutata veste et adsumpto mundano
operarii habitu, spatio quindecim 70 dierum
in Thebaidem, per solitudinem profectus,
pervenit. Ubi quum in monasterium Taben-
nesiotarum venisset, Pachomium eorum ar-
chimandritam quaesivit, virum probatissi-
mum, qui gratiam prophetiae habebat. Cui
tamen Macarium magnum esse abscondeba-
tur. Eum igitur cum Macarius convenisset :

p Oro te, inquit, domine, suscipe me in mona-

sterium tuum, ut monachus fiam. Cui Pacho-
mius : Aetate tam provectus qui deinceps fe
exercere poteris ? Fratres ἃ iuventute se exer-
cent, et in laboribus adoleverunt, neque fe«
runt laborem. Tu vero hac aetate non potes
sustinere tentationes exercitationis. Offende-
ris, exibis et maledices nobis. Neque eum sus-
cepit. Hle autem perstitit ae ieiunus reman-
Sit septem dies. Deinde Macarius magnus.
Me, inquit, suscipe, abba, et nisi ieiunavero,
Sicut illi, et operatus fuero, quae operantur,
tum iube me eiici e monasterio. Magnus igi-
tur Paschomius fratribus persuadet ut eum
suscipiant. Conventus autem illius monasterii
constat mille- quadringentis viris in hodier-
num usque diem. Hoc igitur monasterium
Macarius magnus intravit. Brevi autem tem-
pore post erat quadragesima. Ac Macarius
magnus, quum vidisset unumquemque di-
versa suscepisse vivendi instituta, alium qui-
dem vespere, alium post duos, alium post
quinque dies comedere, alium etiam stare
per totam noctem, interdiu autem ad opus
sedere:, ipse, quum ramos sibi palmarum
multos madefecisset, in angulo uno stetit,
neque, donec quadragesima impleta esset et

D pascha advenisset, panem neque aquam teti-

git, neque genu flexit, neque sedit, neque
accubuit, neque omnino aliud quidquam gu-
stavit, nisi cruda crambes folia, quae sumpsit
die dominica, ut videretur comedere neque
inaliquam de seopinionem incideret. Atque, si
quando propter necessitatem suam egredie-
batur, citius regrediens stetit ad opus manus
suae, neque os aperuit, nec pauca locutus
nec multa, sed stetit silens. Neque prorsus
aliud quidquam, nisi orationem egit in corde,
et ramos tractavit quos habebat in manibus.
Haec autem omnes exercitatores illius mona-
sterii quum vidissent, insurrexerunt adver-

. Digitized by Google
