<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    talem errorem, quia cum Macaris ipse versa-
    tus est, comtexisset. Nam error illi relationi
    non inest, quum Macarius Alexandrinus eodem
    Palladio teste non in Celliis solum, sed inter-
    dum in Scete quoque habitaret, ubi cellam
    habuit (1). Deinde Rufinus, licet in interpre-
    tandis libris summa cum libertate versetur,
    vix unquam tamen artem criticam sic exercuit,
    ut scriptorem emendarit. Quare, si scriptor
    errasset, id a Rufino correctum esse vix ex-
    spectari posset. Denique num omnino Rufinus,
    qui in summa illa rerum perturbatione, quum
    Lucius monachos eremi exagitar et, Macarios
    in Nitria convenit (2), de habitatione singulo-
    rum tam accurate edoctus fuerit, admodum
    potest dubitari. Istinc igitur nihil obstat, quo-
    minus Rufinum libri secundi interpretem esse
    dicamus.
    
    Iam porro, quod Rufinum interpretem esse
    comprobaret praeter S. Hieronymi verba et co-
    dicum testimonia, audi. In libro enim secundo,
    in fine narrationum de Macariis locum legis,
    qui a nemine nisi a Rufino scriptus esse po-
    test. Locus hic 28 est: « Sed et multa, ut di-
    ximus, alia de operibus sancti Macarii Alexan-
    drini mirabilia feruntur, ex quibus nonnulla
    in XI libro Ecclesiasticae Historiae inserta,
    qui requirit, inveniet (3). » En apertam alle-
    gationem Continuationis Historiae Ecclesiasti-
    cae Eusebii, quam scripserat Rufinus. Neque
    vero talis parenthesis a Rufino interprete tex-
    tui adiecta offendat, quum Rufinus in interpre-
    tandis libris maxima cum libertate versari so-
    leat. Ad Continuationem autem istam provocat,
    in qua scripserat de Macario haecque verba ad-
    diderat: « Verum si singulorum mirabilium
    gesta {a Macario scilicet} prosequi velimus,
    excludimur a proposita brevitate, maxime
    cum haec narrationem proprii habere operis
    mereantur (4). » Ad ea igitur verba, quin ille
    locus libri secundi respiciat, dubitari nequit.
    Neque, quum scripserit : « ut diximus, » du-
    bitationi locus relinquitur, Rufinum ut Conti-
    nuationis, ita et illius loci libri secundi esse
    scriptorem, ipsius autem libri secundi si non
    scriptorem, tamen interpretem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
    A Quod de libri istius interprete disputavimus,
    praefatio quoque libri (5) saltem aliquanto
    comprobatre videtur. Quae graece bis habetur,
    et in « Paradiso, » cuius fragmenta Cotelerus
    edidit (6), et in priore prooemio Meursianae
    editionis Historiae Lausiacae (7). Atque edita
    Paradisi fragmenta, inter quae etiam praefatio,
    satis accurate cum libro secundo conveniunt.
    Contra a prooemio isto Meursianae editionis
    praefatio Paradisi et libri secundi hisce gravi-
    bus capitibus differt. Ubi enim scriptor prooe-
    mii se rogatu Lausi praepositi scripsisse ait, ibi
    praefatio illa scriptorem « in gratiam fratrum
    in monte Oliveti commanentium » scribere
    perhibet. Rursus prooemii scriptor addit, se
    et de mulieribus dicturum, quod autem prae-
    fatio omisit; neque libro secundo de mulieri-
    bus quidquam continetur. Ceterum praefa-
    tionem inter et prooemium istud intimam ne-
    cessitudinem 29 esse, in aperto est. Quid
    igitur? Num prooemium istud, an illa prae-
    fatio vel Paradisi vel libri secundi prius exsti-
    tit?
    
    Quae res, nisi forte codicibus aliquando
    decernantur, ad liquidum vix perducetur. Si
    vero coniecturis uti licet, prooemium aetate
    prius esse dixeris. Vix enim quisquam loco
    verborum : librum in gratiam monachorum in
    monte Oliveti commanentium scriptum esse,
    dedicationem ad Lausum ponet, aut librum de
    mulieribus quoque narraturum esse falso ad-
    det, nisi ut sic nova praefatio prodeat, qua
    alii cupiam libro praefetur. Iam vero Historia
    Lausiaca genuinum prooemium, quo liber
    Lauso dedicatur, habet. Quare nemo, ut alte-
    rum cum altera ad Lausum dedicatione fabri-
    caret et adderet, compelli potuit. Neque alius
    liber, cui libri secundi praefatio sic depravata
    praefigi potuerit, cognoscitur. Unde praefatio-
    nem istam illo prooemio aetate priorem esse
    parum verisimile est.
    
    Quapropter haec coniecerim. Cum multa
    significent, Lauso dedicatum et Heraclidis li-
    brum fuisse (8), quid, si prooemium istud,
    quod ad Historiam Lausiacam non pertineret
    supra ostendimus, reapse libri Heraclidis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    (1) Hist. Laus. l. l. p. 408.
    (2) Rufini Hist. Eccl. lib. II cap. 4 ed. Basil. 1.
        p. 242, ed. Vallarsi p. 27, Migne I. p. 541.
    (3) VV. PP. Rosw. lib. II cap. 29 p. 482, 2.
    (4) Rufin. Hist. Eccl. lib. II cap. 4, l. 1.
    (5) VV. PP. Rosw. p. 548.
    (6) Eccl. graec. Mon. I. 1.; Opp. Meurs. I. 1.
        p. 639 sqq.
    (7) Opp. Meurs. I. 1. p. 333 sqq.
    (8) Heraclidem librum de vitis patrum Lauso
        dedicatum scripsisse cum codicibus Vaticanis, quos
        supra recensuimus, cum eo probatur, quod in fine
        et libri a Rosweido sub Heraclidis nomine editi et
        Historiae Lausiacae a Meursio editae epilogus ad
        Lausum exstat, qui codicibus Vindobonensibus
        testibus ad Historiam Lausiacam non pertinet. Cf.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas 27/28; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal quali; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>