<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    69 VITAE. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    sus praefectum suum atque : 71 Undenam, inguniunt, nobis adduxisit hunc hominem tanquam sine carne degentem ad nostram condemnationem? Aut eum hinc eiice, aut bene scito, nos omnes hinc hodie esse recessuros. Quae quum Pachonius magnus a fratribus audisset, sciscitatus est de eo. Et quum didicisset eius uitæ instituta, Deum orauit, ut, quis esset, sibi revelaretur. Revelatum est ei, Macarium monachum esse. Tum dominus Pachonius eius manum prehendit eumque foras eduxit; atque quum in domum oratorii, ubi est altare, eum deduxisset amplexusque esset : Tune, ait, es venerande senex? Tune es Macarius, idque celasti, nec mihi manifestastï? Ex multis annis cupii te videre, quum de te audirem. Habeo tibi gratias, quod subegeris filios meos, ne alte sentiant de exercitatione sua. Rogo te, recede in locum tuum; nos enim satisfac edificasti; atque ora pro nobis. Deinde ab eo rogatus, petentibus quoque omnibus fratribus, recessit.
    
    Rursus alias hic vir impatiibils nobis narravit : Omne, inquit, vitae monachicae institutum, quod ex petebam, expertus ad aliud tandem spirituale desiderium veni. Stalui enim ad tale operum desiderium accedere. Volui, inquit, quinque dies solam mentem meam red- dere a Deo individuum, neque aliud quidquam omnino cogitare, sed ei soli adhaerere. Quod quum apud me statuissem, cellam meam atque extrinsecus aulam clausi, ut nulli aduenienti responsum darem. Ac stei incipiens a secunda, menti meae praecepitns et dicens : Vide ne descendas e coelis; ibi angelos habes et archangelos, supernas potestates, Cherubim ac Seraphim, Deum horum omnium effectorem. Illic versare. Ne sub coelum descendas ; ne incid as in mundanas cogitationes. Sic, inquit, quum duobus diebus ac duabus noctibus perseuerassem, ita daemonem irritavi, ut flamma ignis fieret, mihique omnia, quae in cellula erant, combureret, ita ut etiam storea, in qua stabam, concmremaretur, et sic me quoque totum aduri existimarem. Postremum timore affectus tertio die destiti ab hoc proposito meo atque, quum mentem meam amplius indulgisam tenere non possem, descendi in contemplationem huius mundi, 72 ne id mihi reputaretur in superbiam
    
    « Quondam quum ad hunc sanctum venissem, extra cellam eius iacentem inuenI vici ciuusdam presbyterum, cuius caput ita erat exesum morbo qui cancer dicitur, ut et ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A sum os totum appareret in vertice. Neque eum ad colloquium admittebat. Rogaui igitur ac : Precor, inquam, miserere huius miseri, et salutem responsum ei da. Respondit mihi : Indignus est, qui sanetur. Haec enim ei immissa est disciplina. Sin eum vis sanari, suade ei, ut deinceps abstineat a sacrificio. Ego : Cur, inquam, obsecro? Respondet: Fornicans sacrum peregit ministerium, unde iam castigatur. Quodsi metu desistat ab iis, quae per contemptum ausus est facere, Deus eum sanabit. Hoc ei, qui affligebatur, dixi. Qui iureiurando apud Deum pollicitus est, se non amplius sacerdotis munera esse obiturum. Tum eum suscepit eique : Credisne, inquit, esse Deum, quem nihil latet? Ille respondit : Maxime, rogo te. Deinde : Num, inquit, potuisti illudere Deo? Respondet : Non potui, mi domine. Magnus : Si agnoscis, inquit, peccatum tuum ac disciplinam Dei, qua haec subisti, te corrigas in posterum. Qui confessus est peccatum, et fidem dedit, se non amplius esse peccaturum, neque altari ministraturum, sed laici sortem amplexurum. Deinde sanctus ei manus imposuit. Qui paucis diebus sanatus est, capillique capitis ei creverunt, et in domum suam reversus glorificauit Deum, ac gratias egit sancto.
    
    « Rursus vidi ad eum adduci puerum a spiritu maligno vexatum. Cui sanctus manum dextram in caput imposuit et sinistram supra cor, ac tamdiu orauit, donec fecisset eum pendere in aere. Puer igitur, sicut uter inflatus, in corpore maximopere intumuit, deinde, quum subito exclamaset, per omnes sensus aquam emisit; quae quum adesisset, in eam, qua initio fuerat, mensuram redit. Eumque quum oleo sancto unxisset et aqua benedicta perfudisset, patri reddidit, ac vetuit, ne carnem nec vinum attingeret quadraginta diebus. Puero quidem ita sanato eos dimisit.
    
    « Hunc Macarium magnum quondam vexarunt cogitationes vanae gloriae, quae eum e cella eicere tentarunt, 73 et suggesserunt ei, ut dispensationis gratia Romam pergeret, iustamque causam allegarunt sanationem eorum, qui ibi sunt, infirmorum. Valde enim in eo adversus spiritus operabatur gratia Domini. Longo autem tempore ab iis tentatum, quum non obediisset, ut egredereetur, acrius agitarunt. Prostratus igitur sanctus in limine cellae suae pedes foras emisit, daemonibusque vanae gloriae : Trahite, inquit, me et vellite, daemon es, si potestis. Ego enim meis pedibus alias non abibo. Sin potestis talem me deportare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, impresso modernus. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posiçao visual. Algumas palavras truncatae por ruptura de coluna foram mantidas tal qual (ex.: "red- dere", "inuenI vici").</notas>
</pagina>