99 VITAE. *$
prooemium, Heraclidis vero illum habendum A venerabilem virum Hor nomine (4). » Itaque

esse librum dicamus, quo liber secundus et
Historia Lausiaca innituntur?

30 Quod si statuis, difficultates omnes facile
explicantur. Heraclides enim, Rufinus et
Palladius amici et Origenistarum duces fue-
runt (1). Rufinus in monte Oliveti cellam
habens, ut Melania coetui virginum, ita ipse
congregationi monachorum praefuit (2).
À quibus utlibrum de senibus componeret
rogatus, ex Heraclidis amici libro quae sibi
usui erant congessit et ore latino edidit. Opus-
culum, quod sic nascebatur, monachis Oliveti
inscripsit, atque, quia monachi muliebria non
curant, quae Heraclides de mu]ieribus habe-
bat, omisit. E senibus praecipue Origenistas
attulit, quapropter in S. Hieronymi accusa-
tionem incurrit, qui Rufinum, quum quasi
novus liber ita prodiret, auctorem dicere iure
aliquo potuit. Nec non istiusmodi compositio-
nis vestigia liber secundus aliquantum prae
se ferre videtur.

Isto igitur modo difficultates facile solvun-
tur. Sed si illa posueris, Rufini librum ut ore
latino ita et graeco exstitisse statues. Quod
cum fragmenta Cotelerii postulant, tum libri
secundi narratio de Or abbate comprobare

Scriptor huius capitis libri secundi abbatem
vidit, quem Palladius non amplius vidit.

Quanquam eum una cum scriptore isto senes

Thebaidis invisisse supra ostendimus. Fateor
huius quidem difficultatis explicandae varia
sane genera e1cogitari 31 posse. Sed quia Me-
Jania Or abbatem adiit, dequo eximia Palladio
narravit, verisimillima explicatio haec esse
videtur, Rufinum una eum Melania ad abba-
tem Or esse profectum, atque in componendo
libro secundo illa de hoc sene suo Marte addi-
disse. Iam vero eadem de abbate narratio,
quae latine in libro secundo exstat, graece
quoque servata est inter quaedam fragmenta
Δ Cotelerio edita et in Meursiana editione Lau-
siacae (5). Unde, cum et alia graeca libri se-
eundi fragmenta inveniantur, eum librum exi-
stimabis et latine et graece exstitisse, ut usui
graecorum aclatinorum monachorum inservire
posset. Nomen Paradisi graeco exemplari indi-
tum inde explicatur, quod Heraclidis liber,
cuius pars erat, Paradisus inscriptus fuit
Atque haec existimatio nostra, Rosweidianae
VV. PP. collectionis librum secundum etiam
graece exstitisse, codicum fide egregie proba-
tur. Nuper enim Montefaleonii bibliothecam

videtur. Sie enim Palladius de eo scripsit : € Coislinianam (Paris.1715 fol.) evolvens,p. 138

« Magno huic sancto suo testimonio tribuit
virtutem universa fraternitas, praecipue autem
ancilla Dei Melania, quae hunc montem ante
me est ingressa. Ego enim eum non offendi
vivum (3). » Ergo Or abbas mortuus fuit, an-
tequam Palladius senes Thebaidis adiit. Liber
vero secundus longa utitur narratione, quae
incipit : « V/dimus et alium apud Thebaidem

Palladii Historiam Lawusiacam αὐ codicis Vindobo-
nensis fidem breviter delineatam, infra huic nostrae
editioni Historiae Lausiacae praepositam. De libro
graeco ab Historia Lausiaca diverso, qui Cotelerio
et Caveo testibus in codicibus mss. sub nomine
Hleraclidis exstat, non satis compertum babemus.
Trithemius in libro de Scriptt.Eccl. : « Heraclides ,»
inquit, « inter alia scripsit ad aedificationem le-
gentium opus insigne de vita et conversatione san-
etorum patrum in eremo vel in coenobiis degen-
tium sub regula, eui titulus est Paradisus. » Sed cui
liber dedicatus Sit, Trithemius non addit. Coteler,
Eccl. Graec. Mon. T. Ill p. 566. Cave Scriptt. Eccles.
Hist. litt. s. v. Heraclides. Trith, de Scriptt. Eccl.
zap. XCIlI.

(4) Palladii Dial. de vit. S. Joannis Chrysost.
cap. XX, S. Chrysost. Opp. ed. Montfaucon (Paris.
4734 sqq.) T. Xlll p. 76 sqq., Galland. Bibl. PP. T.
VUE p. 220. Tillemont Mémoires T. ΧΙ, Cave Scriptt.
kceles. Hist. liu. s. v. Heracíides.

indicem offendi libri graeci, qui codice Lxxxrm
saeculi circiter x continetur, inseripli : 7e
ρωνύμου ἡ xac Αἴγυπτον τῶν pgorayór ἱστορία,
cuius capita cum libro secundo omnino ita
coneinunt, ut omnis dubitatio tollatur. Id
quod ei, qui rem accuratius examinaverit ,
plane apparebit (6). S. Hieronymo hunc librum
falso attribui, non est quod pluribus dicam.

(2) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 118 Opp. Meurs.
1. 1. p. 596. Rufin. Apol. (Invectiva] in S. Hieron,
lib. Il cap. 8, Opp. ed. Vallarsi p. 565, Migne Patrol,
T. XXl p. 591, S. Hieron. Opp. ed. Bened. T. 1V
p. 420.

(5) Hist. Laus. ed. Meurs. cap. 11,1. 1. p. 369.

(ἢ) VV. PP. Rosw. lib. 1l cap. 2 p. 457, 2.

(5) Coteler. Ecci. Graec. Mon. T. ΠῚ p. 159 ;
Hist. Laus. ed. Meurs. l. 1. p. $71.

(6) Montefalconius illum librum ita describit :
« Cod. LXXXIII, olim CCCXLVIH, membranaceus
x circiter saeculi, foliorum 357. Continet ea quae
sequuntur... fol. 266 "Iepurópov ἡ xat' Αἴγυπτον
τῶν» μοναχῶν locopía,i. e. Historia monachorum
Aegyptiorum. Liber Hieronymo perperam adscriptus,
Similis fere argumenti librum Palladio adscriptum
iamdiu notum fecit Joannes Meursius, in praefa-
tione videlicet ad Lausiacam Historiam, quod opus
graecum primus edidit ille Lugduni Datavorum a.
1616. Kit, inquit, in. bibliotheca mea eiusdem. au

Digitized by Google
