<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    74 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 79
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    quo dicitis perveniam. Atque iuravit iis : inquit, iacebo usque ad vesperam. Nisi me moveritis, vobis non obediam. Quum vero immotus mansisset, sero vesperi tandem surrexit. Sed nocte adventante rursus eum vehementius etiam insectati sunt. Quare sanctus surrexit, duorumque fere modiorum sporfam arena implevit, qua humeris imposita totam solitudinem pervasit. Cui occurrit Theosebius Cosmetor Antiochenus, et : Quid, inquit, portas, abba ? Cede mihi onus, neve ipse vexeris ! Ille autem : Vexo, inquit, eum, qui me vexit. Ipse enim quum lascivus sit, mihi peregrinationes suggerit. Sic vero quum se multum permovisset, in cellam intravit contrito corpore (1).
    § 19. Haec hucusque Historia Lausiaca, quae in codicibus Vindobonensibus legitur, sub indice : De Macario Alexandrino. Sequitur in codice membranaceo sub indice : « De Marco » (2), in codice chartaceo sub indice : « De Marco exercitator » (3) caput quoddam, cuius maxima pars in editis Historiae Lausiacae exemplaribus de Macario Alexandrino agit. Neque ipse codex membranaceus sibi constat, qui senem, de quo narratur, modo Marcum, modo Macarium indicat. Chartaceus autem semper quidem Marcum nominavit, quem tamen saepe ὁ μάρκος μάρκος (4) 74 appellat. Quae quum ita sint, faserit, hoc quoque caput, quod 'in codicibus Vindobonensibus : « De Marco » inscribitur, apponere et, num in eo de Marco, an de Macario narretur, dispicere. Quod quidem ita praestabimus, ut textum codicis membranacei latine redditum apponamus, variantes autem nominis senis illius lectiones, quae in codice chartaceo habentur, sub textu annotemus. Ita enim codicis membranacei Historia Lausiaca narrare pergit : « De eodem sancto Marco magno exercitato-re (5) hic admirabilis Macarius hoc incredibile nobis narravit : Quum sacro, inquit, munere fungerer, tempore distributionis mysteriorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    A Christi ego observavi, Marco exercitatori nunquam me dedisse oblationem, sed angelus ei dabat de altari. Ego vero solum splendorem manus vidi eius, qui ei oblationem dabat. Hic vero Marcus quum iunior esset (6), vetus et novum testamentum memoriter didicit, fuitque insigniter mitis atque castus, si quis alius.
    « Quodam die quum otium mihi esset, ad eum in extrema eius senectute perrexi. Quem quum ego, utpote qui rudis essem, supra hominem esse existimarerum, ut etiam fuit, ostio cellae ipsius adsedi et, quid loqueretur vel ageret, auscultavi. Solus igitur intus quum iam centum fere annos haberet dentesque amisisset, secum et cum diabolo pugnavi ac : Quid tandem, inquit, vis, male senex? En vinum bibisti et oleum tetigisti. Quid vis amplius tibi faciam, vorax in canitie, serviens ventri? Ita se ipse contumeliis castigavit. Diabolo autem : Recde, inquit, a me, diabole. Conse- n uisti mecum in pigritia. Infirmitatem corporis mihi inflixisti. Vinum et oleum me percipere fecisti. Voluptarium me reddidisti. Qui tibi insuper debeo? Nihil invenis in me, quod deripere velis. Recede ergo a me, inimice hominum. Ac veluti latro 75 sibi ipse : Age- dum, inquit, nugator, in canitie vorator et in heluatione senex! Quamdiu etiam tecum ero?
    « Paphnutius quoque Christi servus et praeclari huius viri discipulus haec nobis narravit : Quodam, inquit, die, quum Macarius domi in aula sederet (7) et animum Deo intentum haberet, hyaena catulum caecum suum attulit, et ostio aulae capite pulsato ingressa est, illo etiam sedente. Cuius ante pedes eum projecit. Sanctus igitur Macarius quum catulum accepisset (8) eiusque in oculos spuisset, oravit, et statim catulus vidit. Quem quum latasset, hyaena abiit. Die autem sequenti pellem magnae ovis sancto Marco attulit (9), quam quidem pellem is sancto Athanasio episcopo reliquit; beata autem Melania mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (1) Textus graecus legitur infra in harum Quaestionum Appendice priore sub II.
    (2) Graece : Περι Μάρκου. Cf. hárum Quaestionum Appendicem priorem sub II c. nota.
    (3) Graece Περι του Μάρκου του δαχήτου. Cf. infra Appendicem I. 1.
    (4) Litera prima nominis proprii in codicibus Vindobb. minuscula esse solet, unde nomen proprium Μακάριος ab adiectivo μακάριος in iis scriptura non differt.
    (5) Περί του ἁγίου τοῦτου μά̣ρκου τοῦ μεγάλου ἀσκητοῦ...Cod. chartac. rectius : Περὶ μάρκου τοῦ
    (6) ὅτος δὲ ὁ μάρκος νεώτερος ὢν... Cod. chartac. : Ὅτος δὲ ὁ μάρκος μάρκος νεώτερος ὢν...
    (7) ... καθεζόμενον τοῦ μακαρίου ὄλζου. Cod. chart. : ... καθειζόμενον τοῦ μακαρίου και ἀθανάτου μάρκου.
    (8) Τοῦτον τὸν σκῆνον λαβὼν ὁ ἅγιος Μακάριος. Cod. chart. : Τ. τ. σχ. λ. ὁ ἅγιος μά̣ρκος.
    (9) Ἥνεγκε τὴν ἀγίαν μάρκων ϝιεραμβέ codex.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino with some Greek in apparatus notes; two-column body (left then right) preserved. I have kept original punctuation and lineation as continuous paragraphs; Greek text in footnotes retained in original script. Some words in main text were printed close to margins; bbox coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>