<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ueris ad eos conflueret, ad finem, quem initio A gere nequis,
    sibi proposuissent, non pervenire se questi
    sint! Illo quo S. Antonius moriebatur anno S.
    Hilarion, qui in Syriae desertis monasteria
    instituerat, cum grande aedificium et multitudinem
    secum habitantium turbasque eorum
    cerneret, qui diversis languoribus et immundis
    spiritibus occupatos ad se deducebant, ita
    ut omni genere hominum tota solitudo repleter,
    quotidie flebat moerens ac dicens : rursus
    se ad saeculum reversum esse, monasterii
    nomine ad dispensationem fratrum se villae
    possessiones et supellectilem habere ; quare
    postea aedes in Juliani Apostatae persecutione,
    dum ipse absfuit, dirutas restituere noluit, sed
    in vastitates secessit (1). Neque infitior, indignos
    nonnunquam ad monasteria confugisse,
    cuius rei exempla apud scriptores invenimus,
    licet plurimi impii senum mansuetudine pii
    tandem effecti sint (2); immo ipsas haereses ex
    caecis nonnullorum studiis interdum processus
    sisse (3). Sed nihilominus tempora illa salutem
    Ecclesiae quam maxime promoverunt. Quod
    tribus prioribus saeculis martyres, id quarto
    et ineunte quinto saeculo anachoretae, 11
    eremitae, monachi Orientis, tanquam novi quidam
    innumeri martyres (4) efficiebant. Nam ut
    martyrum cruciatibus fides ac vita Christianorum
    sibi facem accendebat, ita severitate illorum,
    qui mundum prorsus spernebant, ceterorum
    fidelium voluntas incendebatur. Ut
    martyrum constantia paganismum frangebat,
    ita solitariorum exemplum ultima templa diruit.
    Ut e vultu martyrum, quum ad crudelissima
    supplicia pergerent, hilaritas et laetitia
    coeli effulgebat, ita in ardore et studio, quo
    monachi omnia carnis supplicia ipsi sibi imponebant, christianae religionis virtus revelabatur.
    Ut tria priora saecula sine historia martyrii
    eorum, qui se Christo adixerant, intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    gere nequis, ita quarti et quinti saeculi Ecclesiae
    historia cum hoc novo martyrio monachico,
    ex quo iustam lucem suam accipit, arctissime
    cohaeret. Macariis autem nostris id debetur,
    quod post Antonium primi fere exstiterint magnae
    illius in Aegypto saeculi quarti religiosae
    animorum inflammationis auctores et promotores :
    quo quidem in genere quantum excelluerint, viva illa traditio, quae Macarii nomen
    ad hodiernum diem prae ceteris omnibus,
    qui in istis vastitatibus Libyae olim vixerunt,
    per quindecim saecula tulit (5), luculenter demonstrat. Signa vero et prodigia ab his senibus
    facta, quamvis a scriptoribus illius temporis
    saepenumero praeter verisimilitudinem
    narrantur, vix tamen semper psychologiae,
    ut nonnulli fecerunt, aut alio quodam naturali
    modo interpreter. Quisquis Christiano nomine
    non indignus est, magnis temporibus manum
    Dei in hominibus magna fecisse profiteri
    paratus est. Idque ipsum cur hic non statuatur,
    quum idem in apostolis et Patribus Ecclesiae
    minime infitiemur, non intelligo. In fabulosa
    autem narrationum forma si saepenumero
    offendereis, scito et cum gentis Aegyptiae
    indole et cum singulari senum vivendi genere
    temporumque insuper natura eam intume
    cohaerere; quocirca illis libris de 12 patribus
    eremi scriptis poësin quandam contineri dixerim a factis ac prodigiis senum profectam,
    sed fama et poetica gentis atque aetatis indole
    mire exculam et exornatam.
    § 5. Sed haec de primordiis vitae monachicae
    suficuunt. Jam antequam, quae de Macariis
    leguntur, digerere incipiamus, de fontibus
    breviter monendum est. Auctores, qui
    Macariorum tempore aut paullo post mortem
    eorum in Aegypto fuerunt, ita ut vel Macarios
    ipsi viderint, vel ab eorum aequalibus edocti
    sint, nomino Evagrium, Rufinum, S. Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (1) Vita S. Hilarion. cap. 23 sqq., VV. PP. Rosw.
    p. 81, 1 sqq.
    (2) Ipsos latrones ab iis conversos et monachos
    factos esse legimus. VV. PP. Rosw. lib. X cap.
    160 p. 912, 1 ; lib. I p. 77, 1 ; Hist. Laus. ed.
    Meurs. cap. 99, passim. A veris monachis, coenobi-
    tis minimur et anachoretis, de quibus solis hic agitur,
    distinguendi sunt isti pseudomonachi, quos S.
    Hieronymus Remobooti, Cassianus Sarabaitas, alii
    Βάσσοι seu pabulatores vocarunt. S. Hieronymus :
    « Hi, inquit, ‹ beni vel terni, nee multo plures
    simul habitant, suo arbitratu ac ditione viven-
    tes, . . . . . . et quasi ars sit sancta, non vita,
    quidquid vendiderint, maioris est pretii . . . . .
    Apud hos affectata sunt omnia : larae manicae, ca-
    ligae sollicitantes, vestis grossior, crebra suspiria,
    visitatio virginum, detrectatio clericorum, et si
    quando dies festus venerit, saturantur ad vomitum. » Ep. 22, S. Hieron. Opp. ed. Migne T. I.
    [Patrol. T. XXII] p. 419. Cassian. Coll. XVIII, 7,
    Opp. ed. Gazaeus p. 521, Migne p. 1102 sq.
    (3) Hist. Laus. ed. Meurs. c. 36. De monacho, qui in
    sectam Hieracitarum incidit, vide infra Caput II. De
    monachis Origenisnum proflentiibus cf. Sulp. Sev.
    Dial. I. cap. 6, Galland. Bibl. PP. T. VIII p. 404, 2
    sqq., Migne Patrol. T. XX p. 187.
    (4) Cassianus anachoreta et coenobitas « vivos
    martyres » vocat. Coll. XVIII cap. 7 ed. Gaz. p. 522,
    Migne p. 1106.
    (5, Tischendorf f. 1. p. 119.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens sem notas marginais manuscritas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos conforme original; numerais parentetados e referências bibliográficas preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>