39 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 60
singulis editionibus Historiae Lausiacae exhi- A carius dixit : Si vere desideras ex toto corde

beantur.

E quibus graeca Meursii editio et interpre-
tatio Herveti a nostro codicum Vindobonen-
sium textu raro atque levissimis tantum rebus
differunt. Neque in Paradiso, Heraclidi per-
peram tributo, ulla gravior differentia inve-
nitur. Multo G0 autem locupletior ceteris in
hoc capite est antiqua ista versio, quae in
Rosweidi appendice exstat. Quae primum post
illam de femina in equam mutata historiam
hanc de puella addit :

. « Alia quoque puella ad eum deducta est,
€uius obscoena corporis ita ex omni parte
computruerant, ut consumptis carnibus inte-
riora quoque et secretiora naturae nudaren-
tur, ac vermium inde ebulliret innumera mul-
titudo, ita ut non accederet quisquam ad eam
prae foetoris horrore. Haec cum allata à pa-
rentibus et proiecta fuisset ante fores eius,
miserans virginis cruciatus : Aequo animo
esto, inquit, filia; haec tibi ad salutem Domi-
nus, non ad interitum dedit. Unde providen-
dum est magis, ut sanitas tua nullum tibi pe-
riculum inferat. Et cum stetisset in orationi-
bus per septem continuos dies, et oleum be-
nedicens in nomine Domini perungeret mem-
bra eius, ita eam sanam reddidit, ut et repa-
rata naturae qualitas et perfecta muliebris in
ea species appareret, essetque ei de cetero
inter homines conversatio absque pristinae
infirmitatis obstaculo (1). »

Haec narratio etiam libro secundo iisdem
verbis legitur, neque vero eam alibi reperi (2).
Quae antiqua versio de resuscitatione mortui
habet, cum narratione libri secundi pariter ad
verbum conveniunt. In fine autem capitis de
Macario Aegyptio, postquam dictum est, eum
anno antequam Palladius solitudinem intra-
verit, obiisse, antiqua ista versio longam hanc

renuntiare huic saeculo, filiole, et adhaerere
Domino Salvatori, sicut dicit Propheta in
psalmo : Adhaesit anima mea post te, me au-
tem suscepit dextra tua — parata enim est
dextra Domini, confugientes ad se suscipere
— oportet te renuntiare buic mundo et omnes
actus eius abiicere, sicut dicit Apostolus seri-
bens ad Colossenses : Mortui enim estis huic
mundo, et vita vestra abscondita est cum
Christo in Deo. Cum enim Christus apparuerit
vita vestra, tune et vos apparebitis cum ipso
in gloria. Haec audiens junior dixit : Crede
mihi, beatissime pater, quia et mentem meam
alienavi ab hoc mundo et ab omnibus, quae
in eo sunt, ut iam tanquam mortuus degam in
huius temporis vita. Cognovi enim, quoniam
temporalia et transitoria atque corruptibilia
sunt omnia, quae in hoc mundo videntur esse
bona; Tunc dicit ei senior : Audi me, fili, et
vade ad sepulchra mortuorum, et quampluri-
mis iniuriis, multis conviciis ac maledictis,
etiam et lapidibus eos detestare, u£ provocati
irritentur adversus te. His auditis iunior statim
perrexit ad monumenta mortuorum. Cumque
secundum praeceptum beali senioris multis
eos, ut putabat, iniuriis affecisset, reversus ad

C sanctum Macarium dixit ei quod fecerat : in-

terrogavitque eum senior, si nihil ei respon-
dissent illi mortui? Et respondens dixit : Nihil
penitus dixerunt, domine. Iterum autem prae-
cepit ei dicens : Perge crastino die, et multis
praeconiis collauda et glorifica eos. Abiit ite-
rum frater ad sepulchra mortuorum, et coepit
laudare honorificisque sermonibus glorificare
eos dicens : Vos magni estis, et sancti, et si-
miles apostolicis viris, et iustitia magna in vo-
bis est. Et alias quamplurimas laudes cum ad
eos dixisset, reversus ad cellam dixit seniori :
Ecce secundum praeceptum tuum, domine

historiam addit, quam ita adumbratam nus- p pater, laudavi et glorificavi illos mortuos, et

piam invenio :

« Quodam tempore cum ad beatum Maca-
rium quidam venisset, desiderans in propo-
sito monachorum servire Christo, et depre-
earetur sanctum senem, ut instrueret eum ac
doceret, et ex fonte doctrinae salutaris, quae
in eo per Spiritus G1 sancti gratiam abunda-
bat, confirmaret et, qualiter posset iuvante
Domino insidias atque impugnationes maligni
evadere, praemoneret, respondens beatus Ma-

(1) VV. PP. Rosw. p. 989, 4.
(3) Virginem simili morbo laborantem sanavit

nihil mihi penitus dixerunt. Tunc dixit ei
sanctus Macarius : Considera, fili, quoniam,
sicut injuriis et contumeliis exprobrasti illos
mortuos, 62 et nihil tibi locuti sunt, ita ergo et
tu, si vis salvus esse et in sancto proposito
placere Salvatori nostro, imitare ipsum Domi-
num Salvatoremque nostrum, sicut dicit bea-
tus Joannes apostolus et evangelista : Qui dicit,
se in Christo manere, debet, quemadmodum
ille ambulavit, et ipse ambulare. Unde et ira

S. Antonius. Vit, S, Antonii cap 58, S. Athan. Opp...
p. 670 sqq.

Digitized by Google

— ————n
