<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    365 AD EDITIONEM OPUSC. S. MACARII AEGYPTII. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    cum aliqua lectoris utilitate conjuncta sit, eius tamen, qui sermonem alicuius in aliud idioma convertere instituit, limites egreditur, cum sine dubio hoc sit optimum interpretandi genus, cum simplissime verbis auctoris inhaeretur, mente eius sine ambitiosis hinc inde excursnonibus repraesentata. Possinus vero et excurrit creberrime, et praeterea genus loquendi sequitur fastuosior, ac altius verbis adsurgit, quam interpretem decere videbatur. Nos itaque superflua resequimus, et quae pomposius dicuntur, tumoreque aliquo inflata sunt, ad modestiam redegimus, id ubique sedulo navantes operam, ut Macarii cogitata verbis in latino sermone perspicuis, planis et sponte fluentibus lectoribus exhibeantur. Qua in re quidem haud exiguae tolerandae nobis fuerunt molestiae, cum longe minus sit difficile, sua potius proferre, indolique suae accommodata, quam in aliorum laboribus emendandis occupatum esse. Neque tamen censeat lector velim, nihil in versione restare amplius, quod luxuriem Possini sapiat, aut alias in melius restitui non potuisset; satis nobis fuit, tantum hac vice praestare, quantum praestitimus, reliqua lectorum iudicio permittentes. Apophthegmata vero viro eruditissimo Io. Baptistae Cotelerio, linguae graecae in academia Parisina Professori regio debemus, quae ipse, cum in bibliotheca Regia manuscripta inveniret, Tomo I Monumentorum Ecclesiae Graecae, Lutetiae Parisiorum anno I MDCLXXVII praefundium, inserta edidit. Eiusdem quoque versionem retinuimus, cum ipse auctorum verbis insistat pressius, et genus scribendi sequatur simplex, liquidum, et ab omni tumore ornatuque anxie conquisito alienum. Adiecta deniqe a nobis sunt fragmenta Macariana adhuc alia, quae auctores hinc inde evolventibus se nobis obtulerunt.
    
    XV. Nunc ad ipsum propius intuendum Macarium accedamus. Constare autem vel ex prima Operum eius inspectione poterit omnibus, virum fuisse Macarium ut sanctitatis studiosissimum, ita in rebus divinis et spiritualibus, si ullum alium, longe expertissimum, et admirandis gratiae divinae dotibus cumulate exornatum; quales qui sunt, illi vero maxime omnium existunt idonei, qui, qua luce divina illustrantur, alios perfundant. Si quis ergo est, qui, nucleo insuper habito, externo cortice delectatur, qui verborum flosculis ducitur, rebus contempltis, qui mente terrae affixa coelestia in minimis habet, cui nauseam creat, quidquid de carne cruci defigenda, et de perpetua mentis ad Deum elevatione dicitur, et qui denique, quidquid ad veram solidaque cum devotione pietatem attinet, in extremis curat : eum certum esse iubeo, nequaquam se, quod juvare eius possit animum, hic repertum esse. Nam qui hac mente non est praeditus, ut posthabitis rebus sub adispictum cadentibus, immo animi proposito desideriis suis, et omnibus animae viribus in spiritualia divinaque feratur ; et contra vel gloriae saltem suae inservit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    A vel vitae deliciae et com| moda cupide consectatur : eidem non possunt non vel ingrata esse penitus-et fastidio, vel plane non intelligibilia, quae ab animabus, totas se sublimioribus cogitationibus de dentibus, et a divino Spiritu copiosius illustratis, de salutis humanae negotio Deique in animas operatione praeclare disseruntur. Sed 'qui impulsu diviniori excitatus sibi iam attendere incipit; et id ea cum cura, quam negotii exposcit sublimitas; qui quam nihil ad veram hominis constantemque et aeternam conferant felicitatem omnia, quae lapsa in peccatum perditaque tam magni aestimant natura humana edoctus, iam ad Deum, beatitudinis omnis fontem, et ad Dei propriorem coniunctionem sollicitè adspirat, et de obtinenda animae suae salute debecenter satagit : ille demum in Macario offendet, unde abundantissime ipse sitim suam restinguat.
    
    XVI. Quid enim in iisdem occurrit aliud quam samissima illa saluberrimaque in omnem Christianismi partem dogmata? Lapsu humanum genus in peccatum miserrime esse corruptum et deformaturum, ut aversae jam a Deo mentes hominum ab adversaria maligni spiritus potestate in omnis generis grandia peccata abripiantur. Inde divina gratia esse opus, ut tam male se habens ex peccato mortalium genus convalescat. Hanc vero nunquam non in animam hominis polenter operari, ut ipsa erepta adversario suo in libertatem adseratur; desperandum esse homini de suis viribus, nisi ipsi a Spiritu coelesti gratiose subveniatur. Christum a De- ominibus destinatum re| demptorem et omnes homines profuso sanguine expiasse, et in omnium salutem hominum solerter incumbere. Quod tam frequenter, tamque dilucide inculcat Macarius, ut Io. Gerhardus Vossius, vir in evolvenda antiquitate diligentissimus, in doctissimo Historiae Pelagianae opere, cum id probare debet, Macarium in doctrinae tam salutaris testes creberrime excitet. Quam porro docet egregie, quantis insidiis satanas animas hominum circumveniat, quamque constanter hominum salutem evertere studeat. Quanta certamina homini salutem acquisituro, quam vehementia, quamque difficulta per omne vitae tempus sint sustentenda. Quanta cum devotione et quam ardenter semper preces ad Deum sint fundendae. Quam diligenter ad res divinas omnes animi cupiditates sint alligandae. Et denique, ut breviter complectar omnia, quid natura sit et gratia, quibus signis utraque dignoscatur : quo certe in capite summam sapientiae consistere apud Christianos omnium est certissimum. Et; profecto vix videre ex veteribus contigit ullum, unde tam luculenter divinae gratiae operationes et indolem licuit addisere.
    
    XVII. In pulcherrimo vero hoc corpore si quidam deprehenduntur naevi : quid mirum est, si et Macarius fuerit homo errandi facilitatl expositus? Nec ex omni antiquitate sisti possit ullus, qui labis omnis et erroris fuerit expers ! Statuerti, ergo Mac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinicus. BBOXs estimadas em coordenadas aproximadas na escala 0-1000. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos tal quali; palavra "excurrit" no primeiro parágrafo provavelmente "excursit" conforme imagem; preservei ortografia da fonte impressa. Algumas hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme disposição visual; uso de '|' indica divisão tipográfica na linha.</notas>
</pagina>