595

41.}

Non externa, sed interna promovent aut laedunt
hominem, veluti spiritus gratiae aut spiritus nequi-
tiae. 42. 209

De progressu viri christiani, cuius tota vis
ex corde dependet, ut hic varie describitur. 45. 240

Quantam in homine christiano mutationem et re-
novationem faciat Christus, qui animae affectiones
ac morbos sanavit. 44. 915

Nulla ars aut divitiae huius mundi, sed solus
Christi adventus sanare bominem potest, cuius ma-
ximam cum Deo cognationem haec homilia expli-
cat. 45. 919

De differentia inter verbum Dei et inter verbum
mundi, et inter filios Dei et inter filios huius
mundi. 46. . 923

Explicatio allegorica quorundam sub lege facto-
rum. 47. 221

De perfecta fide in Deum. 48. 954

Non satis est, huius saeculi delicias reliquisse,
nisi quis alterius saeculi beatitudinem consequatur.
49. 251

Deus est, qui per sanetos suos et creaturas edit

PETRI POSSINI PROLEGOMENA
paulatim incrementa gratiae aut vitiorum accipit. A μ χάριτι καὶ ταῖς κακίαις συναυξανομένης. μα΄. |
401

201

Νὴ τὰ ἔξωθεν, ἀλλὰ τὰ ἔνδοθεν προάγει ἢ βλάπτει
τὸν ἄνθρωπον, δηλαδὴ τὸ τῆς χάριτος πνεῦμα, ἢ τὸ
πνεῦμα τῆς πονηρίας, μβ'. 909
Περὶ τῆς προχοπῇς τοῦ Χριστιανοῦ ἀνδρὸς, ἧς
πᾶσα ἢ δύναμις ἐκ τῆς καρδίας ἀποχρεμαμένη ἐστὶν,
ὥσπερ ποικίλως ἐνταῦθα διαγράφεται. py. — 210
Ποίαν ἐν ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ μεταδολὴν καὶ
ἀνακαίνισιν ἀπεργάζηται ὁ Χριστὸς, ὁ τὰ τῆς Ψυχῆς
πάθη καὶ νόσους θεραπεύσας. μδ΄. 415
Οὐδεμία τέχνη, οὐ πλοῦτος τούτου τοῦ κόσμου, εἰ
μὴ μόνη ἣ τοῦ Χριστοῦ ἐπιφάνεια θεραπεῦσαι τὸν
ἄνθρωπον δύναται, οὗ μεγίστην πρὸς τὸν Θεὸν συγ»
γένειαν αὕτη ἡ ὁμιλία ἀποφαίνεται. pe". 919
Περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ τε λόγου τοῦ Θεοῦ xal τοῦ
λόγου τοῦ κόσμον, χαὶ τῶν τέχνων τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν
πέχνων τούτου τοῦ χόσμου. IC". 235
᾿Αλληγορικὴ παράφρασις τῶν ὑπὸ νόμον γεγενη-
μένων. μζ΄. 921
Περὶ τῆς τελείας πίστεως εἰς Θεόν. μη΄. 254
Οὐχ Enapxet, τῆς τρυφῆς τούτου τοῦ χόσμου ἀπαλ-
λαγῆναι, ἐὰν μή τις τὴν μαχαρίαν ἄλλου τοῦ χόσμου
λάδῃ. μθ΄... 251

Θεός ἐστιν ὁ διὰ τῶν ἁγίων αὑτοῦ θαυματουργῶν.
miracula. 50. 240 v. 240

(Sequontur Locorum Striptwae qwi in homiliis eimar, 83 ve Rerum memorabilium indices duo, dein Homilise
μνᾶξξ. -

PETRI POSSINI SOC. JES. PROLEGOMENA.

AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII AB IPSO PRIMUM EDITA IN LIBRO
CUI TITULUS:

Thesaurus asceticus sive Syntagma Opusculorum octodecim a graecis olim Patribus de re ascetica scriptorum.
Ea nunc primum prodeunt e vetustissimis mss. codicibus eruta. Collectore atque interprete Petro Possino
societatis Jesu. [Tolosae et vaeneunt.] Parisiis apud Antonium Dezallier, in vico San-Jacobaeo ad Coronam
auream. MDCLXXXIV. Cum approbatione et privilegio 4".

| Venerando in Christo Patri domno Joanni Le Houx Cartusiae Tolosanae Priori dignissimo Petrus Possi-
nus societatis Jesu salutem in Christo veram.

Cum qui thesaurum in solo alieno reperit, communicare illum domino agri legibus Augustorum iubea-
tur (1), hunc asceticum à me inventum in monumentis anachoretarum et coenobitarum Graeciae veteris ei
me repraesentare debere familiae sentio, quae vitae solitariae ac socialis decora in se una colligens, bona
cuncta priscarum vel anachoreseon vel societatum hereditaria successione transmissa jure possidere quas
optimo creditur

Haec sine dubio sacra Cartusiana Heligio est, orbe toto clarissima summeque venerabilis. Nec vero
quaerendus procul est; cui debitum hoc depositum consignem : Te habens prae oculis, | venerabilissime
pater, Tuamque istam a 'Te sapientissime religiosissimeque gubernatam Tolosanam Cartusiam.

Quemadmodum Tu omnium praesidum istius sanctissimi ordinis, qui unquam fuerunt aut uspiam sunt,
ita illa communitatum reliquarum sub S. Brunonis disciplina Deum colentium locis passim variis per
Europam universam, plenum instar exhibetis, ut quidquid utriusque generis praestans admirabileque
alibi eonspicitur, in vobis illustri collectum compendio, et quasi refractis in centrum undique radiis lucu-

,lenter uno expressum aere concavo cernamus
NOTAE.
(1) Cod. Theodos. lib. X tit. XVIII.

4

Digitized by Google
