<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    329 AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTI. 330
    PETRI POSSINI SOC. JESU
    IN THESAURUM ASCETICUM PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,485,940">
    I. Duodecim graecorum Patrum veterum octode-
    cim Opuscula, nunquam hactenus vel graece edita
    vel latine reddita, utraque simul exposita lingua hoc
    collecta syntagmate tibi, lector, offerens oro, ut dum
    de iis et eorum auctoribus meaque in illis escri-
    bendis et interpretandis opera quaedam, quae te
    nosse juverit, exponq, ne brevem commodare au-
    dientiam gravere.
    Multum et dulce a prima mihi invente studium
    fuit bibliothecas veteres lustrandi, quaeque in iis in-
    edita, praesertim graeca, servirentur ab-elegantibus
    olim ingeniis composita, non cognoscendi solum,
    quod insatiabili voluptate faciebam, sed etiam, in
    quo vincendum saepe taedium aerumnosi laboris fuit,
    longa describendi patientia in literas lectu faciliiores
    ex archetypis aevo iam evanescentibus transferendi,
    si qua ex his aliorum aut meo usui quondam profu-
    tura sperarentur. In quo equidem a nullo scriptorum
    laudabilium abhorruI genere, utique qui rhetorum
    etiam et poetarum nonnullam sic congeserim far-
    saginem, historicus vero quosdam ediderim; fateor
    tamen, prioriori me affectu incumbuisse ad scripta
    Patrum ac Magistrorum Ecclesiae priscorum adhuc
    latentia e pulvere pluteorum eruenda, seu quae ad
    librorum canonicorum expositionem spectant, seu
    culturam morum religionisque disciplinam ex pro-
    fesso tractantia. Prioris argumenti quaedam luci
    dedi, plura in scriniis habeo. Sunt enim penes me,
    vultra dudum datas Patrum symbolas in Matthaeum
    et Marcum, supplementa et auctaria insignia Cate-
    narum editarum in Lucam ac Joannem et in Gene-
    sin; Catenae item integrae copiosissimae in Isaiam,
    Ezechielem, Danielem; scholia pariter graeca in
    prophetas minores duodecim; perpetuus insuper
    Commentarius libris duodecim expansus S. Gre-
    gorii episcopi Agrigentini in Ecclesiasten, quem
    erudito iuveni Ioanni Francisco de Rubeis Romano
    latinatiate ac luce donandum | reliqui Roma disce-
    dens anno superioti 1681; denique complementum
    operis imperfecte editi S. Gregorii Nysseni in eun-
    dem Ecclesiasten, post octo, quae exstant, homilias
    expositionem perducentes ad tertium dunatxac, nec
    ipsum totum sacri eius libri caput, reliquum uni-
    versum Patris eiusdem disertissimi usque ad ver-
    sum ultimum postremi duodecimi capitis commen-
    tarium exhibens.
    II. Confiteri tamen debeo, delectatum me potissi-
    mum occursu operum ab antiquis magni nominis
    Patribus scriptorum de interiori religionis disciplina
    quam ascesin vocant, graeco vocabulo exercitatio-
    nem latine sonante, sed plus quippiam significante
    quam primo eius vocis auditu menti subiicitur. Quo
    injungi mihi officium sentio, rem ipsam hanc totam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,970,940">
    A cujus intima notio cum tituli huic collectioni prae-
    fixi intelligentia et universo argumento librorum
    hoc systema conflantum implicata est, lucide, si
    possum, distincteque declarandi. Graecum verbum,
    cui latina exercere ac meditari respondent, iam ab
    aevo priscorum Atticorum non ad cuiusvis exercitii
    significationem applicatum est, sed constanter et ex
    professo iterati ad certum finem perficiendi vel
    corporis vel animi. Nam et militia et pugilatus,
    cursus, lucta ceterique agones, et venatio, et cantus,
    et tibiarum ac fidium melodia, similesque aut iucun-
    dae aut utiles ideoque in pretio habitae artes, suas
    habentecinque accommodatas access, mediterand a et
    praeexercitationes, quibus ad eas initientur qui cla-
    rescere aut beari per illas sperant. Plerumque tamen
    philosophi veteres ad mentis culturam virtutumque
    praxim, per quas homo ad felicitatem disponitur,
    ascesos appellationem adaptant. Quos imitati una-
    nimi consensu iam a primis legis novae saeculis ec-
    clesiastici scriptores ascesim non fere aliam agno-
    scunt et praedicant, quam quae ab ipsis distinguetur
    adiuncto pietatis ac religionis, quae animam pascit
    divinis sensibus: verba sunt Basilii Magni, scripto-
    rum asceticorum facile principis, in libro De vita
    solitaria. Addicta igitur usu iam olim ecclesiastico
    est ascesis graeca vox indicandae praxi actuum
    internorum humanae mentis et voluntatis Deo co-
    lendo et sibi perficiendis, semper quidem et ubique,
    sed in secesso praesertim ac solitudine, aut in
    convicto et contubernio idem ex instituto medi-
    tantis sodalitatis attendentium.
    III. Character Ecclesiae Christi est, honorare numen
    non labiis solum aut usurpatione sensibili rituum,
    quod faciebat Synagoga, sed conceptis intime sensibus
    affectibusque devoti penitus animi. Hoc discrimen
    Christus exprimt his verbis Samaritanam alloquens
    Joan. IV: Mulier, venit hora, et nunc est, quando
    veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et veri-
    tate. Summam sibi religionis vetus Iudaeorum natio
    ponebat in speciosis cerimoniiis et pompis, qualium
    ostendendarum professam et quaestuosam artem
    Scribae praesertim Pharisaeique facitabant. Iis
    quomodocunque functi perfectos se arbitrabantur,
    securi celatorum intus ulcerum reae mentis et
    criminossorum affectum consciae. Quod exprobrans
    illis Christus ait Matth. XXIII, 25: Vae vobis,
    Scribae et Pharisaei, quia mundatis quod foris est
    calicis et paropsidis, | intus autem pleni estis rapina
    et immunditia... similes sepulchri dealbitis, quae
    a foris parent hominibus speciosa, intus vero plena
    sunt ossibus mortuorum et omni spurcitia. Quem-
    admodum ergo certam methodum ac formulam obser-
    valionum istarum Mosaicarum Iudaei legis doctores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; transcrição feita segundo impressão tipográfica latina. Algumas palavras com hifenização no final de linha foram mantidas conforme original; marca vertical '|' indica corte editorial no original entrelinhas. Onde leitura é insegura, evitou-se usar [ilegivel] por bloco; não foram encontradas anotações marginais distintas nem aparato crítico separado.</notas>
</pagina>