<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    339 PETRI POSSINI PROLEGOMENA 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    trarii est. Agit enim-auctor de dissensu mere negatiuo, hoc est suspensione assensus, quae, cum mera negatio et purum nihil sit, auxilio non eget nisi pariter negativo. Talem esse Macarii mentem ,prope manifeste patet ex his eius verbis immediatie praecedentibus : sine Deo adiuvante et per se ipsum liberare se quemquam, quod lucta, quae ipsi est cum cogitationibus, expediatus fuerit, et impossibile. Siquidem liberare se, et lucta cogitationum expedire se, actus hominis positivos indicant, ad quales omnes prorsus indispensabiliter necessarium Dei per gratiam actuale adiutorium esse auctor pronunciat; de suspensione vero assensus mera, quae vere nihilum sit, concedit actuali ean auxilio non egere. Scio, a quibusdam hodie scholasticis negari, esse possibiles puras istiusmodi omissiones. Ab aliis tamen eae non paucis nec parum illustribus admittuntur. Quorum sententiae Macarius hoc loco suffragatur ; agere enim se de mera, ut dixi, cessatione voluntatis pravis cogitationibus tentatae eo significat, quod cum suspensionem assensus expressisset verbo renuere aut contradicere, in quo erat emphasis quaedam positiv i actus, quasi corrigens aut explicans statim adiungit : et non condelecerit, ubi et, ut saepe alias, expositivum est, quasi diceretur id est. His adiungat, si quis volet, plerosque theologos docere, ad actus quidem omnes vere salutares et meritorios vitae aeternae requiri actualem gratiam supernaturalem in substantia, sive, ut loquuntur, in entitate; ad non succumbendum autem tentationi per simplicem renuum mere naturalis ordinis sufficere actualem gratiam supernaturalem tantum quoad modum, non vero in substantia. Quod si putetur hic Macarius indicare voluisse, etiam sic expers erroris erit. Apparet praeterea, septem hos libros scriptos ante natam Evagrii Pontici Origenistae, et aliorum huius, Pelagii, doctrinam, quae impec cabilitatem et salutis securitatem cum plena extinctione passionum hominibus in hac vita possi blem finxit. Contra enim horum auctor absolutam securitatem salutis in hac vita propter vertibilem in malum etiam post extases et visa divina voluntatem ne prius quidem Apostolis post acceptum die Pentecostes Spiritum sanctum concedit cap. XVI Opusc. VI pag. 135, ut timere videlicet cum Paulo potuerint, ne cum aliis praedicavissent, ipsi reprobi efficerentur. Unde capite libri eiusdem XX pag. 439 exemplum affert monachi post visum in raptu paradisum foede lapsi. Quare capitibus VIII et IX Opusc. VII pag. 152 et 153 perfectionem omnibus absolutam numeris et plenam impeccantiam homini viventi contingere ait posse solum momentaneam in puncto raptus et ecstasis, post quae iterum peccabilem sic passum divina nihilominus esse pronunciat. Capite autem Opusculi eiusdem VII duodecimo pag. 157 haec non | tablilia ponit verba : Nondum autem quemquam vidi Christianum perfectum, aut omni ex parte in tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A omne liberum, a periculo videlicet peccandi. Atqui Magnum Antonium viderat qui hoc scribit, intimo ei convictu diu familiaris.
    Contrarius est scopulus sanam gratiae doctrinam tradentibus vitandus, oppressio humani arbitrii ac vertibilis in contraria et contradictoria insificatio libertatis. Hunc semper studiosissime declinat Ma carius hic noster, velis numquam non remisique in oppositam incumbens professionem vertibilitatis indifferenter liberae sui compositis voluntatis, ita semper aut gratiae praesent! ad bene agendum, aut tentationi seu concupiscentiae instiganti ad male operandum consentientis, ut possit pro arbitrio resistere : in quo fontem residere meriti à vituperii verumque cardinem negotii humanae justificationis aut depravationis, quatenus hae imputabiles homini sunt vel ad praemii meritum, vel ad poenae iustissimae reatum, verissime hic auctor censet. Haec cum paginis fere omnibus perpetuo aut inculcat aut innuit tum praesertim Opusc. II cap. XII et Opusc. VIII cap. III pagg. 37 et 185 ex professo tam luculenter enunciati, ut qui sic loquitur saeculo Ecclesiae fluente quarto, videri possit orthodoxam de libero arbitrio deque gratiae cum ipso ac concupiscentiae cooperante doctrinam non potuisse disertius, uberius circumspectiusque proponere, si decreta et canones sacrae synodi Tridentinae Sessionis VI plus mille annis posterius celebratae iam tum legissent; adeo illis consentanea catholicam de hominum justificatione fidem edisse rit.
    IX. Dicendum hic aliquid superest de cognomento Magni, Macarii nomini adiuncto. Expressum id clare praefert antiquissimas quem exscripsi codex non solum in Macarianorum Opusculorum titulo, sed praeterea in Opusculo IX quod inscribitur Apothegmatia Patrum, ut videre est pag. 243, quin et in Opusc. XVII Nicephori, argumento, ni fallor, satis certo, receptum olim hoc fuisse et usu vulgari tritum. Cuius triplex excogitari ratio potest.
    Prima, ingens viri meritum ; doctrinae, inquam, eius et sanctimoniae praestantia, quas quotidianno proprie quisque longo usu experientiae cum perspicerent, et praesenti fructu sentirent tot millia monachorum, quoscante et post|mortem Antonii annis plurimis laete divini verbi aluit et efficacissima dexteritate ad profectum spiritus promovit, exempli semper praeciens in omni functione religiosi offici, tam excellentem magistrum sibi visi sint tali honorae appellatione debuisse, Evangelio etiam auctore, ubi legent Matth. V, 19 : Qui fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno coelorum.
    Altera, quod cum Antonium solerent Magni sine addito vocare, adeo ut istud adiunctum in nomen iam proprium migrasset, prout intelligitur ex supra recitatis Cronii presbyteri apud Palladium verbis, et Macarium viderent e sinu Antonii productum, vices eius in ipsorum regimine gerentem, et in omni laude similimum, aequum duxerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Preservei a ortografia original e os sinais gráficos visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso individual foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>