<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,930">
ὁ τοῦ παιδὸς ἀπαιτεῖ τρόπος, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτοὺς
τοῦ βίου τούτου σεμνούς. ἰσώτωι 1) καὶ τιμὰς χρῆ-
ται φίλος κατὰ τοὺς ἀδελφοὺς καὶ πᾶσαν αὐθάδειαν
ἀποθεμένου πρὸς τὴν ἐκάστου 2) δύναμιν καὶ γνώμην
ἀφῆκεν τὸν λόγον. τὸ 1) μὲν ἐπιστήμον, τὸ 2) δὲ 5
νοητέρον, ἄλλον παρακάλεσον, πρὸς τὴν ἐκάστου
χρείαν, καθάπερ ἰατρὸς ἀγαθὸς προσαγωγὴν τὸ φάρμα-
κον. ἐκεῖνος μὲν γὰρ, πρὸς τὰ πάθη σκοπῶν, τῷ
μὲν πράγματι, τῷ δὲ σφόδρα προσποιεῖσθαι φάρμακον,
οὐκέτι τῶν θεραπείας δεομένων ἀχθόμενος, ἀλλὰ ταῖς 10
πληγαῖς καὶ τοῖς σώμασιν ἀρμόζων τὴν τέχνην. οὕ-
τως δὲ ἀκολουθεῖ τῇ χρεία τοῦ πράγματος, ὥσπερ τῷ
ψυχῇ τοῦ πρὸς σὲ βλέποντος μαθητοῦ καλῶς ἐκπαι-
δεύσας λαμπρὰν τὴν ἐκεῖνης ἀρετὴν προσαγάγῃς τῷ
πατρὶ, κληρονόμον ἄξιον τῆς ἐκεῖνου δωρεάς. ἐὰν 15
οὖτως ἔχης πρὸς ἀλλήλους, οἷς τε ἐφεστῶτες καὶ
οἱ τοιούτοι χρώμενοι διδασκαλίοις, οἱ μὲν πεπόθημενοι
μετὰ χαρᾶς τοῖς ἐπιταττομένοις, οἱ δὲ μεθ' ἡδονῆς
τοὺς ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ τέλειον προσαγορεύσουσι, καὶ 20
καὶ τίμαις ἀλλήλους προπηγάζουσι·, τὴν τῶν ἀγγέλων ὁ
ἐπὶ γῆς ζητήσεσθε βίον. μηδὲῖς οὖν ἐν ὑμῖν γνωριζέσθω
τύφος, ἀλλὰ ἀπλῆν καὶ ὁμόνοια καὶ ἀληθείας ἀθλοὶς
συγκατατεθῶ τὸν χρόνον· περιέθω δὲ ἕκαστος ἑαυτόν, 25
ὡς οὗ τοῦ συνο̑ντος ἀδελφοῦ μόνον ἔσται καταδεξτέ-
ρος, ἀλλὰ καὶ παντὸς ἀνθρώπου. τοῦτο γὰρ γνώσκειν ὑ-
παρχει μαθητὸς ὄντως· ἔσται Χριστοῦ· ὁ δὲ ὑψῶν ἑαυτόν
ταπεινωθήσεται, και ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθή- 30
σεται. καὶ πάλιν· ὁ δειλὸς ἔν ὑμῖν ἔσται χρώτος,
ἔσται πάντων ἔσχατος καὶ πάντων διάκονος,
καθῶς καὶ ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθε δια-
κονηθῆναι, ἀλλὰ διακονῆσαι, καὶ δοῦναι τὴν 35
ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ πολλῶν, καὶ ὁ ἀπόστο-
λος· ὁ γὰρ ἑαυτὸς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστοῦ
Ἰησοῦν, κήρυξ, ἑαυτοὺς δὲ δοῦλους ὑμῶν διὰ
Ἰησοῦν. εἴδετεσ ὅτι τις τε ταπεινότητας τοὺς καρ- 40
πούς, καὶ τὴν ζημίαν 7) τοῦ τύπου, μικρὰς ὅταν 7)
τὸν δεσπότην, ἀγαπᾶντες ἀλλήλους, καὶ μᾶζ θάνα-
τον, μὴτε ἀλλὴν τινὰ τιμωρίαν εἰς ἀγαθὸν μετ' ἀλ-
λήλων ἀναθεῖς 8), ἀλλ' ἤ ἐβάδιζεν ἦν ἡμῖν ἄφθ ὁ 45
σωτῆρ, ταύτην ὑμεῖς πρὸς ἑκείνου βαδίζοντες, ἐν τῷ
σώματι καὶ ψυχῇ μία χωρεῖτε πρὸς τὴν ἄνω κλίσιν,
ἀγαπώντες τὸν θεὸν καὶ ἀλλήλους· ἀγάπην γὰρ καὶ
φόβος ὁ πρὸς τὸν κύριον τὸ πρῶτον τοῦ νόμου ἐστὶ 50
πλήρωμα. δεῖ οὖν ἕκαστον ὑμῶν καθάπερ ἱσχυρὰν
τινα καὶ στερεὰν χρησίδα τὸν φόβον τε καὶ τὴν ἀγά-
πην ἐν τῇ ἑαυτοῦ τείναι ψυχῇ, καὶ ταύτην ἐπαρέχειν
ἔργοις τε ἀγαθοῖς καὶ εὐχῇ διαρκεί. οὗ γὰρ ἁπλῶς,
οὐδὲ αὐτομάτως ἡμῖν ἡ πρὸς θεὸν ἀγάπη ἐγινέσθω
τρέφων, ἀλλὰ διὰ πολλῶν πόνων, καὶ μεγάλων 55
φροντίδων, καὶ συνεργείας τῆς τοῦ Χριστοῦ, καθώς
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,930">
A seposila ad cuiusque virtutem ac mentem accommo-
dare verbum. Iloc vitupera, illud increpa, alium
adhortare secundum cuiusvis indigentiam, quasi
bonus medicus adhibens medicinam. Is enim ad
passiones spectans, huic levis, illi vehementius
proponit medicamentum, nemini eorum, qui cura-
tione indigent, iratus, sed plagis corporibusque
accommodas artem. Tu autem ita sequiere rerum
necessitatem, ut, anima discipuli ad te respicientis
bene exculta, candidam eius virtutem adducas pa-
tri, dignum donationis eius haeredem. Si tali vos
invicem modo habetis, et praepositi, et qui iis
utuntur magistris, hi cum gaudio iussis obtempe-
rantes, illi cum voluptate fratres ad perfectionem
adducentes, atque honoribus invicem praevenientis(1),
a Angelorum in terra vivetis vitam. Nulla igitur in
vobis cognoscatur superbia, sed simplicitas et con-
cordia et animus doli expers conjungat chorum.
Doceat autem quisque se ipsum, non fratre solum,
qui secum degat, se inferiorem fore, sed et omni
homine. Id enim qui cognoscit, is vere erit disci-
pulus Christi. Nam qui se exaltat, humilabitur, et
qui se humiliat, exaltabitur (2), et Iterum : Qui ex
vobis vult primus esse, erit omnium novissimus et
omnium minister (3). Sicut etiam : Filius hominis non
venit ministrari, sed ministrare, et 210 dare ani-
mam suam redemptionem pro multis (4). Et Aposto-
lus : Non enim nosmetipsos praedicamus, sed Jesum
Christum Dominum nostrum, nos autem servos ve-
stros per Jesum (5). Scientes igitur et humilitatis
fructus et damnum superbiae, imitamini Domi-
num, diligentes vos invicem, et neque mortem
neque aliam quandam castigationem ad bonum in-
vicem timete, sed quam ambulavit in nobis viam
Salvator, eam vos ad illum ambulare, et in cor-
pore animaque una procedite ad superam vocatio-
nem, diligentes Deum et vos invicem. Amor enim
et timor Domini prima legis est consummatio. Opor-
tet igitur quemque vestrum tanquam fore quod-
dam firmumque fundamentum timorem et amorem
ponere in anima sua, et hunc rigare bonis operibus
et oratione sufficienti. Neque enim simpliciter, ne-
que sua sponte amor erga Deum in nobis nasci so-
let, sed multis laboribus gravibusque curis et co-
operatione Christi, sicut dixit Sapientia : Si enim
quaesieras eam, inquit, quasi pecuniam, et sicut
thesauros effoderis, illam : tunc intelliges timorem
Domini, et scientiam Dei invenies (6). Dei vero scien-
tiam inveniens est timorem intelligens, facile et
quod sequitur recte perficies, scilicet ut proximum
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,930,980,995">
425 EPISTOLAE. 426
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,45">
VARIAE LECTIONES.
) oὕτω om. cod., addidi ex coni. — 2) Sic cod., forte mavis ἐκάστου. — 3) Sic cod., forte leg.
τῷ. — 4) Sic cod., forte leg. ror. — 5) Emend., cod. προηγεῖσθαι. — 6) Corr., cod. ζυμίαν. — 7) Cod. μι-
μησάσθαι, s supra adser. ead. m. — 8) Corr., cod. αἰχίτε.
NOTAE.
(1) Rom. XII, 10. (2) Luc. XIV, 11. (3) Marc. IX, 34.
(4) Matth. XX, 28. (5) II Cor. IV, 5. (6) Prov. II, 4. 5.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Page contains parallel bilingual columns (Greek left, Latin right). Transcription kept line breaks and original abbreviations; some characters and diacritics uncertain due to scan quality—marked as 1), 2) etc. Greek numeral and critical marks preserved. BBOX coordinates estimated on 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>