<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    341 AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,945">
    post Antonii praesertim mortem, eodem
    tempore titulo, quo Patrem et suum cunctorum
    communem, et per [c]ulrarem ipsius* exemplarneque
    archetypum Magnum Antonium, dum viveret, ho-
    noraverant.
    Postrema huius rei sat verisimilis causa est, quod,
    cum iam tum fama florerent duo alii, de quibus
    superius est dictum, iuniores Macarii et diyersis
    in partibus degentes Aegyptius et Alexandrinus, ut
    suum antiquiorem ab illis distinguerent, Magni eum
    insigniendum epitheto putaverint qui tunc vivebant.
    Quod utinam constantius fuisset a posterius obser-
    vatum; sic enima foret damniosa et periniqua confu-
    sio vitala, quae veneratione propria in fastis eccle-
    siasticis Patris olim sanctissimi et coelestium me-
    rentissimi honorum obruam ambiguitate memo-
    riam fraudavit; ut cum dies assignatus anniversario
    cultui proprius in Martyrologiis et Menologiis signe-
    tur Aegyptio et Alexandrino Macariis, eorunque
    Acta separatim descripta legantur, solus antiquior
    ambobus et neutro minus illustris Macarius Magnus
    innominatus praeteretatur. Cui, spero, medebuntur
    incommodo Antuerpienses nostri, quorum laus
    tanta est in Actis Sanctorum illustrandis, si pro-
    priam historiam vitae abbatis Pisprilani Macarii,
    ab anonymo veteri, qui Posthumii ei succedentes
    Acta literis tradidit, ut ipse indicat, compositam,
    reperire alcubi potuerint, cum vineis forte adhuc
    blatissque luctantem.
    X. Diu nos tenuit Macarius. Utinam transigere
    velocious queamus quae de aliis sequentium Opu-
    sculorum auctorbuis necessario praefanda vide-
    buntur. Nonum Opusculum anonymi est collectoris
    sententiarum Patrum. Huius aetatem prodit, quod
    non nisi antiquissimorum nomina recitat : argu-
    mento, eum ante posterus celeburim tempora
    vixisse. Opusculum X simplicem in meo archetypo
    Turrianeio codice . praeferebat titulum qualem exhi-
    beo : S. Amphilochii de non desperando. Quod non
    fit hic mentio Iconiensis episcopatus, uti neque
    supra in titulo I Opusculi S. Joanni Chrysostomo
    tributi citra ullam sedis Constantinopolitanae me-
    moriam, indicio est, opus utrumque ab iis Patri-
    bus fuisse scriptum, dum adhuc privatI inter mona-
    chos vicerent, antequam in thronos promoverentur ;
    quae amborum talis temporis et argumenti lucu-
    brationes in monachorum tabulariis relictae fuerint,
    tanquam iis solis accommodatae. Scio, non unnumse
    in antiqua Ecclesiastica memoria celeberim Amphilo-
    chium ; tamen huius, quem hic edimus, libelli ve-
    rum fuisse patrem antiquissimum illum doctrina et
    sanctimonia late inclytum, ex monacho Iconiensem
    episcopum Amphilochium, a SS. Basilio, Gregorio
    Nazianzeno, e Hieronymo multisque aliis veterum
    magnifice laudatum, cuius in Martyrologio Romano
    ad diem IX Kal. Dec., in Graecis Meneis eodem die
    splendida elogia leguntur, manifeste constat ex eo,
    quod in operibus eiusdem S. Patris ante hos annos
    XL graece simul latineque Parisiis editis, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,945">
    A octava numero ponitur eius oratio inscripta de poe-
    nitentia et quod non sit desperandum, duas hoc
    quod damus expansas scripto narrationes totidem
    plane recitat verbis continua serie ab extrema pa-
    gina centesima, quae illustriis orationis ibi nona est,
    usque ad centesimam duodecimam. Et sunt ambae
    illae historiae adeo inopinatae ac mirae, ut descri-
    benti mihi sollicitudinem moverent, ne pro apo-
    cryI phis et temere confictis reiicerentur. Quo
    carius habeo muniri eas tam irrefragabilis aucto-
    ris minime dubio nec cujucam recusabili suffragio.
    Puto autem hunc commentarium ab Amphilochio
    adhuc monacho et monachorum institutore compo-
    situm, ex quo idem postea Iconiensis antistes, in
    occasione praemunendi suum populum adversus
    tentationem desperationis, duo ista exempla verbis
    plane iisdem retulerit, alia plura omittens quae
    monachis alias allegata utiliter, saecularibus do-
    cendis minus opportuna viderentur.
    XI. Opusculum undecimum equidem plurimi fa-
    cio propter efflorescentem in illo genuinam indolem
    vere asceticorum sensuum, et quendam suavissime
    fragrantem ex uberi, qua penitus imbuitur, unctione
    spiritus heroicae sanctimoniae odorem. Nullum li-
    bentius exscripsi, in nullo interpretando tantum in-
    timae dulcedinis sum expertus. Quo mihi conten-
    dendum enisius statui ad ejus tempus auctorem-
    que, ignotissimum utrumque, vestigiis omnibus in-
    dagandum.
    Continet id allocquia quatuordecim studio audi-
    toris in literas missa, prout excepto fuerant ex ore
    senis cuiuspiam grandavei, longo usu vitae religio-
    sae per omnes perfectionis Evangelicae gradus ad
    apicem evecti sanctitatis, quantam capit divinis
    adiuta beneficijs humana mortelitas. Alloquiorum
    auctor nominatur beatus abbas Zosimas. De ex-
    ceptore tantum innuitur, fuisse illum ex eius assi-
    dius auditoribus unum, verisimiliter .sodalem eius-
    dem in quo degebat Zosimas coenobii. Diu de his
    et sollicite disquirenti mihi ea tandem sedit sen-
    tentia, eundem istum esse Zosinam cum illo cele-
    bratissimo divinitus electo, ut sanctae poenitentis
    Mariae Aegyptiae , seu, ut vulgo loquuntur, Aegy-
    ptIacae, et cognosceret vitam et funus curaret.
    Exstat de his commentarius omni fide firmatus,
    non Sophroni, ut perperam inscribitur a mul-
    tis, quod invictis argumentis confutatur ab ul-
    timo eius scripti editore, nostro Daniele Papelbro-
    chio Tom. I Aprilis pag. 69, sed anonymi mona-
    chi coenobii prope Jordamen siti, in quo Zosimas
    ultimos suae vitae annos exegit, prout ipse in-
    nuit auctor sic scribens sub finem narrationis
    suae, postquam docusisset, reversum a S. Mariae
    Aegyptiacae funere Zosinam quae viderat et audi-
    verat saepe retulisse : Perseverarunt autem monachi
    post Zosimae videlicet obitum] haec ipsa per tra-
    ditionem discentes atque ad communis utilitatis argu-
    mentum proponentes audire volentibus, sed non au-
    divi quemquam scripto signasse narrationem. Ego
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e cortes na margem direita; OCR moderno presente no cabeçalho "AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII." Foram mantidas grafias e quebras de linha originais; usei [c] e [ilegivel] somente onde necessário (uma abreviação suspeita em linha 3 do bloco esquerdo indicada como [c]).</notas>
</pagina>