<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,930">
μᾶ προσέφερεναι τῷ θεῷ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ προσφορὰν ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος, τί τὸ ὄφελος ἐκ τούτου τῇ μεταστάσει (4) ψυχῇ γίνεται; καὶ ὁ ἄγγελος ἐφη οὐδὲν ἀκούσας (5) οὐδὲ ἀνορθωθῆναι τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ συνεχώρησεν ὁ θεὸς γίγνεσθαι, ἀλλὰ τὰ ἐπουράνια καὶ τὰ ἐπίγεια αὐτοῦ μυστήρια ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ συνεχώρησεν ὁ θεὸς γίγνεσθαι καὶ · ἐκλεῖσας τελευτήσειαν· ἐν γὰρ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ γινωμένης προσφορᾶς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, παραμυθία τῆς θλίψεως, ἡ ἀπερχομένῃ τοῦ σώματος, δέχεται ἡ ψυχή μέν θανοῦσα παρὰ τοῦ συνεχόντος αὐτὴν ἀγγέλου, ὅτι εὐλογησὶς καὶ προσφορὰ ὑπὲρ αὐτῆς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ προσεκκόμιστα, καὶ εὐλεκτός γίνεται ἐν τούτῳ. καὶ χρόῳ δύο ἡμέραις συχωρεῖται ἡ ψυχὴ ἅμα τοῖς συνόντων αὐτῇ ἀγγέλοις· πορεύσεται, ἔνθα βούλεται, ἐπὶ τῆς γῆς. ἡ οὖν φιλοσώματος ψυχή ἀπέρχεται πρὸς ἕκαστ[ο]ν τῶν ὀίκων, ἔνθα ἀπεσχέθη, ποτὲ δὲ παρὶ τῷ μνήματι, ὅπου κατετέθη τὸ σῶμα, καὶ οὕτως ἔκπλετ τὰς δύο ἡμέρας ζητοῦσα, ὥσπερ θηρευον (6) σὴν νοσαῖν (7) αὐτῇ, ἢ δὲ ἀναφέροντες ψυχή ἀπέρχεται εἰς τόπους, ὅπου ἔλυε συνήθειαν ἐργαζέσθαι τὴν δικαιοσύνην. τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ [ἀνουσθαι] (8) κλείει πάση ψυχὶ Χριστιανῶν εἰς οὐρανόν ἐκ νεκρῶν ἀναστᾶσα· τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ Χριστὸς ὁ πάντων θεός, κατὰ μνήμην τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως, εἰς προσκήνησιν τοῦ θεοῦ τῶν ἀπάντων. καλῶς οὖν κατέχει ἡ ἐκκλησία τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ προσφορὰν χαὶ εὐχὴν ποινεῖσα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς· μετὰ οὖν τὸ προσκυνήσει (9) τὸν θεὸν γίνεται κέλευσις παρ' αὐτοῦ, ὥστ' ἐπιδεῖχθαι αὐτὴ τὰς διαφόρους καὶ τετρημῖς σηγὰς τῶν ἁγίων καὶ τὴν τοῦ παραδείσου ωραιότητα· καὶ ταῦτα πάντα καταλαμβάνει ἡ ψυχὴ ἐξ ἡμέρας θαυμάζουσα καὶ δοξάζουσα τὸν ευπεπρεπήσιν τῶν θεῶν· καὶ ταῦτα πάντα δοκρούσα τὴν ψυχὴν μεταβάλλεται καὶ ἐπιλανθάνεται τῆς θλίψεως, ὥστερ εἴχεν ἐν τῷ σώματι οὖσα. ἔαν δὲ ἔστ᾽ ἐν ἁμαρτίαις ὑπεύθυνος, θεωρούσα τὰς ἀπολαύσεις τῶν ἁγίων ἀρέσκει λυπεῖσθαι καὶ καταγινώσκειν ἑαυτήν, λέγουσα· Οἱ μοι, πῶς ἐπταίωσθην ἐν τῷ κόσμῳ ἐκείνῳ, ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ βίου ἀσχοληθεῖσα, τὸ πλεῖστον τοῦ βίου ἐδαπάνην· ἐν ἀμελείαις, καὶ οὖκ ἐδούλευσα τῷ θεῷ κατὰ τὸ πρέπον, ὅπως κάχῃ μετιᾶσθαι τῆς χάριτος καὶ τῆς δόξης ταύτης· οἱ μοι τῇ ἁλωϊᾷ, ἐπὶ μοι συμβαίνειν ἀι φροντίδες καὶ ὀχέρες (10) περιστασῶς ἔν εἶχον τὸν τῷ κόσμον· ποῦ δὲ μοι χρησιμεύσωσι οἱ ἀπσικλεώνες, οὓς ἐρεύνησα, καὶ οἱ εἰσάκοντες; πῶς δε μοι ὠφελέσαι παρέχονται, ἀνὸ ἐγκρατήσων ἀργόν; τῷ δὲ μοι ὠφελεῖ τὸ [ὀθ]όνι ἔχει χρυσοίων; ποῦν ὅς μοι ὀφελος παρέχει ὁ πλούτος ἔκεισε; τί δὲ μοι ὄνειρ ᾷν τεπηνὸν τοῦ βίου καὶ τοῦ κόσμου ἔκτεινεν; ὅι μοι, εἰς μάτην ἐκοπίασα· οἱ μοι, ἐπὶ ἐξόνας ἐδίωσα· οἱ μοι, τὴν ἐν δίψῳ χαρὰν ὄδεξαν τῆπασαν, τὴν ἀκυλιν πνέψιν ἐκτήσαμεν· οἷ μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
A tia et nona et quadragesima die oblationem pro mortuo in ecclesia Deo reddi, quid utilitatis exinde animae in exitu redundat? Dixit angelus : Nil inopportune neque inutiliter in ecclesia sua fieri concessit Deus, coelestia vero et terrena ipsius mysteria in ecclesia sua fieri concessit Deus et celebrari jussit. Tertio enim die facta in ecclesia oblatione levamen doloris, quem a corpore separata subiit, ab angelo ipsam apprehendente accipit anima defuncta, quoniam gratiarum actio et oblatio pro ipsa in ecclesia Dei apparata est; et exinde bonam spem concipit anima. Per duos enim dies permittitur animae, ab angelis sui satellitibus stipatae, in terra, ubicunque velit, obambulare. Quae corporis igitur amori mancipata est anima, aliquando domum, a qua separata est, circumvagatur, nonnunquam sepulchrum, in quo reconditum est corpus; et ad hunc modum biduum exigit, portus ad instar cadaver suum quaerens. Pia vero anima ad locos, in quibus justitiam operari consuevit, abit. Tertio autem die omnes Christiano rum animas ad coelos adduci jubet, qui die tertio e mortuis resurrexit, Christus omnium Deus, ut resurrectionem ipsius imitatae Deum omnium creaturarum adorent. Bene igitur morem istum retinet ecclesia, ut oblationem et orationem die tertio pro anima faciat. Post adoratum igitur Deum ab illo mandatur, ut diversa amoenaque sanctorum labia tacula et paradisii pulchritudino animae ostendantur. Ista omnia perdiscit anima sex interis diebus Deum omnium conditorem admirans et collaudans. Illa omnia videns anima de repente mulatur et doloris sui, quem in corpore posita patebatur, obliviscitur. Sin vero peccatis obnoxia sit, cum sanctorum voluptates videt, contristari seipsamque condemnare incipit hujusmodi fere verbis usa : Hei mihi ! quanta in illo mundo laboravi stultitia, in cupiditatibus vitae occupata. Maximam vitae partem oscillanter decoxi, neque Deo, uti par erat, servivi, ut et ipsa gratiam gloriarnque istam consequerer. Vae mihi miserae ; adhuc animo meo insident curae et [Pag. 260] intempestiva sollicitudo, quibus illo in mundo distinebar. Quid mihi jam prosunt vena, quae plantavi, et oliveta ? qualem vero mihi utilitatem conferet, quem possedi, ager ? Quid demum hic mihi proderit auri pondus ? aut quale mihi commodum hoc in loco dabunt divitiae ? Aut quamquam mihi utilitatem afferunt omnes vitae et mundi illius jucunditates ? Hei mihi ! frustra laboravi ; hei mihi ! quod stulte vixerim. Hei mihi ! exigui temporis gloriam amavi, aeternam paupertatem obtinui. Hei mihi ! quid passa sum ? Vae mihi ! quomodo obtinebrata sum ? Non novi sane. Vae mihi ! Nullus mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
NOTAE.
(4) Lege ἐν τῇ μεταστάσει. [f. μεταστάσι] Edit.
(5) Lege ἀκούσας.
(6) Forsan θηρευσεν.
(7) Forsan νοσαῖν. Si legas θηρεον τὴν νοσαῖαν, veritas sicut avis nidum quaerens.
(8) Vox haec in MS. vix legi potest; forsan ἀνουσθαι legenda est. [Leg. ἀνουσοῦσθαι Editori.
(9) Lege προσκυνήσειαν.
(10) Lege ὀχέρες.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive abreviaturas e sinais conforme visíveis. Algumas leituras editoriais indicadas nas notas finais foram transcritas tal como aparecem. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>