<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 PRAEFATIO AD EDITIONEM AN. MDCXXII  329
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    imaginem. Continet quoque homilia quasdam qua- 
    stiones omnino utiles. 12.
    
    Quem fructum a Christianis Deus exigat. 13. 74
    
    Qui cogitationes ac mentem Deo dedicant, hoc
    sub spe illuminandorum oculorum cordis faciunt,
    ac Deus huiusmodi in summa san|ctimonia ac
    puritate mysteriis dignos reputat, ac participes
    facit illos gratiae suae. Quidque bona caelestia con-
    secutiagere debemus. Tandem Apostoli et pro
    phetae assimilantur radiis solaribus per fenestram
    ingressis. Docet quoque homilia, quae sit terra sa-
    nctae et quae angelorum, et quod utraque nec con-
    trectari nec videri possit. 14. 75
    
    Docet homilia haec prolixe, quo pacto anima in B
    sanctilate, castitate ac puritate erga sponsum suum
    Christum Jesum, Servatorem mundi, se gerere de-
    beat. Continet vere quasdam quaestiones summa
    doctrinae referas, videlicet, utrum in resurrectione
    omnia membra resurgant, et alias insinuitas de vitio,
    de gratia, de liberate arbitrii et dignitate generis
    humani. 15. 78
    
    Spirituales homines obnoxios esse tentationibus
    atque afflictionibus ex primo peccato secuturient-
    bus. 16. 103
    
    De spirituali Christianorum uunctione et gloria, et
    quod absque Christo salvari aut vitam aeternam
    consequi impossibile sit. 17. 110
    
    De thesauro Christianorum, videlicet Christo et
    Spiritu sancto, variis modis exercuisse eos ad per-
    fectionem assequendam. 18. 117
    
    Christiani prolicere et crescere volentes, debent
    se vi compellere ad omne id quod bonum est, ut
    liberentur ab inhabitante peccato, et Spiritu sancto
    repleantur. 19. 122
    
    Solus Christus, verus medicus interioris hominis,
    sanare polest animam, eamque vestimenta gratiae
    suae exornare. 20. 127
    
    Christiano homini duplex incumbit bellum, in-
    terum videlicet et externum; hoc quidem in
    reee | dendo cum a distractionibus terrenis, illud
    vero in corde adversus cogitationes spirituum [ma-
    lorum]. 21. 130
    
    De duplici statu eorum, qui et haec vita dece-
    dunt. 22. 133
    
    Quemadmodum regiam ac pretiosam margaritam
    gestare solum possunt, qui ex regio semine sunt
    pronati, eodem modo caelestem margaritam solum
    filiis Dei gestare licet. 25. 134
    
    Status Christianorum similis est mercaturae e
    fermentationi. Perinde enim ac mercatores terrena
    accumulant lucra, sie illi dispersae per hoc saeculum
    cogitationes. Et quemadmodum fermentum totam
    massam reddidit fermentatam, sic fermentum peccati
    universum genus Adae percurrit. Verum Christus
    caeleste bonitatis fermentum fidelibus animis in-
    fundit. 24  136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    Α λεξια και την ιδιαν εικoνα και την επουρανιον.
    65 · εχει και η ομιλια ζητησει τις πανυ ωφελειμο;
    65
    
    Ον καατον απαιτγ ο θεος παρα των Χριστιανων.
    74
    
    Οι τοις λογισμοις και τον νουν τω θεω επιδιωκειν,
    τουτ' ε' ελπιδσ του φωτισθηνα τοις εφθαρημεψ τη
    καρδια ποεισ, και ο θεος τοιουτους εν ανηγνιται και
    καθαροπισι | μεγιστην μυστηριων αξιαν, και μεταδιδο-
    σιν αυτοισ εκ της χαρπτος αυτοισ. και τι αγιατων ενο-
    ραλων τυχειν βουλομενοι ποιειν οφειλοντον. λοιπον οι
    αποστολοι και οι προφηται αφομοιουνται ταις ακτίναις
    ηλιακου δια θρηλ, εισερχομεναις. διδασκει και η ομι-
    λια, τις η γη του συνανων, και τις των αγγέλων, και
    οτι αμφοτερα αμφιλαρητον και αορατος. ιδ'. 75
    
    Διδασκει αυτην η ομιλια δια πολλων, πως την ψυ-
    χην εν αγινησει και αγγινησι και καθαροτητι προς
    τον νυμφιον αυτην Χριστον Ιησουν τον σωτηρα τον
    κοσμον χρη διακειαστα. συνεχει δε τινες ζητησει
    πολλης διδαχαςιας, γερμονας, δηλαδη εν τη'd ανα-
    σεσι οια τα μελη αλιστανται; και αλλας ησυλιας περι
    του κακου και της χαριτος και του αυτεξουσιου και
    της αξιοτητος του γενος των ανθρωπων. ιδ'. 78.
    
    Τους πνευματικους ανθρωπους υποκεσται του
    πειρασμοις και θλιψεσι τας εκ πρωτης αμαρτιας
    βρυουσαις. ιζ'. 103
    
    Περ' της πνευματικης ουν Χριστιανων uφαλης
    και δεξης, και οτι ανευ Χριστου σωθη ναι η ζωη
    αιωνιος μετοχον γινεσθαι αδυνοντον εστι. ιη'. 110
    
    Περ' του θησαυρου των Χριστιανων, δηλαδη του
    Χριστου και πνευματαος αγιου, διαφορως ασκωντικς
    αυτους προς το φθασεται εις την τελειοτητα. ιθ'.
    117.
    
    Οι Χριστιανοι προθυπες και αυξανεσθαι βουλομ-
    νοι οφειλουνται εαυτους βαλθεσθαι προς παν το αγαθο,
    ωςτε λυθρουσθαι αυτους απο της εντοικησης αμαρ-
    τιας, και πνευματος αγιου πληρουσθαι. κθ'. 122
    
    Μονος ο Χριστος, ο αληθης του ενς ανθρωπων
    ιατρος, θεραπευσαι δυναται την ψυχη, και αυτην τη
    της χαριτος ενδυματι διακοσμησας. κ'. 127
    
    Τω Χριστιανω ανθρωπω διπλος προκεκιται πολεμος,
    εσωτερος δηλωθει και εξωτερικος' ο μεν εν τ'ιι σεσω-
    σθαι αυτον περσικαισμων γιγνων, ο δε εν τη καρδι'
    προς λογιμους των πνευματων της πονηριας. κα'. 130
    
    Περι διπλης στασεως των εκ του βιου τοινυς εκ-
    δυωνται. καβ'. 133
    
    Οτ' τον βασιλικον και πολυτιμον μαργαριτην φε-
    ρσαι μονειν δυνατον οι εκ του σπερματος· του δε
    σπερματος γεννηθεντες· τον αυτον τροπον τον ουρανοι
    μαργαριτην μονει τους του θεου τεκνοισ φορει ν
    εκεστι. καε'. 134
    
    Η στασις των Χριστιανων οικησε τη εμπορια και τ
    ην ζυμην. ωστε γαρ οι εμποροι τα γενηνα κερδη
    συναγουν, ουτως και ειδικοι διασκορπισαμενοι εν τω
    αιωνα λογιαμοις. και ωστε η ζυμη ολης της μαζης απ
    επεργαζεται ζυμην, ουτως η ζυμη της αμαρτιας πα
    γγενος του Αδαμ διερευσ. πλην ο Χριστος οαιθη
    αγαθοτητος ζυμην τους πιστοις ψυχαις ενεχυσε.
    κδ'. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras fragmentadas marcadas com | ou [malorum]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>