<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    423 S. MACARII AEGYPTII 491
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
    verbum Dei, eoque uti tanquam bono gubernatore, congregationem fratrum cum concordia ad portum voluntatis Dei dirigente. Possidere autem nihil de-
    bes vel, nominare proprium extra id, quod communune est, praeterquam pallium quo corpus legitur. Etenim si nihil eorum habet, sed exitus est pro-
    priae vitae cura, communis erit necessitatibus minister, et praepositorum iussum cum voluptate et spe prompte perficiet, tanquam probus
    ac simplex servus Christi, ad communem fratrum necessitudinem redemptus. Hoc enim Dominus vult
    monetque dicens : Qui vult inter vos primus esse et magnus, esto omnium novissimus et omnium minister et omnium servus (1). Oportet igitur servitutem coram hominibus infructuosam esse, neque ullum serviendi afferre honorem vel gloriam, ne contra Scripturam quasi hominibus placens videatur, apparetque ad oculum serviens (2), neque hominibus, sed ut ipsi Domino serviens, arctamusque viam insistiens. Uni illius iugo prompte collum submit-
    tens, idque portans continenter, in voluptate fer-
    tur ad finem cum bona spe. Debet igitur subiiectus esse omnibus, et tanquam mutui dati debitor ministrare fratribus, omnium curis in anima sua re-positis, reddensque debitam caritatem. Oportet autem etiam praepositos spiritualis chori curae sibi incumbentes magnitudine intuentes, artesque insidiantis fidei malitiae attendentes, digne praesidio suo certare, nec ob potestatem assumere spiritum. Hoc enim loco est periculum. Et sunt quos, cum ceteris iam se praestare putarent, eosque ad aeternam ducere vitam, latuerit, superbia se ipsos interire. Debent igitur in praesidio plus ceteris praepositi laborare, humilius autem subiectis cogitare, alque typum servitutis vitam suam praeberet fratribus, atque depositum Dei existimare eos, qui sibi concrediti sunt. Etenim si ita se habent, exercentes simul sanctum ministerio suo chorum, et doctrinam secundum cuiusque necessitatem palam proponentes, ad salvandum cuique consentaneum ordinem, in occulto vero humilitatem exercentes in mente, tanquam probi ministri fidem servantes, magnam sibi lucrantur tali vita mercedem. 209
    Sic igitur eorum curam gerere debent, ut boni magistri puerorum tenerorum, qui sibi concrediti sunt a patribus eorum. Nam illi, puerorum indolem spectantes, alii verbera, alii correctiones, alii laudem, alii aliud huiusmodi afferunt, neque cum studio, neque cum odio quidquam eorum faciendo, sed sicut rei convenit, et pueri postulant natura, ut fisant huius vitae homines honesti. [Sic] nos quoque oportet omni odío in fratrem omnique arrogantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,880">
    A γον, και τούτω χρησθῆναι καθάπερ ἀγαθῷ κυβερνήτῃ,
    τὸ κοινὸν τῆς ἀδελφότητος πλήρωμα μεθʼ ὁμονοίας
    ἐχι τὸν ἡμέ̣ρα τοῦ δελή̣ματος τοῦ θεοῦ αἰθύνεσθαι,
    κεκτηῖσθαι δὲ οὐδὲν χρὴ ἢ ἡ ὁμοιζέιν ἑὼς παρὰ τῷ
    κοινοῦ, πλην τοῦ τὸ σῶμα καλύπτοντος ἱματίου. ἐι
    γὰρ μὲν ἔχει τοῦτο εἶναι, ἀλλὰ γυμνὸς ἐστή, ᾧ· ἣς καὶ
    ἑαυτὸν τοῦ βίου φροντίσας, τῆς κοινῆς ἔσται χρεῖ 
    θεραπευτῆς· καὶ τὸ παρὰ τῶν προσαυτῶν ἐπιπασ-
    μενον μεθʼ ἡδονῆς καὶ ἐλπίδος προθιμῶς ἐπιτελεῖν,
    ὁ καθάπερ εὐνοίας καὶ ἁπλῆς θελίας τοῦ Χριστοῦ, ὃς
    τῷ κοινῷ τῶν ἀδελφῶν χρεῖαν ὑπουργείσας, τοῦτο
    γὰρ ὁ κύριος βούλεται καὶ παρηνεῖ λέγων· ὁ θέλων
    ἧν μεῖναι ἐπὶ τὰς ψυχὰς καὶ μὴρικὰς, ἐστὶν πάντων
    ἐσχατος, καὶ πάντων διάκονος, καὶ πάσης δου-
    λίας. χρὴ οὖν τὴν δουλειὰν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
    ἄκαρπον εἶναι, καὶ μαρσινὰν φέρουσαν τῷ δουλευο-
    τιμῷ μὴδὲ δόξαν, ὅπως μὴ παρὰ τῷ γεγραμμέ-
    νῳ ἀνθρωπάρεσκος φαίνῃτο, σχηματίζων ἑαυτὸν ἐν
    ὀδθαλμοδουλείᾳ (3), μινῷ δὲ ἀνθρώποις, ἀλλʼ ὡς ἀυτῷ
    τῷ κυρίῳ δουλεύων, καὶ τὴν τελειωμένην βασκἱαν
    ἔχων. Ἐν ἣ τῷ ἔκλεινὲν ζυγῷ προθιμῷς ὑποβήκ τὰ
    αὐχένα, καὶ βαστάζων διὰ τέλους, ἐν ἤδονῃ φέρειν
    πρὸς τὸ τέλος· μετὰ ἀγαθῆς ἐλπίδος. δεῖ οὖν υπο-
    τάσθαι πᾶσι, καὶ καθάπερ δανειὸν χρησίμποτε θερα-
    πεῖν τοὺς ἀδελφούς, τάς ὑπὲρ πάντων φροντίδας
    ἐπαπόθ werknemer] τῇ ψυχῇ, καὶ ἀποκηρυκόντα τὴν
    ἐρωμενην ἀγάπην.] χρὴ δὲ καὶ τοὺς προεστῶτας τοῦ
    πνευματικοῦ χοροῦ τὸ μέγεθος τῆς αὐτῶν σκοποῦντας
    φροντίδος (4) καὶ τῆς ἐφεδρεύουσης τῇν πίστεσιν καὶ
    τοὺς λογ. ζούντας τὰς τέχνας, ἄδειος τῆς ἐποπτείας ἀνα-
    γνέσθαι, μἡ πρὸς τὴν ἐξουσίαν ἀναρρώπωντας φρένα,
    χιλιανὲς γὰρ ἐνταλλά. καὶ τίνες ἄδη ἀκοδουσίους ἂ πε-
    ριστῶν προσετάναι, καὶ τούτους ἐπὶ τῃ οὖρανίῃς ἐνώ-
    τι ζωῆ, εἴλαβον ὑπὸ προφάτματος ἑαυτοὺς ἀπολεί-
    σαντες. δεῖ οὖν ἐν τῇ ἐπισκοπῇ μείζονα μὲν τῶν ἄλλων
    τοὺς προσετάτας πονείν, κατεντονεῖρα δὲ τὴν ἑαυτῶν
    ἔργων φρονειν, καὶ τύπον δουλείας τὸν ἑαυτοῦ βίον παρ-
    ἔχειν τὰς ἀδελφούς, παρακαταθῆκαι θεοὶ νομίσμα-
    τας ἔχειν, ὃς περισπείθυσαν. εἰ γὰρ οὕτως ἔχοιεν,
    ἡ συγχρονοῦντες τὸν ἱερὸν τῷ θεραπείᾳ χρόῳ, καὶ μὴ
    μόνῃ διδάσκην κατα τὴν ἑκάστον χρείαν ἐν φανερῷ ἀπο-
    μενει, τῆς οὐσίας ἐπὶ τὴν ἑκάστον προισχνυπτα τάξι-
    ξιν τῷ χρῲπτι θα κατὰ ἀνάλογον τὴν ταπεινοφροσύνην,
    καθάπερ ευλόγημονες δουλοι τῴρούντες τὴν πίστην,
    μέγαν ἀαυτοῖς ἐργάζονται τῷ τοιούτω βίῳ μισθόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1) Coni. add. f. in cod. desideratur. — 2) Sic cod. — 3) Emend., cod. σφαλμαδουλεία. — 4) Cod.
    ent. — 5) Emend., cod. φροντίδας. — 6) Emend., cod. δοκιμήες. — 7) διὴ om. cod., addidi ex coni.
    
    NOTAE.
    (1) Marc. IX, 34; X, 43 sq.; Matth. XX, 26 sqq.,
    XXIII, 11. (2) Eph. VI, 6, 7; Col. III, 22.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Some Greek words partially unclear; preserved as visible. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Bracketed [Sic] and [ilegivel] not used except as in original; [Sic] retained from page. Some ligatures and abbreviations expanded as in print; no normalization performed.</notas>
</pagina>