351 AD EDITIONEM OPUSC. S. MACARII AEGYPTTI. E

XLVM — Explicatio allegorica quorundam sub lege |bene| factorum. S59

XL Vi De perfecta κα ín Deum. se pel uu 541

XLIX —— Non satis est huius saeculi. delicias reliquisse, nisi quis alterius saeculi beatitudinem. conse- -
fur.

L Deis « est, qui per sanctos suos et creaturas edit miracula. 561

[Sequuntor Homiliae pag. 1-566, dein Indez rerum ac sententiarum in. B. Macarii Homiliis contenlarum. alphabetico
ordine digesius.)

EIUSDEM PRAEFATIO
AD EDITIONEM OPUSCULORUM S. MACARII AEGYPTII

INSCRIPTAM :

Sancti Patris Macarii Aegyptii Opuscula nonnulla «εἰ Apophthegmata. Io. Georgius Pritius collegit, revidit,
latinam versionem studtose. emendavit , indicibusque adiectis edidit. Cum Privilegio S. Regiae Majo,
Polon. et Elect. Saz. Lipsiae, in. bibliopolio Grossiano. Literis Christoph. | Fleischeri. Anno cIo Ioc IC.

—
*

Viro magnifico Adriano Stegero Icto, scabinatus electoralis. adsessori et civitatis Lipsiensis consuli hoc
tempore regenti gravissimo viro de patria splendidissime merito, Haec Macarii monumenta a se revisa et
emendata sacra esse. iubet tanti nominis perpetuus cultor 10. Georgius Pritius. |

Vir magnifice!

Cum nuper admodum Macarii Homilias studio qualicunque nostro politius prodire faceremus, fidem
pariter obstringebamus, fore, ut brevi quoque tempore, quae reliqua essent Macarii, pari ratione a nobis
emendata consequerentur. Quam dissolvere nunc, quod boni est debitoris, cum apud animum consti-
tuerimus, Tu imprimis, vir amplissima illustris auctoritate, obveniebas animo, cui quiequid id est tra-
deretur in clientelam. Summam Opuscula haec et dicta Macarii spirant ubique pietatem, quae coelestis- -
sime virtus tantopere Tibi cordi est et curae, ut haudquaquam Tibi satis fuerit ingenti prudentiae
civilis florere laude, et copiosissimas sapientiae omnis possidere opes, nisi et eandem exquisitissimis
istis, quibus abundas, bonis adiungeres, quae bona iam esse desinunt, si comitem, vel ducem rectius,
non habeant pietatem, Memini, nec sine | voluptate memini prudentissimi illius sermonis, quem hau-
rire aliquando, cum officii causa Te reverenter salutarem, ex ore Tuo sapientissimo mihi feliciter con-
tigit, eum de pietatis studio recte et non ambitiose excolendo sane quam elegantissime dissereres, ut et
fidei puritatem cum cura custodiendam, et vitae tamen insimul sanctitatem fervidius, quam vulgo fieri
adsolet, colendam esse, tempestive admodum graviterque moneres. Fateor enimvero, his dictis Tuis in
animi proposito de virtutis studio amplectendo, et recto de incidentibus controversiis sensu, me prae-
Clare fuisse confirmatum. Mirabar vero insimul, virum, negotiis civilibus districtum, et in republica,
quotidie versantem, de rebus pariter divinis tam prompte, tam exquisite, tamque solide posse sermo-
cinari. Sed ea magnorum virorum, quos cura felicitatis suae tenet, ratio est, ut levia omnia esse exi-
stiment, summis fulgere honoribus, cireumfluere, quae in bonis sunt, omnibus, scientiis instructum esse,
excellentissimis, nisi et colendi Numinis modum sollicitius investigent, investigatumque haud segnius
retineant. Haud ergo ingratum arbitror Tibi fore hoc munusculum, Macariana Opuscula, | cum, si cuius- ;
quam alius ingenii monumenta, res divinissimas bonaeque frugis, in aeternam quoque vitam duraturae,.
fertilissimas contineant. Cuiusmodi voluminibus haud mibi ignotum est, quantum nunc delecteris, decli- .
viori praesertim aetate ad beatae hinc demigrationis meditationem Te invitante, ut quandocunque Te.
evocare placuerit ad felicia illa regna sua Deo, Te inventurus sit omnibus momentis ad ultimum iter,
ingrediendum paratissimum. Ego vero ex animo opto, ut benignissimum Numen Te, vir nobilissime,:
inter tota egregia, quibus Lipsia mea ad invidiam efflorescit, decora diu adhue et corpore et animo vali-
dum conservet : ita enim et patriae meae, vel absenti carissimae, prospicietur porro utilitatibus, Tuaque
merita magis magisque impense augebuntur. De favore Tuo, toties a Te et universa nobilissima gente
Tua mihi demonstrato, iam non amplius dubitare me patitur animi Tui constantissima benevolentia, quam
certe et religiosis precibus compensare, et, si qua possum, inserviendi promptitudine nutrire studiosis-
sime semper connitar. Vale. Lipsiae die VI Iduum Martii Anno R. O. clo ὃς IC. | "

Digitized by Google
