<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    387 GUILIELMUS CAVEUS 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,155">
    remur, repertum est cadaver jacens et foetidum. Foetorem persentiens S. Macarius nares sibi manu obstruxit, donec transivisset. Similiter fecerunt et angeli. Id videns senex dixit illis : An et vos etiam mundi foetorem suboleitis? Responderunt illi : Nequaquam; te vero nares occuldentem videntes, fecimus et nos similiter; nos enim foetorem mundanum minime sentimus, solum autem animarum peccatricum foetorem subfolacimus; pari modo ac tu cadaveris istius foetorem aversaris. Dicit illis senex : Notum mihi facite, quaeso, utrum in hac vita vel post mortem foetidam peccatorum animam sentiatis? Et quomodo inter peccatorum animas illas, quae in Dominum crediderunt, ab impiis non credentibus dignoscatis? Id mihi dicite, si gratiam apud vos consecutus fuerim. Dixerunt angeli : Auscultas, electe Dei Macari. Peccatrix anima dum adhuc in corpore manet, malarum actionum foetorem emittit quendam, post mortem vero majorem inulto. Actiones enim suae animam manifeste prementes, tenebras illi nigramque inducunt dicam. Anima enim ex natura sua lucida et pura est, immortalis quippe lucis spiramen; in corpore autem posita, si illud bene non gubernet, a peccato quodammodo polluitur, ista quidem magis, illa vero minus. Quomodo autem animae e corporibus tam fidelium quam infidelium liberantur, audi, et terrestria seu vulgaria coelestibus omnino minora esse putes, Macari. Quemadmodum enim a terreno rege missi satellites ad apprehendendum aliquem subvenientes vel invitum constringunt; iste vero timore tremit, ipsamque militum ad iter vi trahentium praesentiam exhorrescet: pari modo, cum mittuntur angeli animam seu justi seu injusti accepturi, timore tremit ista, ipsamque terribilium et indecentium angelorum praesentiam exhorrescit. Tunc facile enim sentit anima inanem esse, debilem ac inutilem omnino divitiarum, cognatorum, atque amicorum copiam; adstantium lachrymas ac laetias videt : ipsa vero ne verbum mutire potest, cum nunquam antea eiusmodi evocationem experta fuerit; quin et infinitaim vitae longitudinem, diversamque vitae instituendae rationem metuit. Contristatur etiam praesentium, quorum [Pag. 389] est in potestate, angelorum inclemencia. Omnibus quin etiam compatitur, ipsique corporis infortunia. Huijusce separationem dolet, ab eo quippe, cui jamdiu consuevit, disjuncta, cum unicam ac solam consolationem, quae ex propria excoritur conscientia, habere non possit, nisi bonas actiones coluisse sibi conscia fuerit. Talis anima etiam antequam sistatur judici, a conscientia sua indesinenter judicatur. Dicit iterum abbas Macarius : Itane vero? Domini mei, id mihi etiam explicatum deis oro. Quandoquidem ex patribus traditum est, ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,155">
    ἠ ρεῦσθαι ἡμᾶς, εὑρέθη θνητῷμαιον κείμενον καὶ ὀζον. καὶ ἀλισθανόμενος ὁ ἅγιος Μακάριος τῇ ῥύμῃ τῶι, συνέκλεισε μετὰ τῆς ἴδιας χερὸς τοῦ ταύτου μυχῆρας, ἕως οὗ παρέλιπεν· ἐποίησαν δὲ καὶ οἱ ἄγγελοι οὕτως. καὶ ἰδὼν ὁ γέρων εἶπεν αὐτοῖς· καὶ ὑμεῖς οὕτως ἀσπασάμενοι τὴν δυσωδίαν τοῦ κόσμου; οἱ δὲ εἶπον· οὐχί, ἀλλὰ σε ἰδόντες ἔκρυψαν τὴν μύτην· ἡμεῖς οὖν γὰρ τῆς δυσωδίας τοῦ κόσμου οὐ αἰσθανόμεθα, ἀλλὰ τῆς ὀσμῆς τῶν ψυχῶν τῶν ἁμαρτωλῶν ὄσφρασιν ἔχομεν, ὅτι τὸ πρῶτον οὖν τῆς δυσωδίας τοῦ θνητηρίου τοῦτου ἀποστρέψηται· καὶ ὁ γέρων λέγει αὐτοῖς· γνωρίσατέ μοι, παρακαλῶ, ἀν τῇ τῇς δυσωδος ψυχῆς τῶν ἁμαρτωλῶν ἐν τῇ ζωῇ· ἀισθάνεσθε, ἢ μετὰ θάνατον; καὶ πῶς τῆς ψυχῆς τῇ ἁμαρτωλῶν, πῶς δὲ τῇ χωρὶν περιστεύχων, τῶν ἀσεβῶν, τῶν μὴ πεπιστευκότων [δι]εφθέ[ι]σθαι (41)· ἔειπαν μοι, ἑλὼν χάριν ἐνώπιον ἡμῶν, καὶ οἱ ἁγγελοι εἶπον· ἄκουσον, ἐκλαλεῖ τὸν θεὸν Μακάριε. ἡ ἁμαρτωλὰ ψυχὴ καὶ ἐπὶ οὔσα ἐν τῷ σώματι τῆς τῶν πράξεων ὀσμῆν ἀποδιδοῦσι, μετὰ δὲ θάνατον πολλῷ πλέον· τῶν γὰρ πράξεων φανερῶς ἐπιχειρεῖται ἡ σκολπῖα καὶ μελαγία διὲν τῶν περιρρηγμένων· ἡ γὰρ ψυχὴ καὶ ἑαυτὴν φρενητὰ καὶ καθαρὰ ἔστιν, ὅτι τοῦ ἁμαρτημάτος φωτὶς ἐμφωρίζεται· ἀλλὰ ἐν τῷ σώματι γινομένη, καὶ μὴ χαὶς αὐτὸ κυβερνῶσα, ῥυπαρὰ κατα μέρος ἐκ τῆς ἁμαρτίας, ἡ μὲν πλέον, ἡ δὲ ἔλαττον· τὸ δὲ πῶς αἱ ψυχαι τῶν σωμάτων λυθέντασιν καὶ πίστισιν τε καὶ ἀπιστίαισιν, ἄκουσον, καὶ πάντων τὰς γεγα ἡ κοινὰ ἐλαχίστον (2) τῶν ἐπιορήσων ψυχῆς εἰσιν, Μακάριε. ὥστε γὰρ ἐκ τοῦ ἐπίγειου βασιλέως ἀποστελλομένοι στρατιῆται εἰς τὸ κρατησαίνειν, ἂν ἐλθόντες συνεγχούσιν αὐτὸν καὶ μὴ ἐθῶνται· ὁ καπταπήτησι μὲν γὰρ ἐν τῷ φοβῷ, τρέμει δὲ καὶ τὴν παρουσίαν τῶν ἀσπλαγχνῶν πρὸς τὴν ὁδὸσκοπαλιν ἰσχύειν οὕτως καὶ ὅταν ἀποσταλῶσιν ἄγγελοι παραλαβεῖν τὴν ψυχήν, ἐτὸς δικαίου, ἐτός ἁμαρτωλοῦ, καταπιέζουσι τὴν ψυχήν, καὶ τρέμει τὴν παρουσίαν τῶν φοβερῶν ἐπὶ τὴν ἀποστάσιον ἁγγέλων, καὶ ἀσθενή καὶ ἀνασφαλὴ ἡτᾶσθαι τῆς τοῦ βίου ἔτι καὶ συγγενῶν ἦ τῶν φίλων παρουσίαν, τὰ δικαίως τὰ τοῦ θρόνου τῶν πεπιστευκότων ἀπολλύεται, καὶ ἁμάρται, σαὶ τὰ ἀφείλαι φωνῆς οὐ δύνανται, μέθεῤὑστερον τοῦτ ἀγαθὰ ταυτῇ κλήσει, δεδόκεις δὲ καὶ τὸ ἀπείρων τῆς ὑπὸ τῶν ἐνταλλαγῶν τῆς διαγοργίας· συνέχεται δὲ καὶ τῶν δρομέων ἀρχόντων ἀσυμπάθει· μέντοι καὶ τῷ πῆ ὑπὲρ τῶν ἐπικειμένων, καὶ τῷ τοῖς ἀπὸ τῶν ἀρχῶν, ὅτι τὸ περὶ τῶν ἐν὿ συνθήκη. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,156,960,980">
    NOTAE. (1) Vox haec in MS. aegre legi, potest. Fortè legendum διαψυχεῖσθαι. [Leg. διαψιχεῖσθε. Editor]. (2) Forte legendum πάντως ἐνίσταται καὶ κοινὰ ἑλαττότερα vel ἐλαχιστότερα. (3) Lege πρὸς πάντα.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; algumas palavras gregas fragmentadas e sinais críticos mantidos conforme visual. Correções paleográficas indicadas entre colchetes somente quando legível na imagem.</notas>
</pagina>