<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,880">
    375 CASIMIRUS OUDINUS 376
    regulari tenore, quem beatus MACARIUS Aegyptiorum indidit monachis, ministrare (50). Alter vero sancti
    Philiberti, abbatis Gemeticensis et Heriensis I, res gestas literis tradens : Basilii sancti enarismata, in-
    quit, MACARII regulam, Benedicti decreta, Columbani instituta sanctissima lectione frequentabat assidua (51).
    Utri autem Macario, Aegyptione an Alexandrino, uterque biographus Regularum eiusmodi tribuat, haud
    plane liquet; minus enim accurate Macarios distinxisse sequinoris aevi scriptores noscuntur. Eos tamen,
    quorum verba modo protulimus, de Macario potius Alexandrino, quam Aegyptio esse accipiendo, cum
    Holstenio (52) existimaverim equidem. Constat enim, Aegyptium et seniorem altero et multo celebreiorem
    extitisse, Magni propterea cognomentum adeptum; Alexandrinum vero urbici tantum vocabulo ab alio
    fuisse discretum : ut proinde seri scriptores, Macarii simpliciter mentionem initiientes, Alexandrinum
    magis quam Aegyptium plura laudis insignia consecutum respexerint. Verum, ut ut res se habeat, non
    est cur denum a vetusti codicis scriptura, quem Benedictus Anianensis abbas descripsit, recedamus, ubi
    Regula, de qua loquimur, Macario Alexandrino diserte adscribitur. Idem porro dicendum de Epistola mona-
    chicis inscripta eidemque Regulae adjecta. Et in hanc quidem sententiam plura eruditissimus Tillemon-
    tius, qui praeterea Gennadii verba excutiens, eius auctoritatem merito elevare comperitur (53).
    III. Sub huius item Macarii Alexandrini nomine habetur Sermo de excessu iustorum et peccatorum, quor-
    sum scilicet eorum animae e corpore demigrent et quomodo se habeant. Hunc vero sermonem primus in lu-
    cem exulit Guilielmus Caveus ex ms. codice Bibliothecae Paulinae Lipsiensis, Henrico Warthono interprete
    usus (54). Postmodum vero ex eodem ms. Lipsiensi, cum duobus codicibus Viennensibus collato, iterum
    velut adhuc ineditum vertit evulgavitque Jacobus Tollius (55), quam quidem posteriorem editionem
    altera exactionem secuti sumus. Licet autem codices cum Lipsiensis tum unus ex Viennensibus
    Macario Alexandrino huiusmodi opusculum adserant, alter tamen eiusdem Bibliothecæ Caesareae codex
    membranaceus Macarii Alexandrini discipulo illud vindicat. Sic enim ibi : Tou a{yioy Makarioy tou Ale-
    xandrew o maqhnthv dihghsato, oti pote x. t. a. Ceterum de visione in eo sermone relata sinistrum
    editoris utriusque judicium satis corripit atque emendat par Magni Antonii dhghma, quod legas apud
    Palladium (56), ut opportune advertit Fabricius (57). Neque deesse complura huius affilia in Vitis et
    Apophthegmatís Patrum, iam norunt eruditi.
    IV. His porro hactenus recensitis Opusculis subiicitur sanctorum patrum, Serapionis, MACARII, Paphnutií
    et alterius MACARII abbatum Regula ad monachos, cui alia duae praetera accessere; quae quidem ex co-
    dice Regularum Holsteniano desumpsimus. Censent autem merito ac iure, ut videtur, vireruditissimi (58),
    duos Macarios hoc loci memoratos illos esse celeberrimos anachoretas, de quibus superius verba feci-
    mus, Aegyptium videlicet atque Alexandrinum. Rufinus : « Per idem tempus, » inquiit « patres mona-
    chorum vitae et sanctitatis merito, Macarius et Isidorus, aliusque Macarius atque Heraclides et Pambus,
    Antonii discipuli, per Aegyptum et maxime in Nitriae deserti partibus habebantur; viri qui consortium
    vitae et actuum non cum ceteris mortalibus, sed cum supernis angelis habere credebantur (59). » Et infra :
    « Florebat igitur Aegyptus ea tempestate non solum eruditis in Christiana philosophia viris, verum etiam
    his, qui per vastam eremum commanentes, signa et prodigia Apostolica simplicitate vitae et cor-
    dis sinceritate faciebant. Ex quibus interim, quos ipsi vidimus et quorum benedici manibus meruimus,
    hi sunt : Macarius de superiori eremo, alius Macarius de inferiori (60) cet. » At vero Serapion, qui pri-
    mum in Regulae inscriptione locum obtinet, vel ipso Macario Aegyptio antiquior in solitudine fuerit,
    dictus propterea Palladio (61) et Sozomeno (62) : Σεραπιων ὁ μεγας, magnus ille Serapion. Paphnutius
    autem eidem Palladio plurimum commendatur (63).
    V. Huiusmodi syllogen claudít Regula orientalis ex Patrum orientalium Regulis collecta a Vigilio dia-
    cono. De opusculo eiusque auctore Gennadius haec habet : « Vigilius diaconus composuit ex traditione
    patrum Monachorum Regulam, quae in coenobio ad profectum fratrum in conventu legitur, brevatio
    et aperto sermone totius monasticae professionis in se tenentem disciplinam » (64). Ad quem locum
    non exstare hanc opellam adnotat Fabricius, quod sane mirari subit. Eandem quoque Regulam memo-
    rant praeter Honorium Augustodunensem (65) et Trithemium (66), Annales Trevirenses (67). Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,940,980">
    NOTAE.
    (50) Mabillon AA. SS. O. S. Bened. Saec. I p.
    (51) Ibid. Saec. II p. 785 § V.
    (52) Holsten. Cod. Reg. p. 45.
    (53) Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 618. 809.
    (54) Cave Hist. Lit. T. I p. 258.
    (55) Jacob Tollii Insignia Itiner. Ital. p. 192-199.
    (56) Pallad. Hist. Laus. c. 27 p. 941.
    (57) Fabric. Bibl. Graec. T. VII p. 495 [ed. Harles T. VIII p. 366] ; Ei. Cod. apocr. N. T. T. II p.
    949 not. (1).
    (58) Bulteau Hist. de l'Ordre de S. Benoît p. 150.
    Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 618.
    (59) Rufin. Hist. Eccl. lib. II cap. 4.
    (60) Id. ibid. cap. 8.
    (61) Pallad. Hist. Laus. cap. 117.
    (62) Sozom. Hist. Eccl. lib. III cap. 14.
    (63) Pallad. l. l.
    (64) Gennadius de viris illustribus cap. 51.
    (65) Honor. Aug. de scriptoribus eccl. lib. II cap. 50.
    (66) Trithemius de scriptoribus eccl. cap. 138.
    (67) Annal. Trev. P. II cap. 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas frases gregas transliteradas; transcrição realizada preservando maiúsculas e abreviações tal como visíveis; coluna única de texto principal com notas ao pé de página como bloco separado.</notas>
</pagina>