<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,980,960">
    333. AD OPUSCULA S: MACARII AEGYPTII. 334.
    dex : Macarii Magni de custodia cordis ; incipit a folio 150 Turrianei codicis, et in 158 desinit. Alterum a folio 245 ad 291 extensum rubrica exarato insignitur titulo sic latine sonante : E dictis ac scitis divini Macarii vere beati de perfectione in spiritu summaria epitome. Legens et comparans animadverti, opus utrumque unius exhibere doctrinam auctoris, sed a duobus exciplam, et prout ex ore dicentis audierant, suo cuiusque ingenio missam in literas. Hinc notabilis cernitur styli diversitas inter priorem posterioremque collectionem, quamquam eadem utrobique sententiarum quasi substantia est, unus tenor ordoque praeceptorum, nec differentia plerumque verba. Tantum pressior et paulo incomptior primus exceptor est, nihil prorsus referrens, quod non in secundo syntagmate alicubi B legatur. Id illum qui digessit, non efferre in eo propriae mentis sensa, sed aliena, nominati videlicet in fronte operis Macarii Magni recitare, cum alia declarant, tum inserta subinde vox valens ait, ubi minus exspectes; quam interpretando plerumque negligere sum coactus, metu, ne, si scrupulose redderem, sententiae limpiditatem et pronum fluxum molesta nec utilis ad quidquam interpellaret iteratio.
    Totum autem commentarium priorem Opusculorum Macarianorum primo, syntagmatijs huius secundo, complexus, alterum haud paulo uberius et prolixius in sex alia molis ferme paris Opuscula discrevi, non arbitrio mere meo, sed indicia secttus insper-rorum certis intervallis peculiarium titulorum, quos in fronto cuiusque Opusculi expressi. Capita quoque sic ut exhibui distincta in originali codice visuntur, rubrica et suo cuique indicio numero dirempta ordinataque invicem.
    V. Non dissimulo, septem haec Macarii Opuscula praecipuam mihi fuisse causam huius editionis adornandae, ceterosque auctores undecim totidem his adiunctorum libellorum non alio ferme consilio, quam ut Macario pompam facerem, neve incomitatus parum honeste proderet, a me adscitos. Cui consentanee proposito agere hic paulo diligentius de Macario Magno debeo, non omissurus de aliis item reliquorum auctorbitus Opusculorum suo cuiusque loco et ordine quae dici oportere videbuntur.
    Multa me ad impendendam Macarianis hisce Opusculis e situ eruendis diligentiam moverunt. Verbum vetus est S. Ambrosii : Primus discendi ardor nobilitas est magistri (1). S. Patris auctoritas, Magno Athanasio aequalis, Magno quoque Antonio familiaris, in opere illa ipsa proferente, quae divinitus illustratus Antonius antiquissimo discipulorum ac filio primogenito, intimi longo usu contubernii ministro fidelissimo, arcane communicavit, digna visa est quam venerarer, et ea commendatum non despicem later in perpetuum sinendo volumen, praesertim spectabile utileque in [non] paucis, ut
    A mox ostendam, ubi prius absolvero quod coepi, definienndo quis sit iste Macarius inter plures etiam Magni Antonii discipulos quos idem signavit nomen.
    Duo celebres Macarii fuerunt, Aegyptius prior dictus, alter hoc junior Alexandrinus. Fasti sacri Ecclesiae latinae priorem die secunda Januarii, alterum quinta decima memorant ; Graeci utrumque die mensis eiusdem undevigesima venerantur. Non falso ambo discipuli Antonii vocantur. Viderunt enim audieruntque illum, sed seniorem iuvenes, sero tandem et obiter ad ipsum, ut multi tunc, profecti ad brevem venerationem, reversi mox ad statas habitationes suas a statione magni anachoretarum Patris dissitas plurimum. Aegyptius quippe Macarius in Scithi sedem habuit, Alexandrinus in Celliis, [ quae loca in Libya sunt, longe a Thebaide distantia, in qua et mons interior, ubi solus plerumque residebat Antonius, erat, et ab hoc non multum distans mons exterior, in quem subinde excurrebat, ut in eo habitantess suos monachos viseret.
    Ab hoc utroque Macario alium diversum et ambobus seniorem fuisse docent nos Athanasius in S. Antonii, Hieronymus in Pauli primi, eremitae Vita, dum aiunt, Magnum Antonium duos secum discipulos intimos, comites individuos, habuisse Macarium et Amatham, praesertim ultimis quindecim vitae suae annis, quos et solos obitus sui testes et sepulturae, de qua illis mandata suprema dedit, esse conscios voluit. Contigit S. Antonii obitus anno C Constanti 19, Christi 356. Atqui de Macario Aegyp tio, quem passim ponunt Alexandrino fuisse seniorem, ex eius Actis constat, eum naturae debitum solvisse anno Christi 394 nonagenarium, post annos sexaginta in Scithica solitudine transactos. Unde sequitur, capessivisse illum solitarium apud Scithin vitam anno Christi 351, ubi cum ad finem perseveraverit, nisi quod peregrinatus interdum ad Antonium est visendi et consulendi eius gratia, mox ad stationem regrediens suam, consequenter haud sane dici posse, fuisse hunc Aegyptium Macarium, illum Amathae collegam, ministrum et socium individuam Magni Antonii, quem ille iam ab anno Christi 341—hic enim quintus decimus est ante mortem Antonii—dum in montem interiorem, illic reliquae vitae stadium decursus, secederet, in loco huic vicino, hoc est in monte exteriore praesto semper sibi ad extremum esse iusserit.
    VI. Hunc equidem Macarium socium Amathae existimo tam quinquaginta, quae dudum extant inscriptae nomine Macarii, Homiliarum auctorem, quam horum septem Opusculorum quae nunc edimus. Nam quod vir doctissimus Joannes Picus, qui Homilias illas a se latine redditas vulgavit, opinatur, scriptas eas fuisse a Macario Aegyptio, Scithicae incola solitudinis, valide refellitur contrario testimonio Gennadii Massiliensis, cuius cap. X libri De
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,980,994">
    NOTAE.
    (1) Lib. De virg.
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impressão tipográfica. Duas colunas; transcrição feita por coluna única já ordenada como no original (esquerda então direita). Algumas palavras fragmentadas no centro da dobra preservadas; marcação [non] e [ quae ... ] conforme legibilidade. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>