851 JO. GEORGII PRITH PRAEFATIO Ll

dia cordis, De perfectione in Spiritu, De oratione, De patientia et discretione, De elevatione mentis, De ca-
ritate, De libertate mentis, Macario Magno, prout in codice Turriano ilia hoc titulo signata legerat, ipse
tribuit. Qua occasione duos celebres fuisse Macarios observat, unum Aegyptium in Scithi; alterum, ei qui-
dem eo iuniorem, Alexandrinum, in Celliis degentem : ambos Antonii anachoretae discipulos. Áb utroque
vero hoc alium Macarium, et illis quidem antiquiorem fuisse, ex Athanasio in S. Antonii, εἰ Hierouymo
in Pauli primi Eremitae Vita comprobat. Hi enim Magnum Antonium aiunt duos secum habuisse ar enr
intimos, comites individuos, Macarium et Amatham, obitus eui testes, qui anno Constantii XIX, Christi
CCCLVI contigit. Atqui de Macario Aegyptio, quem. passim ponunt Alexandrino fuisse seniorem. ex eius
actis constat, eum naturae debitum solvisse anno 291 nonagenarium, post annos sexaginta in Scithica so-
litudine transactos. Unde sequitur, capessivisse illum solitariam vitam apud Scithin anno Christi 351. Ubi
cuin ad finem vitae commoratus fuerit, consequitur, hunc non foisse Macarium illum Amathae collegam,
Magni Antonii socium indivulsum, quem ille iam ab anno Cbr. $44, dum in montem interiorem, reliquae
vitae illic stadium decursurus secederet, in loco huic vicino, hoc est in monte exteriore, praesto sibi sem-
i ad extremum esse iusserit. Macarium ergo socium Amathae Possinus auctorem fuisse tum quinquaginta

omiliarum, quae Macarii nomine inscriptae prostant, tum septem modo nominatorum Opusculorum sta-
tuit. Atque ideo lo. Picum, qui illos a se latine redditos vulgavit, et Macario Aegyptio Scithicae solitu-
dinis incolae tribuit, contrario Gennadii Massiliensis testimonio nixus refutat. Deinde, ne quis iuniorem
Macarium, vulgo Alexandrinum a civitate, qua natus fuerat, dictum, illarum auctorem putet, negat, hunc
quidquam, quod in lucem et famam exierit, scripsisse, quia Sozomenus lib. Ill cap. 15, Socrates lib. 1V
cap. 18, et qui ex his de more sua hausit Nicepliorus lib. IX cap. 14, ubi de Macario hoc agitur, nibil
de scriptis eius commemorent ; neque alius quisquam seu veterum seu recentiorum scriptorum illi libel-
los hos tribuerit. Quapropter memoratas Homilias cum hisce VII Opusculis antiquissimo Macario Magni
Antonii intimo individuoque minislro vindicat, ità quidem, ut eum non tam illorum auctorem, quam in-
terpretem faciat. Audita enim ab Antonio magistro coptice loquente ipsum Macarium in gratíam mona-
chorum graece reddidisse ac perorasse, inde illis Macarii nomen praefixum fuisse ait. Enimvero quod de
Macario Alexandrino heic inspergit Possinus, nihil illum scripsisse quod quidem innotuerit eruditis, ali-
ter sese habere ex codice Ms. antiquo Bibliothecae Lipsiensis nostrae Academicae, quae Paulina vocatur,
novimus. Nam inter varia eius Mss., quorum catalogum singulari industria confectum proxime bibliothe-
carius noster Academicus, vir clarissimus L. 1. Fellerus publicavit, exstat Macarii Alexandrini Ms. hoe
titulo insigne : Τοῦ ἁγίου Maxapiou τοῦ ᾿Αλεξανδρέως λόγος περὶ ἐξόδου ψυχῆς διχαίων xal ἁμαρτωλῶν. tb
πῶς χωρίζονται ἐχ τοῦ σώματος xai πῶς εἰσιν, 1d est D. Macarii Αἰοπαπάτιπι sermo de egressu animae ius-
torum et peccatorum, qua ratione separentur a corpore et quomodo sint. Id quod obiter hic memorare libuit.
De cetero recte Possinus naevum Macarii de angelorum et animarum corporeitate, qui in Opsiculo The-
δαιτὶ huius sexto p. 121 et in eius Homilia II] occurrit, simul notavit. Nonum opusculum Thesauri huius
sunt Apophthegmata Patrum, ἃ scriptore anonymo collecta. Decimum, De non desperando, S. Amphilochii.
nomen praefert, omissa episcopatus lconiensis cui ille praefüit mentione, quia, ut Possinus arbitratur,
eommentarius hic ab Amphilochio adhuc monacho scriptus fuerit. Cf. Ampbilochii Opera ante hos XLI
annos Parisiis graece simul et latine edita p. 91 sqq., ubi oratio De poenitentia, quodque de sua ipsius sa-
lute non sit desperandum legitur. Opusculum XI, quod Alloguid quatuordecim B. Abbatis Zosimae sanctimo-
niae laude celebris continet, ipse editor magnopere commendat, simul probans, eundem esse hunc Zosi-
mam cum illo celebratissimo viro, qui sanctae poenitentis Mariae Aegyptiacae cognovit vitam eiusque funus
curavit. Postea Isaaci Syri De cogitationibus libellus sequitur, cuius auctoris multa et praeclara opera now-
dum edita in bibliotheca Vaticana sese vidisse memorat. Huic S. Theodori Studitae, qui saeculo octavo
vixit, Capitula subiungit, quae XII] Opusculum faciunt. De quo multa praefari supersedit auctor, quia vir
quidam doctissimus omnium eius operum plenam et luculentam editionem adornaret. Exstant alias in
nostra Paulina Bibliotheca viri huius ducenti et viginti sermones graeci, una cum Testamento eius graeco
ad discipulos, et Naucratii filii Studitae, qui se ἁμαρτωλὸν μοναχὸν nominat, Epistola graeca ms. αὐ spiri-
tuales Fratres et Patres hinc inde dispersos. In Thesauro autem hoc porro Abbatis Isaiae vel Esaiae Opuscu-
lum XIY Capitulorum nomen inscriptum habet, qui quo tempore vixerit, Bellarminus De Script. eccl. inve-
nire se non potuisse scribit. Nicephorus tamen monachus infra in Opusculo XVH eiusdem mentionem
iniicit. Sermo S. Philothei de mandatis Christi, qui XV usculum est, subiungitur; quem alium esse ab
illo, cuius Spondanus in Contin. ad ann. 1550, 43554 et. 1562 meminit , auctor tribus argumentis evincit,
S. Theodori archiepis αἱ Edesseni, qui Opuseuli sequentis XVÍ auctor vocatur, aetatem ad initium saecu
Xil refert. In Tomo XXII Bibliothecae Patrum editionis novissimae Lugdunensis quinquaginta eins
capitula latine exstant. Sed Possinus centum et duo heic graece et latine exhibet. Paris cum Theodoro
Edesseno aetatis Nicephorum Monachum, auctorem Opusculi De custodia cordis, quod est hic penultimum,
editor clarissimus facit. Ultimi denique Opusculi De vita S. Bartholomaei auctor anonymus monacho coenobii
fec ordinis S. Basilii in agro Tusculano, a S. Nilo iuniore circa finem saeculi X fundati, celebratur.

is octodecim memoratis Opusculis index rerum copiosus satisque accuratus subiungitur.

JO. GEORGII PRITII PRAEFATIO

AD EDITIONEM HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTIH
QUAE PRODHT HOC INDICE :

TOY ATIOY ΠΑΤΡῸΣ MAKAPIOY TOY AIT'YIITIOY OMIAIAI. Sancti Patris Macarii Aegyptii Homiliae.
Jo. Georgius. Pritius textum graecum. accurate revidit, et in sectiones. dispescuit, latinamque versionem
qunplurimis in locis emendatiorem magisque perspicuam reddidit, adnotatis ubique, ad quae provocatur,

riplurae sacrae dictis. Lipsiae, in bibliopolio Grossiano. Anno MDCCXIV.

Viro illustri excellentissimoque 1o. Ernesto a. Schoenleben, sérenissimi principis. Anhaltino-Servesiani,

Digitized by Google
