<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,88">
    345 PETRI POSSINI PROLEGOMENA 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,90,492,946">
    vero quae citra scripturam comperi, per literas curari nota facere. Indicia hinc exseqar, quibus moveor ad opinandum, horum auctorem Alloqviorum Zosimam non alium esse ab eo, cui testi unico Mariae Aegyptiacae notitiam debet Ecclesia, sicut Antonio Pauli primi eremitae.
    
    Primum : detector latebrarum Aegyptiacae Mariae Zosimas, a puero traditus monasticae disciplinae in quodam coenobio Palaestinae, in eo laudatissimæ vitæ asceticam exercuit per annos supra quinquaginta, testante id ipso, cujus haec verba anonymus monachus exscribit num. 3 suæ narrationis : Dicebat autem ipse de se Zosimas, quod ab ulniis, ut sic loquar, patremis in monasterium istud datus, per annos quinquaginta tres in monastico cursu perseveravit. I Monasterium porro istud, ut initio narrarions clare dicitur, fuit unum ex iis quae per Palaestinam sunt monasteriis. Atqui haec Alloquia eius sunt, qui in Palaestina vixerit et consecruerit, nec aliam admodum orbis partem, quantum ex eius verbis intelligitur, incoluerit. Nam Alloquio VI haec loquitur : Iter agebamus ego et frater unus via Neapolitana cum quibusdam saecularibus, venimusque ad locum ubi erat telonium cet. Fuit olim Neapolis celeberrima Palaestinae civitas, teste inter innumeros alios Plinio, cuius haec lib. V cap. 13 verba sunt : Samariae oppida Neapolis, quod Mamorta dicebatur cet. Iterum Alloquio X dicit Zosimas : Cum essem in monasterio quod est apud Tyrum. Est quidem Tyrus Phoeniciae urbs, sed quae, uti et Sidon, propter propinquitatem Palaestinae contribuitur. Hodierni geographi Palaestinam duodecim Israeliticarum tribuum habitatione definiunt, nec cum Veteris nec cum Novi Testamenti historiis consentientes. Nam rex duodecim tribuum Saul, ut ex I Regum patet, et qui ei successit David, ut ex II, itemque ex I Paralip. manifestum est, universam XII tribuum ditionem obtinentes, multa bella cum Philistaeis, hoc est Palaestinis, habuerunt, qui utiqute aliam ab Israelitide terra regionem habitabant. Christus vero ipse, qui se aiebat non venisse nisi ad oves quae perierant domus Israel, Matth. XV, 24, tamen, ut ibidem V, 21 dicitur, secessit in partes Tyri et Sidonis, quod et Marcus cap. VII confirmat, et ibi curavit filiam Chananaeae, prout ibidem Evangelistae narrant; quasi ut ostenderet, Phoenicem jam tum ad Palaestinam, prout haec Israelitican regionem denotat, pertinuisse. Certe in historiis sacrarum expeditionum Tyrum, Sidonem, et Phoeniciam universam Palaestinae partem videmus habitam. Antiquiores vero longe latius fines Palaestinae porrexerunt, ut Ovidius, qui ripam Tigris amnis marginem Palaestinae vocat illo versu Fast. II.
    
    Inque Palaestinae margine sedit aquae, adstipulate Plinio, qui lib. VI cap. 28 Sittacenom regionem Tigri continuam Palaestinae accenset; ut omittam quod testatur Plutarchus, Strymonem Macedoniae Aouvium Palaestinum olim dictum : cur? nisi quod Palaestina eo usque protendi vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,90,952,946">
    A retur. Utut de iis sit, certum videtur, post Judaeam deletam primis Ecclesiae saeculis, et IV postissimum, quo Zosimas vivebat, ut ostendemus, Tyrum Palaestina fuisse comprehensam. Herodi sane Agrippae, nepoti Herodis Magni, cum sub Caesare Claudio pareret maxima Judaeæ pars, ut docet Josephus lib. XIX Antiq., subjectos fuisse Tyrios et Sydonios indicat S. Lucas Actorum XII, 9. Quæ cum ita sint omnia, cur affirmare dubitemus, monasterium, quod apud Tyrum fuerit, vere situm in Palaestina dici potuisse? Meminint praeterea Zosimas in quodam Alloqio campestrium, ubi ait se fuisse. Quae haec campestria, nisi campus magnus Galilaeae et latissima illa planities tam sæpe in Scripturis memorata? Alibi ait, se Hierosolymis diversum, alias, quemdam se vidisse Caesareae; loca haec omnia Palaestinae. Denique initio Alloqii XIII lauram abbatis Gerasimi memorat tanquam vicinam loco in quo tunc Zosimas degebat; coenobio nempe prope Jordanem, quo ex Tyrio migraverat : fuisse autem lauram quoque sive monaste[r]ium Gerasimi propinquum Jordani, clare docet Moschus cap. CVII Prati sic scribens : uno fere millirio distat a Jordane monasterium quod abbatia Gerasimi dicitur. Ex his conficitur, tam Zosimam Alloquiorum auctorem, quam repletorem Mariae Aegyptiacae in Palaestina vixisse.
    
    XII. Secundus est character identialis utriusque Zosimae, genius amborum unus ac mores. Relator Actorum Mariae, quod e scripto anonymi monachi palet, doctus quidem et disertus vir fuit, doctere tamen viva praesentes voce contentus a scribendo abstinuit. Audiamus hoc testantem anonymum; sic num. 8 scribit : Iste Zosimas orthodoxus fuit, qui in uno monasteriorum [nempe Tyrio, ex supradictis] ab initio conversatus, per omne exercitium [graece asceseis] genus probatus est, et ad omnem virtutem congruenter institutus, totum quidem ordinem in eiusmodi palaestra solitum servari custodiri, multa verc et sponte adiceri, volens carnem spiritui subicere; quod ita ei successit, ut propter multam rerum spiritualium experientiam saepius ex vicinis, aut etiam remotioribus monasteriis ad eum consuente plures, ipsius doctrina ad perfectionem instrueramndi. Ita ille. An non haec et occasiones et argumentum horum Alloqviorum manifeste indicant? Subdit mox idem : Cum autem tantam animarum tractandarum peritiam asecutus esset senex, nunquam remissius egit in meditatione eloquiorum dir/ norum, sed insistebat iisdem, seu decumbebret altis, seu assurgeret, vel quidpiam manibus operaretur etc. Nusquam hic scriptionis mentio; qua certo et irrevocabili judicio abstinuisse Zosimam nihil magis declarat, quam quod Acta tam mira Mariae potentis, quorum unus esset ipse conscius, scriptis haud commisisset, narrare verbo satis habens. Sic enim habetur num. 40 eiusdem narrationis : Zosimas reverens in coenobium [a curato S. Mariae Aegyptiacae funere] narravit omnia monachis, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,946,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso. Usei [monaste[r]] onde há letra parcialmente ilegível. Mantive grafia original, não normalizei. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens do recorte da imagem; página em duas colunas, transcrição da coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>