361

rius, angelis quoque esse corpus quoddam tenue (1):
condonemus ipsi qualemcunque hunc errorem, cum
Patres Ecclesiae venerandi nominis, vel | uti Basi-
lius, Ephrem, Cyrillus Alexandrinus, Tertullianus,
Augustinus, Hilarius, Fulgentius, Arnobius, Cas-
sianus, aliique plures, adnotante etiam Possino,
eundem erraverint. Si quae et porro sunt in do-
gmatibus fidem attinentibus, in quibus minus recte
sensisse videtur, ea in ipsum utamur animi aequi-
' fate, quam reliquis Patribus graviter aliquando
ballucinantibus haudquaquam invidemus. Nam id
€t charitas Christiana exposcit, et sine summo Chri-

ANDREAE GALLANDI! PROLEGOMENA

δύ

A stianae religionis detrimento omitti nequit. Cum
enim in palmariis et capitalibus fidei sanctissimae
capitibus reetas aliquis fovet opiniones, si propter
quaedam minus bene dicta condemnetur stalim,
censentur reliqua quoque eius esse erronea et con-
demnanda. Quo casu saepe contingere videas, ut,
quae admirandae in religionem Christianam utilita-
tis esse, et rem pietatis strenue adiuvare poterant,
cum ipsa pietate flocci fiant et proscribantur.

XVIll. Restat ut testimonia aliqua de Macario
gubiiciamus.

Suidas in Macario.
Duo fuerunt Macarii eiusdem nominis atque de- 8 δύο ἐγένοντο Maxápii ὁμώνυμοι καὶ περιβόητοι

cantati propter exercitia studiorum, vitam, mores
atque disciplinam. Alter quidem Aegyptius, qui mi-
racula edebat, ac religiosa cautione in eos, | qui se
conveniebant, erat severus. Alter Alexandrinus per
omnia similis Aegyptio et humanus : adeo huma-
nus erat erga eos, qui se conveniebant, ut lepida
urbanitate utendo iuvenes ad exercitia provocaret.
Horum Evagrius discipulus factus, factis philoso-
phiam exercuit, qui prius verbis duntaxat philoso-
phabatur. Qui Constantinopoli-a Gregorio Theologo
in diaconorum adscitus est ordinem, quin etiam in
Aegyptum profectus, in praedictos incidit viros, at-
que illorum vitam aemulatus est. Ab hoc libri;valde
graves et serii conscripti sunt, quorum unus Mona-
chus sive de vita activa inscriptus est; alter Gno-
sticus sive de iis qui cognitionis munere donati
sunt ; capita vero eius libri sunt quinquaginta; ter-
tius Antirrheticus adversus tentantes daemones octo
distinctus partibus, secundum numerum octo cogi-
tationum. Item sexcenta Prognostica Problemata, et
Elementaria duo, unum ad monachos in coeno-
biis aut contuberniis viventes, alterum ad virginum
coetum. Atque haec sunt eius verba : Necesse est,
πὶ vias eorum, qui praecesserunt, monachorum se-
dulo indagemus, et ad eorum normam dirigamur.
Multa ab iis et dicta et facta sunt certe, inter quae
et hoc quispiam dixit, aridiorem et asperam vivendi
rationem cum charitate copulatam celerius perducere
snonachum αὐ ad[ectionum vacuitatem.

JO. TRITHEMIUS DE SCRIPTORIBUS ECCLESIAE,

Macarius Monachus Aegyptius, et beati Patris | Àn-
tonii quondam discipulus, vir devotus el. sanctissimae
conversationis, de quo multa miracula. narrantur,
quomodo etiam mortuorum voces de sepulcris pro
fidei confirmatione impetravit. Claruit multa sanctitate
sub. Constantino et Constantio Principibus anno Do-
mini 250. Cuius gesta. habentur in Vitis Patrum.

MYSTER. INIQUITAT. AUCTORE M. B. F. B. pag. 209.

B. Macarius scriptor. religiosissimus, et de quo
B. Arndus mihi confirmavit, fuisse, cum illum verbo-
tenus posset libro seposito recitare.

δι᾽ ἄσχησιν, διὰ βίον, διὰ τρόπον, διὰ τὰ μαθήματα,

ὁ μὲν Αἰγύπτιος θαυματουργὸς ἦν, καὶ μετὰ τοῦ ci.

λαδοῦς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας αὐστηρός" ὁ ἃ

᾿Αλεξανδρεὺς κατὰ πάντα ὧν παραπλήσιος τῷ Al

Υυπτίῳ καὶ ἰλαρός. οὕτως ἱλαρὸς ἦν τοῖς ἐντυγχέ-

γουσι, καὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους trs πρὸς

& | σκησιν. τούτων Εὐάγριος γενόμενος μαθητὴς τὴν

δι᾿ ἔργων φιλοφοφίαν ἐχτήσατο, πρότερον λόγῳ μόνῳ

φιλόσοφος ὥν᾽ ὃς ἐν Κωνσταντίνου πόλει ὑπὸ l'enro-
plou τοῦ Θεολόγου εἰς τὴν τοῦ διαχόνου προεχειρίσθη
κάξιν’ ἀλλὰ xol ἐς τὴν Αἴγυπτον χατελθὼν, xal τοῖς
προλεχθεῖσιν ἐντυχὼν ἀνδράσι, «by Ἐχείνων βίον
ἐζήλωσε * τούτῳ βιθλία ἄγαν σπουδαῖα συγγέγραπταν
ὧν τὸ μὲν Movaxóc fj περὶ πραχτικῇς ἐπιγέγρα
C πται’ τὸ δὲ Γνωστικὸς ἣ περὶ τῶν χαταξιωθέντων

γνώσεως" χεφάλαια δὲ αὐτοῦ πεντήκοντα" τὸ ἃ

Ἀγτιῤῥητικὸν, πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας, ἐν

ὀχτὼ διῃρημένον μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀχτὼ

λογισμῶν * καὶ ἑξαχόσια προγνωστικὰ προδλήματα᾽
xai στιχηρὰ β', Ev πρὸς τοὺς ἐν χοινοδίοις 3| συνοδίπις
μοναχοὺς, καὶ ἐν πρὸς τὴν παρθενίαν" xal φησι χατὰ
λέξιν" οὕτως ἀναγκαῖον τὰς ὁδοὺς τῶν προοδεν-
σάντων μοναχῶν ὀρθῶς διερωτᾷν, καὶ πρὸς αὐτὰς
κατορθοῦσθαι" πολλὰ γάρ ἐστιν ὑπ᾽ αὐτῶν τὸ
ῥηθέντα καὶ πραχθέντα καλῶς, &v οἷς καὶ τοῦτό
τις ἔφησε, τὴν ξηροτέραν καὶ ἀνώμαλον δίαιταν,
ἀγάπῃ συζευχθεῖσαν, θᾶττον διάγειν" τὸν μοναχὸν
εἰς ἀπάθειαν.

D PETRUS POIRET DE ERUDITIONE SUPERFICUARI
p. m. 202.

Macarii Aegyptiaci admirabiles εἰ divina pror
sapientia abundantes Homiliae.

XIX. Nihil nunc restat amplius, quam ut ket
rem benevolum rogemus, aegre ne ferat, si mend
typographica forte alicubi occurrant. Neque enim
adesse licuit speciminum emendationi. Si quae ver?
relegenti Macarium se obtulerunt, ea in calcem
libri adnotavimus; quae tollantur licet, antequam
ad librum legendum fiat accessio. Deum vero ore
mus supplicibus precibus, ut libri huius lectoribas

NOTAE.

(1) Macar. Homil. IV & 9 p. 47, 48, De elevat.
menlis cap. VI p. 115. Petavius Tom. 111 Dogm.

Theol. lib. 1 de Angel. cap. II. Dallaeus de us Pe-
trum p. m. 968. ᾿

Digitized by Google

