<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    413 EPISTOLAE. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ματαιον οὖ γὰρ μὴ καθαίρισει κύριος τὴν καρδίαν Α ira ; τοι λαμβανοντος τὸ δρῶμα αὐτοῦ ἐπι ματαιῳ. διὸ και ὁ ἀπόστολος σαφῶς παραινει φασκων καθαρισω-
    μεν` σαυτόν· ἀλλὰ ταυτὸς ὁ μόρσον σαρκὸς, ἀλλὰ καὶ πνεύματος. καὶ ἐτέρωθι· ἐφραρ-
    τισμένοι, φησί, τὴν καρδίαν ἀπὸ συνειδήσεως
    κοπρασ. και κἀκ λόλλοιονρον ὑμιν τὸ σῶμα,
    τὸ ἁπόμα και ἡ ψυχή· ἀμέμπτως διαψυλαχθέλη.
    χιλ᾽· Ἦρα γένησθε τέκνα θεοῦ ἀμώμητα. διαι τοὺς
    βουλομέιν τῆς ὑιοθεσίας ἀξιωθηναι, οὐ τὸ σῶμα μόνον
    ἁγνῷν [ ὑπόψων ] 1), αλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν κατα τοὺς
    λέγοντα· / τερημῶ τὴ καρδίαν μου ἁμώμω ἐκ τοῖς
    δικαιώμασι σου, ὅπως ἂρ μὴ αἰσχυνθῶ. οἱ μὲν
    γὰρ ὑπὸ νόμον τὰ τῆς σαρκὸς δικαιώματα ἐπιτελοῦν-
    τες μόνον τὴν ἐντὸς φυλαττουσι καθαρότητα, οἱ δὲ
    ὑπὸ χάριν καὶ τῆς ἐνδον ἐν ἁγιασμῷ εἰρήνης ὀρέγονται, πεισθέντες τῷ εἰρηκότι· ὅδ γὰρ περὶσσοτέρην
    ὑμῖν ἡ δικαιοσύνη πλεων τῶν φαρισαίων και
    γραμματέων, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλειαν
    τῶν οὐρανῶν. οἱ γὰρ φαρισαιοι, τρυφώμενοι τὴν
    διαύγιν, τὸ ἔξω τοῦ τοπήρου πλήνουσι. ὡς καὶ νῦν
    οἱ κατ᾽ αὐτοὺς νεοι φαρισαιοι τῶν Ἐξω ἀνθρωπον
    ἀνεπηνεύκτοι νέοι σχηματίζοντες, ἑαυτοις δικαιουσι,
    ὑπὲρ συμπαραρὺνοντος τοῦ ἁγίου πνεύματος τῷ πνεύ-
    ματι αὐτῶν, ἵνα ὑπα τεκνα θεοῦ κατα τὸν λέγοντα
    ἀπόστολον· αὐτο το πνεῦμα συμμαρτυρεῖ τῷ ἀπό-
    στολῳ τάχῃ, ὅτι ἐσμὲν τέκνα θεοῦ· καὶ μὴ βουλόμε-
    νοι γνωρισθαι τὴν ἐν ἀγαθῷ ἀνάθεσιν τοῦ ἔσω ἀν-
    θρώπου, ἀλλὰ πληροφορούμενοι μόνον ἐν τοῖς τῆς
    σαρκὸς χαρακαρισμοις· μη γνώτεσ, ὅτι πασα ἡ δόξα
    τῆς ἀνθρωπόν τοῦ βασιλέως ἐσώθη. Ἐστι γὰρ τις,
    ὡς εἶχεν, ἕκαστος ἡμῶν νομῇ σώθη, παρ᾽ ὅ τὸ κύ-
    ριος τὸν Ἔνδον καρπὸν ἐπώτησε, καθ᾽ ὅν ἐκ φυλλων
    ἐπικλεμφορον σχηματισμὸν. ὃ τοις συνηγορίων τοῖς
    πάθεσι τῆς ἀπόλλιας ὡς φυσικὸς, καὶ οὐκ ὡς συμ-
    σεβηθῶσι, μεταλλὰς τῆν τοῦ θεοῦ ἀληθειαν ἐν τῷ
    ἀνθικῷ ψεύδει. ὃ γὰρ προέδρη, ὁ ἄρχων καὶ
    καθαρὸς καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ ὁμοίαν κατεσκευάσει
    ἑαυτῷ φθόνον, ὅτε διαβόλου θάνατος εἰς τὸν κόσμον
    ἐσπλήθε. ἐπειδὴ τολμῷν τὸν τῶν ἀνθρώπων γένον· ἐν
    άνομιᾳς κηλυθεν ) , και ἐν ἁμαρτίας γεννηθέν,
    ἀπηλλοτριώθη ἀπὸ μήτρας και ἐπλανήθη ἀπὸ γα-
    ρσός, βασιλεύουσας τῆς ἀμαρτίας ἀπὸ Ἀδαμ μεχρι
    τῆς παρουσιας τοῦ Χριστοῦ, ῥαθεν ἐλασθείς ὁ ἀμνὸς
    τοῦ θεοῦ, ᾗραν τὴν ἁμαρτιαν τοῦ κόσμου δια τῆς D
    αλλασ τάς αὐτῆς δυναμεις, ὅτισα πέσσαντον τὸν ἰχνοόν,
    και οὕτως διαρπάσας τὰ ἁμαρυλιτουσια αὐτοῦ
    σκεψι κατα τὸ εἰρημενον· ἠψμαλωτήσσας αιχ-
    μαλωσίαν καὶ πάλι· ἔλαβεν αιχμαλωσίαν. ἠγουν
    ἔσται ἡμῖν φωρτις, ἀναχθηήσεται ἀπὸ τῆς αἰχμαλω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,920">
    EPISTOLAE.
    Dominus cor eius,
    qui super re vana nomen eius assumpserit (1). Quare
    et Apostolus aperte monet dicens : Mundemus nos
    ab omni inquinamento non carnis solum, sed et
    spiritus (2). Et alibi : Aspersi, inquit, cor a con-
    scientia mala (3). Et iterum : Integrum corpus
    vestrum, et spiritus et anima sine querela custodiau-
    tur (4). Et : Ut sitis filii Dei sine querela (5).
    Quotquot igitur volunt adoptione filiorum di-
    gni haberi, non corpus solum castum [habento],
    sed animum quoque secundum eum qui dicit :
    Fiat cor meum immaculatum in justificationibus tuis,
    ne confundar (6). Nam ii quidem, qui sub lege carnis
    justificationes operandur, , exteriorem tantum ser-
    vant munditiam; ii vero, qui sub gratia, etiam in-
    vereriorem quae in sanctificatione condita est pacem
    appetunt, obsequi illi qui dicit : Nisi abunda- verit
    justitia vestra plus quam Pharisaeorum et Scriba-
    rum, non intrabitis in regnum coelorum (7).Elenim
    Pharisaei mente obcaecati exteram poculi partem
    lavant. Sicut etiam nunc novi secumdum eos Phari-
    saei exteriorem hominem nativa quadam sagacitate
    exornantes se ipsos iustificant, Spiritu sancto testi-
    monium non perhibente spiritui eorum, ut sint
    filii Dei secundum Apostolum dicentem : Ipse
    enim Spiritus testimonium reddit spiritui nostro quod
    sumus filii Dei (8), neque volentes cognoscere in-
    terioris hominis augmentum quod est in sanctifica-
    tione, sed abundantes tantum in carnis operibus,
    ignorantes, omnem gloriam filiae regis ab intus (9).
    Quisque enim nostrum, ut ita dicam, sicus illa in-
    tellectualis esse videtur, cuius internum fructum
    Dominus quaerit, et non propositam foliis formam.
    Is igitur, qui causam dicit passionium ignominiae
    ut naturalium, et non ut 202 accidentium, com-
    mutavit veritatem Dei in proprium mendacium.
    Ut enim supra dixi, immaculatus et purus eliam
    imaginem suam similem paravit sui, invidia autem
    diaboli mors in mundum intravit. Postquam igitur
    genus humanum in iniquitatibus conceptum et in
    peccatis genitum abalienatum est ab utero, et a ven-
    tre in erorem inductum, regnante peccato ab Adam
    usque ad adventum Christi, venit propitians agnus
    Dei, ut tolleret peccatum mundi propria sua poten-
    tia, postquam fortem vinxit, ita ereptis captivis vasis
    eius, sicut dictum est : Captivam fecit captivitatem,
    et iterum : Cepit captivitatem (10). Nimirmum errare
    debemus, ut revocemur a captivitate et portemus
    imaginem coelestis, sicut portavimus imaginem
    terreni (11), et exhibeamus membra nostra, servire
    VARIAE LECTIONES.
    1) ex [legitur] conjectura addidimus. — 1) Ex coni., cod. xl.,ηδειν. Num una an duae literae exci-
    derint, certo dici nequit.
    NOTAE.
    (1) Deut. V, 11.
    (2) II Cor. VII, 1.
    (3) Hebr. X, 22.
    (4) I Thess. V, 23.
    (5) Phil. II, 15.
    (6) Psalm. CXVIII, 5 G.
    (7) Matth. V, 20.
    (8) Rom. VIII, 16.
    (9) Psalm. XLIV, 14
    (10) Psalm. LXVII, 18. Eph. IV, 8.
    (11) I Cor. XV, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal dividido em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos marcados entre colchetes [ ] ou com [ilegivel] quando palavra não reconhecível; aqui foram evitadas e optou-se por reconstrução mínima com preservação dos traços observáveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>