E] DE 8S. MACARIIS AEGYPTIO ET .ALEXANDRINO. $10
sui spiritus impertiat gratiam, et, quo usus est in- ἃ tatem, nullis temporum periodis terminandam vian.
strumento ad demonstrandas exuberantes suas divi- —dignelur dirigere. Scripsimus Lipsiae in urbe pa-
tias spirituales, Macario, eius divinissimis scriptis — tria die IX Martii Anno recuperatae salutis clo
multas ad se allicere, et inrectam, quae ducitadfelici- — Doc [c. |

| SERIES corum, quae in hoc libro de Macario continentur.

] De Custodia Cordis. . tot 1
W — De Perfectione in Spiritu. $3
Ill De Oratione. 50
JV δὲ Patientia et Discretione. 10
Y  DeElevatione Mentis. 108
Vi De Charitate. 136
Vll. De Libertate Mentis. 481
VIII Apophthegmata Macarii a Petro Possino edita. 251
ΙΧ Apophthegmata Macarii a Io. Baptista Cotelerio edita. 255
De Macario Relatio ez Hieronymo. 270
273

ΧΙ De Macario Relatio ex Palladio.
JI De Macario Excerpta ex Cassiodoro *.

[Sequuntur Opuscula pag. 1-385, tum « Index rerum et verborum » et .« Index locorum Scripturae quae in his
Opusculis obiter explicantur. ν΄

* Leg. Cassiano. Cassiodorum cum Cassiano confundit Pritius. Epir.

 ANDREAE GALLANDII

PRESBYTERI CONGREGATIONIS ORATORII
PROLEGOMENA

IN VITAS ET SCRIPTA SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI,
(Bibl. veterum Patrum antiquorumque scriptorum ecclesiasticorum T. VII. p. m-vi.)

[Pag. Ill] De S. Macario Aegyptio.

1. Macarius senior genere Aegyptius, et Magni cognomentum adeptus (1), florente adhuc aetate monasticum
institutum amplexus est. Quo quidem tempore virtutibus atque austero vivendi genere adeo enituit, ut
παιδαριογέρων, id est puersenez , a monachis vocaretur (2), quoniam citius quam pro aetate in monasticae
disciplinae studiis profecerat. Deinceps vero in intimam solitudinem secedens, in Sceti sedem posuit (5).
Ubi egregiis religiosae vitae certaminibus inclytus, pluribusque gratiae donis divinitus cumulatus, annos
matus quadraginta ad sacerdotium evectus est. Magno Athanasio aequalis, Magno quoque Antonio fami-
liaris (4), ex hac vita migravit nonagenarius, postquam ipsos annos sexaginta solitariam vitam egisset,
Palladio teste, qui et praeclara eius facinora pluribus edisserit (5). « Quid ego narrem , » inquit
Hieronymus (6), « Macarios, Arsenios, Serapionas et reliqua columnarum Christi nomina? » Eius memo-
ria in Ecclesiae Latinae fastis die XV Januarii recolitur.

Il. Non solum autem vitae sanctioris institutis eximius exstitit Macarius Aegyptius, sed etiam doctrina
praestans sacrarumque literarum scientia apprime excultus fuisse comperitur. Sub eius nomine circumfe-
runtur Homiliae quinquaginta de integritate quae decet Christianos, spiritualis succi plenae. Has primus ex
codice Bibliothecae Regiae graece latineque edidit Parisiis Joannes Picus, in senatu Parisiensi classium
inquisitoriarum vraeses; eademque editio cum Gregorii Thaumaturgi et. Basilii Seleuciensis operibus ibi-
dem iterum prodiit anno 1621. Antea vero, anno scilicet 1594, ex versione Zachariae Palthenii Friedber-
gensis Francofurti fuerant eaedem Homeliae secundo evulgatae. Atque hanc posteriorem editionem,
graeco textu ex mss. codicibus, quos in suis Ecclesiae Graecae Monumentis excitavit Cotelerius, potissimum
recensito, ac versione Paltheniana subinde castigata, rursus prelo commisit Lipsiae anno 1698 Joannes

NOTAE.

(1) Pallad. Hist. Laus. cap.90 p. 924; Apo-  Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 806 Not. IV

A CA Patrum ap. Coteler. Ec. Graec. Mon. — sur S. Macaire.
(5) Pallad. 1. 1. cap.

[i Sozom. Bst Eccl. lib. a cap. 14. (6) S. Hieron. Ep. Om 8]. XXVII ad Eustoch.
Pallad. 1. 1. cap. 19 p. 92 14, S. Hieron, Mar Ἢ 1. p. 698

(4) Coteler. Ἔρος, Graec. Mos. T. I p. $50 sq.; Migne T. 1 [Patrol xxi XXII] p

Digitized by Google
