"el

EPISTOLAF.

4? -

αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν δεξιᾷ ve τοῦ θρόνου A ripientes superbiendi et gloriandi, priusquam in fi-

τοῦ θεοῦ κεκάϑικε *). δέος γάρ, μὴ τοῖς παρὰ τοῦ
πνεύματος δωρήμασιν ἐπαιρόμενοι, χαὶ τὸ κατορθῶσαί
τι δι᾽ ἀρετὴν ἀφορμὴν λαθόντες εἰς τὸ φρονεῖν καὶ σε-
μνύνεσθαι,, πρὶν εἰς τέλος τῶν ἐλπιζομένων ἐλθεῖν,“
ἐχπέσωμεν 3) τῆς ὁρμῆς, ἀχρεῖον ἑαυτοῖς xal τὸν
προλαδόντα πόνον τῇ αὐθαξείᾳ ποιήσαντες, καὶ ἀν-
ἄξιοι φανέντες τῆς τελειότητος, εἰς ἣν ἡ τοῦ πνεύματος
εἴλκκυσεν ἡμᾶς χάρις. δεῖ οὖν μηδαμοῦ τὸν τοῦ πόνου
πόνον ἐχλύειν, μηδὲ ἐξίστασθαι τῶν προχε: μένων!
ἀγώνων, μηδὲ τοῖς xatóntv, εἴ τι πέπρακται, σποῦ-
δαῖον χατέχειν, ἀλλ᾽ ἐχείνων μὲν λήθην λαμθάνειν,
ἐπὶ δὲ τῶν" ἔμπροσθεν κατὰ τὸν ἀπόστολον ἐπεχτεί-
γεσθαι, καὶ συντρίδειν ταῖς τῶν πόνων φροντίσι τὴν

nem rerum spératarum pervenerimus, excidamus
studio, inutilem nobis etjam susceptum laborem su-

perbia facientes, atque indigni apparentes perfe-

ctione, in quam Spiritus traxit nos gratia. Oportet
igitur nusquam laboris contentionem dissolvi, neque
nos discedere a propositis certaminibus, neque iis
quae retro sunt, si quid actum sit, studere, sed
eorum oblivionem capere, ad ea vero quae sunt
priora secundum Apostolum extendere nos ipsos (1),
laborumque curis cor conterere, habentes insatia-
bilem iustitiae cupiditatem, quam solam esurire
sitireque debent ii, qui ad perfectionem student
pertingere. Humiles nos et timidissimos fleri opor-

γαρδίαν, ἀχόρεστον ἔχοντας τὴν τῆς διχαιοσύνης κα΄ tet, utpote qui procul simus a promissis longeque
ἐπιθυμίαν, ἧς μόνης χρὴ πεινῆν καὶ διψῆν τοὺς εἰς B remoti a perfecta Christi dilectione. Nam is, qui

τὸ τέλειον φθάσαι ζητοῦντας. ταπεινοὺς δεῖ xal mspt-
δεεῖς γινομένους ὡς πόῤῥω που τῶν ἐπηγγελμένων
τυγχάνοντας καὶ τῆς τελείας τοῦ Χριστοῦ μαχρὰν

ἀπῳχισμένους ἀγάπης. ὁ γὰρ ἐχείνης ἐρῶν, καὶ πρὸςν

τὴν ἄνω βλέπων ἐπαγγελίαν 3), οὔτε νηστεύων, οὔτε
ἀγρυπνῶν, οὔτε ἄλλο τι τῶν τῆς ἀρετῆς σπουδάζων
ἴσταται τοῖς προλαδοῦσι χατορθώμασιν ἐπηρμένος"
ἀλλὰ μεστὸς ὧν τοῦ θείου πόθου, xat πρὸς τὸν χαλοῦντα

illam ardenter desiderat οἱ ad supernam spectat
promissionem, nec ieiunans, nec vigilans, neque
alii cuiquam virtutis excercitio vacans stat elatus
ad bona opera, quae talia anticipant, sed 907
plenus divino desiderio, et ad vocantem intente
spectans, vel omne certamen, quodcunque certave-
rit, ad illud consequendum parvum aestimat. Eni-
titur autem ad finem usque huius vitae, laboribus

συντόνως βλέπων, πᾶν μὲν, ὅ «t ἂν ἀγωνίσηται, πρὸς f labores et virtutes virtutibus iungendo, donec pre-

τὸ τυχεῖν Exelvou μιχρὸν ἡγεῖται καὶ τῶν ἄθλων. ςι-
λονειχεῖ ὃδ μέχρι τῆς τοῦ βίου τούτου τελεντῆς, πόνοις
πόνους, καὶ ἀρετὰς ἀρεταῖς συνάπτων, μέχρις ἂν τί-
piov ἑαυτὸν τῷ θεῷ χαταστήσῃ διὰ τῶν ἔργων, οὐκ

liosum se Deo praestet propter opera, nec in con-
scientia sua credens, dignum ipsum se reddidisse
Deo. Hoc enim est opus maximum philosophiae,
magnum in operibus humiliari corde, et reprehen-

ἔχων ἐν τῷ συνειδότι τὸ νομίζειν ἄξιον ἑαυτὸν ms-3t dere vitam, abjiciendo timore Dei opinionem, ut

ποιηκέναι θεῷ. τοῦτο γάρ ἔστι κατόρθωμα μέγιστον
φιλοσοφίας, τὸ μέγαν ὄντα τοῖς ἔργοις συστέλλεσθαι
τῇ καρδίᾳ xal χαταγινώσχειν τοῦ βίου, χάτω που
ἐῥΐψαντα ") τῷ πρὸς τὸν θεὸν φόδῳ τὴν οἴησιν, ὅπως

particeps fiat repromissionis, quasi credendo hanc
appetiverit, non quasi operando eam lucratus sit.
Quoniam enim magna sunt dona, labores digni in-
veniri non possunt ; magna autem fide et spe opus

ἀπολαύσῃ τῆς ἐπαγγελίας, καθὼς ἂν") πιστεύσας λς΄ est, ut his, non laboribus, compensentur: fidei

ἠράσθη ταύτης, οὐ χαθὼς ἂν ") πονέσας εἰργάσατο"
μεγάλων γὰρ ὄντων τῶν δωρεῶν οὐχ ἔστι πόνους

autem substantia est spiritus paupertas et inflnitus
erga Deum amor.

ἀξίους εὑρεῖν" μεγάλης δὲ δεῖ πίστεως xal ἐλπίδης, εἰς τὸ ταύταις μετρηθῆναι, μὴ τοῖς πόνοις, τὴν ἀμοι-
θήν πίστεως δὲ ὑπόστασις πνεύματος πτωχεία xal fj πρὸς θεὸν ἄμετρος ἀγάπη.

Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν ἐλπίδα τοῦ σχοποῦ τοῖς φιλο-ν

σόφως ζῇν ἡρημένοις ἱκανῶς εἰρῆσθαι νομίζω. δεῖ
δὲ λοιπὸν προσθεῖναι τοῖς εἰρημένοις, ὅπως μὲν χρὴ
συνεῖναι τοῖς τοιούτοις ἀλλήλοις, ὁποίους δὲ ἀγαπᾶν
πόνους, ὅπως δεῖ 7) τρέχειν μετ᾽ ἀλλήλων, ἕως ἂν ἐπὶ
τὴν ἄνω πόλιν ἀφίχωνται,

Δεῖ τοένυν τὸν τὰ τοῦ βίου τούτου σεμνὰ χαθαρῶς
ἀτιμάξοντα, καὶ ἀρνούμενον μὲν τοὺς συγγενεῖς, ἀρ-
νούμενον ὃὲ πᾶταν τὴν χάτω δόξαν, καὶ ὁρῶντα τὰ")
τῆς οὐρανίας τιμῆς, xai τοῖς κατὰ θεὸν ἀδελφοῖς

Et haec quidem, quae ad spem pertinent finis
iis, qui philosophice vivere elegerunt, satis dicta
esse censeo. Oportet igitur cetera nos addere, quo-
modo tales alius alii adesse debeant, quales anuare
labores, quomodo oporteat eos una currere, dunee

4f ad supernam civitatem perveniant.

Oportet ergo eum, qui hujus vitae splendorem
pure contemnat, et abneget cognatos, abnegeique
etiam omnem terrenam gloriam, et intueatur coe-
lestem honorem, fratribus secundum Deum suis

πνευματιχῶς συναπτόμενον, ἀρνήσασθαι μετὰ τοῦ Svspiritualiter conimmetus, abnegare una cum vita

βίου καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, ἄρνησις δὲ ψυχῆς τὸ
μηδαμοῦ ζητεῖν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα, θεραπεύξιν μᾶλλον
δὲ ἑωυτοῦ θέλημα, ποιεῖν τὸν ἐφεστῶτα τοῦ θεοῦ λό-

etiam animam suam. Abnegatio autem animae est
nunquam quaerere suam voluntatem, immo subi-
gere propriam voluntatem, facere instans nobis

VARIAE LECTIONES.

ἢ Cod. χεκάθηχε. — ἢ Emend., cod. ἐχπέσομεν. m
X coni., cod. 2v. — *) Ex coni., cod.

ἔψαντας. — ὃ
) Coni. addimus τά, quod in cod. desideratur.

(1) Phil. ΠῚ, 15.

Emend., cod. ἐπαγγελείαν. —*) Emend., cod.
v. — *) Sic cod., forte leg. δὲ, γε} τὰ δεῖ, —

' NOTAE.

Digitized by Google
