<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,980">
AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII.

corum quae audierat ac viderat reticens. Paulo post :
Perseveraverunt autem monachi haec ipsa per traditionem discentes.... sed non audivi quemquam scripto signasse. Adeo a scribendo alieni erant illi veteres ascetae sancti, sibi videlicet ex institutis unis, vacantes, exemplo Antonii Magni, qui cogni-
tam a se solo mirabilem vitam Pauli primi eremitae, multís licet annis ei superstes, nec scripsit, nec dicitavit, voce tantum narrare contentus, posteritate id ignoratura, nisi Hieronymus Pauli memoriam e discipulis Antonii compertam literis consignasset. Ad quem modum Zosimas, quae admirabilia de Maria poenitente sensibus praesens hauserat, etsi, cum centenariarn attigerit aetatem, ut in Vitis Patrum lib. I pag. 299 diserte traditur, triginta totis minim urn annis Mariae Aegyptiacae supervixerit, tamen nec ipse, nec eius suasu aut sponte sua quisquam auditorum illius ea curavit in charlam mittere, donec sero exstitit anonymus monachus, qui Deo movente talem operam posteris praestaret : quem equidem ipsum, aut divino simili motum impulso alium e coenobiis vel Tyrii prioris, ubi Zosimas diu vixit, vel alterius Jordani propinqui, quo iam senex migravit, monasterii quempiam crederemur haec nobis, quae aut ipse a Zosima audierat, aut e referentibus cognorat, Alloquia servasse, iis scripto complectendis.

I Tertium exstat indicium a tempore deductum, ni fallor, vehementis ad suadendum, B. Zosimam, cuius haec Alloquia nomen praefuerunt, eundem esse ipsuam, qui S. Mariam Aegyptiacam sepelivit. Non multos per ea tempora fama celebres fuisse Zosimas indicat anonymus editor Actorum Mariae, qui suum cum nostro cognominem et, ut credimus, unum eundemque a cunctis synonymis se satis distinxissee credidit, ubi eum ab uno discrevisset, solo videlicet tunc noto alio Zosima. En id eius uestantia verba : Nemo autem appellationi soli inhaerens sermonem mihi existimet esse de eo Zosima, qui circa doctrinam lapsus minus recte sapuit. Alius enim hic, et ille alius, multumque differunt inter se, quamvis nomenclaturam ambo eandem sortiti. Sic ille. In cuius verbis si quaerimus quis sit ille alius Zosimas, qui circa doctrinam lapsus minus recte sapuit, docebit id nos Marcellinus in lib. De schismate Ursicini et Damasi, quem librum cum ex recenti memoria scripserit, intelligimus eius aucorem sub Damaso, aut paulo post, hoc est, circiter annum Christi 390 floruisse. Ibi autem meminit cuiusdam Zosimi sive Zosimae quem Ariani suis tinctum erroribus in episcopatum urbis per Italiam clarae Neapolis, eoiecto inde orthodoxo et sancto episcopo Maximo, intruserunt. Hunc sua poena celebrern fecit. Aggresso enim episcopale officium in ecclesia Neapolitana obire, intumescens ei lingua extra os excessit, nec nisi Zosima extra templum egress0 retrahi potuit. Quo facto, cum iterum ac tertio Zosimas tentasset ingressus aedem sacram episcopali fungi munere, toties pari coactus
A malo est abscedere compulsus. Unde ob eam causam tandem cessit episcopatu, ut pristinum sibi linguac officium redderetur : verba sunt Marcellini, qui mox addit : non res antiquas referimus...... nam et hodie Zosimas in corpore est, numq; linguae non amittens, postquam maluit cum amissione episcopatus vivere.
Videri potest hic Zosimas tam evidenti miraculo resipuisse, quae causa fortasse fuerit anonyino de eius errore ut praeterito loquendi. Quidquid in re sit, ex his habemus, et S. Zosimam et alium eiusdem nominis non sanctum eodem tempore, hoc est, sub finem quarti saeculi vixisse. Hoc quidem hieromonacho B. abbati Zosimae competit. Nam cum Daniel Papebrochius noster Tom. I April. pag. 68 argute demonstret ex charactere Paschae, S. Marium Aegyptiacam obiisse die I April. parasceve Paschae anno Christi 432, postquam pridie a Zosima circiter septuagenario sacrum Christi corporis et sanguinis viaticum percepisset, manifestum est, cum multis annis ante quingentesimum aerae Christi non solum vixisse, sed vitam etiam ascenticam sanctissime coluisse in priori apud Tyrum monasterio, ex quo, antequam in aliud Iordani citimum migraret, vitam religiosam se in primo exercuisse per annos tres et quinquaginta ipse, ut prius vidimus, testatur. Confirmat hanc chronologiam totus Alloquronum Zosimae contexus. Nam ibi et Evagrius, non ille Origenista, sed alius antiquior sanctissimus Macarii discipulus, et Pachomius, aliquae paris antiquitatis tanquam homines recentis memoriae nominantur; sed et cum alia referantur ex Vitis et Actis Patrum, nihil omnino proditur non anno Christi sesquingingentesimo anteriorus. Ex his corrige quae Rosweidus noster, decep | tus corrupto apographo Actorum Aegyptiacae Mariae sub falso nomine Sophronii vulgato, annovavit ad Vitas Patrum pag. 299 his verbis : Claruit Maria Aegyptiaca temporibus Justini senioris circa annum Domini 520. Ea enim metachronismo laborare integri fere saeculi erudite demonstrat supra laudatus Papebrochius, quem vide Tom. I Aprilis a pag. 67 ad 70. Iure igitur nostro hoc Opusculum, B. Zosimae Alloquia complectens, superiori, quod S. Amphilochium Iconiensen episcoporum habet aucorem, sine medio coniungimus, ordinem temporum secuti, quo vitae digeruntur amborum ita comparatae, ut communes annos aliquot habuerint, Amphilochii senectute concurrente cum Zosimae adolescentia.

Non erit abs re, hic ad extremum admonere, Ioannem Moschum, libri celebris jam olim et a sexta generali Synodo laudati, cui Pratum spirituale titulus est, auctorem, haec sine dubio Zosimae Alloquia vidisse. Nam cap. CCXI ex iis decimum describit, verbis inde fere totidem referens historiam monachi, qui expilari cellam suam a vicino monacho cum clare vidisset, patientissime tolerans, etiam postquam audivit improbissimum illum furem ob id facinus delatum ad iudicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso; mantidas divisões de palavras e hífens conforme página; uso de pontos de elipse conforme original; pequenas manchas/ruídos interpretados como caracteres pontuais; duas colunas originais foram transcritas como bloco contínuo da coluna esquerda seguido da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>