<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    577 DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    illam ignorarunt sanctas Benedictus[Pag. VI] Anianensis et Smaragdus abbas, qui et superiorem Macarii
    Alexandrini, et alteram pariter sanctorum Patrum non solum saepius laudavarunt, sed multa etiam inde
    capita, ille quidem in concordiam Regularum, hic vero in expositionem Regulae sancti Benedicti, transtulisse perhibentur, ut monet Holstenius (68).

    NOTAE.

    (68) Holsten. Cod. Reg. p. 25. 45. 156,

    CASIMIRUS OUDINUS

    DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO.

    [Casimiri Oudini Commentarius de scriptoribus Ecclesiae antiquis illorumque scriptis Francof. ad Moenum 1722 fol.
    T. I. p. 474-480.]

    Macarii tres monachi. Hos simul iungimus, cum disiungi vix possint, atque ad distinctionem a se
    mutuo magis perspicuam simul coniungi conveniat. Vixerunt hi tres eodem tempore, atque magistri
    eiusdem Antonii discipuli pariter exstiterunt. De quorum primis duobus hic inserendis loquuntur Socrates
    Hist. Eccl. lib. IV cap. 23, Sozomenus lib. III cap. 44, Theodoretus lib. IV cap. 21, Palladius Hist. Laus.
    capp. 19 et 20. Horum primus Macarius, gente Aegyptius, monachus Scetensis, Magni Antonii discipulus
    claruit ab anno 350. Qui in iuventute adhuc constitutus ita virtutibus monasticis et austero vivendi genere
    excelluit, sibi semper praesens et gravis, ut a fratribus παλαβοποφέρων vocaretur. Annos natus quadra-
    ginta ad presbyteri graduum evectus est. Miraculis et prophetia clarus tot sanavit aegros, tot a dæmo-
    nibus obsessos liberasse dicitur, ut Socrate teste miracula ab eo patrata speciale opus exigerent. Nihil
    mirum vero, tam celebrem inter monachos [Pag. 475] virum fuisse etiam inter Scriptores ecclesiasticos
    successu temporis recensitum. Illos enim insignes homines monachi sequirorum temporum pro viribus
    inter doctos etiam suppositis Operibus allegerunt. Hunc Macarium inter Scriptores non omisisset Hiero-
    nymus, si tempore suo aliquid sub Macarii nomine existisset. Annis circiter centum post Hieronymi
    aetatem Gennadius Massiliensis presbyter retulit hunc Macarium inter Scriptores ecclesiasticos libro De
    viris illustribus cap. 10, cui unicam duntaxat attribuit Epistolam, quippe cum tunc temporis haec tantum
    sub Macarii celeberrimi nomine prostraret. Socrates, qui illorum Macariorum virtutes Hist. Eccl. lib. IV
    cap. 23 magnificè extollit, de scriptis silet, quamvis ibidem Evagrii illorum discipuli Opera positive
    recenseret. Nihil ergo sub Macariorum nomine tempore Socratis exstabat scriptum, quod sane dicere tam
    praeclara occasione data non omisisset; quorum et Apophthegmata illic refert, sicut et Palladius l. I.
    Audacior sane Graecia ac monachismus recentior, qui erubuisset, si nihil sub Macariorum nomine scri-
    ptum exsistitisset. Sub falso igitur S. Macarii Senioris et Aegyptii, quem unicam duntaxat scripsisse
    Epistolam voluit l. I. Gennadius, productae Homiliae spirituales quinquaginta de integritate quae Christia-
    nos decet. Exstant graece et latine Parisiis 1559 in-8, deinde cura Zach. Palhenii Francofurti 1584 in-8,
    denique cum Operibus Gregorii Thaunaturgi Parisiis in fol. anno 1622. Quas cum Caveus, si recte
    sensisset, ceu supposititiis nulloque antiquitatís testimonio fultas proscribere debuisset, ab aliquo forsan
    seqqurios saeculi interpolatas dixisse satis habuit. Illas Petrus Possinus e Soc. J. in Prolegomenis ad
    Thesaurum Asceticum graece et latine impressum in-4 anno 1684 Tolosae apud Guilielmum Bosch, censet
    pertinere ad Macarium iuniorem Aegyptium eodem tempore illustrem : quae contentio modici momenti
    est, cum uterque et senior et iunior tempore eodem vixerint. Ego ob veterum de his Operibus silentium
    utrique Macario Homilias istas opinor suppositas a monachis graecis ad maiorem Macariorum nominis
    famam. Omisso veterum de his Operibus silentio dico tum Epistolam illam, de qua loquitur Gennadius, tum
    has Quinquaginta Homilias, de quibus supra egimus, non posse esse Macarii illius Aegyptii, sive senioris,
    sive iunioris, qui seniori synchronous erat atque aetate duntaxat junior. Rationem optimam affero Pela-
    gianismum subtilissimum atque purissimum, quo et Epistola et Homiliae plenae sunt, ut attente legenti
    constabit. Erant autem hi tres Macarii mortui omnes ante Pelagianam ortam haeresim, unde scripta illa
    ad Macarios istos pertinere nullatenus possunt. De Epistola, quae interiit, expressum est Gennadii qui
    legerat testimonium ex libro De viris illustribus cap. 10 his conceptum verbis: : Macarius monachus
    ille Aegyptius, [Pag. 476] signis et virtutibus clarus, unam tantum ad iuniores professionis suae scripsit
    Epistolam, in qua docet, illum perfecte posse Deo servire, qui conditionem creationis suae cognoscens
    ad omnes semetipsum inclinaverit labores, et luctando atque Dei adversum omne quod in hac vita
    suave est auxilium implorando, ad naturalem gnogae perveniens puritatem, continentiam velut naturae
    debitum munus obtinuerit. ; Continentiam enim esse munus naturae debitum, non gratiae, doctrina
    Pelagiana prorsus est contra Salomonem Sap. VIII, 2 et X, 2. — Apostolum Gal. V, 23 : Fructus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita mantendo abreviaturas e sinais; palavras parcialmente cortadas no topo indicam numeração de página e título; uso de colchetes para paginação e passagens onde a paginação aparece no original. Texto em latim; não foram normalizados caracteres diacríticos. Palavra grega παλαβοποφέρων transcrita conforme original.</notas>
</pagina>