<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    415 S MACARII AEGYPTII 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    iustitiae et sanctificationi, sicut exhibuimus peccato (1). Credamus debere nos in luce ambulantes
    sine offensâ videre mirabilia Dei secundum cum qui
    ait : Revela oculos meos et considerabo mirabilia tua
    de lege tua(2). Nam ut, quod ad sensus pertinet, is,
    qui in luce ambulat, non offendit, sic, quod ad spiritum attinet, is, qui in perfecta sanctificatione versatur, non concupiscit mala, non cogitat prava. Nulla
    enim est societas luci at tenebras (3), neque consensus templo Dei cum idolis (4). Itaque tanquam templum Dei considera teipsum, effugiens spiritualium idolorum in corde effigiem. Omnis enim
    affectus operans in anima idolum est. Unde bene
    dictum: a quo quis superatus est, huius et servus est(5).
    Sin carnis voluptatibus servi facti sumus, manifestum est, sancti et innocentes spiritus servos
    nos factores non esse. Nemo enim potest duobus
    dominis servire : Non potestis, inquit, Deo servire et mammonae (6). Templum enim 203
    Dei sanctum est, non habens maculam aut rugam aut
    aliquid huiusmodi (7). Quare Spiritus sanctus fugiet
    dolum et recedet a cogitationibus insipientibus,
    neque in fraudulentam animam intrabit disciplina.
    Credentes igitur, omnem nostram legem digito Dei
    in corde scribi, non atramento, sed Spiritu divino,
    suscipiamus veritatem legislatoris dicentis: Ego sum
    veritas (8), eius, qui et cordis circumcisionem operatur, et inscribit in mentibus dignorum bonitatis
    suae legem, sicut in propheta ait : Dabo legem meam
    in cordibus eorum, et in visceribus eorum scribam
    eam (9). Illico itaque, quibuscunque curae est in
    genus electum, in regale sacerdotium, in gentem sanctam, in populum acceptabilem (10) pervenire, facile
    recipiunt in se vivificantis Spiritus operationem.
    Quapropter admonemini ad orandum, ut digni habeamur, qui quamvis breviter intelligamus simplicem conversationis in Christo rectitudinem. Talis
    enim anima, quae deposuit vultus confusionem, nec
    iam regnatur turpitudine cogitationum, nec adulteratur a maligno, cum solo manifeste coelesti sponsa
    societatem iniit, utpote ipsa simplex. Vulnerata enim
    amore erga eum, desiderio moritur, ut audacter
    loquar, pulcherrimae illius intellectualis et mysticae communionis cum eo secundum incorruptibilem
    aptitudinem in sanctificatione conditae societatis.
    Beata revera et felix talis anima, quae victa spiritali
    amore, digne desponsata est Deo Verbo. Dicat ergo
    ipsa, dicat : Exultabit anima mea in Domino, qui in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,880">
    A σ̓τας, και φοβεσται την εικωνα του επουρανιου, καθως
    εφορεσαμεν την εικωνα του χοικου, και παρατηρησαι
    τα μελη ημων δουλα τα δικαιωματα και τες αμαρτιας,
    καθως παρεστησαμεν την απαρχια. πιστευομεν),
    οτι χρη ημας εν τω φωτι περιπατούντας αποροσκοπῶντας ορᾶν τα του θεου θαυματα, κατα του φθοσαντα
    αποκαλυψον τους οφθαλμους μου, και καταστρωσω
    τα θυμιασια σου εκ του νομου σου. ως γαρ κατα
    το αισθητον ο δει τω φωτι περιπατων το προσκοπτει,
    ουτως κατα το νοητον ο εν τω τελειω αγιασμῷ
    υπάρχων ουκ ενθυμειται ποηγρα, ου λογιζεται χᾶλ-
    σωδελμα 1) γαρ κοινωνια φυσι προς σπλωτον, ουκ
    συγκαταθεσεις και μετα ειλικρινης, ως οὐν γαρος θεου
    επιγνωθὲν σεαυτον, αποβιδρακων την εν καρδια των
    νόων ιδειλων αποτυπωσιν· παν γαρ παθος ενεργ-
    σινον ψυχ:είιδωλων εστιν· ὀθεν καιώς ἐργειται· ἐν ταις ταις
    πεπηται, τουτον και δεσμολασαι. οι δε τοις της
    αρχης παθεσι δεδουλωμεθα, δηλονοτι 1) τω αγιω και
    αποδιἐσ πνευματι οῦ δεδουλωμεθα· ου γαρ δυναται
    τις δου τινις δουλευειν· οὐ διασας, οὐ ποσι, θένς
    δουλευειν και μαιμωγια. ο γαρος ναος τοῦ θειον αγί-
    εστι, μη δεχω αμωλον η ρυτιδα, η τε των τοῦλοί-
    των, διοτι αγιον πνευμα φευγεται δαλοχ, και παναχω-
    σητοι γρηα λογίων ασυνετων, και ε̣ις καταλεγομενη
    ψυχήν ουκ ελεσαιροιται παισεια. πιστευομεν ον̓,
    οτι πας ο ημων νομος δαχτυλῷͅ θεου εν καρδια γρα-
    φεται, ου μελαψ, αλλα πνευματᾷ θελη, δεξιοῦσα την
    αληθείαν του νομοθετου επιστολης· ἐγο ειμι η αληθεια
    του και την τἠς καρδιας περιτομην ποιουμενον, και
    επιγραφοντος επι τας διανοιας των αξιων των της
    χρηστοτητος αυτου νομου· ως φησιν εν τω προφητῆ
    οιδις [ό]σοι 1) γερουσις μου· ἐλεῆς καρδιας αυ-
    των, και επι τας διανοιας αυτων επιγραφω αυτοῦͅς
    αυτακια γουν οσος φωσις εστιν εις γενος εκλεκτον
    φωσιν, εις βασιλειον ιερταικον, εις εθνος αγιον,
    εις λαον περιοσον, δαιμος δεχομενος εν εαυτοις της
    του ζωωποιου πνευματος ενεργειαν. ιδιως παρακλη-
    θητε ευχεσθαι 6), ους κατασεμουμενα και τοὺν βρα-
    χευς συλεναι την μονοτροφον τη Χριστου πολιτειαν
    ευθυτητα. η γαρ τοιαυτη ψυχη αποθμεινη την τοῦ
    προσωπου αισχυν, και μηκετι καταχρηζομενη
    υπο της εισπλατος των λογισμων, και μωχευομενη
    ἰυ τοῦ τοιουτου, μονου θριαω τοῦ επουρανιου μομφ-
    ριον κοινωνει, ως αυτα) μονωιροτρος τετερωμενη γέρ
    τη εις αυτον αψχητη επιποθει και ελελελτη, ινα ποια-
    μησας επτω, την προς αυτον ως ωραιαν νοητην και
    μυστικην συνοχιαν κατα την αφθαρτον συνοφειαν
    της εν αγιαῖ κοινωνιας. μακαρια ως αλληλες και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1) Cod. πιστευομεν. Primum librarius scripsisse videtur πιστευομεν, deinde autem litera υ supra
    adscripta correxisse aut πιστευσομεν, υ in σ, aut πιστευομεν, υ in ω (υω) emendans. — 2) Ex conti.,
    cod. ουδἐς. — 3) Em., cod. δηλον οτι. — 4) δωσι om. cod., addidi ex Jerem. XXXI, 33. — 5) μοι
    supra adsc. alia m. — 6) cod. ευχεσθαι, e supra adsc. cad. m. — 7) Coni., cod. αυτα vel ουτε.
    NOTAE.
    (1) Cf. Rom. VI, 19.
    (2) Psalm. CXVIII, 48.
    (3) II Cor. VI, 14.
    (4) II Cor. VI, 16.
    (5) II Petr. II, 19.
    (6) Matth. VI, 24.
    (7) Eph. V, 27.
    (8) Joh. XIV, 6.
    (9) Jerem. XXXI, 33.
    (10) I Pet. II, 9. Tit. II, 14.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; usei caracteres [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>