885 GUILIELMUS CAVEUS ΕἼ
Incerta igitur omnia Opuscula, quae tribus his Macariis hoc saeculo a doctis viris adscripta sunt, quorum
nullus veterum mentionem fecit. De bis tribus agit Macariis Petrus Possinus in Prolegomenis ad Tbesaurum
Asceticum, Guillelmus Caveus in Hist. Lit. Saec IV ad a. $75 pag. 207, 208 et 212, Acta Eruditorum Lipsiae
a. 1685 mense Novembri pag. 488 latissime ad 491.

MILL ILICE I ———————R—

GUILIELMUS CAVEUS
DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO.

[Guilielmi Cave Scriptorum ecclesiasticorum Historia Literaria Ed. Basil. 1741 fol. T. I p. 256-260.

MACARIUS senior (1), cognomine Magnus, gente Aegyptius, ex Thebaide provincia oriundus, monachws
Scetensis, Magni Antonii discipulus, claruit circa a. 575. [Socr. lib. IV cap. 25; 802. lib. Mi cap. 44;
Theodoret. lib. IV cap. 21.] In juventute adhuc constitutus virtutibus ac philosophico et austero vivendi
genere iia enituit, ut. παιδαριογέρων a monachis vocaretur. Annos natus quadraginta ad presbyteri
gradum evectus est, et exactis in solitudine annis sexaginta obiit ponagenarius anno, ut volunt, 591.
Moribus erat reverendus pariter ac severus erga illos qui ipsum adibant. Miraculis et prophetia clares
tot sanavit aegros, tot obsessos a daemonibus liberavit, ut teste Socrate miracula ab eo patrata peculiare
opus exigerent. De iis fuse agit Palladius Hist. Laus. cap. 19.

Scripsit Homilias spirituales L de integritate quae decet Christianos, quae abaliquo forsan sequioris saeculi
interpolatae exstant gr. Paris. 1559, 85; deinde cura Zach. Palthenii: Francofwrt. 1594 in 8", denique cum
Operibus Gregorii Tbaumaturgi Paris. 1622 fol. Ejus etiam sunt Opuscula VII videlicet de Custodia cordis,
de Per[ectione in. spiritu, de Oratione, de Patientia. εἰ Discretione, de Elevatione mentis, de Charitair,
de Libertate mentis. Haec eundem cum  Homiliarum auctore parentem habere, idem stylus et dicedi
€haracter, idem ingenium, eadem dogmata satis arguunt. Opuscula haec graece et latine in Thesauro su
Ascetico Petrus Possinus Soc. Jes. edidit Tolosae 1684, 4". Tandem omnia Macarii opera, tum Homilias,
tum Opuscula ascetica et Apophthegmata collegit et- graece simul ac latine edidit, textum graecum
revidit, versionem emendavit, et excerpta ex Palladio et Cassiano addidit Jo. Georg. Pritius Lipsiensis
Lips. 4698, 8* (2). Sed praeter scripta, quae ei vulgo tribui solent, habentur graece MSS. in Bibliother
Vindobonensi sub ejus nomine Opuscula varia, nempe Capita ascetica 110, metaphrasi illustrata a Simeone
Logotheta ; Cod. theol. 104. Parenaesis ascetica Cod. 140 num. 5, Capita ascetica 400 Cod. 179 num. 8.
De Custodia cordis Capita 50 Cod. 192 num. 15, Capita 170 de Perfectione spirituali Cod. 192 num. 16. Verum
haec omnia nihil fere aliud continent quam VII illa Opuscula ascetica, quae in Thesauro suo edidit P.
Possinus Paris. 1684, quaeque tertio cuidam Macario tribuenda esse contendit; certe vel nostro, vel
Macario Alexandrino vindicanda, uti mox ostendemus.

MACARIUS junior (3), et Π ολιτιχὸς dictus, domo Alexandrinus, ubi aetate prima bellaria vendende
quaestum exercebat, Antonii. discipulus, alterius Macarii σύγχρονος eique superstes, urbe simul ac arte
renunciata,.in eremum Nitriensem secedens, vitam monasticam amplexus est. [Socrat. ]. IV c. 25 ; Soron.

]. lil c. 44; Theodoret. 1. IV c. 21]. Anno aetatis quadragesimo baptismum suscepit, dein presbyter factus
et archimandrita Nitriensis. Obiit centenarius circa a. 404. Arctiorem vitae monasticae disciplinam tanto
studio excoluit, ut ex nimia cutis ariditate pili barbae ei non succreverint. Interim ín hoc uno ab altero.
Macario discrepabat, quod hilari fronte ad ipsum advenientes exceperit et lepido sermone oblectarit, ur-
banitate quadam juniores ad disciplinam monasticam alliciens. Mira de ejus virtutibus, abstinentia, mi-
raculis patratis et daemonibus ab eo fugatis narrat Palladius, qui eo familiariter utebatur, Hist. Laus. c. 9.
Quod vero politicus dicebatur, inde factum est, quod non modo in solitudine inter monachos vers-
retur, sed et ἐν τῇ πόλει, i. e. in urbe Alexandria natus, magnam vitae partem in publica hominum lucetran- -
egit. Fuisse scholae catechesewuv Alexandrinae praefectum testatur Philippus Sidetes. Quod vero eum Petro
martyri in hoc munere successisse scribit, vereor ut ne illud cum temporis ratione stare possit. Demus
enim,Petrum scholam una cum episcopatu ad vitae usque finem tenuisse, quod tamen non constat, nequesats
probabile videtur, cum certum sit, Petrum maximam episcopatus sui partem sub persecutione et in carcere

NOTAE.

q Cf. Oudin Tom. 1 b &14. Du Pin Hist. eccl. ia Denuo Lips. 1714. 8.

Vol. Vl p. 55 sq.; Fabr. Bibl. Graec. lib. V cap. 12 Ὁ) Cf. Tillemont Mémoires eccl. Vol. VIII ad rit.

M Vol. VII p. 492. [Ed. Harles. Vol. ὙΠ p.257]; —Macar.; Fabr..Bibl. Gr. lib. V cap. 12 $ 3 Vol. VI,
illemont Memoires eccl. Vol. Vll] ad vit. Macar.; p. 494. [Ed. Harles. 1. 1.]; item Bibl. Eccles. 2d Ὁ

Long. Bibi. sacr. p. 859. Gennad. c. 10.

Digitized by Google
