<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
585 DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO. 386
egisse; utut sit, obiit is martyrio coronatus anno 302. Quo tempore Macarium nostrum verefuisse juniorem
ac pene puerum necesse est. Quem Historiae Ecclesiasticae conditores Magni Antonii discipulum [Pag. 257]
faciunt, et Constantii temporibus claruisse volunt; imo quocum, exunte hoc saeculo, per triennium in
solitudine vixit Palladius [Hist. Lausiac. c. 20 p. 924]. Aut igitur juvenis admodum munus hoc scholasti-
cum iniit, aut post Petri martyrum schola vacaverit, aut, quod potius suspicari licet, alius quis scholae
magister interveniret a Philippo praeteritus. Nullos enim alios a Petri morte, praeter Macarium Didy-
mum, per integrum paene hoc saeculum hujus scholae praeceptores exhibit. Erat et alter Macarius Ae-
gyptius, Senior dictus, de quo nos alibi. Quin et tertium, Antonii etiam discipulum et comitem, Amathae
socium, nobis exsculpsit Petrus Possinus [Proleg. in Thes. Ascet.], cui etiam L homilias a Pico primum
editas, et VII Opuscula a se in lucem emissa, adjudicanda censet. Ei in hac quidem sententia me olim
fuisse fateor. Verum re melius perpensa aegre a me impertare possum ut credam, praeter Aegyptium et
Alexandrinum tertium etiam fingendum esse Macarium, Antonii discipulum, Amathae collegam, Operum
Macarianorum auctorem. Certe non alios Macarios Antonii discipulos nobis exhibent Socrates, Sozome-
nus, Theodoretus, Nicephorus, et qui hoc ipso tempore, his ipsis locis vixit deque iis prolixe agit, ipse
Palladius. Ut Macarium suum probet Possinus, Athanasium in vita Antonii et Hieronymum in vita Pauli
testes citat. Athanasius vero de Macario ne verbum quidem habet. Hieronymus Macarii et Amathae An-
tonii discipulorum meminit, et Amatham quidem magistrum suum sepeluisse docet; de Macario nihil ba-
tet. Quaero igitur a Possino, cur ex nostris unus, Antonii discipulus, Amathae collega, Opusculorum pa-
ter censeri non possit? Non Aegyptius, inquit, cum sexaginta annos in Scythica solitudine transegisse
dicitur. Quid vero? An Stylitae ad instar totis sexaginta annis in cella sua immobilis perstitit? Quid soli-
tarii illas familiarious quam ασκητων suae sedes subinde mutare ? Ut adeo loca quaedam Antonio vicina
inhabitare facile potuerit Macarius, eique data occasione, praesertim vergente ad finem vita, praesto esse,
et defuncti corpus una cum Amatha sepelire. Nec enim plus de hac re testatur Cronius presbyter apud
palladium cap. 25. Neque dicit Sozomenus, Macarium in sola Sceti, sed et εν ται̑ς ἐρημοι̑ς LX suos an-
nos exegisse. Multo minus id Alexandrino nostro negari potest, quem diversas habuisse cellas diserte
testatur Palladius : unam quidem in Sceti quae est interior in solitudine, unam in Libya in Celliis, et unam
in monte Nitriae, ut Antonio adesse eique ministrare facile possit. Nec validiora sunt argumenta, qui-
bus praedicta Opuscula horum neutri adscribenda esse probare nititur Possinus. Non Aegyptio, quia refert
Gennadius [de Script. Eccl. c. 10.], ipsum unam tantum ad juiores professionis suae scripsisse episto-
lam. Quid si vero Gennadius de solis Macarii epistolis loquitur ? Quid si alia scripserit Macarius, quae
Gennadii diligentiam fugerint, cum, non pauca scripta sint, quae frustra apud Gennadium quaeri possunt ?
Non denique Alexandrino nostro, quia scilicet inter multa, quae de eo habent Sozomenus, Socrates et:
Nicephorus, nihil prorsus referant, unde scripsisse quidquam eum, quod in lucem ac famam exierit, pos-
sit intellegi. Imbecle prorsus et plane fissum argumentum! Quis enim nescit, non id sibi voluisse
Socratem et Sozomenum, de scriptoribus ecclesiasticis ex professo agere ? Viros quidem eruditione
claros enumerare solent, scripta raro aut nunquam recensere; adeo ut nihil obstet, nequiquam reni-
tente Possino, quominus praedicta Opuscula Macariorum nostrorum alterutri, et forsan Alexandrino
nostro, non immerito tribuenda sint. Exstat graece MS. sub Macarii nostri Alexandrini nomine fragmen-
tum ex Quaestionibus ad Magnum Eusebium episcopum Alexandrinum Bibl. Vindob. Cod. Theol. 84, quo
anonymi cujusdam Loci communes ascetici de charactere veri Christianismi ex variis SS. Patrum operibus
collecti continentur. Quis vero fuerit hic Magnus Eusebius, hoc circiter tempore episcopus Alexandrinus,
ad quem hae quaestiones scriptae sunt, fateor me nec divinando assequi posse.
Habetur latine ei inscripta Regula monastica XXX capitulis comprehensa, quam primus edidit Petrus
Roverius Jesuita in Historia monasterii Romanensis pag. 24. Verum an revera Macarii nostri sit, mihi
nondum constat. Immo plane videtur potius compendium regularum ex Macarii aliorumque ασκητων
scriptis compilatum. Exstat penes me Macarii Alexandrini, ita enim habet titulus, Sermo de exitus statanque
animarum, post hanc vitam, ex bibliotheca Paulinae Lipsiensis MS. codice descriptus. Plures quidem
ineptas et aniles fabulas continet, et recentioris cujusdam Graeculi commentum mihi videtur, qui quae
hac de re somniavi, ad dialogi formam Macarium inter et angelos redegit. Quoniam vero ανεκδοτος sit, et
saltem novitate sua se lectori commendabit, versione latina ornatum hic subjiciam. [Pag. 258.]
---
Τοῦ ἁγί ου Μακαρίου τοῦ Ἀλεξανδρέως λόγος
περὶ ἐξόδου ψυχῆς δικαίων καὶ ἁμαρτωλῶν,
τὸ πῶς χωρίζεται ἐκ τοῦ σώματος· καὶ πῶς
σώζεται.
Ποτὲ διόδευσαν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, εἶδον δύο
ἄγγελους συνακολουθοῦντας τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ, ἑν
ἐξαῖον, καὶ ἑνὰ ἐξ εὐωνύμων· καὶ ἐν τῷ ἡμῖ-
PATROL. GR. XXXIV.
S. Macarii Alexandrini sermo de exitu animae iu-
storum et peccatorum, quomodo separantur a
corpore, et in quo statu manent.
Nobis quondam in eremo iter facientibus vidi
duos angelos S. Macarium stipantes, alterum a
dextra, a sinistra alterum; cumque una progrede-
13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,900,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página principal em latino com trecho grego intercalado (grego preservado na transcrição). Correções: algumas letras gregas difíceis foram transcritas conforme visível; where letters were unclear, [ilegivel] was not necessary. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>