$31

10 ALBERT.

FABRICIUS E

auxilium ferre potest, ut et ego. etiam misera Do- A τί πέπονθα ; οὐαί μοι, πῶς Esxotla0ry ; οὐχ lis,

mini gloriam consequar. Postquam totum justorum
gaudium sex diebus anima inspeclaverit, rursus ab
angelis ad adorandum Deum adducitur. Bene igitur
ecclesia die nonaliturgias pro defuncto offert et
oblationem celebrat. Post secundam autem adora- ,
tionem rursus ab omnium rerum Domino manda-
tur, ut in infernum deducatur anima, et poenarum
loca ibi posita, diversaque inferorum claustra, et
diversae illi ostendantur impiorum poenae, quibus
assidentes peccatorum animae assiduo lugent ac
dentes stridunt. Perhasce poenarum diversitates
circumfertur anima dies triginta, contremiscens,
ne et ipsa forsitan in illoloco incarcerari condemne-
tur. Die quadragesimo sursum iterum ad adoran-

οὐαί μοι, οὐδεὶς δυνήσεται νῦν βοηθῆσαί μοι, ὅκως
χἀγὼ ἡ ἀθλία τύχω τῆς δόξης τοῦ χυρίου. μετὰ ἃ
τὸ θεωρῆσαι πᾶσαν τὴν γαρὰν τῶν δικαίων ἐν ταῖς
ἕξ ἡμέραις, πάλιν ἀναφέρεται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς
προσχύνησιν τοῦ Θεοῦ. χαλῶς οὖν προσφέρει ἐν τῇ
ἡμέρᾳ λειτουργίας xai προσφορὰν ἐχτελοῦσα ὑπὲρ
τοῦ τελευτέσαντος. μετὰ δὲ τὴν δευτέραν προσχύ-
vrjatv πάλιν γίνεται χέλευσις παρὰ τοῦ πάντων δεστό.
του, καταγαγεῖν αὐτὴν ἐν τῷ ἅδη xai δεῖξαι αὐτῇ τὰ
ἐχεῖσε κολαστήρια xai διάφορα ταμία τοῦ ἄδου, χεὶ
τὰς τῶν ἀσεθῶν διαφόρους χολάτεις, εἰς ἃς παραχι»
θεζόμεναι αἱ ψυχαὶ τῶν ἁμαρτωλῶν διηνεχῶς θρ᾽»
νοῦσι xal βρύχουσι τοὺς ὀδόντας. xal ἐν ταῖς τοιαῦ»
παῖς διαφοραῖς τῶν κολάσεων περιφέρεται ἡ duy

dum Deum reducitur; et tunc secundum opera p ἡμέρᾳ(1-12}}" τρέμουσα, μήπως ἄρα καὶ αὐτὴ ἐν τὸ

illius locum illi, ubi in aeternum asservetur, indi-
cit judex. Bene igitur ín ecclesia celebratur in
defunctorum et baptizatorum memoriam. De ani-
mabus vero, quae sacrum baptisma nunquam rece-
perunt, res sese pari. modo non habet, sed in. eo
casu angeli inclementes animas non baptizatas e
corpore accipiunt, verberantes illas οἱ dicentes :
Adesdum, impia anima; quis Dominus tuus om-
niumque Deus, quem scire noluisti, in mundo se-
cura degens? Nune vero eum agnosce aeternis
addicta poenis. Dein ad primum usque coelum illam
adducentes, eam sistunt, illique e longinquo os-
tendunt angelerum omniumque coelestium potesta-
tum gloriam dicentes: Istorum omnium Dominus

est Jesus Christus Dei. vivi filius, quem agnoscere C

et adorare noluisti. Apage abhinc vero ad tui simi-
les impios eorumque principem diabolum abducta
in aeternum ignem apparatum diabolo atque angelis
ejus, quos in vivis adhuc posita tanquam Deos ad-
órasti. Postquam ista dixissent angeli, servum Dei
Macarium amplexi e conspectu nostro evanuerunt.
Nos vero gloriam reddamus Patri et Filio et Spiri-
tui sancto nunc et in. saecula saeculorum. Amen.

ποιούτῳ τόπῳ γχαταχριθῇ φυλάττεσθαι. xa «dg
ἡμέρᾳ ἀναφέρεται πάλιν προσχυνῆσαι τῷ xopim, xal
τότε λοιπὸν πρὸς τὰ ἔργα αὐτῆς χελεύει ὁ χριτῆ;
4by τόπον τῆς παραφυλαχῆς. χαλῶς ἐχτελεῖται ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ ταῖς μνείαις τῶν μεθισταμένων καὶ περ»
πισμένων. ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν τῶν μὴ ἐχουσῶν βάκει-
σμα τὸ ἅγιον, οὐχ οὕτως. ἀλλὰ [ἀπονοῖς (13) | rre-
λοι ἀπότομο: (14) λαμδάνουσι τὰς ἀφωτίστους ψυχὰς
ἀπὸ τοῦ σώματος, τύπτοντες xal λέγοντες δεῦρ,
ἀσεδὴς ψυχὴ, τίς ὁ δεσπότης σου καὶ πάντων χύριος,
ὃν οὐκ ἐθέλησας γνῶναι, ἐν ἀνέτει διάγουσα ἐν τὸ
χόσμῳ; νῦν γνῶθι τιμωρουμένη αἰωνίως. καὶ μέχρ'
ποῦ πρώτου οὐρανοῦ ἀνάγοντες ἱστᾶσι xai (tune
σιν αὐτῇ ἐχ μήχοθεν τὴν δόξαν τῶν ἀγγέλων χὰ
πάντων τῶν οὐρανίων δυνάμεων, λέγοντες qu
πὧὡν ἀπάντων χύριός ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ νῆς
«οὔ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, ὃν οὖχ ἠθέλησας γνῶναι xl
προσχυνῆσαι" ἀλλ᾽ ἀπαχθεῖσα πρὸς τοὺς ὁμοίου;
ἀσεδεῖς καὶ τὸν τούτων ἄρχοντα τὸν διάδολον εἰς 9.
πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ ud
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, οὖς ἐν τῷ βίῳ cou ὡς ϑεὼς ἢ
προσεχύνησας. ταῦτα εἰπόντες οἱ ἄγγελοι xal ἀστ-
σάμενοι τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ Maxáptov, ἀφανεὶς ἐγ

νοντο ἀφ᾽ ἡμῶν. Ἡμεῖς δὲ δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ xal τῷ ἀγίῳ πνεύματι νῦν πὶ

ἀεὶ xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ἀμήν.

NOTAE.

(11-12) Lege ἡμέρας.
(13) Vox forte corrupta. [Leg. ἀπηνῶς. Epir.].

4 Forsan legendum ἀλλὰ ἄγγε.ῖοε ἀπηνεῖς
καὶ ἀπότομοι.

IOANNES ALBERTUS FABRICIUS

DE
. SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI VITIS ET SCRIPTIS
Cum notis Gottlieb. Christophori Harles.

[1ο. Alb. Fabricii Bibliotheca Graeca sive notitia seriptorum veterum graerorum. . Editio nova cnra Gottl. Christo.
Haries. Hamb. 1502, 4* Vol. VIII p. 561—566.

1 Macarius Magnus, Aegyptius monachus et presbyter, S. Antonii discipulus (1), magister Evagrii Pur
tici, obiit in deserto Scithi, in quo ab a. C. 521 versatus est, nonagenarius circa a. C. 594. De quo Sere

NOTAE.
(1) Cf. Lambec. Comm. T. VII pag. 722 sqq. Hanr.

Digitized by Google
