<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
    347
    clausum carcere teneri, primum corrogatos cibos ad eum in custodiam detulit, deinde a judice liberationem eius impertravit. Id solum discrimen est, quod, cum Zosimas dicat, senem corrogasse ova et cathara, quae ad furem vinctum deferret, Moschus pro iis ponit, aliqua esculenta, vitans forte necessitatem exponendi quid essent cathara. Quam vocem neque in ullis glossariis declaratam reperi, et cum de ea Graecos in Italia monachos interrogarem, fatentes audivi nescire se prorsus quid ea signaret, unde ipsum vocabulum latinis expressum literis in mea interpretatione sum coactus relinquere. Moschus idem cap. CCXII esrcribit ex Alloqio XIII duo exempla senum sanctorum ultro latronibus offerentium sua omnia, ea sola differentia, quod vocem scalidien interpretatur marsupium pendens, praeterquam minus perite, eum vetus Theocriti scholiastes ad Idyllium X vocabulum scalis explicet instrumentum agriculturae, unde sarculum sum interpretatus, sed etiam improbabiliter numerans inter mobilia cellae monasticae marsupium, praesertim quod addit pendens, quod statim latrones vidissent, nec opus habuissent abeuntes a sancto sene admoneri, ut quod non advertentes relinquebant ltoherent. Est praeterea caput CCXVI Prati ex Alloqio Zosimae sexto descriptum. Caput vero CCXVIII ex undecimo. Denique caput CCXIX ex tertiodecimo. Sed de his iam satis.
    
    XIII. Zosimae Isaac Syrum Opusculi XII auctorem proxime adnotum subiungimus, quoniam hunc Possevinus, ex Gennadio referens, ponit imperatorum Martiani ac Leonis tempora aequalem. Quem et ait, praeter multa contra haereticos, etiam ascetica scripsisse. Supra Opusc. IX pag. 247 fit mentio cuiusdam Isaac, qui fuerit discipulus Magni Arsenii. Idem is sane cum hoc nostro esse potuit. Dubium quidem mihi non est, quin, quae infra Opusc. XVII Nicephori monachi ex Isaac Syro describuntur, eiusdem huius nostri sint. Memini alias in Bibliotheca Vaticana vidisse me multa et praeclara Isaac | Syri opera, quae multum profutura, si prodirent, interpretis et editoris operam implorant. Theodorum Studitam Isaac Syro continuo, quod illum inter plerosque sequentium auctores Opusculorum certae et notae aetatis video esse. Vixit octavo saeculo. Multa, quae de eo dicenda sunt, cumulate congeret vir doctissimus omnium eius operum plenam et luculentam editionem adornans.
    
    Abbatis Isaiae quartum decimum est Opusculum. Hunc alii Esaiam appellant, ego Ecclesiae latinae usum receptum in Isaiae vocabulo efferendo tenui, securus scripturae Graecorum in verbo Hebraicae originis. Bellarminus in libro De scriptoribus ecclesiasticis de eo ait, se, quo tempore vixerit, invenire nequivisse. Vide etiam de illo Possevinum. Huius quoque honorifice memini infra Nicephorus monachus Opusc. XVII.
    
    Sermo S. Philothei de mandatis Christi Opusculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    348
    PETRI POSSINI PROLEGOMENA
    XV conficit. Quod non ponerem hoc loco ante tria sequentia, si crederem, eius auctorem, quod alii autumant, esse illum, i cuius meminit Spondanus Tom. I Contin. ad annos 1350, 1354, 1355 et 1362. His ne assentiar, tria retrahunt: I. quod titulo sanctitatis huic in nostro codice tributo parum congruant hominis mores, qui se schismaticum actis et scriptis acrem praeberuit, quique Constantinopolitanum patriarchatum, scelere partum, justa poena perdiderit; II. quia nihil videtur causae, cur non comparet in titulo episcopatus Heracleensis et patriarchatus Constantinopolitanus, quibus duabus successive insignitus insulis ille Philotheus dicitur; III. quoniam scriptorum saeculi XIV non potest credi auctor operis in codice descripti, cuius manus et charta aetatem praesertum annorum, ut supra dixi, quingentorum, praesertim cum ibi post illud alia ponantur aetatis manifeste senioris. Scripserit ergo hunc sermonem multo antiquior quidam et scriptor e plurimis omni aevo insignitis Philothei vocabulo monachis.
    
    De Theodoro archiepisco Edesseno Opusculi XVI auctore non constat quis fuerit, unde oriundus, ubi vitam, quod apparet, monasticam ante archiepiscopatum exerceurit, quando et qua occasione ? coenobio ad Edessanam cathedram fuerit promotus. Tom. XXH Bibliothecae Patrum editionis novissimae Lugdunensis quinquaginta ex eius capitulis, hoc est non totum dimidium libri eius (quem integrum damus), idque mere latine exhibentur, deus eo in generali indice Tom. I dicitur floruisse illum XII saeculo. Sane serius non potuit Theodorus noster, quam istius saeculi initio vivere. Testatur enim Eugenius II summus Pontifex literis ad Ludovicum regem Francorum scripis, quas recitavit Baronius Tom. XII num. XXXI. anni 1145, captam a Saracenis eo anno Edessam, occiso ab illis archiepiscopo pluribusque aliis. Ex quo tempore vacare illam sedem apparet, quod erepta Saracenis per Francos Edessa est, qui deinceps, quamdiu Hierosolymis regnarunt, archiepiscopos ei latinos dederunt. Nec videtur verisimile, archiepiscopum a Saracenis interfectum hunc ipsum fuisse Theodorum. Martyr enim fuisset dictus, qui in Turrianeo codice duntaxat Sanctus pater noster inscribitur.
    
    Obiissee ergo illum naturali morte ante annum 1145 credibile est, imo forte aliquanto submoliore retro aetate, ut, quem Saraceni Edessae expugnatores occiderunt, successor illius non immediatus, sed secundus, tertius, quartusve fuerit.
    
    Paris cum Theodoro Edesseno aetatis Nicephori rum monachum opinari licet Opusculi XVII, libri valde utilis, auctorem, cum certiori rerum et actorum eius testimonio careamus.
    
    Hoc forte antiquior fuerit auctor XVIII ultimi Opusculi, anonymus monachus coenobii graeci ordinis S. Basilii in agro Tusculano, a S. Nilo juniori circa finem saeculi X fundati, cuius amplificator insignis exstitit unus e Nili discipulis, eiusdem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno com duas colunas; pequenas imperfeições tipográficas preservadas; alguns cortes de margem inferior próximos ao selo "Digitized by Google". Não foram feitas correções ortográficas; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>