<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PETRI POSSINI PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,860">
    viris illustribus haec leguntur verba : Macarius ille
    monachus Aegyptius, signis et virtutibus clarus, unam
    tantum ad. juniores professionis suae scripsi episto-
    lam. Ita ille : cuius tam idonei tam disertae aucto-
    ritati testis quid satis validum oblendi eluctandae
    queat, haud video ; atque adeo pro certo teneo,
    quaerendumn alium a Macario Aegyptio Macariana-
    rum Homiliarum auctorem.
    Sugerret forte quispiam alterum hoc iuniorem
    Macarium, vulgo dictum Alexandrinum a civitate in
    qua natus est. At cum inter multa, quae de isto
    Macario Sozomenus lib. III cap. 13, Socrates lib.
    IV cap. 18, et ex his de more Nicephorus lib. IX
    cap. 14 colligunt, nihil prorsus referant, unde
    scripsisse quidquam eum, quod in lucem ac famam
    exierit, possit intelligi, nec ei quisquam alius vete-
    rum, quod sciam, aut recentiorum hoc opus tri-
    buat : quis non videt, magna nos invitari verisi-
    militudine ad Homilias istas antiquissimo Macario
    Magni Antonii intimo atque individuo ministro vin-
    dicandas ? Nec qua eas occasione quove officio
    graece a se redditas ex Antonii magistri dictatis
    protulerit, latere poterit reputantem, praepositum
    eum ab Antonio | fuisse gubernandis eius nomine
    quinque milibus monachorum, qui ultimis quin-
    decim vitae Antonii annis monasterium Pispirta-
    num frequentabant. Hoc disertissime testatur anti-
    quissimus vitae abbatis Posthumii scriptor anonym-
    us, quem referunt et a fide maxime commendand
    nostri Bollandus et Henschenius Tom. I Ianuarii C
    pag. 4006. Is eain narrans, Macarium post rectum
    a se solo aliquot a morte Antonii annis Pispirta-
    num coenobium, senio se fatiscere sentientem,
    in sui locum elegisse successorum sibi Posthu-
    mium, clarissime ait, fuisse Posthumii decessorem
    Macarium B. Antonii discipulam, ac mox tertio
    post versu : nam idem Macarius ab illustri viro
    Antonio monachorum fere quinque millia acce-
    perat gubernanda. Nimirum S. Antonius, qui literas
    a puero non didicisset, et patria una lingua coptica
    semper loquens, graeca non expedite uteretur,
    propterea solitus cum Graecis agere per interpre-
    tem, ut haec omnia diserte Athanasius testatur,
    addens etiam, ad hoc ad manum habuisse hominem
    idoneum maxime, non alium, opinor, a Macario, in-
    superque ab instituto suo veteri anachoreseos, hoc
    est vitae solitariae, recedere non volens, cum in
    monte interiori, loco sibi divinitus monstrato, so-
    lus perserverare usque ad mortem, prout revera fe-
    cit, decrevisset, nec tamen deesse vellet tot milli-
    bus hominum, qui undique ad eum studio ad sa-
    lutem aeternam ex ipso proficisci consulebant,
    eorum commorationi assignavit montem alium illi
    suo vicinum, et ad eius differentiam exteriorem
    vocatum, in quo Pispirtanum monasterium ex-
    structum est, a monachis frequentatum, qui discre-
    tis cellulis circum degentes, sparsi per spatium tri-
    ginta miliarium, ad locum exterioris montis, in-
    teriori propinquum, cui loco nomen erat Pisper (2),
    ubi Amathas et Macarius residdebant, soliti erant
    convenire audiendae gratia sacrae doctrinae a Ma-
    cario Antonii interprete, quin et ipsius Antonii vi-
    sendi, qui eo consueverat certis dierum inter-
    vallis se conferre. Nihil horum credi mihi postulo.
    En oculatum, referente Palladio in Vitis Patrum, de
    his cunctis testimonium Cronii cujusdam presby-
    teri Nitriensis, se venisse aientis ad monasterium
    S. Antonii in loco qui Pisper dicitur. In quo, inquit,
    sedebant eius discipuli Macarius et Amathas, qui
    etiam eum, cum dormisset, sepelierunt. Addit,
    exspectasse se dies quinque, ut conveniret sanctum
    Antonium. Dicebatur enim, ati, accedere ad hoc
    monasterium aliquando quidem post decem dies,
    aliquando vero post vnginti, aliquando vero post
    quinque, prout expediebat pro beneficio eorum qui
    veniebant ad monasterium. Porro iis, qui in eo erant
    monasterio, praefuisse vicarium Antonii Macarium
    clare tradit idem qui viderat Cronius presbyter,
    hoc modo supra descriptis adiungens : Accidit ac-
    tem, ut alio die veniret Magnus [ Antonius] sero
    vespere, amictus chlamyde pellicea. Ingressus est ergo
    suum monasterium. Erat autem haec eius consci-
    do, ut alloqueretur Macarium, et eum interrogaret :
    Frater Macari, venerunte huc aliqui ? Responde-
    bat Macarius: Venerunt. Dicebat autem Magnus: Sun-
    ne Aegypti an Hierosolymitani ? Dederat autem
    Magnus ei signum dicens : Cum videris venisse ali-
    quos quibus est minus negotii, dic : Adsunt Aegypii;
    quando autem videris venisse aliquos religiosiores et
    paulo consideratiores, dic : | Sunt Hierosolymitani.
    Haec Cronius, quae viderat fide presbyteri referens.
    Ex quibus manifeste patet, assidue mansisse in
    Pispirtano coenobio Macarium, vices Antonii, quo-
    ad is vixit, gerentem et videlicet quotidianas aut
    frequentes erudiendis aptas monachis Homilias
    habentem, quarum ipse non tam auctor quam inter-
    pres esset. Audita enim ab Antonio coptice lo-
    quente ipse graece perorabat. Audi enim Athana-
    sium in Vita Antonii Tom. II Athanasianorum Ope-
    rum edit. Paris. anni 1627 pag. 479, ubi, postquam
    dixit, Antonium Alexandriese praesenten tempore
    persecutionis Maximini obtulisse se ad martyrum
    praesidi aliquoi fero et sanguinario, nec tamen,
    quod impense cupiebat, fuisse comprehensum,
    adiungit : Erat autem Dominus illum reverens in
    nostram et aliorum utilitatem, ut in ascensi, quam
    e Scripturis ipse didicerat, multis magister geres.
    Magisterium autem istud Antoninus exercuit copti-
    ca, quam solam, ut dixi, callebat, lingua. Ex qua
    S. Athanasius graece reddidit bene longas eius ora-
    tiones duas, priorem a pag. 461 ad 477, alteram a
    pag. 492 ad 497, saepe etiam alias eruditas eius eo
    de genere sententias, responsa et praecepta memo-
    rans, quorum pleraque eadem in Macarii Homiliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (2) Sic ! EDIT.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso tipográfico. Pequenas manchas e cortes marginais não transcritas. Usei quebras de linha para reproduzir a divisão visível em colunas (coluna esquerda seguida da direita). Algumas palavras compostas por hífen e ligaturas foram separadas conforme impressão; onde ilegibilidade parcial ocorreu, indiquei como [ilegivel] (não aplicável neste trecho).</notas>
</pagina>