<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    DE SS. MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,780">
    theǵmata et Homiliis Macarii subiunxit Godfridus Arnoldus, addiditque Gregorii Naz. orationem l sive apologeticum de fuga sua, Zenonis Veronensis sermonem de fide, S. Ephraemi sermones quatuor, S. Nili librum asceticum, et capita paraenetica 220, Sextique sententias 430, Emanuelis Phile Hymnum ad Spiritum sanctum, et Christi dicta, quae in evangelistis non reperiuntur.

    [Pag. 365] Nonnulla Macarii fragmenta ex Catenis Patrum, ut Corderiana in Matthaeum, etc., et orationes nonnullas latine Franciscus Combefisius Bibliothecae suae concionatoriae inseruit, qui, de his disputare, inquit, et an vere Macarii senioris illae Homiliae sint nihiloque Pelagiani furfuris inspersum habeant, nec eius quicquam laboret ἀνθώεια [et quod angelos animosque corporeae naturae esse Homil. 3. et libro de caritate statuit], alterius olii sit, fereque occupavit Brasichellani diligentia in Romano indice expurgatorio, emendati quandoque a Labbeo non male, plerisque locis modeste laudati, quicquid in Labbeum invehaturr Raymundus.

    Capita ascetica CLXX metaphrasi illustrata a Simeone Logotheta exstant MSS. in Bibl. Caesarea teste Lambecio lib. V p. 101 (9). Evolvissime etiam illa se testatur Allatius de Simeonum scriptis p. 132. Incertum, qualis liber Macarii inter alia Ascetarum scripta commendetur a Joanne Antiocheno apud Cotelerrium T. I Mon Eccl. Graec. p. 167.

    II. Macarius junior, Alexandrinus, discipulus et ipse Magni Antonii, monachus, presbyter et abbas Nitriensis, qui circa a. C. 404 centenarius obiit. De eo J. Bollandus 2 Januar. T. I p. 84 sqq., et Tillemontius T., VII Memor. Hist. eccl. Palladius cap. 20 Lausiac. πολιτικόν (10) dictum fuisse testatur, ab urbe nempe Alexandria, ut notat H. Dodwellus ad fragmentum Philippi Sideliae p. 512 (11), a quo inter διόσκυλοσ sive catechetas Alexandrinos loco undecimo nominatur Μαχάριος ὁ πολιτικός. Exstat sub eius nomine Regula monastica (12) triginta capitulis comprehensa, quam ex codice MS. Beccensi primus latine edidit illustravitque Petrus Roverius S. J. in Hist. monasterii Reomaensis in tractu [Pag. 366] Lingonensi Paris. 1637, 4º, p. 24, et post Roverium Lucas Holstenius in codice Regularum (13) Rom. 1637, 4º. Fabr. Regula Macarii abbatis latine in cod. MDLXIV Nr. 2 Bibl. publ. Parisinae. In cod. regio Taurin. gr. CLXXVII fol. 29 Canon S. metropolitanae dom. Macarii iunioris, qui propriam sedem reliquit humilitatis causa, ignorantiam simulans, atque asceticae vitae se dediti in partibus Cretae, multaque praeclara miracula ubique fecit, etc. v. Cat. codd. gr. Taur. p. 262. Num vero noster Macarius, an Ancyraus metropolita, an alius si intelligendus, ii qui codicem possunt comparare, decernant, sed Regulam illam monasticam aeque ac sermonem de exitui animae iustorum, etc. J. G. Walch. H. E. p. 1375 cum aliis adnumerat monumentis suppositis. Harl.

    Alia Regula Serapionis, Macarii, Paphnutii, iunioris Macarii et aliorum 34 ex codice Asslingemensi primum edita ab Henrico Cuiquio, episcopo postea Ruremomdensi, ad calcem Cassiani Antverp. 1578, 8º, et deinde in codice Regularum Holsteniano recusa.

    Λόγος περὶ ἐξόδου ψυχῆς δικαίων καὶ ἁμαρτωλῶν τό πῶς χωρίζονται ἐκ τοῦ σώματος καὶ πῶς εἴσον, Sermo de exitū animae iustorum et peccatorum, quomodo separantur a corpore et in quo statu manent, sub

    NOTAE.

    circumferuntur, Macarii. Phil. Labbe editioni suae A Bibl. Coislin. p. 399 et 295. Utriusque vita in Hist. Glycae annalium (inter Scriptores Hist. Byzantinae) monachorum Aegyptior. in cod. Coislin. LXXXIII, praemisit syllabum auctorum sive editorum a Glyca memoratorum. Inter ineditos citatur Macarius abbas, ὁ μὲν Μαχάριος ἐν ἐπιστολαῖς, a Glyca p. 81 laudatus. Censor Scriptor. Hist. Byzant. in Baumgarteni opere : Nachrichten von einer hallischen Bibl. Tom. V p. 420. Not. docet, intelligenda esse Opuscula ascetica, et locum a Glyca citatum convenire cum capite II Opusculi quarti, et opinatur, nomen Epistolarum aptius videri, quam vulgatum Opusculorum atque Homiliarum. Opuscullum I de custodis cordis est in Cod. Caes. Vindob. CCXXXIX Nr. 15, v. Lambec. Comm. Tom. V p. 151, notaque Kollarii. Harl.

    9) [Pag. 365] Sive p. 214 sqq. ed. Kollar. de cod. CCXL. Eadem Macarii capita, sed sine mentione Simeonis Metaphraste, exstant etiam in cod. Caeser. CCXXXIV Nr. 16, v. Lambec. Tom. V p. 151, atque Kollar. adnotat, Opusc. esse adhuc ineditum, et illud, quod Possinus in Thes. ascet. p. 47 praemissa epigraphe Περι τελειώτητος ἐν πνεύματι protulisset, nihil aliud esse ac brevem huius Opusculi epitomen. Harl.

    10) Macarii πολιτικοῦ vita gr. in cod. CMXIV Nr. 45 Bibl. publ. Parisi. Macarii et Aegyptii et politici vitae ex Hist. Lausiaca in cod. Coislin. CCXLXII, v. Montfaucon.

    Utriusque Macarii dicta in collectione quadam ascetica corum in cod. Coislin. CCXXXII, v. Montfaucon.

    (footnote markers and further critical notes continue in small type)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,780,970,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções gregas. Mantida ortografia original; sinais de paginação e referências entre colchetes tal como visíveis; algumas palavras gregas transcritas em alfabetogrego dove sono presenti nel testo (p. es. πολιτικόν, Μαχάριος, Περι τελειώτητος). Pequenas notas de rodapé/numeração interior foram preservadas inline dove leggibili.</notas>
</pagina>