<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,940">
    Διδάσκει αὕτη ἡ ὁμιλία, ὅτι οὐδεὶς ἀνθρώπων, εἰ μὴ δυναμωθεὶς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, τῶν τοῦ πονηροῦ
    σκανδάλων περιπείχεσθαί ἔγνω· καὶ τὶ δεῖ τοὺς τῆς θείας δόξης ὀργασμὼν πράττειν. διδάσκει καὶ ὅτι
    διὰ παραχῆς τοῦ Ἀδάμ εἰς δουλείαν τῆς σαρκὸς
    ἀλλὴν χατζάβομεν, ὅτι δὲ διὰ τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ
    μυστηρίου ῤύσθμεθα. παιδεῖ αὖτον ἡμᾶς, ὅτι με-
    γάλη ἔστι τῶν δακρύων καὶ τοῦ θείου πυρὸς δύναμις. κζ'. 139
    Περὶ τῆς ἀξιότητος, καὶ τῆς τιμιότητος, καὶ τῆς
    δυνάμεως, καὶ τῆς ἐργασίας τῆς ἀθανάτου ψυχῆς,
    καὶ πῶς αὕτη ὑπὸ τοῦ σατανᾶ παράγεται, καὶ τῆς
    ἐλευθερώσεως ἀπὸ τῶν παραισθήσεων τυγχάνει. συνέχχ.
    δὲ ζητήσει τινὰς πᾶσι πολὺς διδασκαλίας γεμισ-
    σας. κζ'. 144
    Περὶ τῆς ἀξιότητος καὶ στάσεως τοῦ Χριστιανοῦ
    ἀνθρώπου διὰ πολλῶν διηγουμένη διατελεῖ αὕτη ἡ
    ὁμιλία, ὡς καὶ ἡ προηγουμένη. ἔπειτα περὶ τοῦ
    αὐτεξούσιου πανουργήματος πολλά διδάσκει, ἀναμιμνῄσθαι
    ζητήσει τὰνς θείας σοφίας πατέρες. κζ'. 1 156
    Διατρῆσαι καὶ ἀποθύραται αὕτη ἡ ὁμιλία τὴν εὐμ-
    μορφίαν τῆς ψυχῆς, ὅτι διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ Κύριος
    οὐκ οἰκεῖ ἐν αὐτῇ· καὶ περὶ τοῦ Ἰωάννου τοῦ βαπτι-
    στοῦ, διὰ οὕτως ἐν γεννητικοῖς γυναικῶν αὐτοῦ μειζών
    ἐστι. κη'. 167
    Κατὰ διπλῷ τρόπον τὰς οἰκονομίας τῆς χάριτος εἰς
    τὸ γένος τῆς ἀνθρωπότητος ἐξεργάζεται ὁ θεὸς, μᾶ-
   λλον τῆς αὐτῆς καρποῦς ἐν δικαίῳ κρίματι πάλιν
    ἀπαιτήσας. κθ'. 170
    Ἐκ τοῦ ἁγίου πνεύματος δεῖ γεννηθῆναι τὴν μελ-
    λοῦσαν εισελθεῖν εἰς βασιλείαν θεοῦ ψυχὴν· καὶ ὃν
    τρόπον τοῦτο γίνεται. λ'. 174
    Δεῖ τὸν πιστεύοντα μεταλαγχάναι τοῦ νοῦ αὐτοῦ,
    καὶ πάντας τοὺς λογισμούς εἰς θεὸν συλλέγειν, ἐν οἷς
    ἀληθῶς πάσα διακονία τοῦ θεοῦ ἐστὶ. λα'. 179
    Ἡ ὄδός τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπὶ ταῖς αὐτῶν
    ψυχαῖς ἐμπλέκει, μέλλουσα ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναστα-
    σεως φανερωθῆναι καὶ δοξασθῆναι τὰ σώματα κατ' ἀνα-
    λογιαν τῆς αὐτῶν εὐσεβείας. λβ'. 182
    Ἀδιαλείπτως καὶ προσευχῆς δεῖ τῷ θεῷ προσεύ-
    χεσθαι. λγ'. 187
    Περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν ὀδῆς, ἧς τὰ σώματα
    αὐτῶν ἐν τῇ ἀναστάσει καταθεσθῆσθαι καὶ μετὰ
    τῆς ψυχῆς φωτισθῆσθαι. λδ'. 189
    Περὶ τοῦ παλαιοῦ καὶ τοῦ καινοῦ σαββάτου. λε'. 191
    Περὶ διπλῆςἀναστάσεως τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων,
    καὶ διαφόρου δόξης τῶν ἀνασταμένων. λστ'. 193
    Περὶ τοῦ παραδείσου καὶ νόμου πνευματικοῦ. λζ'. 194
    Πολλῆς ἀκριβείας καὶ συνέσεως χρεία ἐστὶν ἐν τῷ
    δοκιμάσαι τοὺς ἀληθινοὺς Χριστιανούς, καὶ τίνες
    εἶσιν εἶχεν ζῶν. λη'. 200
    Τίνος ἔνεκεν ἐδίδα ἡμῖν ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἡ θεῖα
    γραφὴ. λθ'. 203
    Ὅτι πᾶσαι αἱ ἀρεταὶ καὶ πάντα κακὰ ἀλλήλων
    ἐκδέκονται, καὶ ὡςπερ ἐλυσὶς τις μία τῆς μιᾶς
    ἑρμηνείας. μ'. 204
    Βαθεῖα λίαν τὰ τῆς ψυχῆς ταμεῖα, τῆς ἀπὸ μέρους
    PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Docet haec homilia, nullum hominem, nisi a
    Christo corroboratum, scandala nequissimi superare
    posse, et quid iis, qui divinam gloriam appetunt,
    agendum. Docet quoque, nos per inobedientiam ad
    servitutem carnis redactos esse, a'qua per myste-
    rium crucis liberamur. Instruit denique nos, ma-
    gnam esse lacrimarum et ignis divini efficaciam.
    25. 139
    De dignitate, praestantia, facultate et operationi-
    bus immortalis animae, et qua ratione ea a Satana
    tentetur et liberationem e tentationibus consequa-
    tur. Continet vero quaestiones quasdam summa
    doctrina refertas. 26. 144
    D Dignitatem et statum Christiani hominis copiosa
    oratione prosequitur haec homilia, ut et quae prae-
    cedit. Deinde de libero arbitrio multa non prorsus
    inutilia docet, permittix quaestionibus quibusdam
    divinae sapientiae plenis. 27. ! 156
    Describit ac deplorat haec homilia calamitatem
    animae, in qua propter peccatum non habitat Chri-
    stus. Et de Joanne Baptista, quod inter natos mu-
    lierum nullus eo sit maior. 28. 167
    Duplici ratione dispensationem gratiae in genus
    humanum exercet Deus, eius fructus iusto iudicio
    denuo repetiturus. 29. 170
    Ex Spiritu sancto renasci oportet animam, quae
    regnum Dei ingressura est, et quo pacto hoc fiat.
    30. 174
    Fidelem oportet mutari animo, atque in Deum
    omnes cogitationes colligere, in quibus vere omne
    obsequium divinum consistit. 31. 179
    Gloria Christianorum amodo in illorum animis
    latet, quae tempore resurrectionis emerget, et illu-
    strabit corpora pro modo eorum pietatis. 32. 182
    Indesinenter et aliente oportet Deo vota facere et
    precari. 33. 187
    De gloria Christianorum, qua corpora illorum
    in resurrectione dignabuntur et cum anima illu-
    strabuntur. 34. 189
    De sabbato antiquo et novo. 35. 191
    De duplici resurrectione animarum et corporum,
    et diversa resurgentium gloria. 36. 193
    De paradiso et lege spirituali. 37. 194
    Accurato iudicio atque intellectu opus est in
    discernendis veris Christianis, et quinam sint illi?
    38. 200
    Ad quid Scriptura divina nobis a Deo donata sit.
    39. 203
    Cunctas virtutes et cuncta vitia inter se colliga-
    ta esse et velut catenam unam ab altera depen-
    dere. 40. 204
    Profunda valde sunt penetralia animae, quae
    11
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Alguns números de referência e sinais de abreviação preservados; pequenas manchas e cortes transcritos conforme visíveis. Não se realizou normalização; mantida ortografia original e abreviaturas onde legíveis. </notas>
</pagina>