<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    331. PËTRI PUSSINI PROLEGOMENA 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,960">
    digestam in regulas et compositam habebant tra-
    debantque ad usum plerumque merum ambitiosæ
    ostentationis, ita par fuit, sanctos legis novæ my-
    stas interioris huius Dei cultus tacitis sensibus men-
    tis et voluntatis motibus exerciti totam, exploratam
    animadversione longa, et literis commissam expli-
    care rationem.
    
    Talis hyle, talis scopos est horum quos edimus
    librorum, non monachis duntaxat aut anachoretis,
    quod videri cupiam posset, utilium, sed promiscuæ
    cunctis Ecclesiæ statibus ordinibusque profuturo-
    rum; quoniam, etsi Christi Ecclesia per Bethaniam
    figurata Mariam habeat in solidum contemplationi
    deditam et Martham vitæ activæ ministeriis atten-
    dentem, tamen ex suis alterutræ officiis invicem
    interdum participant. Nam et Maria ministerii cor-
    porei nonnihil atligit, dum Christi hospitaliter
    epulantis caput spicato nardino suavissimi odor is
    dapsiliter innuxit; et ipsa Martha orationum mo-
    menta suis occupationibus insindit, prout vel ex eo
    patet, quod stetit Christum alloquens et orans, ut
    iuuari se curaret a sorore. Commune profecto cun-
    ctis cuiuvis sexus, ætatis, ordinis Christianis
    orandi et actus interiores fidei, spei, caritatis,
    religionis exercendi præceptum est, hoc solo discri-
    mine coenobitarum et anachoretarum a cæteris,
    quod illi semper et unico religioni se totos impen-
    dunt, hi cogitant quidem quæ sunt mundi pro sui
    conditione status, sic tamen, ut religionis officia
    non negligant, Deo reddentes quæ Dei sunt, inte-
    rim dum et patriæ et familiæ prout res exigit
    consulere non desinunt. Unde iis quoque sua pars
    asceticæ competit.
    
    Est igitur cur sperem, non ingratam Publico
    futuram a me curatam productionem in lucem uno
    collectorum corpore duodeviginti talis matricæ
    tanti usus Opusculorum a celebribus duodecim
    elucrabrotarum auctorbibus, cum paris in tanto mi-
    nus dignis rariusque utilibus libellis coniunctim
    dedendis diligentiae exempla faventer excepta praec-
    iverint. Equidem sentire me sæcus, quam par sit,
    de politissimi huius acumine et æquitate sæculi
    crederem, si, cum ab eo laudata et magni habita
    videam syntagmata cynegeticorum, accipitrariorum,
    georgicorum, agrimensorum, hippiatricorum et
    similium, despici vererer et a delicatorum fastidiis
    frigere, dum asceticorum non antehac visorum
    operum connexam uno serto seriem offero; quasi
    agrorum vel culturæ vel dimensionis, mulorumque
    medicinæ gratiosis sit præcepta vulgare ab ista-
    rum consultis artium tradita, quam disciplinæ scitu
    dignissimæ ac cunctis necessariae Deo placendi,
    mundandæ animæ, fidem, spem, caritatem, humili-
    tatem, patientiam exercendi, orandi non solum illa
    initiali cunctis facili oratione, sed sublimiori altera
    quam contemplationem vocant, multa cautione ob
    periculum illusionum egente, certam methodum
    exploratamque rationem a viris sanctissimis, doctis-
    simis, antiquissimis, accuratis explicatam commenc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,975,960">
    A táriis ita e graeca latinam facere, ut ipsa tamen ar-
    chetypa non supprimerem, | cum ad pignus meæ
    fidei præbendum, tum ad fructum non inviden-
    dum eruditis, ex ipsa, quod passim malunt, fonte
    hauriendi.
    
    IV. Redenda deinceps ratio est Opusculorum.
    Inprimisqne prodendum unde quodque hauserim.
    Inter volumina manus antiquæ graeca plurima,
    quæ Francisucs Turrianus Societatem nostram
    Romæ iniens anno 1566 in domo professa Romana,
    ubi hactenus asservantur, deposuit, unum est aucto-
    rum facile triginta lucubrationes de re ascetica
    colligens, veteri transmarina exaratum manu, an-
    nis abhinc retro plus quingentis, quantum sumdia
    ferrugo chartæ olim candidæ augurandum præ-
    bet. Ex eo sedecim Opuscula descripsi, hoc est,
    omnia exceptis duntaxat duobus XIII et XVIII;
    nam prius e Vaticano perantiquo codice, cui nume-
    rus inscribitur 730, descriptum est, ultimum e
    Cryptoferratensi bibliothecæ deprompsi.
    
    Omnium in fronte posui epistolam S. Joannis
    Chrysostomi ad monachos, ita clare in Turri-
    nensi codice inscriptam. Esse illam Chrys-
    ostomi si quis negaret, ab hoc iure meo exige-
    rem, ut testimonium pro se auctoritate Turrianæ
    codicis æquilibret aut potius praeponderans afferret.
    Cum certum sit Patrem illum sanctissimum, ipso
    affirmante lib. I De sacerdotio, sat longo tempore
    antequam presbyter et ecclesiastes Antiochiacæ fiæ-
    ret, unde est ad thronum Constantinopolitanum
    evocatus, inter monachos vixisse, verisimillimum
    est, tam foecundum ingenium non abstinuisse a
    scribendo de rebus quas tunc meditabatur, atque
    adeo hanc eo iam tum tempore epistolam, et plura
    forte alia paris argumenti literis mandasse, quæ,
    quod non compareant in collectionibus vulgo editis
    Operum illius, causa esse potuit, quoniam ea po-
    tissimum ex illis in codices publicos referebantur
    quæ ad promiscui generis homines docendos per-
    tinere viderentur, alia seorsum in monachorum
    scriniis et coenobiorum archiis uti professionis
    ascetarum propria sinebanlur custodiri. Istam
    porro epistolam prœposui cunctis aliis Opusculis
    non antiquitatis prærogativa, quâ Chrysostomum
    D superant Macarius et Amphilochius, ille septem
    Opusculorum a II ad VIII, hic decemi auctores, sed
    ob claritatem tam noti et celebris Ecclesiæ docto-
    ris, quomodo inter Paulinas epistolas primatum
    occupat Romanis scripta propter Romanæ vel ur-
    bis vel Ecclesiæ præcellentem dignitatem, licet
    aliquanto posteriorus quam quædam ceterarum data.
    In reliquorum sane dispositione-Opusculorum ætatis cujusque rationem, quantum licuit, habui.
    
    Septem Opuscula sequentia unius sunt auctoris
    Macarii Magni, prout diserte singulorum titulus
    signabat in codice Turrianæ. Erant autem ea ibi
    non uno continue ductu expansâ, sed in duo sepa-
    ratiim, multis interpositis, divisa systemata nomi-
    nis eiusdem. Priori siquidem hic præfgebatur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, texto em duas colunas. Transcrição seguida de linhas e cortes conforme pagina digitalizada; pequenas lacunas preenchidas mantendo integridade (por exemplo hyle/ scopus/ sumdia conservados tal como aparecem). Utilizado [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>