<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
371   ANDREAE GALLANDI PROLEGOMENA   379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,680">
Georgius Pritius additis praeterea septem opusculis asceticis, a Petro Possino in Thesauro Ascetico pri-
mum in lucem eductis, subiectisque simul eiusdem sancti abbatis Apophthegmatis cum Possinianis tum
Cotelerianis, nec non excerptis, quae de nostro Macario in Vitis Patrum et apud Palladium atque Cassa-
num habentur. Quam propterea editionem ceteris auctiorem accuratioremque typis excudendam consign-
vimus.

III. De Homiliarum porro integritate ut paucis agamus, earum auctorem Macarium Aegyptium agno-
scunt non solum impressi codices, verum etiam mss. complures, quos laudant Montfauconius (7) et Fabri-
cius (8). Neque vero hac de re unquam suborta fuerat dubitatio, donec alium ab Aegyptio Macarium,
Amathae socium et Magni Antonii discipulum, excogitare placuit Petro Possino, eumque sive Homiliarum
quinquaginta, sive septem Opusculorum asceticorum ab se editorum parentem statuere (9). Verum viri
docti placita non esse omnino admittenda, pluribus evincunt Caveus (10) et Pritius (11), sed maxime
Tillemontius (12). Atque hinc etiam respuenda Oudini sententia, qui eiusmodi scripta, de quibus loqui-
mur, ad Marcum Ασκητην seu Exercitatorem, Macarii iunioris discipulum, spectare arbitratur (13). Quo-
rum quidem virorum cll. iudicium non minimum confirmare videtur Ioannes, patriarcha Antiochenus,
in Oratione quam vulgavit Cotelerius. Sic enim ille (14) : « A divinis sanctisque patribus nostris Atha-
sio, Basilio, Nysseno, aliisque eorum temporum editi sunt ascetici atque a Deo inspirati libri, qui com-
muniter degendi et vivendi rationem, omnemque absolute monachorum vitam et institutionem
praestituunt; sed et qui primum in Aegypto compositus fuit maximus liber sanctorum Senum Scete,
Thebaidis et Libyae, complectens ordine alphabetico sacra eorum gesta et dicta. Quia vero per gratiam
Christi etiam multi in disciplinis exercitati ac philosophi saeculi, angustam et arctam viam sectati
monachi sanctique evaserunt, conscripserunt illi quoque non paucos libros divinitus inspiratos, qui sic in
scribuntur : Liber..... sancti Macarii » cet. Ex quibus intelligas, et Scetis solitudinem heic nominari,
quam incoluisse Macarium Aegyptium superius ex Palladio didicimus, et Macarii librum laudari, quem
eidem abbati Aegyptio iure adscribas. Alter enim, Alexandrinus, in Celliis habitasse traditur, ut nos
videbimus.

IV. Idem porro ferendum videtur iudicium de septem Opusculis asceticis a Possino in vulgus emissis :
eorum nimirum auctorem unum eundemque cum illo (15) esse, a quo fuere Homiliae conscriptae. Etenim
praeterquam quod res ipsae, quae utrobique ferme edissentur, unum scriptorem produnt (16), et Ma-
carium quidem Aegyptium cognomento Magnum, accedit in primis ms. codicis fides quo usus est Pos-
sinus, ut ipsemet testatur his verbis : « Septem, » [P. IV] inquit, « Opuscula unius sunt auctoris Macarii Magni,
prout diserte singulorum titulus signabat in codice Turrianeo. Erant autem ea ibi non uno contine-
ductu expansâ, sed in duo separatim, multis interpositis, divisa systemata nominis eiusdem. Priori
si quidem hic praefigebatur index : Macarii Magni de custodia cordis (17) ; cet. At vero non est
heic dissimulandum, quod ex Joannis Mariae Brasichellani Expurgatorio Indice in literas retulit Lab-
beus (18). Sic autem locus se habet : « Illud opportune observamus, quaedam illis [Homiliis] inesse
obscura, ambigua et a proprio exactoque more loquendi theologoquoadamtes aliena, proinde-
que cum iudicio et circumspecte legenda. Et subest suspicio, ne ab aliquo Pelagiano sint alicubi
interpolatae. » Haec ibi. Quem in locum lectorem habi plecta laudatum subinde Tillemontius
adire (19), sed in primis ipsumet Opusculorum editorem Possinum (20).

V. Alia praeterea nonnulla de iisdem Macarii Homiliis observare nostra interest. Et primum quidem
homiliam XXV sub titulo De libero arbitrio fuisse olim inter Basilianas recensitam, ut probe intellec-
tum est ab Eruditiss. Bengelius (21). Neque id sape offecit Combefisius, qui eandem propterea, tanquam integri-
Basiliani magri sententias, suo Ecclesiasticae graeco intexuit (22). Verum Garnierius, doctissimus
Basilianorum Operum editor, quamvis legitimum laudatae homiliae parentem Magnum Ma-
carium haud agnovit, eam tamen sancto Basilio perpetuali fuisse adscribendam pluribus a contextu ac
stilo ductis rationibus demonstravit (23) ; quam proinde in appendicem reiecit (24). At vero acrem vim
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,700,940,740">
NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,740,940,960">
(7) Montf. Bibliotheca Bibliothecarum manuscritorum nova Paris. 1759 fol. T. I p. 67 C.
(8) Fabric. Bibl. Graec. T. VII p. 492 ed. Harles Hamburg. 1802 T. VIII p. 363 not.
(9) Possin. Prolegom. ad Thesaur. Ascet. § VI.
(10) Cave Hist. Lit. (ed. Basil. 1741) T. I p. 256.
(11) Pritius Praef. ad Macar. Opusc. § VIII sqq.
(12) Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 619. 810 Not. X sur S. Macaire.
(13) Oudin de Script. eccl. [Lips. 1722] T. I p. 478.
(14) Joan. Antioch. apud Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. I p. 66 § V.
(15) Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 610.
(16) Possinus l. I. § VI sub fin.
(17) Ibid. § IV.
(18) Labbe Dissert. hist. de Script. eccl. T. I p. 41.
(19) Tillemont Mémoires eccl. T. VIII p. 810 Not. X sur S. Macaire.
(20) Possin. l. I. § VI sub fin. VII ac VIII.
(21) Bengel. in not. ad Gregor. Thaum. panegy. inOrigenem p. 235.
(22) Combefis. Eccl. Graec. P. I p. 455.
(23) Garnier Praef. ad S. Basilii Opp. T. II § VII p. XXVI-XXVIII.
(24) Id. ibid. p. 613.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita literalizando tipografia impressa moderna. Onde a leitura era incerta, marquei palavras compostas e formas gráficas tal como visíveis; pequenos cortes de linha mantidos com hífen. Uso de «...» e sinais de citação reproduzidos conforme impresso. Nenhuma identificação marginal A, B, C, D foi visível; portanto nenhum bloco nota_marginal foi criado.
  </notas>
</pagina>