<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
eum receperunt, a passionibus liberet, iam non agi-
tatos et circumlatos quovis vento. Sunt enim qui
non modo ipsi procul a Christi mysteriis degeneres,
verum etiam proximis potum sordidae corruptelae
praebentes, veritatem Dei in iniustitia detineant,
in quibus, inquit, 200 quod notum est Dei, mani-
festum est (1). Nam vani in cogitationibus suis et ob-
scuri in insipienti corde suo facti, dicunt naturales
esse et a Deo procreatas passiones ignominiae, volu-
ptatem inquam corruptionis, et animum iniustum,
iram indecoram, non secundum Deum motam, et
alia eiusmodi.
Nos igitur et illos et voces eorum tanquam a pro-
posito aberrantes missos facientes, consideremus li-
bertatis arbitrium ab eo nobis datum qui condidit
nos, ut in nostra potestate sit et meliora appetere
et a peioribus abstinere. Neque enim iustus iudex
puniret nos passionibus subditos, si ipse esset earum
auctor. Apage, iubeo, apage, neque in mentem
venias. Abominanda enim omni piae menti prava
illa et stulta doctrina. Nam mundarum et valde bo-
narum naturarum opifer Deus, sicut praedicat Spi-
ritus sanctus in mundi creatione : Ecce enim, in-
quit, cuncta valde bona (2). Jeremias autem lugens
et ambigens de passionum ignominia : Dominus,
inquit, non dixit : Quis est iste qui dixit ut fiet, Do-
mino non iubente? Ex ore Altissimi non egredientur
mala, sed bona (3). Et iterum interrogatio in Evan-
gelio ad Dominum ab intellectualibus potestatibus
facta. Domine, aiunt, nonne bonum semen seminasiti in
agro tuo ? Unde haec zizania (4)? Alibi vero Salvator
ipse de iisdem dicit : Omnis plantatio, quam non
plantavit Pater coelestis,eradicabitur (5). Omnem enim,
quae ex Deo sit, plantationem esse bonam testa-
tur Paulus, in quo Christus loquitur : Quia omnis
creatura Dei bona est (6). E quibus intellige, nostras
non esse passiones in nobis reconditas, sed alie-
nas. Nam : ab occultis meis, inquit, munda me, et ab
alienis parce servo tuo (7). Et : Alieni insurrexerunt
adversum me, et fortes quaesierunt animam meam(8).
Et : Judica, Domine,nocentes me, expugna impugnan-
tes me (9). Quae|igitur occulta, vel qui nocentes et
impugnantes, vel qui 201 alieni, nisi malitiae
spiritus Christi virtutibus oppositi ?
mouvēs, τἠ τις οι ἀλλ᾽οι, ἐ μη τὰ τῆς πονηρα
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,950">
Α μένους αὐτῶν ἀταθεῖς κατασκευᾶσι, μηκετι κλύν-
νικουμένους καὶ περιστεργουμένους ὑπὸ παντός ἄνθημ-
ἐισι γαρ τινες, οἱ μόνον αὐτοι τόρββευσι των τοῦ
Χριστοῦ μυστηριων τυγχάνοντες, ἀλλα καὶ τοὺς παρ-
̣̣̣̣́́́́ὼ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣́́́́́́ῳν ποίηοντες ἀναρρητοι̉ βολερὰν : τᾑ ἄληθειαι
τοῦ θεοῦ εν ἀδίκῳ καταχεουσιν ἐν οἷς, φησι, τὸ που-
̓στσν τοῦ θεοῦ φαρερὸν ἐστιν. ματαιωθενὲς γαρ
ἐν τοῦς διαλογισμοῦς αυτοῦς, και σκοτισθε͂ντες κατα
την άσυνπετον αυτων καρδιαν, φάσκομεν ψυχαὶ ἐιναι
καὶ εκ θεου γεγεννησαι τα παθη της ατιμιας, χ̓ο͂ν/
λεγω φοβεισ, και θυμον ἀάσιον, οργην ἀπρέπει, μη
κατα θεον κινουμένην, και ᾧ τὰ τούτα.
Ημεις τόνινυ αυτοῦς τε και τὰς φωνὰς αυτῶν ὡς
εκτροπὰς τὰσαvτες, επιγίωμεν την θεοδειαν ἣν
τις ἐλευθεριας αυτεθυσιαντα παρα τοῖς κίνδυνοις
ἡμας, να επ’ ημιν η τὸ ᾧ και των κακων ενεργειων
ὀρεγωνται, και των χειρονόι απο͂χεσθαι, ὁ͂ γαρ αν
ὁ δικαιος κριτης εκδιωξει ημας ενεργουντως ὑπ̀α
των παθων, ιπερ ἂν αυτὸς αυτὼν ποιητης, απηγε,
παρκαλω, δἡγη, μηδε εις εννοιαν ἑλωνς βεβληκεν
γῥ πασης ευσεβους διανοιας τὸ ἀποτον τυπὸν καὶ
ευθις δεγμα, χαραδην γαρ και χαλιν χαλινσ συσειη
δημιουργος ὁ θεος· καθὼς διαγωρει τὸ ἀγιου πνευμα
εν τῆ κτισιωποιᾷ˙ ιδου γαρ, φησι, ἀδρατα καὶ
ἰλιαν. Ιερεμιας δε διωρυδεινος και αμηδομενος περι
της των παθῶν ατιμίας̣ χ̔ιωρος, φησι, οἱς αλλα τἱς
ουτως ἐ ειπε και εγνειθη, κυριος ουκ ἐπεπελειλλο,
ἐν στομασι̕ ὀψιστον οὐκ ἐξελισσεται τα κακα,
αλλα τα αγαθα, και αυθής ἡ τὴν ευαγγελιζουν ηρς
των λογων ἐπερωτησιν των λογικῶν δυνάμεων ̓υपछि
φησιν, ου καιλαυτ ὀρημα εστραμενα ἐτ ἐμ αυτο;
ποθεν τουτὸ το μίαν; ἐπερωτα δε αυτον ὁ κυριος
περ̣ τῶν ἀυτῶν φησι· πᾶσα φυτευσις̕ ἦν οὐκ επώ-
πορευσε ὁ πατηρ ὁ των τιων ὁ ουρανός, εκριωρηθε͂ται.
Ταὐ δαρ πασα γη ἐκ θεου φυτευσις χαλι, μαρτυ-
ρει Παῦλος, εν ᾧ ὁ Χριστος λαλει· δια πᾶν εκινο
θεου καλον· γνωσιες τοιουν, μη ἡμέτερα εἰσεν ἑ̓ν τὰ
αντοχεκψωμενα ἡ̔μιν παθη, αλλ᾽ ἀλληλων. ἡ
των κρυφων μου γαρ, φησι, καθαρισοῦρ με, και
ἀπὸ αἰ̓λοιπορ ερισται τοῦ δουλου σου. και· αλλ-
δότιοι παντσουντορ ἐπ’ εμε, και κραταιοι επὶ
σαρ τῆν ψνχην μου. και· δικασον, κυριε, τους
αδικούντας με, πολεμησον τοὺς πολεμούντας με.
τι ὸυκ τα κρυφα, ή τινες οἱ ἀδικοῦντες και πολε-
μίσται ἧ̓αν τὰ αντικέιμενα τὰς χριστου αρεσται;
</bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="25,5,975,35">
VARIAE LECTIONES. 1) Cod. αναστραπ̣ην θολερ̣αν. ὀι τινες τ?̣ν Χ. - 2. Ubi haud dubie error calami irrepist. Sive enim
οἴνεις corrigis, sive οἴ τηνει. c. e. : vac quidam ; retines, hae voces quomodo nekui orationis con-
veniant, non liquet. Quare aut post θολερ̣αν excidisse verba nonnulla, aut vox οἶν͂ες (οἴνεις), sive
relativum οἵ, quod antecedit, delenda videretur. — ) Coni., cod. ἡν — ) Corr., cod. οὖτος. — ) Sic
in codice sine apostropho, ut passim.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,495,40">
NOTAE.
(1) Rom. I, 19.
(2) Gen. II, 31.
(3) Thren. III, 36, 37, 38.
(4) Matth. XIII, 27.
(5) Matth. XV, 13.
(6) I Tim. IV, 4.
(7) Psalm. XVIII, 13. 14.
(8) Psalm. LIII, 5.
(9) Psalm. XXXIV, 4.
</bloco>
  <notas>Documento impresso bilíngue latim/grego. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados tal como no original; mantidas numerações e referências parentéticas. Algumas letras gregas degradadas foram transcritas o mais fielmente possível; ocorrências visivelmente corrompidas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>