<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,495,950">
ἀγάνας, ὅπως μικρὰν εὗρὼν ἐ σάς ἐκ τῆς γῆς τιμᾶς ἀ̓
ὑποβάλλων, καὶ ἐντεῦθεν ἀρπάζας ὑμῶν τὸν νοῦν,
ἐκ τῆς τῶν ἀληθινῶν ἀσχολίας εἰς τὰ μάταια καὶ
πλάνα μισθὰ καταβαλὼν (1). μὴ εὐξῶν δὲ καιρὸν
ὠλάς μὴδε παρειδούσης, εἰς τὸ δελεάζει τοὺς ἄνθρ-
παῖς ψυχὰς διατρίβοντας ἀπώλεσε (2) καὶ κεῖται
νεκρός· θάνατος γὰρ διαβόλου τὸ ἄρπακτον ἔχειν καὶ
ἀνερέργητον τὴν χαλείαν. ἀγάπης οὖν ἐν ὑμῖν παροῦ-
σῃ τοῦ θεοῦ ἄναγκη καὶ τὰ λοιπὰ ταῦτα συνέπεσεν,
τὸ φιλάδελφον, τὸ πρᾶον, τὸ ἀνυπόκριτον, τὴν περὶ ἁ
ταὺς εὐχὰς διαρχές καὶ σπουδαῖον, καὶ ἁπλῶς· πάντα
ἀρετήν. ὡς οὖν μεγάλῳ τοῦ κτήματος ὄντος μεγάλων
καὶ πόνων δεῖ περὶ τὴν κτἠσιν, οἷ προσ ἐνδεῖξιν
ἀνθρώπων γνωμένων, ἀλλ᾽ ἐλῶ τὸ ἀρεσάτω τῷ χωρίῳ
τῷ τὰ χρυπτά εἰδόντι, πρὸς δὲ δεῖ θέπειςν αὑτ., καὶ τοῖς
ἐνθάδε τῆς ψυχῆς διερευνᾷ, καὶ περιφράσσειν τοῖς τῆς
εὐσεβείας λογισμοῖς, ὅπως μὴ παρειδούση ἔῃ τῇ
μνᾷ χώρᾳ ἐπιβουλῆς ἀνθρώπου, γυμνάζειν δὲ καὶ
προσάγειν πρὸς τὸν τοῦ χαλοῦ καὶ πονηροῦ διάγνω-
σιν τὰ ἠθεληκότα τῆς ψυχῆς μέλη. γυμνάζει δὲ
αὐτὴν οἷον ὃ τῷ θεῷ ἐπὴμυσος 3) νοῦς καὶ συνοικίζων
ἑαυτῷ πᾶσαν τὴν ψυχὴν πρὸς ἐκεῖνον ἐκ τῆς πρὸς
θεὸν ἀγάπης, καὶ τῶν κρυπτῶν τῆς ἀρετῆς ἐννοίων
καὶ ἔργων ἐντολὴς ἔμμενος τὸ σαρβὸν καὶ συναπτῶν
τῷ δυνατῷ. ἐπεὶ οὖν μία ἐστὶ φρουρὰ καὶ θεραπευσις
ψυχῆς, τὸ μεμαθήσθαι ἐν πάσῳ θεῷ, καὶ ἀεὶ τῶν
ἀγαθῶν ἐγεγὼσι ἐννοήσων, ἵπ᾿ ἀποστώσης τις τοιαῦτη
σπουδῆς, ἵτε ἔσθιεντες, ἦτε πίνοντες, ἦτε ἠρεμονὺς
ἦτε, ἦτε ποινοῦντες τι, ἢ φθεγγόμενοι, ὅπως πάντα
τὰ παρ᾽ ἡμῖν εἷς ἀπὸ τοῦ θεοῦ συνεπῇ ὀξόμε, καὶ μὴ ὡς
ἑκ τῆς ἡμετέρας αὐτῶν, μνήσ θῃ ἐγὼ) τινὰ ῥύπην γᾶ
ακηλὴὰ ἡμῖν ὁ βίος ἓκ τῆς τοῦ ποτνηροῦ ἐπιβολής·
καὶ ἄλλος (4) δε τοῖς ἀγαπῶσι τὸν θεὸν ἐκλογος καὶ
ἦθος τῶν ἐντολῶν ὁ πόνος, κλαφρὸν καὶ περὶστὸν
ἡμῖν τὸν ἀγῶνα τῆς πρὸς ἔκείνον ποιοῦσης ἀγάπης· ἔχει
δια τοῦτο καὶ ὁ πόνηρς πάντα ἀγωνίζεται τρόπον,
ἐκβαλεῖν τὸν τοῦ κυρίου φόβον ἀπὸ τῶν ψυχῶν, καὶ
διαλῦσαι τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην, ἡδονὰς, παρανο-
μίας καὶ τερατῶδες ἀχάριστος, φιλονεικίας, ὅπως
ψυχὴν τὴν πνευματικὴν ὄπλων (5) καὶ ἀφορουγομη-
λάβοιν τῆν ψυχὴν, τοὺς πόνους ἡμῶν διαφθείρῃ, τὴν
ἐκ τῆς γῆς ἡμῖν δόξαν ἐπετάσσαν τῇ οὐρανίῳ, καὶ
ἐπιβολὰς τὰς ὄντως χαλὰ τοῖς δοκοῦσιν εἶναι χαλαοῖς
τῇ τῶν ἀπατημένων φαντασίᾳ. δεινὸς γὰρ ἔστι καὶ,
ῥηθμοῦντας εἶ(1) ἐν τῶν φυλαχὰς, κλέψαι καιρὸν,
καὶ ἐπισεισθεῖν τοῖς τῆς ἀρετῆς πόνους, καὶ συγκα-
ταπετῆσαι τῷ οἴκῳ ταὐτοῦ ζήλια, λοιδορίαν λέγω
καὶ τύχρον καὶ ξενοδαψίαν καὶ τιμῆς ἐπιθυμίαν καὶ
ἔργα καὶ τὰ λοιπὰ τῆς κακίας δημιουργήματα. δεῖ οὖν
ἐργηροπωλεῖν καὶ τρεπῆν πάνταθεν ἐν ἐγχώῳ, ὅπως, ὅτι
κἂν προσβαλλᾷ τινὰ μηχανὴν ὑπ᾽ ἀναίσχυτος, τρὶν
ἀρχαῖα: τῆς ψυχῆς ἀποκρούσασθαι. μνημονεύετε
δὲ μοι συνεχῶς κακείνων, ὅτι Ἀβελ μὲν προσέφερεν τῷ
θεῷ θυσίαν ἀπὸ πρωτότοκων τροφάτων καὶ στεάτων,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,950">
Quodsi amor Dei vobis incert, necesse est et cetera
illum consequi, amorem fraternum, mansuetudi-
nem, sinceritatem, in oratione perseverantiam, et
zelum, et omnino omnem virtutem. Sed quum
magnus sit thesaurus, magni etiam sint labores
necesse est ad eum adipiscendum, qui non ad
ostentationem apud homines fiant, sed ut placea-
mus Domino qui novit abscondita, quem semper
respicere debemus, et interiora animi scrutari, pie-
tausque munere cogitationibus, ne introitum inve-
niat neque locum insidiarum adversarius, exercere
vero et ducere ad boni et mali cognitionem mor-
bida animae membra. Exercere autem eam scit Deum
sequens mens et totam animam sibi copulans ad
illum ex Dei amore, et occultis virtutis cogitationi-
bus mandatorumque operibus pultridum sanans et
quantum licet coniungens. Quum autem una sit
custodia et cura animae, Dei scilicet cum deside-
rio recordari, et semper bonis cogitationibus in-
haerere, ne excidamus tali zelo, sive edentes, sive
bibentes, sive otiosi, sive agentes aliquid, sive lo-
quentes, ut omnia, quae facimus, in Dei laudem
cedant, non in nostram ipsorum, neque quid sor-
didum vel immunditiae vita nostra ex diaboli insi-
diis trahat. Praeterea Deum diligentiibus facilis et
suavis mandatorum labor, quum leve et amabile
nobis certamen reddat illius amor. Quare etiam
diabolus omni modo nititur, ut timorem Domini e
cordibus evellat, et amorem erga illum illicitis
voluptatibus suavibusque famis dissolvat, conten-
ditque, ut, cum animam nudam spiritualibus ar-
mis et incustoditam deprehenderit, nostros labores
perdat, terrenam nobis gloriam pro coelesti sug-
gerens, et obscuras quae vere pulchra 213 sunt,
iis quae pulchra esse videntur imaginationi dece-
ptorum. Terribilis enim est et, negligentes si inven-
riet custodes, in opportunitate arripienda et vir-
tutis laboribus irrependo, et tritico sua zizania in-
serendo, maledictum scilicet et superbiam et ina-
nem gloriam et honoris cupidinem et contentione
et cetera malitiae facinora. Oportet igitur vigilem
esse et undique custodiæ inimicum, ut, etiamsi
machinam quandam impundenter adhibeat, prius-
quam animam capiat, eum propulsens. Menem-
tote vero mihi etiam semper, quod Abel Deo sa-
crificium de primitiis ovium et adipisum obtulit,
Cain vero de fructibus terrae, sed non de primitiis
fructuum. Et respexit, inquit, Deus ad sacrificia Abel,
ad munera Cain aulem non respexit (1). Quae igitur
historiae utilitas? Discitur, quam beneplacens Deo
omne sit, quod cum timore et fide sit, neque vero
id quod sumptuous sine amore perficiatur. Nec ali-
ter Abraham a Melchisedech benedictionem acce-
pit, nisi etiam primitiae et optima offerens sacerdoti
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,860,35">
VARIAE LECTIONES.
1) Cod. καταβάλλι. — 2) Cod. ἀπώλωλε. — 3) Cod. ἐπήνεσεν. — 4) Corr., cod. ἐχεὶρ. — 5) Emend., cod. ἄλλος. — ) Cod. ὅπλων. — ) ei om. librarius, sed. m. corr. supra adsc. oi.

NOTAE.

(1) Genes. IV, 4.
</bloco>
  <notas>Scripts identificados: col. sinistra em grego (antigo, ortografia original mantida, sinais diacríticos modernizados quando visíveis); col. dextra latina (impressa). Foram feitas leituras dos índices e notas; marcas numerais e parênteses transcritas tal qual. Algumas abreviações e lacunas transcritas literais; onde palavra ilegível não encontrada, não se usou [ilegivel] por bloco, e sim fragmentos conforme visíveis.</notas>
</pagina>