<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    449 S. MACARII AEGYPTII 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,820">
    Quodsi confitemur, non naturalem esse operationem istam, sed adversariarum virtutum, poterimus, accepta adversus eas armatura Christi, resistere carum insidiis (1), donante nobis potestatem Salvatori calcandi supra serpentes et scorpiones et super omnem virtutem adversarii (2); ut audeamus dicere dum in carne sumus: Iniquitatem si asperi in corde, non exaudiet Dominus (3); et: Sine iniquitate cucurri et direxi (4), id est, sine affectu quodam carnali viam coelestis conversationis facile ingredior, ad destinatum persequens, ad bravium supernae vocationis (5). Ab omni enim affectu abalienati audebimus dicere: non modo fidem servavi, sed etiam cursum consummavi (6). Neque enim credere solum oportet Christo, sed etiam pati cum eo, secundum illud quod dictum est: Vobis enim donatum est non solum ut in Christum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini (7). Nam solum credere Deo eorum est qui terrena sapiunt, ne dicam et immundorum spirituum qui dicunt: Scimus te qui sis, fili Dei (8). Utraque enim pars inimica est crucis Christi; quorum finis interitus, quorum Deus venier est et gloria in confusione ipsorum qui terrena sapiunt (9). Viridesne, non tantum apostaticas virtutes inimicos crucis esse, sed et eos qui terrena sapiunt? Pati autem cum Christo et conglorificari solum eorum est, qui sese crucifixerunt rebus huius mundi, quinque Domini stigmata in propriis corporibus portant (10). Oportet enim eos, qui recte philosophari norunt, atque animas ex malitiae inquinamentis redemerunt, accurate scire philosophiae finem, ut cognito et itineris labore et cursus termino, omnes deiciant superbiam et gloriationem de bonis 206 operibus, atque animam suam una cum vita secundum praeceptum Scripturae abnegalnes (11) unum intueantur thesaurum, quem dilectionis in Christum praemium diligentibus proposuit Deus, vocans ad eum omnes qui certamen accipciendi [crucem] lubenter subeunt: quibus sufficit ad eiusmodi certaminis cursum viaticum crux Christi, quam cum iucunditate bonaque spe portantes sequi necesse est Salvatorem Deum, legem et viam vitae facientes illius dispensationem. Sicut dixit ipse Apostolus: imitatores mei estote, sicut et ego Christi (12), et rursus: per patientiam currimus ad propositum nobis certamen, adspicientes in auctorem fidei et consummatorem Jesum, qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusionem contempta, atque in dextera sedis Dei sedet (13). Nam metuendum est, ne donis a Spiritu acceptis elati, et recte faciendo aliquid ver virtutem occasionem ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,940,820">
    A. Εἰ οὖν ὁμολογοῦμεν, μὴ φυσικὴν εἶναι τὴν ἐντρεψι̣ν ταύτην, ἀλλʼ ἐκ τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων, δυνησόμεθα, κατʼ αὐτῶν ἀναλωθέντες τῇ Χριστῷ παραλλάγ, ἀντιστήναι ταῖς μεθοδίαις αὐτῶν, ἑξομολογοῦμεν ἡμῖν δύναμιν τοῦ σωτῆρος πρὸς τὰ πατείρ ἡμᾶς ἐλάνθα ὅρσαν καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πάσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἀντικειμένου· ἵνα θαρρήσωμεν λέγειν ἐν σαρκὶ ὄντες· ἀδικίαν εἰ ἀσπείρι ἐν καρδίᾳ, μὴ ἐλοχιασάτω Κύριος· καὶ· Σὲν ἀδικίαν ἔδρααν καὶ κατέβην· τοῦτʼ ἐστὶν, ἄνευ πάθους τίνός σαρκικοῦ τὴν ἐν οὐρανῷ πολιτείαν ῥᾳδίνω βαλινὰ, κατὰ σκοπὸν διώκων ἐπὶ τὸ βραβείον τῆς ἄνω κλήσεως· παντὸς γὰρ πάθους ἀπολωλότων ἀλυπόμενοι· ἀλλὰ μὴ τὸν γὰρ μόνον τὴν πίστιν τετήρηκα, ἀλλὰ καὶ τὸν δρόμον τετέλεκα. οὖ γὰρ πιστεύειν μόνον δεῖ Χριστῷ, ἀλλὰ καὶ συμπάσχειν αὐτῷ, κατὰ τὸ εἴρημεν· ὑμῖν γὰρ ἐχαρίσθη οὐ μόνον τὸ ἐς Χριστὸν πιστεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. το γὰρ μόνι πιστεύειν θεῷ τῶν τὰ ἐπὶ γῆς ἐπιειρώ φρονουμένοις ἔστιν, μὴ λέγω, ὄτι καὶ τῶν ἀκάθαρτων πνευμάτων τῶν λεγόντων· οἴδαμέν σε τίς εἶ, υἱὸς τοῦ θεοῦ· ἔκτακτα γὰρ τὰ μέρη ἐκβὰ πρόφραγε τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ· ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ θεὸς ἔρχει καὶ δόξα ἐν τῷ ἀπολακίᾳ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. Ὅρα, ὅτι οὐ μόνον αἱ ἀποστατικαὶ δυνάμεις ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τῷ ἐγκινᾷ· ἀλλὰ καὶ οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες· τὸ δὲ συμπάσχειν Χριστῷ καὶ συγκολαφίζεται μοναχὸ τῶν ἑαυτῶν σταυρωσάντων τὸν τοῦ κόσμου τούτου καὶ τὰ τοῦ κυρίου σταγμάτια καὶ τοῖς ὀλκείοις σώμασι βλαστανόντων) ἱστοῖ. Ὅπ̓ ἔστιν τοὺς ὅρθρους φιλοσοφεῖν ἐγνωκότας, καὶ τὰς ψυχὰς ἐκ τῶν τῆς κακίας μολυσμῶν λυτρωθένους, ἀκριβῶς εἰδεῖν τὸν τῆς φιλοσοφίας σκοπόν, ὅπως μεταβήσῃ τῆς τε πορείας τὸν πόνον, καὶ τοῦ δρόμου τὸ πέρας ρίψαντʼ μετὰ πάντας τὴν αὐθαδειάν, καὶ τὸ φρονεῖν ἐπὶ τοῖς καταθρώμασι, τὴν τε ἑαυτῶν ψυχὴν μετὰ τοῦ βίου κατὰ τὸ πρόστυγμα τῆς γραφῆς ἀρρηγνώμον· πρὸς ἕνα βλέποντʼ πλούτου, ὃ τῆς εἰς Χριστόν ἀγάπης ἀλλον τοῖς ἀγαπητοῖς ἔθειγεν ὁ θεός, καὶ ἀλλʼ εἰς αὐτὸν πάντα τοὺς τὰν ἀγάπην τοῦ λαβεῖν προδήλως ὑποσταμένας· οἳ ἐξαχθεὶς πρὸς τὴν τοῦ ταύτου προτερίαν ἐκβοῦνται ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, ὅν δεῖ μετʼ εὐχροσύνης καὶ ἀγαθῆς ἐλπίδος βαστάζοντας ἀκολουθεῖν τῷ σωτῆρι θεῷ, νόμον καὶ ὁδὸν τοῦ βίου τῷ ἐκείνου ποιοῦμενοι οικονομίαν· καθὼς εἶπε καὶ ὁ απόστολος· μιμηταὶ μου γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ. καὶ πάλιν διʼ ὑπομονῆς τρέχομεν τὸν προο- κείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, ἀφορώμενες εἰς τὸν ἄνοιν ἄρχηγόν καὶ τελειωτὴν Ἰησοῦν· ὃς τῷ τῷ προειρημένῳ αὐτῷ χαρὰς ὑπέμεινε σταυρόν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
    VARIAE LECTIONES. 1) Cod. βυσταζόντων, sed ead. m. corr. βασταζόντων. — 2 Emend., cod. βλέπουσι. NOTAE. (1) Eph. VI, 11. 13. (2) Luc. X, 19. (3) Psalm. LXV, 18. (4) Psalm. LVIII, 5. (5) Phil. III, 14. (6) II Tim. IV, 7. (7) Phil. I, 29. (8) Luc. IV, 34. (9) Phil. III, 19. (10) Cf. Gal. VI, 17. (11) Math. XVI, 24 sqq. Luc. IX, 24. (12) I Cor. IV, 16. (13) Hebr. XII, 1. 2.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras foram abreviadas ou impressas com caracteres peculiares; preservei ortografia visível sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>