<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,510,958">
diligas. Primo enim et magno labore condito, alie-
rum hoc, cum minus sit, facilius primo consequi-
tur; sed ubi ille desideratur, nec alterum pure et
sancte fiet. Nam qui Deum non ex tota anima et
toto corde diligit, quomodo salubriter et sincere
fratrum dilectionis curam gerat, cum amorem non
adimpleat corum, per quae fratrum dilectionis
cura geritur? Nam eum, qui ita se habet, ut neque
totam animam suam Deo tradiderit, nec ad illius
trabatur amorem, inermem inveniens artifex ma-
litiae facile vincit pravisque cogitationibus sub-
vertit: nunc quidem efficiens, ut gravia videantur
Scripturae mandata et 211 molestum erga fratres
ministerium, nunc in superbiam vel tumorem ex
ipsa erga conseruos cura eum efferens, eique per-
suadens, implevisse eum mandata Domini, et
magnum esse in coelis. Nec parva haec iniquitas;
debet enim probus ac sollicitus servus Domino
committere probitatis judicium, nec ipse pro Do-
mino iudex et laudator suae ipsius conversationis va-
fieri. Si enim ipse fiat iudex, vero iudice extruso,
nec mercedem inde accipiet, quum ante eius iudli-
cium ipse se laudibus ac vana de se opinione re-
pleverit. Oportet enim secundum eloquium Pauli
Spiritum Dei testimonium reddere spiritui nostro (1),
neque vero nostro iudicio nostra iudicari. Non
enim, inquit, qui se ipsum commendat, ille probatus
erit, sed quem Deus commendat(2). Qui vero non ex-
spectat, sed praevenit illius iudicium, in humanam
incidit gloriam, honorem sibi apud fratres ex pro-
priis laboribus quaerens, et opera infidelium sa-
ciens. Infidelis enim est, qui humanos honores pro
coelestibus seculatur. Ut ipse alcubi Dominus dicit:
Quomodo vos potestis credere, qui gloriam ab invicem
accipitis, et gloriam, quae a solo Deo est, non quae-
ritis (3)? Is quippe similes esse mihi videntur, qui
mundant, quod deforis est calicis et paropsisdis, intus
autem pleni sunt omnimoda malitia (4). Videte igi-
tur, ne tale quid patiamini, sed sursum elevantes
animas, et solam curam habentes, ut Deo placeatis, nec
neque unquam memoria coelestium excidatis, ne-
que vilac huius honores arripiatis, ita currite, oc-
cultantes verbo certamina virtutis causa suscepta,
ne quidquam inveniat is, qui terrenos honores
suggerit, unde rapiat animam vestram, et ex ve-
ritatis incuria ad res vanas et errore plenas detru-
dat. Neque enim omnino inveniens opportunitatem
212 nec introitum, ut eos, quorum animae sur-
sum degunt, pelliciat, perit iacetque mortuos; nam
mors est diaboli, malitiam esse inertem et otiosam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,985,958">
Α ἐ̣ρχ̓εν ἡ σοφία· εἰν ἱν γὰρ ζητήσι̣ς αὐτῄ, φεισῖ,
ὡς ἀργήσον, καὶ ως̀ θησαυροὶς ἐξερευνήσῃͅͅͅ)/
αὐτὴν, τότε συνηθως σκεδον κυριοὺ και ἐαυτοῦ
εἰν θεοὺ εὐρισκεισ. Θεου δὲ ἐπίγνωσις ἐστω καὶ
σφόδων συνεῖ, ραδίως καὶ τὸ ἑφετῆς καταπρόσειͅ, τῇ
ἀγαπῆ λέγω τοῦ πλησιον. τοὺ γαρ πρωτον καὶ με-
γάλ[ο]ν πόνον χτισθέντο, τό δευτερον Σὰχτον εν
ἀπονῶσῥον πεπαει τοῦ πρώτον. Eκείνῳ δὲ μή νιν,
οῦδὲ τὸ δευτερον αν γένοτ̓ο καθαρῶς. Ο ̣γὰρ θὺν μὴ
ἀγαπῆν ἐξ ἀλὴς ψυχης καὶ ἐξ ἀλης καταπας, πως ἱη
ὑγιης καὶ ἄλωος επιμελ͂ο τὸς την͂ αδελφινν αγα-
πης, εκεινων μη πληρὸν την αγάπην, οἷν επιμε-
λεῖται ταυτης τοίοῦτ. τον γαρ οὐ⸏ς εχχον, καὶ τῆ
τῆν ψυχην ὁλων αποδόςται θεοι, μῆρας ρόπος τῆς ἑκεινο
σχεκωμωμενον ) αγαπην εὐρων ἐξωπλισμενον ο̣ τις
κασιγας τεχνηνς χειρουργοῖ ραδιόως λογιζομαι νοποιους,
υποσχλεισων, νυν μεν βαρεα φαίνεσθαι πρῶν τῆς
γραφη̇ς επιταγματα καὶ επαξι των εἰς τοῦς αδελφιους
δοξαπειων, νυν δε ἐπαλον εἰς ἀλασομενων τ̣υχον (Ι)
τὶ αὐτης τῆς εις τοῦς συκοφιλους) η ἀκτιπεσας, καὶ
πειθων αυτοῦ, ως, τὶ επληρῶσε τᾶς εντολας τοῦ
κυριου, καὶ εστει μέγα εν οὐρανοις. ου μικρὰ ἀ
τοιτ̣ο ἀδικημα· δε͂ γαρ τον ἐνδοὐν καὶ επαυσητῶς
δουλον το͂͂ δεσποτον πλειστευ̇ τις ἑυνοιας τῶν χριστ.̓
ἀλλα μῆ αυτον ̣ἀντα τοῦ δεσποτου δικαιωστῥ νᾶ
ἐπισαντον τῇς αυτου ̓γενεσθαι πολισις. ἐτ ̓ιχι
αῦτος γεγόνο͂ Χρῆς, τοὺς ἀλλήλους πἀσωζῶν[.] κ
οὐδὲ την μισθον ἐκκεινῶν εἰξι, τὶ τῇς ἑκεινου χρἰσιο;
ἐαυτην) τοις ἐταινοις καῖ τί δ̣[ ] εἱσετι ἀποστατῶσιν.
Ῥθεῖ· χάρις τὸ λέγον Παύλο τὸ πρεσ̣π̣υμα τοῦ θεοῦ
συγγρ̣γραφειν τῖͅ πνεῦμαι ἱμῶν, ἀλλα μῆ φ̣ι
τῆς, περθερα κρισεῶ̀ δοκιμασθετα. οὐ γιρ,
φησιν, ὁ θανοίν συνιστατω̣ βελτιον ἆ δοκιμος, αλλ̓
ὸ̣ν ὁ κύριος σνἰστοτῇ̣. ο δὲ μη ἀναμενων, ἀλλ'
σποθων την͂ ἑκείνην χρἰσιν, εἰς τὰς ανθρωπινας εκ-
πτιθεῖ διδαξ, τιμὶν εαυτῶ την παρεα τῶ ἁδιχρῆ
εκ των ἱδιων πόνων παραμητερωμενος, και τον͂ν τῷν
τῶν αλλοῖσιν· απεῖς γαρ ὁ ες ανθρωπινας ἀῆ͂
των οὐράνιων θἡρεσιν τινᾶς, ως αὐτος πῶ ἱργῆν
τὸν κυριος· τἀς ἐπαθὸς ὑπειεσ πιστεῦεν, ϐαρἁ
παρα αλλήλων 10) λαμβανοντες, και τὴν ὀβέα
της ταρα τὸυ πουοὺ θεοὺ οἱ ζιλεῖτε; τοῖς 11) ̓ῆ
εἰχεσαν μοί 11)δοκόντος, 0 12) του τουτοιου και της
παροιχιδος τὸ ἐκτὸς παρακαλοριστοι, ἑτὸς δε
μεσότοις παροιᾶς οὗκ 11) χαλσαις. ἱρατις, οὑμ. μῆ τ̔
παθοῦς τουτο͂, ἀλλα και δοτες τᾶς ψυχας, και
μῆν έχοντας φρονιτ́δα τὸ αφεῖ τε τοῦ χρἰστου, καὶ
μηδεπὲστε της των οὑρανῶν εκτιπειν μη̇͂ τῇ͂, μ́νιμῃ·)̣͂ δεδάσαι τας τοῦ βιὸυ τοὺτον τιμιᾶς, ἱου
συγ́γραφει̇, χρυσοποντες τῷ λόγω σῦς υπερ της ἀρετης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,985,30">
VARIAE LECTIONES.
1) Corr., cod. ἐξερευνήσῃͅ. — 1) Ex coni., cod. κενωνωμένον. An praefers κενωνωμένον, vel κ; χτικημενον? — 2) Cod. τ̣ἰγμα. — 3) Corr. τ̣ἰρονον. — 4) Emend., cod. ἀσθυ̣λος. — 5) Emend., cod. αὐτιν. — 6) Cod. αὐτοῖ, —
? Cod. εὐαρι. — Sic cod., non εστι. — ?) Corr., cod. αυτὸ εἰμη... — 10) Sic in cod. sine apostropho, nị́
passim. — 11) Cod. τίσιν. — 12) Ex coni., cod. ἐοικε͂ν ἑμοι. — 13) Cod. oi. — 14) Corr., cod. οἰσται. — 15) Ex
coni., cod. μὴ.
NOTAE.
(1) Rom. VIII, 16. (2) II Cor. X, 18. (3) Joh. V, 44. (4) Matth. XXIII, 25.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; algumas palavras gregas fragmentadas e sinais diacríticos preservados; usei [ilegivel] somente onde não foi necessário; bbox estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>