555 JO. GEORGII PRITII PRAEFATIO El

axctoris, inepte saepius Macarii mentem in summa proponentis, auctoremque ipsum,non raro a se ne intellectum
quidem, intempestiva notantis. censura. Non difftemur interim, Homiliarum summam succinctius mullo acca-
ratiusque re[erri potuisse. Index denique multis in locis auctior redditus et ordinatior factus est. Ut nunc quidem
sperare | liceat, sanctissimi Patris labores insigni cum fructu a studiosorum manibus teri posse. Quae vero od
ipsius Macarii patriam, genus, vitae rationem, scribendi modum, summamque, quanta. cogitari potest, rerum
divinarum intelligentiam, aliaque multa. pertinent, de iis prolixius tum. sumus dissertaturi, quum Macarü
Opuscula, a Petro. Possino, e societate Jesu viro, ante annos aliquot Tolosae e manuscriptis primum nolis
exhibita, Homilias has. consequi jubebimus. Interim valeat lector, et quae promisimus iamiam, propediem
nos exsoluturos esse ceriissime sibi persuadeat. Properabam Lipsiae ineuntibus nundinis auctumnalibus axsi
reparatae salutis cIo Ioc XCVIII.

| Homiliarum B. Macarii singularum Argumenta.

I Interpretatio allegorica visionis apud Ezechielem descriptae. x . 1
ΤΙ De ano tenebrarum, hoc est peccato, et hominem solius Dei beneficio liberari ab eo. 9
Jil De quieta fratrum inter se conversatione, et proelio interiori. 29
IV Qua ratione promovendum in vita Christiana. . . í08
Quantum discrepet vita Christianorum a reliquorum hominum vita. 7
VI De modo precandi. . - - 9»
vi De clementia Christi erga homines; continet. etiam responsiones ad qwasdam interrogationes
forte curiosas. 9
vul De his quae contingunt Christianis inter orandum. . . Uu
τι Promissiopes ac prophetias divinas per varios successus et teniaHones impleri, et soli Deo
adhaerendo liberari nos ab in[estalionibus daemonum. — . 5
X Humilitate et alacritate. retineri et. augeri dona. gratiae divinae, superbia autem. et ignavia "
erdi.
XI Viriutem sancti. Spiritus in corde hominis se habere instar ignis. 13
ΧΗ De statu Adae post imaginem Dei perditam. | it
xil Quem fructum a Christiano Deus exigat. "n
XIV Qui se dedicant Deo, non sine spe remunerationis id facere. Lun
XV Quam sancte et caste se gerere debeat anima Christiani erga Christum sponsum suum. — 181
ΧΥΙ Spirituales homines obnoxios esse tentationibus et afflictionibus, quarum origo est primxm
peccatum.
ALI De Christianorum unctione spirituali et gloria. p

XVHI — De thesauro Christianorum, qui est Christus et Spiritus sanctus, variis modis exercens eos ad
per(ectionem assequendam.

XIX Christianus proficere volens ad omne id quod bonum est, se vi compellere debet. 48]
XX Solus Christus sanavit animam, quam ornamento gratiae suae vestivit. 298
XXI Homini Christiano duplez incumbit bellum, externum et internum. 407
Xxil De duplici statu decedentium. 55
ΧΧΠῚ — Hi soli diadema regium gestare possunt qui sunt e semine regio. E
XXIV — Christianorum status mercaturae et [ermentationi similis est. 518

XXV Per inobedientiam redacti sumus in servitutem, a qua per mysterium crucis liberamur ; item
de lacrimarum et ignis divini efficacia. .
XXVI De dignitate, facultate, et operationibus animae ; et qua ratione tentetur a diabolo, et ab co
eretur. ᾿
XXVI — Dignitatem 4 atatum. hominis Christiani prosequitur, eiusque liberum arbitrium , permiztis
interim utilibus quaestionibus. . . EU
XXVII — Describit ac deplorat calamitatem animae, in qua propter peccatum non habitat Christus. ἴϑὲ
XXIX — Duplici ratione gratiam suam largitur Deus, cujus [rucium landem iusto iudicio repetit. n
XXX Ez Spiritu sancto renasci debet anima Dei regnum ingressura, et qui hoc fiat. i
XXXI Fidelis animo mutari debet, et in. Deum colligere cogitationes omnes, u. quibus vere dependet
obsequium divinum.
XXXIl Gloria Christianorum modo latet in animis eorum, quae resurrectionis tempore emerget, ei.
illustrabit corpora pro suo quaeque modo. τ

XXXIII Quam attente diligenterque precandum sit. 5
XXXIV — De gloria Christianorum illis non ignota. Au
XXXV. De sabbato antiquo et novo. 43
ΧΧΧΥΙ — Diversa est resurgentium gloria. 4
XXXVII. De paradiso et lege spirituali. 5
XXXVII. Exacto opus est iudicio in discernendis veris Christianis, et quinam sint illi. HM
XXXIX — Ad quid Scriptura divina nobis donata est a Deo. £s
XL Virtutum inter se colligatio, itidem vitiorum. 5
XLI Quam profunda sint animae penetralia, quae | paulatim. incrementa gratiae aut vitiorum

accipit.
XLI Non externa, sed interna promovent aut. laedunt hominem veluti Spiritus gratiae aut Spiri-
fus nequitiae. 488
ΧΗ δε progressu viri Christiani, cuius tota vis dependet a corde, ut hic varie describitur. iet
XLIV — Quantam in homine Christiano mutationem ac renovationem faciat Christus, qui morbos ani-
mae sanavit.
XLV Nullis ariibus aut operibus huius mundi, sed solo Christi adventu sanatum. esse hominem;
cuius magnam cim. Deo cognationem refert haec homilia. 55
XLVI — De differentia inter verbum Dei et verbum mundi, et inter filios Dei et filios huius mundi. $5

Digitized by Google
