<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PETRI POSSINI PROLEGOMENA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
    consule, denique ad familliariter simulque utiliter agendum Philippis cum Lydia purpuraria, Iconii cum
    Thecla virgine, aliisque alias innumeris (10). Sic nusquam luculentius quam in Te apparet, quod quidam
    veterum aiebat, eloquentiam silentii prolem esse, et neminem loqui uberius et dulcius, quam qui diu re-
    ligiosissime tacuerit; dum, ut Bernardus ex umbra et secessu silvarum, ita Tu e severissima claustri taci-
    turnitate, quasi e schola rhetorum prodiens audiris, quotiescumque loquendum est, mellifluus orator.
    In locum me ancipitem propulsum sentio, ubi praedicare, quod haec civitas universa sentit et
    loquitur, prohibeor modestiae Tuae respectu, quam suarum obtrusione laudem scio quantum offende-
    rem. Utar ergo astutia Pauli apostoli, artificium suum quoddam | tale adeo non dissimulantis, ut ultro
    prodiderit, quando ait Corinthiis : Cum essem astutus, dolo vos cepi (11). Nempe idem Corinthiis hisdem alibi
    profiteret, se quaedam, quae de ipsis, offensionem eorum metuens, declarare verebar, transfigurasse in
    se et suum in praedicatione ad ipsos socium vel administrum Apollo, propter ipsos (12), ut pudori scilicet
    ipsorum parceret. Sic et ego in aliis personis Tua decora constituens, simul erubescentiam Tibi Tuam
    lucrificam, simul tamen officio meo non decero significandi, quae nosse multorum interest.
    De Magno Antonio S. Athanasio scribit, fuisse illum ita in congressu et sermone cum omni hominum
    genere humanum et suavem, ut non e desertis montibus, ubi omnem aetatem solitarius exegerat, sed e
    sinu cultarum urbium prodiire videretur. Verba ipsa ponam Athanasii, ne quis a me fing i suspicetur :
    οὖχ ἐν ὁρ μοι γραφεῖς, χάρις γέγονεν, ἄργνον ἐγὴ ὁ θεὸς· ἀλλὰ καὶ χαῖρεις ἦν καὶ πολιτεύο-
    τὸν δε δόγον εἴχεν τρυφηρέων τῷ θεῷ ἅμα, hoc est : non ut in monte nutritus et ibi senex factus, agrestem
    habuit conversationem, sed suavis erat et civilis, sermonen autem habebat diuino sale conditum. Haec Atha-
    nasius, qui eiusdem alibi Antonii eloquentiae specimina proferit insignia, longas ipsius, etiam ad gentiles
    philosophos, orationes recitans, quibus in admirationem illi raperentur. Antonii quoque discipulus Ma-
    carius cognomento Alexandrinus, etsi vitam et ipse in deserto longam duxerat, tamen, ut Sozomenus te-
    statur (13), eam exhibuit in promiscuo cum illum adeptibus usu morum et sermonum elegantiam, ut vulgo
    cognominaretur ἀστώρ, hoc est urbanus et civilis. Talem Te passim gratulantur admirantes, qui e con-
    gressu Tuo redeunt, simul e prudentia consiliorum, e gravitate admonitiorum, e sententiarum sapientia
    fructum animi mansurum in sinu reportantes.
    Nec tenent se, quin in laudes postea erumpant. Unde, ut fit, gliscentes fama, impleta civitate, in provim-
    ciam redundat eo strepitu, cuius sonitus ne ad Te perveniat, ulla claustri ac solitudinis obstare muni-
    menta queant. Non igitur Te laeet; sed nec Te laedit, hoc est, humilem Tui sensum, qui verae sancti-
    tatis indubitatisimus character est, in Te ulla ex parte minuit publicum istud Tibi honorificum praeco-
    nium. Quo plus eveneris, eo Te altius apud Te co | ram Deo deprimis, sancta ilia, philosophis ignota ge-
    tilibus, unius propria christianismi humilitate, quae nusquam eminet probatior, quam ubi inter faven-
    tissimos vulgi plausus et famae buccinnantis elogia sonora locum nihilominus suum, hoc est infimum, mor-
    dicus retinet. Magna et rara virtus, ut idoneus talium judex, Tuorum exemplar decorum, S. Bernardus
    pronunciat, humilitas honorata (14).
    Huius Tibi carissimae pretio dotis commendandum apud Te quem offero librum autumo, in cunctis
    fere paginis christianissimae ac religiosissimae virtutis huius encomia ambitiose, paene dixerim, pero-
    rantem.
    Nec minus, spero, placebit ascetis istis venerandis et domus hic huius Tuae et universi alibi uspiam
    sacri vestri ordinis. Iuvabit ipsos illic abstinentiam, quam orbe obstupescentle mire continuum exercent;
    silentium aeternum, coelitum alloquuis confabulationes hominum permutatione quaestuousa compensans;
    abnegationem evengelicam sui, abdicationem tenerorum, adhaesionem Deo super omnia indivisam glu-
    tino nunquam intermissae iuxta suggestionces apostolicas (15) orationis, caeterasque religiosissimas observa-
    tiones ubique praescriptas, praedicatas, praeceptis pariter et exemplis commendatas, informatas intueri.
    Suas prorsus ipsorum in hoc quasi speculo formas aspicient, et quae instituto dudum vestro domestico usur-
    pant, dictis, actis, legibus antiquissimumom Ecclesiae Patrum jam olim exercita comprobatque recogno-
    scent voluptate, quantum auguror, non parva. Cuius in suggerenda per hanc editionem occasione ac facul-
    tate, si quam mihi contingter a Te et illis inire gratiam, abunde ampla illi merces rependeretur, ubi per
    Vestrae indulgentiam caritatis participatione quadam meritomum suffragiorumque Vestrorum aspergerer.
    Quod, multum iis indigens, licet non minus immeritus, opto et voveo, faustissima Vobis omnia precans
    et augurans. Vale, venerabilis pater, et hoc qualecumque obsequium ne graveris admittere addictissimi
    Tibi et universo vestro sanctissimo ordini devotissimi clientis. Scribebam Tolosae XVI Kal. Sept.
    A. CIƆIƆCLXXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,820,880,940">
    NOTAE.
    (10) Act. XVII, 22. XXV. XXVI. XIII, 7. XVI.
    (11) II Cor. XII, 16.
    (12) I Cor. IV, 6.
    (13) Sozom. Hist. Eccl. lib. III cap. 13.
    (14) S. Bernardi Hom. IV super Missus est.
    (15) I Thess. V, 17.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impreso. Pequenas inserções gregas no corpo do texto foram transcritas entre caracteres latinos preservando a grafia greco-latina tal como visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição relativa na imagem.</notas>
</pagina>