<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    379 CASIMIRUS OUDINUS 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,860">
    Spiritus est cet. fides, modestia, continentia, castitas. Quod etiam hae Quinquaginta Homiliae ad Macarium istum, atque alios eiusdem temporis duos nullatenus spectent, his duobus affirmo argumentis:
    
    Primum. Homiliae istae non sunt proprie homiliae ad populum habitae, sed tantum farrago quaedam ab aliquo archimandrita collecta ac privatim composita, quae interdum quidem homilias continet, interdum vero Quaestiones varias et Responsiones nullam homiliarum speciem habentes, quas consarcinator pro captu, absque connexione simul collegit. Ex inspectione et lectione illarum res constare potest, quod non diffitetur Elias du Pin Nov. Biblioth. Script. Eccles. Tom. II Saec. IV pag. mihi 70. Nam ad finem homiliae VI de oratione movet duas Quaestiones de incarnatione Jesu Christi cum totidem Responsionibus, quae ad argumentum Orationis nihil faciunt. Homiliae VII et VIII constant quoque variis Quaestionibus et Responsionibus. Unde liquet sole clarius, non esse Homilias ad populum dictas, sed collectaneum Quaestionum, quas ad archimandritam aliquem monachi accedentes proposuisse finguntur. Homilia XII continet Quaestiones et Responsiones vel nullatenus vel parum utiles. Homilia XV nullum habet speciale argumentum, sed varias Quaestiones 'de resurrectione et concupiscentia continet, quae nullam inter se connexionem habent. Homilia XXVI continet plures Quaestiones et Responsiones de tentationibus diaboli et gratiae effectibus. Homilia XXVII respondet quoque Quaestionibus multis de gratiae effectibus. Homilia XXXVII habetur verbotenus inter Opuscula Marci Exercitatoris. Homilia XL tres adhuc Quaestiones proponit, quas Responsionibus totidem solvit. Non ergo collectaneum istud Homiliarum proprie est, sed farrago variorum indiscriminatim, ut collectori allubuit.
    
    Secundo. Quisquis istius farraginis auctor, is post ortam Pelagianam haeresim scripsit, quam subtiliter et caute docet passim. Quod et agnovit Ellias du Pin I. l., dum inquit Homilies istas, de quibus agimus, esse conformes quod doctrinam Epistolae sub Macarii nomine, quam depingit-Gennadius in libro de viris illustribus cap. 40. At Epistola ista Pelagiana est, idemque dicendum de Homiliis istis. Nam Homilia XV vult concupiscentiam esse quandam ignis [Pag. 477] in homine accensi speciem, omnes, ut ita dictum sit, ipsius partes accendentem, cui resistere potest, si assidue invigiliet sibi atque pugnet: Eos autem, qui passionibus resistunt, sancum Spiritum atque Christi gratias recipere. Quod Pelagianum omnino est, quasi ante gratiam Christi perceptam concupiscentiae ac passionibus accensis ex naturae viribus resistere valeamus. Homilia XVI inquit hominem debere semper timere, eo quod semper tentationibus expositus sit; itaque qui gratiam nondum habent, debere semper et bonum agere et malum fugere ex motibus naturalibus; qui vero gratiam acceperint, non indigere motibus his naturalibus atque interioribus. Supponit ergo, hominem etiam, antequam gratiam habeat, posse et bonum facere et malum fugere ex instinctibus naturalibus; quod Pelagianum est, quasi his naturae laboribus et conatibus gratiam Dei ad nos trahamus. Homilia XXVI tota quoque Pelagiana est, ut attente legenti constabit, atque ex iis, quae affert l. I. Ellias du Pin, cognosci abunde potest. Minor tamen, cur pagina mihi 72 Aethiopem dealbare conetur intendatque, auctorem hunc nihil aliud velle quam conciliare gratiae necessitatem cum liberi arbitrii nostri cooperatione. Aliud sane vult Pelagianus ille; initium nempe salutis nostrae esse a nobis per opera naturae incipientibus, quibus accedente divina gratia salus iam ad perfectionem adducatur. Undequamvis saepius dicat gratiam esse necessariam vel ad iustitiam perfectam, vel vitam aeternam, ut Homilia XXIV, vel ad evitandas omnes peccati occasiones, vel ad omnibus tentationibus resistendum, ut Homilia XXV, nunquam tamen asseruit, illam esse necessariam ad omne et quodlibet in singulari opus bonum, opinatus nempe iuxta Pelagium et Pelagianos, initium salutis esse a nobis ex natura operantibus.
    
    Convenit maxime hic auctor quoad doctrinam cum Marco ασκητῃ seu Exercitatore, qui olim Macarii huius discipulus fuit, nec difficile fuit, ut scripta discipuli magistro postmodum ex quadam maioris auctoritis affectatione vel etiam malitia attributerentur. Plura de his Homiliis seu etiam Quaestionibus postea in Marco Asceta, cui addiudicandas ob doctrinae et styli similitudinem censemus.
    
    Exstant autem hae S. Macarii Aegyptii Homiliae MSS. graece in Bodleiano Oxoni in Anglic. Bibliotheca codice 243 in MSS. Barrocianis. Atque in hoc codice existant Homiliae LVII, quarum quae in editis postrema est, in MS. isto auctor est quam in impressis.
    
    Eiusdem Homilia LI ad Symeonem Ascetam pag. 202, b : Μακάριος τοῖς ἀσκήταις.
    Eiusdem Homilia LII in Natali Christi pag. 208 : ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐργον τῆς ἀληθείας.
    Homilia LIII de longanimitate et tolerantia in afflictionibus pag. 215 : ὁ βουλόμενος Θεῷ ἐπαροῥίσθη.
    [Pag. 478] Homilia LIV de beneplacito Dei et permissione divina : Πάντα τὰ τοῦτον.
    Homilia LV contra inanem gloriam captantes in concionibus ad populum pag. 230, b : Ἰστέον ὅτι τυχὼς ἔστι νεώτεροι.
    
    Homilia LVI de nomine et officio monachi pag. 234, b : Πᾶσιν μέτοχ.
    Homilia LVII de variis Spiritus sancti operationibus pag. 258, b : Τὸ ἀρετειμ ἀπὸν θελεῖ, κτλ.
    Quae eandem cum impressis methodum, eandem doctrinam asceticam continent, atque in aliis Homiliarum eiusmodi MSS. exemplariibus non reperiuntur.
    
    Adducor autem maxime ut credam, has omnes Homilias et Quaestiones asceticas spectare ad Marcum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally latino with occasional Greek quotations; page shows two-column layout originally but here presented as a single image column; square brackets [Pag. 477] and [Pag. 478] preserved as in image. Some Greek letters and words transcribed exactly where legible; if any isolated letters unclear rendered as in source.</notas>
</pagina>