JO. GEORGII PRITII PRAEFATIO

IO. GEORGII PRITII

:$8. THEOLOGIAE LICENTIATI ET PROFESSORIS PUBLICI

AD MACARIANA OPERA PRAEFATIO.

Y. Cum Patris sanctissimi nominisque in Ecclesia A tonii discipulo sacrum esse et sanctum testatur.

"maximi, magni illius Macarii, monumenta quae re-
;periri potuerunt omnia, divinissimae sapientiae ple-
nissima, ut collecta a nobis et studio non plane
nullo revisa sunt, prodeant nunc in publicum:
lectoris interesse putamus, ut non tantum quae ad
ipsum Macarium, sed et quae ad illius Opera insi-
gnemque illam, quae admirabilis in illo est, docendi
rationem, et nostram denique, quam Patri vene-
rando ut orbi literato integer sisteretur, praestili-
mus operam, pertinere videntur, in hoc veluti
vestibulo exhibeantur; id quod nuper admodum,
cum Homilias praecedere partem hanc alteram iu-
beremus, fuimus polliciti.

Il. Duos autem hoc insignes imprimis nomine in
historia res. personasque ecclesiasticas exponente
occurrere videas, quorum unum Macarium dicunt
Acgyptium, alterum vero Alexandrinum ; sed ambo,
ut habet Menologium antiquum, exercitatione mo-
naslica, vita, moribus, admirabili | abstinentia et
miraculis fuere. illustres (1). Nec minus et Socrates,
ecclesiasticae historiae conditor, refert, fuisse duos
inter monachos eodem tempore viros, Deo amabiles,
utrumque Macarii nomine, unum ex. Aegypto. supe-
tiore, alterum Alexandrinum, utrumque multis rebus
insignem, et imprimis propter abstinentiam, conver-
sationem, mores, miraculaque, quae eorum manibus
(2) perpetrabantur (5).

Ill. Unum ex iisdem magni illius Antonii, disci-
plinae monasticae auctoris primarii, fuisse discipu-
lum, antiquorum testimonia perhibent: sed uter
illorum is fuerit, Aegyptiusne an Alexandrinus, res,
ut videtur, apud auctores nondum confecta est; id
quod et. in causa fuerit, ut de natali die, utrique
distincte adsignando, certum aliquid pronuntiari
nequeat. Nam Martyrologia antiqua duos quidem
fastis suis inseruerunt Macarios, quorum unum
beati Antonii fuisse discipulum sane memorant;
scd quinam ille ex duobus ἃ nobis memoratis fue-
rit, non perinde adiungunt. Sic enim Martyrolo-
gium Romanum non tantum vetus, sed et Bellini
diem II lanuarii beato Macario simpliciter ita dicto,
diem vero XV eiusdem mensis Macario abbati An-

Quanquam Galesinius et Baronius suis in Martyro-

logiis priori illi Alexandrini vocabulum adiiciunt,

ut inde posteriorem Aegyptium esse hariolari liceat.

Vicissim tamen Palladius, cum de Macario Aegyptio

agit, adeo non memorat, eundem Antonii discipu-

lum fuisse, ut id potius de Macario Alexandrino
referat (4). Res ergo haec esse videtur in | certa,
nisi aliquis cum Petro Possino de utroque persua-
deri sibi sinat, non falso eosdem Antonii discipulos
vocari, quippe qui viderint illum | audiverintque ,
quamvis seniorem iuvenes, ac sero tandem et obiter,
cum ad ipsum ad brevem venerationem. essent pro-
fecti, moz iterum ad hobitationes suas, quae a sta-
tione Antonii plurimum dissitae fuerint, reversuri (5).
Nec certe videmus quid obstet, cur, cum eodem
tempore cum Antonio vixerint Macarii, cum vitam
in solitudine sanctissimis meditationibus deditam
consectati fuerint (6), cuius instituti princeps erat
Antonius, credi non possit, ad eundem se recepisse
viros istos disciplinae rigidioris studiosissimos, ut a
viro sanctitatis opinione claro ineo, quod susce-
perant, vitae proposito confirmarentur.

IV. Sed praestat singulos intueri distinctius. Ma-
carius igitur, quem Aegyptium et seniorem dicunt,
e regione Thebaide suam traxit originem (7). Flc-
rente iam aetate et eum adhuc esset. iuvenis, vir-
tutis studium amplectebatur, tamque austero vitae
generi dabat operam, ut παιδαριογέρων a monachis
appellitaretur. Cum XL iam annos natus esset, in
presbyterum consecratus est. LX vero. annos exegit
in solitudine; demumque cum XC annos vivendo fere
explevisset, animam suam, corporeis vinculis li-
beram, Deo reddidit circa annum CCCXCI. Multis
miraculis insignem fuisse produnt omnes, qui de eo
faciunt memoriam, Hieronymus imprimis, Palladius
ac Sozomenus (8).

V. Solet praeterea frequentissime nomini eius
Magni cognomen addi, credo non imitatione | tan-
tum magni illius Antonii, quem sine addito Mogssm
vocare solebant, αἵ, cum Macarius ipsi in omni
laude esset simillimus, eodem quoque cum tanto
patre titulo insigniretur ; sed imprimis id feri

NOTAE.

(1) Die xix. Jan.
(3) Sic Pritius; leg. quae per eorum manus. |Ebi-
TOR.
(3) Socrat. Hist. Eccles. lib. IV cap. 25.
(4) Pallad. cap. 20.
(5) Petrus. Possinus Prolegom. in Thesaur. Ascet.

6) Vide infra p. 156. 243.

7) Theodoret. lib. IV cap. 91; Sozom. lib. III
cap. 14; Socrat. lib. IV cap. 25.

(8) De Vitis Patrum cap. 28; Pallad. Histor. Les-
δίας. cap. 19; Sozom. lib. IH cap. 45.

Digitized by Google
