<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    353 AD EDITIONEM HOM. S. MACARII AEGYPTII. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    Caroli Guillelmi, cancellario, consiliario intimo et sacri consistorii praesidi, eminentissimo, patrono singulari,
    Macario, sanctissimum Patrem, atque scipum obsequentissimum cultu et studio offert Jo. Georgius Pritius. |
    
    Vir illustris!
    
    Quum Dei Optimi Maximi singulari nutu, et Serenissimi Caroli Guillelmi summi Principis iussu et
    auspiciis, Tuis tamen etiam consulibus, Lipsia, e clarissima omnium patria, ad Servestanos evocatus
    abitum meditater, adducendum insimul existimavi comitem venerandum Macarium illum Aegyptium,
    inter Patres Ecclesiae Christianae pietatis solidioris laude et viva rerum spiritalium scientia incompara-
    bilem. Quem enim dabimus, qui, nisi divinorum mysteriorum a Spiritus sancti gratia fuerit peculia-
    riter particeps factus, de excellentissima animae praestantia, de lapsu hominis miserimo, de extrema
    hominum in peccatis iacentium pravitate, de insidiis hostium infernalisim et molitionibus in mentem
    humanam periculosissimis, de suavissimo divini Spiritus ductu, de gratia Dei, gratiaque a natura
    distinctiore, universaque salutis nostrae oeconomia solidius scripserit, quam veteranus ille inter Christi
    Salvatoris ministros Macarius? Tantum virum quod in hospitium deducam, nisi ad Te, vir excellentis-
    sime? quippe qui pro inusitata rerum divinarum, qua polles, peritia es unus omnium maxime ad existi-
    mandum idoneus, quodnam sit tam eximiis animabus statuendum pretium. Quod qui noverit, quam et
    cupide calideque olim nostris sacris dederis operam, quam amplas interiores sapientiae divinae possideas
    facultates, quam et morum praestes singulari integritate, quantoque amore in pietatem sinceram eiusque
    cultores feraris, iuxta mecum agnoscet libenter et praedicabit. Mihi vero et ista ratio fuit in clientelam
    Tuam tradendi divinum Macarium nostrum, nostris qualibuscunque vigiliis nunc paulo poitius prodeun-
    tem in publicum, ut me quoque hac ratione sisterem Tibi, vir illustris, ad perpetua servitia, ac aliquid
    exsiet grati animi erga Te documentum: cui imprimis refero acceptum, quod apud Servestanos vestrros
    et in ecclesia et in cathedra publica ca tra | dendi concessa mihi sit facultas, quae populo Christiano et
    studiose iuventuti possint esse ad vitam Christianam recte ingrediendam atque colendam, ac ad veram
    eruditionem comparandam necessaria et utilia; quo vitae ego genere maxime omnium iam a multis
    annis vehementer delector. Recipe igitur, vir illustris, hospitem hunc novum ea fronte, qua ad sua-
    vissimam humanitatem, doleum Tibi a natura faventer impertitam, et elegantissima vivendi ratione
    plurimum auctam, compositus, non doctos tantum, sed praesertim pietatis cultores ad conspectum Tuum
    benignissime admittis. Recipe et me in favorem, qui enim in id connitar, ut quibus muneribus Tuo
    beneficio praeficior, satisfaciam semper, et de cetero quibuscunque possim officiis ad Te, vir eminen-
    tissime, orandum sim paratissimus. Vale. Lipsiae in abitu meo Cal. Octobr. A. O. R. clɔ Iɔc XCVIII.
    
    | Lectori Benevolo salutem dicit Io. Georgius Pritius, SS. Theologiae Licentiatus et Professor Publicus.
    Euangelium hic, quod Deus faustum esse iubeat, in Ecclesiae veraeque pietatis studiosorum utilitatem
    Macarii, Patrum antiquissimis, Homilias, rebus optimae frugis divinissimaque mysteria complexis refertissi-
    mas. De qua nova editione ut lectori paulo accuratius constet, erunt aliqua, licet brevissimis, praemittenda,
    antequam ad lectionem libri utilissimi admittatur. Editionem, ut apparet, Francofurtanam, quam Zacharias
    Paltheinus anno saeculi superioris nonagesimo quarto adornaverat, repetivimus quidem; sed ut paulo
    confortor tamen proderit elaboravimus. Nam graecum textum accurato studio revisimus, sublatis hinc inde
    mendis, quae in priorem editionem irrepserant. Ubi quidem in vo | is nobis fuisset, ut ad manus nobis
    codex extitisset manu exaratus, quam alicubi satis esset manifestum, lectionem libri excusi in vitio cu-
    bare. Multis id locis posset ostendi, sed unum saltem speciminis loco afferre sufficiat. Homilia X p. 221 edi-
    tionis Francofurtanae nullo sensu legitur εκτεινετ και εκδομαι υπαρχουσι, in quorum verborum locum repo-
    sumus εν πεινη και διψη υπαρχουσι. Quamvis nec minus congruenter legi possit εκτεινει και εκδομαι, quae
    verba paulo post in ipso quoque contextu occurrunt. Ubi ergo et manifestum fuit, verba auctoris esse corrup-
    ta et manifesta quoque emendationis ratio patuit, tentavimus auctorem sibi restituere. Aliquibus vero in locis
    Cotelerri diligentia nobis inseruit, ex manuscriptis codicibus in Ecclesiae Graecae Monumentis, quae Parisiis
    lucem adspexerunt, subinde variantes lectiones adnotantis, quas vel in textum recepimus vel ad laius adnota-
    vimus. Latina versio miserime omnino se habebat, adeo quidem, ut multis in locis foeda stribligine et bar-
    barimis horreret, nec saepissime verum Macarii sensum exprimeret. Dediimus igitur operam, tum ut paulo
    magis Latinus sit interpres, tum ut fidelins, quae senserit ipse auctor, suo sermone exhibeat. Quanquam i
    nec sic quidem possimus spernere, nihil superesse in versione amplius, quod emendari mereatur, quam si
    difficillimum, quae peccata sunt ab aliis, ita plene sustollere, ut nullus amplius macus appareat. Ac mihi
    quidem facilius longe videbatur foret, novam concinnare versionem, quam veterem illam tot locis incongrua,
    et male auctoris menti respondentem corrigere. Textum in sections disposuimus, interpretum germanicum
    ea in re secutu, ut videlicet, qui germanicum idioma cum graeca auctoris oratione conserre cupiant, quod qua-
    reant, facilitiori negotio invenire possint, nec ceterorum aliqua orationi extinde confusio. Quamvis non negemus, si
    nostra libertate uti hic nobis datum fuisset, aliam nos haud infrafrequenter distinguerendi rationem fuisse secuturos,
    Argumenta Homiliis ipsis praemissa retinuimus quidem, quamvis non ipsius sint Macarii, sed alterius cuiusdam
    PATROL. GR. XXXIV. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantly latino. Some Greek words present within main text (e.g., εκτεινετ, εκδομαι, υπαρχουσι, εν πεινη και διψη), retained inline. BBOX coordinates approximate relative to image 1000x1000 scale. Minor illegible characters rendered as in original; no use of [ilegivel] needed.</notas>
</pagina>