<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    JO. GEORGII PRITI PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,920">
    eum in sensum possint accipi, quod tantum de li- teris a Macarii conscriptis agant. Quid si et scri- perserit aliqua Macarius, a Gennadio, ut multa alia, oculis non usurpata? Unde non opus erit, ut multa comminiscamur, veluti facit Possinus, qua occasione quove officio Homilias istas Macarius Amathae so- cius graece a se redditas ex Antonii magistri dictatis protulerit.
    
    X. Quid vero de Opusculis istis dicemus, quae nunc post Possinum in Germania primum a nobis evulgantur, et cui patri liberos istos adseremus? Possinus vero hic iterum suum nobis supponit Macarium, quem tamen in mundo non fuisse, iam, ut arbitramur, monstravimus. Celeberrimus Cavius (1) tribuenda quidem Macariorum no | strorum alterutri Opuscula haec non immerito esse iudicat; sed in eam tamen magis propendet sententiam, quod Alexandrino illi sint adsignanda.
    
    XI. Nobis autem id ante omnia videtur esse cer- tissimum, quod unus auctor fuerit, qui divinisi- mas nobis dedit Homilias, cum illo, cui debemus isthaec Opuscula. Id enim et res ipsae probant, quae et in Homiliis et Opusculis occurrunt, summa fidei nostrae mysteria, et praecipua Christianae religionis capita, maxime quae ad usum transferenda sunt, exhibentes; et verba quoque modique loquendi, circa quos summa ubique similitudo est; et par orationis forma elocutionisque dignitas. Addi etiam potest, quae desiderari in Macario possent, et qui in elegantissimo hoc corpore naevi obser- vantur, eos utrobique sese nobis offerre. Cum igitur paulo ante Macario Aegyptio Homilias asser- tum iverimus, patet ratio, quare Opuscula ei sint quoque adiudicanda; praesertim cum codices ma- nuscripti in biblioheca Vindobonensi, ipso docente Cavio, (2) Macario nostro haec et similia opuscula attribuant. In ipso etiam, quo usus Possinus est, codice exserte Macarii nomini Magni appellatio, fa- tente editiore, est adiuncta, quam non Alexan- drino, sed Aegyptio Macario addi frequentissime notissimum est. Nam quod Possinus persuadere nobis conatur, personarum hic contigisse confu- sionem, videlicet suae inscripti causae, ut iure aliquo, quae Macario Aegyptio debentur, novo suo et antiquis incognito Macario adscribere posset.
    
    Quanquam interim refragari nolimus, fuisse, qui ex ore di | centis saltem Macarii haec exceperit: unde et esse putamus, cur tam frequenter in Graeco vox ἐφρ ocurrat, in versione ut plurimum omissa; ut adeo omnium quidem, quae traduntur, auctor fuerit Macarius, quanquam ipse illa non scripse- rit.
    
    XII. Pertineant ergo foetus isti per nos ad Maca- rium Aegyptium. Nunc qua ratione ex tenebris, quibus circumeserpti per aliquot saecula fuerant, emerserint, agendum videamus. Homiliae primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,920">
    A spirituales illae graece seorsim prodierunt Pari- siis anno superioris saeculi LIX elegantissimis ty- pis excusae : separatim vero et latina versio lucem adspexit, a Ioanne Pico, nisi fallimur, concinnata. Successit postmodum Zachariae Palthenii diligen- tia, qui anno XCIV eiusdem saeculi et graecum sermonem, et latinam versionem, a se non exiguis laboribus exornatam, conjunctim edidit, typis, qua- les et nostri sunt, paulo minutiioribus. Opuscula vero reliqua diutius obscuritati suae immersa de- tuerunt, usquedum felici Petri Possini, e Societate Jesu viri, opera in Thesauro, quem vocat, Ascetico, cuius partem faciunt primariam, in lucem publicam sunt exposita. Unde tantum ipse habuerit thesa- rum, non equidem dissimulat. Franciscum enim Turrianum, notissini nominis Iesuitam, cum anno clo|b) LXVI societatem illam Romae ingredereur, inter volumina refert graeca plurima, quae anti- quae manus prae se ferant vestigia, quaeque in dono antiqua professa Romana deposuerit, unum quoque auctorum ferme triginta de re ascetica continens lucubrationes, annis abhinc plus quin-| gentis a manu transmarina exaratum, bibliothecae Patrum societatis inlulsise; et inde Possinum, cum Romae degeret, praeter alia, isthaec Macariana de- scripsisse.
    
    XIII. Cum vero Homiliae illae Palthenianae no- stris in bibliopoliis non amplius exstaret, Opuscula autem reliqua a Possino edita rarissima apud nos conspicerentur, visum est, et re fore reipublicae lite- rariae, imprimisque iuventutis studiosae, praeter lin- guae graecae delicias pietati quoque operantis, in corpus unum revocare omnia quae Macariae agnoscent auctorem, Macarium inquam, quem ex- stimamus esse Aegyptium. Nam quae in biblio- theca Paulina Lipsiensi manuscripta exstat, et a Guilielmo Cavio ac Iacobo Tollio in latinum simul conversa prodita est De animae iustorum peccato- rumque exitu Oratio (3), et in titulo Alexandrino Ma- cario adscribitur, et aniles impetasque fabulas com- plectitur, ut recentioris cuiusdam graeculi videa- tur esse commentum, nec proinde hic locum inve- nire potuerit.
    
    XIV. Quae vero circa Homilias a nobis sint praes- tita, de iis in praefatione ad easdem actum fuit. Nunc vero quid circa Opuscula, quae sequuntur, quidque circa Apophthegma ta egerimus, breviter indicandum est. In Opusculis autem illis VII Pos- sini editionem, cum manuscriptis desitueremur, secuti sumus, sublatis tamen, quae in editione Possiniana apparebant frequentissime, spha|matibus typographicis. Longe plura circa versionem latinae agenda invenimus. Possinus enim genus in interpre- tandi liberius secutus, mirifice non | raro exagurat, ut commentatoris potius, quam interpretis partes suscepisse videri possit; quae instituti ratio licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    NOTAE.
    
    (1) Cave Hist. Lit. P. II p. 76.
    (2) Id. Hist. Lit. P. II p. 75.
    (3) Id. Hist. Lit. P. I p. 708. Tollius Insign. Ital. Ital. p. 199.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; marcações tipográficas como números de nota mantidas; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>