851

AD OPUSCULA S, MACARII AEGYPTII.

$38

librisque hodie apparent, liaud dubio indicio ori- A prior praeter caetera errores damnatissimos Monta-

ginis ibde baustue. Et illae igitur Homiliae Anto-
njanae potius, quam Macarianae sunt, quippe qua-
rum verus auctor Antonius, merus ferme inter-
pres Macarius fuerit, prorsus idem unusque, cuius
nomen tum Homiliis, tum septem modo per nos
editis Opusculis praefigitur. Etenim si non alius
ἃ prisco Macario, prout ostendimus, quaerendus
auctor est Homiliarum quinquaginta a Pico edita-
rum, repertus nobis epera eadem fuerit verus au-
etor septem quae nunc damus Opusculorum. Tanta
quippe germanitas comparando agnoscitur scri-
ptionum ambarum, ut dubitari fere nequeat, quin
Patris unius duo foetus sint. Sensa invicem con-
gruentia, expressionis unus genius, elocutionis et
styli saliva, structurae atque ordinis forma par,
contextus compositionisque totius color et succus
idem, ut mihi quidem non nix, quod aiunt, nivi
ad aspectum, noun lac lacti aut mel melli ad gu-
stum similior, quam ista duo ad legentis sensum
scripta videantur. Accedit suffragium communis
utrisque naevi, quali maxime rapi ad persuasionem
solent, qui, expositum recens a partu aut alio casu
aliquo abreptum a nutricis gremio infantem post-
quam diu quaesiere, dubitant an puer iam adul-
üor pro tali oggestus idem vere sit. Tunc enim,
ποῖ maculam aut verrucam in filiolo, cum est
natus, observatam mater aut obstetrix in oblato
quoque corpore notarunt, exclamare consueverunt :

nistarum , alter Semipelagianum  odiosissimum
dogma, quia illa uterque vitia magnis virtutibus
redimunt, adeo non interdicuntur usu ac luce, ut
eorum etiam suadeatur lectio et'commendetur :
quis tam iniquus arcere cunctos visu et contactu
lueubrationum Magni Macarii conetur propter tres
quatuorque versus labecula nulli.hodie noxia re-
persos in libris septem sana, inculpatissima, salu-
berrima eruditione redundantibus ?

Lieebit igitur per omnes aequos et prudentes
nobis in hoc quoque horto rosarum odore frui,
vitato, quod facillime possumus, spinae unius acu-
Jeo; in hoc campo metere purum frumentum in
annonam, neglecto reiectoque unius illic forte ad-

B nati surculo loli. Non vulgaris spes ad hoc operae

pretii vocat. Utique vix uspiam alibi reperturos
enucleatius, disertius, intelligentius declaratam ra-
tionem omnem ac methodum artis alioqui recon-
ditae ac perplexae, serviendi Deo in spiritu, men-
tisque ac voluntatis cuiusque nostrarum via recta
certaque promovendarum ad gratum divino Numini
obsequium praestandum, nosque per heroicarum
exercitia virtutum elimandos ad perfectionem,
quanta homini potest in hac vita contingere, sic-
que disponendos ad ineundam statim ab obitu
possessionem regni diligentibus Deum promissi.
Iuvabit etiam in puritate catholici dogmatis et ca-
pitibus praecipuis orthodoxarum veritatum, bodie

Nihil amplius quaerendum, bic prorsus, bic ipsus ( cum maxime adversus baereses propugnatis, miram

est. Idem usu veniat par est nobis Macarium Ho-
Giliarum scriptorem in septem asceticorum libro-
rum auctore quaerentibus. Deformitas quaedam
cernitur in Macariana Homilia tertia doctrinae nunc
falsi convictae, olim magnis Patribus visae proba-
bilis, de corporeitate angelorum et animarum. Ea-
dem porro cum Opusculo huius Thesauri VI cap.
dem VI pag. 124 legatur, et quidem lisdem fere
verbis, quidni nos quoque iam convicti fateamur :
Manus haec omnino manus, imo et vox quoque
Homiliarum auctoris Macarii est.

VII. Nolim tamen hac offensum confessione labis
lectorem continuo | praeíudicare luce indignum et
opera editoris ea sorde inquinatum commentarium.

Ecclesiae quae nunc vivit, cum ea quae Magnorum
Antonii et Athanasii aevo floruit, consensionem in
his libris agnoscere. Absoluta in omnibus necessi-
tas gratiae supernaturalis ad bene operandum in
ordine ad salutem aelernam, cum ubique passim
insinuatur, tum disertissime asseritur eap. XV
Opusc. Vitpag. 154, ubi non magis posse bene co-
gitari aut agi sine speciali naturae meritum exce-
dente Dei adiutorio dicitur, quam videri sine oculo,
dici sine lingua, sine pedibus ambulari. Capite
vero XIX Opusc. VII pag. 165 pulcherrime idem
adstruitur inductione generali creatarum rerum,
naturales etiam suas operationes exsequi non va-
lentium, nisi iis subreniat alienae naturae auxilium.

Nimis multos tam praeceps sententia proscriberet. D ldem antea demonstratum fuerat cap. IV Opusc.

Nam e graecis S. Methodius martyr, S. Basilius
Magnus, uti et huius aequalis et familiaris S.
"Ephrem Syrus, Severianus Gabalensis, S. Cyrillus
Alexandrinus, Caesarius, Anastasius Sinaita et alii,
e latinis vero Tertullianus, S. Augustinus, S. Ful-
gentius, S. Petrus Chrysologus, Arnobius, Cassia-
nus, Maximus Taurinensis, Gennadius, Rupertus,
8. Bernardus, hunc errorem hodieque suis exstan-
tibus consignatum libris praeferunt, prout. allega-
lione locorum demonstrat Dionysius Petavius Tom.
ΠῚ Theologicorum dogmatum lib. I de angelis cap.
ll. Quid quod, cum ex modo nominatis quidam,
uii Tertullianus et Cassianus, alia perniciosa suo
Süperseminata tritico zizania babeant, nempe

VI pag. 148, eo. argute applicata Evangelica para-
bola decem virginum, quarum quae prudentes me-
rito dicuntur quinque : Peregrinum, ait auctor, a
sua ipsarum natura oleum, quod est spiritus gratiae,
ín vasis cordis praesumpserant..... quinque vero fa-
fuae ea sibisu[ficere ducentes, quae natura. ipsis |
suppeditabat sua, excludi α thalamo meruerunt,
in quem priores sunt .admissae.

: WII. His opponi forte posset locus ex fine capi-
tis XXIX Opusc. VIH pag. 221, ubi Macarius ait,
renuere hominem et. non condelectari. cogitationibus
pravis sine Deo adiuvante esse possibile. Ac nihil hic
doctrinae orthodoxae de necessitate auxilii gratiae
actualis ad omnem actum bonum positivum con-

Digitized by Google
