AM EPISTOLAE. 403

mm

S. MACARII AEGYPTII
EPISTOLAE, PRECES.

PRAEMONENDA.

Qui Gennadii (de viris illustribus cap. 10) verba haec legit : « Macarius monachus ille
Aegyptius signis et virtutibus clarus unam tantum ad iuniores professionis suae scripsit epi-
stolam, in qua docet illum perfecte posse servire ,Deo, qui conditionem creationis suae
cognoscens ad omnes semetipsum inclinaverit labores, et luctando atque Dei adversum omne,
quod in hac vita suave est, auxilium implorando, ad naturalem quoque perveniens puritatem,
continentiam velut naturae debitum munus obtinuerit », ei fieri non potest quin suboriatur

.suspicio, Macarium Aegyptium doctrinae Pelagianae, e qua continentia naturae, non gratiae:

donum est, quasi facem praetulisse. Unde Oudinus in Commentariis de scriptoribus et scri-
ptis ecclesiasticis v. Macarii tres monachi, aliique, inter quos Petitdidierius in libro qui
inscribitur : Remarques sur la bibliothéque des auteurs ecclésiastiques de M. Du Pin Paris..
1692 T. II p. 198 sqq., homilias quoque, quae Macarii Aegyptii nomine feruntur, puro puto
Pelagianismo infectas esse probare sunt conati. Verum epistola a Petitdidierio l.1. p.9290e
codice ms. abbatiae S. Vitoni (S. Vaune) prolata ab ea, quam Gennadius commemorat, et
argumento et universo tenore ita distat, ut eadem cum illa nullo modo haberi possit. Quam
ipsissimam me in codice ms. olim Treverensi, quem Dr. Binterim v. cl. pretio emptum ante
hos quatuordecim annos Bollandistis in Belgia dono dedit, detexisse eo magis gaudeo, quod
eam ne levissima quidem eiusmodi haereseos macula conspersam esse statim mihi persuasi.
Eam igitur epistolam, quae quin Macarii Aegyptii sit dubitari nequit, ad fidem trium codicum
primo loco edidimus. Huic alteram graecam subiunximus e codice DBerolinensi erutam, in
quo eidem Macario Aegyptio diserte tribuitur. Quae cum Macarii Aegyptii homiliis ita conve-
nit, ut ab eodem auctore profecta esse arguatur. Tertia porro epistola adscribitur cuidam
Macario, quem ab Aegyptio diversum esse et stylus et sententiarum discrepantia prodere
videntur. Quartam denique epistolam addidimus illam, quam Petitdidierius publici iuris fecit,
ἃ nobis ad fidem duorum codicum recognitam. Quam quidem epistolam e prima et tertia
compilatam esse, si inter se comparaveris illas, facile intelliges. Reliquum est, ut codices
describamus.

Primae epistolae codices tres quos contulimus sunt Vaticanus bibliothecae Christinae 588
membranaceus, saec. XIII, in fol.,in quo epistola legitur fol. 112-114, Treverensis olim
bibliothecae S. Maximini qui nunc apud Bollandistas in Belgia asservatur, membranaceus,
saec. XV, in fol., et Confluentinus bibliothecae gymnasii 23, chartaceus, saec. XV, in fol.,
ubi fol. 125, 2-127 exstat. In codice autem Vaticano epistolam excipiunt novem historiae de
mortuo a Macario Aegyptio resuscitato, de eodem Macario, postquam fatigatus oravit, elevato
et trans flumen demisso, de cranio sacerdotis gentilis eidem poenas infernorum enarrante,
de duobus monachis quos in insula eremi nudos invenerat, de eiusdem doctrina, cur acce-
piarum ab hominibusiniuriarum reminiscendo vim memoriae laedamus, malorum vero a dae-
monibus inflictorum recordatione non laedamus, de Macario Aegyptio e sepulehro mortuum
quendain, qui depositum quoddam ubi posuerit indicet, evocante, eiusdem responsum Theo-
doro abbati datum de paupertate pulchris actionibus praeferenda, eiusdem ad monachos, ut
multiloquium fugiant, exhortatio, denique sententia eiusdem Macarii, verum monachum nun-
quam ad iracundiam moveri, sed semper se vincere. His aliisque similibus Patrum eremi
historiis plenus est codex ille. Codex alter olim Treverensis hunc prac se fert indicem : 151

Digitized by Google
