<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    325 AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
    Non evagor extra Te, dum communicatis Tibi commissae gloriam exsequor. Corporis vis et flos totius
    in capite residet; inde vigent sensus, valent artus; motus, facultas, omnis actio eo laudem sui referant
    fas est, unde originem et vigorem utique trahunt. Nec gratuitus hic Tibi otiosae felicitatis fructus est, sed
    sollicitiae et enixe certantis proventus industriae; curas, satagis, contendis, indesinenter attentus vigiliae
    custodiaeque gregis Tui. Verbo admones exemplo monstrans, nocturnis aeque diurnisque psalmodiis
    assiduisimus perseverantissimusque praeceptor et choragus. Novitiorum institutione ipse defungeris;
    ipse iunioribus professis consentaneam illi statui culturam imperti s; ipse curandis dirigendisque prove-
    ctoribus non officia solum cuncta exhibes ordinis constitutionibus praescripta, sed et supererogas quae
    multa variaeque in rem praesentem opportune suggerit solertis ingenium caritatis.
    
    Haec sunt arcana vestra; de quibus eo parcius dicere cogimur, quod talium notitia non nisi tenui ad
    nos externors odore transspirat. Illa iam perculiunt sensus apertus. Per vos illata hodie urbibus eremi
    sanctitas, ut, cum primis Christianae memoriae saeculis ecclesiae ac cleri angelicam anchoretarum vi-
    tam non aliter quam famae longinqua narrantis indicio cognoscerent, mariaque ac lata terrarum se-
    obliicerent spatia spectare illam optantibus, meliori iam sorte nostris felicioribus reservata temporibus
    Nitrias et Thebaides non modo intra Continente, citra mare, sed in suburbanis, sed intra ipsa civitatum
    frequentium moenia videamus (2), opportunitate non ad spectaculii magis novitatem | expetibilii aut ad
    iucunditatem, quam vel imprimis ad animi fructum et morum in inluentibus emendationem quae-
    stuosa.
    
    Quidni hoc putemus tanto ante praedictum ab Isaia verbis illis : Laetabitur deserta et invia, et exulta-
    bit solitudo, et florebit quasi lilium (3) ? Attemperavit se videlicet industria caritatis humanae debilitati, et
    velut ne suus squallor, larvam virtuti horribilem induens, odiis eam imprudentium obiceret, spinis quae-
    dam suis insivit ilia; floridior apparere sustinuit; et austeritatem intus recondens suam tectorium sibi
    circumdedit amoenius; nihil sibi quidem indulgens aut relaxans intimae asperitatis, at in gratiam et uti-
    litatem inventium eminenter exterius horrorem piae cuiusdam aspersione suavitatis emolliens, ne in-
    firmi aspectu primo territi avertterentur, quos allici ad bonum expedit.
    
    Egrediebatur, ait Evangelista Marcus, ad Ionnem [Baptistam] omnis Iudaeae regio et Hierosolymitae
    iuiversi (4). Tolosanis per vos lucrifsi egredienti labor, ut proficiant. Habent intra portas, unde ad sancti-
    moniam initentur. Vestra illis se, obiciens Cartusia scenam aperit coelestem : vestibulum, atria, porti-
    cus, muri, postes, aer ipse paradisum spirans, claustrorum prospectus, et in quadrum digesti late
    circumiacentium ordines cellarum, quas videns merito exclamet cum Iacob Patriarcha : Castra Dei
    sunt haec (5), castra utique Cartusiae, novae Sulamiditis et Christi sponsae, ut castrorum acies ordinae (6).
    E quibus cum statis horis procedere cemeruntur ascelae vestri illa fronte adhuc a recenti cum Deo
    congresu fulgente, iliis oculis adhuc uvidis e contemplationis arcanae fletu, illa compositione
    quae angelos referat, totam Antoniorum, Hilarionum et Paulorum e speluncis in apertum ad Dei laudem
    prodeuntium exhibent speciem, nisi quod admota penitus cuti cilicia, quae illi monstrabant, candidae
    obtentu vestis abscondunt. Merito tales Tolosana civitas censuit esse illos vigiles custodes murorum qui
    custodlint civitatem in Scripturis memoratos (7), dum magistratuum ac populi plenissimo et liberalissimo
    consensu, quem Senatus deinde auctoritas comprobavit, extendi iussit septum Tolosanae Cartusiae usque
    ad muros urbis, et comprehensam eo spatio moenium partem ac turres vestrae fidei commis, sapiens
    lter reputans, nullum esse ad tuendas urbes munitis Religione propugnaculum. Meminerant quid Romae
    contigisset a Vitige rege Gothorum obsessae, quam quum propugnans Belisaruis, partem muri ruptam et
    insultibus paene patentem instaurare ac munire decrevisset, consensu reclamantis populi prohibitus
    abstulit, civibus passim universis affirmantibus, S. Petri se tutelae locum illum credidisse, certoque confi-
    deres nunquam Romam ea parte capiendam. Nec spes illos fefellit sua. Nam.Vitiges frustra omnia conatus
    resolvero obsidionem est coactus, prout haec ex oculato testimonio refert qui praesens adfuit Procopius (8).
    
    E.Tuis ad Te nunc revertor, venerabilissime pater. Spissa et multiplex persona vobis Cartusiarum prae-
    positis imponitur, ex intimis profundissimae adylis asceseos exire isto subinde officio coactis in tractatus
    cum proceribus et populo promiscous, in hospitalitatem eomem et mundam, in sermones accommodatos
    audientibus status ac generis cuiusvis. Pauci ad fundum penetrant, quantaviis sit illius Pauli apostoli sen-
    tentiae : Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos (9). Quam vivida, inquam, et scintillanter mi-
    ranti mentis experrectae praestantia opus Apostolo gentium fuerit, ut ab ecstasi, qua raptus ad paradisum
    arcana ineffabilia audierat, ad facunde perorandum in medio Areopago, ad prolixe disserendum coram
    Festo praeside, rege Agrippa et regina Berenice, ad urbane conversandum cum Sergio Paulo Cypri pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTAE.
    
    (2) Corr., Possin. videmus. EDITOR.
    (3) Isai. XXXV, 1.
    (4) Marc. I, 5.
    (5) Gen. XXXII, 2.
    (6) Cant. VI, 3.
    (7) Cant. V, 7.
    (8) Gothic. lib. I cap. 33, ed. Reg. p. 368; lib.
        II cap. 2 p. 410.
    (9) I Cor. IX, 22. II Cor. XII, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição respeita espaçamento e sinais tipográficos tal como visíveis; algumas palavras com divisão por hífen e ligaturas preservadas; numeração de notas e referências mantidas. Nenhuma outra correção de leitura foi efetuada; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>