<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,920">
σώζομαι ἡ τοιαύτη ψυχή, ἥτις ἐπητείθετο τῷ πνευματικῷ ἔρωτι, ἀξίως ἐννυμφεύθη τῷ θεῷ ) λόγῳ. 
λεγέτω τοίνυν αὕτη, λεγέτω ἀπλλασθῶ ἡ ψυχή 
μου ἐπὶ τὼ χωρίῳ· ἐκδέξουσα γὰρ με ἰμάτισιν σωτη-
ρίοις, καὶ χίτωνα εὐπρεπεστάτην περιβεβλημένη μου, ὡς 
νυμφίῳ μιγνόνῃ ), καὶ ὡς γνήσιαν κατακεκοσμησέ με 
κόσμον· ταύτης γὰρ τὸ κάλλος ἐπιθυμήσας ὁ βασιλεὺς 
τῆς δόξης κατηχθήσεσέν αὐτὴν χρηματίσεσθαι οὗ μόνον 
ναὸν θεοῦ, ἀλλὰ καὶ θυγατέρα βασιλέως· καὶ βασιλίδα· 
ναὸν μὲν θεοῦ ὡς οἰκειωθήσαν τῷ ἁγίῳ πνεύματι· 
θυγατέρα δὲ βασιλέως ὡς τεχνοποιηθείσαν παρὰ τοῦ 
πατρὸς τῶν φώτων· καὶ βασιλίδα ὡς συναφθεῖσαν τῇ 
δεξιότητι τῆς δόξης τοῦ μονογενοῦς. καθ' ὅν γὰρ τρό-
πον ὁ κύριος, εἰς ὧν κατ' οὐσίαν, πολυώμονος γένους 
κατὰ τροπολογίαν ἔνθεν τῆς οἰκονομίας σωτηρίας 
τῶν ἀνθρώπων (πῇ μὲν πέτρα ὀνομασθείς καὶ θύρα, 
πῇ δὲ ἄξιν καὶ δόξα, καὶ αὐθις ἄμπελος καὶ ἄρτος, 
πέτρα μὲν διὰ τοῦ ἐν τῇ ῥώμῃ αὐτοῦ ἀσειστόν τε καὶ 
ἀπρόσιτον· θύρα δε διὰ τοῦ αὐτοῦ εἴναι εἰσόδον τῆς 
αἰωνίου ζωῆς· ἄξιμῃ δὲ διὰ τὸ ἐκκόπτειν αὐτὸν τὰς 
τῆς κακίας ρίζας· καὶ ἄρτος διὰ τὸ ἄγω αὐτὸν τοὺς 
ἀξίους ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν· καὶ ἄμπελος, 
ὅτι ἐκ αὐτοῦ ὁ εὐφρανθὼν καρπὸν ἀνθρώπου οἶνος 
χαριτοποιεῖται· ὁμοίως δε καὶ ἄρτος, ὅτι στηρίζων 
χαριέντα λογικῷ ζωῷ)· τῶν αὐτῶν τρόπων καὶ ἡ ὀλι-
κλεινθεῖσα τῷ θεῷ ) λόγῳ ἁμώς ψυχὴ μονότροπος 
τυγχάνοισα κατὰ πολλὰς προκοπὰς τῶν πνευματικῶν 
ἀρετῶν καὶ τῶν δωρεῶν ἀξιωθήσεται. εἴρηται δὲ μοι 
ταῦτα ἕνεκεν τοῦ ) οὐ μόνον τριχὴ νοεῖσθαι τῶν 
χρηματισμῶν τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ καὶ πολλαχῶς· γι-
νώσκεις δε, ὅτι τοῦτο κόσμος ) ἔστιν ἐνώπιον ἡμῶν (9),
ἦως οὐ εἰσιθώμεν ) εἰς τὸ ἀγιαστηρίον τοῦ θεοῦ 
ἀρετῆς τὸν θεὸν τὴν εὐχαριστίαν τῆς προσευχῆς ἡμῶν. 
βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ σωτὴρ ἐν σαρκὶ θνήτα καὶ τῆς 
ἁμαρτίας αὐτοῦ κατακοινωνῆσα, καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ 
ἐληρωθήναι, ἵνα βαρβάρους λέγωμεν· ἐν σαρκὶ 
περιπατουμένους οἵ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα· ταῖς 
χρῆσι δὲ ἔλα τῆς στρατείας ἡμῶν ὁ ἄρχων, ἀλλὰ 
δυνατὰ τῷ θεῷ πρὸς καλοφορίας ὑγρονομῶν· 
λογισμοὺς καθαροποιητέσθαι καὶ πῦρ ἐχόμαι ἐπανο-
μοιον κατὰ τῆς ημων ἡμεῖς τοῦ θεοῦ. χρὴ τοῖνυν ἐν-
τευθὺν ἡμᾶς προσῆλθαι ἡμῖν τὰς σταυρὰς τὰ πάθη τῆς 
ἁμαρτίας· κατὰ τῷ τοῦ προφήτου εὐχήν καθήλωσον 
ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου. σάρξ γὰρ καὶ 
αἷμα, περὶ ὧν λέγει ὁ ἀπόστολος, μὴ δύναται βασι-
λεῖαν θεοῦ κληρονομήσαι, οἵ τοῦτο ἔστι τὸ ὁριούμενον 
σῶμα· τοῦτο γὰρ ὑπὸ θεοῦ ἐπλάσθη· ἀλλὰ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς τὸ κινουμένον ὑπὸ τῶν πνευματῶν 
τῆς πονηρίας, τῶν ἐχθροπώρων τοῖς νοίσῃ τῆς ἀληθείας. οὐ γὰρ πρὸς αἷμα καὶ σάρκα τοῖς ἐν 
Χριστῷ τελείος ἀγωνίζεται ἡ πάλιν, ἀλλὰ πρὸς τοὺς κοσμοκρατόρας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος 
τούτου, πρὸς τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,40,980,920">
A dixit me vestimentis salutis et indumento iustitiae 
circumdedisti me, quasi sponsum decoratum corona et 
quasi sponsam ornatam monilibus suis (1). Huius enim 
pulchritudinem concinnespres rex gloriae dignatus 
est eam nuncupare non solum templum Dei, sed et 
filiam regis et reginam: templum quidem Dei ut 
204 habitantam a Spiritu sancto, filiam autem regis 
ut adoptatam a patre luminun, et reginam, ut ap-
tatam divinitati gloriae Unigeniti. Ad quem enim 
modum Dominus, qui est unus secundum substan-
tiam, multa nomina accepit tropice propter dis-
pensationem salutis hominum? Quomodo petra 
appellatur et ostium? quomodo securis et via? 
et iterum vitis et panis? Petra quidem ob robur 
eius inconcussum et inaccessible. Ostium vero, 
quia ipse est introitus aeternae vitae. Securis autem, 
quia excindit radices pravitatis. Et via, quia ducit 
dignos ad veritatis cognitionem. Et vitis, quod ex 
ipso exhilarans cor hominis vinum carpitur. Simi-
liter vero etiam panis, utpote confirmans cos ratio-
nibilis animalis. In eandem rationem etiam inhabitata 
a Deo verbo immaculata anima, simplex facta, se-
cundum multos profectus spiritualibus virtutibus 
donisque dignabitur. Dicta autem sunt haec a me, 
ut non solum tripliciter intelligatur oraculum de 
sponsa, sed etiam multifariam. Cognosce vero, hunc 
esse planctum in conspectu nostri, donec introeamus 
ad altare Dei, ad Deum qui laetificat iuventutem no-
stram (2). Vult enim Salvator, etiam nos, qui in carne 
sumus, sua apathia dignos reddi implerique sanctita-
te, ut confidente dicamus: In carne ambulantes non 
secundum carnem militamus; nam arma militiae no-
strae non carnalia sunt, sed potentia Deo ad destructio-
nem munitionum, consilia destruentis et omnem altitu-
dinem extollentem se adversus scientiam Dei (3). Inde 
igitur oportet iam affigere nos cruci passiones pec-
cati secundum prophetae orationem: Confrge timore 
tuo carnes meas (4). Nam caro et sanguis, quas dicit 
Apostolus non posse regnum Dei sortiri, non 205 
est hoc quod conspicitur corpus, hoc enim a Deo for-
matum est, sed prudentia carnis (5), quae movetur a 
spiritibus nequitiae, qui operantur in filios diffiden-
tiae (6). Etenim non adversus carnem et sanguinem 
perfectis in Christo certatoribus est collocatio, sed 
adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra 
spiritualia nequitiae (7).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="80,30,900,180">
VARIAE LECTIONES.
1) Sic cod., non θειχῶ. — 2) Emend., cod. μήτηρ. — 3) Sic cod., non θειχῶ. — 4) Emend., cod. τὸ.
—) Sic cod., forte σκοπός? — 6) Cod. μου, sed eadem m. supra adser. literam ¶ signumque cir
cumflexi syllabae mou imposuit, unde μ]um legendum esse existimavi. — 7) Cod ἐκλέγω, sed ead. m.
supra adser. ὁμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="120,10,880,60">
NOTAE.
(1) Isai. LXI, 10.                (5) Rom. VIII, 6.
(2) Psalm. XLII, 4.            (6) Eph. II, 2.
(3) II Cor. X, 3. 4. 5.         (7) Eph. VI, 12.
(4) Psalm. CXVIII, 120.
PATROL. GR. XXXIV.                                 14
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais críticos foram transcritos tal quais visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em unidade 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>