89
que sUCCesSOT tertius, S. Bartholomaeus, cum quo A
se vixisse qui hanc eius vitam conscripsit significat.
Certo autem. charactere S. Bartholomaei abbatis
Cryptoferratensis aetas consignatur in hoc scripto,
dum dicitur, Pontificem, qui tunc Romanam rege-
bat Ecclesiam , iuvenem ob grave delictum clam
patratum. morsu adactum conscientiae Bartbolo-
maeum consuluisse, a quo cum audiisset, quod in
hac Vita legitur : Non licet tibi sacro fungi sacer-
dotio ; opus est redigere te in ordinem, et. privatim
animae tuae remedio vacare, ας divinum placare

AD OPUSCULA S. MACARII AEGYPTII.

$50

Benedictum VIII, alii TX numerant, anno Chri-
süi 1055 creatus ambitu et factione cognatorum
Tuseulanorum comitum adolescentulus vixdum pu-
ber. Qui duodecim annis Romanam vexavit et con-
spurcavit Ecclesiam, anno tandem 1045 deiectus.
Vide de his Ciaconium edit. novissimae Romanae
Tom. La col. 775 ad 779. Ultimam huic sedem
Opusculo decrevi, quod non, ut alia, didacticum

' dogmaticumque sit, doctrinae asceticae praecepta
'wadens, verum eius praxim in exemplo illustri

ascetae clarissimi demonstrans. His iam nimis mul-

munen, cuius iram peccando provocasti ; obsequens — tis etsi quae adjungerem se offerant, verbum non
itle statim, ut ibidem additur, throno relicto, privatus — addam, ne in librum exerescat praefatio. Vale, le-

apparuit. Fuit hic sine dubio Pontifex, quem alii p ctor, et fave.

Facultas provincialis Soc. Jesu et communicatio privilegii regii.

Ego Petrus Allemand, provincialis Societatis Jesu in Provincia Tolosana, juxta privilegium concessum
3 Regibus Christianissimis Henrico ΠῚ 10 Maii 1585, Henrico IV 20 Decemb. 1 5, Ludovico XIII 14
Febr. 1612 et Ludovico XIV nunc regnante 25 Decembr. 1650, quo prohibetur omnibus librariis et typo-
graphis, ne libros ab eiusdem Societatis hominibus compositos absque permissu superiorum imprimant,
permitto. Guillelmo Bosc, ut librum cui titulus est Thesaurus asceticus etc, ab aliquot Societatis nostrae
iri probatum, excudere et vendere possit. Datum Tolosae die 21 Aprilis anno 1682. Petrus Alle-
mand.

SERIES OPUSCULORUM.

Opusculum 1 Sancti Ioannis Chrysostomi Epistola ad monachos. 4
Opusc. II S. Macarii Magni de custodia cordis liber. 19
.Opusce. HE —— Eiusdem de perfectione in spiritu liber. A
Opusc. IV — Eiusdem de oratione liber. 63
sc. V » .» de patientia et discretione liber. 84
Opusc. VI ». » de elevatione mentis liber. . 115
Opusc. VIT 2 » de caritate liber. 441
Opusc, VIE » » delibertate mentis liber. 485
Opusc. IX Apophthegmata Patrum. 928
Opusc. X S. Amphilochii de non desperando liber. 955
Opusc. XI B. abbatis Zosimae Alloquia. 279
Opusc. XII — Isaac Syri de cogitationibus libellus. $08
Opusc. ΧΙΗ͂ S. Theodori Studitae capitula. $44
Opusc. XIV — Abbatis Isaiae capitula. $15
pusc. XV δ. Philothei de Mandatis Domini nostri Iesu Christi sermo. 520
Opusc. ΧΥΙ S. Theodori archiepisc. Edessae capitula CII. $45
Opusc. XVII. Nicephori monachi de custodia cordis liber. * 404
Opusc. XVIH. Vita S. Bartholomaei abb. Cryptofetratensis. 429

[Sequuntur Opuscula pagg. 1-455, tum Indez rerum.]

Libri a Possino editi censuram hanc, quae exstat in Actis eruditorum Lips. [liber prohibi-
tus decr. ab a. 1685 ad a. 1757] a. 1685 mens. Novemb. pagg. 488-491, adiicere lubet.

Thesaurus. asceticus sive syntagma opusculorum
octodecim a Graecis olim Patribus de re ascetica
scriptorum. Ea nunc primum prodeunt e ve-
tustissimis Mss. codicibus eruta. Collectore
atque interprete Petro Possino Soc.
esu. :

Parisiis apud Ant. Dézallier. 1684 in-&.

Cum, qui Scriptorum gentilium fragmenta colligunt atque typis publicis exscribi curant, non leve operae
pretium fecisse putantur, tum maius illi laboris praemium meruisse censendi sunt, qui sanctorum viro-
rum fragmenta pietati exeitandae idonea typorum opera vindicant ab interitu. Fecitid laudabili sane
industria eruditissimus Possinus. Nam Thesauro hoc ascetico duodeviginti Opuscula complectitur; quorum
sedeeim ex antiquissimo volumine Ms. graeco triginta lucubrationes de re ascetica continente et a Fran-
cisco Turrianoin domo professa Romae anno 1566 deposito, cum Societatis Iesu ille membrum fieret,
descripeit. Reliqua duo, nempe S. Theodori Studitae Capitula, ex codice Vaticano perantiquo, cui numerus
inscriptus 750, et Vitam S. Bartholomaei abb. Cryptoferratensis , quod ultimum est in hoc volumine, ex
Cryptoferratensi bibliotheca depromsit.

imum omnium istorum, Opusculorum est S. Ioannis Chrysostomi Epistola ad monachos in Turriano
codice inscripta, quam scripsisse illum putat, cum Antiochiae inter monachos vixerit, antequam episco-
pus fieret Constantinopolitanus. Septem opuscula quae post laudatam Epistolam collocantur, ut De custo-

Digitized by Google
