<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    924 S. MACARII AEGYPTII 925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,500,870">
    hic quoque quasi discipline ordinem. Habitat enim A tv q̄̄ puraqēs psychē, divīna Trinitas in anima pure vivente, cum adjuvante ipsam divinae benignitatis auxilio; habitat autem non in quantum in se est; sic enim est incomprehensibilis universae, quanta est, creatura; sed in quantum aptus et capax est homo. Postquam vero anima in quopiam offenderit, transgrediens ordinem divinum, ac Dei spiritum contristaverit, ejicitur et segregatur a spirituali laetitia mens, divina quidem gratia, et charitate omni, et operatione Spiritus sese contrarihentibus; lassa in defectum anima apli cionibus invariant, et tentationibus, et malignorum spirituum vexationibus, tradita; quod rursus recie jam ambulans, denuo se ad Spiritus beneplacitum adaptaverit; deinde velut per omnes circumducta penitentium gradus, confessione nempe et humiliatione, visitatione tandem iterum gratiae beatur; quin et coelestis uberiorem interdum raensuram laetitiae recipit. Quod si nulla in re Spiritum contristaverit, sed juxta Dei beneplacitum vixerit, cunctis pravis cogitationibus valide resistens, Dominoque individue adhaerens; talis merito ac consequenter nunquam interrupto auctu proficit anima, donisque ineffabilibus instruitur; nec non a gloria in gloriam, a quiete in perfectionem quietem transferetur. Denique et usque ad supremum, quo perducere Christianismus honinem potest, perfectiss operarius, et inculpatis Christi ministris in aeterno regno adjungetur.
    
    XXIX. Haec quae videmus in Paulo ante memorato sacrorum ritu, figuras esse puta et umbras occultorum. Templum puta visibile, cordis; sacerdotem, veri sacerdotis Christi gratiam: et sic porro. Ut igitur in Ecclesia visibili nisi prius fiant sacrae lectiones, et quae cetera canone ecclesiastico consequi debent, procedant, psalmodiae et sacrum ipsum mysterium corporis et sanguinis Christi peragi a sacerdote, inconsequens est. Viscissim autem, si vel maxime ecclesiasticus canon expletus fuerit, oblatio autem mystica non celebratur a sacerdote, nec eucharistia et communio corporis Christi administrentur, haud perfecte absolvitur ecclesiasticarum caeremoniarum ordo, et mancus multiplicique Dei cultus ac religio est. Sic mihi tu de Christianae quolibet cogita. Si enim is in jejunio quidem et vigilia, et in psalmodia item et in cunctis officiis virtutum universarum omni se Dn diligantia exercuerit: nec tamen eo unquam proffciendo, pertingat, ut mystica Spiritus operatio in altari cordis ejus a gratia cum sensu intimo, et omnis spiritualis quietis arcana experientia peragatur, imperfecta fuerit tota illa praecedens series religiosarum observationum, et ferme inutilis non produc am.
    
    XXX. Bonum est jejunium, bona vigilia, bona similiter omnis exercitatio, et vita peregre traducta; ceterum haec praeconia sunt status et conversatio nis Deum vere amantium; unde inconsultum profecse est iis magisopere confidere. Est enim, quando gratiae cujusdam participes fiamus: et tum malitia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,955,870">
    ὅτι καθαρὰς ἔχουσι ψυχὰς, τῆς θείας χρηστότητος συνεναρμογέντας· τοιαύται δὲ καὶ οἱ καὶ ὅ τινες· ἔρωπτος γὰρ καὶ αἱ αὐταί πάσαι τῇ ἀρετῇ· ἀλλὰ καὶ ὅσιον ἔνεκεν ἐπιποθέιας ἔχει καὶ δεκτικὸν ὁ ἄνθρωπος· τεκταισθεὶ δὲ τὰ παραπτώματα πρὸς τῷ θεῷ χαρῶς γινώσκειν διαγωγῆς, καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα λυπησόμενον, κεκλινέ-ται καὶ ἀφοριζέσθαι τῆς πνευματικῆς εὐφορίας· νῦν τῆς μὲν θείας χάριτος καὶ τῆς ἀγάπης, καὶ πάσης τῆς ἀγαθῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργείας συστ-ολεμένης· ἔσται δὲ δεικνύει τε καὶ πειρασμοὺς καὶ ποικίλοι· πνεύματος παραδοξαῖον· καὶ μίγμα ἔχει πάλιν ὁρθοποδοῦσι την ψυχὴ πρὸς τὴν τοῦ Πνεύματος εὐαρέστησιν· ὅταν διὰ πάσης ἐφοδιασμοφόρειν τε καὶ παρενοχλήσεως τῆς μνήμης ἐπικεφαλίσθαι, ὥστε καὶ αἱ ἰδείες τῆς ἐπιστροφῆς ἀξιώσαντες τῆς χειρὸς, καὶ τῷ οὔρανῳ εὐφοροσύνῃ πλείονα ἡ χαρὰ χρόνοις ἑαυ-λόμενος. Εἰ δὲ πρὸς μῆν ὀργὴν τὸ Πνεῦμα λυπήσεται, ἀλλὰ ἐγὼ ζῶσαν ἐκ εἰδαιρόμενες, καὶ λειποῦσαι μὲν πᾶσι πομφολύγ· ἀντενεστραφεῖν, τῇ Κυρίῳ ἐπ καλοῦσαν διαπαντοχ, ὅ τισιν δικαίως ἔρρε καὶ ἀλλουδῶς προκήρυξιν ψυχῆς καὶ δορυφόρων ὁμοίων ἐξελεύσεται, ἣν ἔχει τῆς ἡσυχίας, καὶ ἀπὸ ἀναλώσεως· ἐκ τῶν ἐν ἑαυτοῖς ἧς ἔσχον ἔπειτα μεταπέπλασται. Εἶτα καὶ εἴς τοὺς ἑαυτῆς Χριστιανισμοῦ μέτρα ἀφωμημένας, τοῖς δικαίοις ἐφε-ταῖς, καὶ τοῖς ἀμύμονοις τοῦ Χριστοῦ λειτουργίας κατὰ τὴν αἰώνιον αὐτοῦ συνταγήσεται βασιλεία.
    
    ΚΘ'. Τὰ φαινόμενα τοῦτα τύποις ὅλον μὲν καὶ σκλ· τῆς κυριαρχίας εἶναι· τὸν νόον τὸν ὀργιζόμε-νον τῷ τῆς καρδίας ναού, τὸν ἱερέα, τὸν ἀληθινὸν ἱερέα τῷ τοῦ Χριστοῦ χάριτος· καὶ ἐφ' ἐκείνῳ ὃν ὕστερον κατὰ τῶν ἀγραφὼν ἐν ὑφισταμένῃ Ἐκκλησίᾳ, ἂν μὴ προσέχῃ ἀν ἀναγνώσεως, αἱ διαπραγματεῖαι τε καὶ ἐπὶ τῆς ἑκατονταβασίας ἔσονται, καὶ τῆς ἴδιος τῆς ἀκολουθίας τοῦ ἱερατικοῦ ῥύθμου, προμη-θεῖαι, ἀπὸ τοῦ θείου μυστήριου του σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ τῶν ἱερῶν τελειῶσι σύν ἀκλουθον. Εἶτα κἂν πρὸς τὰς μὲν ὁἰκας κληρικὰς περιπεσῇ, ἢ μυστικὰ δὲ τῆς προσηγοριάς ἔσται τῷ ἱερεῖ· ὑπαρξία, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ μὴ γίνεται, οὔτε τὰ ἱεροπραξίαι τελεσσοῦνται δέ, καὶ ἐλλείψεις ἔτι τὰς ἁρμοίαι τοῦ μυστηρίου· οὕτω μοι καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ γίγνεται ἐν γὰρ νηστείαι μὲν καὶ ἀγρυπνίαις καὶ ψαλμοῖς, ὅλως τε ἄσκησιν καὶ ἀσκήται, πάσῃ καταταραχῇ ἀκρᾳ, ἅπερ ἡ μυστικὴ ἐν τοῖς Πνεύμασιν ἐνέργεια τῆς θείας ἀπολαύσεως τῆς αἰσθήσεως· ὑπὸ τῆς αἰτίας καρδίας ὑπὸ τῆς χάριτος κατ' αἷμα μηδὲν πρὸς ἑκάστην ἔτι ὑπάρχει· οἱ ἀναγινώσκοντες τὰς ἐπιθυμίας, ἐν χεῖρσιν ἔχοντες ἀλλὰ κενὰ, ἀλλὰ σχεδὸν ἁρπᾶ, οὑκ ἔχουσι τῶν τοῦ Πνεύματος ἀγαλλίασιν μυστικῶν ἐν τῇ καρδίᾳ ἑρμηνευομένων, ἔχουσιν ἐξεκλισιωμένην πνευματικὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com duas colunas (esquerda: latim, direita: grego). Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literais; sinais tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>