<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    957                                                                         958
    LIBER DE LIBERTATE MENTIS.
    A facie Christi Jesu*. Et illud : Illuminâ oculos meos;
    ne unquam obdurentur in morte 45. Hoc est, ne cum
    solventur carne anima, obtinebretur mortis malitiae
    velo. Illud praeterea : Revela oculos meos, et consi
    derabo mirabilia de lege tua *. Illud quoque :
    Emitte lucem tuam et veritatem tuam : ipsa me dedu
    cent et adducent in montem sanctum tuum et in ta
    bernacula tua *. Sed et illud etiam : Signatum est
    super nos lumen vultus tui, Domine *. Et reliqua in
    unam eandemque quam proposui sententiam con
    spirant.
    218 XXIII. Illa item quae beato Paulo circum
    fulsisse laus * dicitur in vita, per quam et in tertium
    coelum elevatus est *, et mysteriorum ineffabilium
    auditor factus, non intellectualium sensuum et co
    gnitionis illuminatione erat; sed virtutis boni Spiritus
    in substantia in anima facta irradiatio : cujus
    excessum splendoris non ferentes carnis oculi, ex
    ceant sunt; per quam et omnis scientia revelatur,
    et ad veritatem Deus dignae et amata animae inno
    cescit.
    XXIV. Omnis anima, quae per studium et fidem
    perfectam in virtute et plena certitudine gratiae,
    digna facta est quae Christum indueret jam hinc,
    et supercelesti incorruptibilis imaginis luci unire
    tur; ea nunc quidem cognitione caelestium myste
    riorum in substantia, et prout sunt, impertiutur;
    in magna vero resurrectionis die, eadem illa su
    percelestis claritatis imagine corpus quoque ipsius
    glorificatum, et a Spiritu, sicut scriptum est *, in
    coelos raptum : et tanta dignatione honoratum, ut
    confligeretur corpori claritatis ejus, regnum aeter
    num vicissitudine successionum carens, Christo
    ipsi collega et consors haberet.
    XXV. Quantum quis proprio studio et fide de
    caelesti claritate Spiritus sancti participaverit,
    animamque bonis operibus ornaverit; tanto dignius
    efficiet corpus suum glorificatione, quae illi in
    illam resurrectionis diem reservatur. Quod enim
    quisque intus mune condidit, tunc prodiit exte
    rius; quemadmodum quae per hienem in sinu ar
    borum latet vis generativa fructuum, verna ten
    perie se foras exserit; ut et demonstratum supe
    rius est. Impressa ergo mentibus sanctorum dei
    formis imago Spiritus, quae in occulto nuncat latet,
    corpus quoque divina specie induet, et caelesti
    efficiet; profanorum vero ac scelestorum, quoniam
    nunc mundani spiritus velamen circuminvolvit,
    deformes stigmatibus criminum, mentesque, heu
    me ! ipsorum, tenebrosas et foedas reddit, tum
    etiam corpora maculosa, in summam palam dede
    cus omnium oculis ostendet.
    XXVI. Quemadmodum post transgressionem Ada
    mi, lata in eum sententia mortis iusto Dei optimi
    judicio, primum executioni mandata est in ejus
    anima, vere per peccatum jam tum mortua, intel-
    -
    γνῶσις τῆς δόξεως τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τὸ · Φώτι-
    σον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς
    ὁρατὸν· τουτέστιν· ἵνα μὴ λυθῇ ἡ̔ σαρκὴ
    ἡ ψυχὴ, ἀποσχητῇ τῷ τοῦ θανάτου τῆς κακίας
    καλύμματι· πρὸς δὲ καὶ τὸ · Ἀποκαλύψον τοὺς
    ὀφθαλμοὺς μου ἔτι, καὶ κατανοήσω τὰ θαυμασία
    ἐκ τοῦ ῥήματος σου· Καὶ τὸ · Ἐκαστοῦσῶσον φῶς
    σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου· αὐτὰ με ὁδηγησουσιν
    καὶ ἄξουσιν εἰς ὄρος ἄγιόν σου, καὶ εἰς τὰ σκη
    νώματα σου· ἀλλὰ μὴν και τὸ · Ἐσημειώθη ἐφʼ
    ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, καὶ τα λοιπὰ,
    τὴν αὐτὴν ἀκολουθίαν τοῦ σκοποῦ παρίστησιν.
    ΚΓ. Καὶ τῷ μακαρίῳ δ Παύλῳ φησί τὸ ἐλλάμ
    ψαν ἐν τῇ βίῃ φῶς, δι ʼ οὗ καὶ εἰς τόπον οὐρανοῦ
    ἠρ(ή)σαι, καὶ μυστήριον ἀλαληθῶς ἀκρούσης γενέσται,
    οὐ νοητῶν τε καὶ γνώσεων φωτισμός ἦν, ἀλλὰ
    συνάψως τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος καὶ ὑποστασίαν ἐν
    τῇ ψυχῇ ἐλλάμψε, οὕ τήν ὑπερβολὴν τῆς λαμπρότη
    τος· αἷ τὴς σαρκὸς ὀφθαλμοὶ μὴ διενεχθόντες ἀπεπ
    ώλιον, δι ʼ οὗ πάσαι τε γνώσεις ἀποκαλύπτεσται,
    καὶ πρὸς ἀλήθειαν θεὸς τῇ ἀξίᾳ καὶ φιλουμένῃ ψυχῇ
    γνωρίσται.
    ΚΔ. Πᾶσα ψυχὴ διὰ σπουδῆς καὶ πίστεως τέλειον
    ἐνήθυσασα τὸν Χριστὸν ἐντεθώρκα κατὰ δυνάμιν τε
    καὶ πλρ.προφορῶν χαρίτος καταξειωθεισα, καὶ τῷ ἐπ
    ουρανίῳ τῆς ἀφάρτου εἰκόνος φωτὶ ἐνωθίσα, καὶ
    νῦν μὲν μυστήριον φανέλων τῶν ἐνθάδε
    μυσίαι πάντων· ἂν δὲ γέ τῆ μεγάλῃ τῆς ἀναστά
    σεως ἡμέρᾳ τῇ αὐτῇ ἐπουρανίῃ τῆς δόξης εἰκόνι
    καὶ τὸ σῶμα ταύτης ἐνδοξασθεῖν, καὶ ὡς πνεύματος,
    κατὰ τὸ γεγραμμένον ἐν οὐρανοῖς ἀρπαγῆν, καὶ
    σύμφρονον γενέσθαι τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ
    καταξιωθέν καὶ τὴν βασιλείαν αἰώνίαν τε καὶ ἀθλή-
    δοχον καὶ τῷ Χριστῷ συγχίλαρον ἔχει.
    ΚΕ'. Ὅποσον τις ἴδια σπουδὴ καὶ πίστιν Πνεύμα
    τος ἁγίου δόξης κατεκτημένος οὐρανοῖς, ἔργοις τε
    ἀγαθοῖς τὴν ψυχὴν διεκένησε, τοσοῦτον τεκένῃς
    τῆς ἡμέρας ἔσται αὐτοῦ γεγέννηται καὶ τὸ σῶμα συ
    δοξασθήσεται. Ὁ γὰρ τὸ ἔνδον ἀπεθησαύρισε νῦν,
    τοῦτο ἐπίσειν ἔξω τότε· καθάπερ ἑὼσω τῶν ὕλων
    ἐν χειμῶνι καρπῶς. Ἔχε κἀτὰ τὸν ἔαρ χαῖρον
    γίνεται· ὑπὲρ δὲ καὶ ἄτροπον ἔδηλώθη. Τῶν μὲν
    ὧν ἄγιον ἡ θεσία τῶν Πνευμάτων εἰσίν αὗτα τοῦ
    νῦν ἔνδον ὕστερεν ἐντυπωθέντα, καὶ τὸ σῶμα θεοειδὲς
    ἔσται καὶ οὐρανοὶ ἀπεργάσται· τὰ βεβλήλονα δὲ
    καὶ ἁμαρτωλῶν τὸ τοῦ κοσμικοῦ Πνεύματος κά-
    λυμα περιβαλόν τὴν ψυχὴν, καὶ τὰ τῶν παθῶν
    εἰδωλότῳ σκοτεινᾷ, ὅλως, τὸν νοῦν καὶ ἄσχημον κατα
    στήσῃ, σκοτεινοῦ ἄμα καὶ τὸ σῶμα, καὶ αἰσχυνης ἐμφανεῖς πᾶσιν ἐξεῖν ἀποδεικτε.
    ΚΣ'. Ῥαφεσθέντα τὴν παραδόσιν τοῦ Ἀδὰμ, θα
    νατον αὐτοῦ καταψηφισαμένης τῆς τοῦ θεοῦ ἀγαθο
    τητος, τοῦτο πρῶτον μὲν ὑπέστη κατὰ ψυχήν, τῶν
    νεώτερων αἱτήσεων τῆς ἀπώλειας τῷ ἐπέστρεψεν.
    II Cor. iv, 6.    * Psal. xii, 4.    ** Psal. cviii, 18.    67 Psal. xiii, 5.    68 Psal. iv, 7.    69 Reg. xi, 5.
    70 II Cor. xii, 2.    71 Thess. vi, 16.    72 Philipp. iii, 21.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas com mistura de latim e grego. Mantida ortografia original e sinais tipográficos; uso de asteriscos e referências marginais integradas no corpo conforme impresso. Algumas linhas foram continuadas para preservar sequência; pequenas lacunas ilegíveis não encontradas.</notas>
</pagina>