<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
899
Dominus, cum in hunc mundum advenit, caecorum,
paralyticorum, surdorum medicus et restitutor in
integrum fuit; si mortuos tam corruptos suscivavit;
quanto magis caecitatem mentis, animæ pigritiam,
incuriosi cordis curabit surditatem; quandoqui-
dem ut non alius ab ipso corporis creator est; ita
et animam ipse condidit? Et si erga fluxa et mor-
talia tam benigne ac clementer affectus est; quanto
magis immortali animæ, morbo iniquitatis et igno-
rantiæ laboranti, deinde accedenti ad ipsum et
oranti, benevole curationem adhibebit? ejus enim
vox hæc est: Pater meus cœlestis annon faciet vin-
dictam clamantium a se die ac nocte? Ita, dico vobis,
quia cito faciet vindictam eorum21. Et illa ejus quo-
que vox est: Petite et dabitur vobis22. Et rursus: Si
eo quod amicus ejus sit, non dabit; propter improbi-
tatem tamen ejus surget, et dabit illi quanto indi-
get23. Quibus verbis ad pian nos quandam in peti-
tione impudentiam, et improbam importunamque
instantiam hortatur. Enimvero propter peccatores
ipse venit, ut eos ad se converteret. Tantum a falsis
recentes præoccupationibus Domino vacemus; et
ille nos non despicit; sed promptus est, submini-
strans, quo ab ipso egemus, auxilium.
XII. Sicut in morbo et infirmitate deprehensis,
quando jam corpus non amplius alimenta cibi et
potus percipere potest, desperator de ægrot o, et
pro certo signo mortis ejus id habetur, unde amici
et necessarii ipsius illum lugent: sic Deus et angeli
animas. esca cœlesti pasci amplius non valentes,
multo luctu ac lamentis prosequuntur. Si ergo sa-
ctus sis Dei thronus, illum insidentem tibi habens,
si anima tua sit tota spiritualis oculos, tota lux; si
pastus es cibo illo spirituali; si potatus aqua viva
et spirituali vino lætficante cor; si tuam induisti
animam vestibus ineffabilis luminis: si horum om-
nium interior tuus homo experimentum ceperit, et
pleniam securitatem, vivis ecce vita ablique æterna;
ex præsentì jam tempore Christo conrequescens.
Sin nondum hæc percepisti, neque adhuc eo pro-
fecisti, ut ista possideas, plora vehementer, et
lamentis indulge, quod tales haud dum lucratus
divitias sis. Sit vero tibi ea cura, hæc tua oratio
perpetua pro tua mendicitate. Sed utinam saltem
paupertatis suæ sensus possidentem subeat; et
non, ut jam plenus ac satur opum divinarum,
secure circumvagetur, nec quærens, nec pulsans:
Quærens enim, inquit, inveniet, et pulsanti aperie-
tur24.
XIII. Si compositum illud oleum tantam habet
vini, ut eo usi ad dignitatem ascendant regiam;
quanto magis qui quod mentem et interiorem
hominem sanctificante exsullationis oleo unci, et
arrham boni accipientes Spiritus, mensuras per-
fectionis inscendent; regni, inquam, et filiationis
Christo regi consortes et collegæ facti; ingrediendi
ad Patrem et egredienti, ut videtur ipsis liberam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,930">
900
Α τε και παραλυτων και κωφων ιατρος· και διωρθωθῇ
ἡν, νεκρους τε ἠδη καταφαρέντας ανεστη, πάν
μαλλον τυφλώτητα διανοιας, και ψυχης π̔ρεσιν, και
αμελους καρδιας; ιασεται ακρωσιν, ἐπει μὲν εκτερ-
πος, αλλ' αυτος ἐ το σῶμα κτείσας, αυτος εστι και ὁ
τὴν ψυχην; Και ει προς τα λύομενα και θνησιντα
ουτος ευμενῶς και ιλεως ἐλθε, τοσοῦτω μάλλον ἠ
αθανάτην ψυχην χαλις νόσῳ και ἀγνοιᾶς αλοίοι;
Επειτα προσερχομενη τούτω και δεομένη, φιλανδρο-
πως θεραπευτικῶς χρησεται; αἱτὸν γαρ φωνὴ, ὁ
'Ο Πατὴρ μου ὁ οὐρανοις ου μη ποιησει διωκην-
σιν των βοώντων προς αυτον πεισμωνος και ημερων;
Ναι, λεγω υμῖν, ποιησιν τὴν εκδικησιν αυτῶν δι'
ταχεῖ· και τὸ· Ælσιτe, και βοηθησειὑμι̇͂ και
βαθεῖ· Κὰ; διὰ τὸ̀ ἂλλὸν ἐπλανο͂τὸς; διά
τὸ̀ν ἀναβλέψασαυτὸν, απατατας οῦσας αυτοὺ;
ὅσον χρησει, ἀνασδη και παραμυθον τὴν αἱτησην
προπεπομενος, ἐπει τε και δια τοῦς ἁμαρτωλοῦς
πληθ͂ην ἐν επιστροφῇ προς εαυτοῦς. Μόνον ἠμεις των
κακων προληφθεντες αποστάτεσθαι, σχολάσωμεν τῷ Κυ-
ριῶ· και αυτου οῦκ ὑπερῴρι, ἀλλ' ετοιμος εστι
παρέχων τὴν παρ' αυτοὺ βο̑θθειαν.
IB. Ωστε περι των νοσων και ἀσθενειων καταπιε-
μενων, επειδη μηκετι το σῶμα δυνατον ἠ τροφῖν,
και πολλας μετασηχεῖ, εἰ ἅπογνων τοῦ φό́νου
θει, και αθάνον ἐκωψανων γινεται, θρηνοις τε και
τοιουτοι και φιλοις ἐχει και τοις προσηκόσιν, ουχ
δι' ὡθ και θεοῖ και ἄγγελοι ψυχας τὰς μη τροφὸς τῆς
επουράνιος χράισασι δυναμένων, ἄλλα πολλὰ λύπας
και θρήνους ποιοῦνται. Ει τοίνυν ἐγεννηθῆ τις,
ὅρθρος, ἱκεσύεν ἐχων επικαλίψεμενον, ει γέγονεν ἡ
ψυχη σου ὅλη πνευματικως ὠσμοληθι, δῆ ϕως, εἰ
κεφαλὴ τὴν τροφὴν ἐκλεγην τοὺ Πνευματος, ἐκ αυ-
τῇ τοῦ ζωτικοῦ υδατος, και τὸ πνευματικὸν οἴνου
τοῦ τῆς χαριτος ευφράνοῦς, εἰ ενδεδυσα τέ ψυχῇ
τα τοὺ αρρήτου φωτος, ενδυματον, τὰ πάντα τοῖσιν
ὁ ἔσω σου ἀνθρωπος εις πέγχαν αφεκτο και πληρω-
ρομιαι, ιδοὺ ἱδη τῇ αἱῶν τέξͅ ζωη, εκ τυ
παροντος ἧδι τῷ Χριστῷ συναναταυγωμενος. Ει δε
οὐπω ἐληφας ταυτα, οὐκ' εις κτησιν τότων ἐλθες,
αλλ' χαθὲς θερμον, και οὐ δορυφης χέρισης, μῆλα
τοῦ τοιουτου πλουτου τευτηχνται· και φορνυς
δεσ ποει και και αἷσις ἱ̔ακης περι τῆς πτωχειας σου,
αλλὰ ειθε καιν τῇ εαυτου τεως͂ς αισθησις ελιαθε͂ τῇ
κεκτημένῃ και μη ως τοῦ θείου επλουτου καταχρη-
σης αν, θαρρεῖς περιτιμῆ· 'Ο γαρ ζητῶν, σῆτι,
ευρησει, και τῷ κρούοντι ανογήσεται αρτιωτοσι.
IV. Ει το συνθηκον ἐκεινο ἐλαυον τοσούτων ἐχει
τὴν δύναμιν, ως τους χρησαμενους αυτῶ λοιποὶν
πασιλικης επιβαλειν δοξης, πόσον τε μάλλον οἱ δ'
νουν και των ἐς ανθρωπον τῷ ἀγιαισκο τῷ ἀγι-
λιασεως Ιλαψι χρίοισιν, και τον ἀρβανῶν τοῦ
αγαθου λαμβανοντες Πνεύματος, των μέτρων τῂ
τελειότης επιδιωκουσι, τις Χριστὸ οριλα βασι-
λευς και υιοθεσι̣ας αυτουργηται τῲ βασιλει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
21 Luc. xviii, 7. 22 Matth. vii, 7. 23 Luc. xi, 8. 24 Matth. vii, 7; Luc. xi, 10.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout bilingue latim (coluna esquerda) / grego (coluna direita). Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernizados; mantida ortografia da impressão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>