<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    985 REGULA ORIENTALIS. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    talem et præscentiam principis, absque quo nullus A suam propter verecundiam : ne respiciali dapes lauincrepandi fratrem habebit potestatem.
    
    XIV. Si inventus fuerit unus e fratribus aliquid per contentionem agens, vel contradiciens majoris imperio, increpabitur juxta mensuram peccati sui.
    
    XV. Qui mentitur, aut odio quemquam habere fuerit deprehensus, aut inobedien s, aut plus ioco quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure respondens, aut habens consuetudinem fratribus detrahendi, vel his qui foris sunt; et omnino quicquid contra regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam, et audierit Pater monasterii, vindicabi juxta mensuram opusque peccati.
    
    250 XVI. Si omnes fratres viderint præpositum B
    nimium negligèntem, aut dure increpentem fratres, et mensuram monasterii excedentem, referant hoc Patri, et ab eo increpetur. Ipse autem præpositus nihil faciat, nisi quod Pater jussierit; maxime in re nova. Quæ ex more descendiit, servabit regulam monasterii.
    
    XVII. Præpositus vero non inebrietur, nec sedeat in humilioribus locis. Ne rumpat vincula quæ Deus in cœlo condidit, ut observentur in terris. Ne lugeat in die festo Domini Salvatoris : dominetur carni suæ, juxta mensuram sanctorum. Non inveniatur in excelsis cubilibus, imitans morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes, sed legem Dei. Non resistat sublimioribus tumenti animo potestatibus. Ne fremat, nec hirriat iratus super humiliores : nec transferat terminos regulæ. Non sit fraudulentus, neque in cogitationibus verset dolos; nec negligat peccatum animæ suæ; nec vincatur carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non loquatur verbum otiosum. Non ponat scandulum ante pedes cœrei. Non doceat voluntatem animam suam. Non resolvatur risu stultorum ac joco Non capiatur cor ejus ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non vincatur inuineribus : non parvulorum sermone ducatur. Non deficiat in tribulatione. Non mortem timeat, sed Deum : non prævaricator sit propter imminentem timorem. Non relinquat verum lumen propter modicos cibo s. Non luet ac fluctuet in operibus suis. Non mutet sententiam, sed firmus sit solideque decreti : justus, cuncta considerans : judicans in veritate absque appetitu gloriæ; manifestus Deo et hominibus, et a fraude procul. Nec ignoret conversationem suorum, nec ad eorum scientiam cœcus exsistat. Nulli noceat per superbiam ; nec sequatur concupiscentias oculorum. Veritatem nunquam prætereat : oderit injustitiam. Secundum personam nunquam judicet pro muneribus, nec condemnet animam innocentem per superbiam. Non rideat inter pueros : non deserat veritatem timore separatus. Non despicat eos qui indigent misericordia. Non deserat julitiam propter lassitudinem ; ne perdant animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    sua, propter verecundiam : ne respiciat dapes lautoris mensæ : nec pulchra vestimenta desideret ; nec se negligat, sed semper dijudicet cogitationes suas. Non inebrietur vino ; sed humilitati junctam habeat veritatem. Quando judicat, sequatur præcepta majorum et legem Dei, quæ in toto orbe prædicata est.
    
    XVIII. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus libenter cum pueris ridere et ludere, et habere amicitias ætatis infirmæ, tertio commoneatur, ut recedat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis, et timoris Dei : si non cessaverit, corripiatur ut dignus est correptione severissima.
    
    XIX. Qui contemnunt præcepta majorum et re-
    gulas monasterii quæ Dei præcepto constitutæ sunt, et parvipendunt seniorum consilia, corripiantur juxta ordinem constitutum, donec corrigantur.
    
    XX. Majores qui cum fratribus mittuntur foras, quandiu ibi fuerint, habebunt jus præpositorum et eorum cuncta regentur arbitrio. Docebunt fratre per constitutos dies; et si forte inter eos ortum fuerit aliquid simultatis, audiient ipsi majores, et dijudicabunt causam, et dignum culpa increpabunt; ut ad imperium eorum statim pacem pleno corde consoceint.
    
    XXI. Si quis frater contra præpositum suum habuerit tristitiam, aut ipse præpositus contra fratrem aliquam querimoniam; probate fratres conversationis et fidei eos audire debent, et dijudicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater monasterii vel alicubi profectus, primum quidem expectabunt cum : sin autem diutius vident foris demorari, tunc audiient inter præpositum et fratrem; ne diu suspenso judicio tristitia major oriatur; ut ei ille qui præpositus est, et ille qui subjectus est, et illi qui audiunt, juxta timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo occasionem discordiæ.
    
    XXII. Nullus mittatur foras ad aliquod negotium solus. Missi vero non singuli, sed bini vel terni ambulent : ut dum se invicem custodiunt et consolantur, et seniores eorum de honesta eorum conversatione securi sint, et illi non perlicientur. Observantes tamen hoc, ut non se invicem fabulis inanibus destruant, neque negligentiæ dent locum destructionis; sed unusquisque in actu suo altenus sit, prout tempus fuerit.
    
    XXIII. Quando autem reversi fuerint in monasterium, si ante ostium viderint aliquem quærentem suorum alimium, ne dis qui in monasterio commorantur, non valehunt ire ad eum, et nuntiare, vel evocare. Et omnino quidquid foris gesserint, in monasterio narrare non præsumant.
    
    XXIV. Omnibus erit potestas legendi usque ad horam tertiam : si tamen nulla causa exsisterit, quæ necesse sit etiam aliquid fieri. Post horam vero tertiam si quæ statuta sunt , sicut scriptum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pagina em duas colunas; mapeados cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas e caracteres danificados transcritos fielmente; marca de numeração "250" mantida conforme impressão.</notas>
</pagina>