<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    LIBER DE ELEVATIONE MENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,860">
    αυτων ανελη, και τον Ἐρωτα τῷ ἐπουρανιῷ μὴ
    παρεχον νυμφιν· και γαρ αι τὴ ξενου τῆς φυσεως
    τον αγιασμον τουτον ζητουσαι ψυχαι τοῦ Πνευματος,
    ὅλιν την ἀγαπην αυτων ἐξεπεμψαν τῷ Χριστῷ,
    ἐκει περιπατουσαι, ἔκει ευχονται, ἔκει λογιζονται,
    ἐκει μελετῶσι, παντων ἀποστασαι τῶν ἀλλων. Αι γαρ
    πεντε τῆς ψυχῆς αισθησεις, συνεισι, γνωσις, διακρισις,
    ὑπομονη, ἐλεος, ἀν την ἁμνων χαριν και τὸν
    αγιασμον τοῦ Πνευματος δεξωνται, και φρονιμοι τῃ
    αληθειᾳ παρθεν θ̣εισενται· ει δὲ τῇ φυσει ἑαυτων
    ἐγκαταλειφθἁσιν, μιραι τῷ ὄντι εὐρισκονται, και
    τεκνα ὀσοι τοῦ κοσμου δεικνυνται.
    
    Ε. Ὅστερ ξενην τῆς φυσεως ἡμων την καταστασιν
    οὐσαν, αἵ δε τῆς παραδεισου τοῦ πρωτου παρεδοσ
    σαν ἀνθρωποι καταδεξάμεθα, φύσιν ἡμιν τῷ χρόῳ
    καταπεσῃ γενομϑνην. Οὕτω δὴ και διὰ τοῦ ξενου
    -σου του ἡμετερας φυσεως, τῆς ἐπυορανος, φησι,
    τοῦ Πνευματος δωρεᾶς, αποσχορακτιθῆναι πάλιν
    αὐτὴν τῆς ἡμετερας προσηχθη̣ν φυσεως, και εις τὴν
    αρχαιαν ἡμᾶς καθαρίσαι καταστῆναι. ῎Ως εἰ μὴ
    τοῦτο τῷ πολλῷ δεησι και πιστει, προσοχῃ, και τῶν
    τοῦ κόσμου αποστροφῃ γενοῖτο, και ἡ μανθβλία
    προς τῆς κατασις φυσις ἡμων, ὑπὸ τῆς ἀγαπης δεελ-
    νης, ὡς ὁ Κυριος, ἐστιν, αγιασθειη, και μέχρι τε-
    λους ἄπιστοι διαμενοντες τῶν ἐντολων αὔτων τῶν
    θειων μεταπολιουσι, τῆς ἐπουρανου βασιλειας
    επιτυχειν οὐ δυνάμεθα.
    
    Ϲ'. Λεπτον τινα και βαθὺν λογον κατα τὰ ἐμοι
    δυναται, διελθειν βουλομαι. Σωματοποιει ἑαυτον ὁ
    ἁπαιρος και ἀζώματος Κυριος δια χρηστοτητος ἀπει-
    ρων, και σκηνοειχει, ὢν ὡς τις ᾗα, ὁ μεγε͂ς και
    ὑπερουσιος, τοῦ συνθηκῆν τοις νεοτοις, αὐτοῦ κεῖ-
    σχμια συχραθῆνα ψυχαις, ἁγιος, φησι, και αγγελων,
    ἵνα δυναται γεγονεν και αὐτα ζωῆς ἀθάνατου τῆς
    αὐτου θεητος μετασχειν· ἠπει και ἑκατον κατα
    την ιδιαν φυσιν, σωμά ἐστιν, ὁ ἄγγελος, ἡ ψυχὴ, ὁ
    δαίμων. Καν γαρ λεπτα εἶεν, ἀλλ' ὡμος ὁ υποστα-
    σει χαρακτηρισαι, και εἰκὸν κατα την λεπτοτηα της
    ἑαυτῶν φυσεως, σωμα τυγχάνει λεπτον. Ὅστερ ἐν
    ὐποστασει τουτῳ τὸ σὠμα παχὺ ἐστι, ὃντα και ἡ ψυχὴ
    σωμα οὕσα λεπτον περιεβαλε και ἐνδυσαστο τα μελη
    τοῦτου του σώματος. Περιεβαλε γὰρ τὸν ὀφθαλμον
    δι' οὐ̔περ οὐδἀ ὑρα· ὁρᾶ περιεβαλε το ὄψι τοῦτο
    ὧν, ὁἱ και αἱ αυχεν· την χεῖρα, την ρινα, και ὰπαξ-
    απλως ὅλα τα μελη του σωματος περιεβαλε και
    συνεκ̓ρατη δἱολις αὑτος ἡ ψυχὴ, δι' ὁ και παντα ὅσα
    ἐν τῇ βιᾳ ενεστιβωνται επιστρεψουσι διανει.
    Τον
    οὖν τουτον τροπον, και ἡ αλλαχως τε και ανεγνωσεν
    του Χριστου χρηστοτης σμιχρυνει και σωματοποιει
    ἑαυτην, και συγχρηματα και περιελαμβανει τὰς πει-
    στικὰς και σιγας αυτου ψυχῆς, και εἰς τὴν αὐτῆς
    ρυθμὴν ἱππους, κατα τὰς λογια Παυλου, ψυχὴς εἰς
    ψυχην, ὡς φάνει, και ὑποστασιν γουει εἰς ὑποστασιν,
    ὡς ἂν τοιαυτη ψυχη ἐν τῇ αὐτου θεητῃ ζῇσαι τε
    ὑπάρξῃ, και ἀθάνατον ζωῆς εχρισθεσθαι, και ιδονῆς
    ἀφθαρτου και ἀφθαρτου ὄξεως κατασψυψασθι.
    
    "1 Cor. iv, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    A partibus eas mundi stare, illi deixas quodam quasi
    amicitiae vinculo, quae fuit causa' cur totum et in-
    tegram amorem suum sacrare sponso in solidum
    nequiverint. Sed illae peregrinam a natura ipsarum
    bonum, sanctificationem, inquam, Spiritus quae-
    rentes, totam suam Christo affuerunt charitatem,
    ibi conversantur, ambulant, orant; ibi ratiocinantur;
    ibi meditantur, ab aliis omnibus aversae. Nam
    quinque animae sensus, qui sunt : prudentia, intel-
    ligentia, discretio, patientia et misericordia, si su-
    perne gratiam et sanctificationem Spiritus accepe-
    rint, fient virgines vere prudentes : si autem in
    natura ipsarum relinquantur, falsaue verissime repa-
    riuntur; et merito accensentur filiis hujus saeculi.
    
    V. Sicuti hospitem naturae nostrae nalitiam, per
    primi transgressionem hominis in nos peregre in-
    trusam admisimus; novam quasi naturam in nobis
    mora et usui longi temporis operatam; illa per ho-
    spes quoque istud nostrae naturae bonum (donum
    dico Spiritus caelestis) ejicere vicissim convenit e
    nostra natura pestem illam, et in primævam nos
    restituere puritatem. Etenim nisi multa oratione et
    fide, multa attentione, et a rebus mundi aversione,
    consequamur, ut polluta immissione malitiae na-
    tura nostra, ab illa charitate, quae Deus est, sancti-
    ficetur; et ad finem usque sine offensa permanse-
    rimus in plena et exacta divinorum ejus observa-
    tione mandatorum, caelestis regni compotes esse
    non poterimus.
    
    191 VI. Subtilem quandam abstrusioreqme
    doctrinam, prout polero, exponere hic volo. In cor-
    pus quodammodo se ipsum transformant inmensus
    et incorporeus Dominus, per benignitatem infini-
    tam ; et minuti, parvumque, ut sic dicam, contra-
    hens se facit, ingens ille supersubstantialis, ut sic
    possit cum intellectualibus suis creaturis quasi
    coalescere. Animas sanctorum dico, et angelos, ut
    sic hae creaturae possint vitae immortalis, qua ipsa
    ejus divinitas fruitur, participes effici. Quoniam ho-
    rum quodque secundum propriam naturam corpus
    est; corpus, inquam, sunt et angelus, et anima, et
    daemon. Etsi enim res tenues subtilesque sunt, ta-
    men in hypostasi, charactere, ac forma proprius, se-
    cundum tenuitatem naturae ipsorum corpus sunt
    tenue; sicut in sua hypostasi corpus hoc nostrum,
    crassum corpus est; itaque anima corpus cum sit
    exilis tenuitatis, circumdabit sibi atque induit mem-
    bra hujus corporis, induit nempe oculum, per
    quem videt, aurem, per quam audit, manum, na-
    res ; uno verbo, cuncta corporis membra circum-
    ponit sibi, cumque illis penitus commiscetur, per-
    que haec centuncas functiones humanae conversationis
    exsequitur. Ad similern igitur nodum ineffabilis et
    incomprehensibilis Christi bonitas contrahit ac
    parvam facit ac quasi in corpus fingit se ipsam;
    atque se immiscens amplectitur fideles et amicas
    sibi animas, et unus cum ipsis fit spiritus, secun-
    dum oraculum Pauli"; anima in animam, ut sic di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita).
    - Transcrição respeita linhas e abreviações conforme visível; utiliza [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.
    - Nota: pequenos sinais tipográficos e acentos gregos mantidos conforme imagem; numeral de rodapé "1 Cor. iv, 17." incluído no bloco grego.
  </notas>
</pagina>