<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    933 LIBER DE CHARITATE. 931
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,80,496,1450">
    ἀνὰ λέλεχται, σοφίζεται καὶ ὑποχωρεῖ. ἠκούσα, οὗ A
    πράττει τὰ ἑαυτῆς· ἀλλὰ ποῖετ νομιζεῖ τὸν ἄνθρω
   πον, διακεκαθαρθὰ τῶν νοῶν · καὶ τὸ λοιπὸν ἔσχα
    πρός ὅπιν τελειότερη. Εἶτα ληστρικῶν ἐπὶτεῖσται
    καὶ τῶν κατοτῶν ἄχρι καταφέρει τῆς γῆς. Οἱ γὰρ
    ἄνθρωποι πολλὰκις εἶχον ἔτι γενόμενοι ἡγησαί
    τίνες ἢ στρατιῶται τὸ πλῆθυσμα, μηχανὰς τε κατὰ
    τῶν πολεμίων τιστάνται, ὑποχθόντια τε καὶ ἐν
    ἄβραις ἑπνοῦσι, καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν λαμβάνουσιν
    ὕπα, καὶ χτενουν ἀναλώστους περιβάλλονται. Πόσω
    γε μάλλον ἢ χαλκὰ τοσαῦτας χιλιάδας ἐτῶν γεγενη
    μένη, καὶ τοῦτο ἔργον ἑαυτῆς τελειωμένη, τὸ σπου
    δαιότατον τὸ ἀπολέιν ψυχὰς, νεφέρας ἐπε τοιούτας
    ἐν ἀποκρύψει τῆς καρδίας ἐπινοεῖν, καὶ κατὰ καιροὺς
    ἀρεπή ἐπιδῆδες, καὶ μὴ ἐνεργεῖν· ὥστε τὴν ψυ
    χὴν ἐλκίζεσθαι πρός ὁλίγην τελειότητος· ὁ μέγιστος
    θεμέλιος τοῦ Χριστιανισμοῦ, καὶ πάσας τὶς μετέθηλ
    δικαιοσύνας, μὴ ἐπαναπέμψασα τούτων, μὴδὲ ἐπι
    φαβρεῖν, μὴδὲ μὴγα τὰ πεντηχικὰς λογικέσθαι· ἂν
    μέτρως χάριτος κατασχῇ, μὴ νομίζω καταλειφθῆναι·
    μὴδε κατακρούσῃσ ἔχειν· ἀλλὰ πεινᾶν τότε καὶ σῖγά
    σε, πενθεῖν καὶ ὀλαιείν, καὶ συνεπτηρμένως ὡς
    τὴν καρδίαν ἔχειν.
    hendiſse arbitar; multo minus velut jam saturum otia
    fiere, ac controſitum penitus cor habere.
    ΛΑ'. Νέσ μοι τὴν πνευματικὴν κατάστασιν οὕτως
    ἔχειν. ᾿Υποθετον τινὰ εἶναι βασιλικὸν οἶκον τοῦτον
    ὅ οἶκος σπέται παραδοφες, καὶ προθυρὰ τινα καὶ
    οἰκίας ἄλλας ἐξωτέρας· καὶ ὅταν πάλιν κατὰ τὸ
    ἀκολουθουν ἑνθέπαρ, ἐν αἷς τὴν προϕύραν καὶ τοὺς
    θησαυροὺς εἰς δεσποικεῖ θ. Εἶτα καὶ τῆν τούτων
    αὐθὲς ἐπιστέραν, ὅπου τὴν βασιλικὴν εἶνα διαγωγην
    ἀπερήθω. ᾿Οσπερ οὒν εἰ τις τὰς ἐξωτέρας αὐλὰς
    τε καὶ ρονὰς ἀπεχανῃς, εἰ δὲξει τοὺς ἔνδον οἴκους
    κατεπλησθαι, πεπαλήνται· ὁδὲ τὴν καὶ κατὰ τὸ
    πνευματικὸν ἠκολούθως. Οἱ πρὸς γαστέρα καὶ ὕπνον
    διαμαχόμενοι, ψαλμοῖς τε καὶ ἔγχαλις διηνεκῶς προ
    σκεχιμενοι, μὴ νομιζώσαντ᾿ ἥδη τοῦ τέλους καὶ τῆς
    καταπαύσεως ἐπτόνησαν. Πθέν· Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς
    πρὸς τὰ πρόθυρα καὶ τὰς αὐλὰς ἡ αναστροφὴ· οὐκ
    ἔνᾳ τὴν προφύραν καὶ τοὺς θησαυρούς ᾿υπεκολο
    τοὺς βασιλικοὺς ὑπάρχειν· κ̣ὰν χὰ ϝ ῖ ς τινες πνευμα
    τικῆς ἠθεώρηκαν· μέγ᾿ τοὺτου πάλιν σπουδαῖος ἀναπώκα
    τοῦ τέλους ἐπιτυχεῖν· βρεννὴν ὅν ⟨⟩ προσκέψεν, εἰ δεῖν
    ἐν τῷ θώρακι τῶν τούτων ἔχεῖν τὸν θησαυρὸν· εἴ
    τὰ ἀνεύδατα τοῦ Πνεύματος ἀπὸ προφύρα· εἰ τὸν
    βασιλικὰ ἔχει καὶ ἀνεπαστώς. Καὶ γὰρ ὅλέ μοι πάλιν
    τὴν μὲν ψυχὴν βάθος τι ἔχειν καὶ μὴν πολλὰ, τὴν
    δὲ ἀμαρτίαν ὑπεστελωσθαι τὰ μέλη πάντα, καὶ τὰ
    νοῆματα τῆς καρδίας καταλαβεῖν· εἶτα ἐπ'ἐκρήσαστον
    τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, ἐλθεῖν, καὶ διὰ τοῦτ̣ο τῆς
    ψυχῆς μέρη περιλαβεῖν· τὸν οὖν ἀπεῖρων ἔχοντα,
    πρὸς τῆς χάριτος ταύτης παρακαλουμένον δόξης
    ἔχει, πάντα τὰ μέλη τῆς ψυχῆς καταλειφθῆναι, καὶ
    τὴν ἁμαρτίαν ὅλος ἐκριζῶσθαι, μὴ εἴσθαι, ὅτι τὸ
    πλεῖστον μέρος αὐτῆς ἐπὶ καταδάσεσιν μὴ ἔκεινης
    ἐστὶν· Ἐνὼν γὰρ, ὡς πολλακις δεδηλωται, καὶ τὴν
    χάριν ἀδιαλείπτως ἐνεργει, ὅν τρόπον ἐφαλβλον ἐν
    τῷ σώματι, καὶ συνείναι τὴν κακίαν ὑποκλέπτουσαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,962,1450">
    A intus in nobis subsidens (prout superius est me-
    moratum a nobis) subdole agit et sponte se sub-
    trahit; nec operatur, quæ sua sunt. Sed hominem
    inducit, ut existimet mentem suam esse emunda-
    tam : et sic porro impellit eumdem in perfectionis
    persuasionem. Tum vero latronum ritu in ipsua
    facit impetum, eumque in insima usque terrae pra-
    cipitat. Sunt homines innutrti tractationi armo-
    rum, qui annis vigilant aut latrociniö, aut militiæ
    assuevere ; quippe sciunt machinationes in rebus
    militaribus. Hi subsident, et insidiis intendunt, ac
    hostium avertunt aures ; et sic insilientes trucidant
    ex improviso. Quanto magis malitia, tot millium
    annorum, et opus hoc perdendi animas sibi propo-
    nens, insidias noverit ejusmodi in cordis abscon-
    dito comminisci, et temporibus opportunis de in-
    dustria ? Imo quietam esse et non operari, ut ani-
    mam ipsam in persuasionem perfectionis pertrahat!
    Fundamentum itaque Christianismi est, quanta-
    cunque quis obierit omnium officia virtutum, his
    tamen non acquiescere; non iis confidere ; non
    inde magnum quid se fecisse reputare ; neque ubi
    gratiæ participes est factus, repente, ac se compre-
    hari; quin tum magis esurire ac sitire; lugere ac
    olla C
    XXXI. Cogita mihi, sic se habere spiritualem
    stalum. Finge tibi animo palatium quoddam re-
    gium, aulis constans diversis ; ac vestibula quidem
    principio exstare, partesque anteriores ædium ;
    tum interiusm continua serie penitus recedentem
    alias, in quibus et purpuram et thesauros versi-
    mile sit latere reposita. Deinde rursus post has
    adhuc interiora 208 conclavia : ubi diversi rex
    ipse creditur. Ut igitur si quispiam istiusmodi ex-
    timas tantum quasdam forte ingressis mansiones,
    existimaret se ipsa jam penetralia domicilli tenere,
    vehementer erraret : ita in rebus spiritualibus se
    res habet ; qui bellum ventri et somno inferentes,
    in psalmorum quoque decantatione, et continua-
    tione precum perseverant, ne putent se pervenisse
    jam ad metam, ac quietis incendisse cubile. Unde
    enim hæc persuasio? Adhuc eorum in primoribus
    porticibus et circa aulas haeret conversatio ; non
    dum ubi purpura et thesauri regii sunt repositi ;
    D licet gratiæ spiritualis alicujus sint beati; íte, quaeso,
    hoc eos decipiat, ut apicem arripuisse jam se per-
    fectionis putent. Explorare aliquem æquus fuerit ;
    ecquid in suo vase scitili thesaurum invenerit?
    Ecquid jam induerit Spiritus purpuram? An regem
    viderit, et conquievit? Etenim existima rursum
    animam quidem profunditatem quampiam habere,
    et membra multa; peccatum autem subrepisse
    putet in membra omnia, et cogitationes quoque
    cordis occupasse. Deinde postquam homo requisivit
    Spiritus gratiam, eam venire, et duas apprehend
    disse forsitan animae partes. Id cum sentiret impe-
    ritus gratiæ hujus, opinatur, universa pariter ani-
    me membra gratiæ comprehensa vi teneri, ac pec-
    catum ex ea prorsus eradicatum; nesciens pleras-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1400,960,1490">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim; varias quebras de linha e caracteres tipográficos (ligaduras, paginação). Usei [ilegivel] quando necessário? nenhuma palavra foi ilegível notada; símbolos tipográficos e número de pagina no cabeçalho foram mantidos.</notas>
</pagina>