<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
963 S. MACARII ÆGYPTII. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
motus et conatus. Hoc autem bellum, per gratiam
Christi et virtutem, possumus vincendo finire. Sine
Deo vero adjuvante, et per se ipsum, liberare se
quemquam, quoad luctus, quæ ipsi est cum cogita-
tionibus expeditus fuerit, est impossibile; revenire
tamen et non condelectari, possibile.

XXX. Si quis rebus mundi hujus et variis te-
neatur vinculis, idemque feratur motibus appeti-
tum inordinatorum, procul is sane aberit, ut
cognoscat quod diximus, esse quandam occultam
aliam lucam, et bellum in arcano aliud. Sat enim
et abunde gratulandum fuerit, si quis se abjunxerit
ab apparentibus cunctis, et carnales prorsus volu-
ptates abdicaverit, Dominoque adflerere cœperit,
ac intelligere queat penitus intra nos habitantem
perturbationum ex pravis affectibus luculam, et oc-
cultum in nobis bellum. Nisi enim in eum, quem
diximus modum, cuncta comparata sint, haud uti-
que ex omnibus animæ viribus, et totus ex toto
quis adhaerere Deo, sincero affectu decernet. Neque
cognoscel arcanos istos in prava tendentium appe-
tituum insulus, et vincula quæ intra sunt; sed
periclitatur eo erroris labore, ut vulneribus trans-
fixus, et morbis affectus, quos ultro fovet, perfecte
tamen potest se valere. Ei autem qui concupiscen-
tias et gloriam contempserit, primum quidem posse
datur ea quæ diximus cognoscere; deinde pre-
cato Christum cum fide, et arma Spiritus e cœlis
adepto, loricam scilicet justitiæ, galeam salutis,
illas adversas debellare acies.
XXXI. Innumerabiles hosti nostro insunt nocendi
artes, avellere nos a charitate in Christum conanti.
Aut enim intus afflictiones, per Spiritus nequitie
in animam immittit; aut cogitationes obscenas et
nefandas producit, patratorum illum flagitiorum
memoriam refricans; interdum et salagines injicere
tædium, suggestionesque desperationis inserens, sa-
lute eam potiri non posse; ita quidem ut cogita-
tiones istas ex anima per se ipsa ultro erraue vi-
deantur; non autem ab alieno spiritu maligne sub-
minate, utpote qui cupit latere. Aut igitur hæc
agit, aut labores corporeos immittit; aut variis ex-
cogitatis modis procurat, contumeliis bonos affici
ab hominibus. At quanto acerbibus malignus hostis
hæc in nos ignæ jaculatur tela; tanto nos instan-
tius convenit spei suspensas ex Deo magis magisque
habere rationes; certo utique persuasos, divina
nobis talia permitti voluntate, quæ unum id spec-
tat, ut amantes Dei animæ tot exploratæ proba-
tionibus, manifesto monstrent se eum in veritate
diligere.
221 XXXII. Anni mille hujus ævi, mundo in-
corruptibili et æternitati comparati, ea illi ferè pro-
portione respondent, qua ut si quis ex universa
arena unum granum accipiat. Considerationem et
hanc institute; concessum tibi esse supremum in
omnes terras imperium cum plena et secura pos-
sessione omnium thesaurorum. Faciamus præterea
quum illud regnum incepisse statim a primo rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,920">
A το͂ς Xριστοῦ και δυνάμειͅς δύνατοι γνώμεθα κατὰ
γένη. Ἁθεν δε̑ και δῖ ἐκπνοῦ ρύσασθαι ἔναι ἐκπνῆ
μέχρι τοῦ και των ἐν τῶν λογισμῶν ἀπηλλασσο-
πάλης, ἀδυνατον· το͂ δὲ αντελεγχειν και μὴ συντάξ-
θαιν, δυνατον.

Δ'. Ει τις τοῖς πράγμασι τοῦ κόσμου τούτοις, κᾶ
τοῖς ποικίλοις ἐνεχοῖτε δεσμοῖς, τοῖς τῆς χαλῖςͅ αἰ
συναγωγο͂ πάθει, πολλῶ γε και δει γνώσθειν,
ως͂ φθίσαντες ἐζημεν, ἐσται τιν͂α πάλην ἀλλῆν και
πόλεμον εν τῶ φανερῶ ἐτερον. Αγαπητόν γὰρ ἧ
λύσας τῶ εαυτοῦ πάθων ψαμωμένου, καῖ τοῦ σαρ-
κίκων ἠδόνων αποστοίχας, τῶ Κυρίω τε προσεπρα-
πσεμενος, ειπηνιων̓α δυνατ̑η, την͂ Ἑὐον σιχαι̇ρ-
σαν τῶν πάθων πάλην, καῖ τοῦ εν τῆ ψυχῆ πριν
πτῶν πόλεμον. Ει γαρ μὴ, ως ειρημεν, ταῦτα γι-
νται, ου παρ' ἀλης τινῆς τῆς ψυχῆς καῖ οἱ ἡδοναι
τις προσδρεοῦν τῶ Θεῶ στρέφειεν, οῦν επιπιν-
σχει τὰ ἀπόρρητα ταῦτα της χαλίς ταῖς καῖ, ἡ
ἐτὶ δεσμο͂ς· αλλά χινδυνευει τρώματα ἐγῶ και
ἀφανῆ πάθη περιβαλων, ὑγιεινες ἱδεεσθαι· και
νοειν· τῶ δε̑ γι̇επθιος καῖ ἀδελε͂ς, υπερεβλυ-
πέντων μὲν επιγινωσκει ταῦτα δυνατόν γινεσθαι, ἐπει
δὲ ζητηθεῖ Χριστοῦ μετὰ πιστεως, καῖ ὁπλα μνη-
ταί, τῷ οὑρανῷͅ τα τοῦ Πνεύματος, τὸν θώρακα της͂,
καισουνης, την͂ περικεφαλαιαν τοῦ σωτηρίου, τοῦ θε-
ρεν της͂ πίστεως, και την͂ Πνεύματος ρέψειν,
ταῦτα καταλαμβάνει.

MA'. Μυριαῖ τῖ αντεκτειμε̣ν̣α̣ι̣ αι μηχαναι καὶ
ἡμῶν, τῇ ἑς τὸν Χριστον ἀγαπας, ἀποστέρτ̧α̣ν
μένων. Ἡ γαρ ἐνδον θλιψε͂ς ἀει των τῆς πονηριδος
πνευματος τῆ ψυχῆ ἐπειγε, ἡ λογισμοῖ καῖ μαρ-
θα και ἀθέμιτοι ταῦτα κατασκευάζεσθαι, των ἀπο-
ρων ἀμαρτηματο͂ν, τῆ μνημῆ ανασκαλεύοῦν. Κῖ
χαῦσων αὐτῆ ἐνθεσθαι ῥουπλάσιν, καῖ λογισμοῖ
ἀπόνγνωσεως ἐμβαλλει, σίν δέ οἱ δυνὰς αι̇́ν̇π
στρίας τυχειν· καὶ ως τοῖς λογισμοῖς τους̣̣͂ς̣̣ ἐν
εαυταῖς ὁ͂λος της ψυχης γεννοίης, καὶ οὐκ̇ ἐνι̣κ̣ῆ
τοῖς ἀλλοτρίοις χαρίς αυτο͂ς, υποστεφάνων, καῖ
βουλόμενον λανθανεῖν. Ἡ τοινυν ἐκεινα ραῖα, ι
πνοες σωματικοῖς ἐπάγει. Ἡ δεισίδρομος καῖ θλι-
ψις τὰς δὲ ἀνθρωπων ἐπινει· αλλ' όσον ὁ ἀπ̇ρ_
ρος τὰ πεπρωμένα ταῦτα βεβαῖ καῖ ἡμῶν ἀφη̣,
το͂σουτον ἡμᾶς προσικνεῖ τις προς Θεῶ ἐπίκλη-
μᾶντα ἐλευθερίαν, ακριβῶς εἰδοτᾶ, ὁτι τοῖσ͂ θε͂-
λημα τὸ τᾶς ἐρωτικὰς ἐννοιᾶς αὐτοῦ εἰκ δόκω-
ν̣ δόνη ι̣ψυχικ, εῖς ἐκ αληθείας αὐτον τηκτᾶ
χασ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Pequenas manchas e ligaduras históricas mantidas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste caso não utilizadas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>