981

REGULA AD MONACHOS.

982

ad horam secundam : si tamen nulla causa exstite- A GAP. XI. — Ut abbas cum fratribus reficiat omni

rit, qua necesse sit etiam prztermissa lectione ali-
quid fleri in commune. Post horam secundam unus-
quisque ad opus suum paratus sit usque ad horam
nonam : quod injunctum fuerit, Sine murmura-
tione perficiet ". .
CAP. VI. — De his qui ad opus Dei tarde occurrunt.

Ad horam vere orationis dato signo, qui non
$tatim pratermisso omni opere quod agit (quia
nihil orationi przponendum est) paratus fuerit, ab
abbate vel preposito corripiatur : et nisi prostratus
veniam petierit, excommunicetur.

CAP. VII. — De silentio ad mensam.

Ad mensam autem specialiter nullus loquatur,
nisi qui preest, vel qui interrogatus fuerit.

CAP. Vill. — Ut ad necessaria. quarenda bini
vel terni mittantur.

Ad necessaria quzrenda in cellula, bini egredian-
tur vel terni fratres : et. ita illi, quibus creditur,
non qui verbositatem aul gulam sectantur.

CAP. IX, — Ut nusquam sine precepto senioris
egrediantur.

Si quis vero extra conscientiam abbatis vel prze-
positi, qualemcunque locum ingressus, gul» vel
cbrietati se sociaverit; aut si in proximo trans-
missus, pro sua levitate vel gula, non statim ex-
pediia necessitate ad cellam redierit ; cum in id
facinus fuerit detectus, ut canones docent, aut tri-
ginta diebus a communione separetur, aut virgis
cxsus emendetur.

CAP. X. — De his quide monasterio exire voluerint.
Quod si casu quis frater de cellula ex qualibet
scandali causa exire voluerit, nihil penitus nisi

nugalissimo (27) induatur vestimento, et extra
cominunionem infidelis discedat.

9 Philipp. i, 14.

(21) Nugalissimo. ld est, quod risum moveat oc-
currentibus, interprete Cangio, qui hunc ipsum
recilat in Glossar. v. Nugalissimus. Eodem sensu
accipiendum notatissimum vestimentum, cujus 1nen-

tempore.

Hilud quoque statuimus, ut abbates omni tem-
pore cum fratribus reficiant : quia eo tempore,
quo fratres aut. pro negligentia arguere, aut spiri-
tuali debent sermone imbuere , absque certa neces-
sitate se removere non debent.

CAP. XII. — Ut nullus monachus in infirmitate
positus parentum studio commendetur.

ld etiam pro custodienda fama specialiter statui-
mus, ut nullus mouachus in infirmitate positus re-
licto monasterio parentum suorum studio commen-
detur : quia magis eum s:cularium spectaculorum
visu aut auditu pollui censemus, quam ab xwgritu-
dine posse purgari.

CAP. XIII. — De his qui furtum faciunt.

Si quis vero monachus furtum fecerit, quod potius
sacrilegium dici potest, id censuimus ordinandum ;
ut junior virgis czesus tanti criminis reus nunquany
officium clericatus excipiat ; sí vero jam clericus in
id facinus fuerit deprehensus, nominis ipsius digni-.
tate privetur : cui sufficere potest pro actus sui levi-
tate, impleta penitentiz satisfactione, communio.

CAP. XIV. — Ut nullus alterius monasterii mo-
nachum sine permissu abbatis suscipiat.

Monachum nisi abbatis sui aut permissu aut vo-
luntate ad aliud monasterium commigrantem, nullus
abbas aut suscipere aut retinere presumat. Quod si
ad districtiorem regulam non pro actus sui levitate
tendentem abbas suus ipsum ad alterum monaste -
rium transire permiserit, ut inde postea sub aliqua:
occasione aggredi preesuiat, nulla ratione permitti-
mus. Sáne si quis post hanc diligentissimam sanctio-
nem non observare qua sunt superius comprehensa
presumpserit, reum se divinitatis pariter et fra-
Llernitatis judicio futurum esse cognoscat.

tio in superiore regula S. Macarii eap. 28, quod
Holstenius interpretatur, parvi momenti ac nullius
valoris,

Digitized by Google
