91

LIBER DE LIBERTATE MENTIS.

98

H'. T$ φιλοθέῳ ψυχῇ, κἂν πάντα τὰ ἀγαθά «pá- A. — VIL. Dei amanti Anime, uteunque emoia bona

ξειεν, οὐδὲν ἑαυτῇ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ Exaava ἐπιγράφειν
ἔθος. Ταύτῃ τοι χαὶ ὁ θεὸς πάλιν τῇ ὑγιεῖ ταύτης
καὶ ὀρθῇ συνέσει καὶ γνώσει προσχὼν, τοὐναντίον
ἐχείνῃ πάντα λογίζεται" xat ὡς αὐτῆς καμούσης xat
παρ᾽ ἑαυτῆς τὸ ὅλον ἐργασαμένης, τὰς ἀντιδόσεις ἐπι»
μϑτρεῖ" καίτον δόξαν αὐτῷ πρὸς κρίσιν ἡμῖν ἐλθεῖν,
οὐδὲν πρὸς ἀλήθειαν τῷ ἀνθρώπῳ δίκαιον εὑρεθή-
τεται" ἐπεὶ xal τὰ χρήματα, καὶ τὰ δοχοῦγτα πάντα
ταυτὶ ἀγαθὰ, δι᾿ ὧν καὶ εὐποιεῖν ἔχαστος δύναται,
ἐχείνου εἰσὶ, γῆ xal πάντα τὰ ἐν αὐτῇ " αὑτὸ τὸ σῶ»-
μα, καὶ αὐτὴ ἡ ψυχή" οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ αὐτὸ τὸ εἶναι,
ἄνθρωπος χατὰ χάριν ἔχει, Τί τοίνυν αὐτῷ λείπεται
ἴδιον, ἐφ᾽ ᾧ τὸ οἰηθῆναι ἣ δικαιωθῆγαι χατὰ λόγον
ἕξει; πλὴν ἀλλὰ ταύτην ὁ Θεὸς μεγίστην ἐξ ἀνθρώ-
πων δέχεται χάριν, xal τοῦτο τῶν προσφερομένων
ἐχείνῳ τὸ χαριέστατον, τὸ τὴν ψυχὴν χαλῶς ἐπιγγοῦ-
σαν ὅπως ἔχει τὰ ὄντα, πάντα ὅσαπερ ἂν ποιῇ ἀγαθὰ
xat ὅσα χάμνει διὰ Θεὸν, ὅσα τε συνίησι xal γινώ-
σχει, αὐτῷ λογίζεσθαι, καὶ αὐτῷ τὸ σύμπαν ἀνα-
«ιθέναι,

accidit; anima res, uti se vere habent, agnoscat ;

faciat, nihi] sibi, sed Deo cuncta ascribere mos est.
At Deus vicissim sapam ejus et rectam, cnm ad-
mistione prudentie, scientiam attendens, in con-
irarium plane modum omnia ipsi imputat; ac velut
illa sola laborasset, et suis unius viribus in solidum
cuncta peregisset, sie ei remuneratianes admeti-
tur. Enimvero si Deo ]uberet rigido nobiscum ju-
dicio agere, nibil prorsus homini ab €o vere de-
bitum reperiretur, quandoquidem possessiones ,
pecunia, cunctaque hujus γῆ bona, quxe instru»
joenta bene operandi bomis sunt, in. solidum ejus
dominio subjacent. Terram et universa quz illa
fert aut continet ; ipsum corpus, ipsam animam ,
Bed et ipsum esse, homo per gratiam babet. Quid
igitur ipsi relinquitur proprium, unde possil in
confidentiam inflari, aut spem concipere vera ra-
tione nixam obtinendi districto judicio quasi jure
sibi debitum quidpiam ? Caeterum hapo. maximam
ex bominibus Deus percipit gratiam ; et hoc ex iis
que ipsi offeruntur unum longe jucundiasimum
et quecunque facit bena, quzcungue propter Deum

maia tolerat, quecunque | intelligit et sentit, imputet supremo largitori , et uni ei accepta referat.

Θ΄. Ὥσπερ Ἰσραὴλ ἕως μὲν εὐαρέστως εἶχε πρὸς '

cb» Δεσπότην, καίτοιγε οὐδέποτε μὲν ὡς ἐχρῆν"
πλὴν ἀλλ᾽ οὖν ἕως ἐδόχει ὑγιῆ τινα ποσῶς πρὸς αὐτὸν
ἔχειν τὴν πίστιν, στύλος πυρὸς χαὶ νεφέλη αὐτοῦ
προηγεῖτο, θάλασσα δὲ αὐτῷ ὑπεχώρει, xal μυρίων
ἄλλων ἀπέλαυε θαυμασίων * ὁπότε δὲ τῆς πρὸς Θεὸν
εὐνοίας ἀφίστατο, τότε χαὶ τοῖς ἐχθροῖς παρεδέδοτο,

xai δουλείαις πιχραῖς χατειργάζετο. Οὕτῳ μοι νόει C

καὶ ἐπὶ τῆς Ψυχῆς 8 διὰ τῆς χάριτος τὸν Θεὸν ἐπ-
ἔγνω, καὶ ἀπὸ ῥύπων μὲν ἐκαθάρθη πολλῶν τὰ πρό»
τερον, εἶτα xal χαρίτων ἁγία γέγονε, τὴν προδ-
ἤχουφαν δὲ οὐ φυλάξααα τῷ οὐρανέῳ ἀνδρὶ διὰ πέλους
εὔνοιαν, ἐξέπεσε τῆς ζωῆς ἧς μέτοχος ἐγεγόνει. Aue
vx γὰρ τῷ ἀντιχειμένῳ χαὶ τῶν εἰς τὰ τοιαῦτα
φθασάντων χατεπαίρεσθαι μέτρα. [Ὥστε ἀγωνιστέον
ὁπόση δύναμις, καὶ μετὰ φόδου xal τρόμου τῆς
ἑδαντῶν ζωῆς ἐπιμελητέον, μάλιστα τοῖς ὅσοι τοῦ
Πνεύματος τοῦ Χριστοῦ γεγόνασι μέτοχοι, τοῦτο
pré μιχρὺν f μέγα δι᾿ ὀλιγωρίαν ποιεῖν, xat δι᾽
αὐτὺ τοῦτο τοῦ Kuplou Πνεῦμα λυπεῖν. Ὥσπερ γὰρ
Χαρὰ γίνεται ἐν κῷ οὐρανῷ, καθά φῆσιν ἡ ᾿Αλήθεια,
ἐπὶ ἐγὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι" οὕτῳ xal λύπη

ΙΧ. Sicut Israelitas, quoad quidem ad Domini
beneplacitum se conformarunt (etsi nunquam id illi
ea quaoportuerat diligentia feperunt?, verum quan-
diu saltem in speciem sana in euin fide se praditos
ufcunque operaudo monstraruot, columna ignis et
nubes preibat, more autem iig dans trensituris
yiam recedebat; ipsique innumerisque aliis adjuti
miris operibus fuere ; quandoautem 4 fidelitateDeo
debita defecerunt, tunc et hostibus sunt dedill, et
diris servitutibug aMridi sunt. Sic et tu reputa, si-
milia contingere anime, posiquam per gratiem
Deum agnoverat; postquam a multis per eumsor-
dibus fuerat abluta, gratiisque preterea exornata ;
fum fidem charitatemque tot nominibus debitas
eqlesli suo sponso ad extremum non preestiterit ,
ut excidat vita, cujus particeps erat effecta. Eo enim
nsque potest vis exitialis Satane pertingere, ut etiam
eos dejiciat, qui ad tamsublimem istum dignitatis
ascenderunt apicem. Quocirca. contendendum tota
virtute est, ut cum timore et tremore invigiletur
gonservande spirituali vite ; iis maxime, qui Spi-
ritus Christi participes sunt facti. Quam ad. rem

πάλιν ἐπὶ μῳᾷ ψυχῇ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐχπιπτούσῃ. D cavendum diligenter est, ne quid ab iis parvum
&ut magnum oseitanter fiat, unde contingat Demini Spiritum contristarl. Quemadmodum enim Geu-
dium est in celo, πὶ Veritas testatur, suger wxo peccaipre pomitentiam agente ** ; οἷς οἱ maeror. vi-
cissim super una anima excidente ab :terna vita.

". Ὅταν ψυχὴ τῆς χάριτος χαταξιωθῇ, τότε δὴ
καὶ χρήσιμα ταύτῃ μάλιστα γνῶσις, σύνεσις, καὶ
διάχρισις" ἅπερ γοῦν χαὶ αὐτὰ Θεὸς δίδωσιν ἐκείνης
αἰτούσης, ὥστε εὐαρέστως αὐτὴν διαχονῆσαι τῷ
Πνεύματι, ὃ xai χκατηξιώθη λαθεῖν, μὴ κλεπτομίνην
ὑπ᾿ καχίας, μὴ σφαλλομένην δι᾽ ἀγνωσίαν, μὴ τῷ
ἀμελεῖν καὶ ἀφόδως ζῇν παρατρεπομένην, καὶ παρὰ
πὸ Δεσποτιχόν τι διαπραττομέγην θέλημα.

V Luc, xv, [0.

X. Quando gratis diggationem acceperit anima,
tunc ei maxime utiles sunt scientia, prudentia ei
discretio; quas propterea ipsas res Deus ilii, dum-
modo postulet, largitur, ut ad beneplacitum per
bas possit servire Spiritoi, quod ut faceret, eet. iHi
per gratiam indultum; in quo cavere sollicite de-
bet, $19 ne illi subrepat insidians innata malitin,
ne labatur per ignorantiam ; ne idcirco, quod ne-

Digitized by Google
