912

9n | SS. MACARIORUM ET PAPHNUTII.

S. SERAPIONIS, MACARH,
PAPHNUTII ET ALTERIUS MACARII ἢ

REGULA AD MONACHOS.

CAPUT Ι.
. Pra(atio.

993-9543 Sedentibus (2) nobis in unum con-
silio saluberrimo, cum prece Dominum nostrum
rogavimus, ut nobis distribueret Spiritum sanctum,
qui nos instrueret, qualiter fratrum conversatio-
nem vel regulam vitz» ordinare possimus.

CAPUT Il.

De prima conjugatione cenobitarum.
Serapion dixit.

Quoniam misericordia Domini plena est terra! et
multorum (5) agmina ad vitz fastigium tendunt, et
quia eremi vastitas et diversorum monstrorum ter-
ror singillatim babitare fratres non permittit  opti-
mum videtur Spiritus sancii przceptis obedire.
Nec (4) nostra propria verba possunt firma perse-
verare, nisi firmitas Scripturarum e centesimo tri-
cesimo secundo psalmo nostrum ordinem firmet,
quo dicit : Ecce quam bonum et quam jucundum,
habitare fratres in unum *. Et. iterum : Qui habitare
facit unanimes in domo* ; lirmam jam nunc regulam
pietatis per Spiritus sancti ostensionem fratribus
ordinare, prosequamur.

CAPUT 1i,

Idem ipse, De unanimitate et jucunditate
fratrum.

Volumus ergo fratres unanimes in domo cum
jucunditate habitare : sed qualiter unanimitas ipsa
vel jucunditas recto ordine teneatur, Deo adjuvante

mandamus.
CAPUT iV.
Qui supra, De abbate, et quomodo ei obediant.
monachi.

Volumus ergo unum praeesse seniorem super
omnes fratres, nec ab ejus consilio vel imperio
quemquam sinistrum declinare. sed sicut imperio
Domini cum omni letitia obedire; dicente Apo-
stolo ad Hebreos : Obedite prepositis vestris, quia
ipsi vigilant pro. vobis*. Et Dominus dixit : Nolo
sacrificium, sed obedientiam*. Considerandum est

3 Psal. xxxu, ὅ, ? Psal. cxxxu, 4.
* Joan. 1v, 58. * E Thess. 1, 7. ? ll Tim. iv, 2.
xiv, 8. !* Rom. xi, 20.

(4) Holstenius ad calcem Cod, Heuul. cx antiquis-
simo exemplari cod. Vat. 5542. aliquot varias lec-
tiones profert hujusce Regule sanctorum, ete. prout
sequuntur. llic autem post nomina quatuor Patrum
additur in laudato codice, abbatum.

(2) Sedentibus. 1d. cod. residentibus.Et mox, ut no-

? Psal. 1xvit, 7.
1? ] Cor. iv, 21.

Α quoque ab his qui se tali opere unanimes esse cw-
piunt, quia per obedientiam Abraham placuit Deo,
et amicus Dei appellatus est *. Per obedientiam ipei
apostoli meruerunt testes Domino in tribubus et
populis esse. Ipse quoque Dominus noster de sa-
pernis ad inferiora descendens ait : Non veni facere
voluntatem meam, sed ejus qui me misit". His ergo
tantis virtutibus firmata obedientia magnopere ma-
gnoque studio teneatur.

CAPUT V.

Macarius dixit : Qualiter spirituale exercitium ab bis
qui praesunt Patribus teneatur.

Quoniam fratrum insignia virtutum, habitationes
qnoque, vel obedientia superius conscripta sunt (3),
nunc qualiter spirituale exercitium ab bisqui prat-

B sunt Pauibus teneatur, Deo juvante ostendainus.
Debetis, qui prxestis Patres, tales vos exbibere, υἱ
Apostolus ait : Estote forma credentibus*, boc est,
ut per qualitalem mystice pietatis et severitatis,
fratrum animos ad celestia de terrenis erigatis,
dicente Apostolo : Argue, obsecra, increpa, cam
omni patientia. et doctrina *. Et alio Joco inquit:
Quid vultis ? in virga. veniam ad vos, an in. spirits
mansuetudinis '*? Decernendum est ab illo qui prz-
est, qualiter circa singulos debeat pietatis affectum
monstrare; et qualiter tenere debeat disciplinam,
non immemor Domini dicentis: In. qua svensare
mensi fueritis, remetietur vobis **.

CAPUT VI.
Idem ipse, Ut in oratione astantibus nullus sine
precepto. abbatis psalmum imponat.

Astantibus ergo ad orationem nullus przsamat
sine precepto qui prxeest Patris, psalmi laudem
emittere. Ordo iste teneatur, ut nullus priorem ia
^ monasterio ad standum vel psallendum ordine prz-
sumat precedere, dicente Salomone : Fili, prima-
tum concupiscere noli '*, — neque accubueris prier ia
convivio ; ne (0) veniat melior te, et dicat δὲ : Surge,
et confusionem patiaris in die illa '*. Et iterum dici-
uir : Noli altum sapere, sed time!*. Quod si tardat

* Hebr. xin, 15. * Matth. ix, 15. * Jac. n, 25.
!iMatth, vn, Ὁ. ** Eccli. vii, 4. "Loc.

C

is tribueret. Bectius, ut videtur.
(5) Multorum. Id. cod. addit hominum.
(4) Nec. Ms. Nec tamen. Idemque caput secundum
cum terlio in unum conjungit.
(5) Conscripta sunt, Ms. Conscripta placuerunt.
(ὦ Ne. Ms. Ne forte.

Digitized by Google
