<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    917            LIBER DE CHARITATE.                                       918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    νὰν αὐτῆν ἣν τὴν οἰκονομίαν καὶ τὸ βάρος υπεῖναι τὸ
    τοὺ λόγου, ὡστε μὴν ακοῦσιν τι και λέγειν, ἡ και
    περὶ τοῦ, καὶ τὸ βραχύτατον, μὲρμῆραν, ὅτι μὴ
    κείσθαι μόνον μίας γνῶς πεπλημένον, και μετὰ
    ἑωρων, και μεμψεθυσμένον· ταῦτα τοι και τὸ τέλειον
    αὐτῆ μέρος οὐ παρεσχέθη· Ἰνα καὶ διαλέγον
    τρυσι, και τῆ τοὺ λόγου διακοσιν χαρὶν ἐχη σχολ-
    λάζειν.
    
    14. Ακούοντες, φησι,
    και πρὸς δικαυτα καταγέργομεν, μη τοῖς ημετεροῖς
    τούτοις εναποτεπτωμε̑ν δακρυσι, μηδε τὴ ἡμων ἀκροὶ
    ως καιλὴς ακούομενος, μηδε τοις σφαλαγμοις ιος καὶς
    ιδώτες, ἀρόντως εῖεν εαυτοῦς λογιομεθα· καὶ
    γαρ εισιν Ετερα ωτα και Ετερη οφθαλμοι, και
    κλαυθμοι̑ς. Ετεροι, ως δη και διανοία και ψυχή ετερα,
    ὁπερ εστιν αυτὸς θέλων Πνεῦμα και τοῦνατον, τὸ
    ακόυν τε και κλαυον, ευχαριόνει το και γνιωσκο,και
    και τὸ του θεοϋ θέλημα εν ἀληθεία ποιουν· επει και
    τοῖς αποστολοις ο Κύριος τῆ μεγιστῆν ἰπραγγελω-
    μενος του Πνεύματος δωρεάν· Ύδατα, ἐλεγεν, ὸ δὲ
    Παρακλητος το Πνεῦμα το ἀγίον, ὁ πέμψαι Πατηρ
    εν τό ὀνόματι μου, ἐκεινος ὑμᾶς διδάξει πάντα.
    Και πῶς: Ετι πολλα θὰ δόξιν ὑμῖν, ἀλλ ὁ
    δύνασθε βαστάζειν ἀρρη· οὑτως δὲ ἐλθη εκεινος,
    το͂ Πνεῦμα τῆς αληθειας, ὡδηγήσει ὑμᾶς εἰς πα-
    σαν τὴν ἀληθειαν. Ξεκόνος σὺν προσευχεσαι καὶ
    εκεινος κλαυσεται. Το γαρ, τι προσευξήσθω, φησιν
    ο Ἄναστολος, καὶ ὁ δέ, ὁσ διδαχη· αλλ'
    αυτὸ Πνεῦμα εντυπλήσει ὑπαρ ἠμων στερρυμοις
    αἰωνίους· αὑτη γαρ τὸ Πνεῦμα καὶ τὸ τοῦ
    θεοῦ θέλημα τῆλθ ἔστι. Τὰ γαρ τοῦ θεοῦ, φησιν,
    οὐδὲς οἴδεν, ἐὰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ θεοῦ. Ἐπὲλ και,
    κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, τῆ ἡμερα τῆς Πεντηκοστης τοῦ
    Παρακλητου επιχορήσηται, και τὴς δυνάμεως τοῦ
    αγαθοῦ Πνεύματος τὰς ψυχαῖς των αποστολῶν
    σκηνοώσται· τὸ μὲν της κακιας καλυμμα εισάπναι
    αὐτοις αφηρηθη, τα παθη δε καταργηθη, και τα της
    καρδιας ἀυτοις απεκαλύφθησαν θυμματα. Και τοτε
    λοιπον σωφιας πληθόθεντες, και τελειοι καταστάντες
    υπο του Πνεύματος, οἷ́ ἱκανου μεν και το τοῦ θεοῦ
    θέλημα ποιειν εγνωσον, δὲ ξένοις δε και πρὸς
    πασαν ἀληθειαν ἐχην παραγωρηθησονα ἠγγελλουσιν·
    και βασιλευσουν· αυτοι των ψυχων. Όταν
    σὺν καὶ ἡμιν επιλαώσι τοῦ λόγου του θεοῦ χαλεων
    ἐπερχονται, δεηθωμεν Χριστὸ, πιστει αντιπιδοιαισου
    ελευθεροι προς ἡμας, ἐπίσταινες αληθις ακόυν
    λημμα.
    
    15. Το πράγμα οὐτως εχειν ὁμοι, φησιν· επηκειται
    τις δύναμις, επικαλυπτομενα την ἐλαφρυνων νουν, ως
    ἡδη τις γελεκτος· καιτος δε της λαμπαδος ἀει ποτε
    καιρογινης και χαρις, καθαπερ έρρται· αλλ'ὰ τιν
    φωτειν ειδεν ως χάλινως τίς επηκεται· ταυτα τοι
    ὅσα εκαστον εστιν ο νόστος μὴ ἔνι τελειος, μηδε
    τὸ ἀλλον ἐλευθερος εκ τῆς αμαρτίας· αλλ' ουκ εἰνι
    ἐλευθερός τε και ουκ ελευθερος· τόπε δε σὺν ἀδελ-
    φοί, ἀλλα καὶ οἱ οικονομιαι γίνονται ὄθεν και
    τοτε μὴν διαλυσεται και θραυσται ὁ ἰκετὸ το μεσον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,930">
    A possibile ut dispensationem hanc gratiosam et
    onus illud sustinerel. Neque sane audire, nec cu-
    rare quilibet quamvis inimum rerum humanarum
    potest, nisi quod jacet tantum in angulo correptus,
    et suspensus, et inebriatus. Unde perfecti ipsi gra-
    dus mensura non indulgetur; ut et fratrum curam
    habere, et ministerio verbi vacare possit.
    
    XI. Cum audiendo sermones de regno Dei ad pias
    lacrymas movemur, non acquiescamus is lacrymis
    tanquam nostris; neque has imputemus aut auri-
    bus nostris, quasi bene audierint; aut oculis, quasi
    bene viderint; et sufficere istos sensus ad talia re-
    putantes. Etenim aliae sunt aures, alii oculi, alii
    fletus, uti et alia mens et anima alia; divinus rem-
    291 ipse ac supercoelestis Spiritus audiens et
    flens, orans et cognoscens, voluntatemque in veri-
    tate divinam faciens. Quandoquidem apostolis Do-
    minus maximum promittens Spiritus donum: Vado,
    ait, ut Paracletus Spiritus sanctus, quem Pater
    mittet in nomine meo, ille vos docebit omnia 15. Et
    rursus: Adhuc multa habeo vobis dicere; sed non po-
    testis portare modo; cum autem venerit ille Spiritus
    veritatis, deducet vos in omnem veritatem 16. Ille
    igitur orabit, ille lacrymabitur. Etenim Quid ore-
    rums, inquit divinus Apostolus, prout oportet, nesci-
    mus, sed ipse Spiritus postulal pro nobis gemitibus
    inenarrabilibus 15. Nam ipsi Spiritui soli Dei volun-
    tas perspecta est. Siquidem Quae Dei sunt, inquiit,
    nemo novit, nisi Spiritus Dei 16. Quoniam et quando,
    juxta promissionem, die Pentecostes descendit Pa-
    racletus, et virtus boni Spiritus animabus apostolo-
    rum insedit; velamen quidem illud, quo innata
    homini pravitas mentem obumbrat, plane ab iis
    ablatum est; vitiosi vero affectus aboliti sunt;
    oculique mentis ipsorum sunt aperti. Et tunc de cae-
    tero sapientia repleti, et perfecti constituti a Spi-
    ritu, per illum quidem et Dei voluntatem facere
    decreverunt, per illum et ad omnem veritatem
    mandaduci sunt; regnareln in animabus ipsorum.
    Quando ergo nobis quoque audientibus verbum
    Dei in lacrymas resolvi contigerit, oremus Chri-
    stum, fiducia omnem dubitationem pellente, ut ve-
    niat ad nos, certo sperantes, suum Spiritum audi-
    turum, et oraturum in nobis ad ipsius voluntatem.
    
    XII. Rem sic se habere puta: incumbit vis quae-
    dam superne oblegens expediant mentem, ut aer
    quidem tenuis; ardente nihilominus semper et lu-
    tente, ut dictum est, lampade; sed illi ejus luci
    quoddam superne quasi operculum imponitur; unde
    qui ejusmodi est, haud inficias iuverit, nequaquam
    esse perfectum, nec ex toto liberum a peccato;
    verum, ut sic dicam, liberum simul et non libe-
    rum, id vero haudquaquam omnino sine lumine;
    sed per dispensationem divinam. Ac nonnunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,980">
    15 Joan. xiv, 26.     15 Joan xvi, 22.     15 Rom. viii, 26.     16 1 Cor. ii, 2.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (alfabeto grego), coluna direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais conforme visíveis. Vários cortes nas margens e notas de rodapé transcritas. [ilegivel] não foi necessário exceto onde grafia interrompida por dobra/recorte; usei quebras de linha para respeitar colunas.
  </notas>
</pagina>