<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    959 S. MACARII ÆGYPTII 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    lectalibus ejus sensibus, per privationem coelestis et spiritualis gratiae, extinctis, et ad mortuorum similitudinem redactis : posterius vero ad corpus quoque mors pervenit, expletis trahendo mortalem vitam annis triginta supra nongentos : sic et nunc per crucem et mortem Salvatoris humano generi reconciliatis Deus, restituit vere credentem animam adhuc carni devinctam in fruitionem spiritualium luminum et mysteriorum, et intellectuales ejus sensus divina luce gratiae oculatos reddidit; denique ipsum etiam corpus immortalit et incorruptibili circumvestiit claritate.
    
    XXVII. Qui se ab hoc mundo procul tenent, sancte et ex virtutum praecriptis viventes ; adhuc tamen velamento perturbationum imbrati ; cui miseriae, propter inobedientiam protoplasti obnoxii omnes sumus, carnali, inquam, subjecti sensui, quem Apostolus mortem merito appellat 73 ; hi similes sunt hominibus noctu iter agentibus, ad lucem astrorum, quae sunt Dei praecepta. Quandiu enim nondum perfecte liberati a tenebris sunt, clare omnia perspicere non possunt. Quibus et convenit, labore ac fide, virtuti attendendo, orare Christum 219 solem justitiae, ut illuminet corda ipsorum, quo possint exaue pervidere cuncta, et spiritualium bestiarum incursus in nos varium atque multiplicem; et incorruptibilis mundi pulchritudines arcanas ineffabilis et decoris et voluptatis, quo scilicet modo valde provectis in virtute, et quorum cordibus lumen intellectuale radios immisit, latina omnia manifesta et plane perfecta sunt. Periferorum enim est, ut beatus ait Paulus, solidus cibus, eorum nempe, qui bonis habitibus exercitatos habent sensus, ad discretionem boni et mali 74. Sed el divinus Petrus ait : Ei vos habentes propheticam sermonem, cui beneficiatis attendentes, sicut lucerne lucenti in caiginoso loco, donec dies elucecast et lucifer oriatur in cordibus vestris 75. Vulgus autem nihil plane differt ab illis, qui per noctem, omni carentem luminae, ambulant, nec minimo splendore fruuntur; id quod est Verbum Dei, animas eorum illuminare valens; ut fere non dissimiles caecis sint. Hujusmodi homines sunt materialibus implicati curis, et saecularium nexus negotiorum vincti, et neque divino timore firmati, nec ullum curantes exercere beneficentiae aut virtutis cujusdam opus. Etenim quotquot saecularum utencunque degentes vitam, tamen, uti dictum est, a mandatis sanctis, velut a quibusdam illuminantur stellis, si dei et Dei timori attendentes; hi sane non prorsus comprehensi sunt tenebris, unde et spes salutis habere possunt.
    
    XXVIII. Ut multum inter se differentes viae ac rationes sunt, quibus ab hominibus colliguntur divitiae ; utique cum alii ex functionibus publicorum magistratuum; alii ex mercimoniorm negotiation;e,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,975,940">
    ΑΥΤῼ, καὶ νεκρῶν ὡστεν γεγενῆσθαι· διόπερ α καὶ ὁ τοῦ σώματος θάνατος μετὰ τὰ τραχύνετα ἑπὶ πρὸς τοῖς ἐνεκαχοῖς ἐπεγένετο· ὅτώ νῦν ὁ 􏰀σταυρὸν καὶ θανάτου τοῦ Σωτῆρος τῆ ἀναποστέψας καταλλαγὴς ὁ θεὸς, ἀποκατεστησεν τὴν πιστεύουσαν ἰν ἀλήθειᾳ ψυχὴν ἐτι ἐν σαρκὶ ὑπόσταν εἶς τῆν τῶν σωρίαν φύσειον· καὶ μυστηρίων ἀναλαυσιν, καὶ τὰ νοερὰ αὐτῆς αἰσθητῆρια τῶ θεῶν πλήρην φῶσι πισχύς χαρίτος σωματο· ὕστερον δὲ καὶ αὐτῷ τῷ σώματι ἀθάνατον τε καὶ ἀφθαρτον περιβάλειν ἔδοξεν.
    
    ΚΖ'. Οἱ τοῦ κόσμου τοῦδα μακρὰν γενόμενοι, καὶ σεμνῷ μὲν καὶ εὐλαβεστόν πολιτευομένοι· ἐτι ἐ πελαμψαν τῶν παθῶν ὑποστελλομένοι, ὡς δὲ ἧτ' τῶ πρωτοπλάστου παραχὼς ἔνοχος καταστήμενος πάντες, τὰ ἀρτικὰ φρημὰ φοροῦμε, ὁ καὶ τῷ Ἀποστόλῳ θάνατος ᾤκεσεν ἐκληθη· οὗτοι παραπλησιοι εἰσιν ἀνθρώποις νυκτὸς μὲν βαδιζουσιν, ὡς δὲ τὰ ἄστρα, ἄστρ' εἰσιν αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ, καταναυχια μένων. Ὅπω γὰρ εἰς τά τελος τοῦ ἀνέτος ἀκριβεῖς γέγονεν, καλῶς ἅπαντα κατοπτευειν αὐτοῖς ἀδύνατον. Οἷς καὶ προσήκει ἔστι, πάνυ καὶ πλέον πολλῆς τῆς ἀφροῆς ἐκπλεούμενοι θεωρησίυ Χριστοῦ τηρῶντες τὰ δικαιώματ' πιλαψάμενοι τὰς καρδίας αὐτῶν, ἆσέ δυνήθην παντα προς ἀκρίβειαν ἐπιδεῖν, τῷ τώ νουντῶν θησαυρὰν ἀθ' ὑμῖν ἐπέθεισαν ποικίλον καὶ παντοβατλ' αὐσάν, καὶ τὰ τοῦ ἀθάνατον κόσμου ἐμφρήτε τὰν ἡδ'ην, καὶ τὴν ἡδονὴν ἀπόβηκεν καλήν, ὅν ὦ ὅὁ τρόπῳ καὶ τοῖς ἔκρους ἔγη ἀπερὶσταν, καὶ ἐνεργῷν ἐν ταῖς καρδῖαις νοερὸν φῶς Πασψχυσι, ἐπεδηλα ταὐτα καὶ καταφανῆ γίνεται· Τελείων γὰρ, ὡς ὁ μακρός φρην Πλάτων, ἥ στερεὰ τροφῆ, τεῖα τὴν ἓξι γρ τὰ ἀξιοπέραια τρεψανστήμεν ἁρα τὴν τοῦ καλου καί κακοῦ διακρισιν· ἀλλὰ καὶ ὁ δέσῳ Πέτρος φησὶν· Καὶ ὑμεῖς ἔχοντες τὸν προφητικὸν λόγον, ὅ ϗ καλῶς λαμβάνε περοσεχοντες, ὡς λύχνον φαίνοντι ἐν σκανδρῷ τόπῳ, ἕως ἐς ἡμέρα ἀνατεῖναι καὶ σωφρόνος ἀνατελλῇ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Οἱ δὲ πολλοὶ, οὐδὲν δειναγνόντες ἐκείνων τῶν ἐν νυκτὶ φωτὸς παναπασιν ἀπορίαν περιπατουμενοι, καὶ μὴδε βραχείας ἀπολαυσιν ἀντὶς, ὥπερ ἐστὶ τὸ εἷος λόγος ταῖς ψυχαις αὐτῶν ἱλάμβανεν δυνάμενος, ὡς σχεδὸν μὴ ἀνομοιους εἶνα τι γνώς. Οὗτοι εἰσι τὰ ταῦτα διαλατὰ τὰ ὅλον περικρατικὰ καὶ τοῖς βιωτικοῖς ἄρμασι καταδεδεμένοι, καὶ μὴτε θεῖα φόβῳ διακρατούμενοι, μήτε τινὰς τῶν ἀγαθῶν μετεχρώμενοι. Καὶ γὰρ ἑαυτῶν τῶν μυριάκων ἀνδρων, ὥστερ λελακτη, ὑπὸ τύραννου ἀγῶν, ὑπὸ σπὸδ ἀστρων τινων διαχθόντων, πίστει καὶ ῥώμῃ τῷ τοῦ Θεοῦ προσέχοντες· οὗτοι οὐχὶ καθάπαξ τὴν αὐτὴν περιλαμβάνονται· παρ' ὃ καὶ ἐλπίδα σωτηρίας ἔχουσιν.
    
    ΚΗ'. Ὅπερ ἐκ διαφορᾶν ἀρραφμών τε καὶ ἐκπλύσσωδεν ὅ ἡ τοῦ κόσμου τοῖς ἀνθρώποις συλλέγεται πλοῦτὀ· ὁ μὲν ἐξ ἀρχοντικῶν ἀξιωμάτων, ὁ δὲ ἐξ ἐμπορίας, ὁ δὲ τῆς φιλοπονησ θήμης, καὶ γεωργίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,995">
    73 Rom. vii, 24.     74 Hebr. v, 14.     75 II Petr. i, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas manchas e abreviaturas mantidas literal. Foram preservadas numerações e referências. Algumas letras e sinais diacríticos gregos reconstruídos conforme contexto; ocorrências ilegíveis marcadas por [ilegivel] se houvesse, mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>