953

LIBER DE LIBERTATE MENTIS.

954.

ἀγάπην ἀψευδῆ καὶ πραότητα, ἃ xaX προδιασάμενος À suro, ut creseat et floreat. indwitum ipsi a Spiritu

ἐπεζήτησε. Οὕτως οὖν αὐξήσας xal τελειωθεὶς κατὰ
Κύριον τῆς βασιλείας ἄξιος ἀποδείχνυται. Ὁ γὰρ
ταπεινὸς οὐδέποτε πίπτει" ποῦ γὰρ "καὶ πεσεῖται ὁ
ὑποχάτω πάντων τό γς ἑαυτοῦ Qv; ὥστε μεγάλη ve
τοὐναντίον ὕψωσις καὶ ἀσφαλὲς ἀξίωμα ἡ ταπεινο-
φροσύνη.

orationis donum ; quod in de se modice sapientibus
libenter et permanenter acquiescit. Hoc enim ipsum,
cum charitate et charitatis prole mansuetudine ex-
petierat. Et tunc gratificatur hzc illi Spiritus, et
docet eum veram humilitatem, charitatemque non
fictam, quas illa sibi vi poposcit. Sic igitur de cz

tero proficiens et perfectus in Domino regno dignus declaratur. Humilis quippe nunquam cadit ; quo enim
caderet, qui, quantum in ipso est, imo semper loco sub rebus omnibus jacei? quare magna quaedam
superbia humilitas; magna contra humilitas exaltatio οἱ secura dignitas.

Κ΄. Οἱ πρὸς ἀλήθειαν τὸν Θεὸν ἀγαπήσαντες, οὔτε
διὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ δουλεύειν προείρηνται, χαθά-
περ ἐμπορίας χάριν καὶ κχέρδους * οὔτε μὴν διὰ
τὴν ἀποχειμένην τοῖς ἁμαρτωλοῖς χόλασιν * ἀλλ᾽ ἅτε
Θεὸν μόνον αὐτὸν xal δημιουργὸν ἴδιον ἢγαπηχότες,
καὶ ἀχολουθίᾳ τάξεως ἐπιγνόντες, ὅτι Δεσπότῃ xol
Κτίστῃ δούλους εὐαρεστεῖν ὀφειλόμενον " οἵ xal πολ-
Af τῇ συνέσει πρὸς τὰ παραπίπτοντα χρῶνται.
Πολλὰ γὰρ τὰ ἐμπόδια τῆς πρὸς Θεὸν τυγχάνει εὖ-
ἀρεστήσεως " ἐπεὶ μηδὲ πενία μόνον καὶ ἀδοξία,
ἀλλὰ καὶ πλοῦτος καὶ τιμὴ ὁμοίως πειρααμοὶ καθ-
ἵττανται τῇ ψυχῇ " ἐν μέρει δέ πως καὶ fj παράχλη-
σις αὐτὴ xat fj ἄνεσις ἐχείνη ἡ ὑπὸ τῆς χάριτος xa-
καλαμθάνουσα τὴν ψυχὴν, εἰ μὴ αἴσθηται ταύτης ἡ
καταξιωθεῖσα, xa πολλῷ τῷ μετρίῳ xal συνετῷ
χρήσηται, πολὺ τὸ εὔχολον ἔχει πρὸς τὸ πειρατήριον
αὐτῇ μᾶλλον καὶ κώλυμα καταστῆναι * ἅτε χαχίας
προφάσει τὴσδς τῆς χάριτος ὑπολύειν αὐτῇ τὸν τό-
νον, χαύνωσίν τε καὶ ὀλιγωρίαν ἐνιέναι μηχανωμέ-
νης. Διὸ καὶ αὐτὴ ἡ χάρις εὐλαδοῦς δεῖται πρὸς
μετάληψιν καὶ εὐσυνέτου ψυχῆς " ὥστε καὶ τιμῆσαι
«αὐτην, καὶ ἀξίους τοὺς καρποὺς ἐπιδείξασθαι, Κιν-
δυνεύει τοίνυν οὐ τὰς θλίψεις μόνον, ἀλλὰ xal τὰς
ἀνέσεις πειρατήριογ γίνεσθαι τῇ ψυχῇ * καὶ δι᾿ ἀμ-
φοτέρων γὰρ αἱ ψυχαὶ τῷ κτίσαντι δοχιμάζονται,
loa δῆλοι σαφῶς γένωνται τίνες οἱ μὴ χέρδους αἰτίαν
δέμενοι xij) πρὸς ἐχεῖνον ἀγάπην * ἀλλ᾽ αὐτὸν μόνον
τὼν πολλῆς τῷ ὄντι xol φιλίας xal τιμῆς ἄξιον.
“Ὥσπερ δὲ τῷ ἀμελεῖ, καὶ περὶ τὴν πίστιν ἐνδεεῖ,
καὶ τῷ φρονήματι νηπιάζοντι, ἐμπόδιον πρὸς τὴν
αἰωνίαν ζωὴν ταῦτα γίνεται" ἤτοι τὰ λυπηρὰ καὶ
ἐπίπονα, νόσοι, πενίαι, xol ἀδοξίαι" τἀναντία,
πλοῦτος, δόξα, xai οἱ ἐξ ἀνθρώπων μαχαρισμοὶ,
πρὸς δὲ χαὶ ὁ ἐν τῷ ἀφανεῖ πλήττων τοῦ πονηροῦ
όλεμος * οὕτω πάλιν ἀντιστρέφων εὑρήσεις, ὅτι τῷ
πιστῷ καὶ συνετῷ xal γενναίῳ συνεργὰ μᾶλλον

XX. Qui Deum vere amaverunt, neque ob spem
regni elegerunt ei servire : quasi mercatores, lu-
crum ; aut operarii, mercedem captantes; sed ne- |
queob metum przparatz peccatoribus poene; verum
in illum uti Deum solum et creatorem proprium
affectu inclinati, ex recte conclusa inde ratione
Consequenter agnoscentes, z:equum ac juste debitum
esse, ut creature conditori, servi Domino, propter
ipsam ejus excellentiam, placere ac gratificari stu.
deant; hoc agunt et conantur sincero pie volunta-
tis nisu : cui et parem mentis attentionem merito
adjungunt. Etenim ipsis multa est. necessaria pru-
dentia, δὲ przcavere velint, ne quotidiana qua& ac-
cidunt, impedimenta ipsis sint placendi Deo ista
intentionis puritate; siquidem no» egestas solum
et ignominia, sed et opes et honor tentationes ani-
mao flunt; quin et ex parte, ipsa consolatio, ipsa illa
beata quies ex inhabitantis dono grati» complectens
animam; nisi se illa tantuin boni, mera Dei liberali-
tate, nullo suo nactam merito, intime sentiat, et mul-
tam insuper adhibeat, cum modica sui aestimatione,

C cireumspectionem. Nam sine bis, excellens hzc

gratia, valde pronum secum affert periculum prg-
bendi ei, quam ornat, animz occasionem tentatio-
nis, et objiciendi profectui ejus obsteculum. Utpote
insidiatore malo demone, conari solito hujus, qua
videt frui animam, prztextu οἱ flducia nimia gra-
tie, sensim relaxare contentionem in ulteriora ni-
tendi, languoremque et neglectum injicere. Atque
adeo ipsa gratia, ut secure innoxieque possideazur,
exigit in illo qui eam percipit, reverentem quam-
dam trepidationem, qua in vigiliam acuatur circum-
spectandi ac disponendi providenter cuncta; ul e,
donum tantum quanti valet estimet; et dignos ejus
fructus repraesentare studeat. lgitar, non ab aflli-
ctionibus solum, sed et a consolationibus periclita-

πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ καθίσταται βασιλείαν" Τοῖς γὰρ D) tur anima tentari, Et per ambas istas res ἃ condi-

τὸν Θεὸν ἀγαπῶσι, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον,
πάντα συνεργεῖ εἰς τὸ ἀγαθόν. Δείκνυται οὖν ἐν-
τεῦθεν, ὅτι τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πάντα ἐμπόδιον εἶναι
νομιζόμενα διαῤῥήξας, καὶ νικήσας, καὶ ὑπερθὰς ὁ
ἀληθῶς φιλόθεος τοῦ θείου μόνου περιέχεται φίλ-
«pov* Σχοιγία γὰρ ἁμαρτωλῶν a6puaz Adxncár
μοι, 6 θεῖός φησι Προφήτης, xal τοῦ γόμου cov
οὖκ ἐκειλαθόμην. .

deternam vitam : videlicet tam acerbe ac laboriosz res, ut morbi,

tore animo probantur; ut his explorationibus ma

nifesto appareat quales sint? mercenariz ne nundi-
natrices charitatis, questus sui causa Deum aman-
tes; an solum propter se ipsum eum diligant; quod
illum, ut est in sua natura propria, citra respectum
ad nos, omni dignum amore honoreque sciat. Ut
autem negligenti, modicam habenti fidem, et pue-
riliter adhue sapienti, impedimento hzc sunt ad
penurie, ignominie; quam his

contrarie, divitis, gloria, laudes οἱ applausus hominum; pretereaque pungens in occulto Satanz

impugnatio,

sic rursus, aliter dispositos, in loco memoratorum modo, ponens, reperies : fervido

in (ide, prudenti, et generose forti subsidia potius et adjumenta res illas easdem esse ad consecutioncm

Digitized by Google
