039

5. MACARII /EGYPTII

94

enim yos, ait, uni viro virginem castam. exhibere À xa, Πάσῃ φυλακῇ τήρει τὴν καρδίων, εἧς Tpagfic

Ghristo. Audi quoque Scripturam dicentem :
Omni custodia serva cor tuum ; quia ex ipso vita pro-
redit **. Et : Perversas cogitationes separare a Deo**;
vursus disce a divina id docente Scriptura.

V. Rationem exzigal a sua unusquiaque anima ,
discernens et explorans, ad quenam afficiatur. Et
si haud censonans Dei legibus contigerit videre cor;
omni conatu quemadmodum corpus, ita et mentem
conservare incorruptam studeat, atque impuris as-
sensum cegitationibus negantem, Si quidem velit
juxta promissionem introduci in convictum et
choros purarum virginum 5. Cohabitotio enim et
familiaris cenversatio puris omnino et in reeti amore
fixis promissa est animabus.

ἄχουε λεγούσης ἐκ γὰρ τούτων ἔξοδοι ζωῆς * xat,
Σκολιοὺς δὲ «1ογισμοὺς χωρίζειν ἀπὸ Θοοῦ, καὶ
πάλιν τῆς θείας διδασχούδσης Γραφῆς μάνθανε.

Ἑ΄, Λόγον ἀπαιτείτω τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν Exaste;
ἀναχρίνων καὶ βασανίζων, τίσι πρόσχειται " καὶ
εἰ μὴ συμφωνοῦσαν συμδαίνει τοῖς τοῦ Θεοῦ νόμοις
τὴν καρδίαν ὁρᾷν, πάσῃ δυνάμει χαθάπερ τὸ σῶμα,
οὕτω δὴ καὶ τὸν νοῦν διατηρεῖν ἄφθορον σπουξαζέ-
τω, xal τοῖς πονηροῖς ἀσύνθετον λογισμοῖς. Εἴ γε δὰ
βούλοιτο χατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τὴν καθαρὰν ἐσοιχέ-
σασθαι" ἐνοικῆσαι γὰρ xai ἐμπεριπατῆσαι ταῖς κα-
βαραῖς πάντως xal φιλοχάλοις ψυχαῖς ἐπήγγελται,

VI. Sicut agri proprii diligentissimus colonus no- δ Cr. “Ὥσπερ ὁ τῆς ἰδίας γῆς ἐπιμελέστατος γεωργὸς

vat eum prius οἱ ex eo spinas tollit; ac tum de-
mum injicit semina ; ita et qui a Deo exspectat
sementem gratis accipere, purgare prius debet
animi sus agrum; ut semen deinde in eum inci-
dens Spiritus, perfectos et multiplices reddat fru-
etus. Nam ni hoc flaL ante. omnia, et nísi mun-
daverit quis seipsum ab omni inquinamento car-
nis et spiritus, caro est et sanguis, et longe distat
a vita. »

VI. Undecunque hostis machinationes astutas,
dolos et maleficia, circumspieere oportet. Elenim
ut Spiritus sanctus per Paulum : Fit onibus om-
nia, ut omnes salvos faciat ?* ; sic et spiritui malo
in studio est, omnia fieri, utomnes in. interitum
propellat. Itaque is. cum  erantibus simul orare
simulat, id spectans, ut ex ipsa oratione sumat
ansam decipiendi orantem subjiciatque eidem arro-
gantem confidentiam ; cum jejunantibus jejunat ,
ut ipsos inanibus decipiat et dementet ; Scriptura-
rum habentibus notitiam, similihus dat operam ,
sub specie scientiz cupiens eos. subvertere, Cum
aliqui revelationis lumine beantur, videtur et ipse
ejusmodi habere. Tramsfiqurat enim (ait Paulus) se
Satanas in angelum lucis "8. Ut opinione fiet lucis
deceptos ad se adducat. Et, ut cuncta ejusmodi
semel colligam, mira se artium subtilitate omnia
variat , quo similitudine subjugatos, boni specie
apparentis in veram alliciat irreparabilemque per-

ἀνανεοῖ ταύτην πρότερον, xaX τὰς ἀχάνθας περιαιρεῖ,
εἶθ᾽ οὕτω καταδάλλει τὰ σπέρματα " οὕτιο xai τὸν
παρὰ Θεοῦ προσδοχῶντα τῆς χάριτος σπόρον λαθεῖν,
χαθαίρειν πρότερον χρὴ τῆς ἑαύτοῦ καρδίας τὴν
γῆν, ἵν’ ὁ σπόρος πεσὼν τοῦ Πνεύματος ἐντελεῖς καὶ
πολλαπλασίους ἀποδῷ τοὺς καρπούς" ὡς εἰ μὴ τοῦτο
γένοιτο πρότερον, καὶ χαθάρῃ τις ἑαυτὸν ἀπὸ παντὸς
μολυσμοῦ σαρχὸς καὶ πνεύματος, σάρξ ἐστιν ὅτι xal
αἷμα, καὶ paxpkv ἀφέστηχε τῆς ζωῆς.

Ζ. Πανταχόθεν τὰς τοῦ ἐχθροῦ μαγγανείας, τοὺς
δόλους τε xal τὰς χκαχουργίας, ὀξύτατα περισχοπεῖν
δεῖ. Καὶ γὰρ ὡς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον διὰ Παύλου
«ἃ πάντα γενέσθαι φησὶν, ἵνα τοὺς πάντας κερδήσῃ"
οὕτω δὴ χαὶ τῇ χαχίᾳ γίνεσθαι πάντα διὰ σπουδῆς,
ὡς τοὺς πάντας παραπέμψῃ τῇ ἀπωλείᾳ ἀμέλει
τοῖς εὐχομένοις ὡς συνευχόμενος ὑποχρίνεται χατὰ
σχοπὸν τοῦ προφάσει εὐχῆς ἐμδαλόντα πρὸς οἴηδιν
ἀπατῆσαι ’ τοῖς νηστεύουαι συννηστεύεειν, αὐτοὺς
οἰήσει φενακίσαι βουλόμενος “ τοῖς ἔχουσι γνῶσιν
Γραφῶν ἐπιτηδεύει τὰ ὅμοια, προσχήματι γνώσεως
ἐπιποθῶν αὐτοὺς παραχρούσασθαι" τοῖς ἀποχαλὺ-
ψεων φωτὸς καταξιωθεῖσι, παραπλησίος ἔχειν δοχεῖ.
Μετασχηματίζοται γὰρ, γησὶν, ὁ Zatarác εἰς ἄγ-
γελον φωτός" ἵνα τῇ δοχήσει τοῦ χαταλλήλον φωτὰς
ἀπατήσας, εἰς ἑαυτὸν ἐπαγάγηται" καὶ ἁπλῶς οὕτω
πρὸς πάντα ποιχίλλεται καὶ τοῖς πᾶσιν, ἕνα τῷ ὁμοίῳ
χειρούμενος εὐλογοφανοῖ προφάσει προξενῇ τὴν ἀπ»
ὦλειαν - Λογισμοὺς, φησὶ, κωθωιροῦντες καὶ πᾶν

niciem : Censilia, inquit, destruentes et. omnem alti- D ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.

tudinem eztollentem 6 adversus. scientiam. Dei 5.
Vide quousque superbus ille impostor audendi pro-
terviam extendat, ut non dubitet conari eos ipsos
dejicere, qui 911 divinum Numen in cognitione
veritatis possideant. Ut adeo unumquemque opor-
teat cor suum omni custodia servare; multamque 3
Deo prudentiam poscere, ut det nobis deprehendore
diaboliex malignitatis artes. Praetereaque exercitare,
^c quasi elaborare mentem ac cogitationes nostras
elmando per spiritualem curam sine intermis-
sione convenit, et ad Dei voluatatem adaptare ipsas;

"Opa μέχρι καὶ τίνων ὁ ἀλαζὼν ἐχτείνει τὸ τόλμημα,
τῷ βούλεσθαι xai τοὺς ἤδη τὰ Θεῖον χατ᾽ ἐπέγνωσιν
ἀληθείας ἔχοντας χατενεγχοῖν. "Ὥστε πάσῃ quiaxij
τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν χρὴ, πολλὴν τε παρὰ
Θεοῦ τὴν σύνεσιν αἰτεῖν, ἵνα δῷ ἡμῖν τὰς τῆς καχία:
τέχνας φωρᾷν. Ἐργάζεαθαι δὲ xal ἐκπονεῖν τὸν νοῦν
ἐν συνέσει xal τοὺς λογισμοὺς πρασήχει διηνεχῶς,
xai πρὸς τοῦ Θεοῦ θέλημα καταρτίζειν αὐτούς " οὐχ
ἔστι τούτου μεῖζον ἔργον ἣ τιμιώτερον" ᾿Εξομοό-
γησις γὰρ, φησὶ, καὶ μεγαλαπρόκεια τὸ ἔργον
αὐτοῦ.

quo non mojus nec pretiosius opus est. Confessio, enim ait, et magnificentia opus ejua **..

** [E Cor. χι, 9. 9 Prov. ἵν, 25.

1 9 Sap. n ὃ.
* Ji. Cor. x, 5. *! Psalm, cx, Ὁ.

** Apoc. x, 33.

"[Cor. x, $9. "* II Cor. xi, H.

Digitized by Google
