<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    911 S. MACARII ÆGYPTII 912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,900">
    facere, tantum aberat, quin posset. Neque enim A valet quis, quantumvis velit, fructum Spiritus vere
    ac pronit oportet excolere, ante perceptionem boni
    Spiritus. Itaque vim sibi quivis inferat subinde per
    patientiam currens et fidem, ac ferventer Christum
    orel, ut thesaurum istum celestem queat assequi;
    et tunc omnem justitiam in ipso et per ipsum præstare polerit pure ac perlecte; sine labore, inquam, et aerumna.
    V. Qui divinas divitias Spiritus in se ipsis habent, quando cum aliquibus miscent spirituales
    sermones, eas quasi promentes e proprio thesauro,
    iis quibuscum conversantur, communicant. Qui
    vero istiusmodi opes non recondiderunt in penetralibus cordis, ex quo divinorum sensuum, mysteriorumque et doctrinarum naturæ captum excedentium præstantia redundaret; sed deflorata
    solum quedam e libris utriusque Testamenti,
    summa in lingua ferunt; aut auditores facti spiritualium virorum; eorum doctrina se ostentant,
    quæ ab iis perceperunt tanquam, sua proferentes,
    et partus sibi subjicientes alienos: hii sane aliis
    quidem facilem præbent eorum quæ dicunt, fruitionem; ipsi vero post dictionem reperiuntur mendiciss similes. Quippe cum ad suum quæque verum
    auctorem, quæ ipsi falso pro suis venditarunt,
    sponte quasi sua redeant; ipsis in ægestate domestica relictis, utpote qui thesaurum non possideant
    proprium, quern si haberent, possent se quidem
    primum ipsos oblectare, aliisque deinde, unde juvarentur, imperitre. Propterea primum debemus a
    Deo nobis veras istas divitias comparare, tunc facile poterimus prodesse aliis communicando ipsis
    doctrinas spirituales et mysteria. Sic enim complacuit divine bonitati, habitare in quibusrit qui crederit; etenim, Qui diligit me, inquit, diligetur a
    Patre meo, et ego diligam eum, et manifesteabo ei me
    ipsum*. Et alibi : Ego et Pater venienmus, et mansionem apud eum faciemus*.
    VI. Qui eo digni habiti honore, ut filii Dei essent, et Christum in se ipsis resplendentem circumferrent, variis et differentiibus modis a sancto
    reguntur Spiritu, et in arcano cordis a gratia demulcentur. Nihil vero conducibilius est, quam
    aliqua voluptatum genera, quæ in mundo conspicua
    sunt, 199 in medium adducere, ut, quibus fruatur anima gratiæ divinæ oblectamentis, iisdem
    comparentur. Est videlicet quando sancti videntur
    quibusdam velut excipi regis epulis supra modum
    opiparis ac lautis, iisque jucundissime, imo ultra
    quam exprimi dicendo queat, beate saginari. Et
    nunc quidem ut sponsa cum sponso spiritualiter
    congaudenter; nunc ut incorporei quidan angeli,
    in tanta agilitate sunt et levitate, ut putent nullo
    corpore se circumvestiri. Aliquando veluti potu
    aliquo exhilarrati, et inebriati ebrietate ineffabili
    mysteriorum Spiritus exsultant. Aliquando fletu et
    * Joan. xiv, 20.  ' ibid. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,900">
    Α γε και ἐδει ποιειν. Και Πνεύματος ἀληθινὸς γινώσκει
    σαι πρὸς τῆς τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος μεταληψις.
    Πλήν ἀλλα καὶ βιασθῆναι πάς τις ἑαυτὸν ἐκλάσσεται ἐν
    ὑπομονῇς τρέχων καὶ πίστει, καὶ θερμῶς τοῦ Χριστοῦ δεῖσθαι, ὥστε τοῦ θησαυροῦ τοῦτου τοῦ ἐπουρανίου ἐπιτυχεῖν· καὶ τότε πάντα δικαιοσύνης ἔργα
    τε δι᾽ αὐτοῦ ποιεῖν δύναται καθαρῶς καὶ τελείως,
    ἀμόλυντος τε φημι καὶ ἀταλαιπώρως.
    Ε'. Οἱ τῶν θεῖων πλούτων τοῦ Πνεύματος ἐν ἑαυτοῖς
    ἔχοντες ἐπειδὰν τισι κοινωσῶσι λόγων πνευματικῶν,
    τοῦ ἰδίου ὡςπερ ἐκβάλλοντες θησαυροὺς τοῖς οἷς μεταδίδωσιν. Ὅσοι δὲ τῶν πλούτων ἐν ψυχῇ καρδίας
    οὖχ ἐθησαύρισαν, ἥ τε ὑπὲρ τῶν ἰνθυμημάτων καὶ μυστηρίων, λόγων τε ἐπερομένων περὶ ἀπείρων,
    Β ἀπαντήσασι μὲν ἔτι ἀνθῶν ἑκαστὸς Γραφῆς τὰ
    ἔκρας τῆς γλώσσης φέρουσιν, ἥ καὶ ἀνδρῶν πνευματικῶν ἀκούσασι γενόμενοι τοῖς τοιούτοις λόγοις
    ἐπικουμαζοῦσιν ὡς ὅσα τὰ ἑκώντων προτείνουσιν,
    καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις τούτοις ὑποβαλλόμενοι. Οἱτοι μὴ
    τοῖς ἄλλοις ἂνουv παρέχον τῶν ἰηρήμενων ἀκαλλι-
    σιν· αὐτοὶ δὲ μετὰ τὴν διάλεξιν πυκνὸς ἐφεθήμενὸν
    οἰκίσκον· ἅτε τῶν μὲν λόγων ἑκάστοις, καθαπερὶ
    πρὸς τὰ ἑαυτῶν ἔχ᾽ ὅν τινὲν ἐκλήθηνι ἐπανελαβοῶμε·
    ἔκλειπον δὲ μὴ κεκτηνένων ἴδιον θησαυρὸν, ἀφ οὗ
    περ δυνατῶς εἶχον πρώτους τέ αὐτοὺς ἐφεράνεν,
    καὶ τοὺς ἄλλους κατὰ μεταδιδόντως ὑφελκείν. Δι'
    τοῦτο ζητητέον πρῶτον παρὰ θεοῦ πλούτον τὸν ἀληθινὸν τοῦτον εἰσκομιᾶσθαι· τότε ῥᾷον ἡμῖν ἔσται
    καὶ ἑτέρους δύνασθαι ὑφελεῖν, καὶ λόγων πνευματικῶν καὶ μυστηρίων αὐτοῖς μεταδίδοναι. Οὕτω τῷ τρ
    ὑδόμε,ἐν ᾧ τοῦ θεοῦ ἀγαθότητος παντὶ τῷ πεισται-
    κότι ἐγκατοικισθῆναι· καὶ γὰρ, ὁ ὀρατῶν, φησίν,
    ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Πατρὸς μου· καὶ ἐγὼ
    ἀγαπήσω αὐτὸν, καὶ ἐμφανίσω αὐτῷ ἐμαυτόν·
    καὶ ἐν ἄλλοις· 'Εγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ
    μανσ[ιο]νη παρ' αὐτῷ ποιήσομεν.
    Ζ'. Οἱ τέκνα θεοῦ γενέσθαι καταξιωθέντες, καὶ
    τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτοῖς ἐλαμπρότατον ἔχοντες, τὰ παρά
    πολλὰς καὶ διαφόρους τοῦ Πνεύματος αἰσθητικὰς τρῆψεις,
    καὶ ἐν τῷ ἀγαθεί τῆς χαράς, ὧδε τῆς χαρᾶς
    περιβαλλόμενοι. Οὐδὲν ἂν ὅλον καὶ πινὸς τῶν κατὰ
    κόσμον φανεραζόμενων ἀπολαύσεων εἰς μέσον παραγε
    νῆν πρὸς ἐκείνους τῶν ἐν ἑαυτῇ δυνάμει τῆς χαρᾶς,
    τῆς χάριτος· Ἔστι γὰρ ὅτε γίνονται καθάπερ τῇ
    βασιλικῷ δείπνῳ ἐνευφρανιζόμενοι, καὶ ἀγαλλιαστικ
    άρωνται ἐνταῦθα καὶ φαίνονται ἀγαλλιασμένοι· καὶ ὧν μὲν
    ὡς νύμφῃ τῷ νυμφίῳ πνευματικῶς συνωδίνεται·
    νῦν δὲ ὡς ἀσώματοι τινες ἄγγελοι τοιαύτη τοῦ σώματος ἑλαφρότητ[α] τε καὶ κυοφθόρτις, ὡς μιρα οὐκἔχουσιν
    σώμα περιβεβλημένον. Και ἄλλοτε μὲν ὥσπερ τινὰς τῶν
    ἐνεφρανιζομένων καὶ μεθύσθαι μεθὴν ἀφραστοῦ τῶν
    μυστηρίων του Πνεύματος· ἄλλοτε δὲ κλαίων, καὶ
    ἄυροντος αὐτοὺς ἔχει, τῆς τῶν ἀνθρώπων ἔνεκεν σπα-
    νίας πονηρομένος· ὑπὸ γὰρ τῆς θείας ἀγάπης
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos; correcções mínimas para leitura: '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>