<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. MACARII AEGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,500,930">
    unse nec potus, quod humanæ naturæ modum ex-
    cedit: nisi spiritualis imperlita ipsi esca fuerit.
    Qualem videlicet jam nunc sanctæ animæ perci-
    piunt ex spiritu.
    
    II. Claritas qua jam hinc sanctorum abundant
    animæ, illa ipsa reget et amiciet nuda corpora in
    resurrectione, ac rapta in cælos auferet; et tunc
    illi corpore pariter et anima in Dei regno simul
    perpetuo requiescent. Adanum quippe creans Deus
    alas ipsi corporeas, velut avibus, non indidit; ut-
    pote cui alas spirituales, quibus post resurrectionem
    altyleretur, et raptus quocunque vellet spiritus,
    libere ferreretur, dare ipsi decreverat. Has spiritua-
    les alas, sanctorum animabus jam tunc datum est
    habere, quæ ad coelestem ipsas transferunt sensum. D.
    Christianorum enim alius, quam cæterorum orna-
    tus, alia indumenta, mensa alia, et alia fruitio est,
    quandoquidem e cælis venturum Christum scimus,
    suscitaturum 190 eos, qui ex omni ævo dormie-
    runt; quemadmodum sacræ Scripturæ docent: in
    duas partes dividet 16; et quæ sequuntur.
    
    III. Quibus curæ est Christianæ vitæ officia quam
    optime omnia exsequi, eos ante quidem aliud
    oportet, partis animæ, quam superiorem et prædo-
    minantem vocant, intellectualis videlicet ac discre-
    tivæ, diligenter habere rationem; ut accurate
    boni malique discrimen facientes, nec quæ præter
    naturam invecte sunt cupiditates, naturæ puræ esse
    judicantes, inoffensum vitæ cursum habeant, utpote C
    ubi discretionis veluti oculo utantur: et qui a fal-
    laciis pravitatis securi esse possint. Est enim vo-
    luntas animæ, membra corporis a noxa erran-
    tium sensum incorrupta servari; seque ipsam a
    mundi avocationibus arcere: custodireque cor ne in
    mundo extendat membra suarum cogitationum;
    sed ea colligat et undecunque restricta contineat,
    ab humili cura et voluptate coercens. Enimvero
    ubi Dominus aliquem id sedulo agentem viderit,
    sic, inquam, attentum, semperque cum metu ac
    tremore servire ipsi paratum, suggeret ipsi ad
    ulteriora gratiæ auxilium. Quare vero Deus ultro
    se mundo tradentibus et voluptates sectantibus id
    faceret?
    
    IV. Prudentes illæ virgines, quæ peregrinum a
    sua ipsarum natura oleum (quod est Spiritus gra-
    tia) in vasis cordis præsumerant, potuerunt in
    thalamum simul intrare cum sponsa. Aliæ vero fa-
    tuæ et malæ, ea sibi sufficere ducentes, quæ natura
    ipsis suppeditabat sua, iisque properore contentæ,
    omni sollicitudine omissa supinæ securitati se de-
    derunt, neque quod debuerant, studuerunt oleum
    istud lætiæ in vasis cordis ipsarum præsumere; sed
    velut obdormierunt per incuriam torporemque ac
    confidentiam justitiæ propriæ. Ob quod regni thala-
    mus ipsis occlusus est. Manifestum enim erat, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,500,980">
    16 Matth. xxv, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,930">
    Α τὰς ἔσας μὴ τροφῆς μνησθῆναι, μὴ πώσεως, ἵπερ
    οὐχ ἀνθρωπίνης φύσεως ἔργον, εἰ μὴ τι ἄρα τροφῆς
    ἐκονίωνεν πνευματικῆς· ἤπερ δὴ καὶ αὐτῆς ἀπὸ τοῦ
    νῦν αἱ ἁγίαι ψυχαὶ μεταλαμβάνονυσὶ ἐκ τοῦ πνεύ-
    ματος.
    
    Β'. Τὴν ὕβριν ἤν ἐντἐθεν αὐ τῶν ἀρχῶν κλω-
    τοῦσι ψυχαι, ἑκὼν καλύπτει καὶ ἀμφιφέρει τὰ γυμ-
    σῶματα ἐν τῇ ἀναστάσει, καὶ εἰς ὀθρανούς ἀνάφω-
    στα ποιήσει· καὶ τότε λοιπὸν σώματα καὶ ψυχὴ ἡ
    τῇ βασιλεῖᾳ θεοῦ ἁμα ἐπνεξαν ἀναπαύσονται. Τῷ
    γὰρ Ἀδὰμ κτισάς ὁ θεὸς πτέρυγας αὐτῷ σωματικὰς,
    ὡς τοῖς πετεινοῖς οὐκ ἐνέθηκεν, ἅτε τάς τούς Πνευμα-
    τος· κατὰ τὴν ἀνάστασιν παρέξει αὐτῷ μέλλον, ἵνα
    χουσίγηται δι' αὐτῶν καὶ ἀπεράνται ἄπου πάντως
    τὸ Πνεῦμα βοήνῃται· ταύτας δὲ τὰς τοιγάς; πεῖρυς
    ταῖς τῶν ἁγίων ψυχῶν· ἀπὸ τοῦ νῦν δέδωται ἔχειν, ἀl
    πρὸς τὸ οὐράνιὸν αὐτὰς μεταφορέσθαι φρόνημα. Χρ-
    ιατιανῶν γὰρ κόσμος ἄλλος, καὶ ἄλλα ἐνδύματα, καὶ
    κράταια ἄλλα, καὶ ἄλλη ἀπόλαυσις. 'Επεὶ καὶ οὐρα-
    νόθεν ἔλεισεσθαι τὸν Χριστὸν ὀιδαν ἀναστήσαι τὴν
    τοὺς ἔκ τοῦ παντὸς αἰώνὸςχεοχημμένους, καθὼς αἱ
    θεῖαι Γραφαί, καὶ εἰς δύο τοιούτους διαιρέντα μέρη,
    καὶ τὰ ἔξης.
    
    Γ. Οἱ μέλει τὸν τοῦ Χριστιανοῦ βίον ἣς χιλίας
    καταφυθῶν, τούτοις καὶ προηγεῖρομενοι τῷ
    διανοητικῷ τε καὶ διακριτικῷ καὶ τῷ γρηγονοίς με-
    ρους τῆς ψυχῆς διὰ πάσης ἐπιμελειας τῆς σπουδῆς·
    ἱνα τὸν καλὸν τε καὶ κακὸν διακρίνων ἀκριβῆς
    σαφεῖς, καὶ τὴν παρὰ φύσιν πεπειράκην ἐκ τῆς κα-
    θαρὰς ἀπορρίψαντες φύσεως, ἀπροσωπότες ἔχων,
    ὡς ἐφοβλήμη τῆς τῆς διακρίσεως μέλει χωρηθῆναι,
    καὶ ἀσυνήθως πρός τάς τῆς κακίας ἀφορμὰς ἵνα
    συνάλων. Ἐστὶ γὰρ θέλημα τῆς ψυχῆ τὰ μέλη τοῦ
    σώματος τῆς τῶν αἰσθήσεων βλάβης ἄρχεσθαι συν-
    ρεῖν, ὑποτελεῖ τὸ καυτῆ τῶν τοῦ κόσμου παρακλη-
    σμῶν, καὶ φυλάξῃ τὴν καρδίαν, τοῦ μὴ ἐξανίπην τῷ
    κόσμῳ τὰ μέλη ταῦ αντήνς λογισμῶν, ἀλλὰ προσή-
    γειν αὐτὰ πάντοθεν καὶ συνεχῶς σχηματίζω μιρ-
    μνην καὶ ἡδονῆς. 'Επειδὴν οὖν ὁ Κύριος ἐπὶ τῇ
    ταύτῃ διάγωσι, καὶ οἱ ούτως ταύτην ακριβῶστα, φθόγ-
    γει καὶ τὰ τέρψά δουλεύειν αὐτοῖς προσήνευεν, ἱναρ
    καὶ τὴν ἐκ τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐπικουρίαν. 'Επεὶ κἢ
    ποτισθέν ὁ θεὸς τῷ ἔχοντι τῷ κόσμῳ ἑαυτόν ἱκαρ-
    ἐχοντα, καὶ ὅπισθεν τῶν ἁδονῶν αὐτοῦ περιεμφ-
    ήταν·
    
    Δ'. Αἱ νήσασαι πέντε παρθένιοι ἐκείναι, καὶ αἱ ξέ-
    νοι τῆς ἑαυτῶν φύσεως ἔλαον ἐν τοῖς ἀγγείοις τερα-
    λαβοῦσαι τῆς χαρδίας, τούτο δὲ ἡ χάρις τοῦ Πνεύ-
    ματος, ἐδυνήθησαν εἰς τὸν νυμφῶνα συνιενδεῖν τῷ
    νυμφίῳ. Αἱ δὲ ἄλλαι οἵ αι μωραὶ, αἱ κακαί, τῇ ἰδίᾳ
    φύσει ἔναργυχονεσγον, οὐκ ἔγιναν, οὐδὰ κατὰ στῆ-
    σῃς ἔσχον τὸ τοινὸς τῆς ἀγαλλιάσεως ἔλαβον ἐξύ,
    ἑαυτῆν καρδίας παραλαβεῖν· ἀλλ' οἳον ἀφρόντι'ᾳ,
    δι' ἀμέλειαν τε καὶ χαυνότητα, καὶ δικαιοσύνης ἀπο-
    σιυν· παρ' ὃ καὶ ὑ μωραὶ αὐταῖς ἀπελείφθην τῆς
    βασιλείας. Δῆλον γὰρ ὅτι δεσμὸς τινὸς τοῦ κόσμου
    καὶ φιλεῖ τενγόνια καθεξῃ, καθὼς τὴν ἁμαρτ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas marcadas como quebras de linha preservadas; algumas letras finais cortadas pela digitalização mantidas literais. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>