<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    985 S. MACARII ÆGYPTI 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    regni Dei: Diligentibus enim Deum (ait divinus Apostolus) omnia cooperantur in bonum B. Ex his igitur apparet, quis denum sit verus Dei amator; is 217 nimirum, qui per cuncta, quæ in hoc mundo putantur obstare, perrupta, victa, calcata, tantum versus Deum amore feruntur, dicens cum propheta: Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legem tuam non sum oblitus ...
    
    XXI. Divinas apostolus Paulus exactius et clarius demonstrare volens, quid vere sit perfectum Christianismi mysterium in unquaque anima credente, venire talem animam in hujus experimentum docet, per divinam operationem. Quæ scilicet operatio est supercoelestis luminis in revelatione et virtute Spiritus irradiatio. Ne forte quis, in hoc errans, putet nihil aliud esse illuminationem Spiritus, nisi cognitiones vi humani productas intellectus; et propter istam ignorantiam, et desiderium periclitatur, a perfecto gratiæ excidere mysterio. Propterea exemplum circumambientis faciem Mosis Spiritus gloriae, ad cognitionis representationem haud dubie conformem refert. At igitur: Quod si ministratio mortis litteris deformata in lapidibus, fuit in gloria, ita ut non possent intendere filii Israel in faciem Moysi, propter gloriam vallus ejus, quæ evacuatur; quomodo non magis ministratio Spiritus erit in gloria? Nam si ministratio damnatienis in gloria est, multo magis abundat ministerium justitiæ in gloria. Nam nec glorificatum est quod claruit in hac parte propter excellentem gloriam. Si enim quod evacuatur per gloriam est; multo magis quod manet in gloria est *. Quod evacuatur, dixit, idcirco quod mortali corpori Mosis circumfulgïseret illa lucis gloria. Subjungit: Habentes igitur talem spem, multa fiducia vincimur †. Et progressus paulum, ostendit immortalem illam Spiritus in apocalypsi gloriæam, nunc in immortali, qui latet intus, homine, dignis immortaliter et inævacuabiliter resplendere. At ergo: Nos vero omnes (hoc est, per fidem perfectam ex Spiritu geniti) revelata facie gloriam Domini speculantes, in eandem imaginem transformamur a claritate in claritatem, tanquam a Domini Spiritu. Revelata facie, animæ scilicet; et quando reversus quis fuerit ad Dominum, solletur velamen. Dominus autem Spiritus est **. Manifestse igitur per hæc demonstravit velamen tenebrarum superinjectum fuisse animæ, quod ab Adami transgressione campuna habuit naturam humanam pervagandi. Nunc autem per illustrationem Spiritus adferri e fidehibus et vere dignis animabus: quæ et causa Christi adventum fuit. Nam Deo complacuit ad talem mensuram sanctitatis pertinere eos, qui vere in ipsom credunt.
    
    XXII. Ea, de qua dictum est, Spiritus irradiatio, non solum intellectualium sensumum revelatio est, et illuminatio gratiæ; sed substantialis et subsistensis lucis in animabus emissio. Nam illud: Qui dixit de tenebris lumen splendescere, ipse illisit in cordibus nostris ad illuminationem scientiæ claritatis Dei in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,930">
    Α ΚΑ'. Ο θεος αποστολος Παυλος ακριβεστερᾳ̣ κ̣α̣ι τηλ̣αυγεστερον τὸ εννελες τοῦ Χριστιανισ̣μ̣ο̣ς̣̣ μυστήριον ἰκάστη πιστευούν ψυχὴ δεδόκιμα, ἡ̣ν̣ε̣ργείας θελας ἐστ̣ ̓  πεπρ̣στωτα, ἡ̣·̣̣̓ ρ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ ρ̣α̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ φωτὸς ἐν ἀποκαλύψει καὶ δυνάμει τοῦ Πνε̣ύ̣ματ̣ος ἐλαμψεις· ἵνα μὲν τις δο͂ λη φωτισμ̣ων̣ τῶ̣ Πνευματος μόνον εἰπε͂ν νομιζας, κινδυνεῦσιν δι᾿ ἀγνωίαν τε καὶ ραθυμίαν τὸ τέλειον τῆς χάριτος ἀποτυχεῖν μυστήριοι. Διὰ τοῦτ̣ο̣ πάντε καὶ τὸ ὑπόδειγμα τῆς τῆς προσώπου Μωσεως περικειμενης τοῦ Πνευματός δόξης εἰς παραστασιν ὑπα λλλγηην τῆς ἔννοιας ἠγείρας· φησι γὰρ τούτ. Εἰ δὲ ἡ διακονια τοῦ θανατου ἐν τρόπωσιν ἐτετ ρωποιήθη ἐν λιθοις ἐγενομην ἐν δοξη, ὡστε μὴ ὑπο‐ ορατᾶν τοιους υἱοις Ἰσραηλ ἀτελειστα ἑα τρον͂ Μωσῆς δια τῆς δοξης τοῦ προσοπου αὐτου̑ τὴν καταργούμενην ̔  τοσῷ μᾶλλον ἡ διακονια τοῦ Πνεῦματος ἔσται ἐν δοξη· Εἰ γὰρ ἡ διακονια τῆς καταργήσεως δοξη· πολλὸ μᾶλλον περισσεύσει ἡ διακονια· τῆς δικαιοσύνης ἐν δοξη· καὶ παρ ὁ το ὁ δεδόχαται τὸ δεδοξασμενον ἐν τούτῳ μέρει ἐνκεκρυπεν τῆς περιβαλλομένης δοξης. Εἰ γὰρ τὸ καταργοῦμενον διὰ δοξης, πολὺ μᾶλλον τὸ μένον ἐν δοξη. Καταργουμένοιͅ ἑπίρᾳ διὰ τὸ θνητὸν σώμα Μωυσεως περικειασθεν τῷ ψυχῷͅ δοξαν· ͅΕπαγξ· ̓Εχοῦτεͅς ὅτι̑ Εθνικ̣α πολλὴ παράφο̣ρ̣α χρῶμεθα. Και̣ τρ̣οβα̣ς̣ μικρ̣ῼ ʼΕδειξε τὸ ἀθάνατον τεκνν τῷ Πνεύματος, τᾲ ὁ ̓ ͅ καλύψει δοξαν, νῦν ἐν τῇ θανατῷ τοῦ ἱ̣̣̣̣̣̔ ἀνήρ̣̣ου το̣ὸς ἀξίον ἀθανάτωτος τε καὶ ἀκαταργητος ἐλαμψ̣τ̣· ͅΕρησ̣ι γουν· Ἡμεῖς δὲ πάντες, τούτοι ἔτι, οἱ κατὰ τελείαν πίστην ἐκ τοῦ Πνεύματος γεννηθεντες, ͅδρακεκαλυμμέν̣̣οιπῥοσωπο͂ ̔ τῆς δοξης Κυρίου ὑπεστρφόμεθα, εἰς τὴν αὐτὴν εἰκόνα μεταμορφο υόμενοι ἀπὸ δοξης εἰς δοξαν καθάπερ ἀπὸ Κυ ρίου Πνεύματος· ̔Αρακαλυμμέν̣υ̣μ̣ε̣ν̣οιπροσώπομ, τῆς ψυχῆς δηλ. καὶ ὅντως ὅς ἐπιστρέφῃ πρ̣ς τῷ Κυρίῳ, περιαιρεῖται τὸ καλύμμα. Ο ὁ Κυριος τὸ Πνεῦν ἐστι. Φανερὸς οὖν διὰ τούτου ἀπέδειξεν, ἁλ λυχμὰ σκοπους ἐπεβέβηται τῇ ψυχῇ, ὥστε ὅτι τῆς τοῦ ʼΑδαμ παραδιδόσεως χωρίαν ἔχες ἐκ τῆς ἐνθρωπινα παραδόσεως. Νυνὶ δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ Πνεύ ματος ἐλλάμψλογες περιαιρεῖσθετοι τοῦτο τῶν τευ ντῶν καὶ ἀξίων τῷ θνι ψυχῷ· δι' ὅ ν ἀιτιαν και ἡ Ελεης τ΄ τοῦ Χριστου γεγένηται ̔ εις γὰρ τουτέασ̣α μίκρ̣α̣ ἀγόνης φαίασι τοὺς ἐπ' ἀληθείας πιστεύσας ἡδιώσεν ὁ Θεός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    19. Rom. vii, 28. 20 Psal. cxviii, 61. 21 II Cor. iii, 7. 22 II Cor. v, 12. 23 ibid. 18. 24 II Cor. iii,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alguns sinais diacríticos gregos fragmentários; usei [ilegivel] não foi necessário por palavras incompletas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>