<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
LIBER DE PATIENTIA ET DISCRETIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,940">
οὕτως ἀπαρῑ̓τζετα μοιχεία, οὕτω κλοπή, οὕτω πλεον- 
εξία, οὕτω καὶ κενωδοξία, οὕτω καὶ πάν ᾧτιοῦν πα-
ντῤ̔ ῥῥ͂ον· 
nis voluptates. Sic perpetratur adulterium, sic furtum, sic avaritia, sic vana gloriatio; sic omne aliud 
cujusvis generis malum.
ΚΔ'. Καὶ αὐτὰ τὰ καλά πολλὰκις πεπραγμένα 
διὰ κενῆν δόξαν ἐπισταλεῖται· ὅπερ ἔστιν κλοπῆς τε 
καὶ ἀκηδίας, καὶ τῶν ἄλλων μεγάλων ἁμαρτημάτων 
τῷ θεῷ χρήσινται. Ὁ θεός γὰρ, φησί, δικαιοπ- 
σης ὀστὰ ἀνδροφθαρσαμένων· ὥστε καὶ δ' αὐτῶν 
τῶν καλῶν ὑπηρετεῖσθαι καὶ θεραπεύεσθαι ὁ ἔχ- 
θρὸς βούλεται, ἀπατηλὸς ὢν ἑκάτερος, καὶ ποικιλος, καὶ 
σχολός.
ΚΕ'. Ὑπὲρ τῆς ἐφάπτεσ τοῦ παρόντος κόσμου τού- 
του, καὶ βαρυίνει ὃν τὴν ἐκείνου διάνοιαν, καὶ οἴονει 
ἤκτω καθελῶσαι, καὶ συχωρεῖ καὶ ἀναχάψαι αὐτῷ οὐχ 
ἀνδρη. Τῶν γὰρ τοιούτων τὸ στάδιον τε καὶ ἡ ῥοπή, 
καὶ τὸ ζύγιον τοῦ θηλάσματος τῆς καρδίας ὥστερ ἔξερ- 
χεται, καὶ πάσας ἐνθέν γίγνεται παντὶ τῷ ἀνθρώπω 
γίνεσθαι, ἤτοι τῶν τῆν πόλεων οἰκούντων Χριστιανῶν, ἢ 
τῶν ἐν ὄρεσι, τῶν ἐν μοναις, ἢ ἐν ἀγροῖς, ἢ ἐν ξη- 
μαιαις, ὅτι ἔχων τις δεδασκόμενος ὑφ᾽ οὗτος φιλεῖ, 
ὅπως ἔστιν οὐκ ὑπὲρ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ ἄλλη παραδοξῆ 
τῷ θεῷ. Ὅλον, ἤγαπᾶτε τις, εἰ τύχοι, κτήματα, χρυ- 
σίον ἄλλος, ἕτερος τί γαστρὶ δουλεύειν, ἢ ἐπιθυμίαις 
ταῖς τῆς σαρκὸς χαριζομέναι, ἄλλος σοφῶν λόγων διὰ 
διδὰξ ἐπιπροφὸς ὁ μὲν ἄρχων, ὁ δὲ τὰς ἐξ ἀνθρώπων 
τιμάς, ὀργὴν ἄλλος· καὶ μνῆστιν· τὸ γὰρ ἔκτοτον ἑαυ- 
τῶν παραχεῖν τῷ φίλων αὐτῷ φαίνεται· ἔτερος ὑπ- 
λακίας ὀράδων δέον. Ἄλλος ἁπλῶς τὸ μεθορίζεσθαι, ἡ 
λόγιος προσέχειν ἀργός, ἡ τὸ διδάσκαλος εἶναι, καὶ 
τοῦτο δια διδάξ ἔχει τὰν ἐν ἀνθρώποις· καὶ ὁ μὲν χαννί- 
σται καὶ ἀμελεταῖς πρόσεχει· ὁ δὲ ἰματίων καλλω- 
πισμα· ἡδεται· οἷος ὕπνος, ἐκεῖνος εὐτραπελίῃ, 
καὶ ἄλλος μικρὸν τινὶ μεγάλοις τοῦ κόσμου διδεται 
καὶ καθεξέστα, καὶ οὕκ ἀνίεται ἀναχύξῃ· πρὸς δ' 
γὰρ πάθος οὐ διαμάχεται τις γενναίως, οὐδὲ ἀντίκαθ- 
ίσταται ἰσχύων πάθῃ· καὶ ἔξοστ᾽· χἀκλείτω καθελ- 
ἑλον αὐτὸν καὶ κατέχονα ὁμοίοις δεσμοῖς τις, καὶ κύ- 
ψων τῆς διανοίας αὐτοῦ γίγνεται τοῦ μὴ πρὸς τὸν θεὸν 
ἀναφθεῖσα, μὴ αὐτῷ μόνον λατρεύειν. Ψυχὴ γὰρ 
ἡ ἀληθῶς πρὸς Κύριον τῆν ὀρθὴν ἀπεθύνωσα, πάσας 
αὐτῷ τὴν ἐφεσιν ἐπιτρέπει, αὐτή ἐστιν ἐκ παύτης ἔξαρ- 
χος γίγνεται, καὶ τοῦ ἴδιου νοός τοῖς θελήμασι οὐκ 
ἀκολουθεῖ.
incurvans negato illi suspectu ad Deum libero; nec 
ad Dominum impetum suum dirigit, omnes illi suum desiderium 
abnegat, proprieque mentis inclinationibus haud obsequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
A lapsus in peccata vel prava studia; malitia ubique 
adulationibus quibusdam blanditiisque pelliciente 
voluntatem animae in cupiditates mundanas, et car- 
XXIV. Ipsa quoque per se laudabilia ob vanam 
saepe gloriam opera efficuntur. Quod quidem par 
furto, inertiae, magnisque aliis peccatis a Deo ju- 
dicatur : Deus enim (ait David) dissipavit ossa eo- 
rum, qui hominibus placent 11. Itaque vectigales sibi 
facere virtutes, tributum e bonis operibus cultus 
obsequiique captans proprii hostis noster satagit, 
veterator ille versutus, varius et pravus.
XXV. Quam quisvis ex mundi hujus rebus amat, 
et gravat illius mentem, et quasi deorsum trahit ac 
detrudit, verteregue sursum oculos non sinit. Apud 
tales enim statera et anceps momentum, jugunque 
arbitrii cordis quasi subilatum est; examenque sic 
fit explorans intimos sensus omnis generis homi- 
num, seu in urbibus degentium Christianorum, seu 
in montibus, seu in monasteriis; sive in agris, sive 
in solitudinibus. Deprehenditure ex eo quod vo- 
lens quis alliciatur ab ea re, quacunque tandem est, 
quam amat, nondum suum omnem amorem Deo 
addidisse. Exempli gratia, diliqui quis forte posses- 
siones, alius aurum, alius amet ventri servire, et 
indulgere concupiscentiis carnis; alius sapientiam 
amat propter gloriam fragilem; non nemo ambit 
praeslecturam; alter honores ab hominibus; huic 
placet ira efferri, et bile; nam impendere se ipsuam 
amicis vindicandis, laus ipsi videtur : alii jucunda 
sunt conflabulationes facetae de nugis scurrilibus. 
Quendam soluta licentia ultra decori terminos eva- 
gandi; aut verbis otiosis attendere, aut magistrum 
esse; et hoc aocupandae causa ab hominibus glori- 
ri. Ac aliquis quidem in torporem et negligentiam in- 
cumbit. Est quem delectet ornarus ac splendor ve- 
stium. Hic somno, ille dicaciati facetiarum, alius 
parvae cupiam aut magnae mundanarum rerum af- 
fectu dehiscit habere; ita ut ea quasi vincitus tene- 
tur, nec possit sursum aspicere ; quam enim aliquis 
animi sui pravam affectionem non oppugnat acri- 
ver, cuique non obsistit generose, ea tandem dele- 
catur, et tunc illa trahit ipsum ac detinet, et uncus 
velut quidam collaris ejus mentis fit, deorsum illam 
D velut quidam collaris ejus mentis fit, deorsum illam 
permittens illi soli servire. Anima enim, quae vere 
est, necdum illi soli servire. Anima enim, quae vere 
est, necdum illi soli servire, iam omnibus se ipsam
XXVI. Docendum in exemplo, quomodo fiat, ut 
pereat homo, eo quod proprie obsecutus fuerit vo- 
luntati; propter enim affectum ad aliquid ex mun- 
danis contingit eum aut in ignem conici, aut mar- 
demergi, 188 aut in captivitatem se ipsum tra- 
dere. Ponantur, donum aut villam casu fortuito in- 
flammari. Qui ergo saluti consulere propria decre- 
vit, neglectis statim omnibus aufugit, quasi qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
11 Psalm. lii, 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com intercalações latinas; usei [ilegivel] nowhere; pequenas lacunas preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>