<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SS. MACARIORUM ET PAPHNUTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    quod faciendum est uni injungere, ut cæteri ejus A obtineant. Non licebit de alio monasterio, sine vo-
    praecepto cui injunctum fuerit, fratres obediant sine luntate ejus qui præest Patris, fratres recipere (22),
    querela.
    
    CAPUT XI.
    
    Qualiter infirmitas vel passibilitas corporum ab eo
    qui præest Patre cognoscenda sit.
    
    Si quis ex fratribus pro jejunio, vel operibus manuum suarum, quæ Apostolus præcepit (14):
    Operantes manibus nostris, ne quem vestrum grava-
    remus*; si is qui talis est fuerit infirmitate obses-
    sus, providendum est ab eo qui præest, qualiter
    ipsa infirmitas sustentuetur. Quod si infirmus est
    animo (15) hujusmodi frater, oportet eum frequen-
    tius operari, considerando Apostolum *6, qualiter
    corpus suum servituti redigat. Hoc autem obser-
    vandum est, ut in nullo voluntatem suam faciat B
    ille.
    
    CAP. XII.
    
    Qualiter officiis mutuis se fratres præveniunt (16).
    
    Si congregatio multa est, debet is qui præest Pa-
    ter, disponere hebdomadarios, et ordinem officii,
    quo sibi invicem succedant ad ministrandum: et
    decernere debet ille (17), quomodo debeat esse, qui
    cellarium fratrum contineat. Debet talis tantum-
    modo eligi, qui possit in omnibus gulae suæ sug-
    gestionibus dominari, et evangelico ordine fratri-
    bus suis victum gubernare: qui timeat Judæ sen-
    tentiam, qui ab initio fur fuit *. Studere debet
    qui huic officio deputatur, ut audiat: Quia qui bene
    ministraverit, bonum gradum (18) acquisivit *; et
    animæ suæ lucrum facit. Nosse debent etiam fra-
    tres, quia quidquid in monasterio tractatur, sive
    in vasis, sive in ferramentis, vel cætera omnia, esse
    sanctificata. Si quis de fratribus aliquid negligen-
    ter tractaverit, parlem se habere noverit cum illo
    rege, qui in vasis domus Dei sanctificatis cum suis
    bibebat concubinis, et qualem meruit vindictam (19).
    Custodienda sunt ista præcepta, et per singulos dies
    in aures fratrum recitanda sunt, ut non condemnen-
    tur in peccatis suis.
    
    CAP. XIII.
    
    Qualiter inter se monasteria pacem firmam obtineant.
    
    Alius (20) Macarius dixit:
    
    Quoniam veritas protestatur, quæ dicit: In ore
    duorum vel trium testium stabit omne verbum *9, fir-
    manda ergo est regula pietatis; nec (21) tacendum
    est, qualiter inter se monasteria pacem firmam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    obtineant. Non licebit, ut in alio monasterio ingrediatur, commendetur ab eo
    ei qui præest, ubi esse desiderat; et sic suscipi-
    tur. Nam sine voluntate (23) qui præesse debet in
    monasterio Patris, nullatenus alibi recipiatur fra-
    ter. Quod si præsusperit talia facere, noverit se in
    synodo episcoporum, aut in conventu fratrum suo-
    rum in audientiam venire: et tunc recedet tam-
    quam junior suus, donec ab eo cui injuriam fecit
    veniam petat; ut non per ipsius vitium alii despi-
    ciantur Patres. Ille vero monachus quantos fratres
    in alio monasterio invenerit, tantos se noverit ha-
    bere priores. Nec attendendum est, qui fuit antea;
    sed probandum est, qualis esse cœperit. Susceptus
    245 vero si habere videtur aliquid, sive in rebus,
    sive in codicibus, ultra ei possidere non licebit, ut
    possit esse perfectus, quod alibi non potuit. Re-
    dientibus vero fratribus, si fuerit aliqua de Scrip-
    ris collatio, et fuerit ex his (24) talis scitus, non ei
    licebit aliquid dicere, nisi præceptum ei fuerit a
    Patre (25).
    
    CAP. XIV.
    
    Idemque: Qualiter clerici hospites suscipiendi sunt
    in monasterio.
    
    Cum omni reverentia ut ministri allaris: non
    licebit nisi ipsis orationem complere, sive ostia-
    rius, sive minister est templi Dei. Quod si aliqua
    casu lapsus est, et in eo quod dicitur probatus cri-
    mine, non liceat ei ante eum qui præest Patrem,
    vel secundum complere. Nulli permittatur clerico
    in monasterio habitare, nisi ei tantummodo quæ
    lapsus peccati ad humilitatem deduxit, et est ul-
    neralus; ut in monasterio humiliatis medicam
    sanetur. Hæc vobis tenenda sufficiant, fratres, curo-
    dienda conveniant, et eritis irreprehensibiles in po-
    pulo Dei.
    
    CAP. XV.
    
    Qualiter culpæ singulorum emendentur.
    
    Nec hoc tacuendum est, qualiter culpæ singularu
    rum emendentur: pro qualitate culpæ erit exco-
    municatio. Ergo iste ordo teneatur. Si quis ex
    fratribus sermonem oliosum emiserit, ne reus si
    concilii, præcipimus eum triduo a fratrum congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    31 I Cor. iv, 12. 16 I Cor. ix, 27. 37 Joan. xii, 6. 18 I. Tim. iii, 13. 39 Matth. xviii, 16.
    
    (14) Præcepit. Ms. Præcepit dicens.
    (15) Quod si infirmus est animo. Ms. Quod si fir-
    mus est corpore.
    (16) Præveniunt. Post hanc vocem addit ms. iste
    ordo teneatur.
    (17) Et decernere debet ille. Hæc desunt in ms.
    Est statim idem cod. qualis habet pro quomodo.
    (18) Gradum. Ms. gradum sibi aca.
    (19) Meruit. Ms. meruerit.
    (20) Alius. Ms. Item alius.
    (21) Nec. Ms. Nec hoc lac.
    
    (22) Recipere. Post verbum hujusmodi addit ms.
    et non solum non recipere: quæ quidem ob ejusdem
    verbi repetitionem librario exciderunt, ut ex ca-
    textu liquet.
    (23) Nam sine voluntate caret. Hæc et sequencia
    usque ad ea. Ille vero monachus, desunt in ms.
    (24) Ex his]. Deest præpositio in ms. et quedam
    rectius.
    (25) A Patre;] Ms. ab eo qui præest. Hic vero desu-
    nit codex. Vat. neque tria ultima capita agnoscit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio com duas colunas; notas críticas e leituras marginais impressas ao pé. Pequenas imperfeições do original digitalizadas, algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>