<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    913 LIBER DE CHARITATE. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    τοῦ Πνεύματος τῶν ἀνθρώπων πάντων περισκαιρώμε- νοι ἁλου τοῦ Ἀδὰμ τò πένθος ἀναλαμβάνουσι. Καὶ ποτὲ μὲν τὸν τοσαύτην ἀγάπην μὲν ἤσθης οὑ λόγῳ φησὶς τοῦ Πνεύματος ἐξελαθίσασαν, ὡς εἴ γε τὴν δυνατὸν ἔλυσε, πάντα ἄνθρωπον τοῖς σπλάγχνοις ἐγκολ- πάσωσθαι τοῖς ἰδίοις, χαλεὸν διαφορᾶν τὸ παράπαν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ μὴ ὑιοθετῆσαι· ποτὲ δὲ τοσούτων ἑαυτοὺς ἐξουδενώσαν, ὡς μηδένα εἶναι τὸν μετ᾿ αὐ- τοὺς δεσπότην, ἀλλὰ πάντων ἔκτος τὰυτουςλογίζε- σθαι. Καὶ νῦν μὲν ἀνελαλᾶντ' χαρὰ τοῦ Πνεύματος κηπετόρησαν· νῦν δὲ καθάπερ τις τῶν ἰσχυρῶν βα- σιλικὴν λαβὼν πανσπλαῖον, καὶ πρὸς πόλεμον κατακε- λθὼν τοὺς ἐναντίους κατερράπισε, τὸν ἴσον καὶ σύ- τοι τρόπον ὅπως φραξάμενοι τοῖς τοῦ Πνεύματος πρὸς τοὺς ἀφανεῖς κατήλθον ἐχθρούς, καὶ τούτους τοῖς ποσῷ ὑπόθετον τοὺς ἰδίους· ἄρτι μὲν πολλὰ νῆς χαλεπῆ αὐτοῖς περιβάλλει καὶ ἡσυχία, εἰρήνη τε περιβάλλει, καὶ ἡδονὴ κάτοχοι γίνονται θαυμασί- ᾳρτί δὲ συνῆκεν καὶ σοφὰ δέξαι καὶ γνώσιν Πνεύματος ἀνεξερυνήψῃ· τοιαῦτα πρὸς τῷ τοῦ Χριστοᾶ σοφί- ζονται χάριτος, ὁ μυσείαι γλώσση δύναμις ἐξει- πείν. Ἔστι δ' ἔτε καὶ ὡς ἔνα, τῶν πάντων αὐτοὺς ἀνθρώπων ὑμῖ φανομένοι· οὕτως ἡ θεῖα χάρις πολυτρόπως ταύτην ἐν τούτοις ἐξαλλοτριᾶσα καὶ κραλλίσχουσα παιδοτρίβην ὥσπερ καὶ γυμνάζειν βοῦ- λεται τὴν ψυχὴν, ἵνα τελέαν αὐτῆν καὶ ἁγω- µον καὶ καθαροτάτην τῷ πεποικίῳ παραστήσῃ Πνεύματι.
    Ζ'. Τὰ εἰρημένα ταυτὶ τοῦ Πνεύματος ἐνεργήματα, μεγάλων μέτρων εἰσὶ, καὶ τῶν ἐγγύτατα τῆς τελει- τητος. Αὕται γὰρ οἱ ποικίλαι τῆς χάριτος παρακαλύ- σεως διαφόρων μὲν, ἀλλ' ἀδιαλείπτως αὐτοῖς· ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ἐνεργοῦνται, ἐνεργείας ἐνέργειας Πνεύ- ματος διαδεχομένης. Ὅπως γὰρ εἰς τὴν τελειότητα τι; τοῦ Πνεύματος καταχθῇσθ᾽, πάντων ἀκριβῶς τῶν παιδῶν ἀποκαθαρεῖς, καὶ ὅλους τῷ Παραχλὴτῳ Πνεύματι διὰ τῆς ἀφθόρου κοινωνίας ἔννοθες· ἔπει- δὰν χαὶ αὐτῷ ἡ ψυχὴ κατακλυσθῇ Πνεύμα γενέσθαι, ὥς· συγχαριθεῖσα τῷ Πνεύματι, τότε δὲν φῶς, ἔλον χαρά, ὅλον ἀνάπαυσις, ὅλον ἀγκαλιάσις, ὅλον ἀγάπη, ὅλον σπλάγχνα, ὅλον ἀγαθότης καὶ χρηστότης γίνε- ται· καὶ οἱονεὶ καταπείονται εἰς τὰς ἀρετὰς τῆς δυ- ναμέως τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος, ὡς ἐν ἑδώσασθαι θαλάσ- σης λίθοι ἰδεῖν πανταχοῦ περιροήσομες· ταύτην τοιαγαφοὺ οἱ τοιοίδε κατά πάντα τρόπων, τῷ τοῦ Θεοῦ Πνεύματι συναφορέως, αὐτῷ τῷ Χριστῷ ἀφο- μοίωνται, τὰς ἀρετὰς τοῦ Πνεύματος· ἀπεπέπρωσ ῥα' ἑαυτοῖς ἔχοντες, καὶ καρποὺς τοιούτους τοῖς πάσιν ἐπιδεικνύμενοι. Ἐπὶ γὰρ ἔνθ᾽ ἁμᾶι τε καὶ καθαροὶ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐπητρεψάν, ἀπήχων ἔξω καρποὺς χαλεὰς προσενεγκείν, ἀλλὰ πάντοτε διὰ πάντων οἱ καρποί τοῦ Πνεύματος ἐν ἑαυτοῖς δια- λάμψουσι· αὕτη ἔστιν ἡ προκοπὴ τῆς πνευματικῆς τελειότητος, τοῦ πλήρωματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς ὅν φθάσομεν ἡμᾶς ὁ Ἀπόστολος παραγγείλε λαῖνον· "Ἂνα ἀληθωθῆτε εἶς καὶ τὸ πλῆρωμα τοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    A luctu squalent, ob hominum salutem cum gemitu ingemenscentes. Nam divino erga omnes homines amore accensi, ob totum humanum genus luctu comprehenduntur. Et interdum tanto amore cum voluptate verbis non exprimenda inflammati sunt, ut, si fieri possit, omnem prorsus hominem, sine discrimine boni, mali, innocentiis, scelerati, intra suae viscera colligere charitatis, et fovere cupiant. Nonnunquam adeo se vilipendunt, ut pateat nemi- nem sibi esse inferiorem; quin et postremos om- nium se esse existiment. Et nunc quidem inenarra- bili absorpti sunt Spiritus gaudio, mox veluti aliquis ex fortibus heroiibus regia indutus armatura in bellum descendit, atque hostes propulsat; eum- dem in modum et ipsi, armis Spiritus muniti, invis- biles adorniuntur inimicos, eosque propriis concul- cant pedibus. Est cum ipsos multa circumam- plectitur serenitas et tranquillitas, pasque fovet beata, et voluptate inis in sensibus delibutos pror- sus mira. Rursus prudentia, sapientia divina et cognitione Spiritus inefabili beantur, et tot ac tantas res a gratia Christi edocentur, ut nulla lingua ea possit effari. Est vero quando non alii ac unus ex vulgo appareant. Sic multifariam divina gratia se ipsam varians ac multipliciter transfor- mans exercere vult ac diverse instruere animam, ut perfectam ipsam, immaculatum, purissimam supercelesti sistat Spiritu.
    VII. Hi quos modo diximus Spiritus effectus magnorum graduum sunt, et perfectionis proximo- rum. Hae siquidem diversae consolationes gratiae, differenter quidem caeterum indesinenter in ijs a Spiritu exercentur, operatione operationem Spiri- tus semper excipiente. Quando enim aliquis ad perfectionem Spiritus pervenerit, cunctis perfecte perturbationibus purgatus, et totus Paracleto Spiritui per ineffabilem communionem unitus; et cum ejus anima ad eam evecta dignationem fuerit, ut Spiritus et ipsa sit, in unum cum Spiritu con- creta; tunc totus lux, totus gaudium, totus requies, totus exsultatio, totus charitas, totus visceralis compassio, totus bonitas, totus benignitas fit; et quasi absorptus immergitur in virtutis potentia boni Spiritus, sicut in abyso maris lapis aqua unde cunque comprehensus. In hunc igitur modum tales homines omnimode Dei Spiritui cohercentes, ipsi Christo assimilantur, virtutes Spiritus imma- tibiles in se ipsis habentes, et fructus iis consen- taneous cunctis exhibentes. Fieri enim nequit ut, cum intus ipsi inculpati et puri per Spiritum effecti sint, fructus extra militia proferrant; sed omni ex parte per omnia fructus in iis Spiritus elucent. Talis profectus est spiritualis perfectionis, plenitu- dinis Christi, in quam occurrere nos Apostolus adhortatur dicens: Ut impleamini in omnem pleini- tudinem Christi 10. Et rursus: Donec occurramus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,970,990">
    10 Ephes. iii, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas manchas e pontos foram transcritos onde legíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>