<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    981 S. MACARII ÆGYPTII 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    sit; ad parandam autem mansuetudinem, humili-
    tatem, charitatem, et totam illustrem illam fami-
    liam virtutum; praetereaque ad firmam obtinendam
    fidem fiduciamque in Christum, remissus sit ac
    negligens; tali aliquando datur oratio illa gratiæ
    ex parte in gaudio et quiete, juxta illius deside-
    rium a bono Spiritu; sed aliorum idem expers ma-
    net omnium bonorum; eo quod ad eorum quoque
    acquisitionem vim sibi non inferat, dictum est,
    nec a Christo ea postullet. Oportet enim non solum
    ad prædicta urgere se ipsum etiam invitum; et a
    Deo eadem eo usque, quoad assequamur, petere;
    sed et dijudicare non utilia aut prorsus otiosa
    verba; meditari autem semper ore et corde divina
    oracula; nec porro irasci, et clamore uti. Omnis
    enim, ait, amaritudo et ira, et clamor tollatur a
    vobis 87. Similiter vitet murmuratione de quoquam,
    vitet judicare temere, vitet insulari despiciendo su-
    perbe alios. Sic enim se gerens consequetur, ut
    Dominus ipsum sibi arriter imperantem cernens,
    ac trahenem se ad bonum multo nisu, vique adhi-
    bita, tribuat illi omnino gratiam facile ac sine la-
    bore agendi, quæ prius vix conatu anhelo, ac
    summa contentione, propter reluctantem innatam
    corruptionem, poterat exsequi; et tunc redduntur ipsi
    turaliter operator, quoniam de cætero Dominus, juxta
    residet, uti vicissim et ipse in Domino; unde in ipso
    et per eum mandata multa facilitate implet.
    
    XIX. Qui ad orationem duntsaxit vi se adhibita
    cogit, uti prius exposui; præterea vero ad humili-
    tatem, ad charitatem, ad mansuetudinem, aliarum-
    que virtutum ordinem in se accersendum non ela-
    borat, nec se in id violentia adigit; ad hunc tan-
    tummodo profectus terminum potest pertingere,
    ut interdum ei poscenti divina gratia adveniat;
    quoniam pro innata sibi bonitate Deus petentibus
    amanter innuit quæ volunt. Cum autem is non as-
    suefecerit seipsum, nec usu ritum exercitando sese
    fecerit in cæteris, quas memoravimus, virtutibus,
    aut excidit grata quam accepcrat; et elatus in su-
    perbiam labitur: aut in illo, quem attigit gradu,
    non proficit, nec crescit. Fere enim sedes ac requies
    est boni Spiritus humilitas, charitasque ac mansue-
    tudo, et quæ sequuntur sancta Christi mandata.
    Qui ergo voluerit harum complexu concursusque
    pariter omnium per assiduum augmentum ad per-
    fectionem tandem pertingere, primum quidem vim
    inferant sibi, ut dictum est, et contumaciter relu-
    clans cor suum docile et morigerum Deo efficere
    216 studeat. Etenim qui sic sibi vim prius inju-
    lerit; et quidquid est in anima rebelle, totum id,
    velut cicuratam belluam, patiens jam imperii, et
    obediens ad nutum rectæ rationi, ac sanctæ disci-
    plinæ, reddiderit; quique cum adeo jam bene se
    habente anima, petierit, et Deum oraverit, ut pro-
    noceat quod cœpit, obtinebit cumulate quantum
    postulavit; benignissimo Domino large illi conces-
    
    87 Ephcs. iv, 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    Α θησιν εις τον Χριστον, διηγκως εχει και αμεμ-
    μνος· τῷ τοιούτῳ ἐνιστε μὲν εὑχή δίδοται χάρις
    ἔκ μέρους ἑὶ εὐφοροσύνη καὶ δικαιοσύνη, καὶ τει-
    νου ζητεῖν παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος· ἑρμησ-
    θὶ τῶν ἄλλων πάντων μένει καλῶν, τῷ μὴ πρός τὴν
    ἑκείνην ζωὴν ἀποδικασάμεθα ταύτην, ὥστε εἴρηκεν,
    μηδὲ δειρήναι Χριστὸν. Χρη γὰρ μὴ πρός τὰ ἐφʼ ἡ-
    μῖν μόνον ἐαυτὸν καὶ ἄκουσα συνωθεῖν, καὶ παρὰ
    θεοῖς αἰτεῖν τοὺς λαθεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς ὅ τὰ ἡ
    χρήματα τῶν ῥημάτων καὶ ὅλως ἁρὰ, μηδὲ μὴτητές
    ἔξια κρίνειν· διαμελεταχθὲ δὲ καὶ καὶ στόματι καὶ χαρ-
    σίᾳ τα τοῦ θεοῦ λόγια· ἐπὶ πρὸς τὸ μὴ θυμοῦσθαι
    μηδὲ κραυγὴν χρήσθαι· Πάσα γὰρ, φησὶ, ἀμαρτ.
    καὶ ὀργῇ καὶ κραυγῇ ἀφῆται ἀφʼ ὑμῶν. Πρὸς γὰρ
    μὴ κατακαλεῖν ἑνὸς, μὴ κρίνειν, μὴ φουσκώσθαι,
    Β ἴν ὁτων ἴδιον ὁ Κύριος ταύτων, ὡς ἑρπταν, ἄρχοντας
    καὶ πρὸς βίαν συνεκλόντα, παρέχον πάντας τὰ ἀπε-
    νητ καὶ ῥαφικὰ ποιεῖν ἄ παρακενον οὐδὲ μετέ μι.
    διὰ τὴν σύνoχον ταπνπλην, συνέργειν ἔνν· καὶ νὰ
    γίνονται αὐτῷ πάντα ταῦτα τὰ τῆς ἀρετῆς ἱππεί-
    παρά ὅσπερ φύσις· ἐπει καὶ το λοιπον ὁ Κύριος
    κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν ἐλαβὼν καὶ γενόμενος ἐν αὐτῷ,
    αὐτός ὁμοίως ἐν τῷ Κυρίῳ, αὐτός ἐν ἐκείνῳ μι-
    πολλῆς σύνεπελας τὰς ἐντολὰς ἐκεκλπρον.
    
    ισις cúncta haec officia virtutis, quasi ε, quæ re-
    18°. 'Ο εις ευχὴν ἀποδιδασόμενος ἑαυτὸν, ὡς ἂν
    τους φθάσας ἐδήλωσε, πρὸς ταῦτα δε πρός καινο-
    φοροσύνῃ, πρὸς ἀγάπην, πρὸς πραότης και ἔλ-
    των άλλων ἀρετῶν ὁραμβὴν ἢ ἑκτωνιν ταὐτὴν μη-
    δὲ βασάζομενος, τοιούτου περαὶ καταναψῃ· ἔνιοι γὰρ
    αὐτῷ ὥρμονες και θεῖα χάρις ἐπιπορεύει· ἔστι και
    ἀγαθὸς ὃν ὁ θεὸς ὀρέγει τοῖς, αἳοσι φιλοπράγ-
    τερον τὰ αἰτήματα. Μὴ συνθ[ε]σθαι δε ταύτην, μᾶλ
    ἑνμερὴς καὶ γεργαμικῶμος πρός τας ἐργας, ἡ
    ἔρμηεν, κατασπίσας, ἡ ἐκπέμπτες τὴς χάριτος τὴς
    Ἑλαβε, καὶ ὑπὲρρογονῆσας πίπτει, ἡ ἰν ἀσυν τὰ
    οὕς επιθώσων, οὕδα αὐξ. Ἤς γὰρ φαίναι, καὶ ταὐ-
    συντηρίον τὰ καὶ ἁπάτωσις· τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύμα-
    τος, τὰ παπεικοροςυν εἰσιν, ἡ ἀγάπη τε καὶ πραΰ-
    της, καὶ ἀκολουθῶσι αἱ ἁγκαὶ του Χριστοῦ ἑντο-
    'Ο τοῖν βουνονλεγος ἐδ᾽ πασῶν τούτων ἐλ ἐφώ-
    σιν, καὶ τελειώνω προσελειν, τὴν μὲν πρώτην μα-
    ξέσθαι ταύτην, ὥσπερ ἔρηται, και ἐπειλισσομεν
    ἑαυτοῦ τὴν καρδίαν και ἀπεργεσθαι νιοθηκην, και
    πειθθωσιν τῷ Θεῷ ποιείν σπουδαίωτα. Τῷ γὰρ ὧν
    βιασθένν πρότεροι, καὶ το ἀντίπωμα της ξυχῆς
    ὅλον ὁλοι χειρώσθηκας καταπτωσαν, ἔδὲ τοὐς ἡμῶν,
    καταχρον ἑκὼν προσημειωμε, και μὲθ' οὐκ ἀίς
    της ψυχῆς αἰτωνται καὶ δεομενων, αὐθξ και βαίνει
    ἡ αὐτη τα δοθεῖν υπὸ Πνεύματος τῷ εἰς χαρις
    χάρισμα τῷ μετρίῳ τοῦ φωσνήματος ἐπακολουθῃ·
    ὁ βρὸς τῆς ἀγάπης, καὶ τῆ ἀγαθαγικῆς πραΰη-
    επεσκεψης· και δὴ καροῖται αὐτῷ ταῦτα τὸ Πνεῦ-
    μα, και διδάσκει ταπεινοφροσύνην τε ἀληθῆ και
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOXes aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis transcritas com possível lacuna; preserveram-se abreviações e números de nota.</notas>
</pagina>