<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    905 LIBER V E ELEVATIONE MENTIS. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,70,480,920">
    νεῖρας ἴκτός φθίγγονται, τούτους εἰσικεῖν ὑπῆ ἀνθρώπῳ θέρους ὥρα μεσημβρίας ἀκριβεῖς ἑστια- ην̣ς πεδίον θερμοῦ τι καὶ σύνδρομον διίσταν· εἶτα ὑπὸ πολλῆς καὶ φλογώδους τῆς ἑλὴς κατὰ νοῦν αὐτῷ ὑπογράφειν πηγὴν τινα ψυχρὰν ἐγγὺς ὀύσαν γλυκυ- τε καὶ διειδείς δὄμοι ἔργασαν, καὶ αὐτοῦ οὐδεὶς ἐργοντος ἀπολαύειν κατὰ χρόνον· ἡ ἀνθρώπων μελί- τος μὲν οὐδὲ βραχὺ γευσαμένῳ, ἕτεροι δὲ ὅπως ἔχει γλυκύτητος πειρωμένη διασαφην. Τοιούτοι γὰρ ἀλήθως, ὅσσοι μὴ ἔργῳ καὶ πληροφορίᾳ τῇ ἑαυτῶν τῇ περὶ τελειότηᾳ τε καὶ ἁγιασμ᷄ καὶ ἀπαθείας παραλαμβόντες ἕτεροι εἰσηγείσθαι βούλονται· καὶ γὰρ εἰ ἔχῃ θεὸς μικρὰν τινα τῶν παρ᾽ αὐτῶν λεγο- μένων λαθὼν αἰσθάνεται, εἰσονταί πάντως, ὅτι μὴ κατὰ τὴν ἰκετινι εισήγησιν, ἀλλὰ πολλῷ τῷ διαφέροντι καὶ τῆς ἀλήθειας εἴς· καὶ τῶν πραγμάτων.
    10. Το μὲν Εὐαγγέλιον, φησὶν, ἀπονατιωτικῶς δια- κεκλεῖται πάντα ἀνθρώπων, τοδε μὴ ποιειν, ἢ ποιειν, ὥστε φίλον γενέσθαι τῷ φιλαργυρῶτι Βασιλεῖ· Μὴ φορτόωδης γὰρ, φησί, μὴ ἐπιθυμῆσης· ἑὧν τις σα πλασίον εἶς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέφων ἀνθέ με καὶ τὴν ἄλλην. ῾Ο δὲ ῎Απόστολος κατὰ πάντα τῶν τεταγμένων ἐλθὼν, καὶ ὅπως χρή κατά μικρὸν γε- νέσθαι τὸ τῆς καθάρσεως ἔργον, ὅτι μεθ᾽ ὑπομονὴς καὶ ἑκσουθούλια· ἐκπαιδεύει. Πρώτον μὲν γαλəκτω- τροφῶν ὡς νηπίους· εἶτα φέρων εἰς αὐξησιν· καὶ αὕτης εἶς τελειότητ'· ὅλον, ὡς ἐν παραδειγματι φά- ναι, τὸ μὲν Εὐαγγέλιον τέλειος, ῾ε, ῾ολον, εἶπε, γίνε- σθω χιτών· ὁ δὲ Ἀπόστολος, καὶ πῶς δεῖ ζαλεσθαι τοῦτο, ὑφαινεσθαι τε καὶ κατασκευαζεσθαι τὸν χιτώ- να καλῶς διευαζσεν.
    C quiden perfectam ex lana exhiberi tunicam mandant; Apostolus autem distincte insuper tradit, qua methodo pectendum sit, qua inde texendus arte pannus, et quomodo in tunicam is sit praeparandus.
    K'. Εἰσὶ τινες πορνείας μὲν τῆς φαινομένης, καὶ κλοπῆς, καὶ πλεονεξίας, καὶ τῶν ὁμοίων ἀπεχόμενοι μισθθηρών· καὶ κατὰ τοῦτο ἑαυτὸς ἐκκρινόμενος τοῖς ἁγίοις· πολλοῦ δε θεοῦσων τῶν πραγμάτων γινώσκει καὶ τίθης ἀλήθειας. Οἱουπερ γὰρ τῷ τῷ τῶν τοιούτων ἡ χάρις πολλακὶς, ἦ ξι τε καὶ ἐρητ, καὶ ὅπου ἀπο- λιπούσα τούτοις φέρει. Ἅγιος δὲ ἔστιν ὁ ἀγαθοδιώ- και τοῦ ἕξῃ τέλεον δικαζόμεθα ἀνθρώπου· καὶ γὰρ τις τῶν ἀδελφῶν ἀδελφὸς τις συνεχωμένος χρῆς τῆς θείας ἐξηκλησάμενοις, δύναμις· καὶ ἀρπαγὲς εἶδε τὴν ἄνω πόλιν ῾Ιερουσαλὴμ, καὶ τὰς ἐκεῖ φωτεινὰς οἰκίας, καὶ φῶς ἄπειρον καὶ ἀπόβρητον. Ἦκουσε τε ψυχῆς λεγόμενης· τούτου εἶναι τὸν τόπον τῆς τῶν δικαίων ἀναστάσεως· εἶτα φυσιουσθεὶς καὶ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ ὀνήθει βαλὲ μετεστὰσεν ἁμαρτία, καὶ πολλαὶ ὕστερον ἔλακ κα- χαῖς. Εἰ οὖν ὀφτε ὅπως, πῶς ῥε τὰς τυχόντι δυνα- τὸν λέγειν, ὡς Ἔπει μνηστεύω, καὶ ξεντευὼ, ψωμί- ζω τὰ τὰ ὑπάρχοντα, καὶ ἀπὸ τῶν ἐρημμένων ἐσυσπλά- ξιμαι ἠχοιν, οὐδέ ἐστιν τὸ λειπόμενον ἁγιον καμιά ἐιναι· Καὶ γὰρ οὕτ' ἡ τῶν φαινομένων κακῶν ἀποχή τελειοῦσισι ἔστιν, ὥστε ἔρηται, ἀλλ' ἡ κατὰ διά- νεγιν κάθαρσις, αὕτη τελεία.
    * Matth. v, 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    A gustu et experientia disputant, eos aio ego esse similes homini, per aestatem, meridie calidissimo exsistente, per campum desertum aridumque trans- eunti, atque in siti, qua multa et flagrantissima torquetur, animo sibi fontem fingenti gelidum proxime fluentem ac cruentem dulcem et cristallinam habentem, et ea se, ad satietatem usque, nullo pro- hibente, prolui : aut homini qui, cum mel omnino nunquam gustarit, tamen aliis declarare comatur quanta sit ejus suavitias. Tales profecto sunt qui- cunque re ipsa et intimo in se ipsis experimento eorum, quod ad perfectionem, sanctificationem et perturbationum abolitionem pertinent, non ante praeparati, alios de his docere disserendo volunt. Etenim si dederit his Deus, ut vel exiguum aliquem horum, quae inexperti praedicant, sensum perci- piant, tunc demum clare intelligent, veritatem et ipsas res non secundum eorum expositionem, sed multo aliter sese habere.
    XIX. Evangelium quidem diserte praecipit omni homini, hoc non agere, hoc agere, si velit amicus fieri anantishomines Regis. Ait enim : Ne irascaris, ne concupiscas : si quis te percusserit in dexteram maxillam, praebe illi et alteram". At Apostolus dis- tincte ac minutatim exsequens partes singulas re- rum praeceptarum, qua sensim ratione administrari oporteat purgationis opus, cum patientia nimirum et longanimitate, edocet. Primum quidem lacte pascens, ut infantes ; deinde promovens in augmentum, postremo ad perfectionem perducens.
    196 Atque ut in exemplo rem exponamus : Evangelium
    XX. Sunt quidam a fornicatione quidem appa- rente, a furto, ab avaritia similibusque abstinentes delicis; ac propterea se ipsos accensentes sancticis; a cujus tamen veritate appellationis longo absunt intervallo. Habitat enim in mente ac sensibus ipso- rum malaitia saepe ; vivit et serpít, necdum iis plane relictis forsas profecta. Sanctus porro is demum est, qui est sanctificalus et interiorem perfecte purga- tum habet hominem. Etenim aliquis fratrum, una D simul cum aliis quibusdam fratribus orans divina captivatus vi, et raptus, vidit supernam civitatem Jerusalem, et lucidas, quae illic sunt, domos, et lucem immensam atque ineffabilem. Audivit quoque vocem dicentem : hunc esse locum justorum re- quiei; deinde, inflatus et magna de se praesumens, in grave incidit peccatum, et multis consequenter implicatus est malis. Si ergo hic ita lapsus est, quomodo poterit e vulgo aliquis dicere : Quando- quidem jejuno, et peregr e dego, et facultates meas disperitor; praeclareque a supra memoriatis custo- divi me malis, nihil profecto deest quominus ego quoque sanctus sim? Etenim non ab apparentibus malis abstinentia, est perfectio, uti dictum est, sed mentis purgatio, eaque perfecta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego (com algumas inserções latinas/ notas), coluna direita em latim. Preservei [ilegivel] apenas por palavras quando necessário (não aplicável neste caso). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>