<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
919 S. MACARII ÆGYPTII 929
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
quidem dissolvitur et scinditur ille medius paries A maceria; quandoque omnino non dissolvitur. Neque pari per omnia in his passu procedit orationis negotium; sed est quando amplius accenditur gratia, et consolatur, et quietem præbet; est rursus, quando hebetior et remissior fit, prout ipsa gratia, accommodate ad ipsius utilitatem hominis benevole providens, varie dispensat. Ingressus tamen sum certis momentis in perfectam mensuram; gustum percepi et experientiæ habui beati illius ævi. Nondum autem quemquam vidi Christianum perfectum, aut omni ex parte, in tempus omne, liberurum. Sed requiescit aliquis in gratia, et mysteriorum ac revelationum sit participes; et in multam dulcedinem gratiæ intrat; et peccatum rursus nihilominus inest ipsi. Tales porro propter exuberantem gratiam et lumen ipsos illustrans, per imprudentiam dico, perfecti esse et liberi videntur sibi; ego vero nondum, uti dixi, vidi ullum hominem perfecte liberum; nam et quadam ex parte mihi coit igit, momentis quibusdam, in illam, eductus experimentis, qualis demum sit perfectus homo.
XIII. Cum audire tibi contigerit de communicatione sponsi cum sponsa, de choris, de cantu et festis, nihil materiale aut terrenum cogitaveris. Enim in exemplum ductaxat per condescensionem 202 hæc assumuntur. Quoniam illa quæ his designantur, spiritualia et oculis carnis inconspicua sunt. Animæ vero sanctæ ac fideli sub comprehensionem veniunt et ipsa communicatio sancti Spiritus, et supercœlestes thesauri, chori ac festa sanctorum angelorum. Quin isti tantum homini manifesta fiunt, qui experimentum eorum ceperit; non introducitus autem in hæc adyta, nec qualemcunque talium formare ideam potest. Reverenter igitur de hujusmodi rebus audi, quoad tibi contingat credenti, ut dignus habearis fruitione tuarum rerum. Et tunc scies ipsa experientia oculorum animæ, qualium bonorum animæ Christianorum fieri compotes queant. Nam in resurrectione corpori quoque continget horum esse participi, videreque illa et quodammodo palprare, quando ipsum spirituale factum fuerit.
XIV. Propria animæ nostræ decora, et boni fructus, videlicet oratio, charitas, fidesque et vigilia et jejunium, et alia virtutum officia, ubi mixta per participationem fuerit communioni Spiritus, tunc et ipsa, velut thymiama conjectum in ignem, opulentam emittunt fragrantiam: sed et nobis redditur facile conversari congrue ad voluntatem Dei; utpote cum sine Spiritu sancto, quemadmodum jam antea dictum est, nemo possit intelligere Dei voluntatem. Ut enim quæ viro nubit mulier, prius quidem quam ei conjungatur, proprio vivit arbitrio, et prout ipsi libitum est de se consulit; simul autem sub mariti convenerit manum, sub eo rerum omnium actionumque suarum moderator vive, se respicere ipsam ex eo desinens; pari modo et anima prius habet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
χοιη του σφαγμου, ποτέ δὲ τὸ σύμπαν οὐ διαλύεται.
οὐδε διακνασθε ἑκὼν τὰ τοῦτοα τῆς ψυχῆς· ἀλλ᾽
ἔστι μὲν ὅτε πλέον ἡ χάρις ἀνάπτεται, καὶ παρακεί
ται διαναπαῖ· ἔστι δὲ ὅτε σιγονότερα καὶ ὑφιμενή
γίνεται, καὶλὰος ἀπῆν ἡ χώρα πρὸς τὸ συμπερ ἐν
ἀνθρώπῳ οἰκονομεῖ. Ὅμως ἐπλήσθην ἐκ τῶ τελειων
μέτρου ἐν τισι καιροῖ, καὶ ἑγεσάμην καὶ πεῖραν
ἔσχον ἔκκεινον τοῦ αἰῶνος. Οὔπω δὲ ὁυδαπὴ ἑνων
Χριστιανὸς τέλειον ἦ κατά πάντα ἐλευθεροτ· ἀλλὰ καὶ
διαναπαύεται τις ἐν τῇ χάριτι, καὶ μυστηρίων καὶ
ἀποκαλύψεων κοινωνὸς γίνεται, καὶ εἰς πολλὴν
πολλὴν τῆς χάριτος εἴσεσιν· καὶ ἡ ἁμαρτία πάλιν
αὐτῷ σύνεστιν. Οἳ δὲ τοιούτοι διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν
χάριν, καὶ τὸ ἑλλιπνὸν αὐτῶς φῶς, κατα τὴ
ἀπεριαν φημι, τελειοι τε καὶ ἐλευθεροι δοκῶσιν ἑαυτ.
β ἔγω δὲ, ὡς ἐρρητα, οὔπω οὐδαπὴ ειδον ἄνθρωπος
ἐλεὐθερον· ἐπειδὴ γὰρ μερικῶς καιροῖς ἐν τισι
ἐξεγένετο εἰς εκεῖνο τὸ μέτρον ἡ ἥλεκτη εἰσελθεῖν,
καὶ οἷδα καταμαθων ὅσιος τις ὁ τέλειος ἄνθρωπος
ἐστιν.
Γ. λεγόμενον est, μεσουρηναμι ingredi. Et ουνι,
ΙΓ'. Ἐπειδὰν ἀκούσῃ σοι γεγονὸ περὶ κοινωνίας
νυμφίου καὶ νύμφης, καὶ χορῶν, καὶ ἐορτῶν, μηδὲ
ὑλικάν μηδὲ πράγματα ἐννόησον. Καὶ γὰρ ἐὰν ὑπὲρ
δειγμα μόνον συγκαταταχθῇς ταῦτα παραλαμβάνει·
Ἐπεὶ ἔκτεινά ἁβρητά τε ἒστι καὶ πνευματικά,
καὶ ὀφθαλμοῖς τοῖς σαρκικοῖς ἀφαντα· ψυχῇ δὲ
ἁγιᾳ καὶ πιστῇ πρὸς κατάληψιν ἔρχεται, αὕτη τε ἡ
κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἡ ἐπουράνιος
σαυροι, οἱ χοροὶ τε καὶ ἐορταί τῶν ἁγίων ἀγ
τὴ περὶ πλείλ λαόν μόνον καταφανῇ γίνεται, ἀμφὸς
δ ὅδε δύ᾽ο δυνάσσῃ δυνατὸ το παραπάν. εὐλαβῶς δὲ
περὶ αὐτῶν ἄκου, μέχρις ἂν καὶ σοὶ γέγνηται
πιστεύοντα καταξιωθῆναι τῶν τοιούτων τυχῇ· καὶ
τότε εἶσιν αὐτῇ πεῖρα τῶν ὀφθαλμῶν τῆς ψυχῆς αὐτης
ἀγαθῶν ψυχῇ τε Χριστιανῶν καταχθῶδε κοινωνείν
δύνανται. Ἐν γὰρ τῇ ἀναστάσει καὶ αὐτῷ τῷ σῶ
ματι τῶν τοιούτων παρέξεται τυχὴ, βλέπετε καὶ
αὐτὰ καὶ ὡπαν κρατεῖν, ὅταν καὶ αὐτὸ γένηται
πνεῦμα.
ΙΔ'. Τὰ βία τῆς ψυχῆς κάλλη, καὶ οἱ ἀγαθοὶ καρ-
ποι, ἅτοι εὐχὴ, ἀγάπη, πίστις τε καὶ ἀκροθυμία καὶ
νηστεία, καὶ τὰλλα τῶν ἀρετῶν ἐπικερδήματα,
ἐπειδὰν μείξη, καὶ κοινωνίας τῆς τοῦ Πνεύματος
κοινωνίας, τότε καὶ αὐτὰ καθαρευεῖ θυμίαμα περὶ
βληθῆναι, πλουσιαν ἀποδίδουσι τὴν εὐωδίαν· ἀλλὰ καὶ
ἡμῖν γίνεται ῥᾷδιον ἀκολουθῆσαι τὸ θελημα τοῦ
τελεῦσαι τοῦ θεοῦ. Ὡς ἄνευ Πνεύματος τοῦ ἁγίου,
καθ᾽ ἣν πρότερον ἐλήφθη, μηδὲν δυνάμεθα ὃ
συνίειν τὸ τοῦ θεοῦ θέλημα. Ἀφροπε γὰρ ἀνώθᾳ
πρὸς τὰ ἄλλα συνουσίαν γιν, πρότερον μὲν ἢ συνεπαφῃ
ται, γνώμη τῆ ἔιδια στοιχεῖ, καὶ θεῖμέτα τοῖ; ταυτῆς
χρήσις, ἐπείσαν δὲ σύνλυσιν κατ᾽ ἐν, ὅς ἐκείνο
ἔμαθον τὸ σύνολον ζῆ, τοῦ πρὸς ἑαυτὸν ὅρᾱ, ἀφελ-
μένην· τοῦ αὐτοῦ δὴ τρόπον καὶ ψυχὴ ἔχει μὲν ἄνδρα
τε θέλημα, καὶ ἰδίοις νόμοις, καὶ ἔργα θια· πεπικέ
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; marcas tipográficas como números de página e cabeçalho foram transcritas.</notas>
</pagina>