<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 S. MACARII ÆGYPTII 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    gligenter et sine timore vivat, pervertatur ad aliquid agendum, quod Domini voluntati non con-
    grat.
    
    XI. Sicut operatio affectuum, quæ est spiritus er-
    roris, tenebrarum et peccati mundum hunc ani-
    mans, in eo domicilio obtinet homine, qui ple-
    nus urget dictalis sapientia carnalis; ita e con-
    trario, vis et operatio lucidi Spiritus in homine
    sanctificato habitat; juxta dicentem: An experi-
    mentum quæratis ejus, qui in me loquitur, Christi 49.
    Et rursus: Vivo autem jam non ego: vivit vero
    in me Christus 50. Et: Quicumque in Christo baptizati
    estis, Christum induistis 51. Et Dominus: Venietmus
    ego et Pater meus, et mansionem apud eum faciemus.
    Haec non obscure, neque otiose, sed in virtute et
    veritate is, qui digni habentur, insunt. Lex enim
    prinx sermone experte substantie instruebat homi-
    nes, grave ipsis et importabile imponenens jugum, B
    et nullum valens porrigere auxilium; ex eo quod
    non posset virtutem Spiritus conferre. Sicut ait
    Paulus : Nam quod impossibile erat legi, in quo in-
    firmabatur per carnem 52, etc. Ab adventu autem
    Christi ostium gratiæ credentibus in veritate aper-
    tum est; Deique virtus et operatio Spiritus ipsis
    suppeditatur.
    
    XII. Postquam Christus, prima et naturalis boni-
    tas, donum Spiritus divinis transmisit discipulis;
    exinde credentibus divina illa virtus ombramans, et
    eorum inhabitans animas, medetur quidem passio-
    nibus peccati, tenebris autem et morte ipsos libe-
    rat. Eatenus quippe et vulnerata et carcere clausa
    erat anima. et caligine peccati undique compre-
    hensa. Denique nunc quoque anima nondum gra-
    tiam sortita inhabitantem in se Dominum habendi;
    nec se in intime sentiendi informantem animamen-
    que sese, ae penitus secundam omni operatione
    virtutem Spiritus divini, in tenebris adhuc est. Qui-
    bus autem divini Spiritus supervenit gratia, et inis
    mentis ipsorum penetrabilibus insedit; his sane Do-
    minus vice animae est. Qui enim adhaeret Deo (di-
    vinus ait Apostolus), in unum cum eo coalescet; Spi-
    ritam 53. Et ipse Dominus, Sicut tu, Pater, in me, et
    ego in te, ita et ipsi in nobis unam sint 54. O bonita-
    tem et dignationem indultam tantum depressæ a
    malitia hominum naturæ! Cæterum uti quando
    pravitati vitiorum adhaerebat, anima, unum idem-
    ique quasi cum ipsis erat; et quanquam propriam
    habebat voluntatem, tanem quod illi lubebat, ne-
    quibat facere. Quod et Paulus de se ait: Non enim
    quod volo hoc facio 55; quanto utique magis Dei
    virtute cum sanctificata et digna eo facta anima
    conveniente, in unam illa cum Deo voluntatem
    erit ? Fui enim anima tunc vere quasi anima Dei,
    per hoc quod sponte, et ex proposito regenti se
    submittit boni Spiritus virtuti; et per proprias vo-
    luntatis vias non amplius ambulat. Quis enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    Α'. 'Ουπωρ η ενεργεια των παθων, οπερ ἐστι δὲ
    ἐγχυσμον πνευματος της πληνης, του σκοτους· της
    αμαρτιας, ανθρωπω τοιούτῳ ἂν ἐνοικησειν. Κѱ δια-
    ρευωται ταυτῃ φορτηγματος σαρκικου· ουτω παλιν η ενεργεια τε και δυναμις του φωτεινου Πνευματος ενδημῃ
    τῳ τῷ αγιασθεντι εγκατοικει, κατα τὴν ειπων· Ει
    πειρητον ζητειτε του εν εμοι λαλουντος Χριστου 49
    και αυτος· Ζω δε ουκ εαυτέ ων εγω, ζῃ δε εν εμοι Χρι-
    στος 50· και, 'Οσοι δε εις Χριστον εβαπτισθητε,
    Χριστον ενδυεσθε· και ὁ Κυριος· Ελθετεμυμες
    εγω τε και ὁ Πατηρ μου, και μονην παρ' αὐτῳ ποιησομεν. Ταυτα ουκ αδηνως, ουδε ανεργηπως,
    αλλ' εν δυναμει και αληθεια τοις κατοχουσιν
    γιγνεται. 'Ο μεν γαρ νομος το πρωτον μεν λογον αν-
    υποστατων περιεστεφε τους ανθρωπους, βαρυ υπερος
    και δυσφορων επιτεθεις του ζυγου, και μη νομισθεν
    ἐιδος ωφελειαν, τουτο δε παρα το μη δυνατῳ
    εχειν του του Πνευματος δυναμιν παρεχειν· Το τερ
    δονατον, οντι, του νομου ἐν ὁ πάθει, οτι της
    σαρκας, και εξης. Απὸ δε της Χριστου παρουσιας,
    η θύρα της χαριτος τοις εν αληθεια πιστευουσιν δι-
    νησθη· δυναμεις τε θεου και ενεργεια Πνευματος
    αυτοῖς χορηγηται.
    
    IB'. Χριστου, της πρωτης και φυσικης αγαθο-
    τητος, την δωρεαν του Πνευματος τοις δεισις διεπρα-
    γαντους μαθηταις, εκτειθεσι απαντας τους πιστευον-
    τας δυναμεις ικεινη επισκυλλουσα, και ταυτα ικα-
    νων εγκατοικοδευσα ψυχαις, ιαται των των παθων της
    αμαρτιας, του σκοτους δε και της νεκρανωσεως αυτοῖς
    απηλλαττε · και γαρ μεχρι τοτε τετραυματισται τῃ
    και περικλεισθη η ψυχη και τας δεξας της αμαρτιας
    κατεχουσ; ιν. 'Αμελε και νυν ψυχη μηκρον συνονεκον
    εχειν διθμεισθε των Κυριου, μήδε τὴν του δουλος
    Πνευματος δυναμιν ενεργητικως αυτῃ και κατα παι-
    σανα δυναμιν και πληροφοριαν ἐπιγενεσθαι, ινα η
    σκοτος ιστυ δε τουθεν Θεου Πνευματος εκπεσόντος
    χαρις, και τοις βουλοπαστοις του νοος αυτων εγκατ-
    οικησε, τουτους δη και ο Κυριος ὁς ψυχη γινεται.
    'Ο γαρ κοιλαμμενος τη Κυριᾳ, ὸ θεος ὑπενσ Ἀπασ-
    σιαλος, εις δε πνευμα εστει· και αυτος δε ο Κυ-
    ριος 'Οσπερ δη και ουκ εν σεφως, Ἵνα και οἱδεσ
    δὲ ὑμῖν μη ωσις. 'Ο παθθητον καιν σπουδαιος τις
    ισον· η ουτου προς της χαλικας ταπεινωθειαις των
    ανθρωπων φυσις ! Πλην αλλ' ην τί εχει την ψυχην,
    των παθων τῃ ψυχη συνισταν εν ισχωρ μβ' αυτης
    (η), καθ ἷσου ειχε ολεθρο, αλλα το δοκειν αυτης
    τουτον ουν δικαντα. 'Ο και Παυλος φησιν: Ὑο ἁρ
    ὸ θελω τουτο ποιω· παδον γαρ μᾶλλον τηςτου θεου
    δυναμεις τῆς αγιασθεις επ κα ἀι φους γεγενημε-
    νη ψυχῆ συνελθοισα, ἐὶς εν αυτῳ εστα το ἐστην το
    θελημα; γινεται γαρ η ψυχη τοτε της ἀλθινης
    ου. ψυχῆ του Κυριου· τῷ ἔχοντι και κατὰ προθυ-
    μᾶ στας της του ἀγαθου Πνευματος δυναμεις βεβαιου-
    σθαι, και δελπαιας ιδιψ μηκετι αυτην προσεστερει·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    49 II Cor. xiii, 5. 50 Gal. ii, 20. 51 Gal. iii, 27.
    52 Joan. xvii, 21. 53 Rom. viii, 19. 54 Joan. xiv, 23. 57 Rom. vii, 3. 56 I Cor. vi,
    17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres indistintos foram mantidos; marcações de notas de rodapé transcritas conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>