<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    LIBER DE LIBERTATE MENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    Τις γὰρ, φησί, ἡμᾶς γευσάσε ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας τοῦ Χριστοῦ; τοῦτοισ τῆς ἐνωθείας ψυχῆς τῷ Πνεύματι ἀπῇ.
    ΙΓ. Τῷ βουλομένῳ μιμητῇ ὤν γενέσθαι Χριστοῦ,
    ἵνα καὶ αὐτῷ γένωντο τῷ θεῷ προσαγορευθῆναι,
    γεννηθέντι τῷ Πνεύματι, πρὸ τῶν ἄλλων προσήκει
    τὰς ἐπανοησίας θλίψεις·, ἤτοι σωματικὰς νόσους, ἢ
    τὰς ἐκ ἀνθρώπων ὕβρεις,· καὶ τὰ ἀνέθη, πρὸ δὲ καὶ
    τὰς ἐκ τῶν ἀόρατων ἐπιβουλὰς ἐχυψυχία· καὶ χαριτε-
    ρωτικὴν ὑποφέρων. Κατ' οἰκονομίαν γὰρ θεοῦ τὸ δοκί-
    μιον τὰς ψυχὰς τῶν διαφόρων παραχωρεῖται θλι-
    ψέων, ἵνα φανερὰ γένωντο πάντως αἱ γνώσεις
    ἀναγκαίοι τῶν Κυρίου. Σημεῖον δε τοῖς ἐκ παντὸς
    αἰῶνος πατριάρχας τε καὶ προφήτας καὶ ἀποστό-
    λους καὶ μάρτυρας, διὰ τίς στενοχωρίαι τῶν πειρασμῶν
    καὶ τῶν θλίψεων διελθεῖ πάτερ, καὶ οὕτως εὐ-
    αρεστήσατε θεῷ. Τέκνον γὰρ, φησί, ἡ Γραφή, ἁλκ
    ἁπροσερχόμενον δουλεύειν θεῷ, ἐτοίμασον τὴν ψυχὴν
    σου εἰς χειραγωγίαν, ἐνδύσον τὴν καρδίαν σου καὶ
    καξηγορούσον· και ἄλλαχθε ὅτι· Τὰ ἐπιπεσθόμενα σεὶ
    ὡς ἀγαθὰ προσδέχεται, εἴδως δὲ ἂν περ θεοῦ οὐδεὶς
    τῆς. Τῆς ὑπομονῆς τοίνυν καὶ τῆς ἐλπίδος πρὸ
    παντὸς ἄλλου ψυχῆς τῇ ἐναρέτῃσι τῶν βουλομένων
    ἀναλιπέσθαι· ὑπὲρα γὰρ καὶ αὐτῆς τῆς κακίας τέχνη,
    ἀκηδίαν ἡμῖν ἐμβάλλειν ἐν καιρῷ θλίψεως, ἵνα τῆς
    πρὸς τὸν Κύριον ἀποστῆν ἐλπίδος. Οὕτως ἐκεῖθε ὁ θεὸς
    ἐπιτρέπει ἵνα· ἑκείνοις ἐλπίζουσιν καταπονηθῆναι
    τοῖς πειρασμοῖς, ὥστε καὶ ἐλεηπορηθῆν· Πεῖστος
    γὰρ, ὁ Ἀπόστολος φησί, ὁ θεὸς, ὃς οὐκ ἀδυσὶν̑ ἀδικεί·
    κειρασθῆναι ὑπὲρ τὸ δύνασθαι· ἀλλὰ ποίησον σὺν τῷ
    τῷ χειρασμῷ· νῦν τὴν ἐκβασιν, τοῦ δυνατοῦν ὑπ-
    ερσεκείν. Καὶ ὁ παισὶος δὲ οὖν ὅσον ταξιν ἔλαβες
    λυπῇ τὴν ψυχὴν, ἀλλ' ὅσον αὐτὴ ἐφεῖται παρὰ τοῦ
    Θεοῦ. Εἰ γὰρ ἀνθρώπους οὐκ ἄδηλον, πόσον ἂν ἠμίσ-
    τωβάσεσ, ποσσὸ δὲ ἴσω, πρὸς τὰ καλλή εμφύργιαν
    εἶν', ἀλλὰ τὸν φόρτον πεπιέσθαι· καὶ τὸν καχερὸν ἀδ-
    εῖλον πόσον τῷ πυρὶ χρῆ τα σκέπῃ παραδοῦσα· χρῆ-
    σθον, ἵνα μήτε πάθος ἐμπεποιημένον διαβαρηᾶ, μήτε πά-
    λιν πρὸ τῆς ἀρχούσης πυρόσεως ἐκπλθέντες ἄρχρυ-
    ται· ἐ τ αιουταῖ περὶ τὸν ἀνθρώπον σύνεσις, οὐχὶ
    πολλὴν πλὴν καὶ ἀνεῖραπ· πλεον, ἢ τοῦ θεοῦ συνέσις
    οἷδε πόσον ἔκαστη ψυχὴ τὸν πειρασμόν θεον ἐπεγ-
    χόραι· ἵνα δόκιμος γένωται καὶ ἐπιπλέα πρός· τὰν
    τῶν οὐρανῶ βασιλείαν.
    ΙΔ. ᾿Ωστερ τῷ τῆς κακίας χρήμασι μὴ ἐπιπολύ
    τυπόμενον διαμείνη, οὐδὲ ἂν γινόμεν ὠχρήσον εἷς
    λεπτότατον ψημάτων ἐργασίαν, ἀλλ' ὀφειλε̑ ἂν
    τύππονται καὶ ὅσον ξαινὸν, τοσούτᾳ καθαριετερότη
    σε καὶ εὐφρηστώτερον γίνεται. Καὶ ὡς τρόπον τὸ
    νεὼπλαστον σχεῖν μὴ πυρί βληθῆ, χρήσθαι τοῖς
    ἀνθρώποις ἀνεγκτήσεσιν· καὶ ὡς τὸ γήινσον ἐπὶ πρὸς
    τὰ τοῦ κόσμου ἔργα ἀδίκων· οὔτε γὰρ οἰκδομίας,
    οὔ φυτείας, οὔ σπόρων κατατίθεσθαι δύναται, ὅυχ
    ἔσεσθ' ἡ τῶν σοφῷ κόσμων ἔργων ἀνόμον· ὅτου καὶ
    ψυχρὰ πολλὰ· καὶ θείας· μετέχου χάριτος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    (inquit) noe separabit a charitate Christi !! ? Quae vox
    est animae unita: Spiritui sancto.
    XII. Qui vult imitator esse Christi, et per hoc
    consequi, ut appelletur filius Dei; utpote genius
    ex Spiritu : cum ante omnia convenit occurrentes
    afflictiones, sive he corporei morbi sint, sive im-
    nicia ab hominibus, sive opprobia, seu etiam ex
    insidiis invisibilium hostium, animose ac fortiter to-
    lerare. Per divinam providentiam sapienter bene-
    vole 213 cuncta disponentem, permittuntur adve-
    nire animabus ejusmodi probaliones adversitatum
    variarum, ut manifesteantur quae inter eas sincere
    Dominum diligunt. Signum id fuit ab omni ævo
    sanctis patriarchis, prophetis, apostolis et martyribus, ut per angustam hane viam tentationum et
    afflictionum transirent, et sic Deo placerent. Fili,
    ait Scriptura, accedens ad servitutem Dei, prepara
    animam t eam ad tentationem, deprime cor tuum
    et sustine. Et alibi : Quæ inferuntur tibi omnia
    ut bona excipe ; sciens quoniam sine Deo nihil fit ».
    Patientiæ igitur et spei ante omne aliud opera dan-
    da est anime Deo placere volenti. Una enim hæc
    est ex artibus diaboli, torporem nobis injicere in
    tempore afflictionis, ut avertat nos a spe in Domino
    ponenda. Nunquam autem Deus tantum fatigari
    tentationibus permittit animam in ipsum speran-
    tem, ut ad incitas redaca, omnis inops consilii
    aestuet. Fidelis enim (ait Apostolus) Deus est, qui
    non patietur vos tentari supra id quod potestis ; sed
    faciet etiam cum tentatione eventum, ut possitis suisti-
    nere ». Neque vero diabolus, quantum ipsi libi-
    tum est, affligit animam ; sed qua mensura id agere
    sentirur a Deo. Si enim hominibus ignotum non est,
    quantum oneris portare mulus possit, quanto par
    ferendo sit asinus, quanto camelus ; unde conser-
    taneum cujusque viribus cuique pondus imponunt;
    et si perspectum figulo est, quanto temporis spatlo
    vasa in fornace relinqul debeant, ne longius æquo
    ibi hærentia disiliant ; nec rursus, ante sufficien-
    tem concoctionem cum eximuntur, inutilia fiant ; si
    tanta, inquam, in homine prudentia est, multo
    atque adeo infinitis partibus magis,; divina sapientia
    perspigit, animæ cuique quantum pondus tenta-
    tionis imminit debeat, ut per eam probetur, et idonea
    regnu coelorum fiat.
    XIV. Sicut cannabis matasa nisi diu intensionem
    ferat, non habebit usum attenuationis in illa su-
    tilissima ; sed quanto contussa longius fuerit,
    quanto radius pedinum sulcata creberius, tanto pri-
    or utiliorque evadet. Et quemadmodum recens
    formatam vas, quod induratum igne fuerit, ine-
    pium est usibus humanis ; denique veluti puer par-
    vulus non idoneus est ad functiones vitæ, cum nec
    ædificare, nec plantare, nec semen in terram ja-
    cere ad hoc paratum valeat, aut aliud quid ex suum
    mundi hujus agere : sic animæ plerumque, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    213 [Rom. viii, 35.] 22 [Eccli. 11, f. *] 1 Cor. x, 13.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade marcadas com caracteres incertos preservados; mantida ortografia original, sinais de abreviação e marcas tipográficas conforme imagem.</notas>
</pagina>