<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 S. MACARII ÆGYPTII 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    presentem in me sentio gratiam, liberatus sum in A sumptui,
    omne tempus ab omni malitia. Duo enim, ut dictum est, inter se adversa in mente agunt, gratia et concupiscentia, utcunque cito creduli et imprudentes statim dicant: Vicimus, et debellatum jam est. Mihi quidem contra sic videntur hujus se generis res habere, ut quando soli pure fulgenti suborients repente vapor et caligo velamen veluti obduxerit; sic similiter, uti diximus, se habent, qui gratia Dei potiti, sed accurate nondum purgati sunt; sed in penetralibus profundis adhuc a peccato tenentur. Quare multa profecto discretione opus est, ad experientiam rerum talium perfectissimam parandam.
    
    XV. Ut sine oculis, lingua, auribus, pedibus, videri, dici, audiri, ambularei nequit; sic pariter B impossibile est, sine Deo et ab ipso dato efficaci 195 auxilio, communicare mysteriis divinis, et nosse Dei sapientiam, aut in Spiritu ditescere. Nam sapientes quidem Græcorum, in meditatione doctrinarum exercentur, et ad invicem reciprocandas verborum rixas longo triti usu sunt. Servi autem Dei, etsi congressibus disputationum inexercitati sint, tamen divina notitia et Dei gratia perficiuntur.
    
    XVI. Audeo dicere, ne ipsis quidem illis sancto Paracleto repletis apostolis contigisse ut liberi prorsus a curis essent; sed exsultationem et ineffabile eorum gaudium et timor aliquis consequebatur ex ipsa gratia, ne forte pejoris partis tentarentur occasionibus. Ipsa enim gratia in tuto res ipsorum ponebat, ne vel ad minimum excederent a recto. Atque ut puerulus parvo calculo in murum solidum conjecto nullum ei damnum inferret; aut jaculum hebes, loricam firmam minime laedit; sic pars illa malitiæ reliqua in ipsos impetum faciens inefficax et frustraneum esse demonstrabatur, quod illos nimirum Christi virtus optime munivisset. Cæterum quantumlibet perfectis, libertas tamen arbitrii inerat. Non enim verum est, quod quidam insciæ garrirunt, post acceptam gratiam, nihil nisi laxationem et quietem restare. Requirit enim Dominus in perfectis quoque voluntatem animæ in obsequium Spiritus : ut hæc invicem consentiant. Dicit enim Apostolus : Spiritum nolite exstingere *.
    
    XVII. Simplici nomenclatione designare res facile cuivis et facto pronum est. Facile quippe omni homini est dicere, panem hunc (ut hoc exemplo utamur) ex frumento esse compactum; quo autem modo quæve arte tota ejus preparatio administrata fuerit, sigillatim exponere, haud cuivis queat; sed id eorum saltem est, qui experientiam rei habent. Ad hunc igitur modum cuilibet in promptu est, de affectuum vacuitate et perfectione disserere; experientia vero capessere negotium; hoc vero est res ipsa et in veritate methodum perfectionis percipere.
    
    XVIII. Quicunque de spirituali doctrina sine
    * I Thess. v, 19
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    Ἀ σὺ ἐλπίζεις, καὶ τὰ δύο ἐν τῷ ἐνὶ καὶ τῷ ἄλλῳ ῥῷ, xiv οἱ σύχλοι τε καὶ ἀμαθεῖς μικρὸν τι νήμα πνιγματικὸν ἐσχηκότες, Νεγκεληνοι γένοι, λέγουσιν. Ἐπεὶ δὲ δωκὰ τὰ πράγματα οὕτως ἔχειν· ὥστε ὅταν ἡλιοῦ καθαρὸς ἐπιλαμπόντος σκοτεινὸς ὁ ἀνέφωγκας ἡ ὀμίχλη ἐπιδραμόνσα επισκοπήσει αὐτοῦ τὰ κρέα φωτὶ· τούτῳ γὰρ παραπλήσιος ἔχουσι τῷ λόγῳ ἑ τῆς μὲν τοῦ θεοῦ χάριτος ἐπιτυγχάνειν, μήτι ὅ τρὸς ἀκριβείαν διακαραθέντες, ἀλλ᾿ ἠ τῷ ράδι. ἔτι κατάγοισι ὄντες ὑπὲρ τῆς ἀμαρτίας· ὥστε πολλῆς τῆς ὄντι τῆς διακρίσεως δεῖ πρὸς τὸ πεῖρα τὰυτα τὴ τελευτὴν προλαβεῖν.
    
    IE'. Ὅτιπερ ἀμνηχον ὀφθαλμῶν ἄνευ καὶ γλῶτ- Βης, ὥσαν τε καὶ ποδῶν βλέπεvν ἠ λέγειν, ἀκούειν ἡ ἀπερπαι· οὕτως ἔτισιν ἀδύνατον, ἄνευ τοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἐκείθεν διδομένης ἐνεργείας, μυστηριὰς κοινωνῆσαι θείων, καὶ εἰδέναι θεοῦ σοφίαν, κατὰ Πνεῦμα πλουτεῖν. Οἱ μὲν γὰρ σοφοὶ τῶν Ἑλλήνων ἐν λόγοις ἀσκήσαντες, καὶ πρὸς λογομαχίας ἐκθύσιν τρισόληγισαν. Οἱ δὲ τοῦ θεοῦ δοῦλοι, κάκ᾿ ἀγνούντες λόγων ἔσσιν, ἀλλ᾿ οὖν θεῖα γνώσει καὶ θεοῦ χάριτι καταρτισθέντες.
    
    IG'. Πείθομαι λέγειν, φησίν, ὅτι καὶ αὐτοῖς ἱκα- Γνπεις τοῖς ἀποστόλοις τοῦ ἀγαθοῦ Παρακλητου παλαιρμόνοις, οὕνεχεν καθαροὶς ὑπήρχει προσεληλυθέναι ἀνεῖσθαι· ἀλλ᾿ πρὸς τῆς ἐγκαλέλας καὶ ἀρχ᾿ καρᾶ, καὶ φόβος τις ἐπέπεσε ἐξ αὐτῆς ἀπιστητῆς χάριτος, οὔχῃ τοὺς τῆς χαλεπας μέρους ἔχοντας ἀφοριμα. ἄρτι γὰρ ἡ χάρις ἐν ἀσφαλείᾳ τὰ ἐπελέγειν ἐνέτειτ ἐπὶ μὲν πρὸς μικράν ἐκθήναι τοὺς καινὰν ἑχοντας. Καὶ ὅπερ π. παιδιῶν μικρὰ γνησία τεῖχος βλαβῆς οὐδαμῶ ἔψεσεν, ὅτ ὅ τε βέλος ἀσθένης ὄρθρα ἰσχυρὸν ἦντων ἀν βλάψη, οἷον δὴ καὶ μέρος τῆς κακίας προσβολὰν αὐτοῖς ἀπρακτόν τε καὶ μάταιστον ἀπηλύχετο· ἄπετ τῷ τοῦ Χριστοῦ συνάμεν καλῶν φραε- μενες. Πλήν ἄλλα καὶ τελειος σοφίᾳ τὸν ἀπόπεσον αὐτοῦ ἐλευθερια παρήν, καὶ οὗj ὡς τίνες ἀναψάσιν, ὅτι μετὰ χάριτος τὰ ὄντα τοῦτο φρονίσκειν ἰξ- εις καὶ ἄνεσις. Ζητεῖ γὰρ ὁ Κύριος καὶ τοῖς τελικοῖς τὸ θέλημα τῆς ψυχῆς εἰς διανοιαν τοῦ Πνεύματος, οὗ συμβήητα ταῦτα ἀλλήλους. Λέγει γὰρ ὁ ᾿Από στολος 'Το Πνεῦμα μὴ σβέννει·
    
    IZ'. Το μὲν ἁπλῷ ἄκραιτα παραδιδόνται τὰ πράγματα προφεροντ ἰ καὶ εἰπεῖτερ. 'Ράθην γάρ γε τῷ πατρὶ λεγει τὸν ἄρτον τοὑτον, 'Ράθην παραγεγότα διό ὁ γὰρ 'α ἡ ἀπὸ σίτου γενῄσθαι 'την μένει, καὶ μόνον αὐ τηνὸν κατασκευήν ἐκείθεσθαι, οὐ τοῦ παντὸς πόλεως· ἀλλὰ μόνον ἐστὶ τῶν τετρατρήμων. Οὕτως γοῦν καὶ τὰ μὲν ἀπλῶς περὶ ἀπλαθέας λέγειν τε καὶ τελεία τῆς ἐντε(ς) τε καὶ ἐυσεβεῖας· τὸ δὲ πάθος τὰ πράγματα παραλαβεῖν, τοῦτό ἐστι τῷ ἔργῳ καὶ ἀλήθειᾳ καταλαβεῖν εἰς τὴν κατασκευὴν τῆς τελειώσεως.
    
    IIΗ'. Ὅσοι λόγους πνευματικοὺς γεύσασι τε καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível; asteriskos e referências bibliográficas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>