969 REGULA AD MONACHOS." 970

omnes conveniunt, ne deficiant. Quicunque gra- Α fratribus, velut regula continet. Qui susceptus
vatur somno, exeat foras : non se fabulis occupet, — fuerit, non solum de substantia quam intulit, sed
sed statim redeat ad opus, quo convenitur. In con- — etiam nec de se ipso ab illa judicabit hora. Nam
gregatione autem ipsa ubi legitur, aures semper ad — si aliquid prius erogavit pauperibus, aut veniens
Scripturas habeant, e£ silentium observent. in cellulam aliquid intulit fratribus, ipsi tamen non
XVI. Hoc etiam attendendum fuit, ut frhter qui — est licitum, ut aliquid habeat in sua potestate.
pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patien- XXV. Et si ex qualibet causa scandali post ter-
tiam habeat, et non respondeat arguenti se, sed — tium diem inde exire voluerit, nihil penitus acci-
humiliet se in omnibus, secundum prxceptum piat, nisi in veste qua venit. Quod si casu trans-
Domini dicentis : Quia Deus humilibus dat gratiam, — ierit, nullus hzredium (2) ejus adire debeat. Quod
superbis autem resistit *, Et : Qui se humiliat, exal- — si impulsare (5) voluerit, regula ei legatur, et

tabitur 5. confundatur turpiter, et discedat confusus : quia et
XVII. Qui vero sepius corripitur, etnon se emen- — illi a quo repetit, fuerat recitata.
daveril, novissimus in ordine stare jubeatur. Qui XXVI. Ergo ex qualibet causa quis peccaverit

Si nec sic quidem se emendaverit, extraneus ha- frater, ab oratione suspendatur, et jejuniis distrin-
beatur, sicut Dominus dixit : Sit tibi sicut ethnicus P gatur. Quod si coram omnibus fratribus prostratus
et tpublicanus *. veniam postulaverit, dimiltatur illi.

XVI. Ad 'mensam autem specialiter nullus lo- XXVII. Nam si. in sua voluerit perseverare ne-
quatur, nisi qui preest vel qui interrogatus fuerit, — quitia et superbia, et dicat : Hic ego durare non

XIX. Nullus se in sua peritia neque in voce Possum, sed accipiam casulam meam, et eam ubi
exaltet, sed per humilitatem et obedientiam lete- — voluerit Dominus : quisquis de fratribus eum hoc
tur in. Domino. . dixisse prius audierit, referat preposito, et prz-

XX. Hospitalitatem sectantes per omnia ^, et ne — positus abbati. Abbas coram omnibus íratribus
avertas oculum, aut inanem dimittas pauperem ;  resideat, et eum exhiberi jubeat, et virgis purgetur:
ne forte Dominus in hospite aut in paupere ad tc et oralio fiat, et sic ad communionem recipiatur.
veniat, et videat te. hxesitantem : et contemnaris; — Ut sí quis sane non emendatur doctrina, virgis
sed omnibus hilarem te ostende, et fideliter age. — purgetur.

XXI. Passus injuriam taceas. Injuriam facere non XXVIII. Quod si casu quis frater de monasterio
nosse, factam posse tolerare. Non te inania sedu- — exire voluerit, nibil penitus accipiat, nisi in no-
cant consilia, sed magis te specialiter in Christo C tatissimo (4) vestimento, et extra communionem
confirma. Non tibi zstimes ullos proximiores pa- — infidelis discedat. Nam quieti et. pacifici excelsum '
rentes, quam qui tecum sunt in cellula fratres. diripiunt regnum *, et filii computantur Altissimi,

XXI. Si ad necessaria requirenda e monasterio — et pretiosas splendidasque accipient coronas; filii
bini egrediantur vel terni fratres, tales fiant quibus — autem tenebrarum in exteriora ibunt tormenta.
ereditur, 'qui timorem Dei in se habere videntur, Super quem requiescam, dicit. Dominus, nisi super
non qui verbositatem aut gulam sectantur. 27*:8 — humilem, et quietum, et trementem sermones meos '* ?

XXIII. Ergo si quis de seculo ad monasterium XXIX. Quarta et sexta feria qui infrangunt je-
converti voluerit, regula ei introeunti legatur, et — junium, Judz xstimantur participes qui Christum
omnes actus monasterii illi patefiant. Qui sj omnia — tradidit.
apte suslinuerit, sic digne a fratribus suscipiatur XXX. Hlud etiam attendendum fuit, ut intra
in monasterio. monasterium artificium non faciat ullus, nisi ille

XXIV. Nam si aliquam in cellula voluerit inferre — cujus fides probata fuerit, qui ad utilitatem et ne-
substantiam, jn mensa ponatur coram omnibus p) cessitatem monasterii faciat quod poterit facere.

he v, 6. * Matth. xxin, 12. 7 Matth, xvii, 17. * Rom. an, 15. * Mauh. ν, 4, 9. !* Isa.
Lvi, 9.

. e Heredium. ldem ac. predium. Vide Cangium — dam ordinis nostrt nos..... multipliciter impulaarunt,
in Glo

ssar, v. Haredium. guatenus.,. assumere curaremus, etc. Vid. Cangium
(5) Impulsare. Ezcitare. Apud Marculfum lib. 11 in Glossar. v. Inmpulsare.
Form. 52, ex epistola Henrici V, abbatis Fuldensis (4) Notatissimo vest. Vide infra qu:xe adnotavimus

ad alios abbates Ordinis S. Benedicti : Abbates qui- — ad cap. 10, regule πὶ Patrum ad monachos.

Sancti Macarii Apophthegmata , necnon excerpta varia e sancto Macario, sermonem de
Excessu Justorum, efc. εἰ Epistolas que sequuntur in. editione Gallandiana, jam dedimus
supra col. 235-205, 385-392, 406-447.

Digitized by Google
