<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    897        LIBER DE ELEVATIONE MENTIS.        898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,153">
    θεσιν ὅλην καὶ τὸν πόθον πρὸς τὴν συνχυσιμένην Αiem conjunctionem initas, a patre, matre et fratri-
    αζῷ τίτακεν· εἰ ἡ τῆς σαρκὸς φιλία οὕτω λύει πά- bus disjungit, ut si quis horum aliquem amet, levi-
    σης ἄλλης τοῦ κόσμου φιλίας, σχολὴ γ' ἄν οἱ ἑλέχων ter et superficialice amet; omnem vero affectum
    τῷ ἀπαθεῖ βληθέντες ἕρρωτι τῶν τοῦ κόσμου animi, omne desiderium ad cohabitamenta ipsi con-
    καθεκτὸν γέγοντο. jugem affixum habeat; atque si carnalis hujusmodi
    amicitia omnem aliam carnis amicitiam disrumpat, an segne odium erit desiderio perturbationis omn-
    nis immuni permissis amorem aliquem mundi non cohibendi ?
    I'. Χρηστὸς ὢν φιλάνθρωπος ὁ θεὸς, μακροθύμως  X. Benignus et hominum amans Deus, multa pa-
    ἔχει, καὶ πολλῷς ἐστιν ἀναμένων τὴν ἐκάστου τῶν tientia expectat cuiusque peccantium penitentiam,
    ἁμαρτώντων μετάνοιαν· ἑορτὴν οὖρανίαν τεθέμη- in festum coeleste institues respiscientis conver-
    νοσ τοῖ γὰρ μεταμελομένῳ ἐπιστροφή· Χαρὰ γάρ, sionem: Gaudium enim, ait ipse, est in cælo super
    φησιν αὐτῷ, ἐπὶ τῷ οὐρανῷ γίνεσθαι ἐπὶ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρ- uno peccatore pœnitentiam agente11. Si vero quis
    τωλῷ μετανοοῦντι. Εἰ δὲ τις τὴν χρηστότητα αὐ- hanc animadvertens Dei bonitatem et longanimit a-
    τῆς καὶ μακροθυμίαν ὁρῷ, καὶ ὅτῳ μὴ τοῖς κατὰ tem, qua sibi temperat a singulis prolinus crimini-
    μέρος ἁμαρτημάσιν ἐπεξέρχεται, τὴν μέτανοιαν, bus ulciscendis, expectans, ut diximus, peniten-
    ὥσπερ ἔφημεν, ἐκδεχόμενος, καταλογισθεὶς τῆς B tiam, negligat præsceptum, et Dei bonitatem, pro
    ἐντολῆς, καὶ τὴν χρηστότητα, φὺσι ἰ ἀφορμὴν σχῆνī nefas! in occasionem contemptus vertat, peccata
    πρὸς καταφρόνησιν, ἁμαρτημα ἐπὶ ἁμαρτηματι peccalis accumulans, et scandalo scandalum super-
    προσποιεῖσθ', καὶ προσχηματι πρόσκωμμα ἐπιχοδο- struens, desidiamque assuens desidiæ; is sane pec-
    μῶν, ῥύθμιζε τὴν συνάνθρωπον τῇ ῥύθμῳ, πληροί τοὺς catorum implet terminos, et de cælero in tali de-
    τῶν ἁμαρτιῶν ὅρους, καὶ τοιούτων λοιπὸν ἀλισκεται prehenditur lapsu, equo non amplius illi continget
    παραπτώματι, ἕξ ὃ μηκέτ παρὸν αὐτῷ ἀναχθεῖν- in integrum restituì; quippe quasi contritis ruina
    σθαι· ἀλλ' ἐς μάτην την συντριβὴ ὑποστᾶς, καὶ τῷ membris innate, et maligno se usque in finem
    πονηρῷ εἰς τέλος συγχωρηθεῖς, ἀπόλλυται. Οὕτως permitiens, perit. Sic Sodomis accidit; expleta
    ἐπὶ Σώδων γεγόνυ· ἀποπλήγνυτες· γὰρ καὶ ὑπερ- enim et supercumulata mensura peccatorum, cum
    σάντες· τοὺς τῶν ἁμαρτιῶν ὅρους, τέπε μέν, ὡς ne scintillam quidem, ut sic dicam, bonae mentis
    εἶπεν, ζώπυρον μετανοίας αὐτοῖς ὑπελειφθη, ἀνδ- ad spem pœnitentiæ reliquam fecissent, igne divinae
    λωμα πυρὸς ὑπὸ τῆς θείας δίκης γεγονόν. Οὕτως ultionis instrumento sunt assumpti. Sic et in diebus
    ἐπὶ Νῶε· καὶ γὰρ ἀσύλλακτος χρώμενοι ταῖς ἐπὶ τὴν Noe, quando ruentes effusis in nefas omne habennis
    χαλκὰ ὁρμαῖς, καὶ μηδὲν εἴδος μετανοίας ἐπισκέψι- homines, nullo argumento dato verisimiliter confi-
    μενοι, τηλικοῦτον ἑαυτοῖς ἁμαρτίαν ὄγνον ἔξεχερώ- dendì fore, ut ad meliorem se frugem reciperent,
    φωσαν, ὡς πάσαν ὁμῶ τὴν γῆν εἰς πᾶν διαφθαρτ- tantam tamque gravem supra sese molem exag-
    ναι. Οὕτω τῶς Αἰγυπτιοις πολλὰ πλημμυρίδοισι καὶ erarunt delictorum, ut secum terram universam
    εἰς τὴν τοῦ θεοῦ λαὸν ἐξυβρίζουσι· χρηστὸς ἦν εἰκέι- in exitium pertraherent. Haud dissimilia Ægyptis
    νος· οὐ παντελῶς παραδιδους, ἀλλὰ διὰ τῶν κατὰ evenere, multa contra Deum impie ausis, multis
    μέρος· μαστιγωσίν εἰς μετανοίαν ἐπαγάγεσ- grassatis in ejus populum injuriis. Bonus quidem
    μενοις ἀπιστέρων· ἀγαπήσῃ, πᾶλιν πρὸς τὴν κακίαν Dominus cladem extremam diu distulit, aliis super
    ἀνεστρέψεν, καὶ τῆς προτερᾶς ἐλπόντο ἀπιστίας, aliis castigantibus eos ad respiscendam invitans;
    ἰσχαμ ἔδἰ καὶ πρὸς τὸν λαὸν τοῦ Κυρίου ἀναγάγεσθαι at cum nullum finem facerent sæpius iniquitatis
    κατεδέκνυν, ἀνάλων ἀυτους ἡ θεία δίκη τὸ συνο- resumende, tandem populum Domini rite dimis-
    λον καὶ ἀπέλεσεν. Οὕτω τοῦ Ἰσραὴλ πολλὰ ἀπαρτα- sum persequentes, ac retractare conantes, extremo
    ντοντος, καὶ τοὺς προφῆτας ἀποπεκνέντας· τοῦ θεοῦ, ipsos ira divina exitio mactavit. Israelitas pariter
    τῆς συνήθους· οὗτος μακροθύμους ἐγίνετο· ἔπει δε ἂι multa delinquerntes, cædis quin etiam prophetearum
    τοῦτο χαλκεας προσεχέαν, ὡς μὴ τὸ Δευτεροπέμπλ Dei reos, postquam solita sibi longanimitate diu
    δυσωρηθῆναι ἄξιωμα, ἀλλὰ χάλκεψιν μισουργῆσαν tolerasset Dominus; ubi ad extremum vidit en
    χεῖρας ἐπαθελίαι· καὶ αὐτοὶ καθάπαξ ἀπεβλήθησαν ipsos immanis processisse amenliæ, ut neque di-
    τε καὶ καταβλήθησαν· καὶ ἤδη ἀπ' αὐτῶν ἡ τέ προσφὰτ, και ἡ ἑραπετια καὶ ἡ λατρεια. Και επι- vinam in misso ad eos Dei Filio reverti majesta-
    στέψῃ ταῦτα τοῖς πιστεύουσιν ἔθενε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,153">
    Iem conjunctionem initas, a patre, matre et fratri-
    bus disjungit, ut si quis horum aliquem amet, levi-
    ter et superficariæ amet; omnem vero affectum
    animi, omne desiderium ad cohabitamenta ipsi con-
    jugem affixum habeat; atque si carnalis hujusmodi
    amicitia omnem aliam carnis amicitiam disrumpat, an segne odium erit desiderio perturbationis om-
    nis immuni permissis amorem aliquem mundi non cohibendi ?
    X. Benignus et hominum amans Deus, multa pa-
    tientia expectat cuiusque peccantium penitentiam,
    in festum coeleste institues respiscientis conver-
    sionem: Gaudium enim, ait ipse, est in cælo super
    uno peccatore pœnitentiam agente11. Si vero quis
    hanc animadvertens Dei bonitatem et longanimita-
    tem, qua sibi temperat a singulis prolinus crimini-
    bus ulciscendis, expectans, ut diximus, peniten-
    tiam, negligat præceptum, et Dei bonitatem, pro
    nefas! in occasionem contemptus vertat, peccata
    peccalis accumulans, et scandalo scandalum super-
    struens, desidiamque assuens desidiæ; is sane pec-
    catorum implet terminos, et de cælero in tali de-
    prehenditur lapsu, equo non amplius illi continget
    in integrum restituì; quippe quasi contritis ruina
    membris innitens, et maligno se usque in finem
    permitiens, perit. Sic Sodomis accidit; expleta
    enim et supercumulata mensura peccatorum, cum
    ne scintillam quidem, ut sic dicam, bonæ mentis
    ad spem pœnitentiæ reliquam fecissent, igne divinae
    ultionis instrumento sunt assumpti. Sic et in diebus
    Noe, quando ruentes effusis in nefas omne habennis
    homines, nullo argumento dato verisimiliter confi-
    dendì fore, ut ad meliorem se frugem reciperent,
    tantam tamque gravem supra sese molem exag-
    erarunt delictorum, ut secum terram universam
    in exitium pertraherent. Haud dissimilia Ægyptis
    evenere, multa contra Deum impie ausis, multis
    grassatis in ejus populum injuriis. Bonus quidem
    Dominus cladem extremam diu distulit, aliis super
    aliis castigantibus eos ad respiscendam invitans;
    at cum nullum finem facerent sæpius iniquitatis
    resumende, tandem populum Domini rite dimis-
    sum persequentes, ac retractare conantes, extremo
    ipsos ira divina exitio mactavit. Israelitas pariter
    multa delinquerntes, cædis quin etiam prophetarum
    Dei reos, postquam solita sibi longanimitate diu
    tolerasset Dominus; ubi ad extremum vidit en
    ipsos immanis processisse amenliæ, ut neque di-
    vinam in misso ad eos Dei Filio reverti majesta-
    tem, manus ei erunctas intulerint, damnatos irre-
    vocabiliter abjecit in omne tempus, dejecitque,
    ablata iis prophetia, sacerdotio, religione; quas
    commisit credentibus in ipsun gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,145,980,990">
    11 Luc. XV, 10.
    PATRIC. GR. XXXIV.                23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego na coluna esquerda e latino na direita. Pequenas perdas e abreviações respeitadas; mantidos sinais de omissão como números de nota. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>