98)

REGULA ORTENTALIS.

900

pro qualibet culpa arguitur vel increpatur, patien- A Evangelii preceptum, οἱ prebebunt eis omnia quie

tiem habeat, et non reepondeat arguenti se : sed
humiliet se in omnibus, et emendet.

XXXV. Si vero fuerit aliquis tam durus et tam
alienus a timore Domini, ut tot castigationibus et
tot remissionibus non emendet, projiciatur de mo-
nasterio, et velut. extraneus habeatur : ne vitio
ipsius alii periclitentur.

XXXVI. Quod si aliquis locutus fuerit, vel ri-
serit in vescendo, increpetur, et agat poeniten-
tiam.

XXXVII. Si quis ad manducandum tardius vene-
ril absque majoris imperio, similiter agat poeniten-
tiam, aut ad cellam suam jejunus revertatur.

XXXVII. Si aliquid necessarium fuerit in men-
sa, nemo audebit loqui, sed ministrantibus signum
soni dabit. Ministri vero absque his qui in com-
mune fratribus preparata sunt, nihil aliud come-
dant, nez mutatos cibos sibi audeant praeparare.

XXXIX. Nemo plus alteri dabit quam alter acce-
pit: quod si obtenditur infirmitas, prepositus do-
mus perget ad ministros zgrotantium, οἱ ab his quae
necessaria sunt accipiet.

XL. Quando ad ostium monasterii aliqui vene-
rint, si clerici fuerint aut monachi, majori honore
swscipientur : lavabuntque pedes eorum, juxta

(28) Psiatho. Psiatnum sive Psathium, est teges
sive storea, ex junco sive papyro confecta, qua pro
lecto et stragulo utebautur monachi, Vid. Roswey-

apta sunt usui monachorum,

XLI. Si quis ad ostium monasterii venerit, di-
cens velle se videre fratrem suum vel propinquum,
janitor nuntiabit abbati, et permittente eo accipiet
comitem cujus fides probata est ; et sic mittetur ad
fratrem videndum vel proximum.

XLII. Si propioquus alicujus mortuus fuerit ,
prosequendi funus non habebit licentiam, nisi Pa.
ter monasterii przceperit.

XLHI. Nellus de horto tollat olera, nisi ab hor-
tulano acceperit.

XLIV. Nemo alteri loquatur in tenebris : nullus

e. B in psiatho (28) cum altero dormiat : manum alterius

nemo teneat : sed sive steterit, sive ambulasetit,
sive sederit, uno cubito distet ab altero.

XLV. Si quis tulerit rem non suam, ponetur su-
per humeros ejus; et sic agat poenitentiam publice
in collecta,

XLVIL Si prepositus injuste judicaverit, injussi-
tiz 20 aliis condemnabitar.

XLVII. Qui consentit peccatis, et defendit alium
delinquentem, maledictus erit apud Deum et homi-
nes, et corripietur increpatione severissima. |

dum in Ouomast. ad Vit. PP. 1035, et Menardum
ad Concordiam Regul., pag. 158. HorsrEN. — Vido-
sis Cangium in Glossario, v. Psiatium.

Digitized by Google
