967

S. MACARII /EGYPTIT

pulsat, potest in interiora regni penetrare : Petite Α σεται ὑμῖν" χρούετε, xal ἀνοιγήσεται. Διὰ ταύτης

enim, ait, et dabitur vobis; pulsate et aperietur vo-
bis **. Per illam portam nemini eorum, qui volunt,
impossibile est, sux ipsius anima invenire liberta-
tem, 999 nec eam convenientes ipsi recipere co-
gitationes, et cum Christum secum possidel habi-
tantem, Jocupletem esse, eoque veluti sponso frui
per communicationem boni Spiritus. Vide ineffabi-
Jem charitatem Domini adversus bominem, ad sui
ipsius imaginem conditum.

? Matth. vit, 7.

«ἧς θύρας οὐδενὶ τῶν βουλομένων ἄπορον τὴν ἔλευ-
θερίαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχῆς ἐφευρεῖν, ἐχείνην τε τοὺς
ἰδίους ἀπολαθεῖν λογισμοὺς, καὶ πλουτῆσαι X ριστὸν
σύνοιχον, καὶ ὡς νυμφίῳ αὐτῷ κατὰ τὴν χοινωνέαν
τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος χρήσασθαι. "le ἀτάπην
ἄῤῥητον Δεσπότου κρὸς τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ γενόξενον
κατὰ τὴν εἰχόνα τὴν ἑαυτοῦ ἄνθρωπον.

S.

MACARII ALEXANDRINI

ABBATIS NITRIENSIS

REGULA AD MONACHOS"

J. Milites ergo Christi sic taliter suos debent p. VIII. Non  oderis laboriosam operam ? : otium

componere gressus, charitatlem in se perfectissi-
mam continentes ; Deum ez iota anima diligere,
et ἐπ iolo corde, et ex tola virtute sua *.

Il. Invicem inter se perfectissimam sectantes
obedientiam, pacilici, miles, moderali, non su-
perbi, non injuriosi, non susurrones, non irriso-
res, non verbosi, non praesumplüuosi, non sibi
placentes, sed Deo cui militant Christo : non bla-
sphemiam sectantes, nec dicentes quidquam prater
quod bonum est : ad obsequium non pigri, ad
orationem parati, in humilitate perfecli, in obe-
dientia przcincti, in vigiliis instantes, in jejunio
hilares.

ΠῚ. Nullus se alio justiorem arbitretur ; sed

quoque ne seclatus fueris. In vigiliis confectus,
in opere justo affectus, ambulans quasi dormitans
lassus ad stratam tuum venias, et cum Christo re-
quiescere te credas. .

IX. Cursumque monasterii super omnia diligas.
Qui vero sepius orare voluerit, uberiorem inveniet
misericordiam Christi.

X. Matitinoque dicto ita meditationem babeant
fratres usque ad horam sccundam : si tamen uuila
causa exsliteril, qua necesse sil etiam praetermissa
meditatione aliquid fieri in commune.

XI. Post horam vero secundam unusquisque ad
opus suum paratus sit usque ad horam nonam,
ut. quidquid injunctum fuerit, sine. murmuraticne

unusquisque omnibus se inferiorem contemnat : C perficiat *, sicut dicit sanclus Apostolus.

Quia qui se exaliat, humiliabitur; et qui se humiliat,
exaltabitur ?.

1V. Praeceptum semoris ut salutem suscipias :
non murmurando ullam operam facias : non res-
ponsionem contra praceptum usurpes.

V. Non te extollas, aut magnifices aliquam uti-
lem operam fecisse : non in aequirendo aliquid
Jucri congaudeas, aut iu damno contristeris.

VI. Non te faniliaritas ulla secularis trahat;
Sed tota delectatio tua in cellula demoretur. Cel-
Jam ut paradisum habeas; fratres tuos spirituales
ut eternos confidas babere parentes.

VH. Prapositum monasterii timeas ut dominum,
diligas ut parentem. Similiter quoque omnes opor-
iet diligere fratres, cum quibus etiam te confidis
videre gloriam Christi.

* Marc. xi, 0. * Luc. xiv, 14.
(4) Post hane inscriptionem sequitur altera in

edito WMolsteniano, ex ms. codice, ut videlur, de-
sumpta, quz sic se habet : Incipit regula S. Ma.

? Eeclhi vu , 46.

XII. Si quis autem murmuraverit, vel conten-
tiosus exstiterit, auL referens in aliquo contrariam
voluntatem preceptis; digne correptus secundpa:
arbitrium senioris vel modum culp:e, tandiu obsi-
neat, quandiu vel culpe qualitas poposccrit, vel
se penitendo humiliaverit, vel emendaverit; ia
ut correptus non audeat usquam recidere.

XIII. Si quis frater, vel qui in oratorio sunt, vel
qui per cellulas consistunt , quicunque ejus errori
consenserit, culpabilis erit.

XIV. Ad horam vero orationis dato signo non
statim pratermisso omni opere quod agit, paratus
fuerit, foras excludatur, ut erubescat; quia nihil
orationi prieponendum est.

XV. Operam Deo dabunt singuli fratres tempore
quo Missm in vigiliis observandis fiunt, quando

* Philipp. n, 14.

carii, qui habuit sub. ordinatione sua. quingze millia
monachorum,

Digitized by Google
