<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    921 LIBER DE CHARITATE. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    ὅς γένηται ἄξια τῷ ἐπουρανίῳ ἀνδρὶ Χριστῷ ·
    ἂν ἐλθῇ, ὑποτάσσεται τῷ τόμῳ τοῦ ἀνδρός, οὐκ ἔστι τῷ
    ταύτης θελήματι, ἀλλὰ τῷ ταύτης νομίμου ἐκοιμήθη
    Χριστὸς.
    
    ΙΕ. Τοῦ γάμου ἔνδυμα τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος-
    τος χάριν ἠγοῦ· τῇ ὡ ἂν ἐνδύνηται γεγωνικὸς ἄξιος,
    τοῖς ἐπουρανίου γάμου καὶ τοῦ δείπνου τοῦ πνευμα-
    τικοῦ κοινωνὸς οὐκ ἔσται. Θώμεν σταφυλὴν τοῦ πνευ-
    ματικοῦ καὶ θείου πέλειν ὄινου, καὶ μεθυθῆναι μέθην
    γηγαίων· ἵν᾽ ὥστερ οἱ ὄντες διαφορεῖς λαλιέπτεροι γι-
    νόνται, οὕτω καὶ ἡμεῖς, τοῦ πνευματικοῦ τούτου δια-
    τελοῖ γεγωνότος ὄνου, μυστήριον θείον λαλιάζομεν
    σημά· Καὶ τὸ ποτηρίον σου γὰρ, φησὶ Δαυὶδ,
    μεθύσκον με, ὥστε κρατίσοτ' !
    
    ΙΣ'. Αὕτη ἐστὶν ἡ πνευματικῆς Πνεύματος ψυχή, ἥτις
    ἐπιτρύχανετ μὲν τὰ ἑαυτῆς τραύματα, ἐπηνώκεν
    δὲ τὸ περίεχον αὐτὴν τῶν παθῶν σκότος, καὶ τὴν
    ἀπὸ Κυρίου διαπαστά· ζητεῖταί λύτρωσιν· ἡ φόβος
    μὲν πόνοις, ἧτ' οὐθεν ἧ ὤν ἐπὶ τῆς ἀγαθῶν χαὶ-
    ρσι· ἀλλὰ τῷ καλῷ μόνῳ ἱατρῷ, καὶ τῷ αὐτοῦ πέποιθε
    θεραπείᾳ. Πῶς οὖν ἡ τετραυματωμενη αὕτη ψυχὴ
    καλὴ καὶ εὐπρόσωπος ἔσται, καὶ πρὸς συμβήλους
    ἁρμόζουσα τῷ Χριστῷ· πῶς ἄλλως ἂ κατὰ τὴν ἀρ-
    χαίαν αὐτῆς κτίσιν, καὶ τὴν σαφῆ τῶν οἰκείων τραυ-
    μάτων καὶ τῆς πτωχός ἐπηγωνίστ', Εἰ γὰρ ὅς ἔχει
    τραύματα· καὶ μάλιστα τῶν παθῶν μὴ συνίεται,
    μηδὲ συνιγγορᾶ τοῖς σφαλμσοι, οὗ λογίζεται αὐτή
    τὴν ἀφορμάν ὁ Κύριος, ἀλλ' ἔλθων ἰατρὶ καὶ θερα-
    πεῖ, καὶ ἀπαθὴς αὐτῇ καὶ ἀφοβώρῳ τῷ κάλλος ἀπο-
    καθίστησι· μόνον αὐτὴ προαιρέσει μὴ κοινωνεῖν
    τοῖς τραυρομένοις, καθάπερ κήρυγμα, μρδὸς τοῖς ἐν-
    εργουμένοις συνευοδεκνται παθήσειν. Ἀλλ' ἄλλη δυνάμει
    πρὸς Κυρίον ἐκδιδέσθαι, ἵνα διὰ τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύμα-
    τος αὐτὸ τῆς ἐλευθερίας πάντως ἐκζωγῇ τῶν παθῶν.
    Αὕτη μὲν οὖν ἡ ψυχὴ μακαρία· οὐκ ὅδ' ἔτι μὴ συν-
    αισθήσει δεχομένη τραυμάτων, μηδὲ ἔχων τὶ κακίας
    διὰ πολλῆς καὶ ἄμετρον ὀλιγόην κλαίνει· ταύτην γὰρ
    οὐδὲ ὑγιαθῆς ἐπισκεπτείται ἰατρὸς, οὐδὲ θεραπεῖ,
    ὅτι μήτ' μέλει αὐτῆ τῶν τραυμάτων, ἀλλ' ἔχει γὰρ
    χάρις ἔχων καὶ ὑγιὲς ἠσυχίην· Οὑ γὰρ χρέων
    ἔχουσι, φησὶν, οἱ ὑποστρώκτες ἰατροῖ, ἀλλ' οἱ κα-
    κῶς ἔχοντες.
    
    ιριστι medicus, nec sanat; quoniam sollicitudine non
    se bene habere ac vigere sanilate existimet. Non enim (inquit) egent qui sani sunt medico, sed qui male
    habent 18.
    
    ΙΖ'. Μακάριοι τῷ ὅστι καὶ ζ̔ιλωτοι τοῦ βίου και D
    τῆς ὑπερουσίας ἀπολασίας, ὅσοι ἂν θερπ̔ης καὶ
    φιλαρέτοις διαγωγῆς τῶν ἐπουρανίων τοῦ Πνεύματος
    μυστήριον πειραὶς καὶ αἰδοῦσιν τὴν γνώσιν εἰλήφασι,
    καὶ τὸ πόλτισμα ἐν οὐρανῷ ἔχουσιν. Οὗτοι καὶ
    συμπάντων κρείττοις ἀνθρώπιν ἔσονται· καὶ φανερὰ ἡ
    ἀποδόσεις. Τίν' γὰρ τοὺς θυσίους, ἡ σοφίαν, ἡ φρονή-
    μων ἀνελείκτ ἐις τὸν οὐρανὸν ὑπέρο χ' ἐπρεπέυκε
    πρὸ τῆς γῆς, ἔκει τε ἔργα ἀσκῆσαι ἔργα πνευματικὰ,
    καὶ τὰ κάλλη τοῦ Πνεύματος καταπεποιὼς· νυνὶ δὲ
    πέπης τις τὸ φαινόμενον, πένης ἔκρωχ καὶ ἐξουθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    A voluntatem quandam propriam, leges ususque
    proprios, opera propria : postquam vero digna facta
    fuerit quae supercoelesti viro jungeretur Christo.
    subjicitur legi viri, non amplius suam, sed sponsi
    sequens voluntatem.
    
    XV. Nuptialem vestem Spiritus gratiam esse
    puta, quam qui induere dignus non fuerit, coele-
    stium nuptiarum epulique spiritualis particeps non
    erit. Ponamus studium in spirituali et divino
    bibendo vino, et inebriemur ebrietate sobria, ut,
    quemadmodum qui vino pleni sunt, loquaciores
    fiunt, ita et nos, spirituali hoc large hauso mero,
    mysteriorum divinorum eloquar narratrones.
    Ei calix tuus (ait David) inebrians me, quam praecla-
    rus est!!
    
    XVI. Ipsa, est illa pauper Spiritu anima, quæ co-
    gnoscit quidem sua vulnera; cognoscit vero etiam
    eas, quibus circumambitur, perturbationum tene-
    bras; et a Domino continue liberationem quærit.
    Quæ tolerat quidem labores, de nullo autem eo-
    rum, quæ super ferram sunt, bono gaudet; sed in
    bono tantum medico, et in ejus curatione conni-
    dit. Quomodo igitur hæc vulnerata anima decora
    et formosa erit, et ad vitæ societatem individua in
    cum Christo inuendum apta? quomodo aliter quam
    perspectam habendo antiquum suam originem, et
    claram præ se ferendo propriorum vulnerum et
    mendicitatis notitiam? Nam si iis, quæ habet, vul-
    neribus et cicatricibus passionum non delectatur,
    nec patrocinatur delictis suis; non imputat ipsi
    suam deformitatem Dominus; sed veniet et sanat
    ac curat eam, nullique obnoxiam alterationi et
    immarcescibilem quamdam ei restituit pulchritudi-
    nem. Tantum ipsa ne libero assensu participet is
    quæ sunt, ut dictum est; neve consentiendo ea
    comprobet, quæ inordinata perturbationes ope-
    rantur ; sed tota virtute ad Dominum clamet, ut
    per bonum ipsius 203 Spiritum liberare se digne-
    tur a cunctis pravis affectibus. Beata profecto
    talis anima : væ autem illi, quæ sensum inimicum
    non capiet vulnerum suorum; quæque omnis se
    pravitatis funditûs expertem per multam et immen-
    sam putaverit pravitatem. Talem enim neque bonus
    homo tangitur vulnerum propriorum; utpote quæ
    sint indigna, idem ego.
    
    XVII. Beati revera, et invidendi ob vitæ et ex-
    superantis naturæ modum fruitionis felicitatem, qui-
    cunque per ferventem fidem, et vivendi usum ad
    virtutem normam exactum, supercoelestium sancti
    Spiritus mysteriorum sensu et experientia notitiam
    perceperunt, et conversationem in coelis habent.
    Tales omnium, qui uspiam vivunt hominum, prea-
    stantissimi sunt. Id quod demonstrari manifesto po-
    test. Cui enim potentum, aut sapientum, aut pru-
    dentum, ascendere in coelum contingit, interim dum
    versantur in terra et illic operari opera spiritua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,950,980">
    17 Psal. xxii, 5. 18 Matth. ix, 12; xii. 17; Luc. v, 31.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas linhas latinas interpoladas na coluna grega (ex.: "irivsti medicus...") foram transcritas tal como aparecem. Alguns cortes na margem inferior esquerda tornam últimas linhas gregas parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] se necessário — neste caso consegui transcrever até "ἐξουθε-".</notas>
</pagina>