<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturas" bbox="20,20,980,980">
889
LIBER DE ELEVATIONE MENTIS. 890

συλιαρ τοῦ θεοῦ εἰσελθεῖν· καὶ ὁ Κύριος· Ἐν τῇ ὑπομονῇ ὑμῶν κτησήσεσθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν· καὶ,
Ἐν τῇ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε.

ΚΘ'. Ἐκαστος ὑμῶν δύναται ἂν κατακυθῆναι τῇ
τε κλήσει καὶ τῇ σπουδῇ μετόχος ἁγίου γενέσθαι
Πνεύματος, τοσότον ἐκήνῃ τῆς ἡμέρας δοξασθῆ-
σεται αὐτῷ καὶ τὸ σῶμα. Ὁ γὰρ νὺν ἔνδον ἀπεκ-
σαμίῃ τῇ ψυχῇ, τότε καὶ ἐκτὸς ἐπὶ τοῦ σώματος
ἀποκαλυφθήσεται· καὶ τὸ παράδειγμα φησὶν ἐκ τῶν
δένδρων. Χειμῶνος γὰρ παρελθόντος, καὶ ἤλιου φαἱ-
δρότερα ἐν καὶ ἀκινησένοις ἐπιλαμπάνοντος, ὡς ἔσον,
καὶ ἀνέμων ἐπινευσάντων, ἔξωθεν ἔκεινα φύσι, καὶ
ὡς ἐνδύματα, φύλλα καὶ τὰ ἄνθη, και τοὺς καρποὺς
περιβάλλεται. Παραπλησίως δὲ καὶ τοῦ χόρτου ἄνθος
κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ τῶν κόλπων τῆς γῆς ἀναβάλλεται,
καὶ σκάπτειται τούτοις γῆ· καὶ ὡς ἐμπρέπει αὐτὰ θ'
περιβόλαιον ἀμφιεμένα. Καὶ γὰρ ἐνδοξασθήσονται
δι᾿ αὐτοῦ τοῦ ἀπὸ γε τοῦ νῦν ἐνυπάρχοντος ἀρήττου
φωτός, ἐστ᾿ ὄν (2) τῆς τοῦ Πνεύματος δυνάμεως·
ὅπερ και τότε ἔσται αὐτοῖς ἔνδυμα, βρώσις, ποτός,
ἀγαλλιασμός, χαρὰ, εἰρήνη, καὶ τὸ πᾶν, ζωὴ αἰώ-
νιος.

11 Act. xiv, 21. 12 Luc. xxi, 9.

(2) Εἰτ᾿ σύν.] Id vero in mendo cubare videtur.

189XXIX. Quanta unusquisque vestrum fide dili-
gentiaque dignus fuerit habitus sancti fieri Spiritus
particeps, lan­ta ipsi mensura gloriæ continget in
illa resurrectionis die corpus ejus coronari. Quod
enim nunc collegit in anima, tunc exterius revela-
tum apparēbit in corpor; cujus quasi experimen-
tum aut exemplum spei capere licet ex arboribus.
Hieme siquidem jam transacta, et laetiores calidio-
resque passim diffundente radios sole; ac, pro mi-
tiori videlicet tempestate anni, ventis lanitibus,
trudunt illae foras folia et flores et fructus in-
duunt; similiter et flos saeni per idem tempus e sinu
telluris germinat, tegiturque illis terra, et veluti
decoro pallio amicitur: ad hunc modum: et cor-
pora sanctorum tunc splendebunt, foras demum
erumpente luce illa, quae in ipsis erat ineffabili; :
virtutem dico et gratiam spiritus; quæ tunc ipsis
erit vestis, esca, potus, exsultatio, gaudium,
pax: et ut verbo cuncta uno complectar, vita
æterna.

MAΚΑΡΙΟΥ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ
ΠΕΡΙ ΥΨΩΣΕΩΣ ΤΟΥ ΝΟΥΣ
ΛΟΓΟΣ.

MACARII MAGNI
DE ELEVATIONE MENTIS
LIBER

Α'. Μωσῆς ὁ μακάριος ὑπεδείξατ τύπον διὰ τῆς C
τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἐπλαμπρύνθησεν τοῦ Πνεύματος
δόξης, ὥσπερ ἀνθρώποις ἀτεινισταὶ ἰδύντο, πῶς ἐν
τῇ τῶν δικαίων ἀναστάσει τὰ σώματα δοξασθήσεται
τῶν ἀγίων· ἴνά ὡδέαν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν τῷ ἑώρ ἀν-
θρώνι αἱ πισται τῶν ἁγίων ἔχουσι καταξιωθῆναι ψυ-
χαί· ὑμεῖς γὰρ, φησίν, ἀναζωστικωσμἐν προσ-
ώποι, τουτέστιν τὸ ἔξω ἀνθρώπων, τὴν δόξαν
Κυρίου κατοπτριζόμεθα, ὡς τὴν αὐτὴν εἰκόνα με-
ταμορφωσόμενοι ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν. Περὶ τούτου
τέγραπται πάλιν, τεσσαράκοντα νύκτας· καὶ ἡμέρας

I. Beatus Moses subostendit formam, per re-
splendentem in ejus vultu Spiritus gloriam, in
quam nullus hominum posset intendere, ejus gloria
qua in justorum resurrectione glorificabuntur
corpora sanctorum : qua gloria ex hoc tempore in
interiori homine sanctorum animae dignae habentur.
Nos enim, ait Apostolus, revelata facie, hoc est in-
teriori homine, gloriam Domini speculantes, in eandem
imaginem transformari a claritate in claritatem12.
Circa hoc scriptum est rursus : Mosem quadra-
ginta noctibus et totidem diebus11, nec cibi memi-

*1 I Cor. iii, 18. 11 Exod. xxiv, 18; xxivv, 23.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: grego (originale) e latino. Algumas abreviações e sinais editoriais normalizados; bbox estimadas visually. Utilizei [ilegivel] nunca porque texto legível na imagem.</notas>
</pagina>