907

S. MACARTI /EGYPTII

9

XXI. Hxc qui reputas, ingredere, aio, per atten- A ΚΑ'. Εἴσελθε, φησὶν, ὁ ταῦτα OnoAauSáwv διὰ

tam ia cogitationes tuas vigiliam, penitus intra
captivam tuam et servam peccati mentem; el vide
illum adhuc infra cogitationes ipsas in imis, qux
dicuntur, animz penetralibus tuz nidulantem an-
guern, interficientemque te 500 inficiendis veneno
primariis anima: tuz: membris. Abyssus enim vere
incrustabilis cor est. Si ergo hunc occidisti, si
quantum erat in-te iniquitatis, totum expurgasti, et
peccatum ejecisti, gloriare in Deo de puritate. Sin
minus, humiliatus, uti egenus et peccator adhuc,
accede ad Christum, pro occultis tuis orans. Appa-
ret enim universam tam veteris quam novi feederis
Scripturam ad puritatem precipue referri : quippe
cum omni homini, tam Judeo quam Greco, inpri-

τῆς τῶν λογισμῶν σου ἐπιστασίας πρὸς τὸν alyuá-
λωτόν σου καὶ δοῦλον τῆς ἁμαρτίας νοῦν, καὶ Ux
τὸν ἔτι τούτου χατώτερον καὶ βαθύτερόν σου τῶν
λογισμῶν, τὸν εἰς τὰ λεγόμενα τῆς ψυχῆς σου τα-
μιεῖα ἐμφωλεύοντα ὄφιν, χαὶ ἀναιροῦντά σε διὰ τῶν
καιριωτάτων τῆς ψυχῆς σου μελῶν. “Αδυσσος γὰρ
ἀχατάληπτος ἀληθῶς ἡ χαρδία. Εἰ οὖν τοῦτον ἀνεῖ-
λες, εἰ τὴν ἀνομίαν τὴν ἐν σοὶ πᾶσαν ἐξεχάθηρας,
xai τὴν ἁμαρτίαν ἐχδέδληχας, χαύχησαι περὶ καθα-
ρότητος ἐν Θεῷ. Εἰ δ᾽ οὖν ἀλλὰ ταπεινωθεὶς ὡς ἐνδεὴς
«ε xal ἁμαρτωλὸς ἔτι, πρόσελθε ὑπὲρ τῶν χρυφίων
σου δεόμενος τοῦ Χριστοῦ * πᾶσα γὰρ παλαιὰ xal νέα
Γραφὴ περὶ χαθαρότητος φαίνεται διαλεγομένη, χαὶ
παντὶ ἀνθρώπῳ xal Ἰουδαίῳ καὶ Ἕλληνι ἑπέραστα

mis erpetibilis puritas sit; quanquam eadem cun- B τὰ τῆς καθαρότητος, x&v μὴ πάσιν ἀνύσιμα " γενέ-

etis haud adeo adeptu facilis; pertingere autem ad
istam cordis munditiam, aio neminem aliter quam
per Jesum solum posse. lpse enim substantialis
vere veritas ést; absque quali veritate impossibile
€st, aul nosse veritatem, aut salutem assequi.

σϑαι δὲ τοῦτο, τὴν τῆς χαρδίας φημὶ καθαρότητα,
οὐ δυνατὸν ἄλλως, ὅτι μὴ διὰ Ἰησοῦ μόνου * αὐτὸς
γὰρ ἢ ἐνυπόστατός τε χαὶ ὄντως ἀλήθεια " χαὶ δίχα
ταύτης τῆς ἀληθείας ἀμήχανον, ἣ ἀλήθειαν γνῶναι,
3j σωτηρίας ἐπιτυχεῖν.

MAKAPIOY TOY MELTAAOY

ΠΕΡῚ ATAIIHZ

AOTOZ.

"MACARII MAGNI
DE CHARITATE

LIBER.

l. Sicut in hisce apparentibus, exteriori bomini
renuntiasti, erogasti et distribuisti res tuas; sic et
renuntiare te prx occupationibus pravis circa res
morum oportet : et si. sapientiam didicisti carna-
lem, aut cognitionem es adeptus negotiorum, οἱ
hanc abdica. Si justificationibus carnalibus confi-
dis, ab his quoque absiste, bumilians te ipsum et
in parvum contrahens. Sic enim stultitia pradica-
tionis* percipere doctrinam poteris. In hac autem
veram invenies sapientiam ; non in sermonibus ex-
quisite ornatis, sed in crucis virtute. His quasi
elaboratus transcriberis in sortem eorum, qui di-
gni habiti sunt eamdem acquirere. Cruz enim Chri-

* [ Cor. 1, 21.

C

Α' Ὥσπερ ἐν τοῖς φαινομένοις τούτοις τῷ ἐχτὸς ἀπ΄
ετάξω ἀνθρώπῳ, ἐφψώμισάς τε τὰ ὄντα xax διεσχόρ
πισας, οὕτως ἀποτάξασθαί σς ταῖς τῶν ἠθῶν πρ»
λήψεσι χρὴ, καὶ εἰ σοφίαν ἔμαθες σαρχιχὴν ἢ γνῶσιν
πραγμάτων, ἄρνησαι ταύτην * εἰ διχαιώμασι πέπο!-
θας σαρχιχοῖς, ἀπόστηθι τούτων,τα πεινῶν σεαυτὸν xal

κατασμιχρύνων. Οὕτω γὰρ καὶ δυνήσῃ τῇ τοῦ χη-

ούγματος μωρίᾳ μαϑητευθῆναι. Ἐν ταύτῃ δὲ tty
ἀληθινὴν εὑρήσεις σοφίαν, οὐκ ἐν λόγοις χεχομῴευ-
μένοις, ἀλλ’ ἐν τῇ τοῦ σταυροῦ δυνάμει. Τούτοις
ἐνεργούμενος ἐν ὑποστάση (1) τοῖς χαταξιωθεῖσι caj-
τὴν χτήσασθαι " Ὁ γὰρ σταυρὸς, φτσὶν ὁ Παῦλος,
τοῦ Χριστοῦ τοῖς μὲν Ἰουδαίοις σκάνδαιϊον,

(1} Corruptus videtur locus ; sensu tamen non obscuro.

Digitized by Google

