<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,955">
per superbiam, vel negligentiam, vel desidiam, A bit custos januæ, referens omnia, sicut superius
intercedentem non custodierit, sciat se cum in scriptum est, et annunciatus senioribus.
hoc errore deprehensus fuerit, culpabilem judi-
candam; quia per suum errorem et alios in vitium
mittit.

XXV. Cellarii vero cura sit, ut abstinentiam
et sobrietatem studens, illata in monasterio ad sum-
ptus fratrum diligenter et fideliter servet: nihil
suscipiens, nec quidquam tradens sine auctoritate
vel seniorum consilio. Qui etiam omnia utensilia quæ
in monasterio sunt, id est, vestem, vas, ferramen-
tum, et quidquid usibus quotidianis necessarium
est, custodiat; et unquamquamque rem proferens,
cum fuerit necessarium, ab eo iterum ad reponen-
dum cui utendo consignaverit recepturus. Ad vi-
ctum vero fratrum proferat ac tradat septimanariis;
ad condendos cibos det necessaria secundum quo-
tidianae expensæ consuetudinem, neque profuse ne-
que avare; ne vitio ipsius vel monasterii substantia
graveetur, vel fratres patiuntur injuriam. Sed et ne-
cessitatem infirmorum fratrum ac laborem conside-
rans, nihil ægrotantium desideriis neget ex his quæ
habuerit, quantum illis necesse fuerit. Advenienti-
bus diversis fratribus escas parabit. Hæc erit cura
custodis cellarii, recur rens semper ad seniorum
consilium, et requirens de omnibus, vel præcipue
de his quæ proprio suo intellectu non potuerit
adimplere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,970,955">
XXVI. Ostiarii cura sit, ut omnes advenientes C
infra januas recipiat; dans eis responsum honestum
251 cum humilitate et reverentia, ac statim nun-
tians vel abbati vel senioribus, quis venerit et quid
petierit. Nec ullus extraneorum patiatur injuriam:
neque habeat cum aliquo de fratibus necessitatem
ac facultatem loquendi, absque conscientia abbatis
vel seniorum praesentia. Si quid vero cuicunque de
fratribus missum mandatumque fuerit, nihil ad
ipsum perveniat priusquam abbati vel senioribus
indiceretur. Ante omnia ostiarius monasterii hæc ob-
servabit, ne quemquam de fratibus foris januam
exire permittat.

XXVII. Si quis accesserit ad ostium volens sæcu-
lo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non
habeat libertatem intrandi: sed prius nuntietur Pa-
tri monasterii, et manebit paucis diebus foris ante
januam, ac docebitur orationem Dominicam, et
psalmos, quantos potuerit discere; et diligenter sui
experimentum dabit, ne forte mali quidpiam fece-
rit, ut turbatus ad horam timore discasserit, aut
sub aliqua potestate sit; et utrum possit renuntiare
parentibus suis, et propriam contemnere facultatem.
Si eum viderint aptum ad omnia, tunc docebitur
et reliquas monasterii disciplinas; quæ facere de-
beat, quibusque servire, sive in collecta omnium
fratrum, sive in domo cui tradendus est, sive in
vescendi ordine: ut instructus atque perfectus in
omni opere bono fratribus coppulerur. Hæc observa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,495,35">
987
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,10,970,35">
988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,560,970,945">
XXVIII. Septimanarii ad cibos parand os, vel ad
luminaria concinnanda, vel ad nitore s faciendas, et
quæ ad obsequium ususque monasterii pertinent,
semper parati sint. Hos nulla alia necessitas occa-
pet, sed in hoc studium impendant, ut rem suse-
ptam utiliter et diligenter impleant. Et si quid
forte nesciunt de his quæ agere debent, sine dissi-
mulatione seniores suos semper interrogent.

XXIX. Ili itaque quibus disciplina, vel utilitas,
vel opinio, vel obsequium monasterii credideru, of-
ficia sibi injuncta fideliter custodiant et impleant.
Hos enim errare non decet, qui ad omnes errores
emendandos præpositi sunt. Qui si vel superbia,
vel negligentia, vel desidia aliqua ex his prætermi-
serint quæ in regula continentur, per ipsosque de-
structio esse cœperit per quos debet ædificatio cre-
scere, omnibus condemnati onibus quas regula co-
ntinet, subjacebunt.

XXX. Inter omnes fratres hoc observabitur, ut
obedientes senioribus suis, et deferentes sibi inxtra-
cem, habeant pacientiam, moderationem, humili-
tem, charitatem, pacem sine figmento et mendacio,
et maledictione, et verbositate, et jurandi consue-
tudine: ita ut nemo suum quidquam vindicet, ne-
que ullus aliquid peculiariter usurpet; sed habeant
omnia communia.

XXXI. Sine seniorum verbo et auctoritate nul us
fratrum quidquam agat: neque accipiat aliquid,
neque det; neque usquam prorsus procedat.

XXXII. Cum vero invenia fuerit culpa, ille qui
culpabilis invenitur, corripietur ab abbate secretis.
Quod si non sufficit ad emendationem, corripietur
a paucis senioribus. Quod si nec sic emendaverit,
excommunicetur; et non manducet quidquam. Cui
si ne hoc quidem prosfuerit, in quolibet loco sue-
rit, postremus inter omnes in psallendi ordine po-
natur. Quod si in privatate perseverat, etiam
psallendi ei facultas auferatur. Quem si vel læc
confusio non commoverit, abstineatur a conventu
fratrum; ita ut nec mensæ, nec Missæ intersit, ac-
que cum eo ullus frater de junioribus colloquatur.
Abstin ebitur autem tam diu, quam diu vel qualitas
culpæ poposc erit, secundum abbatis ac seniorum
arbitrium; vel se ex corde pro culpa poenitas
humiliaverit, et veniam erroris sui omnibus pre-
sentibus petierit. Quod si in fratrem peccavit,
etiam ab eo fratre veniam petat, cum injuriam
fecit.

XXXIII. Si quis errori ejus consentierit, et se-
cundum duritiam illius magis consilium dederit,
ut se tardius humiliet, sciat se cum in hoc errore
fuerit deprehensus, simili modo culpabilem judi-
candam.

XXXIV. Hoc etiam addendum fuit; ut frater qui
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração de página e sinais tipográficos preservados; algumas palavras com espaçamento ou quebra silábica conforme original (ex: "parand os", "s faciendas", "inxtra-cem"). Usei "[ilegivel]" quando necessário, porém nesta página não foi preciso.</notas>
</pagina>