<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    901 LIBER DE ELEVATIONE MENTIS. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,940">
    γενόμενοι, εἰσάγων καὶ Ἐλέναι πρὸς τὸν Πατέρα κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτοῖς ἔχοντες· εἰ γὰρ καὶ μὴπω τέλειον τὴν κληρονομίαν εἰλήφασι, τὰ βάρος ἔτι πεπαρωμένα τῆς σαρκὸς, ἀλλ' οὖν διὰ τὸν ἀβραδῶνα τοῦ Πνεύματός ἐν τῷ ἀσφαλεῖ αὐτοῖς κείται τὰ τῶν ἐλπίδων, καὶ ὅτι συμβασιλεύσουσι τῷ Χριστῷ, καὶ ἐν περιουσίᾳ καὶ πλουτισμῷ Πνεύματος ἔσονται, αἵτοις ἑνδοαζώμενοι, καθῶς τῇ σαρκὶ τρισόντες ἐστι, εἰς πείρασιν ἦλθον τῆς δυνάμεως καὶ ἡδονῆς ἔχοντες· καὶ γὰρ τὸ ἐπιτεθν κατὰ τὴν παραχὴν τοῖς ἀνθρώποις τοῦ Σατανᾶ κλύσμα, ἡ χάρις ἐρχομένη ὡς καθάρσεως τοῦ ἑαυτοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ νοός, περισπαρεῖ τέλεον, καὶ πᾶν μίγμα καὶ λογισμὸν ἀπιντα ῥυπαρὸν τῆς ψυχῆς ἀποσχὸλακίζει, καθαράν αὐτὴν γενώμενη, βουλομένη, καὶ τῇ ἰδίᾳ ἀπολαύσασαν φύσιν τρανοῖς καὶ ἀνεπικαιρότοις τοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν ὄδην τοῦ ἀληθοῦς φωτὸς καταπεῖν. Οἱ τοιούτοι δὲ αὐτοῖς ἐδὴ πρὸς ἔχελον ἀρπάζονται τὸν αἰῶνα, καὶ τὰ ἔχει κάλλη καὶ θαύματα καθοράουσι. Καθάπερ γὰρ ὁ σωματικὸς ὀφθαλμὸς ἀπαθὴς τε καὶ ὑγιὴς ἔχων ταῖς ἡλιακαῖς αὐγλαῖς ἀθρόοῦντως ἐνατείνει· ὅτου καὶ οἱ τῶν φωντεινῶν χρώμενοι καὶ διακεχαιραμένοι τῷ νῷ τὰς αἰσθήσεις αὐτὰς Κυρίου ἔδῃ παντὸς καταπεῖσθαι· οὔ τι τὸ μέτρον φησίν· οὐ ῥᾳδίως ἐφίχθη τὸς ἀνθρώποις· ἀλλὰ πάνυθεν βλέπεται σώζων, ἀγώνων τὰ καὶ ἰδιώτων μωρῶν. Ὁλλοί γὰρ εἰσιν, ὅτι καὶ ἡ χάρις· συνέστην ἐνεργοῦσα, καὶ ἡ χαλάπλει πάλιν ἐνδομυχοῦσα ἀφεῖρεν· χεῖν ὑδάσσω· ἀλλὰ τὰ δύο πνεύματα, τὸ τε τοῦ φωτός καὶ τὸ τοῦ σκότους, εἰς μὲν καὶ τὴν αὐτὴν ἐνεργεῖ καρδίαν· τὸ δὲ ἐπηρέψων· Τίς γάρ ἡ κοινωρία φωτὶ πρός σκότος; καὶ οἷ, Τὸ ζῷς ἐν τῇ σκοτίᾳ φαίνε, καὶ τὰ ἔξης, ἀναμέρος ἐκκλησίαι οὐδὲ μονότροπος τὰ πράγματα· καὶ γὰρ ὁ σοσου- τὸν τὰνες ἐπαναπαύονται τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, ἐς ὅσον ἑαυτοῖς δυνατόντα κρατεῖν, καὶ μὴ ἡ τῆς ἀγαθοκοινωνίας αὐτοῖς ἁμαρτίας· καὶ συμβάλιν νῦν εὐχὴν ἐπιδρασθέν ἔχοντας· καὶ ἀναπαύεται ἔπειτα ὑπὸ ρυπαρῶν λογισμῶν ἐνεργεῖσθαι, καὶ ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας κλέπτεσθαι, συνοῦσης δηλαδὴ καὶ αὐτῆς χάριτος. Οἱ μὲν οὖν ἐλαφροὶ τε καὶ οἱῶν τῆς ἀκρβ- δείας ἐπελπισμένῳ πόσῳ· αὐτοῖς τῆς θείας χάριτος ἐνεργούσης, ἐδόξαν ἰδεῖν ἀπελπισθῆναι τῆς ἀμαρτίας· οἱ δὲ διάκριτοι τε καὶ νοῦν ἔχοντες, οὗκ ἂν ἀνῆλεγεν, ὅτι καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος ἐνοικοῦσης, οὐχὶ καὶ ὑπὸ αἰχμῆν καὶ ἀτόπων διασεῖσθαι λογισμοὺν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    habentes potestatem; etsi enim solida misi tam non- dum creverunt haereditatem, mole utique adhuc gravati carnis, tamen, ob arrhabonem Spiritus, certa et secura spe confidunt, et congregnalturos se tandem Christo, et fructuros copiose et abundanter 194 Spiritu; minime dubitantes quin, quoad in carne vixerint, persituri in possessione sint virtutis et voluptatis illius, cujus semel experiendo gustum acceperunt; quippe cum superimpositum post inobedientiam hominibus Satanae operculum, gratia veniens per purgationem interioris hominis et mentis, auferat penitus, et omne inquinamentum, omnenque cogitationem ab anima everrat; volens illam esse mundam, et propriam recipere naturam, perspicacibus et omni liberis impedimento veri luminis claritatem intueri oculis. Qui tales sunt jam ex hoc tempore ac vitae statu in illud rapiuntur saeculum, et quae ibi sunt pulchritudines ac miracula spectant. Quemadmodum enim corporeous oculos plene sanus et vigens, solares audacter inspicit radios; sic et hi lucida mente, inaccessibleis splen- dores Domini semper intuentur: ad quam tantae mensuram pertingere felicitatis haud facile hominibus est: sed laboribus ad hoc opus est plurimis, certaininibusque et sudoribus innumeris. Multi quippe sunt quibus gratia inest quidem operationes etiam quasdam suas exercens: caeterum ita ut simul non absit ab iis malitia intus latens. Itaque tunc ambo spiritus, licidus et tenebrosus, in uno et eodem operantur corde. Quod autem dictum est: Quae enim societas luci ad tenebras ? Et : Lux in tenebris lucet? : similique, divisim ac sigillatim, non uniformiter et in universum accipienda sunt. Nam in tantum quidam acquiescunt gratiae Dei, in quantum conlinere seipsos possunt, et non vinci ab inhabitante in ipsis peccato. His contingit, dum constantius interdum alientiusque orationi vacant, ut quiete perfundantur; postea tamen sordidarum cogitationum insulsus pati; quin et a subrepente furtim incessi peccato; praesente nihilominus ipsa quoque gratia. Leviores igitur et minus cauti, nec salis intelligentes, quatenus in ipsis polleat divina gratia, temere credunt plane jam exterminatum esse peccatum. At discreti et vere prudentes rerum, non unique inficias iverint, se utcunque inhabitante dignatos gratia, nec tamen turbibus et absurdls cogitationibus non concuti.
    XIV. Novimus quosdam ex fratribus saepe adeo uberi superfusione gratiae dilatos, ut quinque ac sex totis annis in ipsis penitus veluti emarcerent et extinctae fuerint cupiditates; deinde tamen, dum portu et tranquillitate frui videbantur, apparentem rursus, velut ex insidiis, malitiam tam vehementibus ipsos et feris insultibus pulsasse, ut pavorem et consternationem ipsis incuteret. Nemo igitur eorum, quibus acutius cernere sacrae prudentiae lumen dedit, ausit unquam dicere: Ex quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: texto esquerdo em grego; texto direito em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas apresentam lacunas e hifenizações conforme original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso).</notas>
</pagina>