965
νέσθαι τῆς βασιλεΐας " ódov δὲ ταύτης εἶναι τὴν τῶν
φαινομέτων τούτων xal τοῦ κόσμου παντὸς ἀλχοίω-
αἷν τε καὶ μεταποίησιν. Τί οὖν ; αἱρέσεώς cot δο-
θείσης, ἤμειψας αὐτὴν τῆς ἀληθινῆς καὶ βεδαίας,
καὶ οὐδὲν οὐδόλως ἐχούσης παροδιχὸν xal λυόμενον ;
03x ἂν ἔγωγε φαίην, εἴ σοι τὸ xplvov εἶχε, καὶ χα-
λῶς ἐσχέπτου περὶ τῶν σῶν" Τί γὰρ κέρδος, φησὶ,
τῷ ἀνθρώπῳ, εἰ τὸν κόσμον δον xspótjcac, ζη»
μιωθῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, ἧς οὐδ᾽ εἶναί τι ἀντάλ-
| Aaypa μεμαθήχαμεν; ἐπεὶ xal παντὸς τοῦ χόσμου
xai τῆς κατὰ χόσμον βασιλείας αὐτὴ μόνη καθ᾽
ἑξλυτὴν ἡ Ψυχὴ τιμιωτέρα πολλῷ, μήτοι γε d) τῶν
οὐρανῶν βασιλεία" τιμιωτέραν δὲ χατὰ τοῦτο τὴν
Ψυχὴν εἶναι, φαμὲν, καθ᾽ ὃ μὴ ἐπ᾽ οὐδὲν ἄλλο τῶν
ὄντων ηὐδόχησεν ὁ θεὸς τοῦ Πνεύματος τῆς ἰδίας
φύσεως; ἕνωσιν θέσθαι xal χοινωνίαν" οὐκ οὐρανῷ,
οὐχ ἡλίῳ, οὐχ ἄστροις, οὐ θαλάττῃ, οὐ γῇ, οὐχ ἐτέ-
pa τινὶ χτίσει τῶν ὁρωμένων, ὅτι μὴ τῷ ἀνθρώπῳ
μόνῳ" ᾧ καὶ τῶν χτισμάτων αὐτὸς ἠγάπησε τῶν
οἰχείων. Εἰ οὖν τὰ μεγάλα ταυτὶ τοῦ χόσμου, πλοῦ-
πόν φημι τοσόνδε xal βασιλείαν τῆς γῆς ἀπάσης
ὑφ᾽ ἑνὶ μόνῳ κειμένην, οὐκ ἂν ὀρθῶς χρίναντες τῆς
αἰωνίου ἠλλάξαμεν βασιλείας, τί παθόντες οἱ πλείους
φαύλων αὐτὴν καὶ τῶν τυχόντων τιμῶνται πραγμά-
τῶν οἷον ἐπιθυμίας τινὸς, δόξης ὀλίγης, χέρδους
μετρίου, καὶ τῶν τοιούτων ; ὅπερ γάρ τις τοῦ αἰῶνος
τούτον φιλεῖ, καὶ i δέδεται, ἐχεῖνο πάντω; χαὶ τῆς
τῶν οὐρανῶν ἁλλάττεται βασιλείας * xat τὸ χαλεπώ-
«ατον, ὅτι χαὶ Θεὸν ἡγεῖται τοῦτο: καθώς ποὺ λέ-
Xexvaz, ὅτι ᾧ τις ἥττηται, τούτῳ καὶ δεδούζωται.
Χρὴ οὖν ὅλον ὅλῳ δι' ὅλου τῷ Θεῷ προσδραμεῖν,
ἀναρτῆσαί τε ἑαυτὸν καὶ σταυρῶσαι ψυχῇ καὶ σώ-
ματι διὰ πασῶν πορευόμενον τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ
«ὧν ἁγίων.
tur, id omnino, quantum in ipso est, cum coelorum
et id Deum suum facit. Sicut alicubi scriptum est
totum ex toto hominem ad Deum totum confugere,
corpus, quasi clavis cruci confligere, incedentem
AT". Εἶεν" ἄρα δέ σοι καὶ δίκαίον εἶναι δοχεῖ, τὴν
μὲν φθαρτὴν αὐτὴν δόξαν, χαὶ τὴν ἐφήμερον βασι-
λείαν, καὶ ἄλλα ὅσα τοιαῦτα τῶν ἐπιχαίρων, πόνων
καὶ ἱδρώτων πολλῶν, τοῖς ὁρεγομένοις αὐτῶν περι-
τίνεσθαι" τὸ δὲ σὺν Χριστῷ ἀπέραντα βασιλεύειν,
καὶ τὸ τῶν ἀνεχλαλήτων ἐχείνων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν,
τοῦτο δὲ οὕτως xe ῥάδιον εἶναι, ὡς πόνων ἐχτὸς
καὶ χαμάτων χατορθοῦσθαι τῷ βουλομένῳ ;

AA', Τίς ἡ οἰχονομία τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας,
3| τίς ἡμῶν φύσεως πρὸς ἑαυτὴν ἐπάνοδος καὶ &no-
κατάστασις: 'Amibuxe γὰρ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει τὸ
τοῦ πρωτοπλάστου ᾿Αδὰμ ἀξίωμα, πρὸς δὲ χαὶ χλη-
ρονομίαν αὑτῷ οὐρανίαν, ὦ θείας καὶ μεγάλης τῷ
ὄντι χάριτος τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος, ἐδωρήσατο "
ἐξαγαγών cs αὐτὴν ἐκ τῆς φυλαχῇς τοῦ σχότους, δι᾿
ἧς ἐλθόντι, καὶ ἐν f] χρούσαντι δυνατὸν ἑντὸς γενέ-
σῦαι τῆς βασιλείας " Αἰτεῖτε, γάρ qns: καὶ δοθ Κ-

!

" Matth, xvi, 90. 15}1 Petr. i1, 19.

DE LIBERTATE MENTIS.

966
ἃ ortu, ac terminum ejus fore corsurmmationem  ul-
mam seculi, et rerum modo apparentium ex-
spectatam aliquando mutationem. Quid ergo? nom
opinione tihi data eligendi, utram rsalles ex istis
duobus regnis, pr:optares hoe terrenum in mundi
fine desiturum , praeferens id illi coelesti alteri,
vero, solido et permanenti regno? Haud equidem
crediderim, si utique sapias, et vquo rectoque ju-
dicio de re tua tanta statuas. Quid enim (ait Veritas)
prodest homini, sí mundum wniversum — lucretur,
anime autem δ detrimentum patiatur 1’. Pro
qua nihil par in commutationem dari posse didi-
cimus, quandoquidem et mundo ipso toto, et qua-
licunque mundano regno, sola per se ipsam anima
pretiosior multo est; nedum ut comparari cum iis
B possit celorum regnum. Inde autem pretiosiorem
cunctis dicimus animam, quod solam illam inter
ormes iüferiores creaturas dignam Deus judicavit,
cui suum proprig nature Spiritum intime unitum
penitus inderet et comfnunicaret ; quod non coelo,
non soli, non astris, non mafi, non terrd concessit;
non alii denique visibilium creature ulli przter-
quam uni homini ; quem vice omnium a se condi-
iorum in partem quasi propriam sibi seposuit,
sibique applicuit, eo contentus. Si ergo htec 40:8
maximi fiunt in mundo, divitis, dico, ample, et
terre totius imperium in monarchz unius pleno
arbitrio positum haudquaquam, recte judicantes,
eum t$lerno commutaremus regno; quie dementía
plurimorum est, quos qnotidie videmus vilibus
illud et mediocris, etiam vulgari restimatione,
pretii rebus posthabere, puta, cupiditati cuipiam,
exiguz laudi, luero non mágno, et similibus ? Enim-
vero quod quis in hoe mundo diligit, cuique detigi-
regno commutat ; quin, quod ionge est capitalius:
: À. quo quis victus est, ei mancipatur 15, Oportet igitur
ilum amplecti, ex eo pendere, ipsi animam et
per omnia sancta ejus mandata.

XXXI. Πῶς sint ita. Ceterum. idem utique ju-
stum arbitraris, corruptibilem istam gloriam, et
desiturum regnum, aliaque, quotquot sont ejus
generis caducarum rerum, illa. concupiscentibus
contingere multis empta laboribus οἱ sudoribus;
xquumne tamen censes, zternum consortium regni

D Christi, et inenarrabilium illorum adeptionem bo-
norum, gratis quiddam esse parabile ; ac facilitate
summa, citra laborem contentionemve ullám cuivis
volenti evenire?

XXXIV. Quod consilium quzve ratio est adven-
tus Christi : quisve nature nostre ad se ipsam
reditus, οἱ in integrum restitutio? Reddidit enim
Christus human: nature ablatam ipsi prius digni-
tatem Adami protoplasti ; pretereaque donavit hee-
reditatem ipsi eclestem : o vere divinamel magnam
boni Spiritus gratiam ! Educens vero ipsam ex ear-
cere tenebrarum viam eliam vile et januam mon-
swavit, per quam cum transit, οἱ ad quam cum

Digitized by Google
