REGULA ORIENTALIS.

REGULA ORIENTALIS

EX PATRUM ORIENTALUM REGULIS COLLECTA

A VIGILIO DIACONO.

949 1. Ut neque seniores in regendis fratribus A fratres intemperantia illius laborent. Hzc obserra-

inaniter laborent, neque disciplina juniorum va-
cillet, quz abbatis «conversatione stabilita firma sit,
oportet abbatem | irreprehensibilem esse, severum,
patientem, jejunum, pium, humilem : ut doctoris et
patris locum impleat, se ipsum formam prabens
bonorum operum *5. Ad cujus ordinationem omnes
fratres respiciant, nihil sine consilio et auctoritate
ipsius facientes. Qui sustinens monasterii necessi-
tates, de omnibus que in monasterio sunt libere
judicabit ; nullius personam accipiens, nec ulli gra-
liam praestans; sed unumquemque secundum me-
rita quotidianz conversationis in veritate judicans,
admoneat, hortetur, castiget, condemnet : vel sus-
cipiat, si ila utile videtur, venientes ad monaste-
rium ; vel ejiciat, si ita necessitas fuerit, male ha-
bitantes.

If. In monasterio seniores sint duo, ad quos vel
praesente abbate vel absente omnium fratrum di-
sciplina, et omnis cura monasterii pertineat : dan-
tes sibi vices per dies, et dividentes inter se pondus
ac necessitatem monasterii; ex quibus unus tem-
pore suo praesens in monasterio semper erit, ad
prostanduin abbati solatium, vel obsequium adve-
nientibus fratribus; et ad procedendum ubi neces-
sitas communis exegerit, atque diligentiam circa
omnia αυς ad quotidianam custodiam et conversa-
tionem monasterii pertinent adhibendam : ut que-

bit senior monasterii qui fratribus prepositus est,
referens ad abbatem omnia, vel precipue illa que
per se non valuerit explicare.

IV. Commendatum aliquod etiam a germano fratre
nullus accipiat : nihil in cella sua absque przpositi
jussione quispiam habeat, ne poma quidem vilissi-
ma, et cietera hujuscemodi.

V. Operantes vero fratres nihil loquantur szcs-
lare: sed aut meditentur ea quz sancta sunt, aet
certe silebunt.

VI. Qui autem coquinat, antequam fratres re-
ficiant, non gustabit quidquam.

B VIL. Nemo in cella aut in domo sua habeat quid-

quam preter ea quae in communi monasterii lege
pracepta sunt.

VHI. Cumque ad dormiendum se collocaveriat,
alter alteri non loquatur. Cellam alterius, nisi
prius ad ostium percutiat, introire non audeat.

IX. Mutare de his quie a preposito acceperit
cum altero non audebit. Nec accipiat melius, el
dabit deterius; aut e contrario dans melius et de-
terius accipiens, Nemo ab altero accipiat quid-
piam, nisi przepositus jusserit.

X. Clausa cella nullus dormiat; nec babeat cv-
biculum quod claudi possit : nisi forte aetati alieu-

cunque ad obsequium usumque monasterii facienda ( jus vel infirmitati Pater monasterii concesserit.

sunt, sine negligentia et querela faciant. Alius cum
fratribus erit, tempore suo exiturus cum ipsis ad
omnia opera et omnem necessitatem, providens ne
quid contra disciplinam faciant. Qui considerans
omnes actus singulorum, si qua contra ralio-
nem facta viderit, vel per se emendet, vel abbati
indicet.

lif. llle vero qui secundum ordinem discipline
ordinatione abbatis ex consilio οἱ voluntate omnium
fratrum fratribus prepositus est, omnem ad se
curam de disciplina fratrum et diligentiam mona-
sterii revocabit ; habens potestatem abbate absente
faciendi omnia qux abbas prassens facit. Ille autem
patientiam, mansuetudinem, humilitatem, charita-
tem, a:quitatem, sine personarum acceptione serva -
bit ; ita agens, ut nec abbati tedium generet, nec

“ Tit. i, 7.

XI. Nemo a terra solvat funiculum absque jas-
sione patris. Qui in monasterio fratrum invenerit
quidpiam, suspendat, ut tollat qui cognoverit.

XIf. Ad collectam et ad psallendum nullus sibi
occasionem inveniat, quibus se dicat occupatum
quasi ire non possit. Et si in monasterio, vel ia
agro, aut in itinere, aut in quolibet ministerio
fuerit, orandi et psallendi tempus non preter-
mittat.

Xlll. Qui minister est, habeat studium ne quid
operis pereat in monasterio. In qualicumque ouni-
no arte qui exereetur a fratribus, si quid perierit,
et per negligentiam fuerit dissipatumo, increpetar
ἃ Patre minister operum : et ipse iterum increpet
alium, qui opus perdiderit ; duntaxat juxta volus-

Digitized by Google

