<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    923 S. MACARII ÆGYPTII 921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    lia, et pulchritudines divini Spiritus intueri? Nunc vero pauper aliquis in speciem, summe pauper et exinanitus; ac ne vicinis quidem vel minimum notus, procidens in faciem suam coram Domino, ascendit in cœlum ducente sancto Spiritu, et in plena fiducia suæ animæ, mirabilibus illic rebus delectatur; ibique operatur, ibi diversatur, ibi conversationem habet, juxta divinum Apostolum dicentem: Nostra autem conversatio in cœlis est 19. Et rursus : Quae oculus non vidit, et auris non audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ præparavit Deus iis qui diligunt illum 20. Mox subjungit : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum. Hi sunt vere sapientes et potentes, hi et nobiles et prudentes.
    
    XVIII. Quinetiam, non habita ratione cœlestium illorum, e solis his quæ præsentia sunt de sanctis judicans, non dubitabis, eos omnium longe hominum cœlissimos pronuntiare. Age, res dijudicetur hoc modo: Nabuchodonosor Babylonis imperator, congregatis, quibus præerat, gentibus ad adorationem statue quam exererat, Dei hoc ita sapientissime moderante providentia, ut et puerorum omnibus conspicua virtus fleret, et cuncti discernerent unum esse Deum veram, qui in cœlis habitat: tres pueri, ilique captivi, ac libertate privati, ausi sunt ipsi obsistere; et cunctis, ex multo metu, adorantibus, nec quidquam præter obsequium tentantibus, mutarum ritu pecudum, quo trahebantur, sequentibus, illi tantum abfuerunt ut similia aliis paterentur; ut neque ignorari sint passi suam de religione sententiam, nec latere sustinerent, sed cunctis audientibus dixerint : Deos tuos non colimus, et statuam auream, quam erexisti, non adoramus 21. Quos cum in poenam terribilis illa fornax excepisset, non sane vim suam exseruit, ac quasi et ipsa venerata ipsos esset, a malis eos immunes conservavit: universis ac rege ipso Deum jam verum agnoscentibus. Hos equidem non magis terras incolentium, quam in cœlis degentium chori plausu celebrarunt. Nam heroica facinora sanctorum haudquaquam esse ignota cœli incolis, sed hos illis accursu et testes adesse, divinus innuit Apostolus, dum ait: Spectaculum facti sumus angelis et hominibus 22. Potes & hæc in Elia videre, qui, unus homo cum esset, contra plurimos prævaluit, per devocationem ignis e cœlo. Sed et Moyses universam Ægyptum et Pharaonem 204 tyrannum superavit. Idem in iis quæ de Loth, in iis quæ de Noe, quæ de multis aliis narrantur, cernere est, qui cum apparenter contemptibiles, multis illustribus et potentibus superiores evasêrunt.
    
    XIX. Unius fere cujusque, quas videmus rerum, ea conditio est, ut, ni eis subveniat alienæ naturæ auxilium, quantum in ipsis est, ad operandum inutiles informesque relinquantur. Inseffabilis enim Dei sapientia mysteria et typos per ea quæ in ocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,960,920">
    Α νώμενος, και οὖδὲ τοῖς ἐγγεῖτοιν μικροῦ γνώρι πα, προσπίπτων ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ, ἀνεπιν εις τὸν οὐρανὸν ὑπὸ Πνεύματος, θαυμάζειν, καὶ ἡ πληροφορὰ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς τῶν ἐκεῖ θαυμασίων κατατρυφᾷ, ἔχει τε ἐργάζεται, ἔχει τὸ πολιτευμα ἔχει, κατά τοὺς θεῖον Ἀποστόλον· Ἡμῶν γὰρ τὸ πολιτευμα, φησίν, ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει· καὶ πάλιν· Ἀσφαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίας ἀνθρώπων οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοιμάσεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. Εἰτα επαμε· Ἡμῖν ἐπδεκάλυψεν διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Οὗτοι ἐστιν ἠλθέντες σοφοί, οἱ δυνατοί, οἵτινες καὶ εὐγενεῖς, καὶ φρόνησμοι.
    
    ΙΗ'. Και γαρ, ὀνηλεπῶν ὡς αὐξανομ ἐκεῖνων ἀπ τῶν παρόντων χρόνων προς τοὺς ἁγίους, οἷς ἐπικράτει πάλιν ὑψηλοτέρους εἴπην. Κρινεἑσθαι δε οὕτω· Ναβουχοδονoσορ ὁ Βαβυλῶνος ἄρχει, ὄντες τα ἔθνη αὐτῷ πάντα εἰς προσκύνησιν ᾖς ἔτυχον κατασκευὰς εἰκόνος ἠφοβείσθε· τῷ δὲ Θεῷ τοῦτο παντοδαπῶς μου νοῦμεν, ἕνα καὶ τῶν παιδίων ἄρεστήν ποιουσιν καταστή, καὶ μάθουσι πάντες, ὅτι θεός ἀληθής ἐστιν· ἀκού͂ντες τοὺς οὐρανούς κατοικείν· τρεῖς παιδες, καὶ αὐτοὶ ἀπὸπλήσασιν καὶ τὴν ἐλευθερίας ἀφρηρηθέιν ἐκρατήσαντο πρὸς αὐτά, καὶ πάντες πολλῷ διὰ προσκυνοῦντες, καὶ μὴν ὅλω ἃ μὴ πεπεισθίσαι ταύτῃ τῶν, ἀλλὰ σχεδὸν ἀφόρων κὰι ταῦτα καὶ κατὰ κἠλικίαν ἐκλώμενοι, αὐτοὶ τοσοῦτον ἀπέχοντες τοῦ τὰ ἄλλα τοῖς ἄλλοις παθεῖν, ὡς μὴν εὐσέβοντως ἀγνοοῦσιν ῥωτόμενοι, μή̔ ὑπομείναντες λαβεῖν, ἀλλ᾽ ἑκαστῶν πάντων λέγων· Τοὺς θεούς σον οὐ λατρεύομεν, καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ, ἣν ἔστησας, οὐ προσκυνήσομεν· τούτους εἰς τιμωρίας λόγον καὶ ἡ φοβεῖ ἔκειθεν παραλαβοῦσα χαίνων ἡ, οὐδὲ τὴν ἄχειν, ἐνέργειαν ὑπεδέξαστο, ὥστε δὲ καὶ αὐτῆ διενείχθη θεῖον τούτους, ἁπασὶς κακοῖς διεφύλαξε, καὶ πάσι· καὶ βασιλείᾳ αὐτὸς τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔκνειον ἀπεδείξατο. Ἐξελύσον οὖν ἔ ἐν τῇ μάχῃ, ἀλλὰ καὶ τῷ οὐρανὸς χοροι κατεπλεχθησαν· καὶ γὰρ ἐκ τῶν ἁγίων ἀνθρώπων, οὐκ τὰ μὲν τοῦ οὐρανοῦ; δεικν., ἀλλα συμφερούσιν χαλεπωσι, ὁ δὲ Ἀπόστολος ὑπάρχει· ὅρατοι γὰρ, φησίν, ἐγενήθημεν καὶ ἀνθρ.
    
    18'. Ἐκἀστω τῶν φαινομένων, ἵν μὴ καὶ ἐκ τῆς ξήν φθίσις πρὸς βοηθεῖαν ἐπιχείνομε, ἀλλὰ καθ' ἑαυτο ἀνεργαστα ἐστὶ καὶ ἀδόκητον. Καὶ γὰρ ἡ τοῦ θεοῦ ἄφραστος σοφία μυστήρια καὶ τύπους ἐ δια τῶν ἐρωμενων δεικνυσιν, ὥσπερ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    19 Philipp. iii, 20. 20 I Cor. ii, 9. 21 Dan. iii, 18. 22 I Cor. iv, 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>