881

LIBER DE PATIENTIA ET DISCRETIONE.

.

832

ὥστε xal πολλῷ διαστήματι τότε ἀπέχει ἡμῶν ἡ ψυ- A nis et sordidis cogitationibus delectati faerimus ;

χὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ * ὡς καὶ ὀρφανοῖς ἐοίχαμεν μῇ ἔχουσι
πατέρα᾽ ᾧτινι οὖν μέλει περὶ ψυχῆς, ἀγωνιστέον
ὁπόση δύναμις κχαθαέρειν λογισμοὺς πονηροὺς, καὶ
πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ" xal οὕτω βιαζομένων τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ τη-
ρεῖν ἄσπιλον, τότε ἔρχεται ὁ ἐπαγγειλάμενος ἕνοι-
χῆσαι xai ἐμπεριπατῆσαι ἐν ἡμῖν " xal τότε ἀπο-
λαμδάνει καὶ τὴν ἑαυτῆς χληρονομίαν ἡ ψυχῇ, καὶ
ναὸς Θεοῦ γενέσθαι χαταξιοῦται. Αὐτὸς γὰρ οὗτος
αὐτῷ στρατεύματι τὸν πονηρὸν ἐχδιώξας, τὸ λοιπὸν
* ἐν ἡμῖν βασιλεύσει,

ut adeo longa sane tunc distantia abesset ἃ Deo
anima nostra ; et assimilati orphanis simus patrem
non habentibus. Cui ergo eurz est anima, huic to-
tis contendendum viribus est ad funditus exstir.
pandasemente sua pravas cogitationes; el omnem
altitudinem extollentem se. adversus scientiam Dei*.
Quando enim ita nobis ipsi vim inferemus, ad tem-
plum Dei custodiendum: expers omnis macule,
tune veniet ad nos qui promisit se habitaturum et
ambulaturum in nobis. Et tunc. resumet amissam
h:zreditatem suam anima, et templum Dei fieri

digna habebitur. Jpse enim in fugam ejiciens cum exercitu malignum, de czetero in nobis regnabit.

Κ΄. Ὃ τῷ Katy ῥηθεὶς ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ κατὰ
τὸ φανερὸν λόγος. Στένων xal τρόμων καὶ παλι16-
μενος ἐπὶ τῆς γῆς ἔσῃ, τύπος τις χαὶ εἰχὼν πάντων
ἀμαρτωλῶν xarà τὸ ἀπόῤῥητον fjv. Οὕτω γὰρ τὸ
τοῦ ᾿Αδὰμ γένος τῆς ἐντολῆς ἐχπεσὸν, χαὶ ἁμαρτίαις
ἕνοχον γεγονὸς σαλεύεται λογισμοῖς ἀστάτοις, φόδου
πε χαὶ δειλίας καὶ ταραχῆς πληρούμενον " αὐτοῦ τε
τοῦ ἐχθροῦ ἐπιθυμίαις χαὶ ἡδοναῖς ποικίλαις πᾶσαν
ψυχὴν, τὴν μὴ γεγεννημένην ἐχ τοῦ Θεοῦ, χλυδωνί-
ζοντος, xal ὡς σῖτον τινὶ σινέῳ ἐνστρέφοντος " ob
μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος τοὺς τοῖς θελήμασιν
ἑπομένους τοῦ πονηροῦ, δειχνύων ὅτι τὴν εἰκόνα τῖς
«οὔ Καῖν διασώζουσι πονηρίας, ἐλέγχων αὐτοὺς,
Ὑμεῖς, ἔλεγε, τὰς ἐπιθυμίὰς τοῦ πατρὸς ὑμῶν
θέλετε ποιεῖν τοῦ ἀνθρωποκχτόγου " ἐκεῖγος γὰρ
ἀγθρωποκτόνος ἐσεὶν ἀρχῆθεν, καὶ ἐν τῇ ἀλη-
θείᾳ οὐχ ἕστηκεν.

"

XX. Quod Caino secundum sensibilem lilter2: so-
num dictum a Creatore verbum est: Gemens, tre-
mens, et titubans super terram eris *, juxta sensum
allegoricum figura et imago omnium peccatorum
erat. Sic enim Adami progenies transgressa man-
datum, et peccatorum rea fluctuat cogitationibus
inquielis, metu, pavore, perturbatione plena. Ipso
praterea inimico concupiscentiis et voluptatibus
variis omnem quz regenerata ex Deo non sit, agi-
tante animam, et ut triticum in cribro, sursum
deorsum jactante. Quid quod et Deus ipse obse-
quentes voluntatibus [diaboli per sese conculit,
demonstrans ipsos imaginem pravitatis Caini con-
servare : Vos, inquit, desideria patris vestri vultis
facere homicide; ille enim homicida erat ab initio,
et in veritate non stetit 5.

ΚΑ΄. Κατανοεῖν mposfjxet, φησὶ, πῶς ἡτοῦ χατάγῆνς R86 XXL. Considerare convenit , quantum

βασιλέως θέα ἐπιπόθητός ἐστι xal περισπούδαστος
τοῖς ἀνθρώποις " χαὶ πᾶς ὅστις πόλιν ἐπιδημῶν ἐν
ἧπερ ὁ βασιλεὺς, ἐπιθυμητὸν αὐτῷ xal μόνον τῆς
περιθολῖς ἰδεῖν τὸ πολυτελὲς xal φιλότιμον * ἐχτὸς εἰ
μὴ ὑπὸ τῶν πνευματιχῶν ἀμελεῖται ταῦτα καὶ ἀτιμά-
ζεται " τῷ ἑτέρῳ κάλλει τετρῶσθαι, καὶ ἄλλης αὐτοὺς
δόξης ἐπιθυμεῖν. Εἰ οὖν οὕτω τοῖς σαρκικοῖς ἡ τοῦ
θνητοῦ βασιλέως ἐσπούδασται, θέα * πῶς οὐχὶ μᾶλλον
«τοῦ ἀθανάτου πολυέραστος ἐχείνοις ἐστὶν, οἷς ἐνέσταξέ
τις ῥανὶς τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος, καὶ τὴν χαρδίαν
θεῖος ἔπληξεν ἔρως ; διὰ τοῦτο xal πάσης τοῦ χόσμου
φιλίας ἑαυτοὺς λύουσιν, ἵνα δυνηθεῖεν ἐχεῖνον τὸν πό-
θον ἔχειν ἐγχάρδιον διηνεχῶς, xat μηδένα ἕτερον
“πρὸ ἐχείνου. Ὀλίγοι δὲ χομιδῇ οὗτοι, οἴγε τῇ ἀγαθῇ

ἀρχῇ χαὶ πέρας ἴσον ἐπιτιθέντες, χαὶ μέχρι τέλους D

ἀπρόσχοποι διαμένοντες. Πολλοὶ μὲν κατανύσσονται,
καὶ πολλοὶ χάριτος οὐρανίου μέτοχοι γίνονται, καὶ
ἔρωτι τιτρώσχονται θείῳ * ἀλλὰ τοὺς μεταξὺ πόνους,
καὶ τὰς τοῦ πονηροῦ πείρας ποιχίλῃ τέχνῃ καὶ πολυ-
πρόπῳ προδάλλοντος οὐ διενεγχόντες, ὑπέμεινάν τε
τῷ χόσμῳ, xal ἐδυθέσθησαν ἐν τῷ ἐχείνου βυθῷ, διὰ
γνώμης χαυνότητα καὶ ἀσθένειαν, ἢ χαὶ τὸ προῦπα-
θείᾳ τῶν γηΐνων ἁλῶναι. "Ocot γὰρ πρὸς ἀσφάλειαν
μέχρι τέλους διαδραμεῖν βούλονται, ἄλλον ἔρωτα xot
ἄλλην ἀγάπην τῇ ἐπουρανίῳ ἐχείνῃ συμπαραμίξαι
οὐχ ὑπομένουσιν.

41 Cor. x, 5. 1 Gen. ww, 12. * Joan. viu, 44.

*

aspectus terreni regis desiderari, et quam ardenti
procurari studio ab hominibus soleat : et quisquis
in urbem advenit, ubi rex degit, in eo flagranti
versatur voto, ut vel solum pretiosum splendidum-
qué palatii ambitum videat; nisi forte quispiam ex
iis sit, qui sanclo se dediderit Spiritui, qui ec in-
super habeat, ac asperneiur; alia pulchritudine
saucius, aliusque glorie cupidus. Si ergo carni de-
ditis bominibus adeo expetibilis censetur, tamque
avide captatur intuendi regis mortalis copia; quo-
modo non incomparabiliter optanda magis visio fue-
rit immortalis Regis, iis sane quibus guttula saltem
inspersa quazdain Spiritus boni, divino amore cor
vulneraverit? Quapropter isti omni mundi amicitia
se ipsos exsolvunt, ut possint propensum hunc
semper in corde habere amorem, et pro illo nul-
lum alium, Sed-hi valde pauci sunt: qui quidem
bono principio parem finem adjungant, et usque
ad extremum inoffense perseverent. Multi compun-
guntur ; multi gratie coelestis fiunt participes; et
amore divino feriuntur; sed qui varie per vitam
incurrunt labores, nec diaboli tentationes arte ver-
sutiaque illatas multiplici sustinent, et in mundo
permanent, et demerguntur in ejus profunda vora-
gine, ob propositi languorem et infirmitatem; vel
οἰἰδια quod affectu. terrenorum capiantur. Qui-

Digitized by Google
