971

eo jungatur. Si vero aliquis deprehensus fuerit in
risu, vel in scurrilitate sermonis, sicut ait Aposto-
lus, qua ad rem non pertinet **, jubemus hujusmodi
duarum hebdomadarum spatio in nomine Domini
omni flagello humilitatis coerceri, dicente Apo-
siolo : Si quis frater nominatur iracundus, aut su-
perbus, aut maledicus, hunc notate **. Et : Non odite
ut. inimicum , sed corripite ut fratrem **. Et in alio
Joco : Si quis frater fuerit praeventus in. aliquo de-
licto, vos qui spiritales estis , instruite hujusmodi **,
et corripite fratrem ; ita ut per humilitatis frequen-
tiam non reprobus, sed probatus in congregatione
perseveret.

δ: Ephes, v, 4. 841 Cor. v, 11.

REGULA AD MONACHOS.
gatione vel colloquio esse alienum , ut nullus cum A

** [[ Thess. in, 15.

978

CAP. XVI.
Ut sine personarum acceptione equaliter
judicetur.

Moc aute omnia przcipimnus vobis qui huic of-
ficio praestis, ut person: a vobis non accipiantur,
sed zquali affectu. omnes diligantur, el per cor-
reptionem omnes sanentur : quia zqualitas placet
apud Deum. dicente Propheta : Si vere utique 946
justitiam loquimini, juste judicate, filii hominum *. Nec
latere vos volumus, quia qui non corripit erran-
tem, noveril se pro eo rationem redditurum.
Estote fideles et honi doctores ad omnes : corripite
inquielos : suscipite infirmos : patientes estote ad
onines : et quantos fueritis lucrati, pro tantis mer-
cedem accipietis , in nomine Patris et Filii οἱ Spi-
ritus sancti.

* (Gal. vj, 4... *5 Psalm. cvi, 2.

REGULA ALIA AD MONACHOS.

PIUEFATIO.

Cum resideremus in unum in nomine Domini
nostri Jesu Christi, secundum traditionem Patrum
sanctorum virorum, visum est nobis conscribere
vel regulam ordinare , quz» in monasterio teneatur
ad profectum fratrum ; ut neque nos laboremus ,
neque sanctus prapositus qui constitutus est in
loco; dubitationem aliquam pati possit : ut omnes
unanimes, sicut scriptum est, et unum sentientes 35,
invicem honorantes, ea qua statuta sunt a Domino
jugi observatione custodiant.

CAP. L— De unanimitate charitetis, et de diligendo
ac obtemperando abbati.

Ante omnia habentes charitatem, humilitatem,
patientiam, mansuetudinem, vel estera quz docet
sanctus Apostolus *; ità ul nemo quidquam suum
vindicet, sed, sicut scriptum est in Actibus aposto-
lorum, habeant omnia communia **. Ille vero qui
praepositus est, Dei judicium et ordinationem sacer-
dotis in omnibus timere, diligere et obaudire debet
secundum veritatem : quia si quis illum putat se
spernere, Deum spernit, sicut scriptum est : Qui
vos audit, me audit : et qui vos spernit, me speruit :
el qui me spernit, spernit eum qui me misit **. [ta ut
sine ipsius voluntate nullus frater quidquam agat,
neque accipiat ab aliquo aliquid , neque det, nec
usquam prorsus recedat sine verbo.

B

CAP. 1I. — Ut non se [fabellis vanis destruant, et ut p
in conventu nisi interrogatus quis loquatur.

Observantes etiam hoc, ut non se invicem fabulis
vanis destruant, scd unusquisque opus suuin medi-
ietur et. custodiat, εἰ cogitationes habebit: apud

** Philipp. 1, 2. ?" Coloss. m, 12-14. 38. Act. iw

Deum. In conventu omnium nullusjunior quidquam
nisi interrogatus loquatur. Cwterum sí quis vult
consolationem accipere vel verbumaudire, secretum

- et opportunum tempus requirat.

CAP. lil. — Ut advenienti peregrino , nihil plus
exhibeat quis, quam occursum humilem et pacem.

Advenienti peregrino nihil plus exhibeat quam
pacem : reliquum non sit illi cura unde venerit,
pro quo venerit , vel quando ambulaturus sit , nec
se jungat ad fabulas cum illo.

CAP. IV.— Ut presente seniore psallendi loquendive
non habeat facultatem.

Illud quoque observandum est, ut presente se-
niore quocunque, vel precedente in ordine psal-
lendi, sequens non habeat facultatem loquendi vel
aliquid przsumendi, nisi tantum is qui in ordine,
ut dietum est, praecedere videtur. Hoc usque ad
imum ante omnia in oratione, seu in opere, sive in
responso dando erit servandum. Si vero simplicior
fuerit, vel impeditior sermone , et dederit locum,
ita demum sequens loquatur. Omnia tamen ἐν
charitate fiant "*, non per contentionem vel aliquam
prosumptionem. ᾿
CAP. V. --- De cursu orationis, εἴ horis operandi ,

ac de correctione delinquentium.

Cursus vero orationum vel psalmorum , sicut
dudum statutum est, ultra tempus istud meditandi
operandique servabitur. lta meditationem habeant
fratres, ut usque ad horam secundam legant ; si ta-
men nulla causa exstiterit , qua necesse sit etiam
2947 prztermissa meditatione aliquid fieri in com-
inune, Post horam vero secundam unusquisque ad

,93. ?* Luc. x, 16. *" I Cor. xvi , 44.

Digitized by Google
