<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    LIBER DE LIBERTATE MENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ἀπερχοῦς φυλακῆς τὴν ἐγκλεισμένην ψυχὴν ἀπ- ᾿Α que obscura custodía conclusa tenebatur, animam
    αλλέττει.
    Β. Συμβαίνει, φησί, πολλάκις διαλεχθεῖαι σοι
    κακὸ᾽ ὑποθέλη τὴν καρδίαν τῷ Σατανᾷ, καὶ, Σίνες
    ὅσα ἐργάσαι πονηρά, λέγειν ἀναπεπληστάν σοι ἀνο-
    μίαν ἡ ψυχή, βεβάπται; πολλὰς καὶ πλάθειστας
    ἁμαρτίας. Μὴ λανθανήσει γοῦν σε τοῦτο ποιεῖν, καὶ
    προσχήματα ταπεινώσεως εἰς ἀπόγνωσιν συνέθου.
    ᾿Αφ᾽ οὗ γὰρ ἔστις παραδόσεως ἐλεγχόμενη τὴν καρδίαν,
    παρόδον ἔχῃς διαλεχθῆναι καθεκάστην τρόπον τινὰ
    τῇ ψυχῇ ὡς ἀνθρώπου ἀνθρώπῳ, καὶ ὑποστίναι
    τὰ κάτωτα. ᾿Αποκρίνονται τοσαῦτα αὐτῷ οἱ· ᾿Αλλ᾽
    ἔρχῃ ταῦτα τοῖς θεοῖσ ὑδιαβεβαίωσις ἐπῃρώσου· Ὀὺ
    Βούλομα, λέγοντος, τῶν ὀδήɼατ τὸν ἀμαρτωλῷ,
    ὡς τὸ ἐπιστρεψόμεν διὰ μετανοίας καὶ ζῇν αὐτόν.
    Τί γὰρ ἔβολετο αὐτῷ ἡ χάρις; εἶ γε πῇ τοὺς Β
    ἁμαρτωλούς σωσεῖ, καὶ τοὺς τὰ σώματα φωτίσαι, καὶ
    ζῳτοποιῆσαι τοὺς τεθνασηκότας;
    Γ. ̔Ιναὶρ ἡ ἱκανὴ δύναμις, οὔτω δὴ καὶ ἡ θεία
    χάρις προσεπίπτει, οἷς ἀναγκαιώτατος δεικνυται οὕ-
    σα, ἵν ὄντως ἥμιν τὸ ἐλευθέριον τε καὶ αὐτεξούσιον
    περιῴστω. Ταύτη τὸν καὶ ἐφ᾽ οἵς ὁ ἄνθρωπος
    ἐπράχθη κακῶς πρὸς τὸν Σατανὰ ὑπαγόμενος, οὐχ
    ὁ Σατανάς· μᾶλλον, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος τὴν τι-
    μωρίαν ἐκπράττεται, ὡς μὴ βίᾳ συνελθέσθαι, ἀλλ᾽
    ἔξιλον θελήματι πεπισθῆς τῇ κακίᾳ. Παραπλησίως· ἐπ᾽
    ἄκρ᾽ τῷ ἀγαθῷ· οὐκ ἐπιγράφει τὸ γεγονὸς ἑαυτῷ,
    ἀλλὰ τῷ ἀνθρώπῳ ἡ χάρις, καὶ διὰ τούτου ὑθεῖ ἀντὶ
    περιθέσεως, ὅτι οὐκὸς ἐαυτῷ τοῦ ἀγαθοῦ γίνεται
    αἴτιος. ὑπὲρ γὰρ ἀναγκαστικῆς δυνάμει, ὡς εἰρηται,
    συνδέσμων αὐτοῦ τὸ ἔθλος, ποιεῖ ἄρσενον ἢ χα-
    ρᾶς· ἀλλὰ καὶτοι συνόδου, τῷ αὐτεξουσίῳ παρὰ-
    χωρᾷ, ὅρα δήλον εἶν τὸ τοῦ αὐτοῦ ἔθλημα, ὅπως ἔχει
    τρεῖς ἀρετὰς ἦ κακίαν. Κεῖται γὰρ οὐ τῷ φύσει ᾽νώ-
    μος, ἀλλὰ τῷ αὐτεξουσίᾳ τῆς προαιρήσεως, τραπῇται
    δυναμίαν πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ κακόν.
    Δ᾽. Φυλάττειν δέ τὴν ψυχήν, καὶ ἀναμφίτοπον συν-
    τριπτικὴν βεβάλκων καὶ πονηρῶν λογισμῶν. ̔Ισταρ γάρ
    τὸ σῶμα σώματι συνελθέν ἔτρεφ, ἀπὸς ἀκαθάρατα
    μάλιστα; οὕτω δὴ καὶ ψυχὴ φθειρέται ναηρπή;
    συνῴουσῃ καὶ μιάροις λογισμοῖς, συνάδουσαν τε
    ἀρετῆς καὶ συντεθημένη· οὐκ τοῖς τὴν εὐψυχίαν μέ-
    νων, ἀλλὰ καὶ ἐκάστης κακίας· ὄλον, ἀπιστίας, ὄλουν,
    κενώσεως, ὀργῆς, καὶ φθόνου, καὶ ἰρέμως. Καὶ τοῦτο
    ἔσται τὸ καθαίρεσις τὴν αὐτὴν ἀράντα μολυσμόν
    ὁρατὸς καὶ πνευματικός. Εἶναι γὰρ ὅπου χαὶ φοβερὰν
    καὶ τορνεῖαν ἐν τῷ ἀφανεῖ τῇς ψυχῆς, διὰ λογισμῶν
    ἐστώρων ἐνεργουμένων· καὶ ὥστ᾽ ὁρῶμεθα
    τὸν ᾿αναὶ τὸν θεὸν, καὶ τὰν μέγαλα ὐποθέτων,
    φθερεῖ τούτους ὁ θεός, ὥπερ τὸ σῶμα ἔστιν· οὕτω δὴ
    καὶ ὁ ἁπλῶσψυχος τὰ τελ. ὑπὸ νοῦν· τῷ συντεθεὶς
    τοῖς ἀκόλουθοις, τιμωρίας ἐστὶν ὑπὲρθευνονος. Φυλάττειν
    τοσαῦτὸρ πρέπει καθεβαλε τὸ σῶμα ὁρατοῦ ἀμαρ-
    τήματος, οἷον καὶ τῇ ψυχῇ λογισμοὶ ἀπότον, ὅτι
    νύμφην Χριστῷ ἐστιν. ̔Υποστάτηρ γάρ ὑμᾶς ἐστί
    ἀπὸρὶ παραθάρα ἀγνὴρ στρατπεῖσαν τῷ Χριστῷ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    A que obscura custodia conclusa tenebatur, animam
    liberat.
    II. Contingit sæpe insusurrare tibi Satanam in au-
    rem cordis, et dicere: Scis quot et quanta perpe-
    trasti mala? repleta tibi sceleribus est anima; gra-
    varis multis et foedissimis peccatis. Non te lateat,
    suggerentem talia malum dæmonem id agere, ut
    te in desperationem, humilitatis prætextu, contri-
    dat. Et quo enim per transgressionem primam ir-
    repossit in hominem malitia, liber aditus diabolo da-
    tus est animam quotidie alloquendam, ut homo
    hominem, et adeidem suggerenda absurda. Respon-
    de igitur illi tu: At habeo certissimas asseverationes Di
    aientis: Nolo mortem peccatoris; sed ut convertatur
    per pœnitentiam, et vivat. Quam enim aliam pontis
    habere causam descendendi, nisi ut peccatores
    salvos faceret, jacenties in tenebris illuminaret, vitæ
    redderet mortuos?
    III. Ut adversaria potestas, ita et divina gratia
    ceu hortatoria, non necessitatem inducens esse os-
    tenditur; ut vere nobis libertas, et nostri potest-
    arbitrium servetur. Inde est, cur eorum, quæ ho-
    mo inductus a Satana perpetraverit mala, non a
    Satana potius exigantur poenæ, quam ab homine
    ipso; utpote qui non vi adactus, sed propria vo-
    luntate persuasus, malitiæ assenserit. Similliter au-
    tem et in bono, non ascribi successum sibi, sed
    homini gratia, et ei propter hoc gloriam appemit,
    quoniam ipse sibi boni causa fuerit. Neque enim
    necessitatem inducente vi, ut dictum est, constri-
    ctam ipsius voluntatem facit immobilen gratiâ;
    sed, etiam cum præsens adest, libero cedit arbi-
    trio; ut manifestetur, quænam sit ejus voluntas;
    uti se habeat erga virtutem et malitiam. Posita
    quippe lex est, non naturæ, sed sui composti arbi-
    trio, electionis in alterum domino, nempe ad
    bonum et malum.
    IV. Custodire oportet animam, eamque a conversatione 210 arcere profanarum malarumque co-
    gitatioum. Ut enim corpus cum corpore coiens, ad
    immunditiam polluitur; sic et anima corrumpitur
    malis et sordidis copulâ cogitationibus, concor-
    dansque et assentiens: nec is solum quæ ad ne-
    quitium et impuritatem, sed et illis quæ ad
    quodvis malitiæ inpelunt genus: velut, infideli-
    tatis, doli, vanæ gloriæ, iræ, invidiæ, rixæ. Et
    hoc est: Mundare nos ipsos ab omni inquinamento
    carnis et spiritus 11. Esse enim quandam putu
    et corruptionem et fornicationem in occulto ani-
    mæ ab impuris illis cogitationibus perpetratam; et
    quemadmodum: Qui templum Dei violaverit (juxta
    magnum Apostolum) disperdet illum Deus : quod
    Dei templum corpus est; sic qui polluit animam
    et mentem, assentiendo pravis, pœnam utique de-
    bet. Custodire igitur convenit, sicut a visibili re-
    cato corpus, ita et animam a cogitationibus innum-
    dis; quoniam hæc sponsa Christi est : Despondi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas ou caracteres danificados transcritos fielmente; marcas de paginação e numeração não incluídas exceto cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>