<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    887 S. MACARII ÆGYPTII 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    incendium jam sentiat, suæ unice vitæ curam ser-
    yandæ habens. Alius autem amore cujusdam vasis,
    ut id flammæ subtractum secum efferat, moratur;
    inque ista mora et conatu circumventus a praa-
    lente undique igne corripiitur et comburitur. Vides
    ut propria voluntate et amore cujuspiam tempora-
    lis rei, quam præter se, imo super se ac salutem
    suam videtur diligere, talis flammis absumitur. Aliis
    rursus in naufragium incidentibus, is quidem illo-
    rum qui servare se ipsum, quantum potest, omnino
    constituit, cunctis confestim vestibus abjectis, nu-
    dum se in aquam mittit, et hac ratione potest suam
    conservare vitam. At quispiam ex istis, vestem
    conservare cupiens, absorbetur fluctibus, propter
    vile lucrum, o miseriam! se ipsum perdens. Finga-
    tur iterum, judicium perferri irruptionis hostilis,
    et quicundam statim a cognito periculo pedes in fu-
    gam quam potest velocissimam dare, securum reli-
    quorum, præter se, omnium. At alium non prius
    velle fugere, quam pecuniam secum auferat; sed
    hunc cunctantem hostilis manus superveniens com-
    prehendit. Vides, voluntate istius propria, et pro-
    pter adhaesionem nimis addictam cuidam mundanarum rerum,
    irreparabilem subire jacturam.
    
    XXVII. Pauci profecto sunt, qui perfeciam ad
    Deum charitatem habeant; qui omnes voluptates
    mundi et omnes cupiditates nihili ducant; qui de-
    nique omnes maligni tentationes patienti longani-
    mitate perferant. Cæterum non ob hoc desperan-
    dum; neque bona spes negligenda est. Etsi enim
    multæ navès naufragium patiuntur; sunt tamen
    omnino non paucæ, quæ felici trajectu portum te-
    nent. Propterea fide nobis in primis opus; patien-
    tiaque et attentione; generoso quoque in certami-
    nibus animo; ac præterea fame ac siti bonitatis,
    simul cum multa prudentia et discretione; quin
    et acrimonia et impudentia in petendo. Nam ple-
    rique hominum, ut diximus, sine labore ac sudore
    consequi regnum cœlorum volunt: et sanctos qui-
    dem viros felices prædicant: honoremque ipsorum
    ac charismata conspicunt: parium vero cum
    ipsis tribulationum, laborum et passionum consor-
    tes fieri renuntunt. Sed istud omnes, et meretriccs et
    publicani cupiunt. Atqui propter hoc tentationes
    propositæ sunt et probationes; ut per eas appareat,
    quinam vere suum ipsorum Dominum diligant, et
    ut hi juste consequantur cœleste regnum.
    
    XXVIII. Afflictionibus, passionibus, patientia et
    fide absconditas esse promissiones puta, ipsamque
    gloriam, ac bonorum cœlestium fruitionem. Quan-
    quodidem et jactum in terram frumenti granum, et
    insitum arboris surculum, necesse est putrescere,
    et ignominiosè procidere; et sic demum multipli-
    cem ornatusimi sui indumenti fructum recipere.
    Nisi enim per illam putredinem, per illas velut
    ignominias transierint, nunquam eum ultimum de-
    corern, nunquam speciosam illam pompam sibi cir-
    cumdaren, qua se ostentant. In hac quidem sen-
    tentia Apostolus est: Per multas enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,940">
    A νόμος. Ἔπεσεν ἴδε εἰς νοῦν αὐτῷ ἐπελθὼν καὶ τὰ
    τῶν σκευῶν ἐξελεν, ὑπέμεινεν ἄραι· καὶ ὡς ἐν ἀνθρ
    παδέδειαν αὐτὸς ἦν, κατακρατήσας τῇ fῇ ὁχλαι
    τὸ πῦρ καὶ αὐτὸν συνέλαβε καὶ κατέκαυσεν. Ὅρσ
    δὲ ἶδῃβ θελήματα, φιλα τινὸς τῶν προσκαίρων ὸ
    πρὰς ἑαυτὸν φαινεσται ἄγαπῆσας, τῷ πυρὶ παρα-
    ώλετο. Ἐτέρον πάλιν ναυσὶν περιπεπόντων, ὁ μὲν
    σὺζε ἑαυτὸν βουλόμενος, ἀποδύεται καὶ γυμνὸς
    τοὺς ἱδασιν ἐπαρτισται· καὶ ὅσῳ δυνάτο αὐτῷ γί-
    νεται τὴν ἰδίαν περισωσαν ψυχήν. Ὁ δὲ καὶ τῶν
    ἐνδμάτων συνδιασωσαὶ τινα θελήσας, ὑπὸ τῶν ilda-
    τῶν κατανεμηθῆναι, καὶ ἔλαβρακ ἢ κάθισδ, ὃ ἑὶς
    συμφοράς· καὶ ἑαυτὸν συναπωλέσεν. Καὶ πάλιν
    ὑποκλείου καὶ ἐχθρῶν τινα ἔφοδον παρηγγέλθει, καὶ
    το̑ με̑ν ἦμα τε ἀκούσαι, εὐθὺς ὡς ἐπὶ ῥῶσίν ἔσχε·
    πρὲν, μὴ μελήσαι αὐτῷ τῶν ἡγεμόνων· τὸν δὲ διαπ-
    στάσαντα, εἰ καὶ τῶν πραγμάτων τινὰ βουληθῆναι
    συνεχοιμαι, εἶτα ἐφυστερησαντα συλληφθῆναι κα-
    θαλῶντων τῶν πορπῶν. Ὅρα δὲ θελήματα τις
    ἰδίῳ δὲ ἀμέλειαν, καὶ τὸ προσηλώσθαι τινὰ τῶν τοῖ
    κόσμων, τὴν τε τοῦ σώματος καὶ τὴν τῆς ψυχῆς·
    ὑπομελειν.
    
    KZ'. Ὅλγροι μὲν ἀτεγνὠν ὁἱ τελείαν τὴν κεφ-
    θεὸν ἀγάπην κτησάμενοι, πάσας τὰ ἡδονὰς τοῖς κόσ-
    μοις, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τὸ μὴν λογίζεσθαι, καὶ
    τοὺς τοῦ πονηροῦ περιασμούς φέροντες μακροθυμί-
    ║ν. Πλὴν οὐ παρ᾿ τοὺτο ἀπονοσχουσι, οὐδὲ τῆς ἀγαθῆς
    ἐλπίδος ἀμελήσουσιν. Κἂν γὰρ πολλὰ τῶν θλίψεώ ρπ-
    μενὴν ναυαγίον· ἀλλ ἔτι πάντων· ὅ ἀλ διαπατρα,
    τοῦ λιμένος ἐπαλαμψάντων. Διὰ τοῦτο πιστευὼς μὴν
    πολλὴ χρεία, ὑπομονῆς τε καὶ προσοχῆς καὶ ἀγῶνος·
    πρὸς δὲ πείνης τε καὶ διψὼς τοῦ ἀγαθοῦ, κατὰ ποΙ-
    λῆν σύνεσιν καὶ διάκρισιν· οἱ μὲν ἀλλὰς καὶ δύναμις
    τε καὶ ἀνδρείας περὶ τῇ ἀληθείᾳ. Οἱ γὰρ κλῆσις
    τῶν ἀνθρώπων, ὥστερ πρόφηγμεν, καμάρων· ἀνὼ
    καὶ ἰδρώτων τῆς βασιλείας τὲπτυχὶν βουλῶνται· ἄν
    τοὺς μὲν ἁγίους μακαρίζουσιν ἀνδρας, καὶ τῆς τιμῆς
    αὐτῶν καὶ τῶν χαρισμάτων ἐπιθυμοῦσιν, τῶν ἰσῶν ὧν
    θλιβομεν αἴτιοι, τῶν πόνων τε καὶ τῶν παθημάτων
    οὐ βούλονται κοινωνεῖν. Τοῦτο δὲ πάντες, καὶ πάσ-
    χοντες κατελῶσι καὶ πᾶς τὸν ἄνθρωπον ἐπιθυμεῖ. Ἄλλα
    διὰ τοῦτο πεπισφαναι πορθεσται καὶ δοκιμαζισταί, τινὲς
    δὴ γένονται, τίνες ἐπὶ τρὸς ἀληθείας τὸν ταυτιν
    ἔχηνται Ἀσεπὴν· καὶ δικαίως· οὗτοι τῆς ἀλη-
    θείας ἐπιτυχομαι βασιλείας.
    
    KH'. Τὰς θλίψεις, καὶ τοῖς πειθάσμασι, τῇ ὑπομον-
    ῇ τε καὶ πίστει ἐπικρυφθῆναὶ νικήσας τὰς ἐπαγγελίας,
    αὐτῇ τῇ ἐν ἡμῖν, ἐν τῶν οὐρανῶν ἀγαθῶν ἀλη-
    θῶς· ἔπειτα καὶ τὸν ῥητορικῶν τῷ μὴ σιόν, τὰ καὶ
    δένδρων ῥῆμα τὸ ἐγχειριζόμενον, ἀνάγκη στήσασθαι,
    περσὶ καὶ ἄπλιμα ὑποστενεῖν· καὶ ὅσω τοῦ εὐσεβ-
    ποὺς αὐτοῦ ἐνδύματος τὸν πολλαπλάσιον καρπὸν ἀπο-
    λαβὼν. Εἰ μὴ γὰρ διὰ τῆς σιγησες ταύτης, ἡλκώσιν
    τῶν ὄστρων ἀπῃ χθῶν εἰσθαι γεγόνα, οἱ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed bilingual (Latin left, Greek right) two-column layout. Some Greek words partially worn; [ilegivel] not needed. BBox coordinates are approximate proportional values mapped to 0-1000 scale.</notas>
</pagina>