<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    909 LIBER DE CHARITATE. 910
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,175">
    Ἕλληνι δὲ μωρία, ἡμῖν ἐξ τοῖς σωζομένοις θεοῦ
    διάνοιας καὶ θεοῦ σοφία.
    Β'. Εἰ καὶ ἐλαβες, φησί, γεύσῃν ἐξ οὐρανοῦ, εἰ καὶ
    μετεῖχες ἐκείνης τῆς σοφίας, καὶ ἀνάπαυσιν ἔχης
    ἐν τῇ ψυχῇ σου, μηδ' οὕτως ἐπαίρου, καὶ μὴ ἐκ
    ἐφαρσίῃς ἤδη καὶ πάσας καταλαβὼν τὴν ἀλήθειαν
    τεθαρρήκως ἔσῃ. Μὴ οὐ ἀκούσῃ· "Ηδη κεκορισμέ-
    νοι ἐστέ, ἤδη πεπλουτισμένοι· χαρῆς μὴν ὑπερ
    σιλάνθεσθε, καὶ ἑρειλάρ τῆς ἐθαυλισσάσεται ἦρα καὶ
    ἡμεῖς ὑμῖν συμβασιλεύσομεν." Αλλὰ καὶ γευσάμε-
    νος, ὡς μὴπω τοῦ Χριστιανισμοῦ ἀλάπαντος εἶναι
    νοήματα· καὶ μὴ ἔξ ἐπιπολῆς ἔστω τοῦτο σοὶ, ἀλλ' ὡς
    ἐμπεριστευσμένον διαπαντὸς καὶ κεχωρισμένον τῇ δια
    νοίᾳ σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,180,480,600">
    Γ'. Ὅσπερ τις φιλόπλουτος, κἄν μυρια συναγαγὼν
    χρήματα ᾖ, οὕτω διακοπῆς, γινεται μᾶλλον τῆς ἐπι
    θυμίας· ἡ καθεαυτῆς τῷ πρώτῳ ἑνότῳ πρὸς τοῦ
    χόρου διαπασασθε τὸν διάξαν, μᾶλλον ἐξεκάων·
    οὕτω δὴ καὶ ἡ τοῦ θεοῦ γεύσις παντὸς οἴδε χόρου
    κατακλυσάσασα, ἀλλὰ καὶ ἄργι πλουτεῖ τις τουτονὶ
    τὸν πλοῦτον, πένητα ἑαυτὸν εἶναι κατανοεῖ. Οἱ τοιοῦ
    δε Χριστιανοὶ οὕς ἔχουσι παρ' ἑαυτοῖς τιμὴν τὴν
    ἰδίαν ψυχήν, ἀλλ' ὡς τινες ἀπὸ ἐξουδενωμένων παρὰ
    - θεῷ διακλινενται δοῦλοι τε πάντων ἀνθρώπων ἑαυ
    τοὺς εἶναι λογίζονται. Ἐπὶ ταύτῃ πολλὰ χαίρει Κυ
    ρ̣ιος καὶ ἐπανασταῖται ἡ ψυχή, διὰ τὴν ἑαυτῆς τα
    πείνωσιν. Εἰ ὅν καὶ ἁ ἔχης τις, μὴ παρὰ τοῦτο
    εἴη, εἴπερ ἐστὶν εἱ ἔχων. 'Η γὰρ ὅνις βεβλήγμα
    Κυρίῳ· καὶ αὐτῆ ἀπ' ἀρχῆς εἰεκώδεικεν τοῦ παρα-
    δεδεγμ.των τῶν ἀνθρώπων, ἀκούσας, τὸν 'Ασ θεοὶ δεοσθε,
    καὶ τῇ ἑλπὶδι ταύτη τῇ παιδαὶ ἐπεβραβευσεν·
    καταπαθε πάν. ὁ θεὸς σου καὶ βασιλεύς, ἀλλὰ καὶ
    θεοὶ τῷ κατέρω ἐκθέσεως, μορφὴν δούλου λαβών·
    πῶς ἐπικύευσε, πῶς τοῖς ἀπλοις συνελόγα, πῶς
    πεπόνθεν. Εἰ δὲ καὶ ὁ θεὸς οὗτος, ὁ αἴματος καὶ σαρ
    ξὶ συνενέχθη ἄνθρωπος, σὸν γάρ ποτἀ, ὅμως,
    καὶ τὸ παρὰπαν ἀγαθὸν μὴ μεταλαβεῖν, ἀλλ' ἀνα
    θαρρασε ὤν, μέγα φρονέῖ καὶ ἀλαζονεῖ· σὺ δὲ ἀλλ'
    εἴπερ ἐ συνειης, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου μάλλον,
    ἐπὶπελήσας ἐκ θεοῦ ζοὺκ, λέγς, τοῦτο τὸ χρῆμα·
    περ' ἑτέρου τοῦτο ἔχῃ λαθὼν· καὶ ἔδεξαν αὐτῷ, πάντως
    ὃ χάρεισετα τὸ δοθὲν ἀπ' ἑμώ. Οὕτω μὲν πὲν τὰ γλαψὰ
    τῷ Κυρίῳ, τὸ δὲ κακὸν τῆς ἑαυτοτ ἐπηρασε ἀσθενείᾳ.
    Deo, dic : Meum hoc non est; ab alio accepi; et
    dedit. Sic omne quidem bonum Domino, malum autem
    tuæ ipsius ascribe infirmitati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,600">
    A sti, ait Paulus, Judæis quidem scandalum; gentibus
    autem stultitia; nobis vero, qui salvamur, Dei virtus
    et Dei sapientia'.
    II. Etiamsi accepseris gustum e coelo; etsi particips
    sis factus sapientiæ illius, et requiem habue-
    ris in anima tua; neque sic extollaris : neque
    quasi jam perveneris ad omnem veritatem, eamque
    comprenderis, arroganti apud te sis confidentia.
    Ne te tu audias : Jam saturati estis : jam divitæ
    facti estis : sine nobis regnatis ; et utinam regnelis,
    ut et nos nobiscum regnemus'. Sed etsi gustaveris,
    te tanquam nondum Christianissimum attigeris, esse
    reputa. Neque hoc superficialiter præ te feras velim;
    sed ut penitus insitum semper, ac intime sanctumum
    in mente sit tua.
    III. Ut avarus quispiam, etsi pecuniam conges-
    serit innumerabilem, haud exaltatur, sed plura
    potius desiderat; aut qui a potione dulcissima ante
    satietatem depulsus est, sitim magis accendit : sic
    Dei gustus, contra omnem satietatem gloriari no-
    vit, imo quanto quis magis istiusmodi divitiis
    abundat, tanto magis considerat se esse paupe-
    rem. Tales Christiani non habent in æstima-
    tione sua pretiosam animam propriam; sed velut
    quidam prorsus nihili, sic se coram Deo dejectos
    tennent, servosque omnium hominum se ipsos re-
    putant. De tali valde gaudet Deus, et in ea suaviter
    requiescit anima, ejus humilitate delectatus. Si
    ergo aliquid habet quispiam, ne propterea inflé-
    tur, existimans, esse aut habere se aliquid. Nam
    arrogan s confidentia abominatio est Domino; et hæc
    a principio ejecit e paradis o hominem. Is enim cum
    audisset : Erilis sicut diu', concepit illam insanam
    spem, et in dementem intumuit fiduciam. Considera
    quomodo Deus tuus et rex tuus, sed et Dei Filius,
    se ipsum 198 examinavit formam servi accipiens ;
    quomodo pauper factus est, quomodo cum inhonora-
    ratis est reputatus, quomodo passus est. Si autem
    ille cum Deus esset talia ultro subiit : tu, homuncio
    concretus carne et sanguine, tu, terra et cinis, heu
    me ! tu, nullam ex te boni particulam omnino ha-
    beus, sed totus quantus es ex immunditia conflatus,
    altum sapis, et gloriando te ostentas ! Quin tu si
    quidem sapis, propter hoc ipsum quod accepisti a
    Deo, cum ipsi videbitur prorsus auferet a me id quod
    dedit.
    IV. Quem ait Apostolus, thesaurum se habere in
    vasis ficilibus ', sanctificantem existima Spiritus
    virtutem, quam adhuc in carne superfstes dignus
    habitus est accepiere. Etenim alibi rursus idem
    dicit : Qui factus est nobis sapientia a Deo, et justi-
    t a, et sanctificatio, et redemptio'. Qui igitur inves-
    nit et apud se habet coelestem hunc Spiritus the-
    saurum, omnem justitiam mandatorem, omnem
    operationem præscriptam, non pure solum et irre-
    præhensibiliter, sed etiam sine labore et earumna
    potest sequeri, quod antea citra laborem multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,620,970,740">
    1 Cor. i, 18.  1 Cor. iv, 8.  6 Gen. iii, 5.  6 Philipp. ii, 7.  6 II Cor. iv, 7.  7 I Cor. i, 30.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim — blocos transcritos em ordem visual (esquerda depois direita).
    - Pequenas falhas ou caracteres tipográficos antigos preservados tal qual; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem [ilegivel].
    - Numerais de paginação e marcas de rodapé transcritos.
  </notas>
</pagina>