913

differre, et secundum ejus imperium obedire con-
venit fratres.

CAPUT VH.

ldem ipse, Quomodo examinentur, qui ex seculo
convertuntur.

Qualiter vero examinatio erga eos qui de seculo
converluntur teneri debeat, ostendamus vobis.
Amputandz sunt primo ab hujusmodi divitiz 5285
culi. Ev si quis pauper converti videatur, habet et-
ipse divitias quas amputare debeat, quas Spiritus
sanctus ostendit per Salomonem dicens: Odit ani-
*Ra mea. pauperem superbum et divitem mendacem !*.
Et alie loco dicit : Sicut vulneratum superbum !*.
Debet ergo is qui przest Pater, magno studio hanc
regulam tenere ; uL 81 pauper convertitur , primo
exporat sarcinam superbiz : et sic examinatus sus-
cipiatur. Debet ante omnia humiliter (7) imbui,
ut quod magnum ct Deo acceptum sacrificium est,
suam voluntatem non faciat unusquisque vestrum,
fratres; sed ad omne opus bonum parati estote !!
Quidquid acciderit, aut justum quid fuerit, memo-
res esse debetis: In tribulatione patientes !* ; in
operibus honesti. Nolite vos invicem ad iracuudiam
provocare !?. Sed semper bona sectamini *?.. li qui
tales sunt, eum de sseculi hujus illecebris liberari
voluerint, appropiantes monasterio, hebdomada (8)
pro foribus jaceant : nulli cum eis de fratribus

jungaulur, et semper dura et laboriosa eis propo- αὶ

nantur. Si vero perseveraverint pulsantes, eis non
negetur ingressus ; sed is qui praest Pater hujus-
modi-homines introire permittat , et qualiter vitam
fratrum, vel regulam tenere possint, ostendat. Quod
si dives est, eL habens multas divitias in &eculo et
converli voluerit, debet primo (9) Dei voluntatem
implere, et consequi pr»ceptum illud prxcipuum,
quod adolescenti diviti dícitur : Vende omnia bona
iua, et da. pauperibus, et tolle crucem tuam, et se-
quere me *!, Deinde instruendus est ab eo qui prz-
est Patre, ut nihilsibi relinquat, nisi erucem Christi
quam tenet, et sequatur Dominum. Crucis vero
fastigia qu:e tenenda sunt ; primo omni obedientia
non svam voluntatem facere, sed alterius. Quod si

REGULA AD MONACHOS.
is qui preest, oporlet primum in notitiam ejus A

914
CAPUT Vlil.

Hdemque, Qualiter. peregrini. hospites suspiciantur,

Venientibus eis nullus nisi unus, cui cura circa
hospitale fuerit injuncta occurrat, el respon-
sun (11) det venientibus. Orare, vel pacem offerre
non liceat ulli, nisi primo vidcatur ab eo qui pr:e-
est Patre; ct oratione simu] peracta, sequatur or-
dine suo pacis officium reddere. Nec licebit alicui
fratri cum superveniente sermocihari ; non sit ulli
eura interrogandi, unde venerit, quid venerit, vel
quaudo ambulaturus sit, nisi soli qui praest Patri,
aut quibus ipse jusserit. Venientibus vero fratribus
ad horam refectionis, non licebit peregrino fratri
cum fratribus manducare, nisi cum eo qui prast

p l'atre, ut possit aedificari. Nullo licebit cum eo lo-

qui ; nec alicujus (12) audialnr sermo, nisi divinus,
qui ex pagina proferatur, οἱ ejus qui prxest Patris,
vel quibus ipse jusserit loqui, ut aliquid de Deo
conveniat.

944 CAPUT IX.

.

Qualiter ἐθνοίογινι ordo teneatur.
aphnutius dixil :

Magna et utilia ad anime salutem dieta sunt,
fratres : nec hoc tacendum est, qualiter jejoniorum
ordo tenendus sit. Nec aliud huie (irmitati testimo-
nium convenit , dulcissimi fratres , nisi illud quo4
dicit: Peirus autem εἰ Joannes ascendebant. in
templum circa horam orationis nonam **.. Debet
ergo iste ordo teneri, fratres, ut nullo die nisi
hora nona reficiantur fratres in monasterio, exce-
pta Dominiea die et Quinquogesima Pentecostes.
Die autem Dominica nihil aliud agant, nisi Deo
vacent, ne pro aliqua occasione se velint aut alios
exeusare. Tamen contestor fratres, quod nulla
operatio in die illa sancta comperiatur, nisi tan-
ium hymnis et psalmis, οἱ canticis spiritualibus
dies illa transigatur.

CAPUT X.
ldem ipse, Qualiter [ratres debent operari.
Idemque (12) praecipimus. Debent ergo fratres
istum ordinem tenere. A prima hora usque ad ho-
ram tertiam Deo vacent fratres ; a tertia vero us-
que ad nonam, quidquid injunctum fuerit a Patre,

voluerit monasterio partem conferre, noverit quo D sine aliqua murmyratione faciant. Meminisse debent

ordine sive ipse, sive ejus oblatio suscipiatur. Et
$i voluerit de suis servis secum in monasterio
conducere, noverit (10) jam non eum servum ha-
bere, sed fratrem ; ul in omnibus perfectus invenia-
tur homo ille.

15 Eccli. xxv, 4. 15 Psal. rxxxvut, 44.

57 [I Tim. wu, 21.

hi quibus injungitur, dictum Apostoli : Omnia que
facitis, sine murmuratione facite **. Timere debent
illud dictum terribile : Nolite murmurare, sicut qui-
dam eorum murmuraverunt, et αὖ exterminatore
perierunt **. Debet eliam qui praest. Pater, opus

15 Rom, xm, 12. '*Ephes.v)j, 4. **I

Thess. v, 15. *! Marc. x, 21. 3* Act, mr, 4. 5} Philip. i, 43. ** Cor. x, 10.

(7) Humiliter. Ms. Humilitate. Et paulo post pa-
ratus sit pro parati estote. Recte.

(8) Hebdomada. Ms. heb. continua.

(9) Primo. Addit. ms. ante omnia. Ex mox, quum
teneat.

(19) Noverit. Idem cod. noverit se.

(M) Et resp. Ms. wt resp. Mox idem ms. post ve-
nientibus addit, necipse audeat cum venientibus.

(42) Alicujus. Addit. ms. ibi. Panlo post recitetur,
loco proferatur.

(19) Idemque. An Itemque?

Digitized by Google
