<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    925 LIBER DE CHARITATE. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    χʹ́ ἐαντὴν οὖσαν, τὴν ἐντελῆ τῶν ἀρετῶν διακόσμη- σιν καὶ τὴν πνευματικὴν εὐπρεπείαν τῆς ἁγίωσης ἔτις, ἄλλῃ καὶ τῆς θείας ἀπολαύσεως νεκρός, ἀβύσα- τος ἔσται ἐπιδεἰξασθαι. Οἰον ἡ γῆ, καθ' ἑαυτῆς με- νούσα, εἰ μὴ μετάσχοι τῆς διὰ τῶν ἠρῴων ἐπικρα- λείας, ἐπεὶ καὶ τῆς ἐν τῶν βάρων καὶ τοῦ ἡλίου καταδέηται συνεργίαν, ἀνεπείδης ἔσται καὶ ἤκιστα διαρκεῖς πρὸς καρπογόνταν. Καὶ οἶκος δὲ πᾶς τοῦ ἡλιακοῦ τοῦδε δεῖται φωτῶς, ὅπερ οὐκ ἔστι τῆς αὐτῆς ἐκλεπτὼς φύσεως· ἐπεὶ σκοτίου ἀν εἴη πεπληρωμένος, καὶ ἀχρηστεῖ· καὶ ἕτερα δὲ τούτοις ὁμόιας ἔχοντα ἔστι. Τὼν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις ἀδυνατῶς, καθ' ἑαυτὴν οὔσα, τοὺς καρποὺς τῶν ἁρε- τῶν ταλίους ἀποδιδόναι, δεῖται τοῦ πνευματικοῦ γητόνος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, τούτουτε τοῦ Πνεύ- ματος τοῦ Χριστοῦ· ἄπερ καὶ αὐτὸ ἔξωθεν τῆς ἡμετέρας ἀτεχνῶς φύσεως· κτίσει γὰρ ἡμεῖς, τόδε ἀκέσσοντ' ἑνὶ καὶ τῇ ἰδίᾳ τέχνῃ γεωργηθέντᾳ τῶν πιστῶν φησὶ τῆς καρδίας, τὰς ὅλας θέληματ ἑαυτὰς τῷ πνευματι- κῷ γεωργῷ παραδώσουσι, τελείους τοὺς καρποὺς τοῦ Πνεύματος ἀποδοῦναι παρασκευασμ, λάμψῃ τε τὸ ἑαυτοῦ φῶς ἐν τῇ ἐκσοτιωμένη τοῖς πάθεσιν τῆς ψυ- χῆς ἡμῶν οἶκία.
    Κ'. Διπλοῦς ἐστι τοῖς Χριστιανοῖς ὁ πόλεμος, καὶ διπλὴ ἡ πλάνη· πρὸς τε τὰ θρέμματα τῷ φοβηθῆν τισιν· ὑπερτεῖς γὰρ ταῦτα καὶ διαγαργαλίζει καὶ παρακαλεῖ τὴν ψυχὴν προσπάσειν αὐτοῖς καὶ συv- ήσθαι· εἶτα καὶ πρὸς τὰς τοῦ διὲνοῦ κοσμοκράτορος ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας.
    ΚΑ'. Ἡ δέξα Μωσῆς, ἦν ἐπὶ τοῦ προσώπου εἶχε, τύπος τῆς ἀληθοῦς δόξης τοῦ παναγίου Πνεύματος· ἦν· ὃν γὰρ τρόπον τελεῖ δέκτω; δόξης στενείσαι ἀδύνατος. Οὔτω καὶ νῦν ταύτην τὴν δόξαν, τὴν ψυχὴν Χριστια- νῶν ἐπικαλύψασαν, τοὺς παθῶν σκοτοῖς οὐχ ὑπο- μένει· ἀλλ' ὑπὸ τῆς αὐτῆς ταύτης ἀποδιδομένων φυγάγεται.
    ΚΒ'. Τῷ φιλαλήθε καὶ φιλοδόξῳ καὶ τῆς ἐπουρα- νίου γλυκύτητος γεωργημένῳ, ἔμπροσθε τε καὶ κεχρα- μένῳ ἐν τῇ ψυχῇ κεκτημένῃ τὴν χάριν, καὶ ἄλλως ἑαυτὸν τοῖς θεήλοις τῆς χάριτος ἐπιτρεφέντ', παντὰ τοῦ αἰῶνος τοῦδε ἦσαντο· κρατεῖν γὰρ αὕτως τῶν τοῦ κόσμου κατέστη παντός· καὶ χρυσὸν ἔπης, κὰν ἀργυρον, κὰν τιμὰς καὶ δόξας, κὰν μακαρισμοὺς καὶ ἐπαίνους· ὑπ' οὐδὲνς ἄλλῶν τῶν τοιούτων δυνάται· καθὼς πολὺτοῦ ἄλλου καὶ τι- μῆς ἄλλης, ἐπὲρα· ὡς δὲ ὅτης εἰς πεπλασμένη, καὶ ἵδε δέων ἀφοβίτην τρέφεται τὴν ψυχήν, καὶ αἰσθήσει ἔσεξ καὶ πτωχορυχαιῆν πάσχων διὰ τῆς κοινωνίας τοῦ Πνεύματος.
    ΚΓ'. Οὗτος, ὅπισθεν τῆς λογικῆ ἱστομένῃ διαφορᾶ πρὸς τὰ ἄλογα θρέμματα, τοσόσου δὲ συνετέτ' τε καὶ γινώσκει καὶ διακρίνει, τῶν ἀνθρώπων διαφέρειν ἐστὶ· καὶ γὰρ ἄλλου Πνεύματος, καὶ ἄλλου νοός, ἄλλης τε συν- σεως καὶ σοφίας παρὰ τῶν κοσμίων τούτου μετέχει σοφίαν· σοφίαν γὰρ, φησὶ, λαλήσωμεν ἐν τοῖς τε- λείοις· σοφίαν δὲ οὖ τοῦ αἰώνος τούτου, οὐδὲν τῶν ὀνόματων τοῦ αἰώνος τούτου τῶν καταχρισμέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,930">
    A los incurrunt, iisque monstrat naturam humanam, sibi relictam soli, ense insufficientem ad exhibendum in se perfectum virtutum ornamenta et spiritualem sanctimoniae decorem, nisi divinae subsidio perfrua- tur manus. Sicut terra, in suis manens naturalibus, nisi agricolarum artibus laboribusque preparatur, praetereaque nisi et imbrium et solis benignos reci- piat influxus, inepta est et nimine sufficiens ad gignendos fructus; similiter et domus quaelibet, ut fiat habitabilis, eget lumine solari, alienae utique ab ipsa naturae; quo si careat, oppleta tenebris nulli sit usui: his similia multa videbis: ad hunc igitur modum humana quoque natura impotens per se ipsam est ad fructus virtutum perfectos producendos; indigeque ad id opera spiritualibus agricolae ani- marum nostrarum, qui est Spiritus Christi, alienae profecto a nostra naturae, cum nos creaturae, ipse increatus sit; ut excellendis arie sibi propria fide- lium cordibus, iis, inquam, quae se tota voluntate spirituali colono praebent, efficiat ea feracia perfe- clorum Spiritus efficiet; et lumen ejus splendeat in obtentebata perturbationibus affectum animae nostrae domo.
    XX. Duplex Christianis est bellum et duplex luctus. Nam et ea quae se corporis oculis objiciunt, invitant, titillando irritant et provocant animam, ad se affectu complectenda, et ad oblatis per ipsa voluptatibus fruendum; utraque haec, adversus acris principis mundi principatus et potestates.
    XXI. Gloria Mosis quam in facie habuit *, typus verae gloriae sanctissimi Spiritus erat; quem- admodum enim illuc nemo pererat intendere ocu- los in Mosis faciem *, sic et nunc resplenden- tem in anima Christiana ejusmodi gloriam tenebrae affectum non sustinent: sed ab illo abactae fulgore diffugiunt.
    XXII. Ei qui veritatem et Deum amat, quique coelestem dulcedinem gustavit, et insitam concre- tamque penitus animae possidet gratiam, totumque se arbitriis gratiae permisit, omnia saeculi hujus, exosa sunt. Praestantior quippe hic et superior et quibuscunque mundi rebus, sive aurum dixeris, sive argentum; sive honores et dignitates, sive congratulations et laudes; nullo talium capi potest, quoniam aliarum longe divitiarum, alterius, excellentioris dignitatis gustum experiendo per- cepit, et voluptate incorruptibili anima ejus alitur; sensuque intimo ac possessione beata communi- calis ab inhabitante ipsi Spiritu fruatur bonis.
    XXIII. Hujus tanta est supra vulgares homines excellentia, quantum ratione praedius pastor emi- net supra brutas pecudes; tantum, inquam, anti- siat mortalium caeteris sapientia, scientia, discre- tione, quippe qui alium Spiritum, aliam mentem, aliam prudentiam ac sapientiam, quam prudentia mundi est, possidet. Sapientiam enim, inquiit, lo- quimur 205 inter perfectos, sapientiam vero non humjus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,960,990">
    1. Exod. xxxiv, 30. 2 II Cor. iii, 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e cortes na margem; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada era impossível (nenhuma usada). Mantido sinais tipográficos como asterisco presentes no original.</notas>
</pagina>