<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    879 S. MACARII AEGYPTII 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    vero plenius adoleverit, tunc non fere minus clare A
    ipse patrem, quam pater ipsum noscit ac diligit;
    ac tali jam ostenditur patris thesaurus: sic anima
    quoque ante inobedientiam profectura fuerat et in
    virum perfectum occurrsura; sed per inobedien
    tiam in pelagus oblivionis et in abyssum erroris
    depressa est; atque in portis inferi inhabitabili, ubi
    lato velut intervallo distans a Deo anima accedere
    ad illum nequit, et clare agnoscere creatorem
    suum. At Deus primum quidem per prophetas
    convertere studebat ad se illam, et provocabat,
    atque in notitiam trahebat sui. Postremo adveniens
    et coram ipse apparens, oblivionem quidem ei
    abstulit, errorem quoque detraxit. Deinde, et ipsas
    inferni perrumpens portas, in vagam illam pervenit
    animam, se ipsun exemplar ei proponens, per B
    quod facile jam poterit ad mensuram aetatis, nempe
    185 ad perfectionem Spiritus, pervenire. Porro
    Verbum Dei tentari a maligno divina dispensatione
    permittitur, deinde opprobia, contemptioncs, contu-
    melias, alapas manuum audacium illarum, et ipsam
    extremam per crucem mortem sustinet, ostendens,
    ut diximus, quam animi aequitatem prae nobis
    ferre debeamus erga opprobriis nos incessentes,
    et vilipendentes nos, aut mortem etiam inferentes
    nobis; ut et ipsi nos iis qui surdi sunt, muti
    famus non aperientes os, ut vim et subtilitatem
    perspicientes malitiae, ex cruce cui suffixi clavis
    sumus; cum clamore valido1 invocemus eum, qui
    potest nos salvos facere a morte; dicamusque: Ab
    oeculis meis munda me: et, Si mei non fuerint
    dominati, tunc immaculatus ero 8. Tunc igitur
    Immaculatus factus, invenit eum, qui subjecit ipsi
    omnia ?, et congregnat et conrequisites cum Chri-
    sto. Etenim per inobedientiam a materialibus et
    sordidis absorpta cogitationibus, velut irrationalis
    facta fuerat anima, adeo ut non parvi laboris ei
    sit ex tanlo luto vultum sursum erigere, ac subli-
    litatem malitiae observare et perfringere, ut cum
    mente æterna commisceatur.
    
    XIX. Si vis redire ad te ipsum, homo, et quam
    prius habebas gloriam resumere, quae tibi ob ino-
    bedientiam periit; sicut neglectis prius Dei manda-
    tis, hostis et praeceptis et consiliis attendisti; sic D
    nunc ab hoc deficiens, cui obtemperaveristi, conver-
    tere ad Dominum. Cæterum scito, in multo labore
    et sudore vultus tui recepturum te thesaurum amis-
    sum tuum. Non enim ad rationes accommodata tuas
    est sine labore boni acquisitio; siquidem quæ sine
    labore accepisti, perdidisti, hostique hæreditatem
    tuam prodidisti. Recognoscamus ergo pro se quis-
    que quid tandem id ac quantum sit quod amisi-
    mus: et luctum assumamus prophetæ: Vere enim
    Hæreditas nostra versa est ad alienos; domus nostra
    ad extraneos8. Eo quod non audierimus mandatum;
    et propriis voluntatibus obsecuuti; quodque terre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,930">
    χα πατέρα· ἐπεὶδὴ δὲ εἰς ἠλικίαν ἠφίηκα,
    τότε συνιταίπεται, ὑπὲρ τὲ πατὴρ ἀκριβῶς καὶ ὑπὲρ
    πατρὸς, ἀποκαλύπτεται δὲ αὐτῷ καὶ ὁ τοῦ πατρὸς
    θησαυρὸς· οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ πρὸς τῆς παροχῆς προ-
    σκοπτεῖν ἐμέλλε, καὶ εἰς ἄνδρα τέλειον καταγιν-
    θὰν μὲντοι καὶ παραχρῆς εἰς πλάγους λήθης καὶ εἰς
    βυθὸν πλάνης· κατεβίωσεν, καὶ ἐν πύλαις ἔσοδος κατ-
    ῴκησεν. Ἀπὸ τοῦ πολλοῦ καθαπερὶ διαστημά-
    τι χασμουμένης τοῦ θεοῦ ἡ ψυχὴ, ἀδυνατον αὐτὴν προ-
    ελθεῖν ἦν, καὶ ἐπιγινώσκειν καλῶς τὸν πλάστην.
    Ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς πρῶτα μὲν διὰ προφητῶν ἐπέστρεψεν
    αὐτὴν καὶ προσεκάλεσε, καὶ εἰς ἐπιγνώσιν ἤλθε
    τὴν ἑαυτοῦ. Ἐσχάτου δὲ καὶ αὐτὸς παρελθὼν ἐπεί-
    νασ, ἀπελέσθη μὲν τὴν λήθην, ἀφείλετο δὲ τὴν ἁλι-
    γην· εἶτα καὶ τὰς χώρας διαρρηξάς πύλας· κἀπὶ τῷ
    πεπλανημένῳ ἀνθρώπῳ ἐπέβη ἐπὶψυχή, ἑαυτὸν ὑποδεῖξας
    ταύτῃ θέμενος, δι᾽ οὗ δυνατὸν αὐτῷ ἐσταὶ πρὸς με-
    τροῦ ἠλικίας πρὸς τὴν τελειότητα τοῦ Πνεύματος
    καταντήσειν. Πειράζεται τοιαύτῳ τὸ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ
    πρὸς τοῦ πειρασμοῦ κατ᾽ οἰκονομίαν· Ἐπειτα ὑπ᾽
    μοιχθοῦ καὶ ἐξουδενώσεως, ὕβρεις τε βαιστάγωμαι μετὰ
    ἐκείνων τῶν τολμηρῶν, καὶ αὐτὸν ἔχοντας τὸν σταυροὺ θάνατον ὑπομένει, ὑποδεχνὼς, ὡςπερἔφη-
    μεν, τίνα τὴν διάθεσιν ἐπιδεικτέον πρός γε τὰ ὑ-
    νέκιστα, ἐξουδενώσεται, ἡ καὶ θάνετον ἑαυτῆν
    ἑπέχοντας· Ἵνα καὶ αὐτὸς τοῖς οὐσιν χωρὰς καὶ
    ἄλαλος γένηται μὴ ἀνοίγων τὸ στόμα, ἵνα τὴν ἐπί-
    γνωσιν καὶ λεπτότηταν διαδέξηται τῆς πονηρίας, καὶ
    ὡς ἐν σταυρῷ τοῖς ἤλοις ἐμπερσπείρας μετὰ κρω-
    τῆς τῆς ἰσχυρᾶς βοήθειας πρὸς τὸν δυνάμενον αὐτῷ
    ῥύσασθαι τοῦ θανάτου, καὶ, Ἀπὸ τῶν κριμῶν
    μου, φαίν, καθαρίζσον με· καὶ, Ἐὰν μὴ μου τα-
    καταχωρήσεσι, τότε ἄψυχος ἔσομαι. Τότε γοῦν
    ἄψυχος γεγονώς εὑρίσκει τον ὑποστάξαντα αὐτῷ τὰ
    πάντα, καὶ συμβασιλεύει καὶ συναναγινώσκει τῷ
    Χριστῷ. Καὶ γὰρ διὰ τὴν παραχὼν αὐτῷ ἡλικίαν τὴν
    καὶ ῥηπλὴν καταποθεῖσα λογισμοὺν ὀνειδή , ἁρ-
    γέγονεν ἡ ψυχὴ· ὥστε οὐ μικρὸν πλῆγον τῆς τοιαύτης
    ἀναψυχῆς ἔχει, καὶ τὴν λεπτότητα κατανεύσαι τῆς
    πονηρίας, καὶ διδαλέιν, ἵνα καὶ ἀναρχῷ νοῦ συ-
    κρατῇ.
    
    18ᵒ. Εἰ βούλει ἐπανελθεῖν εἰς ἑαυτὸν ἀνθρώπων, καὶ
    ἂν πρώην εἴχες δόξαν ἀναλαβεῖν, ἧτις ἦρξαι σοι καὶ
    ἐκ παρακοις παραπλήσθεις οὕς ἡμερῶν· κράσε
    τὸν θεοῦ ἐντολὴν, τοῖς τοῖς ἔχθρὸὶ δαταγήμασιν·
    τῇ συμβολῇ προσέχεις, ὅπως ἂν ἀποστάξῃς ἀπὸ τοῦ
    ἤκουσας, ἐπιστρέψη πρὸς τοῦ Κυρίου· καὶ, Ἀλλ᾽ ἐπὶ
    τὸν πολλὸν κόπον καὶ ἰδρῶτι, τῆς τοῦ προσώπου σου
    ἀπολαβὴ τὸν πλοῦτον σου· οὐ γὰρ σοὶ λυσταὶ ἦν
    τὸν ἀγαθὸν ἄπονον· κτίσης· ἐτελεύτησε ἡ ἡμι-
    ἀπολύσεις ἀπερ εἴληφες, καὶ τῷ ἐχθρῷ προεῖλες·
    τὴν κληρονομίαν σου· ἐπινώγαμεν οὖν ἑκαστος τίς
    ἢ ἀπωλέσαμεν, καὶ τὸν θησαυρὸν ἀνακλίβωμεν τῷ πλη-
    σίον· τὸ ὄντι γὰρ Κληρονομία ἡμῖν κατεστράφη
    ἀλλοτρίοις, καὶ ὁ οἶκος ἡμῶν ἐγένετο τῷ ἀπα-
    χομένῳ τῆς ἐντολῆς καὶ τοῖς ἑαυτῶν θελήμασιν εἴληφ-
    κα· καὶ τοῖς ῥημασι καὶ γηγεῖς ἐνέθεσαν λογισμούς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; symbolos de notas (numerais e asteriscos) mantidos conforme visíveis. Palavra com marcador "?" na linha sobre "omnia ?" indica carácter pouco claro na imagem.</notas>
</pagina>