<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    927 S. MACARII ÆGYPTII 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    sæculi; neque principum hujus sæculi, qui destruuntur, sed loquimur Dei sapientiam in mysterio 14. Propter hæc cunctis hominibus, mundi spiritum habentibus, uti dictum est, seu prudentiæ, seu sapientiæ comparatione, ille a nobis descriptus immenso intervallo supereminet; siquidem hic omnes homines dijudicat 15, secundum quod scriptum est: spiritualis, inquam, cognoscit unumquemque, discerns unde loquatur, ubi stet, in quibus versetur. Ipsum autem vicissim dignoscendi aut dijudicandi, nemini spiritum mundi habentium facultas est; nisi qui pariter cum eo divinitatis impertius Spiritu fuerit: ut ait de talibus loquens divinus Apostolus: Spiritualibus spiritualia comparantes; animalis autem homo non percipit quæ sunt Spiritus Dei. Stultitia enim est illi; spiritualis autem judicet omnia, et ipse a nemine judicatur 17.
    
    XXIV. Non aliter cuiquam contingere sanctissimi hujus Spiritus participatio potest, quam si plane peregrinus factus huic sæculo, totum se addicat inquisitioni charitatis Christi; ita ut omnibus quæ circa materiam versantur, curis solutus animus, uni huic assequendo scopo vacet, quo sic dignus fiat in unum cum Christo coalescere spiritum, ut ait Apostolus: Qui adhæret Domino, unus spiritus est 18. Animæ vero quæ omnino cupiam rerum hujus sæculi defixa est, aut in eam affectu aliquo propendet; pæna divitiis, gloriæ, aut amicitiae mundanæ, non erit possibile fugere et trajiciendo perrumpere tenebras diabolicarum potestatum.
    
    XXV. Veritatis et Dei amantes animæ, ne brevem quidem intermissionem admittere sustinent amoris quo erga Dominum flagrant; sed tota ex toto cruci bujus confixa, spiritualem profectum sensu quodam intimo et arcana intelligunt experientia. Vulnerata igitur isto desiderio, et, ut sic dicam, famelicæ justitiæ omniumque virtutum, atque illustrationis boni Spiritus, etsi mysteriis dignæ divinis, etsi lætitiæ cœlestis et gratiæ participes factæ sint, non tamen in se confidunt, neque esse se aliquid putant; sed quanto abundantibus consequuntur spiritualia dona, tanto avidius inexplebiliiter inhiiant ulteriori participationi cœlestium gratiarum; tantoque ad banc se laboriosius enitendo disponunt. Rursus quanto dulcius sentiunt se prolicere in spiritu, tanto quasi gulosius appetunt perceptionem deliciarum earumdem; et spiritualiter locupletate, sibi, quantum in ipsis est, pauperes videntur, juxta divinam Scripturam: Qui edunt me, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitiunt 19.
    
    XXVI. Tales animæ et gratiam accipiunt plenæ liberationis a perturbationibus affectuum; et illustrationem et communionem divini Spiritus in plenitudine gratiæ perfecte assequuntur. Diversæ autem ab his pigre, laborum impatientes, non que-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,940">
    Αὕτῃ λαλοῦμεν σοφίαν θεοῦ, ὡς μυστήριον.
    
    Διὰ τοῦτο καὶ πάντων τῶν ἀνθρώπων τὸ τοῦ κόσμου πνεῦμα ἔχοντων, καθάπερ ἐφάνη, ἐπὶ προνοίᾳ ἢ́ τῆς σοφίας, ὁ τοιούτος τοῖς ἁλοῖς διενήργει· μὴ αἴρηται μὲν ἀθρωπῶν δραχμίζει, κατὰ τὸ γεγραμμένον. Ὁ τοιοῦτος γίνωσκε τὸ ἑκάστου πᾶν τε λέγει, καὶ ποῦ ἔστηκεν, ἐν ποίοις ἔστιν· αὐτῷ δ̓ οὐδενὶ τῶν ἔχοντων τὸ τοῦ κόσμου πνεῦμα διαγνωσθεὶς τε καὶ ἀνακρίνων δύναται· ὅτ᾽ ἂν ἑκηλων ὁμοίῳ ἐστὶ τῆς θεότητος πνεῦμα, κατὰ τὸν ἄγιον Ἀπόστολον· Πνευματικοὶς πνευματικὰ συλλαμβάνοντες· ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐδὲν ὀσθάνεται τὰ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ ἐστὶ τούτῳ· οὐ δύναται τὸν πονηνὸν δρακασθῆναι μὲν ἁρπαλὰ, αὐτὸς δὲ ὑπʼ ἀθεόρευ δρακασθησεται.
    
    ΚΑ'. Τοῦ παναγίου δὲ πρὸς τοῖς Πνεύμασι ἀμψαγγων ἄλλως τυγχάνει, ὅτι μὴ πάντων τίς τῶν αἰώνων τοὺτον ἔχων γενόμενος, πρὸς τὴν ἔγνοιαν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀγάπης ἑαυτὸν ἀποτάξει, ἵνα πᾶσιν τῶν κατὰ τὴν ὕλην μεριμνῶν ἀνθεῖς ὁ νοῦς, πρὸς τὸν ἕνα τοῦτον σκοπὸν ἀπασχολήται μόνον· καὶ οὕτω κατασβέσθαι μετὰ Χριστοῦ εἰς ἐν πνεῦμα γίνεσθαι, ὡς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἑνὰς ἐστιν ὁ νοῦς. Ψυχὴ δὲ τῇ δόξη τῶν τοῦ αἰῶνος τούτου συνδεδεμένη καὶ πρὸς αἱρέσεις ἔχουσα, οὐκ ἔστιν δυνατόν φυγεῖν καὶ διαπεράσαι τὰ σκότα τῶν πονηρῶν δυνάμεων.
    
    ΚΕ'. Αἱ φιλαλήθεις ψυχαὶ καὶ φιλάδελφοι οἵτινες τῆ βραχειᾷ ὑποστάσει τοῦ πρὸς τὸν Κύριον ἔρως ἔχουν· ἐμμένων· ἀλλ̓ ὅλαι δἰ ἄγον τὰ σταυρὰ τούτων περιγινώσκονται, τὴν τῆς πνευματικῆς προσοχῆς αἴσθησιν ἔχουσιν ἐν ταύτῃ γενόμενοι ἐπαινικώτατοι. Τετραπλασίως τοῦτον τὸν πόθον, καὶ, ὡς εἴπεσ, ἐκπνεῖ ἑαυτῷ πρὸς τὴν δικαίωσιν τῶν ἀρετῶν, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐλαφρύν, καὶ μυστήριον θεῖον, καὶ ἑαυτοφυσις ἐπικαθοῖ· καὶ χάρματα μέτοχα γίνονται, οἱ πεποθότες πρὸς αὐτάς, οἵτινες τε ἰδοῦσι· ἀλλ̓ ὅσοι χαρισμάτων ἀξίονται πνευματικῶς, ποιοῦσιν μάλιστ᾽ ἀπτόντως ἔχουσι τῶν ὀρισμένων φιλοπονήτων τεχνημάτων καὶ σπουδῶν καὶ πνευματικῶν, αἱσιόμνουνται προκοπῇ, τοσοῦτον δὴ καὶ ἠχθῶσι πρὸς τὴν μεγαλοψυχίαν τούτων γίνονται, καὶ ἀπλουχῶς πλουτοῦσι, τὸ γὰρ παῤ ταύταις, πνευματικῶς εἰδίσκονται, κατὰ τὴν θείαν Γραφὴν· Οἱ τρώγοντες γὰρ με, φρονι, ἐπὶ καὶ διψώσουσιν, και οἱ μιμώμενοι με ἐτι διψήσουσι.
    
    ΚΓ'. Αἱ τοιαῦται ψυχαὶ καὶ τῆς τῶν παθῶν ἐλευθερίας παντάπασιν ἀξιούσαι, καὶ τῇ τοῦ ἅγιου Πνεύματος ἐλαφρύνῃ τε καὶ κοινωνίᾳ ἐν παντίπῳ τῆς χάριτος τελεῖως κομιζόμεναι. Ὅσοι δὲ ἀκηρίοι τε καὶ ἀφροσύνου, καὶ μὴ ζητοῦσι τὰ τῆς χαρᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    11 I Cor. ii, 6.  14 ibid. 15.  17 ibid. 13. 18 I Cor. vi, 17.  19 Eccli. xxiv, 20.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilíngue: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000; transcrição segue caracteres visíveis; marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>