935

᾿ς, MACARII /EGYPTIT

96

que adhuc anims partes occupari a peccato. Con- A τὴν διάνοιαν, Ὁ τοίνυν μὴ διαχρίνειν εἰδὼς, ὡς μέγα

eesso enim (ut sxpius demonstratum est) gratiam
indesinenter operari, sicut oculum in corpore;
cum eo tamen nihilominus est verum, simul cum
ea subesse pariter malitiam, latenter mentem fal-
Jentem. Qui ergo haud satis novit discernere, quasi
magnum quid jam sit assecutus, magnum aliquid de
se ipso opinatur; et quasi ultima purgatione ad
purum excoctus sit, inflatur. Sed multum a vero
abest hzc ejus vanissima persuasio. Ut enim prz-
cedens sermo monstravit, ars hzec est Satan , quo-
dam tempore de industria se abscondere, ac, quasi
recessisset, intermittere operari 4: solebat ; hoc
spectantis, ut arrogantem sui flduciam parum
eautis spiritualibus ingeneret. Verumenimvero
qui plantat vineam, baud statim vindemiat ejus
fructum. Neque qui semen in terram jacit, fru-
mentum eodem tempore in horrea convehit, Quid
ergo? an recens natus infans perfecte subito in-
crementum adipiscitur xtatis? Respice in. Jesum.
Ex quanta gloria Filius Dei et Deus cum esset Chri-
stus, in quot qualesque perpessiones, ignominiam
et crucem descenderit ;

τι χατειληφὼς ἤδη, μέγα τι περὶ ἑαυτοῦ ofstat, xal
ὡς τὴν ἐοχάτην χάθαρσιν συνεσχηχὼς τετύτωται"
ἔχειν δὲ τὴν ἀλήθειαν συνηγοροῦσαν αὐτῷ, πολλοῦ
ys καὶ δεῖ, Ὡς; γὰρ ὁ λόγος φθάσας ἐδήλωσς, τέχνη
τῷ Σατανᾷ xal αὕτη" χατά τινας χρόνους ἐχόνξα
παραχωρεῖν, χαὶ τὰ εἰωθότα μὴ ἐνεργεῖν, κατὰ
σχοπὸν, τοῦ οἴησιν τελειότητος τοῖς ἀσχουμένοις
ὑποθαλεῖν " ἀλλὰ μὴ ὁ φυτεύων ἀμπελῶνα παρα πόδας
λαμθάνῃ καὶ τὸν χαρπόν * 4 ὁ σπείρων τὰ σπέρματα
ἐν τῇ γῇ καὶ τὴν συγχομιδὴν εὐθὺς ἐποιήσατο. Τί
δέ; τὸ ἀρτιγενὲς παιδίον ἥψατο παραχρῆμα τῆς tt-
λειότητος ; ᾿Απόδλεψον εἰς τὸν Ἰησοῦν" ἐχ ποίας
δόξης Υἱὸς Θεοῦ xal Θεὸς ὧν ὁ Χριστὸς, εἰς ola
πάθη, καὶ ἀτιμίαν, xal σταυρὸν κατέθη" καὶ πάλιν

B ὅπως διὰ ταύτην αὐτοῦ τὴν ταπείνωσιν ὑπερήρθη,

καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐχάθισεν. Ὃ δέ γε πονηρὸς
ὄφις Ex πρώτης τῷ ᾿Αδὰμ ὑποσπείρας θεότητος ἐπι-

᾿θυμίαν, εἰς οἵαν αὐτὸν κατήγαγεν ἀτιμίαν διὰ ταύτης

δὴ τῆς οἰήσεως. Ταῦτα τοίνυν αὐτὸς ἐννοῶν ἀσφάλιζε
σεαυτὸν ὅση δύναμις, καὶ σπούδαζε ταπεινοῦν ἀεὶ
τὴν xapblav, καὶ συντετριμμένην ἔχειν.

et rursus propler illam ipsam ejus humiliationem superexaltatus idem

fuerit, adeo ut sedeat ad Patris dexteram. Αἱ malus serpens subseminata primo suo susurro in Adami
animo cupiditate divinitatis, in quantam ipsum dejecit ignominiam, illiu$ superbissimi justa punitione
desiderii. Hxc igitur ipse reputans, consule tibi, constituens quantum potes in securo res tuas; et
8lude semper humiliare tuum cor, et illud habere contritum. ᾿

MAKAPIOY TOY METAAOY

ΠΕΡῚ EAEYOEPIAX NOOZ

AOTOZ,

MACARII MAGNI

DE LIBERTATE MENTIS
LIBER.

909 1. Cum audieris descendisse Christum in in- C

feros, et detentas illic animas liberasse , non longe
distare illa ab. his, quz nunc geruntur, puta. Co-
gita mihi sepulerum esse cor. Ibi cogitationes ei
mentes defossas gravi teneri comnprehensas caligine.
Venit igitur Dominus ad animas in inferis ipsum
clamore magno invocantes, in profundum videlicet
cordis advenit ; οἱ ibi morti imperans. Dimitte ,
ait, clausas isthic animas, me qui possum eas
liberare, ut id faciam orantes. Deinde gravem
lapidem removens superpositum anima, tumulum
aperit, οἱ qua vere erat mortua, resuscitat: quie-

LI

Α΄. Ὅταν ἀκούσῃς, ὅτι κατελθὼν ὁ Χριστὸς εἰς
ἄδου, τὰς κατύχους ἐχεῖ ψυχὰς ἀνεῤῥύσατο, μὲ
μακρὰν εἶναι ταῦτα καὶ τῶν νῦν τελουμένων νόμιζε.
Οἴον μοι γὰρ μνημεῖον εἶναι τὴν xapbtav: κἀχεὶ τοὺς
λογισμοὺς xa τὸν νοῦν κατωρύχθαι βαρεῖ σχότει
χατειλημμένους. Ἔρχεται τοιγαροῦν ὁ Κύριος εἰς τὰς
ἐν ἅδον ἐπιδοωμένας αὐτὸν ψυχὰς, εἰς τὸ βάθος δη-
λαδὴ τῆς καρδίας, κἀκεῖ τῷ θανάτῳ ἐγχελενόμενος "
᾿Ανάπεμπε, λέγει, τὰς ἐγχ[εχ]λεισμένας φνχὰς, τὰς
ἐμὲ τὸν ῥύσασθαι δυνάμενον ἐκζητούσας. Εἶτα τὸν Ba-
piv λίθον διάρας τὸν τῇ ψυχῇ ἐπιχείμενον, τόν τὸ τάφον
ἀνοίγει, xal τὸν ἐν ἀληθείᾳ νεχρὸν ἀνιστᾷ, xal τῆς

Digitized by Google

