<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929          LIBER DE CHARITATE.                                   930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ἀγαπᾶν, ἐντεῦθεν ὡς ἂν τὰ σαρκὶ ἔτι τυγχάνωσιν, οὐκ
    ἐκ μέρους· ἀλλ' ὁλοκλήρως δι' ὑπομονῆς ἀξεσθαῇ
    καὶ μακροθυμίας· μηδὲ κοινωνῆσαι τῷ Πνεύματι
    τῷ παραχλῆτῃ κατὰ πάσας ἀληθείας καὶ πληροφο-
    ρίαν ἡλικίαν, καὶ ᾃ ἦσκέλει τῶν παθῶν τῆς κακίας
    ἀπαλλαγῆναι αὐτῶν, καὶ χάριτος θείας δεξιωθῆναι·
    ἀλλ' ὑπὸ τῆς χαρίτος λαμβάνεται πάσης φροντίδος·
    ταυτὰς ἀνήχαν· ἂν λαθόντας τὴν χάριν, καὶ τῆς ἐξ
    αὐτῆς τυγχάνουσαν παρακλήσεως, καὶ πνευματικῆς
    γλυκύτητος ἀκολουθίαν. Ταύτην καὶ ῥᾳδιῶς εἴσιν
    οἰηθῆναι, μὴ συνθρέμβωνται τὴν καρδίαν, μὴ τῷ
    φρονήματι ταπεινωθῇσιν, μὴδὲ ἐκδιῶνται οὖσαι, καὶ
    πρὸς τὸ ἑλέισον μέτρον τῆς ἀπάθειας κατατσιχθῆναι·
    ἰνατομείναι σὲ τῃ ὅλη τῷτη τῆς χάριτος παρα-
    λήσει, καὶ εἰς ἔκπασιν, οὐκ εἰς ταπεινώσιν προχω-
    ρῆσαι, μᾶλλον καὶ ὥσπερ ἠθλήθησαν χαριώταις,
    ἐστιν ὅτε ἀπογιγνώσκομεν· Ψυχὴ γὰρ ὡς ἀληθῶς φι-
    λόθεος, ὡς ὁ λόγος ἐφεὶ δηλωσα, καὶ πολλὰς μετ-
    έθη δικαιοσύνης, ἄκ τις ἀρύμενας ἰκετήριον
    τὸ σῶμα, καὶ χαρίσματα τοῦ Πνεύματος, διαφέροιν,
    ἀποκαλυψίαν τε καὶ μυστήριον ἀξιωθῇ, ὅσας
    ἔχει μετρίως ὡς μήπως τῆς κατὰ θεὸν ἀναγωγῆς
    ἠργύμενη, μᾶλλον κτησαμένη τὰ τῶν δεξαμένων, ῥω-
    τικὰς καὶ ἀπλήστοις κρίδος τὴν κατα Χριστον ἀγαπήν
    διακεχυμένην.
    praesentiorum in via Spiritus aestimet dotium ; tota
    insatiabiliter amandum incumbens.
    KZ'. Εἰς τὰ μέτρα δὲ ἔξ ἱκετηδιὰς ταύτας, οὕτε
    ἀθρῶς, οὕτε ῥᾳδίως ἱεράκτο νοθη· ἀλλὰ πολλῶν
    πόνων καὶ ἀγώνων ἡγημονευ, χρόνων τε καὶ
    σπουδῆς, καὶ δοκιμασίας καὶ πειρασμῶν πολλάκων,
    ἄχρι καὶ τοῦ τέλειου, ψηλῆ, τῆς ἀπαθειας μέτρον.
    Ὅπως γὰρ πρὸς παντὰς πόνους καὶ κακόν ἐξετασθεῖς,
    καὶ ἄλλους πειρασμοὺς τοὺς ὕπὸ τῆς κακίας ἱκανογυ-
    νουv· εὐθύχως ὐπενεγκης, τότε καὶ τῶν μεγάλων
    τιμῶν καὶ χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος, καὶ τοῦ θειου
    πλεονάσθαι καταξιωθῇ· εἶτ' και κληρονόμος τῆς οὖ-
    ρανίου γίνεται βασιλείας.
    KH'. Ἡ ψυχὴ δέ οὐκ ἔχουσα μέν τὴν εἰρημένην
    τῆς πολιτείας ἀκρίβειαν· μήποι δὲ τοῦ ἀγιασμοῦ τοῦ
    ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν ἀλοθην δεξαμένη, πενθεῖσθαι καθ'
    ζῆσιν παρὰ τοῦ Κυρίου θερμῶς, ἵνα τοῦ ἀγαθοῦ
    τοῦτοῦ και τῆς ἐντεργείας τῆς ἐν ἡμῖν δ' ἀφ' ἁρρίττων
    θεωριῶν γινομένης τοῦ Πνεύματος ἐπιτυγχ.
    Ὅντως δὲ κατὰ τὸν ἰεραρχικιστικὸν νόμον, οἱ σωματικοὶ
    ἁλόντες ἀμπαρίζονται, ἀφοριζονται· μὲν παρὰ τοῦ
    ἱεροῦ τὰ πρότερον· εἶτα τὴν κατὰ λόγον μηχανισμὸν
    ἐπιδεικνύμενοι, καὶ τῆς κοινωνίας μετακινονται·
    ὥσπερ δὲ ἀπώτωτα και καθαράς βεβιωσας, προ-
    χρόντοις τε πρὸς ἐρωτισμόν, καὶ ἀπὸ τοῦ ἑξωτερικου
    τόπου τὴν ἔσω τοῦ θεομάρτυρος μετάστασιν τε καὶ
    ἐξαφη απολαμώμενοι, ἵνα λειτουργῇ καὶ καρέσθω
    τῷ Κυρίῳ διατελῶσιν· οὕτω δὴ ἀποκτείνειν καὶ περὶ
    τῆς μυστικῆς τοῦ Πνεύματος κοινωνίας, περὶ ἥς τῷ
    Ἀποστόλῳ ἐφηγαγ', ἡ ψυχὴ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χρίστου, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
    τρός, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ὁ μῖου Πνεύματος. Ψυχὴ
    συκοφαντείν ἀκολουθίαν· ἐντολι μὲν γὰρ ἡ θεία Τριάς
    » II Cor. xiii, 13.
    PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    A runt sanctificationem cordis (unde et quasi in carne
    adhuc existunt) non ex parte sed integram per
    perseverantiam et patientiam recipere; qua ne-
    que sperant omnibus sensibus et plena fiducia
    cordis participes Spiritus paracleti fieri, perque
    ipsorum a perturbationibus malitiae liberari, licet
    gratiam divinam adeptae sint. Sed a malitia illuce
    omnem sollicitudinem remittunt, veluti receperint
    jam gratiam, et quae er ipsa fuit, consolatione,
    et spirituali dulcedine perfurantur. Unde et faciles
    in tumorem mentis incidunt, non contrite corde,
    nec sentitens, nec anhelantes ad perfectam existention-
    nis affectum mensuram ; 206 acquiescentes exigua
    hac gratiae consolatione ; et magis in elationem,
    quam in humiliationem profectientes, unde et gratia
    potius, quam consecuti erant, spoliarunt. Non sic
    vere Dei amans anima, ut praecedens declaravit
    sermo ; quantumlibet enim innumeris se commen-
    dabilem fecerit officii virtutum ; etiamsi acerrimis
    vigiliis corpus extriverit ; utcunqe donis Spiritus
    magnis et variis, etiam revelationet et commu-
    nicationis mysteriorum fuerit digna habita, de se
    tamen adeo sentit modice, ut sibi videatur, ne ru-
    dimenium quidem adhuc ponere cepisse vitae se-
    cundum Deum recte : nedum se possidere ullam
    teterim, vehementi charitatis nsu ad Christum
    XXVII. Ad hunc gradum pertingere, neque cito,
    neque facile contingit ulli. Sed praecedant necesse
    est multi labores et certamina, morae longae et
    studium cum probatione et tentationibus variis,
    usque dum ad perfectam mensuram quietis pertu-
    bationum perveniat. Ita enim demum per cuncta
    contentionum aerumnaeque genera exploratus,
    et tentationibus a malitia suscitatis animose toler-
    ratis, magnorum denique honorum, et donorum
    Spiritus, quoniam divinarum beatur ; postremoque
    haberes sit regni caelestis.
    XXVIII. Anima vero non habens quidem hanc,
    de qua diximus, exquisitae conversationis soler-
    tiam ; neque dum limiti sensus experimento sibi
    conscia ejus, quae est in corde suo, sanctificatio-
    nis, lugeat et quaerat a Domino ferventer, ut boni
    hujus et operationis Spiritus, quae in mente sit
    per arcanas contemplationes, efficiatur compos.
    Porro quemadmodum juxta ecclesiasticam legem,
    in delictis deprehensi corporeis, segregantur qui-
    dem primum per sacerdotem ; deinde prescripta
    canonibus poenitentia exhibita, communioni re-
    stituantur ; qui vero sine defensione et pure vixe-
    runt, promoventur ad sacerdotium, et ab exteriori
    loco interius ad altaris vicinam admissi, statum
    jam et ordinem accipiunt, ut ministri et assessores
    Domino sint ; ad consiliumem modum rem se ha-
    bere reputemus in hac mystica Spiritus communi-
    one, qua dictum ab Apostolo est : Gratia Domini
    nostri Jesu Christi, charitas Dei et Patris, et commu-
    nicatio sancti Spiritus». Videbis, inquam, similem
    30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Greek (left column) and Latin (right column) texts. BBOX values estimated on a 0-1000 scale. Some Greek capitals and punctuation preserved; lacunae marked with line breaks. No normalization or translation applied.</notas>
</pagina>