<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    247 S. MACARII ÆGYPTII 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    divinæ participes gratiæ, etiamsi per Dei benigni-
    tatem indulgentem infantiae ipsarum, perfusæ fue-
    rint dulcedine cœlesti, usque ad gustandam Spi-
    ritus requiem; nondum tamen probationibus exer-
    citæ; nondum exploratæ malorum spirituum insul-
    tibus variis; nihil ultra puerilem sunt progressæ
    halbutiem, ut ita dicam, nedum aptæ regno Dei
    sunt Æterni: Si extra disciplinam (ait divinus
    Apostolus) estis, cujus participes facti sunt omnes;
    ergo adulteri, et non filii estis 84. Itaque et tenta-
    tiones et afflictiones utiliter immittuntur homini;
    utique probationem et robustiorem ejus animam
    reddentes, quas si ad finem usque pertulerit, cum
    spe ad Dominum; fieri non poterit, quin consequa-
    tur promissiones Spiritus, et liberationem a per-
    turbationibus affectum pravorum.
    
    XV. Quenadmodum per multa traducti tormenta
    martyres, postquam usque ad ipsam etiam perfe-
    rendam mortem robur invictæ fortitudinis osten-
    derunt; coronis sic gloriæ facti sunt digni: ac
    quanto pluribus et gravioribus perfuncti laboribus
    sunt, tanto majorem apud Deum claritatem ac li-
    beritatem sunt adepti: pariter animæ diversi gene-
    ris afflictionibus 214 traditæ, sive iis, quæ palam
    ab hominibus profligantur, sive quæ intra men-
    tem contingunt exsurgentibus cogitationibus ab-
    surdis; sive quæ morbis corporis sese exserunt;
    si patienter, perseverando usque ad finem tolera-
    verint, easdem cum martyribus coronas, eandem
    apud Deum consequentur libertatem; quandoqui-
    dem martyrum afflictionum, quod martyres ab
    hominibus sunt passi, hi ab impressionibus acerbis
    infectorum ipsis malignorum spirituum pertule-
    runt; ac quanto plures hi quoque graviioresque
    adversantis insultus diaboli perpessi fuerint, tanto
    abundantiorem gloriam, nov in futurum solum a
    Deo recipient; sed et hic quoque uberiori beatun-
    tur Spiritus consolatione.
    
    XVI. Quandoquidem in confessso est, arctam et
    angustam esse viam quæ ducit ad vitam; ideoque
    pauca esse, qui per eam transeunt: omnis diaboli
    tentatio propter nobis reposita in cœlis spem ro-
    bustle te constanter sustinenda est; quantascunque
    enim tandem tribulationes perilerium, quid ha-
    comparandum habent, aut cum futura reprobati-
    one; aut cum jam hinc dari solita consolatione
    boni Spiritus; aut cum liberatione a caliginæ pra-
    varum inclinationum; aut cum multitudine debi-
    torum. Non enim sunt (ait) condignæ passiones hu-
    jus temporis ad futuram gloriam quæ revelabitur in
    nobis 85, Oppim ergo, ut dictum est, ferre fortiter
    debemus, propter Dominum; uti generosi milites
    ne mei quidem pro nostro imperatore dubitantes.
    Cur enim, quando mundo et sæcularibus attend-
    habamus rebus, molestia eas, in quas postea incid-
    mus, non experiebamur; sed nunc cum accessimus
    ad serviendum Deo, multiplices illas tentationes
    84 Hebr. xii, 8. 85 Rom. viii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,970,900">
    Ἁτὰν ἐμπληροφορούμεναι τῆς γλυκύτητος καὶ τῆς Πνευ-
    ματικῆς ἀναπαύσεως, διά τὴν αὐτῶν νηπιότητα τῷ καὶ
    Κυρίου χρηστοτητι, ἀλλ' οὐ μὴν δοκιμαζομέναι,
    μὴ ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων διαφόρων ἐξ-
    παιδείας θλίψεσιν, ἔτι τῆς νηπιότητας ἔχουσαι, καὶ,
    ἰὼ ὅπως ἔτι, οὐδὲπώπλε πρὸς σὺν τῶν ἀνδρῶν θαυ-
    λαίων ἐπιπτθιδεις ἔχουσιν. Εἰ γὰρ χωρὶς τορας, φα-
    νὶ ὁ θεὸς Ἀπόστολος, παιδαίας ἡς μέτοχος γεγ-
    νναῖα ὑμᾶς, ἄρα οἱ ῥύθμων ἐστε καὶ οὐκ ἐσὶν ἀλη-
    θαὶ οἱ πειρασμοὶ καὶ αἱ θλίψεις κατὰ τὸν νουθε-
    τεῖνται τῷ ἀνθρώπῳ, δοκιμασίαι οὖσῶν καὶ
    στεντορικαὶ ἐργαζόμεναι τῇ ψυχῇ· καὶ ἔπειτα εἰς
    τέλος ὑπομένουσι μετ' ἐλπίδος τῆς προς τὸν Κύριον,
    ἀμειλικακον ἀποστελλευα αὕτην τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύ-
    ματος, καὶ τῆς ἀπολύτρωσεως τῶν κακῶν παθῶν.
    
    ΙΕ'. Ὅσπερ πολλαῖς βασάνοις δοκιμαζόμενοι οἱ
    μάρτυρες, καὶ θανάτῳ μέχρι τῆς ἑαυτῶν καρτερίας
    ἐπιδειξάμενοι, στεφάνους οὕτως τῆς δόξης γεγόνασιν
    ἄξιοι· καὶ ὅσῳ πλείους καὶ χαλεποτέρους τοῖς ἐπι-
    νόμοις ἐχρώσαντο, πλέονι καὶ τῇ δόξῃ καὶ τῇ ἐλευθε-
    ρίᾳ τῇ παρὰ Θεῷ ἀνεδείχθησαν· τὰ ἄρα τοιαῦτα τῶν
    παθῶν καὶ ψυχικαί διάφοροι παραδοθείσαι θλίψεις, ἃ
    τῷ ἣνιλικιῶς τὰς ἔν ἀνθρώποις ἑαυρομνα, ἢ
    τῷ νοσηρῶν λογισμῶν ἀποτόλως τιγητονῷ, ἢ τῶν
    σωματικών ἀποκτώσεων, ἐὰν μέχρι τέλους
    τὴν ὑπομονὴν διαγνώσκωσι, ταύται αὐτῇ τοῖς μάρτυσιν
    στεφάνοι, καὶ τῆς αὐτῆς ἐλευθερώσι τὰ παθήματα·
    ἔτι καὶ τὰ μαρτύρια τῶν θλίψεων, ὅπερ Ισχυρῶς
    δι' ἀνθρώπων, οὗτοι δὲ τῶν πονηρῶν πνευμάτων
    ἠκρίνασαν, ὑποκειμένας αἱ αἰσθηταί· καὶ
    ὅσῳ πλείους καὶ οὗτοι τοῦ ἀντικειμένου θλίψεως
    ὑπέθηκαν, τοσούτῳ καὶ πλεῖονα τὴν δόξαν οἶκ ἔ
    τη μέλλον μὲν ἐκ Θεοῦ κομιζόμενα· ἀλλὰ καὶ νῦν·
    τῆς τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος ἀμεριμνήτους καταλαβ-
    ουσας.
    
    ΙΣτ'. Ἐπειλοισινὴν ὁμολογεῖται ἡ πρὸς τὴν ζωὴν
    οἴρουσα στενὴ τε καὶ ἐσθλιμμένη, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
    ὀλίγοι· ἔχετ τοὺς ταύτην διερχομένους, πάντας τοὺς
    πονηροὺ πεῖχσας διὰ τὴν ἐν οὐρανίαις ἀποκειμένην,
    ἔλπιδὰ στρέβλης ὑπομενεῖν· ὅσας γὰρ ἀν καὶ ὑπὲρ
    ἐνέργειες θλίψεις, εἰ ἀνταλλαγὴ γὰρ τῆς εἰς τὴν μέλλου-
    σαν ἐπαγγελίαν, ἢ πρὸς τὴν ἐντένθειν ἐγγυημένην
    ταῖς ψυχῇ, τὴν τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος παρακατα-
    λαβεῖν, ἢ τῆς ἀπολύτρωσιν τοῦ σκότους τῶν κακῶν
    τῆς ψυχῆς, ἢ τῶν ὑπὲρ τῶν χρεῶν παθῶν τῶν ἁμαρ-
    τιω; ἐδόξασαν· οὕτω γὰρ ἔτι, τὰ πάθηματα τῶν ἢν καιροῦ χαρτὀς τῶν μελλο-
    σα σκέδα ἀπολογηθῆναι εἰς ἡμᾶς. Πάντα γὰρ
    ἄν, ἔλεγεν, καρτερητέον διὰ τὸν Κύριον δι', ὅς
    γενναίων στρατιωτῶν τοῖς βασιλεῖς ἡμῶν ὑπερα-
    θονήσας. Διὰ τὸ ἄρα, ὅτε τῷ κόσμῳ καὶ τοῖς μα-
    τικοῖς πράγμασιν ἐπαρμένοι, οὐ λάμβανον ἐκεῖνα
    οὐτον περιπτότατον, ἀλλὰ νῦν ἔχει προσλάβειν
    θωλύσας θεῷ, τοὺς πολλαπλάσιος τούτους πειρα-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns termos abreviados no latim mantidos; números de notas (84, 85, 214) preservados. Pequenas lacunas ilegíveis não identificadas como palavras individuais; não foram usadas marcações de [ilegivel] porque texto é legível.</notas>
</pagina>