<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    961 DE LIBERTATE MENTIS. 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    και άλλος ἄλλως· την αυτην ὀλου μοι και τοις πνευματικοις εἰναι διαταξη. Οι μεν γαρ εκ διαφορων χαρισμάτων, ως τὸν Ἀποστόλον δηλοι· Ἐχομεν δε χαρισματα κατα τὴν χαριν του̑ θεου τὴν δοθεισαν ημίn διαφορα. Οι δε εκ διαφορων τε δικαιωμάτων και αρετων δια μόνον θεον γενομένων, των επουράνιων αθροίσουσι πλούτου· πὰντὰ αλλ' ὁσα̑ αδηλα και οι τῶν χρυσῶν ἀνορθούντες· οι δια μακροθυμίας και υπομονῆς δηλαδὴ τρεχοντες, και κατα μέρος πλουτοῦ τέως της αγάθης ελπίδος υπερηδρο̑σης· ουκ αδηλοι· δε και οι καθαπερ μισθοι, βλάκες δυντες και νοχελεῖς· οι εὐθίες τὸ εμπιπτον ὡσπερ εσθιωτες, και μη μεθ' υπομονης τα μετα χειρα̑ς ανιούντες, αει γυμνοι τε και πένητες περιέρχονται.
    Και γαρ ουτοι προς μὲν τὸ λαθειν την χάριν ετοιμω̃ς αγαν και θερμως εχοντες, ἐμετέλαιγοι και ἀμα τοῦ ἀχαριστα χορευόμενοι, ἀψιχορροι δε ναρκωδεις περι το̑ πονειν γνωριζόμενοι, και ι̂ς ετυχον αξιωθεῖνες χάριτος ἀθραυστον· Δέ, τοτε γαρ η νωθεία, και ἀμελέια, και ἠμελημενη προαίρεσις, ασώφρων εν χάριτι, Ερμης δε αγαθῶν πράξεων.
    Αδόκτως δε παρὰ θεῶ και ἀδοξος και νῦν εγνώσται, και εν ἐκείνω τῶι αὐτῶι ἐξεφησατο.
    et a primo statim gustatu saturi, pigritiaeque comperti, quod acceperunt dono, eo merito privantur, ablata ipsis, qua fuerant beati, gratia. Nunquam enim non socordia, oscitantia, hebes tarditas supine secura propositi; dissonae res et inconsenanerae gratiae fuerunt. Quare qui scatet hisce vitiis, expers operum bonorum, apud Deum reprobus et ingloris, uti jam nunc agnoscitur, sic et in futuro saeculo repetiur.
    18°. Παραδειγμα τῶι ἀνθρώπῶι τίνι εντολῆν τοῦ Θεοῦ, και τῆς τοῦ παραδεισοῦ διαγωγῆς ἔκπεσται, δῶσαι ἵπαρ ἀκούσειͅ δεδεσθαι συνηκολόθησε· μία μὲν των βϊωτικῶν πραγμάτων, και σαρκικῶν τρόπων, πλουτοῦ, δόξης, φιλίας, γυναικῶν, τέκνων, συγγενείας, πατρίδος, κτημάτων, και ἀπλῶς παντων των φαινομένων, ἀφ' ὡν τὸ τοῖς Θεοῦ λόγος κατ' οὖσαν ημᾶς προαιρεσειν απολὸιν το̑ν ε͂λει. Ετέρα δε ἀδηλα, και γαρ δειθεται τι; δεσμῶν σκοπων ἠ ψυχη τρές των τῆς πονηριας πνευμάτων αυτῶν, παρὰ ἐ μῆς δυναται αὐτὴ μῆτ' αγαπῆσαι Θεον, μῆτε πιστευσαι μῆτε προσκύναι χῤασθαι χάλκετερ ἐχει θάμβηματος. Πανταχου γαρ ἠ̓ ἀνατυπης εν τε τῶι ψευδεῖ εν τοῖς ἀδηλοις, απὸ της παραβάσεως τοῦ πρώτου ἀνθρώπου πανός ημᾶς μετάξι. Επειδὴ καίτοι τι, υπήρχον οἱ τῶν λόγων τοῦ Θεοῦ παρασχόμενοι, ἀτοστικη μὲν των βϊωτικῶν πραγμάτων, απολέσονται δέ πάλαις των ἀρχικῶν ἤθησι· τίτε δὴ τῶι Θεῶ προσενεγκων, και κατὰ σκολῆν αὐτῶ συνηλείψομενος, δύναμι λιανδαἷ παῤ τῶι μαθεῖν· D δὲ εκχυριπται τι: εν ἀδίκοις καρδίαις ἀλη γη λάλη, και ἀλλος λογισμῶν ἐιρηνευ· και οὐτω παραμενον και των τοῦ Χ̓ριστοῦ εδεξομένου, ὀκτωρρῶν, πιστευοὐσιν ἁυτὸ ταῦς μετὰ γαρ τοῦ υπομένειν συνεπλεκόμεν: οὐ μὴν αλλα και τῆς τοῦ Θεοῦ φοβῆς συνεφαπτομένης, δίναται των ἔνδον ἁπλαγγιν δεσμῶν τε και φραγμῶν ἑκείνων, και τοῦ σκοτοῦ των πνευμάτων τῆς πονηρίας, ἀπερ εἰσιν αι τῶν κεκρυμμένων παθόν ἐνεργειαι· τούτων δε τοῦ πολέμου διὰ μὴ χαῤι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A alii ex diligenti labore et agricultura rem faciunt; alii aliunde : parem mihi tu quoque puta observarti posse in rebus spiritualibus rationem et modum. Ex his aliqui locupletantur usu exercitioque charismatum variorum, ut significat Apostolus verbis illis : Habentes donationes secundum gratiam, quae data est nobis, differentes 76. Alii multiplici exercitatione religiosorum varii generis operum, praxique virtutum ac frequentatione laudabilium in diversa specie officiorum, Dei causa unius obitorum, coelestes ingenti copia congerunt opes. Ne ii quidem in hac parte non insignes sunt, qui arumini infodiunt ; longanimitate videlicet et patientia currentes in singulis lucri particulis caplandis, ex quibus magni olim conlandi cummi spe interim bona gaudent. Neque latent nonnulli quasi mercenarii molles iidem ignavique, qui statim veluti devorant quodcunque bonum ipsis in manus incidit, cum multa exinde deberent in usum securitati temporis, solerti cum patientia tractatione maturare ; hinc sit, ut nudi semper egestasque circumeant. Etenim tales ad capiendam quidem gratiam parati et ardenter sunt cupidi ; mox tamen facile mutabiles, ac fugae laboris, qui debebat adhiberi, exercendo, ac fugae laboris, qui debebat adhiberi, exercendo quod acceperunt dono, eo merito privantur, ablata ipsis, qua fuerant beati, gratia. Nunquam enim non socordia, oscitantia, hebes tarditas supine secura propositi; dissonae res et inconsenanerae gratiae fuerunt. Quare qui scatet hisce vitiis, expers operum bonorum, apud Deum reprobus et ingloris, uti jam nunc agnoscitur, sic et in futuro saeculo repetiur.
    XXIX. Transgressio Dei mandatum homini, et ex beata paradisi dejecto statione, duabus ex hoc conligit quasi catenis ligari. Prior est, qua devincitur nexus sensibili cum negotiis saecularibus, carnalisibus voluptatibus, divitiis, existimatione, amicitia, uxore, liberis, cognitione, patria, possessionibus, et ut uno cuncta complectar verbo, cum omnibus quae 220 hic cernuntur ; a quibus Dei sermo nos juxta propriam professionem abjungi praecipit. Altera est catena in arcano astringens. Etenim vinculo quodam ceneratorum anima ligatur ab ipsis spiritibus nequitiae; quo fit, ut non possit neque amare Deum, nec credere, nec oratione uti, quemadmodum vellet. Omnino enim haec, quam experimur, adversantium oppositio, tam in palmappa rentibus, quam in intus alsbrusis, ex transgressione primi hominis in nos omnes transiit. Quando igitur quis obedientem aurem verbo Dei praebens, abjuncerit quidem se a saecularibus negotiis, re- duntiaverit autem cunctis carnalibus voluptatibus ; tunc ille Deo adhaerens, et per otium cum eo conversans, virtutem accipit ad discedendum, latere in adytis cordis aliam luctam, et aliud cogitationum bellum ; et sic permanens, ac Christi miserationes implorans, fide ipsum multa, postquam sustinuerit, sequentc, quin et Dei impulsu cooperante, potest interioriibus liberari vinculis, et maceria illa tenebrarum, quam obmolluntur ipsi spiritus nequitiae, qui sunt occulte rebellantium in nobis appetitium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    76 Rom. xii, 6. PATROL. GR. XXXIV. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalos latinos; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas perdas no final da coluna esquerda devido a corte de imagem; transcrição feita tal qual visível.</notas>
</pagina>