LIBER DE

ORATIONE. 854

*

MAKAPIOY TOY METAAOY

ΠΕΡῚ ΠΡΟΣΕΥΧΗ͂Σ

A0

ΓΟΣ.

—

75 MACARII. MAGNI
DE OBATIONE

LIBER.

Δ’, Κεφάλαιον πάσης ἀγαθῆς σπονδῆς, xat xopu-
φὴ τῶν χατορθωμάτων ἧ προσευχῆς ἐστι προσ-
εδρεία, δι᾽ ἧς xol τῶν ἄλλων ἐν χτήσει γινόμεθα,
τοῦ καλουμένου χεῖρα συνεργὸν ἐπορέγοντος “ καὶ
γὰρ χοινωνία τῆς μυστιχῆῇς ἐνεργείας, xal συν-
ἄφεια διαθέσεως τῆς πρὸς Θεὸν ἁγιότητος,χαὶ αὐτοῦ
τοῦ νοῦ δι᾽ ἀγάπης ἀῤῥήτου πρὸς Κύριον, ἐν τῇ εὖ-
xh τοῖς κχαταξιουμένοις γίνεται “Εδωχας γάρ,
φησὶν, εὑφροσύνην elc τὴν καρδίαν μου’ καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ Κύριος: Ἡ βασιλεία οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν
ἐστι. Τὸ δὲ ἐντὸς εἶναι τὴν βασιλείαν, τί ἂν ἄλλο
δηλοῦν εἴη, fj τὴν τοῦ Πνεύματος οὐράνιον εὐφρο-
σύνην ταῖς ἀξίαις ψυχαῖς ἐναργῶς ἐνσημαίνεσθαι;
τῆς ἀπολαύσεως γάρ τε χαὶ χαρᾶς καὶ τῆς ἐν πνεύ-
ματι εὐφροσύνης, ἧς ἐν φωτὶ αἰωνίῳ οἱ ἅγιοι ἐν τῇ
«00 Χριστοῦ μεθέξουσι βασιλεία, ταύτης τὸν ἀῤῥα-
6íva, καὶ τὰ προοίμια ἐντεῦθεν ἤδη al ἄξιαι διὰ
τῆς τοῦ Πνεύματος ἐνεργοῦς χοινωνίας ψυχαὶ Aau6á-
voucty * Ἦ καρδία μου γὰρ, φησὶ, καὶ ἡ σάρξ μον
ἠγα.1λιάσαντο ἐπὶ Θεὸν ζῶντα" καὶ τό" Ὡς ἐκ
στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἡ ψυχή μου"
καὶ τὰ συνῳδὰ τούτοις, εἰς ταυτὸν φέρουσι, καὶ τὴν
τοῦ Πνεύματος ἐνεργὸν εὐφροτύνην καὶ παράχλησιν
ὑπαινίττονται.

Β΄. Ὥσπερ μεῖζον τῶν ἄλλων τὸ τῆς εὐχῆς ἔργον,
οὕτω πλείονος δεῖ καὶ μερίμνης τῷ πρὸς αὐτὴν
ἔχοντι - μήπου χλοπὴν τινα παρὰ τῆς χαχίας ὑπο-
μείνας λάθῃ. Οἷς γὰρ μείζονος ἀγαθοῦ ἐπιμέλεια,
μείζονι καὶ ὁ πονηρὸς τῇ πείρᾳ προσθάλλει " ὥστε
πολλῆς αὑτῷ δεήσει τῆς νήψεως, ἵνα xat μᾶλλον
καρποὶ ἀγάπης, χαὶ ταπεινοφροσύνης, ἀπλότητός τε
χαὶ ἀγαθότητος, καὶ διαχρίσεως, ὁσημέραι τῷ
παραμόνῳ τῆς εὐχῆς ἀναφύωνται, χαὶ αὐτοῦ μὲν
φανερὰν τὴν ἐπὶ τὰ θεῖα προχοπὴν xai ἐπίδοσιν
χαθιστῶσει, τοὺς ἄλλους δὲ εἰς τὸν ἴσον ζῆλον παρᾶ-
καλῶσιν.

*5 Psal. rv, 1. 9 Luc. xvit, 2]. "9 Psal, ἘΣΧΧΠ,

Α 1. Caput omnis boni studii et vertex operum
bonorum assiduitas orationis est, per quam in
aliorum possessionem bonorum inducimur, eo qui
nos ad ea vocat, manum cooperatricem porrigente.
Etenim communicatio arcansz efficaci et connexio
intentionis in sanctitate adversus Deum, ipsiusque
mentis per ineffabilem, quo fertor erga Dominum,
amorem, in oratione iis, qui digni judicantur, ob-
veniunt : Dedisti enim, ait, letitiam in corde meo**,
et ipse dicit Dominus : Regnum celorum intra vos
est *. Nam intra nos esse regnum, quid aliud pu-
temus significare, quam coelestem Ltitiam Spiritas
sancti animabus dignis sensibiliter immissam esse ?
Fruitionis siquidem et gaudii letilizque illius
spiritualis, quam in luce xterna sancti in Christi

B regno participant, arrham velat quamdam et przé-
libationem jam.hinc digne ad hoc effectx: per
gratiose communicatam ipsis operationem Spiritus
animx accipiunt. Cor enim, inquit, meum el caro
mea ezsultaverunt in Deum vivum ^. "Et illud : Sicut
adipe et pinguedine repleatur anima | mea "*. Et iis
consona, in idem tendunt, et efficacem Spíritus
anime Letitiam et consolationem indicant.

If. Ut prastantius czteris est. opus orationis ;
ita majori opus habet sollicitudine, qui in id in-
cumbit: ne qua illi subrepat. a malitia deceptio.
Nam quo quisque majoris adipiscendi boni curam
concipit, eo majori diabolus conatu ei obstare
contendit, Quare multam eum adhibere necesse

C erit vigilantiam, ut fructus charitatis, humilitatis,
simplicitatis, bonitatis, discretionis e patienti ora«
tionis cultura ipsi pleni uberesque progerminent :
ipsiusque perspicuum in divina progressum pro-.
fectumque demonstrent : sicque alios ad paris
emulationem studii provocent,

9. "Psal. ixi, 6.

Digitized by Google
