<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    829 LIBER DE CUSTODIA CORDIS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,940">
    ἔστιν ἀγαθὴς· πλὴν ἡ τάξις τῶν Χριστιανῶν ἔσω-
    τερα ἐστὶ τοιούτων, καὶ οὐκ ὀφείλει τις ἐπὶ τοιούτῃ
    τὴν πεποίθησιν ἔχειν καὶ μόνος. Συμβαλεῖν δὲ ὅτι
    εἰσὶ τινὲς χάριτος μέτοχοι· καὶ ἡ κακία ἐκεῖ οὖσα
    τεχναζέσται, και παραχωρεῖ ἐξουσα, και οὐκ ἐνεργεῖ,
    ἀλλὰ ποτεῖ νομιζω τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι ἐκαθαρισθη ὁ
    νοῦς αὐτοῦ· και λοιπὸν φέρει αὐτὴν ὅσην, ὅτι Χρι-
    στιανὸς εἰμι τέλειος, και μετὰ ταῦτα, ὅταν νομιζῃ ὁ
    ἄνθρωπος, ὅτι Ἐλευθερός εἰμι, καὶ ἀμερίστω, τότε
    ληπτικρῆν τρόπῳ ἔρχεται αὐτῷ ἡ κακία ἐγχρυμα
    ποιούσα, και πειράζει αὐτὸν, και καταφρείρει αὐτὸν
    εἰς τὰ χατώτατα τῆς γῆς. Εἰ γὰρ ἄνθρωπον πολλα-
    κῆματα ὄντες ἤ στρατιῶται κατα πολεμίων ὀβδαι
    τεχναζέσθαι, και ὑποκαθεύδωνται, και ποιουσιν ἐγ-
    χρυμα, και λαμβάνουσι τα νύχτα εἰς τὴν ἐχθρίαν, και
    περιχυλόντων αὐτοὺς ἁδρῶς, και ἀποκτεινουσι· Β
    πολλῷ μᾶλλον ἡ κακία οὕσα τοσούτων χιλίασιν τοῦτο
    τὸ ἔργον ἔχουσα, τόσας ἀπελέσσας ψυχάς, οἵδαγ᾿ οὖν
    Ἐχργραμμα ποιεῖν ὃ τῇ χαρίδι, κατὰ καιροὺς μὴ
    ἐνεργεῖν, ἵνα ἐνήχῃ τὴν ψυχὴν εἰς ὅλην τελεύτη-
    ς;
    
    Γ. Ὁ θεμέλιος τοῦ Χριστιανισμου οὕτως ἐστὶν,
    ἵνα ἂν ποιήσῃ ὁ ἄνθρωπος δικαιόσωνας, μὴ ἐπανα-
    παυῃ ἐν αὐτῷ, και ἐπὶ ταὐτην μέγαν, ἀλλ᾿ ἡ πισ-
    χός τῆς πνεύματι· και ἔαν γένηται μέτοχος χάριτος,
    μὴ νομίσῃ ἑαυτὸν κατειληφθέν τι, και οἰηθῇ εἶναι
    τις, και ἀρθῇ διόλκεσεν· ἀλλ᾿ ἵνα ὃν καλὸν ξεῦ-
    σκας καὶ πολιτείας, νηστείων πολλῶν, ξενιτειῶν, εὐ-
    χήμενος, μέτεχων χάριτος, μὴ ἀφήγηται τὴν ψυχὴν
    αὐτοῦ τιμᾶν· ἀλλὰ τότε μάλιστα. ὅταν ἀρχὴ χάριτος
    γένηται, ἷνα ἐλπὶ τὸν πόνον, τὴν ὀδύνην, ἵνα μὴ κεκο-
    ρμασμένος ἔχῃ ἑαυτὸν ἅπαντον ὁ πλούσιος ἐν χάρι-
    αι· ἣ̔πνείαν και δακρυων. Και ὑπὸ τρόπων ἔὰν ἡ
    ὑπόνη, και ἐκ τῆς ὑδρὸν μογονή και παιδεύσιν αὐτῷ,
    και ὅταν γένηται ἀνὴρ, συμβῆ αὐτῷ ἀποθανεῖν· και
    λανθανῆ ὅσοι ἂν ὄσι παραμιλήθωσι τὴν μητέρα,
    μάλλον ἐπεγκείρουσιν αὐτῷ τὸ πένῳς, και ἀπαραμυ-
    θήτος ἔσται· οὖτοι χρὴ κλαίειν τοὺς Χριστιανοὺς τὴν
    τέλειαν αὐτοὺ, και ἀδιαλείπτως δακρύειν· πρὸ παν-
    τὸν δὲ ἔχει συντετριμμένην τὴν καρδίαν.
    accumulant; sic flere indesinenter Christianum oportet lapsum suum, et ante omnia habere cor-
    contritum.
    
    ΙΔ'. Ὅσπὲρ οἱ οἶκοι βασιλέως ἔχουσι διαιτας πολλας
    και αὐλὰς διαφορος, και προθυρα πολλα, και ἐσω-
    τέρους οἴκους, ἔνθα μένει ὁ βασιλέυς, και ἡ πορ-
    φύρα, και οἱ δημοσιοι ἀποκενται· λοιπὸν ὁ ἰσσερχο-
    μενος ἐκ τὰς ἑσώτερας αὐλὰς ἵν᾿ νoμησι, ὅτι ὑπὲρ ἐκ
    τοὺς ἑσωτέρους οἴκους ἦλθεν, ὅπου ἡ δόξα του βασι-
    λέως, και ἡ πορφύρα, και οἱ θησαυροὶ· ὅπως εἷς τὸ
    πνευματικὸν, ὅν γευόμενος, οἱ ἀγρυπνούντες, οἱ
    ψάλλοντες και εὐχόμενοι, μὴ νομίζουσι, ὅτι ἐπληθὼν
    εἰς τὴν καταπώσεις, ὡς ἐν ἀκμῇν εἰς τὰ πρόθυρα
    και εἰς τὰς αὐλὰς· ἐλεγχόνεται, οὖκ ὃπουν ἡ πορφύρα,
    και οἱ θησαυροι. Οὐκ ὀφείλοντ; ὅσιν ἀδελφοὶ τῇ ἔξω
    πολιτείᾳ φαίνοι, και λεγω;ν, ὅτι Εἰμι τῷͅ ἑ̔κ ὁ̔ καὶ
    χάριτος μέτοχος γεγόνασι, οἰηθῇσιν ὡς καταλαβὼν,
    ἡ γενόμενος ἐγγυώτας τοῦ βασιλεώς· ἀκημὴ γὰρ εἰς
    τὰς ἑσωτέρους οἴκους διατρίβει. Οὐκ ὀφείλει ἔρσι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    A tionis bonae. Caeterum ordo Christianorum interior
    est his; et non debet quis bis inniti solis ad con-
    dentiam. Contingit autem esse quosdam participes
    gratiae; in quibus malitia, cum revera subsit, insi-
    diosae latere satagit, ultro agere cessans et se
    abscondens, ipsumque, in quo habitat, fallat, male
    persuadens, esse suam mentem jam purgatam;
    inde in arrogantiam insiliatur, aiens : Perfectuss ego
    Christianus sum, at dum miser isti fiduciae honoro
    164 indignit, liberum se nunc demum praedicans,
    opprimitur ab irruente in eum, latronum more, e
    latebris, ubi subsederat, malitia, quae nihil minus
    opinantem tentatione vehementi adoriens, vincit et
    deprimit in terra: infima. Si enim homines saepe
    latrocinio aut militia dediti, stratagemate, uti sciunt,
    B subsidentes in locis occultis, et ex insidiis repente
    coorientes in hostium terga, ipsoque circumventos
    vi subito trucidant, quanto magis malitia, quae tot
    millibus annorum hoc opus exercuit, tot perdens
    animas, notam habebit artem insidiarum in imo corde
    strendarum, ut aliquando cesseret ab agendo, quo
    persuasione ista imbuat animam, se esse perfectam?
    
    X. Fundamentum Christianismi hoc est, ne ho-
    mo post quanta libet bona opera, in ipsis acquie-
    seat, aut se magnum putet, sed perseveret esse
    pauper spiritu : ac cum gratiae participes factus sue-
    rit, ne existimet se quidpiam adeptum, putetque
    se esse aliquem, insipiquaque magistrum agere.
    Neve se aliquem supra vulgus, quin etiam, cum se-
    cesserit in solitudinem et bene ambulerit, mul-
    tum jejunans, exsilium mundi fortiter tolerans, pie
    orans, gratiae donorum compos, nihilo tamen magis
    animam suam pretiosam habeat. Imo tum maxime,
    quando primum sentit appulsum gratiae, sollicite
    laboret; sitimque monstret ulterioris profectus;
    valde cavens ne, quasi jam satiatus, se abunde ju-
    stetum, aut locupletem habeat; e contrario potius
    lugeat, et lacrymetur. Quomodo si mater educave-
    rit a puero cura magna unicum filium, ubi, cum ad
    virilem pervenit aetatem, mori eum contingat, qui
    consolari eam aggrediuntur, incentiva luctus magis-
    oportet lapsum suum, et ante omnia habere cor-
    conctritum.
    
    XI. Ut si palatium regis cuiuspiam multa habeat
    cubicula, et multa vestibula et atria, ac interiora
    conclavia, ubi residet rex, ubi purpura et thesauri
    reponuntur, aliquis exteriorum tenus atriorum in-
    grediens, ne putet se jam in intima quasi viscera
    tantarum aedium penetrare, atque adeo tenere apo-
    thecas, in quibus gaza et gloria regis, purpura et
    thesauri custodiuntur : sic, ista imagine ad spiri-
    tuale negotium translata, ne putent jejunantes, vi-
    gilantes, psallentes, orantes, pervenisse se jam ad
    fruitionem pacis : utpote qui adhuc in vestibula-
    tantum et prima atria ingressi sunt, nondum co-
    ubi purpura; ubi thesauri jacent. Non debent igi-
    tur fratres exteriori conversatione ac disciplina
    nisi. magnopere, nec de se propter illam di-
    cere : Ego sum aliquis; nec, simul ac quispiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: bloco esquerdo em grego com trechos de latim inseridos; bloco direito em latim moderno impresso. Mantida ortografia e sinais conforme imagem; algumas palavras foram interrompidas no fim de linha e unidas literalment e; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>