<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
III. Sine intermissione orandum et perseveranter
insistendum orationi esse, et divinus Aposto-
lus 22, et ipsius Domini oraculum præcipit, dicen-
tis : Quanto magis Deus faciet vindictam clamantium
ad se die ac nocte 23! Et illud : Vigilate et orate 24.
Oportet igitur ubique orare : nec unquam conatum
remittere. Quanto autem capitalius, qui perseve-
rare in oratione decrevit, opus aggressus est, tanto
ipsum plus certaminis suscipere, tantoque magis
id eum ad extremum perducere oportet, eo quod
perseverantia orationis multa objicit impedimenta
pravitas, somnum, acediam, pondus corporis, cogita-
tionum aversionem, mentis instabilitatem, lan-
guorem et reliqua malitiæ studia. Præterea affli-
ctiones et ipsorum malorum dæmonum insultus
vehementer impugnantium nos, et 175 omni vi
obstantiium, ut ne appropinquare Christo valeat Deum
post veritatem incessanter quærens anima.

IV. Omni studio atque vigilantia, longanimi
patientia certamineque animæ ac labore corporis
oportet eum, qui orationi diligenter vacare con-
tendit, viriliter agere, nihil unquam remittentem
de ardore, nec cedentem distractionibus cogita-
tionum, aut somno multo, aut desidi torpori, aut
inordinatæ confusioni actionum temere permista-
rum; non utentem turbulentis et indecentibus cla-
moribus; aut effluere animum sinentem in quibus
ejusmodi; sed certo et immutabili proposito men-
tis; desigendo se soli patienti stationi, et flexioni
genuum; et cohibitis evagationibus longe aber-
rantis interim mentis. Nihil enim sane prohibet,
quin, nisi diligenter et attente ad orandum paratus
quis accedat, nisi turbæ vanarum cogitationum
fortiter obsistat, exutiens singulas et dijudicans,
flagranti semper desiderio se intime ad Deum ad-
movendi, nihil, inquam, obstat, si hæc negliget,
quin versutis inhabitantins in ipso maliitie clam
illiciatur artibus : aut efferri se sinendo in contemptum aliorum, comparatione sui cum iis qui per-
verare diu in oratione nequeunt; alio quopiam errore in quem suis eum astuta malitia machinantibus
induxerit, corrumpendo præclaram operationem, eamque sic irridendam proponando malo dæmoni.

V. Nisi humilitas, charitas, simplicitas et bonitas
arcte conglutinent nobis orationem, ipsa oratio,
aut potius inane simulacrum orationis, minime
sane juvane nos polerit. Neque id de oratione sola
dicimus, sed de omni genere arduorum quantum-
vis et laboriosorum operum, puta de virginitate,
jejunio, vigiliis, psalmodia, ministerio, similibusque
officiis speciosarum plausibilumque virtutum. In
quarum exercitio nisi fructus charitatis, pacis,
gaudii, mansuetudinis, humilitatis, quin etiam et
simplicitatis sinceritatisque ac fidei ut oportet,
longanimitatis quoque ac benevolentiae in nobis-
metipsis experiendo videamus, inutiliter labora-
verimus. Labores siquidem istos spe assequendæ
fructuum utilitatis suscipimus. Si ergo post eos in-
nobis non reperiantur fructus charitatis, superva-
canea profecto illa omnis opera fuerit. Ac mihi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,950">
Γ'. Ἀδιαλείπτως εὐχεσθαί, καὶ προσκαρτερεῖν
τῇ εὐχῇ αὕτος τε ὁ θεὸς Ἀπόστολος, καὶ ὁ
τοῦ Κυρίου εἰρημένος διδάσκει, Πόσῳ μΆλλον, εἰ-
πόντος, ποιήσει ἐκδίκησιν ὁ θεὸς τῶν βαίων
πρὸς αὐτὸν νύκτας καὶ ἡμέρας· καὶ τὸ· Γρη-
γορεῖτε, καὶ προσεύχεσθε. Δεῖ οὖν πάντοτε προ-
χεῖσθαι, καὶ μὴ ἐκκακεῖν· Ὅπερ δὲ περισσο-
τέρρων ὅ τι ἐυχή προσκαρτερῶν ἔλεγε Ἐργον, οἷος
αὐτὸν ἀγῶνα πολλὸν, καὶ τόσον ἀνένδοτον ἀνέχεσθαι
χρη, ὅτι τὰ πολλά τῆ προσοξείας τῆς εὐχῆς ἴσως
τα τῆς χαλείας ἔμπόδια· ἔννοιᾱ, ἀκηδία, βάρος τις
μάτος, λογισμῶν ἐπιτροπῆ, νομὸς ἀκαταστασίας,
ἐκλυσις, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς χαλείας ἐπιθυμίαι·
εἴτα θλίψεις καὶ αὐτῶν τῶν τοποφρῶν πυκνώ-
σεεις ἐπαναστάσεις ἐκθύμους πολεμώμενον ἡμῖν καὶ ἀν-
καθισταμένους, καὶ προσεγγίζου τῷ Χριστῷ ἐμ-
χόντων τὴν μετὰ τῆν ἀλήθειαν τὸν Θεὸν ἀτενι-
παίζουσαν ψυχὴν.

Δ'. Πᾶσι σπουδῇ καὶ νήψει, ὑπομονῇ τε καὶ
ἀγῶνι ψυχικῷ καὶ πολλῷ σώματος, τῶν τῷ ἐχῇ
ἐπιμελομένῶν ἀνδριζέσθαι χρῆ, μὴ ἐκκαυχώμενοι
συνειδίσοντας ταῖς τῶν λογισμῶν ἐκτροπαί, ἢ πρὸς
ἀκρῶς ἡ ἀκηδία, ἐκλύσει τε καὶ συγχυσει, καὶ
ταραχῶσι καὶ ἀπετρείψῃ φωναὶς χαράμενον, ὅ τι
τοιούτοις ἐπιτρέψομε τὰ διόνια, μόνη μὴ
ἐκπληροφορούμειν τῇ παραμικρῷ στάσει, ἤλθεν ἂν
τῶν γονάτων, τὸν δὲ νοῦν μακρὰν που τῶν μη-
τροφύλων ἀποπλανώμενον, ἔχοντα. Οὐδὲν γὰρ τὸ καλον, ἢ τῇ
ἀκριβεῖς ὑψῶν παραχρεοῦσθαι, ἑννοίας μὲν τῇ
τιμῇ τὰς μὲν τῶν πεπρωμένων νομοθεσίας, διαλιασμῷ,
ἀπ᾿ πάντας αὑτοὺς καὶ φιλοχρηνῶν, ἐπιποδῶν τε ἐξ
τοῦ Κυρίου, σκοπονὺς ὑπὸ τῆς κακίας κατὰ τὰ ὑπὲρ
νῷς θελελεσθαι· ἣ καὶ τῶν τῶν μὴ τῇ ἐσχῇ ἡμῖν
νων προσκαρτερεῖν κατευπλεῖσθα, καὶ διὰ τῆς
τουτοσνυχ τὰς χαλείας μηχανήματιαν τὴν χαλεῷ ἐργασίαν, καὶ προπίνειν ταὐτην τῷ τραπείῳ
δαίμονι.

Ε'. Εἰ μὴ ἡ ταπεινοφροσύνη καὶ ἡ ἀγάπη, ἢ ἥδισ-
της τε καὶ ἀγαθῆς κατακλασσῶν ἡμῖν τὴν εὐχήν,
ἡ εὔχη αὐτὴ, μᾶλλον δὲ τὸ πρὸςχρῶμα τῆς εὐχῆς
ἔχουσιν ὑμᾶς φθεῖν δύναται. Καὶ ὅχι ἐὰν τῇ
εὐχῇ τοῦτο μόνον ῥατὼν, ἀλλὰ καὶ πλῆθος ἄλ-
λαι μάντον καὶ πόνου, παρακλάσεις, ᾗ γνωρίζει τὴς
ψαλμῳδίας, ἢ διαιώρας, ἢ διοσκονπιὸν ἐργασίας
ἄφεστις ἔνεκεν ἐπελευσθώμην. Εἰ μὴ τοὺς κρατῆς
τῆς ἀγάπης, εἴρηνες τε καὶ χαρὰς, καὶ πραπέστις,
ταπεινοφροσύνης τε, φιλ., καὶ ἀπλότητος, καὶ ἠθῶν
λείας, καὶ πιστῶς εἰς δέον, μακροθυμίας, τῆς χαλρο-
σύνης, ἄν ἐαυτοῖς ἔχοντες, ἐπ᾿ οὐδεὶν χρησιμο-
τά τῶν πόνων ὑπέστησαν. Τοῖς γὰρ πόνων διὰ τῆς
τῶν καρπῶν ὠφέλειας ὑπομένοεις κατακτείνων,
τῶν δὲ καρπῶν τῆς ἀγάπης ἑν ἡμῖν μὴ ἐπιπορο-
ν, περὶτῷ πάντων ἡ ἔργασία. Ὅστι οὖν οἱ
τοιούτοι τῶν πέντε μὲροῖν διενήγκασι παρέσχον,
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras ilegíveis marcadas conforme visível; mantida ortografia original do impresso.</notas>
</pagina>