<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,65">
    833 LIBER DE CUSTODIA CORDIS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,950">
    και ποιέvιν αυτάς ἡμoύχια τοῦτο δὲ αὐτοῖς A eias gratiae; et eas vano tumore gloriationis falsæ
    συμβαίνει, ἡ κατ᾽ ἀγνοίαν, ὅτι. ἐν αὐτῇ ῥῆτα in cælum multiplicantes : e contrario vero plerum-
    υποκλεπτώμενοι οὐκ ὀδύσοι, Ἡ κατὰ xενoδoξείαν, que nonnulli habentes quinque uncias peccati, eas
    αἰσχυvόμενοι εἰπεῖν ὅτι ἐνεργεῖ τὸ κακόν· ἤδη γὰρ in semiumciam extenuant. Id ipsis accidit vel per
    κηρύττουσιν εἶvαι καυ τοὺς τέλειους. Το δὲ δικαίον ignorantiam, quod quantula sint impertiti mensura
    δεῖ ποιεῖν χαὶ λέγειν τὸν ἀvθρώπον· καὶ τὰ τῆς gratiae ex vero non norunt, vel per vanae gloriae
    χάριτος ὁμολογεῖν, καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς ἁμαρτίας. appetitum, non sustinentes fateri, quam in se ex-
    Ψεῦδεται γὰρ ὁ τοιοῦτος καθαρὰν λέγων ἔχων τὴν periuntur, operationem mali. Jam enim prædicant
    καρδίαν· οὐκ οὕτως γὰρ ἔστι τὰ πράγματα, ὡς ἂμα se perfectos. Oportet autem et fieri et dici ab ho-
    τὴν χάριν ἐπιζητᾶvαι ἤδη καθαρὴν γενέσθαι τὸν mine quod justum est ; et gratiæ quam accipit, dona
    ἀvθρωπον· παραδιδονται γὰρ τοῖς πολιειμοῖς καὶ profiteri; et non dissimulare, quam sentit in sese
    τοῖς πειρατηρίοις εἰς γυμνασίαν καὶ παιδευσιν, ὃν peccati operationem. Mentitur quippe talis purum
    τρόπον και ὁ Ἰὼὺ τῷ πειρασμῷ. Συνεργεῖ γὰρ τὸ aliens se habere cor; haud enim in hunc modum
    κακόν τῷ ἀγαθῷ, προαιρέσει ου χαλεπᾶ τὸν δὲ Χρι- se res habent ; quasi ad primam statim adve-
    στιανῶσιν δαι πέντε ὀνυχῖας τῆς ἁμαρτίας ἔχοντα, nientem gratiam purus omni ex parte homo reddi-
    λέγειν, ἐπὶ Εἰκων ἔχω, καὶ πεπλαγμένος ἐπὶ τοῖς tur : traditur quippe hostibus, et horum tentationi
    κακοῖς. Και ἔχοντα πρὸς λόγον οὐχία ἔλεος τοῦ bus exponitur ad exercitationem et disciplinam :
    ἀγαθοῦ, λέγειν, ὅτι Ἡμoύχιον ἔχω. Εἴ δὲ τοῦτο quomodo Job tentatione probatus est. Cooperatur
    κατὰ xενoδoξείαν αἰσχύνεται εἶπεv, τὸ δικαιov γοῦv quippe et malum bono, intentione non bona. Chri-
    εἰπάτω. Ὁμολογησάτω μὲν καὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς stianum vero convenit quinque uncias peccati haben-
    χάριτος· ὁμολογησάτω δὲ καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐv dicere humiliando se : viginti uncias habeo, et
    μέρει. Καθὼς οὖν προεῖπον περὶ τῆς ψυχῆς, ὅτι plenus sum iniquitate : habentem autem, exempli
    ἔχει ῥάθος, ὑπόδoγμα chrώματος, διαγραφόvτας causa, uncias viginti bonitalis, dicere : vix boni se-
    αὐτῆς τὰ μέλη. Ὅπερ ἦν ἡ ἡλιος, καὶ ὂσv ἐξ munciam habeo. Si autem hoc dicere, ob vanæ
    αὐτοῦ ἄκτινες πολλαί· ἁ ἡγα ἔνδόρῳ ὑπὲλv, καὶ gloriae studium, erubescit ; saltem quod justum est
    ἐχη κλάδος· ἤ ἦν ἡ πολἰς μεγάλη, καὶ ἔχη γειτo- proferat, fateaturque tum quid in se operetur gra-
    νας πολλάς· ὀπώυς ἡσπὶν ὁ νοερὴ οὖσια, ἡ ἀθάνατος tia, tum quid ex parte altera peccalum moliatur.
    ψυχή, χάλκoς ἔμoν ὑπὲρ πάvτα τὰ δημιουργήματα, Jam circa id quod dixi de anima, inesse illi profun-
    εἴκων καὶ ὁμοιωμα θεοῦ. Λοιπὸν ὑλοῦσα ὁ χάρς, ditatem latebrosam, exemplisutem membranjius
    εἴς ἔθo ἀκτινος τῆς ψυχῆς πεπλάγμεv· ἡ ἀπὼ δήο C describentes. Quemadmodum enim ut sol est, ita
    τοῦ δένδρoυ εἰς κλάδoυς δυο, ἡ ἀπὸ πάσης τῆς sunt ex ipso plures radii ; ut arbor alta est, ita et
    πόλεως εἰς δύο γειτονιὰς. Ἐπὶ ὅ δὲ τέλεια μέρη ramos habet ; ut civitas magnæ est et circum habet
    τῆς ψυχῆς κατέχεται ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας· καὶ νομίζει 166 urbes multas : sic est intellectualis subsan-
    ἔτι ὅλη δι᾽ ὅλου, τοῦ ἀγαθοῦ μέρους καὶ τῆς χάριτος tia, immortalis anima, pulchritudio pretiosa super
    καὶ τῆς λαμπρότητος τέχvον· πρὸς λόγον πέντε λι- omnes creaturas, imago et simulacrum Dei ; in hanc
    τρᾶς χρυσοῦν χρησάμενος, δοκεῖ αὐτῷ ὅτι ἑκατὸν li- veniens gratia duobus ei radiis affulget, aut ex uni-
    τρας ἐκτισαστο· μὴ ἂ ἐμβρυον ἐν τῇ μήτρᾳ ἤδη γέ- versa arbore, duos illuminat ramos, aut binas dun-
    γονεν ἀνθρώπως· ἢ θεῖς ἑνα λόθον τοῦ θηλείου, taxt et universa provincia urbes ingreditur : quod
    ἤδη ἐτελειώσε τὸ ὀλοκόρθμμα· ἠ ὁ σπόρος ὁ χωθεῖς allegorice significat unam tantum et alteram ani-
    ἐπὶ τῆς γῆς, ἤδη ἐγένετο στάχυς· μὴ ὁ πραγμα- mae potentiam gratia contingí, adhuc vero pluri-
    τεύομενος ἄμα τοῖς ἀρεασι τῆς πραγματείας, ἤδη mas ejus quasi membro peccato teneri. Utuncque
    ἐπληρώσας τὴν ἀποθήκην· καὶ ὁ μετέχων χάριτος mi- autemet se totam ex toto transisse in partem me-
    χρας, παρα τουτο γεγονε Χριστιανος· ἀκμην οἱ leriorem, et in solidum a-gratia possideri, et ejus
    πρώτoι καὶ οἱ μεγάλοι οὕτως εἶvαι πρὸς τελειότητα, radiis splendere ; perperam subducis rationibus;
    ὡς ὁ ὀφειρικώς πρὸς ἡγεμόνα· ἡ ὅς ῥιζας μικρά D ita ut cum vix quinque libras auri vere habeat, sibi
    πρὸς Εὐφράτην ποταμὸv. Ὁ ἔχων πρoβλέπειν ἀπελ- tamen persuadet non minus libris centum se possi-
    θεῖv εἰς τὴν πόλιν μακρὰν τριάκoντα μόνον, δύο ἢ τρεῖς dere. An seius adhuc informis in utero, homo jam
    ἔαν ἀπελθὼv,μὴ νομιζὼ εἶv εἰληθόv εἰς τὴν πόλιν perfectus est ? An qui unum in fundamentum lapi-
    ἐπεὶδὴ οὖv ἡ ἐναντία δύναμις προπρεπτικὴ ἐστιν, dem jecit, jam perfecti ædificium? utrum semen
    οὐκἀναγκαστικὴ· καὶ θελέα χάρις προπεπτικὴ ἐστιν sulco ingesum, jam spica est? Num mercator, qui
    διὰ τοῦ αὐτιεύοισου καὶ λίθῳ τῆς φύσεως, λοιπὸv ἐὰν modo incipit negotiari, replevit jam apothecas?
    ποιήσῃ χαλκὸ ὁ ἄvθρωπος προπεπτικόv ὑπὸ τοῦ Non sane magis, qui primæ gratiæ participes est fa-
    Σατανᾷ, οὐ χρήματα ἁv αὐτὸς ὁ Σατανᾶς· ἀλλ᾽ cius, jam Christianus est. Atqui primi ipsi ac ma-
    αὐτὸς ὁ ἄνθρώπoς τιμωρεῖται καὶ κολάχεται, ὡς gni sic se ad perfectionem habent, ut minister ad
    ὄvειχος γεγονὸς τῆς κακίας ἴδιv θελήματι. Ὀμοῖος imperatorem, ut rivulus ad Euphratem fluvium.
    καὶ ἐὰν τραπῇ ὁ ἄνθρώπoς εἰς τὸ ἀγαθόv, καὶ πε- Habens propositum in urbem eundi triginta dierum
    ριγέvονται χάρις θεοῦ, οὐκ ἐπιγράφε τὸ ἀγαθὸν ἔαu- itinere dissimat ; ne ubi biduum aut triduum viæ
    τῇ χάρις, ἀλλ᾽ ἰαπιδίοις τῷ ἀνθρώπῳ καὶ δοξα- peregerit, jam se putet ingressum esse civitatem
    ζει αὐτῷ· ἑπειδὴ ἑαυτῷ ἔγvτο ὁ ἄνθρωπος· αἴτιος illam. Quoniam igitur adversaria polestas instigare,
    PATROL. Gr. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    quoque ei aias gratiae; et eas vano tumore gloriationis falsæ
    in cœlum multiplicantes : e contrario vero plerum-
    que nonnulli habentes quinque uncias peccati, eas
    in semiumciam extenuant. Id ipsis accidit vel per
    ignorantiam, quod quantula sint imperiti mensura
    gratiæ ex vero non norunt, vel per vanæ gloriae
    appetitum, non sustinentes fateri, quam in se ex-
    periuntur, operationem mali. Jam enim prædicant
    se perfectos. Oportet autem et fieri et dici ab ho-
    mine quod justum est ; et gratiæ quam accipit, dona
    profiteri; et non dissimulare, quam sentit in sese
    peccati operationem. Mentitur quippe talis purum
    aiens se habere cor; haud enim in hunc modum
    se res habent; quasi ad primam statim adve-
    nientem gratiam purus omni ex parte homo redda-
    tur : traditur quippe hostibus, et horum tentationi
    bus exponitur ad exercitationem et disciplinam :
    quomodo Job tentatione probatus est. Cooperatur
    quippe et malum bono, intentione non bona. Chri-
    stianum vero convenit quinque uncias peccati haben-
    tem, dicere humiliando se : viginti uncias habeo, et
    plenus sum iniquitate : habentem autem, exempli
    causa, uncias viginti bonitalis, dicere : vix boni se-
    munciam habeo. Si autem hoc dicere, ob vanæ
    gloriæ studium, erubescit ; saltem quod justum est
    proferat, fateaturque tum quid in se operetur gra-
    tia, tum quid ex parte altera peccalum moliatur.
    Jam circa id quod dixi de anima, inesse illi profun-
    ditatem latebrosam, exemplisutem membranijsus
    describentes. Quemadmodum enim ut sol est, ita
    sunt ex ipso plures radii ; ut arbor alta est, ita et
    ramos habet ; ut civitas magna est et circum habet
    166 urbes multas : sic est intellectualis substan-
    tia, immortalis anima, pulchritudio pretiosa super
    omnes creaturas, imago et simulacrum Dei ; in hanc
    veniens gratia duobus ei radiis affulget, aut ex uni-
    versa arbore, duos illuminat ramos, aut binas dun-
    taxat et universa provincia urbes ingreditur : quod
    allegorice significat unam tantum et alteram ani-
    mae potentiam gratia contingí, adhuc vero pluri-
    mas ejus quasi membro peccato teneri. Utunque
    autem se totam ex toto transisse in partem me-
    liorem, et in solidum a-gratia possideri, et ejus
    radiis splendere ; perperam subducis rationibus;
    ita ut cum vix quinque libras auri vere habeat, sibi
    tamen persuadet non minus libris centum se possi-
    dere. An seius adhuc informis in utero, homo jam
    perfectus est ? An qui unum in fundamentum lapi-
    dem jecit, jam perfecti ædificium? utrum semen
    sulco ingesum, jam spica est? Num mercator, qui
    modo incipit negotiari, replevit jam apothecas?
    Non sane magis, qui primæ gratiæ participes est fa-
    cius, jam Christianus est. Atqui primi ipsi ac ma-
    gni sic se ad perfectionem habent, ut minister ad
    imperatorem, ut rivulus ad Euphraten fluvium.
    Habens propositum in urbem eundi triginta dierum
    itinere dissimat ; ne ubi biduum aut triduum viæ
    peregerit, jam se putet ingressum esse civitatem
    illam. Quoniam igitur adversaria polestas instigare,
    27
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Conservadas palavras ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>