<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    815 S. MACARII ÆGYPTII 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    totum vitæ curriculum propter tanta bona, quid-
    nam hoc esset? O ineffabilem misericordiam Dei!
    qui gratis se ipsum largitur credentibus, se post
    exiguum tempus Deum hereditario jure possesus-
    ros, et Deum habitaturum in corpore hominis, et
    habiturum Dominum speciosam domum, hominem.
    Sicut enim Deus cœlum et terram creavit, ut in
    iis habitet Dominus, sic quoque corpus et animam
    hominis creavit in domicilium suum, ut inhabitet
    et requiescat in corpore, velut in domo sua : ha-
    bens sponsam speciosam, dilectam animam, ad
    imaginem suam condidam. Despondi enim vos, inquit
    Apostolus, uni viro virginem castam exhibere Chri-
    sto 17. Et iterum : Cujus domus sumus nos 18. Quem-
    admodum enim vir in domo sua summa diligentia,
    omnis generis bona in thesaurum colligit, sic quo-
    que Dominus in domum suam, animam et corpus,
    reponit et colligit divitias Spiritus cœlestes. Neque
    vero sapiens sapientia sua, neque prudentes
    prudentia sua poterunt animæ subtilitatem com-
    prehendere, aut de illa dicere, quo pacto se habe-
    ret, nisi solum ii, quibus per Spiritum sanctum
    revelatur comprehensio, et exacta animæ cognitio
    perspicitur. Cæterum hic contemplare, discernito
    et intellige, quo pacto, audi : hic Deus est, illa non
    est Deus; hic Dominus, illa ancilla; hic Creator,
    illa creatura; hic opifex, illa figmentum. Nihil com-
    mune inter hujus et filius naturam est. At per
    infinitam, ineffabilem et incomprehensibilem dile-
    ctionem et misericordiam ejus placuit illi, in hoc
    ipso figmento et creatura intellectuali, pretiosa et
    electa inhabitare, ut ait Scriptura, Ut simus nos
    initium aliquod creaturarum ejus 19, in sapientiam
    et societatem ejus, in proprium ejus habitatculum,
    in propriam ac mundam sponsam.
    
    V. Tantis igitur bonis propositis, tantis promis-
    sionibus factis, tantaque benignitate a Domino
    nobis exhibita, ne contemnamus, o fili, neve cun-
    ctemur ad vitam æternam proficisci, et nos ipsos
    penitus Domini beneplacito tradere. Obsecernus
    156 ergo Dominum, ut sua divina virtute liberet
    nos e carcere tenebrarum ignominiosarum affectio-
    num, et imaginem suam et figmentum vindicet, ac
    splendidum reddat, salvam et puram constitutat
    animam; et ut hac ratione digni habeamur socie-
    tate Spiritus, glorificantes Patrem, Filium et Spiri-
    tum sanctum, in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA L.
    
    Deus est qui per sanctos suos et creaturas edit
    miracula.
    
    I. Quis, qui clausit portas cœlorum? Elias, an Deus
    erat in eo, qui imperabat etiam pluviæ 20? puto
    eum, qui potestatem habet in cœlum, insedisse in
    animo illius, verbumque Dei per linguam ejus
    prohibuisse, ne descenderet pluvia super terram 21.
    
    17 II Cor. xi, 24.   18 Hebr. iii, 6.   19 Jac. i, 18.
    20 I Reg. xvii, 1.   21 I Reg. xviii, 41, 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α σαν όραν εν ώλψ τψ βίω διά τηλικαύτα αγαθά, τι
    τούτο ήν; ό τής άρρήτου ευσπλαγχιας τού Θεού, ότι
    δωρεάν εαυτων χαρίζεται τοις πιστευουσιν, εν ὀλίγῳ
    καιρώ Θεὸν κληρονομῆσαι, και θεὸν οίκησαι εν σώ-
    ματι ανθρώπου, και έχειν τον Κὐριον οίκιαν καλήν
    τον άνθρωπον. 'Οπως γὰρ ὁ θεὸς τον οὐρανόν και
    την γῆν έκτισεν εις τό κατοίκησαι τοὺς ανθρώπους,
    οὕτως και τὸ σώμα και την ψυχήν του ανθρώπου
    έκτισεν εἰς τόιαν οίκιαν, εις το ἰδιοκτητον και ἑαυ-
    τανᾶ, ως εν ιδίοις οἴκοι, τὰ σώματα, ἔχων νυμφην
    καλην την εράσμιον ψυχήν, την κατ' εἰκόνα αὐτοῦ
    πεποιημένην· 'Ημυοσάμην γὰρ ὑμάς, φησὶν ὁ Ἀπο-
    στολος, ἐπὶ ἀνδρί, παρθενον αἵργην ἀρθήν παραστήσας
    τῷ Χριστῷ. Και πάλιν, οὗ οἰκος ἐσμεν ἡμεις.
    'Οπως γὰρ ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ οἰκῷ αὐτοῦ μετα σπουδῆς
    πάντα τὰ ἀγαθὰ ἀποθησαυρὲ | ἔσται καὶ ὁ Κύριος ἐν
    τῇ οἰκῇ αὐτοῦ τὴ ψυχὴν και τὸ σῶμα, ἀποτίθεται
    και θησαυρίζει τον πλούτον του Πνεύματος τῶν οὐρά-
    νίων. Οὕτως δε σοφοί διὰ τῆς σοφιας, οἵτε φρόνησιν τις
    της φρονήσεως αὐτῶν ἔσυναν καταλαβεῖν ψυχῆς
    λεπτότητα, ή ειπείν περὶ αυτής· ως ἐστιν, εἰ με μᾶλλον
    ὅς διὰ τοῦ ἁγιου Πνεύματος ἀποκαλυπτέται ή κατα-
    λυψις και γνώσις ακριβής περὶ ψυχῆς γνωριζέσθω.
    'Αλλ' ενταῦθα θεωρεί, και διακρίνων, και ἀνοιξες, ως
    εἶπον· οὕτος θεός, αύτη ὁ θεός· οὗτος Κύριος,
    αύτη δούλη· οὗτος κτίστης, αύτη κτίσμα· οὗτος
    ποιητής, αύτη ποιημα. Οὐδὲν κοινον τῆς αὐτὸυ φύ-
    σεως, και ἀυτῆς τυχάγει· ἀλλὰ διὰ τῆς ἀστείρου,
    και άρρητου, και ανενοήτου αγάπην, και εὐ-
    σπλαγχννύαν αὐτοῦ, ευδόκησεν εισ τοῦτο τό ποίημα
    και· κτίσμα νοερόν, και τιμον και εξαίρετον έργον
    ϐιοκτήσαι, ῶς· φησίν η Γραφή, Εις τό εἶμα τήνμᾶς
    διαπραχῃ΄ τινα τῶν αυτού κτισμάτων, εις την αυ-
    τοῦ σοφίαν και κοινωνιαν, εις τοιον κατοικητηριον,
    εις ιδιαν και καθαράν νύμφην.
    
    E'. Τοιούτωνούν ἀγαθῶν προειρημένων, και σκοπί-
    των επαγγελιῶν επαγγελθεισών, και τοιαύτης εὐδο-
    κίας υπό Κυρίου εις ημάς εγεγόνειης, μὴ αμελή-
    σωμεν, ω τέκνα,  μήτε οἱχοθώμεν επαπαθήναι χάρις
    την ζωήν την αἰώνιον, και ἑαυτούς δότεναι τῷ θελ-
    η Κυρίου ευαρεστησει επιδούτην· παρακαλούμεν τι-
    νυν τον Κύριον, ἵνα τη ἰδία της θεότητος· δυνάμει
    λυτρώσηται ημᾶς εκ της φυλακῆς του σκότους των
    παιδῶν της αἰτιας, και την ιδιαν εικόνα, και ὡς
    πλάνη εκδικήσας αναλάβηται πίστιν, σωσαν και χα-
    ρασ την ψυχην απερασιασμένην, και ὅσα· ἄξι-
    ούμεν της κοινωνιας του Πνεύματος, δοξάζοντες Πα-
    τέρα, και Υἱόν, και ἁγιον Πνεῦμα, εις τοὺς αἰώνας.
    'Αμην.
    
    ΟΜΙΛΙΑ Ν'.
    
    θεὸς ἐστιν ὁ διὰ τῶν αγίων αὐτοῦ θαυματουργής.
    
    Α'. Τις ἦν ὁ κλείσας τὰς θύρας τῶν οὐρανῶν;
    Ἠλίας, ὁ θεὸς ἦν ἐν αὐτῷ, ὁ ἐπέταξεν και τῆς
    ὑετῆς; νομίζω, ὅτι ὁ ἐξουσιαστής τῶν οὐρανῶν, αὐτὸς
    ἐνεκαθέσθη ἐντὸς του νοὸς αὐτοῦ, και διά της γλώσ-
    σης αὐτοῦ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἐκώλυσε τοὺς μὴ κατέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidos números de rodapé e referências tal como aparecem. Algumas palavras podem apresentar cortes de linha conforme o original; transcrição respeita hifenizações visíveis. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>