<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    849 LIBER DE PERFECTIONE IN SPIRITU. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    φημι ἐντολὴν, τὴν πρὸς τὸν πλησιον ἀγάπην, ῥᾴσως κατορθοῦσθαι γίνεται. Τὰ γὰρ πρῶτα καὶ προταττεσθω τῶν ἄλλων, καὶ πλέον αὐτῶν σπουδευέσθω· καὶ οὕτω τὰ δεύτερα τοῖς πρώτοις ἐπόμενα ἔσται· εἰ δὲ τις τῆς μεγάλης ταύτης καὶ πρώτης ἐντολῆς, τῆς πρὸς θεὸν ἀγάπης φημὶ, καταλιγωφήσας, ἥτις ἀπὸ τῆς ἐνθάδ ἡμῶν διαθέσεως συνειδήσεως· τε ἀγαθὴς, καὶ σώζειν τῶν πρὸς Θεὸν ἐννοιῶν, συνάμα καὶ βοηθείας συναπτομαίνης· συνίσταται· τῆς δὲ δευτέρας τῆς ἔξωθεν μόνον ἐπιμελείαν τῆς διακονίας ἀργοσύνη βουλέται, ἀθάνατον αὐτῷ ταύτην ὑγιὲς τε καὶ καθαρὸς μεταθεῖν. Ἡ γὰρ τῆς χαίρας μέθοδος μνήμης ἔργων καὶ ἀγάπης καὶ θεοῦ ζητησίας τὸν νοῦν ἀνεψυχο· ἡ δυσχέρη καὶ ἐπιπονα τὰ θεῖα ἐπιτράγματα φαινεσθαι ποιεῖ, γογγυσμοὺς καὶ λύπας καὶ μέμψεις κατὰ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφοὺς διακονίας· ἡ ψυχὴ ἀναιχνοῦσα· ἡ ὀλίγη δικαιοσύνης ἐξαπάτησασα φυσιοῖ, καὶ ταυτὸν ἠγεῖσθαι τίμιον τε καὶ μέγα, καὶ ἄκρως κατορθοῦσα τὰς ἐντολὰς ἀναπέπλετο.
    ut se existimiret pretiosum quemdam ac magnum; et d
    a illa.
    
    ΙΒ. Ὅσταν ἑαυτὸν ὀλίγον ἄνθρωπος τῶν ἐντολῶν ἐπιμελητὴς, δηλὸς ἔσται ἀμαρτάνων, καὶ τῆς ἐντολῆς σφαλλομενος· ὅτε κρίνων ἑαυτὸν, καὶ μὴ τῶν ἄλλων ἀκρόντα προσδεξάμενος· ὅταν γὰρ συμπαρτυρη τῷ πειθώμενοι ἡμῖν τὸ τοῦ θεοῦ Πνεύμα, κατὰ τὸ λόγιον Παύλου, τότε φιλαλάθως Χριστῷ δεῖσθαι, καὶ τεκνα Θεοῦ τυγχάνομεν ὄντες, οὐχ ὅταν ἰδίᾳ οἴσηται εαυτοὺς δικαιοσύνη· Οὐ γὰρ ἔαυτον συνιστῶ, φησί, δόκιμος· ἀλλ' ὅρ ὁ Κύριος συνιστῶγι· ἐπείπερ ὅταν μνήμης καὶ φοβοῦ θεοῦ γυμνὸς ᾖ ὁ εὑρισκομενος ὁ ἄνθρωπος, πολλὴ ἀναγκὴ καὶ δόξῃ ἐρρῶ ται θηρεύειν ἐπιστον παρῶ τῶν ὑπ' αὐτοῦ διακονουμενων. Ὠ δὲ γε τοιοῦτος ἀπιστος παρὰ τοῦ Κυρίου εἰλέγχεται, καθάπερ ἤδη δείξασθαι· Πῶς γαρ, φησί, ὄνταστος ὑμεῖς πιστέων, ὁδὲν παρὰ ἀληλίων λαμβάνετές, και τὴν δόξαν τοῦ μόνον Θεοῦ οὐ ζητούμεν;
    
    ΙΓ. Ἀγῶνι πολλῷ και καματῷ νοὸς διὰ σεμνῶν ἑννοιῶν και τῆς συνεχους παντων των καλλων μεριμνης· ἡ πρὸς θεὸν ἀγάπη, καθάπερ ειστα, καταρθουσθαι δυναται· ἄτε τοῦ ἐναντιου τῷ ἡμετερῷ ψῷ ἐπαποδεδειγμενον, και ὁ συψχρονουσιος αυτῷ δια τῆς τῶν ἐν τῇ καρδιᾳ επιθυμιας τὴν αἰσθησιν περισασκεσθαι. Ἐν τοῖς γὰρ τοῦ βορβόρου δάντος, καὶ ὅταν ἑπίν, ἀγχώσι, ὅτε τῇ τοῦ θεοῦ ἀγάπῃ και μήμῃ ἀπερπασθῇσθῃ ὁ νους εὐσπλαγχηνται. Ἐντεῦθεν καὶ τῇ προς τὸν ἀδελφὸν ἐλε̃ηχρίνης ἀγάπην συσχίν δυνται, και ἡ αληθις ἀληθως, και ἡ πραξις τῆς ἀρετης φησι και ἐυκ, και πλές ὁ περικαλλης τῶν ἀρετων στεφανος, διὰ τῆς μιαι, και μόνης, και πρώτης ἐντολης, τῆς προς θεὸν ἀγάπης, ὑπ' τελειοτητα ἀδεχεται. Ἀγώνων τοιυτων πολλάκις και πονοι χρυσου και ἀθλιου χρεια, λογισμῶν ἐρεινυς τε και τῆς ἡσθησεως τῆς ψυχῆς ἡμῶν αἰσθηριον γυμνασιας, πρὸς διακρισιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    facilis eadem ope nobis continget transitus, ad dilectionem, inquam, proximi. Nam primā praeponantur aliis, et plus in iis studii ponatur, ac tum demum ordine convenienti secunda primis consequenter adjungentur. Si quis autem magno illo et primo mandato, dilectionis, inquam, Dei, negleget (quae dilectio ex interiori nostra dispositione, conscientiaque bona, et sanis de Deo cogitationibus, concurrere simul auxilio gratiae cooperatricis elicitur) secundo mandato dilectionis proximi, exteriori tantum tenus ministerii accuratione desungi voluerit; nequaquam illud poterit sane ac pure exsequi. Nam ratio impugnabilis nos malignat, memoriae, amoris, et Dei inquisitionsis vacuum mentem reperiens, aut efficit, ut molesta et laboriosa nimis ipsi Dei praecepta videantur; unde in murmurationes, dolores, et querelas contra ministerium erga fratres animam incitat; aut opinione justitiae deceplum sic ministrantem insilat; et ei persuadeat, et summa perfectione cuncta Dei efficiente man
    
    IIIB. Ut ipsae præclios tantum ac magnum; et
    a illa.
    
    XII. Cum homo se ipsum existimet accurate mandata exsequi, hoc ipso manifesto prodit indicio errare se, ac a praecepti observatione deviasse. Utpote qui praecocupet judicium de se ipso ferre, non respectans vere judicium. Quando enim testimonium reddi spiritui nostro Dei Spiritus**, secundum Pauli, tunc solum Christo digni, et filii Dei vere sumus; non autem quando propriae opinionis arrogantia justos nos ipsi declaraverimus. Non enim qui se ipsum commendat, ait, ille probatus est, sed quem Deus commendat*. Quandoquidem cum memoriae et timoris Dei expers reperitur homo, fieri nem potest, quin et gloriam amet, et venetur laudem ab iis, quos ministerio suo juvat. Talis porro fide carere a Domino convictus est, uti supra jam significatum est : Quomodo potestis credere vos, qui gloriam ab invicem accipitis, et gloriam, quae a solo Deo est, non quaeritis ?.
    
    XIII. Certamine multo et labore mentis, per sanctas cogitationes et continuam pro omnibus bonis rebus sollicitudinem caritas in Deum, sicut dictum est, ab homine, prout fas est, potest exerceri : quod adversarius impeditat mentem nostram, nec eidem permitat, ut per memoriam bonarum rerum amori divino vacet; sed ferentis desideriis sensui abblandilur. Nam mors, et, ut sic dicam, suspendium diaboli est, quando in Dei charitate et memoria individue commorans mens humana reperitur. Hinc jam prono quasi flexu illimis in fratrem facile redundat charitas, et vera simplicitas, et mansuetudo, et humilitas, sinceritas, et bonitas, et ipsa oratio 173 cunctarumque formose resplendens corona virtutum, per illud unum et solum et primum dilectionis Dei mandatum perfectionem accipil. Certamine igitur multo et conatu occulto, nec foris observabili contentionis labore opus est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,995">
    * Rom. viii, 16.  ** II Cor. x, 18.  † Joan. v, 44.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latino. Pequenas lacunas marcadas com hífens e abreviações preservadas conforme imagem. Algumas linhas gregas finais transcritas até legível; palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>