<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    711 S. MACARII ÆGYPTII 7?1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    inde ac mel dulce quod est, nihil suscipit amari, A
    nec venenati quid admittit; sic isti quæcunque
    evenerint, sive bona, sive mala, benigni sunt, ut
    inquit Dominus : Estote benigni, sicut Pater vester
    cælestis. Quod enim lædit et inquinat hominem, intus
    est. Nam de corde exeunt cogitationes malæ *, ut
    Dominus ait, quoniam quæ inquinant hominem,
    interna sunt.

    III. Intus ergo est in anima repens et progrediens
    spiritus malignæ, rationale impulsivum, quod est
    velamen tenebrarum, vetus nimirum homo, quem
    oportet eos qui ad Dominum confugiunt, exuere,
    atque induere cœlestem et novum hominem, qui
    est Christus. Nihil ergo eorum, quæ externa sunt, B
    lædere potest hominem, nisi qui vivit, operatur, et
    habitat in corde spiritus tenebrarum. Quocirca
    unusquisque in cogitationibus suis debet certamen
    inire, ut illineescat cordi ejus Christus. Cui gloria
    in sæcula. Amen.

    137 HOMILIA XLIII.
    De progressu viri Christiani, cujus tota vis ex corde
    dependet, ut hic varie describitur.

    I. Quemadmodum ab igni accenduntur lucernæ
    multæ et lampades ardentes; cuncta vero lampades
    et lucernæ ab una natura accenduntur et splendent :
    sic quoque Christiani ab una natura accenduntur
    et lucent, ignis nimirum divini, Filii Dei : et habent lampades ardentes in cordibus suis, lucentque
    in conspectu ejus, vel adhuc in terra degentes,
    sicut et ipse. Inquit enim : Propterea unxit te
    Deus, Deus tuus oleo lætitiæ **. Idcirco appellatus
    est Christus, ut eo ipso oleo, quo ipse est unctus,
    nos quoque uncti fiamus Christi, ejusdem, ut ita
    dicam, substantiæ, et unius corporis. Inquit rursum : Qui sanctificat, et qui sanctificatur ex uno
    omnes **.

    II. Similes igitur sunt Christiani ex aliqua parte
    lucernis habentibus oleum in se, hoc est fructus
    justitiæ, et nisi accendarent lucerna in eis a lucerna
    divina; nihil sunt. Dominus erat lucerna ardens,
    propter Spiritum divinitatis manentem substantiâ- D
    liter in ipso, et accendentem ejus cor pro humana
    natura. Perinde vero ac si sit marsupium putidum,
    plenum margaritis : sic quoque Christiani, quoad
    externum hominem, humiles debent esse, et vilis
    conditionis, intus vero in interiori homine obtinent pretiosam margaritam. Nonnulli vero sunt
    sepulcris dealbatis similes, exterius quidem depicti et valde splendidi **, intus vero pleni ossium
    mortuorum, fetoris multi et spirituum immun-
    dorum; mortui sunt a Deo : atque omni turpitu-
    diæ, sordibus et tenebris adversarii induti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    721 Χριστιανῶν βίος ϕαίνεται τουτοσδε εἶναι. Ὅπερτ ἀπῆ-
    λε γλυκυ τυχάνον, οὐδὲν ἐπιδεχεται τῶν πικρῶν,
    ὅ ὅν Ἰσοδῶλον μεταλαβειν· οὗτοι αὐτοῖς πάντ᾽ ἐπερχόμενοι, ὅ τ' εἶναι ἀγαθός εἶπε πονηρός, χριστοὶ
    τυγχάνουσιν, ὡς ὅρησεν ὁ Κύριος, Γι ̓ ἐρόθης χριστοί,
    ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράνιος· τὸ γὰρ βλάπτεν
    καὶ μιᾶντον τὸν ἄνθρωπον, ἐνδοθεν ἐστίν· ὅ γὰρ
    τῆς καρδίας ἐκπορευόμεναι διαλογισμοὶ κακῶν,
    καθὼς ὁ Κύριος λέγει, ὅτι τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον
    ἐνδοθεν ἐστίν.

    Γ. Ἐνδοθεν οὖν ἐστιν ἐν τῇ ψυχῇ ἔρπων καὶ προὼ-
    πνεῦμα πονηρίας, λογιστικὸν κινητικὸν, ὅπερ ἐστὶ
    τὸ χάλυμμα τῶν σκότων, ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος, ὃν
    δεῖ τοὺς τῷ θεῷ προσφεύγοντας ἀποδύσασθαι, καὶ
    ἐνδύσασθαι τὸν ἐπουράνιον καὶ καινὸν ἄνθρωπον, ὅ
    ἐστιν Χριστός. Οὐδὲν οὖν τῶν ἐξώθεν βλαπτένει δύναται
    τὸν ἄνθρωπον, εἰ μὴ τὸ ζῶν καὶ ἐνεργητικὸν τὸ ἐνοικοῦν ἐν τῇ καρδίᾳ πνεῦμα σκότους· ὥστε ὅτι τὸν
    ἀγῶνα ἕκαστος ἐν τοῖς λογισμοῖς ὀφείλει χεῖσθαι,
    ἵνα ἐπιλάμψῃ τῇ καρδία αὐτοῦ ὁ Χριστός. τῷ δ' αἰῶνι
    εἰς τοὺς αἰῶνας· Ἀμήν.

    ΟΜΙΛΙΑ ΜΓ'.

    Περὶ τῆς προσεχές τοῦ Χριστιανοῦ ἀπορίας,
    ἣς πᾶσα ἡ δύναμις ἐκ τῆς καρδίας ἀπα-
    γρήνεται ἐστὶν, ὥστερ πολλαὶς ἐνταῖς
    διαφράγται.

    A'. Ὅπερ ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἔπηχναν λύχνοι πολλοὶ
    καὶ λαμπάδες καίονται, πάντα δὲ αἱ λαμπάδες καὶ
    οἱ λύχνοι ἀπὸ μιᾶς φύσεως ἀνάπτονται καὶ φαίνονται
    οὕτως καὶ οἱ Χριστιανοὶ ἀπὸ μιᾶς φύσεως ἀνατέθων-
    ται, καὶ φαίνονται, τοῦ πυρὸς θεοῦ, τοῦ Ποιὸ τοῦ
    θεοῦ, καὶ ἔχουσι τὰς λαμπάδας καυάσας ἐν τοῖς
    καρδίοις αὐτῶν, καὶ φαίνονται κατεντίουτοι αὐτοῖς ἐν
    τῷ ὄμνι, καθὼς καὶ αὐτός. Λέγει γὰρ, Διὰ τοῦτο
    ἔχρισέ σε ὁ Θεός σου ἔλαιοτ ἐκτησίως. Διὰ
    τοῦτο Χριστὸς ἐπεκλήθη, ἵνα τῷ ἑαυτὸν ἔλαιῳ, ᾧ
    ἔχρισθή, καὶ ἡμεῖς χρισθῶμεν γενόμεθα βαπ-
    στῆ, τῆς αὐτῆς, ὡς εἴπω, οὐσίας καὶ ἑνὸς σώματος.
    Λέγει πάλιν, Ὁ σε ἁγιάζων, καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι ἐξ
    ἑνὸς πάντες.

    B'. Ἐδόξαν οὖν οἱ Χριστιανοὶ ἐν ἐν μίᾳ
    λυχναῖς ἔχουσι τὸ ἔλαιον ἐν ἑαυτοῖς, τούτῳ τὰ
    χαρίσματα τῆς δικαιοσύνης. Ἐὰν δὲ μὴ ἀναψῶσιν
    τὸν λύχνον τῇ λαμπρᾷ τῇ θείας φύσεως ἐν αὐτοῖς,
    οὐδὲν εἰσὶν· ὁ Κύριος γὰρ ὁ λύχνος ὁ καύων ἦν,
    διὰ τὸ Πνεῦμα τῆς θεότητος τὸ μένον οὐσιωδῶς ἐν αὐτῷ, καὶ ἐκκαίειν
    αὐτοῦ τὴν καρδίαν κατὰ τὸν ἄνθρωπον. Ἵναπερ γὰρ
    ἦν τῷ βάλαιν τὸσαῦτο σαπρὸν πεπληρωμένον μαργαρίταις,
    οὕτως καὶ οἱ Χριστιανοὶ τῷ ἔξωθεν ἀνθρώπῳ ταπεινοὶ
    ὀφείλοντες εἶναι καὶ εὐκαταφρόνητοι, ἐνδόθεν δὲ τῷ
    ἔσω ἀνθρώπῳ ἔχουσι τὸ πολύτιμον μαργαρίτην.
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna: bloco latino à esquerda, grego à direita. Marcas tipográficas e notas de rodapé (asteriscos) mantidas literais. Pequenas imperfeições de digitalização transcritas tal como visíveis; palavras parcial/levemente cortadas preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>