<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    HOMILIÆ. — HOM. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,920">
    οἰκουμένην ἐπισκεψάμενοι, καὶ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ οὐχ ὁρᾷ· οὕτως ἐστὶ καὶ τὸ ἔσχατος τοῦ αἰῶνος τούτου ἐπισκεψιμον πάσῃ τῇ κτίσει καὶ πάσῃ φύσει ἀνθρώ-
    ποι ἀπὸ τῆς παραδόσεως· ὅθεν ἐπισκιαζόμενοι ἐκ τοῦ σκότους ἐν νυκτὶ εἰσι, καὶ ἐν φοβεροῖς τόποις ἔχουσι τὴν διαγωγὴν· καὶ ὥσπερ καπηλοῦ πλήθος ἔστιν ἐν σκιᾷ ἡνί, οὕτως ἐστὶ καὶ ἡ ἁμαρτία μετὰ τῶν βυταρῶν λογισμῶν αὐτῆς, ἐγκαθεζομένη καὶ ὑφέρπουσα εἰς τοὺς λογισμοὺς τῆς καρδίας, καὶ ἄπειρον πλήθος δαιμόνων.
    Η'. Ὅσπερ δὲ ἐν τοῖς φαινομένοις, πολεμῳ συγχρο-
    τουμένοις, οὐκ ἀπέχονται οἱ σοφοὶ καὶ μεγιστάνες ἔκει, ἀλλὰ φοβούμενοι τὸν θάνατον ἀπομένουσι· λοιπὸν προσβάλλονται οἱ ἔρωτες, καὶ οἱ πένητες, καὶ οἱ ἰδιῶται, καὶ συμβαίνει ἐπὶ νήχν ἐργάζεσθαι κατὰ τῶν πολεμίων, καὶ διώκουσιν αὐτούς ἐκ τῶν ὀδών, καὶ τὰ ἐπιτήσια καὶ τοὺς στεφάνούς λαμβάνουσιν ἀπὸ τοῦ βασιλέως, καὶ ἔρχονται εἰς πρῶχρατὰς καὶ ἐξώματα, κἂκείνοι οἱ μεγάλοι ὀπίσω τούτων ἐποικοδομοῦνται· οὕτως ἐστὶ καὶ μέρος τῷ πνευματικῷ.
    Οἱ ἰδιῶται ἀκούοντες ἔξ ἀρχῆς τὸν λόγον, φιλαλθῆτε λογισταὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ ποιοῦσι, καὶ λαμβάνουσι παρα θεοῦ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος· οἱ δὲ σοφοὶ καὶ λεπτοὶ ζητοῦντες τὸν λόγον, οὗτοι φεύγουσι τὸν πόλεμον, καὶ οὐ προσκόπτουσι, καὶ ὄπισθο εὐρίσκουσιν τῶν πλεϊσματων καὶ νικηγάντων.
    Θ'. Ὅσπερ δὲ οἱ ἄνευμοι σοφοί πεπόντες πάντα τὰ κτίσματα τὰ ὑπὸ τῶν οὐρανῶν κινούσι, καὶ ἦχον πολὺν ἀπολέσθαι· οὕτως ἡ δύναμις τοῦ ἐχθροῦ χρούσι καὶ φέρει τοὺς λογισμούς, καὶ σαλεύει τὰ ῥήθη τῆς καρδίας πρὸς τὸ ἑαυτοῦ θέλημα, καὶ εἰς τὴν διακονίαν αὐτοῦ σκορπίζει τοὺς λογισμούς.
    Θ'. Ὅσπερ εἰσὶ οἱ τελώναι καθειζόμενοι εἰς τὰς στένας ὁδοὺς, καὶ κατέχοντες τοὺς παρίοντας καὶ διασείοντες, οὕτως καὶ οἱ δαίμονες ἐπιπτήσουσι καὶ κατέχουσι τὰς ψυχὰς, καὶ ἐν τῷ ἐξερχομένῳ αὐτῆς τῷ σώ-
    ματι, ἅν μὴ τελείως καθαρισθῶσιν, οὐκ ἐπιτρέ-
    πεται ἀνελθεῖν εἰς τὰς μονὰς τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀπαιτῶσι τῷ Δεσπότῃ αὐτῶν· καταφερόμενοι γὰρ ὑπὸ τῶν ἀκρίτων δαιμόνων. Οἱ δὲ ὑπάρχοντες ἐν σαρκί, ἐπὶ διά πόνου καὶ ἀγῶνος πολλοῦ τὴν ἐξ ἔξ οἱς παρα Κυρίου κτήσονται χάριν· δηλαδὴ οὗτοι μετὰ τῶν δι' ἐναρέτου ἀναπαυσαμένων πολιτείας, πρὸς τὸν Κύριον ἀπελευσόνται, καθώς ἔπηγγελτο, ὅρασθαι ὑμὶ ἐγώ, ἔφη, καὶ ὁ διάκονος ὁ ἔμψ ἔσται· καὶ εἰς τοὺς ἀπέραντος αἰῶνας συμβασιλεύσουσι τῷ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ Ἁγίῳ Πνευματι, νῦν και ἀεί και εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΔ'.
    Ποίας ἂν ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ μεταβολὴν καὶ
    ἀνακαινισμὸν ἀπεργάζεται ὁ Χριστός, ὁ τὰ τῆς ψυχῆς πάθη καὶ νόσους θεραπεύων.
    Α'. Ὁ προσέρχόμενος τῷ Θεῷ, καὶ Χριστῷ παρά-
    θορος ἐν ἀληθείᾳ θέλει εἶναι, τούτου χάριν τοῦ σκοποῦ ὀφείλει προσέχεσθαι τοῦ ἀλλαγῆν αὐτόν, καὶ μεταβληθῆναι ἀπὸ τῆς προτέρᾳ καταστάσεως καὶ ἀναστροφῆς, καὶ καλὸν καὶ καινὸν ἄνθρωπον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,920">
    A super universam terram extensa, el homo hominem non videt; sic quoque sunt tenebrae sæculi hujus expansæ super omnem creaturam et universam naturam humanam a tempore transgressionis; unde tenebris obsusi sunt in nocte, et in formidabilibus locis vitam agunt. Et quemadmodum magna fumi copia est in domo quapiam; sic quoque peccatum cum obscenis cogitationibus suis insidet et serpit in cogitationes cordis, et infinita multitudo dæmonum.
    VIII. Sicut vero in rebus oculorum aciei subjectis, bello indicto, non proficiscuntur sapientes aut magnates eo, sed, mortem formidantes, domi remanent; ergo proferuntur tirones, pauperes et idiotae, et accidit, ut victoria comparata adversus hostes, persequantur eos extra limites usque, atque victoriæ præmiis ac coronis a rege acceptis, ad dignitates et honorum gradus promoveantur; illi vero magni longe ab horum tergo reperiuntur: sic quoque se res habet spiritualis. Rudes ac plebeii, audientes initio verbum veritatis, amanti cogitatione opus ejus perficiunt, et accipiunt a Deo gratiam Spiritus; sapientes vero, et qui subtilitalem verborum requirunt, hi fugiunt bellum, nec proficiunt, sed posteriores inveninuntur iis qui bello gesto victoriam reportarunt.
    IX. Quemadmodum vero venti vehementer flantes omnes creaturas quæ sunt sub cœlis, commovent, atque sonum ingentem edunt; sic potentia hostis pulsat, fert cogitationes, atque agitat profunda cordis pro suo ipsius lubitu, et in ministerium sui dispergit cogitationes. Sicut publicani sedent inxita vias angustas, et retinent atque conculiunt præteruentes: sic quoque dæmones observant et detinent animas, et dum decedunt æe e corpore, nisi perfecte fuerint expurgatæ, non permittunt eis ascendere ad mansiones cœli, et occurrere Domino suo: everluntur enim ab aeriis dæmonibus. Qui vero versantur in carne, nihilominus summo labore ac certamine supernam a Domino consequuntur gratiam: nempe hi cum illis, qui per honestam quieverunt conversationem, ad Dominum proficiscuntur, ut pollicitus est: Ubi sum ego, illic et minister meus erit; et per infinita sæcula regnabunt cum Patre et Filio, et Spiritu sancto, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    140 HOMILIA XLIV.
    Quantam in homine Christiano mutationem et renovationem faciat Christus, qui animæ affectiones ac morbos sanavit.
    I. Qui accedit ad Deum, et Christi assessor revera esse desiderat, hujus scopi gratia accedere debet, ut convertatur ipse, et transmutetur a priori statu et conversatione, ac bonum et novum hominem demonstrat, qui nihil veteris hominis geset:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page displays bilingual columns: left column Greek script, right column Latin. BBOX values are approximate proportional coordinates on 0-1000 scale. Some Greek words truncated at line ends preserved as in image; occasional typographic ligatures expanded as seen. No marginalia detected.</notas>
</pagina>