<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 S. MACARII ÆGYPTII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,910">
    Dominus enim hæreditas sit animæ, et anima hæ-
    reditas est Domini. Si etenim peccatorum in lene-
    bris agentium intellectus et mens tam procul a
    corpore abesse potest, ac longius peregrinari, at-
    quæ in remotiores regiones proficisci momento
    horae valet, et sæpenumero relicto in terra corpore,
    mens in alia regione cum dilecto vel amica sua
    degit, et illic se ipsum quasi vitam degere con-
    spicit: si igitur 147 peccatoris anima est adeo
    subtilis et volatil is, ut mens ejus non prohibeatur
    a procul dissitis locis; multo magis anima, a qua
    sublatum est velamen tenebrarum virtute sancti
    Spiritus, et illuminati sunt intellectuales ejus oculi
    lumine cœlesti, et quæ liberata est perfecte ab
    afflictionibus obscenis, ut munda beneficio gratiæ
    reddita, tota in Spiritu in cœlis ministrat Domino,
    et tota in corpore servit illi: et in tantum extendi-
    tur intellectu, ut ipsas sit ubivis, et ubi, et quando
    libuerit, Christo ministeret.
    
    V. Hoc dicit Apostolus: Ut valeatis assequi cum
    omnibus sanctis, quæ sit latitudo, et longitudo, et
    profunditas, et sublimitas, cognoscereque præeminem-
    tem cognitionis dilectionem Christi, ut impleamini in
    omnem plenitudinem Dei". Contemplare arcana my-
    steria animæ, a qua aufert Dominus incumbentes
    tenebras, et revelat eam, et revelatur ei; qua ra-
    tione dilatet et extendat prudentiam mentis ejus
    in latitudines, longitudines, profunditates et subi-
    litatem universæ visibilis et invisibilis creaturæ.
    Magnum ergo, et divinum opus, et admirandum,
    revera est anima. Cum enim crearet illam, talem
    condidit Deus eam, ut in natura ejus nullum inse-
    reret vitium, sed ad imaginem virtutum Spiritus
    condidit illam: positî in ea leges virtutum, dis-
    cretionem, scientiam, prudentiam, fidem, dilectio-
    nem, atque cæteras virtutes ad imaginem Spi-
    ritus.
    
    VI. Adhuc enim vel nunc in scientia, pruden-
    tia, dilectione et fide reperitur, et manifestatur ei
    Dominus; locavit in ea intellectum, cogitationes,
    voluntatem ac mentem ducem præcipuum: consti-
    tuit quoque in ea multiplicem aliam subtilitatem;
    fecit illam facile mobilem, volatil em, et indefes-
    sam. Donavit illi, ut in momento ire et redire pos-
    sit, et mente ministrare ei, prout Spiritus voluerit,
    atque ut omnino dicam, creavit illam talem, ut
    ipsa sit sponsa et socia ejus, ut ipse cum illa con-
    temperetur, et unus Spiritus cum eo fiat, ut in-
    quit: Qui adheret Domino, unus spiritus est ". Cui
    gloria in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA XLVII.
    Explicatio, allegorica quorundam sub lege
    factorum.
    
    I. Gloria Mosis, quam gerebat in facie, typus
    erat veræ gloriæ. Quemadmodum enim illic fixi
    "Ephes. III, 19. "I Cor. VI, 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,910">
    A' αυτιαι ειν νηζ. 'Ο Κυριος ἐγὰς κληρουπολει γήνεται
    της ψυχής, και η ψυχη κληρουπολει γινεται του
    Κυριου. Ει γαρ των ιη σκέται αμαρτωλων η διανοια
    και ο νους τοσούτων πόρρων του σώματος ειναι εξ-
    ναται, και μακράν αποδήμειν, και ἐς μακρόπτως
    πατρίδας ἀπελθεῖν βραζῇ ώρας ἰσχυει, και πολλακις
    εβριμμενον εν τη γη του σώματος, η διανοια εν τέτ-
    πατριδι προς τον αγαπητον, η την αμετρητην αυτηιν
    τυγχανει, αλλάζει τον αὐτόν ὡς διατιθεμενον καθαρα· ει
    ουδ η του αμαρτωλου ψυχῆ ὁπως ελαφρα τε και ελ-
    περως, ώστε τον νουν αυτου η εμπεσιδσθακ δν
    των πόρρωθεν τόπων, πολλά μᾶλλον η ψυχη, η
    τρηθη το κάλυμμα του σκέτους ὑπο της δυνάμεως του
    Πνεύματός του αγιον, και ἠφωτίσθησαν οι νεκροί
    ὀφθαλμοὶ αυτης δια του επουρανίου φωτος, και ἡ ὁ- 
    τρωθη τελεως απο των παθων της σκλησας, και
    καθαρα δια της χάριτος κατεστάθη, και εν σωμα-
    τος εν πνευματι διακονει τῷ Κυρίῳ, και ὅλη η ψυ-
    χη εν σωματι διακονει αυτω· και τοσούτοτον πλατύνεται τῷ
    φρονήματι, ώστε πανταχου αυτην εἶναι· και ὅπου
    βούλεται, και ενθα βούλεται διακονειν τῷ Χριστῷ.
    
    E'. Τοιοῦτο φησιν ὁ Ἀπόστολος· 'Ινα ἐξείχρησθητε κα-
    ταλαβεῖν ὑπ' πάσα τοῖς ἁγιοις, ὅτι τὸ πλάτος, και
    μῆκος, και ὕψος, και βάθος, γνῶσαι τὴν ὑπὲρ
    παλλοισαν τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ,
    ἵνα πληρωθῆτε ἑἰς πλουνὸτας τοῦ Θεοῦ.
    
    Σ'. Τοῦτο ὄντως μυστήριον ψυχῆς, ὃ πεπιστευ-
    πρός το ἐπικειμενον σκότος, και ἀποκαλύπτει αυτην,
    και ἀναστολλακεται αυτῇ τῇς πλάτους και πλεον
    ταων τού νοός αυτης, εἰς τὰ πλάτη, καὶ
    μῆκος, καὶ βάθος, και ὕψος πάσης ορατης καὶ αορά-
    του κτίσεως. Μέγα τοίνυν και δεινον έργον και θαυ-
    μαστον ὄντως εστιν η ψυχή. Εν γαρ τη εξωορυπ-
    σαι αυτην, τοιαυτην ἐποίησεν ὁ Θεὸς αυτην, ὥς τῇ
    φύσει αυτης μη ἐνέθελεν κακίαν, ἀλλὰ ταυ
    τίκων των αρετών του Πνεύματος εποίησεν αυτην.
    
    Ε'. Εποχεν εις αυτην νόμους αρετῶν, διακρίσεις, γνώ-
    σην, φρόνησιν, πίστιν, ἀγάπην, και τὰς λοιπὰς ἀρε-
    τας κατὰ την εἰκόνα τοῦ Πνεύματος.
    
    Γ'. 'Ετιγαρ και νυν τῇ γνώσει, και φρονήσει, και
    ἀγάπῃ, και πιστεί εὑρίσκεσται και φανερουται αυτῇ
    ὁ Κύριος: ἔθηκε εις αυτην διάνοιαν, λογισμούς, θε-
    λημα, νοῦν ὡν ηγεμόνα· ἐνεβόθεισεν εν αὐτῇ και πλη-
    πολλὴν λεπτότητα. Ἐποίησεν αὐτὴν εὐκίνητον, ἐλαφ-
    ρον, ἀσθενην· ἐχαρίσατο αὐτῷ τὸ δὲ βρβν ἔρχεσθαι καὶ
    ἀπερίζωσαι, και τοῖς φρονήμασι διακονειν αὐτῇ, ἐξα
    τὸ Πνεῦμα βούλεται, και ἀπαρέσολως ἕκστην αὐτῇ
    αὐτοσύνη, ὅπως γενέσθαι εἰς μύμην και κοινωνιαν
    αυτου, του αυτου μετ' αυτου κεχρησθαι, και ἡ
    Πνεῦμα μετ' αυτου ειναι, καθὸς φησιν, 'Ο διελθὼν
    μετὰ τούς αιώνας των αιώνων. Αμην.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΖ'.
    'Αλληγορητικη παραφρασις των υπο νόμον γεγεν-
    μημένων.
    
    Α'. 'Η δόξα Μωσέως ην εἰδεν εν τῷ προσώπῳ, εἶ-
    πος, ἡν της αληθινης δόξης. 'Ον γὰρ τρόπον και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,910,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento visível: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas quebras de linha e abreviações preservadas conforme impresso. Marcas de paginação no cabeçalho. Algumas palavras apresentam caracteres típicos de composição tipográfica antiga (ex.: ligaturas latinas e caracteres gregos arcaicos); transcrição respeitou forma visível sem normalizar.</notas>
</pagina>