811

S. MACARII /EGYPTII

8

Tantum cirea hoc suc οοπϑεϊδηια satisfacere is ἃ των’ μόνον ἐχέτω παῤῥησίαν οὗτος, τοῦ τῷ νῷ καὶ

euret, ut mente οἱ lingua indesinenter quaerat, et
corporeo ministerio enixim incumbat; nec szcula-
ribus negotiis implicetur, neve pravitatis delectetur
affectibus. Verax siquidem est qui dixit: Omne

quodcunque petieritis me in oratione, credentes ,.

accipietis**. Qui autem dicunt: Utcunque omnia
quis effecerit que prascribuniur, exspectatam autem
gratiam consecutus non [uerit, quod ad presens attinet
seculum, nihil profecit ; male εἰ sentiunt et loquun-
tur, divinisque haud congrue Scripturis. Non enim
injustitia est apud Deum, ut iis, quz nosiri sunt
officii a nobis perfectis, ipse quz suarum sunt
partium, negligat. Tantum cure tibi sit, ut repe-
riare tunc, quando anima tua ex boc solvitur
corpore, fortiter decertans, studiose satagens,
exspectans promissionem, perseverans, credeus, in
discretione quzrens ; et ego tibi dico, nec credere
dubites, cum gaudio abibis, et fiduciam babebis,
et regno videberis dignus. Etenim talis (in tenuitate
wea per fidem et piam confidentiam, aio), talis,
inquam, jam Deo communicat. Ut enim , Qui viderit
mulierem ad concupiscendum eam, jam machatus
est eam in corde suo**, etsi minime hic fuerit cor-
pore pollutus , tamen jam adulterii reputatur reus :
sic qui cor quidem suum a m»lis avertit, Deo au-
tem adhzrens desiderio et inquisitione, perseve-
rantia apud Deum, ac flagrante in Dei amorem
proposito animi, jamjam quasi particeps Dei est;
certe magnum donum statim a,Deo habet, istam
ipsam persistendi in oratione gratiam, simul cum
bono studio, et conversatione virtutis amante. Si
enim ne calicis quidem frigida: donatio mercede

γλώττῃ ἀπαραλείπτως ἐπιζητεῖν, xal τοῦ τῇ σωμα-
τιχῇ λειτουργίᾳ ἀνενδότως πρασκαρτερεῖν" μὴ τοῖς
χοσμικοῖς πράγμασιν ἐμπλεχόμενος, μηδὲ τοῖς τῖς
καχίας πάθεσι συνηδόμενος. ᾿Αψευδὴς γὰρ ὁ εἰπών’
ὅτι Πᾶν ὃ ἐὰν αἰτήσητέ με ἐν προσευχῇ , XU
στεύοντες, λήψεσθε. Οἱ δὲ λέγοντες, Κἂν πάντα
ποιήσειξ τις τὰ ὑποτεταγμένα, παραμείνας δὲ μὴ
εὐχῃ τῆς χάριτος, κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦτον, οὐδὲν
ὥνησε: καχῶς οἴδασί τε χαὶ λέγουσι, καὶ ταῖς θείαις
ἀσυμφώνως Γραφαῖς. Οὐ γάρ ἐστιν ἀδικία παρὰ τῷ
Θεῷ, ἵνα τῶν ἡμῖν καθηκόντων κατορθωθέντων, av
«b τῶν παρ᾽ ἑαυτῷ ἀμελήσειε. Μόνον ἐπιμελὲς ἔστω
σοι εὑρεθῆναι τότε, ὅτε σου ἡ ψυχὴ τοῦ ἀθλίου τοῦδε
λύεται σώματος, ἀγωνιζόμενον, σπεύδοντα, προσδε-
χόμενον τὴν ἐπαγγελίαν, προσχαρτεροῦντα, κι-
στεύοντα, ἐν διακρίσει ζητοῦντα" κἀγώ σοι λέγω καὶ
μὴ ἀπίστει, μετὰ χαρᾶς ἀπελεύσῃ, xal παῤῥτ,σίαν
ἕξεις, κατὰ τῆς βασιλείας ὀφθήσῃ ἄξιος. Καὶ γὰρ ὁ
τοιοῦτος, ἐν λεπτότητι διὰ τῆς πίστεως, φημὶ, καὶ
«ἧς προθυμίας, ἤδη χοινωνεῖ τῷ θεῷ. Ὡς γὰρ, Ὁ
βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι ταύτης, ἐν
τῇ καρδίᾳ psuolysvxa, καίτοι κατὰ σῶμα μὴ μιαν-
θεὶς οὗτος, ὅμως ὡς μοιχεύσας ἤδη λελόγισται" οὗ-
τως ὁ τὰ πονηρὰ μὲν ἐν τῇ καρδίᾳ ἀποστραφεὶς, τῷ
δὲ Κυρίῳ κχολλώμενος πόθῳ καὶ ἐχζητήσει, προσ.
εδρείᾳ τε, φημὶ, καὶ θεοφιλεῖ διαθέσει, καθάπερ fla
χοινωνεῖ τῷ Θεῷ, xal μέγα δῶρον αὐτίχα παρὰ
Θεοῦ ἔχει αὐτὸ τοῦτο, τὸ τῇ εὐχῇ προσεδρεύειν τῷ

hi ἀγαθῇ τε σπουδῇ xai πολιτείᾳ τῇ φιλαρέτῳ. Ei γὰρ

καὶ ποτηρίου ψυχροῦ δόσις οὐχ ἄμισθος, πόσῳ pda-
λον τοῖς αὐτῷ προσανέχουσιν ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς,
δεομένοις τὸ ἐπαγγελθὲν Θεὸς παρέξει

caret sua, quanto magis iis, qui diu noctuque intentis in ipsum oculis ab eo postulant, promissam

Deus przebebit !

IX. Illis, qui anxio animo zestuantes dicunt: En
erit. illa unquam dies, qua non sentiam aversionem
animi a. (ratre, aut. alias similes, quarum mihi sum
conscius, pravas affecliones, quas quidem invitus
patior; hec reponenda sunt: Homini certamen
studiumque omne in hoc esse constitutum, ut
diabolo et pravis cogitationibus semper obluctetur.
Vitori 182. autem non posse, quin caligo pertur-
bationum, et mors insidens sapientie carnis non
producant fructum aliquem malitiz vel occulte vel
palam. Ut enira vulnus in corpore quoad non plane
obductum est, caveri nequit, quin exiguo saltem
aliquo tabis effluzu madens sordeat; quantalibet
diligentia curetur, nihilque omittatur industriz in
eis adhibendis remediis adjumentisque omnis ge-
neris; idem vero si prorsus negligatur, corruptio-
nem interdum perniciemque toti infert corpori :
simili puta modo affectiones quoque anima, utcun-
que multa fuerit adbibita cura, intus tamen adhuc
tabo suo corrumpuntur, tandem tamen assiduitate
diligentissime curationis, per Christi gratiam,
perfecte sanantur. Est enun occulta quiedam fax,

5 Matth, xxi, 22. 55 Matth. v, 28.

€. Πρὸς τοὺς διαποροῦντάς φησι, Té ὅτε μὴ
γίνεταί τις ἡμέρα, ἐν ἥ καὶ μὴ διὰ μίσους ἔχω
τὸν ἀδειϊφὸν, ἢ καὶ ἄλλα τινὰ πονηρὰ ἐμανεῷ
συνεπίσταμαι, dixal ἄκοντι συμθαίνει μοε zá-
σχβιν; ταῦτα λαχτέον' ὡς ὁ μὲν ἀγὼν ἅπας καὶ ἡ
σπουδὴ τῷ ἀνθρώπῳ, ὥστε xal τῷ πονηρῷ καὶ τοῖς
πονηροῖς ἀντιτίθεσθαι λογισμοῖς διὰ καντὸς ἔστω.
᾿Αμήχανον δὲ, ἵνα τὸ σχότος τῶν παθῶν, καὶ à θά-
νατος τοῦ φρονήματις, φημὶ, τῆς σαρχὸς μὴ ἐπιδεῖ-
κνυσθαί τινα χαρπὸν ἴδιον τὴν xaxiav ἦτοι κεκρυμ-
μένως fj φανερῶς. Ὥσπερ γάρ τι τραῦμα kv σώ-
ματι ὃν, ἀδύνατον Ecc οὕτωυ τέλειον ἰαθῇ, ὡς μηδ᾽
ὀλίγῳ τινὶ τῷ ἰχῶρι μυδᾷν'" καὶ ταῦτα θερακευόμε-
γόν τε, καὶ μτδινὸς τῶν εἰς ἐπιμελείας τούτου λό-
γῶν ἡκόντων ἀπαξιούμενον' ἀμεληθὲν δὲ σῆψεν ἔστι
δ᾽ ὅτε χαὶ λύμην τῷ ὅλῳ ἐργάζεται σώματι" τὸν αὖ-
τὸν olou μοι τρόπον χαὶ τὰ τῆς ψυχῆς πάθη, xsi
πολλῆς ἀπολαύοντα τῆς σπουδῆς, ὅμως ἔνδον σμύχοντα
ἐπιμένειν’ πλὴν ἀλλὰ τῷ παραμόνῳ τῆς ἐπιμελείας
διὰ τοῦ Χριστοῦ χάριτός τε χαὶ συνεργείας ἐντελῇ λαρ-
6ávet τὴν ἴασιν. Ἔστι γόρ τις χρυπτὸς ῥύπος, ναὶ
περιττόν τε σχότος παθῶν, ὃ παρὰ τὴν χαϑαρὰν τοῦ

Digitized by Google
