<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    875 S. MACARII ÆGYPTII 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    contemnens, aut arroganti utens præsedentia; audi A
    enim quid dicat Paulus: Ne extollar, datus est mihi
    stimulus carnis angelus Satanae89. Vides, ut etiam
    qui tantis profectibus ad tam sublimem sunt evecti
    virtutis gradum, securitatis sint indigi. Cæterum
    nisi det occasionem ultro et aditum Satanæ homo,
    non utique per vim ei dominabitur. Propter quod,
    neque parti Christi, neque adversarii res imputatur:
    sed qui gratiæ Spiritus se adjungit usque in sinem,
    partis Christi fit: qui vero non ita se habet, ut-
    cunque Spiritu generetur, hoc est, etiamsi participes
    sancti Spiritus fiat, in suo arbitrio habebit sequi
    voluntatem Satanæ. Sive enim ipse Dominus, sive
    Satanas per vim traherent, non esset homo sibi
    causa ipsi suæ sortis malæ aut bonæ, cadendi in
    gehenna, aut in regnum perveniendi.
    
    XIII. Homini, virtutis studiosò, multa cura sat-
    agendum est, ut discretione polleat, ut quo diffe-
    rentiam boni et mali exprobatam habeat, et varias
    diaboli versutias, soliti per speciosas imaginationes
    plurimos pervertere, discutiat, atque intelligat.
    Siquidem in omni negotio utilissimum est securitati
    consulere. Ne igitur levitate mentis cito te ipsum
    præbe credulum spiritualium potestatum impulsis-
    bus, ad te decipiendum forte comparatis: etiamsi
    qui loquuntur cœlestes sint angeli: sed sta in
    gradu tardus, examini istius generis subjiciens
    exactissimo; quod bonum est amplectens, quod
    malum, rejiciens. Non enim ignoi: sunt effectus
    gratiæ, quos peccatum, utcunque boni personam
    assinuolet, non potest repraesentare. Nam etsi, se-
    cundum Apostolum, Novi Satanas transfigurare se
    in angelum lucis90, tamen licet visiones offerat
    splendidas, bonam operationem, ut dictum est,
    exhibere non poterit; ex quo certum ejus exsisset
    indicium. Non enim charitatem in Deum aut proxi-
    mum, non mansuetudinem, non humilitatem, non
    gaudium, non pacem, non refrenationem cogitatio-
    num, non mundi odium, non quietem spiritualem,
    non desiderium cœlestium operationum potest dare,
    non pravos affectus et voluptates compescere, quæ
    manifesta sunt opera gratiæ. Nam: Fructus (inquit)
    Spiritus sunt, charitas, gaudium, pax91, etc., quo-
    rum vice fastum ille potius et arrogantiam ingenerare
    multo aptissimus maximèque potens fuerit. Ex D
    operatione igitur dignosces, quale sit quod tuæ
    forte animæ illuxerit intellectuale lumen, utrum a
    Deo, an a Satana sit ortum. Quin et ipsi animæ, si
    gustum ad discretionem non obtusum habet; ab
    ipso statim primum applausu sensuque, manifesta se
    prodet differentia. Ut enim acetum et vinum quoad
    aspectum unum idemque sunt; si vero lingua
    explorentur, palatum protinus de utroque pronun-
    tiat quid vere sit; ita et anima ex ipso spiritualis
    experientiæ sensu ac propria quadam facultate po-
    test dijudicare, quæ boni Spiritus clarismata, quæ
    alieni sint phantasmata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    μενος· ακους γαρ τι φησιν ο Παυλος· 'Ινα μη υψω-
    αιρωμαι εδοθη μοι σχολην τι σαρκι αμαρ-
    των· 'Υπαρ, οτι και οι τηλικουτοι θαυμασιοι μυ-
    τρων επιδειξεις εισιν ασαφασιαις· 'Αλλως τε και ε μη
    οψ προφασην τω Σατανα ο ανθρωπος, ου κυριε-
    σειεν αν αυτου βια παρ? τουτου, ωστε τε μερει της
    Χριστου, ουτε του αντικειμενου το πραγμα λογι-
    ζεται· αλλα τι μεν χαριτι του Πνευματος προσπεσοι;
    εις τελος, της μεριδος γινεται του Χριστου· ὡν ην͵
    δε σχων, και Πνευματι γεννηθη· τω δε εστι, ιν
    μιστοχος και του αγιου Πνευματος γενηται, παρ'
    εαυτου Εξει, το οποιον του θαλαμτος προσκυνη-
    του Σατανα. Ειπε γαρ αυτος ο Κυριος, ελε και ο
    Σατανας· προς βιαν ελαμβανον, ουκ ην ο ανθρωπος
    εαυτηι αιτιος, ουτε εις γεενναν εμπεσεν, ουτε β-
    βιλεας επιπυθων.
    
    ΙΓ'. Πολλης τη φιλαρεπτω φροντισεως τη δια-
    κρισεως, ιης τις γου καλου και κακου εκτιμησις
    απογινωσκειν ειναι, και τας ποικιλας του πονηρου
    τεχνας βε' ευλογων φαντασιων εκλογισμοις τω μι-
    λοι προσχερουσθαι, βασανιζειν και συνεταλ. Πασι
    το ατσαλε των πρατ? παλιν λυστελε και τουτο τας
    φοβας διανοιας ταχυ εαυτων επιστηρας τισι των
    νοσον επιτακτικεσ εις απαντα σου· και λαθω
    σανσοι αγγελοι ωσιν· αλλα μεν βαρεις, βεβη-
    ταυτα αιδους επιμελεσται· το μεν χαλιν αιχτικ-
    μενος το δε πονοιον δυσδιωθηκος. Ουχ υπα αρχις
    της χαριτος ενεργηματα, υπερ η αμαρτια, και μην
    του αγαθου προσποπον υποκρινηται, παρασχειν ῶ
    δεδοντυται. Ει γαρ και κατα τον Αποστολον, οθενι
    Σατανας εις αγγελον φωτος μετασχηματιζεσθαι, αι
    ριον του απατησου· αλλ' ουχ ανη φασεις λαμπρα;
    περιβαλλεται, αγαθη ενεργεια, υπερ εριμνη, παρ-
    ρασχειν ου δυνασεται· δι' ου και το χαριτων
    ακριβες γινεται. Ου γαρ αγαπην την εις Θεον η
    πλησιος, ουτ πραοτητα, ουτ ταπεινωσι, ου χαρη,
    ουχ ειρηνη, ου του κοσμου μισος, ουκ αναψυχην
    πνευματικην, ουκ επιθυμιαν των ουρανων ενεργη-
    ματων δυναται, (11), ου παθη και ϰοσμος καταπλη-
    σας, απεσ παρηγος ειδε της χαριτος ενεργηματα.
    'Ο γαρ καρπος, φησι, του Πνευματος εστιν· αγα-
    πη, χαρα, ειρηνη, και τα ἐτῆς· ταχα δε τις
    πανλλον εκεινος εμπισται και ιδυμπροσωπην ευ-
    πηδειοτατα τε και δυνατοτερος. 'Εκ τουτων της ενδ-
    γειας εστι το ελλαφρον εν τη ψυχη το νοερων φει,
    πιστευτω του Θεου, η του Σατανα πεπιστευκεν· εν
    αλλα και αυτη τη ψυχη, επιερ έφηται τα της αρε-
    στην εισποχεις, ιχνη της νοερας αιδημοσυης· οπως η
    της διαφορας γινεται. 'Ατερον παρ ρος οπλων, και
    μεν την ορασιν εν, ως εν της του ταχα την γεγενησε
    σοφιστικως ο λαιψ εχθερος κρινει το βιον· ουτω
    δη και ψυχη εκ αυτης τε της νοησεως αιδημοσυης,
    και της ενεργειας δυνατη κρεινει τα το ρι Πνευ-
    ματος χαρισματα, και τα του αλλοτριου φαντα-
    σματα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    89 II Cor. xii, 7. 90 II Cor. xi, 14. 91 Gal. v, 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas perdas de legibilidade foram transcritas como [ilegivel] quando necessário — neste caso o texto está legível. Ajustes mínimos de espaçamento para separação de linhas; mantida ortografia original onde visível.</notas>
</pagina>