<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
S. MACARII AEGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
851
in perscrutatione cogitationum, in exercitatione
infirmorum animae sensuum ad discretionem boni et mali, et corroborationem et excitandis per studiosam versus Deum inclinationem debilitatis animae membris. Ita mens nostra continue Deo affixa, coalescet in unum cum Domino spiritum, juxta oraculum Pauli.

XIV. Hanc autem interiorem contentionem, laborem, et meditationem, incessanter conferre oportet virtutis amatores ad omnem observationem mandati sive orantes, sive ministrantes, comedentes quin etiam aut bibentes : ut quodcunque demum bonum ab ipsis fiet, in gloriam Dei, et non in nostram fiat gloriam; prona autem et facilia nobis cuncta, quae ad quorumvis Dei mandatorum plenam executionem attinent; amore Dei, ista alleviantes, et quod laboriosum est in ipsis, dissolvente.
XV. Omnis contentio et studium adversarii, in hoc, ut dictum est, vigilat, ut annitatur mentem nostram a Dei memoria, timore, amoreque avellere; terrenis ipsam avocationibus et deliminentis, a vero bono ad apparentia divertendo.
XVI. Invicem virtutes connectuntur et mutuo inhærent, ut in catena commissi annuli uno ex alio pendente. In hunc enim nodum oratio ex charitate; charitas e gaudio; gaudium e mansuetudine; mansuetudo ex humilitate; humilitas e ministerio; ministerium e spe; spes ex fide; fides ex obedientia; obedientia e simplicitate; sicuti e contrario vitiorum quoque unum ex altero dependet. Ex ira quinque pendet odium; ex hoc superbia; ex hac vanae gloriae affectatio; haec infidelitatem trahit, quae duritiæ cordis mater est, proles autem incuriae, quam gignit languor spiritus, ex supino neglectu ducens originem; hunc producit acedia; filia haec impatientiæ, cujus amor voluptatis est pater. Ita caetera quoque membra malitiae invicem apta nexaque sunt.
XVII. Omne bonum, quod homo facit, inquinare ac contaminare nititur diabolus immissione sinorum seminum, vanæ nimirum gloriæ, præsidendiæ, uti et murmurationis, aut quibuspiam alterius talium, ut non propter Deum solum, nec tantum ex sincero mentis proposito bonum opus fiat. Scriptum est enim : Abelem obtulisse sacrificium Deo de apibus et de primogenitis ovium : Cainum quoque similiter dona obtulisse de fruticibus quidem terrae, sed non e primis aut optimis. Et propterea Deum respexissee ad sacrificia Abelis, ad Caini autem munera non attendisse. Inde discere debemus contingere posse, ut aliquod bonum non bene fiat : puta si fiat negligenter aut contemptim, aliove vitio sumisto, et non mere propter Deum : ex quo evenit ut gratum id et acceptum Deo non sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,930">
852
χαλοῦ τε καὶ κακοῦ, καὶ τοῦ ῥυννίου καὶ ἀνα-
πυρεῖν ἥδι τῆς τοῦ νοῦ πρὸς Θεὸν ἐπιμελοῖς νόσων
τα πεπονυχότα τῆς ψυχῆς μελή. ὁ γὰρ νοῦς ἅμα
οὕτω διαπαντὸς τῷ θεῷ προσεκωλυμένος, γενώμεθα
μετὰ τοῦ Κυρίου εἰς ἐν πνεῦμα, κατὰ τὸ λόγον Παυ-
λου.

ΙΑ'. Τοῦτον δεῖ φησι τὸν κρυπτὸν ἀγῶνα, καὶ τὸν
πόνον, καὶ τὴν μελέτην, ἀδιαλείπτως ἔχεν ὡς
φιλάρετον χρῆ πρὸς πάσαν ἐπιτηδείαν ἑνῶν,
ἢτοι εὐχομένους, ἢ διακονούντας, ἢσιόντας ἢ ἐκω-
τᾶς· ἢν ὅπερ ἂν γένηται ἀγαθὸν, ἕκάστην θείου
και μὴ εἰς ἡμέτεραν γένηται δόξαν· ἔστωσαν ἐξ
ἡμῖν καὶ ῥάδια πάντα τὰ τῶν ἐντολῶν ἐσται, τῷ
τοῦ θεου ἀγάπης αὐτὰ διευκαιροῦσιν, καὶ τὰ Ἰδι-
προτον αὐτῶν ἐκλύουσιν ἄπαν.

ΙΕ'. Ὅλος ὁ ἀγὼν καὶ σπουδὴ· τοῦ ἀντικειμενου
τοῦτο ἐστὶν, ὡς δεδήλωται, τὸ συνθῆναι τὸν νόν
ἀπὸ τῆς πρὸς θεὸν μνήμης, καὶ τοῦ φόβου καὶ τῆς
ἀγάπης περιστάσαι, πέντας αὐτὸν παραγκαλεῖν καὶ
βελεάσαι, ἀπὸ τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ πρὸς τὰ δοκεῖν
καλὰ παρατείνοντος.

ΙΓ'. Ἀλλήλων αἱ ἀρεταὶ διέθενται, καὶ ἀλλήλων
ἐχονται, καθάπερ περὶ τίς σειρὰ μία τῆς μιᾶς τρη-
μήν· ὅμοι γάρ μὲν ὁὐτὸν, τῆς ἀγάπης, ἡ ἀγάπη
τῆς χαρᾶς, ἡ χαρὰ, τῆς πραότητος, ἡ πραότης, τῆς
ταπεινοφροσύνης, ἡ ταπεινοφροσύνη δὲ τῆς διακονίας,
ἡ διακονία δὲ, τῆς ἐλπίδος, ἡ δὲ ἐλπὶς τῆς
πίστεως· καὶ ἡ μὲν πίστις, τῆς ὑπομονῆς, ἡ δὲ
ὑπομονὴ τῆς ἀπλότητος, ὥσπερ τὰνταλία πλῆν ἡ
ὅ ἔνος ἐστέφα· ὅλον τοῦ τέλου δὲ τοῦ ἁμὸς ἐκ
δὲ, τῆς ὑπερηφανίας τῆς κακοδαιμονίας αὐτῆς, ἔκειν,
τῆς ἀπιστίας, ἢ δὲ τῆς σκληροκαρδίας· καὶ ἄλλη
μὲν ἐκ τῆς ἀμελείας· ἔκειν ὃ δὲ τῆς χανυωτικής
δε τῆς ἀνάγκης αὕτη· καὶ εἶναι μὲν τῆς ἀνάγκης
ἄλλη, ὡς ἐκ τοῦ λαμπρονόουργου πάλιν σὺν· καὶ
τῆς φιλονιούς· καὶ οὕτω τα λοιπὰ μέλη τῆς κακίας
ἀλλήλων ὑπομένουσιν εἶσιν.

ΙΖ'. Παν ὅπερ ἂν ποιῇ καλὸν ὁ ἄνθρωπος, ἐπι-
λοῦν αὐτὸ καὶ καταμαίνει ὁ πονηρὸς· τῇ ἐπιμέ-
τρᾳ ταὐτοῦ σπερμάτων βουλεται· ὅλον τῆς κακία-
ς, τῆς οἴσεως, ἐπε τῷ γὰρ καὶ τοῦ τοῦτο γογγυρῶν,·
ὃ, τῆς ἐπιμονῆς τῶν τοιούτων· ἢ μὴ βιὰ θεῷ μέν,
ἢ μὴ ἔκ προθυμίας τὸ γεγόμενον ἀγαθὸν γένηται.
Γενηται γὰρ τὸν Ἀβελ προσενεκεν βούως τῷ
θεῷ ἀπὸ τῶν σπέρματων, καὶ ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων
τῶν προβάτων· καὶ τὸν Καῖν δὲ ὁμοῦκ βῶσ
προσενεκεν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς, ἀλλ' οὐκ
οὐκ ἀπὸ τῶν πρωτότων· καὶ διὰ τοῦτο ἁμῖν εἶπεν
οὗτοι τοῦ Ἀβελ ἐπειδὴν τὸν Θεὸν ἔτι, ἐπὶ τῆς
θυσιᾶς τοῦ Καῖν μὴ προσέχει. Ἐκ τούτου μένει
γεγονεν, ὅτι ἔστι τὸ καλὸν μὴ ποιεῖται καλῶς
οἷον ἀμελές, ἢ καταφρονητικὸς ἡ δ'ἐ ἔτεραι, καὶ
οὐ διὰ θεόν· καὶ παρὰ τούτῳ συμβαλεῖν γίνεται
μὴ προσδεχθῆναι τῷ θεῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns acentos gregos e separação de sílabas seguem o impresso; mantive ortografia tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>