<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    775 S. MACARII ÆGYPTII 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    vero quis gradus illas transierit, summopere me- touit, ne forte interea lapsum quemdam adversaria potestas moliatur.
    
    V. Perinde vero ac mulier quæ concepit, intus habet infantem suum in tenebris, ut ita dicam, et denso loco : si vero postmodum contingat egredi puerum tempore debito, intuetur novam creaturam, quam nunquam viderat, cœli, terræ et solis, et amici atque cognati continuo hilari vultu excipiunt eum in ulnas : quod si vero contingat a confusione quadam divelli intus infantem, necessario superest, ut ad hoc constituti medici cultello utantur, itaque deprehenditur postea infans a morte in mortem pergere, a tenebris in tenebras : sic accipie quoque in re spirituali. Quicunque susceperunt semen divinitatis, hi invisibili modo obtinent illud, et propter inhabitans sibi peccatum in tenebricosis et timendis locis occultant. Si ergo muniant se ipsos, et conservent semen, isti debito tempore producunt in lucem, et tandem in dissolutione corporis, angeli et omnes superni chori læto vultu excipiunt illos. Si vero quas susceptis armis Christi ad bellum fortiter gerendum, socordia diffluerit, ejusmodi qui est, quam primum iraditur hostibus, et in dissolutione corporis a tenebris, quæ nunc comprehendunt illum, in alias molestiores tenebras et in interitum pergit.
    
    VI. Perinde vero ac si sit hortus, arboribus fructiferis et aliis fragrantibus plantis consitus, atque per omnia bene excultus et exornatus, munitus quoque pro vallo, exiguo pariete conservante eum; contingat vero fluvium rapidum illic transcurrere, licet modicum aquæ allidat parieti, corrumpit fundamentum, sumptaque eductione paulatim dissolvit, atque irruens affringit et exstirpat omnes plantas, et universam culturam delet, et sterilem reddit : sic quoque se habet cor hominis : possidet cogitationes honestas ; appropinquarant vero cordi perpetuo et fluvii vitiorum, volentes illud dejicere, atque in suam partem protrahere. Itaque si 139 animus paululum levis factus, illabatur in impuras cogitationes, eoce acceperunt pabulum spiritus erroris, et ingressi evenerunt illius ornamenta, exstinxisseque bonis cogitationibus animam devastarunt.
    
    VII. Quemadmodum vero oculus omnium membrorum est minimus, et ipsa pupilla, quæ est exigua, est vas ingens : intuetur enim uno momento cœlum, astra, solem, lunam, urbes, et alias creaturas : eodem quoque modo, quæ conspiciuntur uno eodemque momento, in illa parva pupilla oculi formantur et elilnguntur : sic quoque se mens habet in corde : ipsumsumque cor est vas quoddam exiguum, ibique sunt dracones, ibi leones, ibi venenosae beluæ, ibi cuncti vitiorum thesauri : ibi quoque asperæ et salebrosæ viæ, ibi præcipitia : itidem e diverso, ibi est Deus, ibi quoque angeli, ibi vita et regnum, ibi lumen et apostoli, ibi thesauri gratiæ : ibi sunt omnia. Quemadmodum enim est nebula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,940">
    Α μη διέλθη τις τὰ μέτρα ἑκεῖνα, ὑπὸ φρόνον ἔσται π- λυν, μήπως ἔν τῷ μεταξὺ πεπώκοιν τινα ἡ κακὴ δύναμις ἐργάσται.
    
    Ε'. Ὅστερ δὲ γυνὴ συλλαβοῦσα ἔντος ἔχει τὸ βρέφος αὐτῆς ἐν σκοτεινῷ, ὡς εἰπεῖν, καὶ ἄλλοθι τοπο- θέτην δὲ συμβῆ λοιπὸν ἐξελθῆ ὁ παῖς ἐν ὥρᾳ καιρῷ, βλέπειν πλὴν καινοτέραν, ἣν οὐδὲπώ ἑῖδε, οὐρανοῦ, χαλ γῆς, καὶ ἡλίου· καὶ εὔθυς ὁ φίλος καὶ συγγενεὶς παρὸς τῷ προσώπῳ δέχονται αὐτὸν εἰς τὰς ἀγκαλάς· ἐὰν δὲ συμβῆ ἐντὸς ἀταξίας τις αὖτις κακο- ναί ἐνδὸν τὸ παιδίον, ἀνάγκη λοιπὸν τοὺς εἷς τῶν τεταγμένων ἰατρῶν εἶλθει χρῆσθαι· καὶ λοιπὰ ἐυφράσκεται τὸ παιδίον ἀπὸ θανάτου εἰς θάνατον περι- ροῦν, καὶ ἀπὸ σκότους εἰς σκότος· οὕτως ἐντὸς πνευματικῶν. Ὅσοι ὑπεδέξαντο τὸν σπέρ- μα τῆς θεότητος, οὗτοι ἀοράτως ἔχουσιν αὐτὸν, καὶ διὰ τὴν οἰκοῦν ἁμαρτίαν ἐν σκοτεινοῖς καὶ φοβεροῖς τόποις κρύπτουσιν. Ἐὰν οὖν ἀσφαλίσωσιν ἑαυτοῖς, καὶ τηρήσωσι τὸ σπέρμα, οὗτοί τῷ δεόντι καιρῷ ἀναγεννώμενοι εἰς τὸ φανερόν, καὶ λοιπὸν ἐν τῇ διαλύσει τοῦ σώματος οἱ ἄγγελοι καὶ πάντες οἱ ὑπέρνιοι χοροὶ ἱλαροῖς προσώποις προσδέχονται αὐτούς. Ἐὰν δὲ ὑποδεξάμενος τὰ ὅπλα τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ πολεμεῖν ἀδρέσιος χανωθῇ, εἴδεως ὁ τοιοῦτος παραδοῖται τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐν τῇ διαλύσει τοῦ σώματος εἰς σκότους τοῦ νῦν περιέχοντος αὐτὸν εἰς ἔτι λοιπῶ- ρον σκορὸν καὶ ἀπώλειαν.
    
    Ζ'. Ὅστερ δὲ ἂν ἢ παραδεῖσος ἔχων δένδρα χαρ- ποφόρα, καὶ ἄλλα φυτὰ εὐῶδῐα, καὶ ὄλως· ἥ παλαιὰ εἰργασμένος καὶ πεφυλοκαλημένος, ἔστω δὲ καὶ μικρὸν τεῖχος ἀντὶ φρίγγιου φυλάσσον ἀντὸς· συμφῇ δὲ ἔξεστι ποταμὸν ὀρμητικὸν διέρχεσθαι, ἐπὶ καὶ μίαν χροῦ τὸῦ ὕδατος προσχρώσεσθαι τῷ τοῖχῳ, ὑποφθείρα τὸν θεμέλιον, λαμβάνει ἀγωγήν, καὶ κατὰ μίαν λυσιν τὸν θεμέλιον, καὶ εἰσελθὼν διαῥῃδέσει καὶ ἅπαντα τὰ φυτὰ, καὶ ἀλὼν τὴν ἐργασίαν ἀφαιρῆ, καὶ ἀκαρπον ποιεῖ· οὕτως ἐστὶ καὶ ἡ καρδία τῶν ἀνθρώπων. Ἔχει τοὺς λογισμοὺς τοὺς καλουὺς, πλησί- στοι δὲ πάντοτε καὶ οἱ ποταμοὶ· ποῖς κακίαις τῇ ἁμαρτία; θέλοντες αὐτὴν καταβαλεῖν καὶ ἐλάσας ἐἰς ἑαυτούς μέρος, λοιπὸν ἂν ἡ μικρὰ χούφος ὁ νοῦς, καὶ ἣς τοῖς ἀκαθάρτοις λογισμοῖς, ἴδοι ἔλαβεν νοήν τινα πνεύματα τῆς πλάνης, καὶ εἰσῆλθον καὶ κατεισήκωσαν τὰ ἔχει καλλή, ἀφανίσαι τοὺς ἀγαθοὺς λογισμοὺς, καὶ ἠρπάσαντο τὴν ψυχήν.
    
    Ζ'. Ὅστερ ἔστιν ὁ ὀφθαλμὸς μικρὸς περ' ὅλα τὶ μέλη, καὶ αὐτῷ ἡ χώρη μικρὰ ὄξα, μέγα ἐστὶ σκέψασθαι : βλέπει γὰρ ὄψ' ἐν, οὐρανόν, ἀστέρα, σελήνην, πόλεις καὶ ἄλλα κτισμάτα· ὁρῶμεν γὰρ αὐτὰ τὰ ὀρόμα ὑπὸ τὸ ἐν, τῇ μικρᾷ χορὶ τοῦ ὀφθαλμοῦ ἑμρφοροῦται καὶ ἐντρεῖνχεται· οὕτως δὲ καὶ ἡ καρδία, μέρος ἔστι τὸ σκεῦος, ἐστὶ καὶ θεοῦ τῷ ὀφθαλμῷ, ἔχει τις εἰς τὰς καθαρας, καὶ ἔχει ἐπὶ ἀθώους, καὶ ἔχει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς, καὶ ἔχει τὰ λοιπὰ πράγματα·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas manchas e numeração de página foram incluídas no cabeçalho. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição mantida literal, sem normalizações. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>