<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    803 S. MACARII ÆGYPTII 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    mones, et occupant ac dissiparant cogitationes A ejus. Beata anima, quæ redempta est e tenebris! Et vœ animae, quas non clamant nec ingemiscit ad eum, qui potest eam liberare a molestis illis et acerbis operum exactoribus!
    
    XI. Abeunt filii Israel celebrato Pascha. Proficit anima, quæ accepit vitam sancti Spiritus, degustavit agnum, ejusque sanguine uncta est, et comedit verum panem, Verbum vivum. Columna ignis et columna nubis illos præcedit custodiens *: Spiritus sanctus suffulsit hos, fovens et dirigens in intelligentia animam: Pharao et Ægyptii animadversa populi Israelitici fuga, seque servitio eorum privatim, et post primogenitorum intersectionem persegui illum ausus est. Festinanter ergo curribus suis junctis, cum omni populo ad eos interficiendos impellebatur: jamjamque futurum cum esset, ut permiseretur eis, intercessit nubes in medio, quæ hos quidem tenebris obruetos impediebat; illos vero luce ducebat et conservabat. Et ne historiam totam evolvens producam longius sermonem, sume mihi per omnia similitudinem ad res spirituales.
    
    XII. Quam primum enim anima Ægyptios effugit, accedens divina potentia optilatur, deducens eam ad veritatem. Ubi vero cognoverit spiritualis ille Pharao, rex tenebrarum peccati, deficere a se animam, et effugere regni sui cogitationes, quibus olim detinebatur (hæ enim sunt ejus facultates); c existimavit ac spem sibi fecit horribilis ille, illam reversuram ad se. Ubi vero intellexit animam omnino evitare suam tyrannidem, cæde primogenitorum et furto cogitationum impudentius accurrit, veritus ne forsan anima prorsus effugiente, nemo reperiatur, qui voluntatem et opus suum impleat. Persequitur ergo eam afflictionibus, tentationibus ac bellis invisibilibus. Hic probatur, hic tentatur, hic apparet amor, quo eum, qui eduxit ex Ægypto, complectitur, siquidem traditur, ut probetur, et variis modis tinetur.
    
    XIII. Videt enim facultatem hostis volentem irrue re et interficere, nec tamen posse; medius enim inter eam et Ægyptios spiritus consistit Dominus. Spectat autem ab interiori parte mare amaritudinis et afflictionis aut desperationis; et nec in posteriora quidquam efficere potest; quippe quæ videt 151 hostes promptos; nec in anteriora secedere; metus enim mortis, et graves ac variæ afflictiones, quibus circumdatur, mortem ob oculos ei ponunt. Desperat ergo de se ipsa, sententiam mortis in se habens, anima, propter circumdantem illam malorum multitudinem. Et ubi conspexerit Deus metu mortis collabi animam, hostemque ad eam absorbendam promptissimum, tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    A σαν γαρ οι γειτονευσαντε· αυτη δαιμονες, και κατ- εχουσιν και διεσκεδασαν του λογισμου αυτης. Μιζω- μαιη η ψυχη η λυτρωθεῖσα εκ του σκότους· και οὐαι ψυχῇ τῇ μη βουλῃ, και στεναζουσῃ πρὸς τὸν δυναμενον ῥυσασθαι αυτην απο των χαλεπων εκεινων και πικρων εργοδικων.
    
    IA'. 'Απειραρουσιν υιοι 'Ισραηλ το Πασχα ποιησαντες. Προσκοιτει η ψυχη, λαβουσα Πνευματος: αγιου, και απογεγραμμενη τοῦ αρνιου, και χρωθεῖσα τῇ αι- ματι αυτου, και φαγουσα τον αληθινον αρτον, τον ζωντα Λογον. Στυλος πυρος και στολος νεφελης 'ως προ αυτων προπηγεῖται φυλαττων· το Πνευμα το ἁγιον υπο- στηριζει τουτους, θαλπω και οδηγειν εν αἰσθησει τη ψυχῳ. Γνοις Φαραω και οι Αιγυπτιοι ἁπ' του λαου φυγη, και την εκ της δουλειας αυτων στερη- σιν, και μετα την των πρωτοτοκων ανακοπην, διε λειπεν εδαρησεν. Σπουδη γαρ τέξας τα ὁπλα αυτων, και μετα παντος του λαου ἑπ' αυτους σπευδειν τρεχοντας ηθ' μελλοντας αναμηψασθαι αυτοῖς, Ιστατο νεφελη εν μεσῳ, τοῖς μεν εμποδιζουσα και επισκεπτονα, τοῖς δε φωταγωγουσα τε και φυλαττουσα. Και ἵνα μη την ιστοριαν απ̣λως απολυσω, μηχνον̣ δια ἁγ- ου, λαβε μοι εν πασι την παραβολην προς τα πνευματικα.
    
    IB'. 'Οταν γαρ πρωτον η ψυχη τους Αιγυπτιους αποφυγη, προσελθουσα η του θεου δυναμις βοηθει διδουσα αυτην επ ελ την αληθειαν. Γνοις δε ο νη- ματικος φαραω, ο βασιλευς του σκότους της αμαρ- τιας, ὅτι αφισται αυτου η ψυχη, και αποφευγει τις βασιλεια αυτου τω λογισμω πολλαι καταπρο- μυνοι· ταυτα γαρ αυτου τα υπαρχοντα· ὑπολαβεν και ηλπισεν α δεινος, παλιν αυτην επανἰστασται προς αυτον. Μαθων δε, ὅτι πανταχου φευγει την κατα- δυναστειαν αυτου η ψυχη, της σαρκος των προτε- τακων και κλοπης των λογισμων αναιδεστερον προ- δραμε, φοβηθεισης μηποτε της ψυχης εκχυρυωμης παντελως, ουδε ειρηθη, η το θελημα αυτου και το εργον εκπληρη. Καταδιωκει αυτην δια θλιψεων και πειρασμων, και πολεμων αορώτων. 'Ενταυθα δοκιμαζεται, ενταυθα πειραζεται, ενταυθα συναπται η προς των εξαγοντα αυτην εξ Αιγυπτου αἱρη- παραδιδοται γαρ δοκιμασθησαι και πειρασθηναι πα- σαν τοπων.
    
    IG'. Θεωρει γαρ την δυναμιν του εχθρου βουλομαι- νην επελθειν, και θανατῳ και μη εξισχυσουσιν μεσος γαρ αυτης και των Αιγυπτίων πνευματα επιτη- ξεν. Κυριος. Θεωρει δε και εμπροσθεν θαλασσαν κυριακως και θλιψεως, η απονοησεως, και ουτε εις τα ὀπισω ανακτειν ἰσχυει, ωσπερ ἐτοίμως τους; κερδους, οὐτε εις τα εμπροσθεν χωρησαι· δειλια γαρ θανατου και θλιψεως δειναι και ποικιλτα περικειρουσι, θαυ- ματον φορα πολλουσιν. 'Απεδουξει συλ ευχησιν τω πλάσματι του θανατου εν αυτωιζ Εχουσα η ψυχη, δια των περισχυλισαντα αυτην των πονηρων εχθρων. Και ειπτης ὁ θεος δειλα θανατον περιπεσειν αυτην την ψυχην και τον εφθρον καταπινειν αυτην ἐτοιμας εχων, τοτε δε ιδωσιν μικραν βοηθειαν, μακροθυμιων επι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Exod. xiv, 19, 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois textos paralelos latino e grego. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé mapeadas. Algumas palavras gregas com diacríticos e hifens reproduzidas conforme visível; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel] (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>