ix

LIBER DE CUSTODIA CORDIS.

826

θομένοις λέγει ἡ Γραφή * Πιστὸς ὁ Θεὸς, οὐκ ἐάσει A His porro, qui animo angustiantur, dicit Seriptura :

ὑμᾶς πειρασθῆγναι ὑπὲρ ὁ δύνασθε" ἀπαιδεύτοις
δὲ συναγτήσαι xaxd.

G'. Ὥσπερ οἱ ἔξω ὀφθαλμοὶ βλέπουσι μαχρόθεν
τὸς ἀχάνθας, καὶ τοὺς χρημνούς " οὕτω χαὶ ὁ προὸ-
δλεπτικὸς νοῦς προθλέπει ταχὺς ὧν τῆς ἀντιχειμένης
δυνάμεως τὰς τέχνας καὶ τὰς ἐπισχευὰς, καὶ ἀσφαλί-
ζεται τὴν ψυχὴν, ὡς ὀφθαλμὸς ὧν αὐτῆς.

T^. ᾿Αγῶνος πολλοῦ xal πόνου χρυπτοῦ xai ἀορά-
«09 χρεία, λογισμῶν ἔρευναν ποιεῖσθαι, καὶ τὰ σθενη-
χότα τῆς ψυχῆς ἡμῶν αἰσθητήρια γυμνάζειν
πρὸς διάχρισιν καλοῦ τὸ xal κακοῦ" δεῖ πάντοτε
xal ἀναζωπυρεῖν διὰ τοῦ νοὸς πρὸς Θεὸν ἐπείξεως
τὰ ἐξησθενηχότα τῇ ψυχῇ μέλη " τοῦ νοῦ ἡμῶν προσ-

χαλουμένου μετὰ τοῦ Κυρίου πάντοτε, ἵνα γένηται Β

εἰς ὃν πνεῦμα κατὰ τὸ λόγιον Παύλου. Τοῦτον δὲ
τὸν χρυπτὸν ἀγῶνα xai μελέτην Κυρίου xal πόνον
νυχτὸς xat ἡμέρας ἔχειν ἡμᾶς χρὴ εἰς πᾶσαν ἐπιτή-
δευσιν ἐντολῆς, εἴτε εὐχομένων, εἴτε ἐσθιόντων, ἢ
διαχονούντων, ἣ πινόντων, ἣ ἕτερόν τι ποιούντων,
ἵνα πᾶν ὃ γίνεται ἀγαθὸν ἐπιτήδευμα εἰς δόξαν θεοῦ
γένηται. ᾿Αγιάζεται γὰρ xal d τῶν ἐντολῶν πᾶσα
ἀκολουθία * καὶ καθαρῶς ὑφ᾽ ὑμῶν ἐπιτελεῖται, διὰ
τῆς ἀδιαλείπτου μνήμης τοῦ Θεοῦ, xal φόδου xal
ἀγάπης τῆς πρὸς Θεὸν, καὶ γινόμεθα ἐκτὸς ἀπὸ τοῦ
μιαίνοντος τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.

1

Fidelis. Deus, qui non patietur vos tentari supra id
quod potestis *. Qui autem. indociles sunt, eis occur-
rent mala 3.

VI. Sicut exteriores oculi longe prospiciunt spi-
nas et precipitia ; sic et acri providendi perspica-
cia przdita mens cito prospicit adversariz potesta-
tis artes insidiasque, ac contra eas premunit ani-
mam, cujus est oculus.

VIL. Contentione multa, et labore, eoque occulto
et invisibili, est opus in scrutatione cogitationum
facienda : et in hebetatis anima nostre sensibus

.acuendis exercitandisque ad discretionem boni et
mali*. Oportet omnino undecunque exsuseitare
conatu mentis ad Deum se incitantis, debilitata
anima merobra : mente nostra cum Domini adju-
torio semper nos provocante, ut cum illo coale-
scamus im unum. spiritum * juxta oraculum Pauli.
Hoc autem certamen oceultum, et meditationem
Domini, ac laborem diu noctuque necesse est nos
baberead omnem studiosam exsecutionem mandat
prescribentis quidpiam sive orantibus sive come-
dentibus, sive ministrantibus, sive bibentibus, sive
aliud quidvis agentibus, ut quodcunque fit opus
bonum, in Dei gloriam fiat. Sanctificatur enim tota
series mandatorum, et pure perfecteque ἃ nobis
exsecutioni traditur per indesinentem memoriam

Dei perque timorem et charitatem erga Deum; per hzc enim nos disjungimus seorsimque locamus ab

eo, qui polluit mandata Dei.

H'. Καὶ γὰρ ὁ πατριάρχης 'A6paàp ix τῶν àxpo- C — VIII. Etenim patriarcha Abrabam e primitiis sa-

θινίων τῷ ἱερεῖ τοῦ Θεοῦ Μελχισεδὲχ προσήνεγχε,
xat οὕτως τὴν εὐλογίαν ἐδέξατο παρ᾽ αὐτοῦ. Τί δ'
ἄλλο διὰ τούτων αἰνίττεται τὸ Πνεῦμα, ἀλλ᾽ f] ὑψηλο-

*ipav θεωρίαν ἐμφαίνων που, τὰ ἄχρα xal τὰ ὀστᾷ

τοῦ ὅλου συγχρίματος τῆς φύσεως ἡμῶν ; τουτέστιν,
αὐτὸν τὸν νοῦν, αὐτὴν τὴν συνείδησιν, αὐτὴν τὴν

διάθεσιν, αὐτὸν τὸν λογισμὸν, αὐτὴν τῆς ψυχῆς τὴν
ἀγαπητιχὴν δύναμιν, τὴν ἀπαρχὴν τοῦ ὅλου ἡμῶν

ἀνθρώπου τῷ Θεῷ πρότερον χομίζειν δεῖν πάντοτε,

τὴν τῆς xapéla; ἱερὰν θυσίαν " τὰ ἀχροθίνια, xal τὰ
ἄχρα τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν εἰς τὴν αὐτὴν μνήμην
xai μελέτην διὰ παντὸς ἀπασχολοῦντος., Καὶ οὕτως
δυνάμεθα ὁσημέραι τὴν αὔξησιν καὶ προχοπὴν λαμ-
θάνειν βοηθούμενοι ὑπὸ τῆς θείας χάριτος, καὶ τὸ

φορτίον τῆς διχαιοσύνης τῶν ἐντολῶν, ἐλαφρὸν ἡμῖν
χαταφανήσεται, καθαρῶς xal ἀμώμως ταύτας ἐπι-

τελοῦντες, συνεργούμενοι ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου διὰ

τῆς πρὸς αὐτὸν ἡμῶν πίστεως. Περὶ δὲ τῆς φαινο-

μένης ἀσχήσεως, καὶ ποῖον ἀγαθὸν ἐπιτήδευμα μεῖ-
(ov καὶ πρῶτον τυγχάνει, τοῦτο γινώσχετε, ἀγαπη-
ποὶ, ὅτι ἀλλήλων πᾶσαι αἱ ἀρεταὶ κρέμανται, χαὶ
ἀλλήλων συνδέδενται, xal ὥσπερ ἱερά τις πνευματιχὴ
ἅλυσις, μία ἀπὸ μιᾶς ἤρτηται" ἡ εὐχὴ ἀπὸ τῆς
ἀγάπης, ἡ ἀγάπη ἀπὸ τῆς χαρᾶς, fj χαρὰ ἀπὸ τῆς
πραότητος, ἡ πραότης ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως, ἡ τα-
πείνωσις ἀπὸ τὴς διακονίας, ἡ διαχονία ἀπὸ τή ἐλπίδος,
ἡ ἐλπὶς amber, πίστεως, ἡ πίστις ἀπὸ τῆς ὑπαχοῆς, ἢ

cerdoti Dei Melchisedech obtulit *; et sic benedi-
etionem accepit ab ipso ; Quid vero aliud per hzc
adumbrat Spiritus? sublimiori nimirum intelligew-
tia significare vult, utique summa et intima, verti-
cem et ossa totius concretionis nature nostre ; hoc
est, ipsam mentem, ipsam conseieutiam, ipsam
dispositionem, ipsam cogitationem, ipsam amandi
potentiam, tanquam primitias totius nostri homi-
nis, Deo ante omnía debere nos afferre, et velut
sacram cordis nostri offerre victimam, primitias et
summitates bonarum cogitationum, in eamdem
Dei memoriam et meditationem, omni alia occu-
patione seposita, vacantis. Et sic possumus quoti-

D die augmentum et profectum accipere, adjuti a di-

vina gratia; et onus justitie mandatorum leve
nobis apparebit, pure et irreprehensibiliter ea im-
plentibus, cooperante ad hoe nobis ipso Domino
per nostram in ipsum fidem. De apparente vero
exercitatione, et quodnam bonum studium majus
inter omnia et primum sit, illud scitote, dilectissi-
mi, hzerere committique invicem virtutes omnes, el '
nexu pendere mutuo devinctas unam ab altera, sie
constituentes sacram quamdam et spiritualem
catenam, in qua oratio chariraii, eharitas gau-
dio, gaudium mansuetudini, 163 mansuetudo hu-
κοὐ αι, humilitas ministrationi, ministratio spei,
spes fidei, fides obedientize, obedientia simplicitati,

* | Cor. x, 132. * Deut, xxsi, 29. * Hebr. v, 14. * Cor. vi, 17. * Gen. xiv, 18.

Digitized by Google
