<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    807
    S. MACARII AEGYPTII
    808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    XVI. Virga Mosis duplicem gerebat imaginem. A
    Hostibus velut serpens occurrebat, mordens et in-
    terficiens, 152 Israelitis vero erat baculus, quo
    fulcebantur. Sic quoque verum lignum crucis, quod
    est Christus, hostium quidem est mors, spirituum
    nempe malitiae; animarum vero nostrarum baculus,
    sedes iustae, et vita, in qua conquiescunt. Figurae
    enim et umbrae prius fuerunt, quam verae hae res,
    siquidem antiquus cultus praesentis cultus umbra
    et imago est. Item circumcisio, tabernaculum, arca,
    urna, manna, sacerdotium, incensum et ablutiones,
    et, ut summatim dicam, quaecunque fiebant in
    Israelitico populo, in lege Mosis, aut prophetarum
    temporibus, propter animam ipsam facta sunt, quae
    secundum imaginem Dei condita, atque sub jugum
    servitutis, et sub regnum molestarum tenebrarum
    lapsa est.
    
    XVII. Cum hac enim voluit Deus communicare,
    hanc aptavit sibi in sponsam regis, hanc expurgat a
    sordibus, et abluta nigridine et turpitudine sua
    splendidam reddit, e mortificatione vivificat, e
    contritione curat, et pacat, inimicitias ejus concili-
    aliis. Creatura enim cum sit, in sponsam filio regis
    aptata est, Deusque propria virtute suscipit eam,
    paulatim eamdem immutans, donec auxerit eam
    suo ipsius incremento. Extendit enim et producit
    eam ad infinitum et immensum augmentum, donec
    incontaminata et digna eo sponsa evadat. Primum
    enim gignit eam apud semetipsum, atque auget
    per se ipsum, donec consequetur integram mensu-
    ram dilectionis ejus. Ipse enim cum sit sponsus
    perfectus, assumpit eam sponsam perfectam, in
    sanc tam, arcanam et impollutam societatem nu-
    ptia rum, tumque regnat simul cum eo in infinita
    saecula. Amen.
    
    HOMILIA XLVIII.
    De perfecta fide in Deum.
    
    I. Dominus in Evangelio suos discipulos ad per-
    fectam fidem deducere volens, dixit: Qui in mo-
    dico infidelis est, et in multo infidelis est. Et qui in
    minimo fidelis est, et in multo fidelis est*. Quid est
    modicum, et quid est multum? Modicum, sunt pro-
    missiones saeculi hujus, quae promisit se praestitu-
    rum credentibus ei, velut victum, vestitum et reli-
    quam corporis recreationem, aut sanit atem, et
    similia, praecipiens, omnino non sollicitum esse de
    his ?, sed per fiduciam in eum sperare, quod Do-
    minus provisor eorum, qui ad eum confugiunt, per
    omnia futurus sit. Multum autem, sunt aeterni at-
    que incorruptibilis saeculi dona, quae promisit se
    collaturum credentibus in eum, et iis qui absque
    ulla intermissione de iis sunt sollicit i, et poscunt
    ab eo, quia sic praecepit. Vos autem, inquit, quaerite
    primum regnum Dei, et iustitiam ejus, et haec omnia
    adjicientur vobis: ut ex his modicis et tempora-
    neis quisque probetur, an credat Deo, quod pro-
    miserit se largiturum, modo nos de talibus nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,890">
    ΙΓ'. Ἡ ῥάβδος Μωϋσέως διὸ ἔφερεν εἰκόνας. Τοῖς
    μὲν γὰρ ἐχθροῖς ὡς φίδι ἀπήγνυε, δάκνων καὶ ἀνατρώ-
    εις Ἰσραηλίταις δὲ βακτηρία, ἐφ' ᾗ ἡ πεπιστηκυῖα.
    Οὕτω καὶ τὸ ἀληθινὸν ξύλον τοῦ σταυροῦ, ὃ ἐστὶ
    Χριστὸς, τῶν μὲν ἐχθρῶν ἔστι θάνατος, τῶν πνευ-
    μάτων τῆς πονηρίας· τῶν δὲ ψυχῶν ἡμῶν βακτηρία
    καὶ ἔδραμα ἀσφαλὲς καὶ ζωή, ἐφ' ἣ παυακρου-
    ται. Τύποι γὰρ καὶ σκίαι τὸ πρὶν ἐγγιγνυόμενον τῶν ἀλη-
    θινῶν τούτων πραγμάτων· σκιά γὰρ ἦν, καὶ εἰκόν
    ἡ παλαιὰ λατρεία τῆς νῦν λατρείας. Καὶ ἡ περιτομή,
    καὶ ἡ σκηνὴ, καὶ ἡ κιθότης, καὶ ἡ στάμνος, καὶ τὸ
    μάνα, καὶ ἱερατεία, καὶ τὰ θυμίαμα, καὶ τὰ ῥού-
    σματα, καὶ ἀπαξάπαντα πάντα ὅσα ἐγένοντο ἐν τῷ
    Ἰσραὴλ, καὶ ἐν τῷ νόμῳ Μωυσέως, ἢ ἐν τοῖς προφή-
    τας, διὰ ὄλην τὴν ψυχὴν ταύτην γέγονεν, ἥτις κατ' εἰ-
    θὸς γεγεννημένη, καὶ πεποίηκεν τὸν ζυχὸν δουλείας,
    καὶ ὑπὸ βασιλείας σκοτοῦς πικρίας.
    
    ΙΖ'. Ταύτην γὰρ ἠθέλησεν ὁ θεὸς κοινωνίσαι, καὶ
    ταύτην ἡρώσατο ἑαυτῷ εἰς νύμφην βασιλέως, καὶ
    ταύτην καθαρίζει ἀπὸ τοῦ ῥύπου καὶ ἐκπλύνων λαμ-
    πρότητα ἀπὸ τῆς μελανείας καὶ τῆς αἰσχρότητος αὐ-
    τῆς, καὶ ζωοποιεῖ ἐκ τῆς νεκρώσεως, καὶ ἰάται τῆς
    τῆς συντριφείσης, καὶ εἰρηνεύει αὐτῆς τὴν ἔρευνα κατ-
    αλλαγῶν. Κτίσμα γὰρ οὖσα εἰς νύμφην τῷ υἱῷ τοῦ
    βασιλέως ἠρώσθη, καὶ τῇ ἴδια αὐτοῦ ὑπὸ ψυχῆς ὁ θεὸς
    παραδέχεται αὐτὴν κατὰ μικρὸν συμπεμβάλλουσαν
    αὐτὴν, ἓως αὔξησιν αὐτῆς ἴδια αὔξησιν. Τέλειν γὰρ
    αὐτὴν καὶ μηκυνεῖν εἰς ἀπέραντος καὶ ἀμέτρητον
    αὔξησιν, ἕως ἂν ἀμφοῖς καὶ ἄξια αὐτοῦ γέννη-
    ται. Πρῶτον γὰρ γεννᾷ αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ, καὶ αὔξει
    ἑαυτῆς, ἕως ἀπολάβῃ τὸ τέλειον μέτρον τῆς ἀγά-
    πης αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ὁ τέλειος νυμφίος, λαμβάν-
    ων τὴν τελείαν νύμφην εἰς τὴν ἁγίαν καὶ μυστικὴν,
    καὶ ἄρχανον κοινωνίας τοῦ γάμου, καὶ τότε συρ-
    βασιλεῖ αὐτῷ εἰς τοὺς ἀπέραντους αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - Pequenas falhas de tinta e caracteres truncados foram transcritos; onde ilegibilidade ocorreu foi indicado com [?] no interior de palavras quando necessário (nenhum foi necessário nesta página).
    - BBOX valores aproximados convertidos para escala 0-1000 com base na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>