805

HOMILLA. — HOM. XLVIH.

803

τὴν ψυχὴν, καὶ δοχιμάζων αὐτὸν, el τῇ πίστει ἔστη- A praebet quidem exiguum auxilium, longanimis erga

xev, εἰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχει. Τοιαύτην
γὰρ ὁ Θεὸς ἔθετο τὴν ὀδὸν, τὴν ἀπάγουσαν εἰς τὴν
ζωὴν μετὰ θλίψεως εἶναι καὶ στενοχωρίας, καὶ δοχι-
μασίας πολλῆς, χαὶ πειρασμῶν πιχροτάτων, ἵνα
ἐντεῦθεν καταντήσῃ λοιπὸν ἡ ψυχὴ διὰ τὴν ὑπερ-
θάλλουσαν θλίψιν καὶ τὸν παρ᾽ ὀφθαλμοῖς θάνατον.
Τοτηνικαῦτα χειρὶ χραταιᾷ χαὶ ὑψηλῷ βραχίονι διὰ
409 ἁγίου Πνεύματος τῆς ἐπιλάμψεως ῥήσσει τὴν
δύναμιν τοῦ σχότους, xal διέρχεται dj ψνχὴ τοὺς
φοδεροὺς τόπους ἐχφυγοῦστα, καὶ διαπεράσασα τὴν
θάλασσαν τοῦ σχότους, καὶ τοῦ παμφάγου πυρός.
IA". Ταῦτα μυστήριά ἐστι ψυχῆς ἀληθῶς γιγνόμενα
ἂν ἀνθρώπῳ σπουδάζοντι ἐλθεῖν πρὸς τὴν ἐπαγγελίαν
πῆς ζωῆς, καὶ λυτρουμένῳ Ex τῆς βασιλείας τοῦ θα»
γάτου, καὶ λαμδάνοντε ἀῤῥαδῶνα παρὰ Θεοῦ, καὶ
μετέχοντι Πνεύματος ἁγίον. Εἶτα ῥυσθεῖσα ἡ ψυχὴ
ἐκ τῶν ἐχθρῶν αὐτῆς, χαὶ τὴν πιχρὰν θάλασσαν τῇ
. δύναμει τοῦ Θεοῦ διελθοῦσα, χαὶ ὁρῶσα τοὺς πολε-
μίους ἀπολλυμένους πρὸ ὀφθαλμῶν, οἷς τὸ πρὶν ἐδού-
λευεν, ἀγαλλιᾶται χαρᾷ ἀνεχλαλήτῳ, χαὶ δεδοξασμέ-
vr, καραχαλουμένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀναπαυνομένη
ἐν Κυρίῳ. Τότε τὸ πνεῦμα ὅπερ ἔλαδε, χαινὸν opa
τῷ Θεῷ ἄδει, διὰ τοῦ τυμπάνου, ἤγουν τοῦ σώματος,
xai τῶν τῆς χιθάρας, ἤτοι ψυχῇς, λογικῶν χορδῶν
χαὶ λεπτοτάτων λογισμῶν, χαὶ τοῦ πλήχτρου τῆς
θείας χάριτος, καὶ ἀναπέμπει αἴνους τῷ ζωοποιῷ
Χριστῷ. Ὡς γὰρ διὰ τοῦ αὐλοῦ τὸ πνεῦμα διερχόμε-
vov λαλεῖ, οὕτω διὰ τῶν ἀγίων καὶ πνευματοφόρων

animam, et probans eam, an in fide stet, et an
dilectionem erga eum habeat. Talem enim Deus
constituit viam, deducentem ad vitam, degere in
afflictione, in angustia, in probatione multa, et iu
tentationibus acerbissimis, ut inde postea occurrat
anima per ingentem afflictionem, et mortem ante
oculos positam : tunc manu valida et excelso bra-
chio sancti Spiritus illuminatione dirumpit vim
tenebrarum, et transit anima horrenda loca evitans,
atque trajiciens mare tenebrarum et ignis omnia
devorantis.

XIV. Hic sunt mysteria animse, que vere fiunt
in homine, qui contendit pervenire ad promissam
vitam, et qui liberatus e regno mortis, accipit
arrbabonem a Deo, particeps Spiritus sancti factus.
Deinceps liberata ab hostibus suis anima, acerbo
mari virtute divina trajecto, ubi conspicit hostes,
quibus antea insetviebat, ante oculos interiisse ,
exsultat gaudio ineffabili, et glorificata consolatio-
nem a Deo accipit, et in Domino requiescit. Tum
Spiritus, quem accepit, Deo canticum canit novum,
iympano, nempe corporis, et citharm, sive anime
chordis rationalibus, ac subtilissimis cogitationi-
bus, et plectro divinz gratiz; mittitque laudes ad
Christum vivificum. Quemadmodum enim per tibiam
spiritus transiens, sonum edit, ita per sanctos et
spiritu preditos homines Spiritus sanctus psallit,
et precatur Deum in puritate cordis. Gloria sit ei,

ἀνθρώπων τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἐστιν ὑμνοῦν, xal C, qui redemit animam e servitute Pharaonis, thronum-

ψάλλον, xai προσευχόμενον τῷ Θεῷ Ev χαθαρᾷ xap-
δίᾳ. Δόξα τῷ ῥυσαμένῳ τὴν ψυχὴν ἐκ τῆς δου-
Asíac Φαρωὼ, καὶ θρόνον ἴδιον καταστήσαντι, καὶ

que suum eam constituit, domicilium, templum et
sponsam puram; atque introduxit eam in regnum
vite eterna, vel adhuc in hoc seculo exsistentem.

olxov, xal ναὸν, xal νύμφην καθαρὰν, xal εἰσαγαγόντι αὐτὴν εἰς βασιλείαν ζωῆς αἰωνίου, Ett

οὖσαν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ.

ΙΕ΄. Ἐν τῷ νόμῳ ζῶα ἄλογα προσεφέροντο εἰς
θυσίαν, xaX εἰ μὴ ἐσφάζοντο, ob» ἦσαν δεχταὶ αἱ
προσφοραί" καὶ νῦν ἐὰν μὴ σφαγῇ fj ἁμαρτία, οὐχ
ἔστι δεχτὴ ἡ προσφορὰ τῷ Θεῷ καὶ ἀληθινή. Ἦλθεν
ὁ λαὸς εἰς Μερὰν, ὅπου ἦν πηγὴ πικρὸν ὕδωρ βρύ-
003a, καὶ ἄχρηστον πρὸς πόσιν, Κελεύει οὖν ὁ Θεὸς
Μωσέα ἀποχνήσαντα ξύλον ῥίψαι εἰς τὸ πιχρὸν ὕξωρ,
xai ἐμόληθέντος οὕτως τοῦ ξύλου, EyAuxávOm τὸ
ὕδωρ καὶ μεταδληθὲν Ex τῆς πιχρότητος, χρήσιμον

καὶ πότιμον ἐγένετο τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Τὸν αὐτὸν D

τρόπον xa ἡ ψυχὴ πεπίχραται ἐχπιοῦσα τὸν οἶνον
τοῦ ὄφεως, καὶ ὁμοιωθεῖσα τῇ πιχρᾷ αὐτοῦ φύσει,
καὶ ἁμαρτωλὸς γενομένη. Διὸ ἐμδάλλει ὁ Θεὸς τὸ
ξύλον τῆς ζωῆς εἰς αὐτὴν τὴν πιχρὰν πηγὴν τῆς χαρ-
δίας, καὶ γλυχαένεται ἐχ τῆς πιχρότητος μεταθαλ-
λομένη, χαὶ συγχιρνωμένη τῷ Πνεύματι τοῦ Χριστοῦ"
καὶ οὕτω: εὔχρηστος γενομένη, εἰς διαχονίαν τοῦ
Δεαπότου αὐτῆς προχωρεῖ᾽ γίνεται γὰρ πνεῦμα σαρ-
κοψφόρον, Δόξα τῷ μεταθάλλοντι τὴν πικρότητα ἡμῶν
εἷς τὴν ἠδύτητα xal χρηστότητα τοῦ νεύματος.
Οὐαὶ ἐκείνῳ, ἐν ip οὐκ ἐδλήθη τὸ ξύλον τῇ; ζωῆς"
«5 δύναται μεταδολήν τινα χτήσασθα: ἀγαθήν.

5 Exod. xv, 25.

XV. In lege animalia ratione destituta offereban-
tur in sacrificium, quz, nisi mactarentur, non ecant
grate oblationes. Nunc quoque nisi macletur pec-
catum, non est grata oblatio apud Deum, et vera.
Venit populus in Maran *, ubi erat fons, amaram
aquam e scaturigine mittens, eamque inutilem ad
bibendum. Jubet ergo Deus Mosen metu correptum
lignum projicere in aquam amaram; hoc pacto in-
jecto ligno dulcis effecta est aqua, et mutata ama-
ritudine, utilis et potabilis reddita est populo Dei.
Eodem modo quoque anima, epoto vino serpentis,
amaritudinem contraxit, factaque est similis amarz
ejus nature, ac peccatrix evasit. Quapropter im-
mittit Deus lignum vitz in ipsum amarum fontem
cordis, qui dulcescit, ab amaritudine transmutatus,
et adimistus Spiritui Christi : atque hoc pacto utilis
effectus in obsequium Domini sui cedit : evadit
enim Spiritus carnem gestans. Gloria sit ei qui mu-
tat amaritudinem nostram in suavitatem et bonita-
tem Spiritus. γα illi, in quem non missum est li-
g»um vite! non potest enim aliquam bonam mu-
tationem consequi.

Digitized by Google
