δι

LIBER DE PERFECTIONE IN SPIRITU.

«812

σὴς τῆς καρδίας ἡμῶν, δεόμενοι xat παρακαλοῦντες A Humilis enim nunquam cadit; quo enim caderet

τὸν Θεὸν ἐν πίστει xal ἐλπίδι xal ἀγάπῃ ἀδιαλείπτως
ἐν τῇ προσδοχίᾳ ταύτῃ, ἵνα ἀποστείλῃ τὸ Πνεῦμα
αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν " ἵνα εὐξώμεθα χαὶ προσ-
κυνήσωμεν ἐν Πνεύματι τῷ Πατρί᾽ xai αὐτὸ τὸ
Πνεῦμα εὔξηται ἐν ἡμῖν " ἵνα αὐτὸ τὸ Πνεῦμα διδάξῃ
| ἡμᾶς εὐχὴν ἀληθινὴν, ταπεινοφροσύνην, πραότητα,
ἀγάπην, ἃ νῦν μετὰ βίας οὐ δυνάμεθα ποιεῖν, σπλάγ-
χνὰ οἰχτιρμῶν, χρηστότητα, xal πάσας τὰς ἐντολὰς
κοῦ Κυρίου διδάξῃ ἡμᾶς ποιῆσαι ἐξ ἀληθείας, ἀπό-
νως xal ἀδιάστως * ὡς αὐτὸ τὸ Πνεῦμα οἶδε πλη-
ροῦν ἡμᾶς τοῖς χαρποῖς αὑτοῦ " καὶ οὕτως τῶν ἐν-
πολῶν τοῦ Κυρίου πληρωθειοῶν ἐφ᾽ ἡμῖν διὰ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ, τοῦ μόνου γινώσκοντος τὸ θέλημα
«κοῦ Χριστοῦ, καὶ χαθαρίζοντος ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ σπί-
Aou τἧς ἁμαρτίας, ὥσπερ νύμφας καλὰς χαθαρὰς
καὶ ἀμώμους παραστήσῃ τῷ Χριστῷ, ἀναπανομέ-
vtov ἡμῶν ἐν Θεῷ, καὶ ἀναπαυομένου τοῦ Χριστοῦ ἐν
ἡμῖν εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας. Δόξα «τοῖς olxzip-
μοῖς αὐτοῦ, καὶ τῷ ἐλέςι:, καὶ τῇ ἀγάπῃ αὐτοῦ, ὅτι
εἰς τοσαύτην τιμὴν χατηξίωσε τὸ ἀνθρώπινον γένος,
ἰδίους ἀδελφοὺς χαὶ υἱοὺς Πατρὸς ἐπουρανίου κατο
αξιῶν χαὶ προσαγορεύων. Δόξα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ
Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

qui infra omnia est? Magna exaltatio humilitas esl;
summus honoris apex, excelsa dignitas, sui demis-
sio. Assuefaciamus ergo nos, et vi etiam adhibita
cogamus ad submisse , nolente etiam corde nostro,
de nobis sentiendum; Deumque cum fide, spe ac
charitate indesinenter obsecrantes, in longanima
exspectatione, ut mittat Spiritum suum in corda
nostra, ut oremus et adoremus in Spiritu Patrem ;
et ipse Spiritus oret in nobis ; ut idem ipse Spiri-
ius doceat nos orationem veram, humilitatem,
mansuetudinem , charitatem : quas nunc, vi etiam
adhibita, 189 vix valemus exercere, viscera mise-
ricordie, benignitatem , et omnes mandatis pra-
criptas Domini bonas operationes, citra laborem ac
vim exercere; quo modo divinus ille Spiritus novit
implere nos donis suis. Unde flet ut, adimpletis a
nobis mandatis Dei per Spiritum ipsius, cui optime
uni perspecta est voluntas Christi, quippe nos pur-
gat a sorde peccati; idem nos velut sponsas pul-
ehras puras et irreprehensibiles exhibeat Christo ;
acquiescentibus nobis in Deo, et Christo acquie-
scente in nobis, usque in szecula interminata. Gloria
miserationibus ejus, et benignitati ac charitati
ipsius, quod in tantum honorem vocare dignatus

est genus humanum, proprios fratres et filios Patris ccelestis nos et esse dignatus et appellitans. Gloria,
inquam, Patri et Filio et Spiritui sancto, in secula seculorum. Amen. .

—emÀ 9-489

MAKAPIOY TOY METAAOY

ΠΕΡῚ TEAEIOTHTOZ EN IINEYMATI

: AOT OE.

MACARII. MAGNI

DE PERFECTIONE IN SPIRITU

LIBER.

—

Α΄. Χάριτι μὲν χαὶ δωρεᾷ τοῦ Πνεύματος θείᾳ ἃ 1. Gratia quidem et largitione Spiritus divina

ἕκαστος ἡμῶν τὴν σωτηρίαν πορίζεται" πίστει δὲ καὶ
ἀγάπῃ, ἀγῶνέ τε προαιρέσεως αὐτεξουσίου, τοῦ
κελεῖον μέτρου τῆς ἀρετῆς ἐφιχέσθαι δύναται" ἵν᾽
ὥσπερ χάριτι, οὕτω xai διχαιοσύνῃ τῆς αἰωνίου
κληρονομήσῃ ζωῆς μὴ διὰ μόνης τῆς θείας Quvá-
μεώς τε xal χάριτος, μὴ καὶ τοὺς ἰδίους συνεισεν-
εὐκὼν ἱδρῶτας, τῆς πλείας προχοπῆς ἀξιούμενος "
μήτε πάλιν ix μόνης τῆς αἰκείας σπουδῆς xal δυνά-
μεως. μὴ καὶ θείας ἄνωθεν συνεφαπτούσης χειρὸς,
«οὔ πολείου τῆς ἐλευθερίας μέτρον, καὶ τῆς χαθαρό-

unusquisque nostrum salutem assequitur : fide
vero et charitaté ac contentione libera sui poten-
tis arbitrii ad perfectze virtutis mensuram pertin-
gere potest : ut. sicut gratia, ita et justitia, :ter-
ne hereditatem capiat vite : neque per solam
divinam virtutem et gratiam, absque eo quod pro-
prios et ipse conferat sudores, perfecto profectu
dignus habitus : neque rursus solo proprio studio,
absque superne cooperante divina ianu perfeete
libertatis apicem et puritatis, attingens. Nisi enim,

Digitized by Google
