873

LIBER DE PATIENTIA ET DISCRETIONFE.

gu

ἀνθρώπου φύσιν διὰ τῆς τοῦ ᾿Αδὰμ παραδάσεως À et tenebrarum redundans offusio ex affectibus, quie

παρεισέδν πάσῃ τῇ ἀνθρωπότητι" xo τοῦτο θολοῖ
καὶ χαταμιαίνει xal σῶμα δήπου xat τὴν ψυχήν.
'AXX ὥσπερ σίδηρος πυρούμενός τε χαὶ τυπτόμενος
καθαίρεται" ἣ χρυσὸς χαλχῷ ἣ xal σιδήρῳ συγχρα-
θεὶς πυρὶ διαιρεῖται μόνῳ" οὕτω xal ἡ ψυχῇ διὰ τῶν
ἀχράντων τοῦ Σωτῆρος παθῶν τῷ ἀγαθῷ Πνεύματι
“πυρουμένη καὶ τυπτομένη, παντὸς πάθους xal πά-
σης ἐχχαθαέρεται ἁμαρτίας.

Y. Ὥσπερ τινὲς λαμπάδες πολλαὶ ἑνὶ ἐλαίῳ χαὶ
ἑνὶ ἀναφθεῖσαι πυρὶ, οὐκ ἴσῳ τῷ μέτρῳ πολλάκις
τὴν τοῦ πυρὸς αὐγὴν ἀφιᾶσιν’ οὕτω xol τὰ yapl-
σματα τὰ ix διαφόρων κατορθωμάτων, διάφορον
ἔχει καὶ τὴν αὐγὴν τοῦ ἀγαθοῦ Πνεύματος" 1j ὥσπερ
ἐν πόλει πολλῶν ὄντων, καὶ τὴν αὐτὴν οἰχούντων,
ἑνί τε ἄρτῳ χαὶ ἑνὶ χρωμένων ὕδατι, οἱ μὲν αὐτῶν
ἄνδρες, οἱ δὲ νήπιοι, οἱ δὲ παῖδές εἰσιν, οἱ δὲ γέ-
ρόντες, καὶ πολὺ τὸ παραλλάττον ἐν αὐτοῖς καὶ
διάφορον" ἢ ὥσπερ σῖτος ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ χώρᾳ
κατεσπαρμένος, διαφόροδξ δήπου καὶ τοὺς στάχνας
ἀναδίδωσιν" ἐν μέντοι τῇ αὐτῇ ἅλῳ συνάγεται, xol
τῇ αὐτῇ ἀποθήχῃ ἐναποτίθεται" οὕτως οἵου μοι χάν
τῇ τῶν νεχρῶν ἀναστάσει διαφορὰν δόξης τῶν ἀν-
ἰσταμένων δοξάζεσθαι, xal γνωρίζεσθαι χατὰ τὴν
ἀξίαν τῶν κατορθωμάτων, χατὰ τὴν μετουσίαν τοῦ
ἐντεῦθεν ἤδη ἐνῳχηχότος αὐτοῖς θείου Πνεύματος"
καὶ τοῦτο εἶναι τὸ, ᾿Αστὴρ ἀστέρος διαφέρει ἐν
δόξῃ.

JA'. Τοῦτο μόνον χατὰ σπουδὴν ἔστω, ἵνα τις
«εννηθεὶς τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ τὴν Évotxoy ἀπονί-

(mesi ἁμαρτίαν. Καὶ γὰρ ἕν τινι μέρει καὶ ἐχείνη͵

ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου γέννησις, εἰχόνα τε-
λειότητος ἔχει ἕν «& τῇ μορφῇ καὶ τοῖς μέλεσιν"
οὗ μέντοι δυνάμει, ἢ νῷ, ἣ ἀνδρείᾳ: ὁ γὰρ πρὸς
ἄνδρα τέλειον χαὶ μέτρον ἀφιχόμενος ἡλιχίας, τὰ
τὸ γηπίου πέφυχε καταργεῖν" xal τοῦτό ἐστιν, ὅπερ

ὦ ᾿Απόστολος ἔλεγεν" Εἴτε γλῶσσαι καταργηθή-
σονται, εἴτε προφητϑβῖαι, “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀνὴρὶ ἤδη
γενόμενος, οὔτε τροφὰς οὔτε λόγους τοὺς παιδὶ προσ-
ἔχοντας καταδέχεται, ἀλλ᾽ ἀναξιοπαθεῖ πρὸς αὐτὰ,
ὡς ἑτέρας ἤδη διαγωγῆς ἐπιδάς" οὕτως ὁ πρὸς τε-
λείωσιν τῶν εὐαγγελικῶν αὐξάνων κατορθωμάτων,

in puram ἃ prineipio hominis naturam Adami se
transgressione insinuavit iin humanitatem; πῶς
polluit, hec contaminat tam corpus videlicet quam
animam. Verum ut ferrum dum ignitum contundi-
iur, expurgatur; utque aurum «zris aut ferri
mistione infectum, igni secernitur; pari ratione
anima per immaculatas perpessiones Salvatoris,
bono Spiritu ignita, et percussa, ab omni pravo
affectu et peccato expurgatur.

X. Ut quedam lampades uno plures oleo, uno
accense igni, haud parem tamen sepe emiltunt
fulgorem ; sic et charismata in diversis ad qua
habilitant bonis operibus, differentem evibrant
ejusdem boni Spiritus splendorem. Aut ut in civi-
tate multos amplectente cives, licet cuneti uno
pane, unoque petus genere utantur ; tamen horum
ali quidem viri, alii parvuli, multi pueri, alii
senes; multumque diseriminis et differenti in
ipsis est: vel quemadmodum frumentum in uno
et eodem seminatum agro, diversas spicas profert;
iamen universum in eamdem una confertur aream,
in uuum pariter reconditur horreum: sic et tu
existima, me auclore, in mortuorum quoque resur-
rectione differentiam gloriz fore, iis, qui resurgunt,
gloriüicatis et illustribus pro dignitate operum
bonorum, et pro communione inhabitantis jam
ibidem ipsos divini Spiritus ; et hanc esse senten-
tiam illius dicti apostolici : Stella. differt a. stella
in claritate ui

ΧΙ. Solum peculiari quisque studio curet, ut
regeneratus Spiritu sancto, inhabitans in sese
peccatum abstergat. Etenim in parte quadam,
etiam illa ipsa per sanctum Spiritum generatio
imaginem perfectionis habet, et in forma et in
membris; non tamen virtute, aut mente, aut for-
titudine. Nam qui in virum perfectum et mensu-
ram pervenit statis, qua erant parvuli, solet
evacuare. Et hoc est quod Apostolus dixit: Sive
lingue cessabunt, sive prophetie '. Sicut enim vir
jam factus, neque escas neque sermones puero -
convenientes admiliit, sed ta ut sibi indecora de-
dignatur, tanquam qui in alterum jam vitze statum
profecerit; sic qui ad perfectionem evangelicorum

τὴν νηπιότητα τὴν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν τελειότητα xa- D crescit officiorum, infantiam propriam ad per-

ταασπάσει. Ὅτε γὰρ, φησὶν, ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,
γέγονα ἀνὴρ, κατήργησα τὰ τοῦ νηπίου.

IB'. Τὸ μὲν χατὰ Πνεῦμα γεννώμενον, τρόπῳ τινὶ,
καθὼς ἐδείχνυμεν, τέλειόν ἐστιν. Ὥσπερ xal τουτὶ
cb νήπιον τέλειον εἶναι λέγομεν, ἐν τῷ τὰ μέρη
“πάντα τῆς ὁλότητος ἀποσώζειν. Πάλιν ὁ μὲν Κύριος
οὐχὶ Πνεῦμα xai χάριν δίδωσιν, ἵνα τις περιπέσῃ
«αῖς ἁμαρτίαις" αὐτοὶ δὲ ἑαυτοῖς αἴτιοι τῶν καχῶν
οἱ ἄνθρωποι, τῇ χάριτι μὴ στοιχοῦντες, καὶ διὰ
«οὔτο τοῖς χαχοῖς ἁλισχόμενοι " δύναται δὲ xat ἐξ
ἐδίων ὀλισθαίνειν χαὶ φυσιχῶν ὁ ἄνθρωπος λογι-
σμῶν, ἀμελῶν, fj καταφρονῶν, ἣ xaY οἱἷήσει χρώ-
4 ibiJ. 25.

** | Cor. xv, ἀϊ. 571 Cor. xui, 8.

fectionem trahet. Quando enim, ait divinus Ápo-
stolus, factus sum vir, evacuavi qua erant parvuli"*.

XII. Quod quidem per Spiritum gignitur, modo
quodam, ut ostendimus, perfectum est. Sicut ali-
quem infantulum recens natum, suo modo esse
perfectum dicimus, eo quod partes habeat omnes
humani corporis. Rursus Dominus quidem haud-
quaquam Spiritum et gratiam dat, ut quis cadat in
183 peccata; ipsi autem homines sibi causa ma-
lorum sunt ductum abnuentes gratie, ideoque
illaqueati malis. Potest autem ex propriis labi etiau
naturalibus homo cogitationibus, negligens, vel

Digitized by Google
