<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    863 S. MACARII ÆGYPTII 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    aperto dicitur, mystico sensu ac affectibus liberatio- nem indicat; quam et idem Apostolus finem esse omnis mandati declaravit. Hæc enim vera demum est promissionis terra, in cujus significationem cun- cta illa typice traduntur. Propter quod divinus Apo- stolus, securitati prospiciens discipulorum, ne cui contigerit capi contumaci incredulitatis supercilio: Videte, inquit, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo vivo 69. Quod discedendi verbum non ad abnegationis, sed ad diffidentiae promissionum significationem po- suit: videlicet typica Judæorum ex allegoriis evol- vens, et figuras cum veritate comparans subinfert dicens: Quidam enim audientes exacerbaverunt: sed non universi, qui profecti sunt ex Ægypto per Moy- sen. Quibus autem infensus est quadraginta annis? B nonne illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata sunt in deserto? Quibus autem jurati non introire in requiem ipsius, nisi incredulis? Et vide- mus quia non potuerunt introire propter incredulita- tem 70. Timeamus ergo ne forte, relicta pollicitatione introeundi in requiem ipsius, existimetur aliquis ex vobis deesse. Elenim et nobis nuntiatum est, quem- admodum et illis, quæ audierunt. Ingredimur enim in requiem qui credidimus 71. Et post pauca rursus in- fert : Festinemus ergo ingredi in illum requiem, ut ne in ipsum quis incidat incredulitatis exemplum 72. Quæ autem alia est Christianorum requies, a per- fecta perturbationum ad peccatum trahentium libe- ratione, atque a plenissima et efficaci boni Spiritus in puro corde habitatione? Propterea et inducens rursus eos ad fidem, ait : Accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, asperis corda a conscientia mala 73. Et iterum : Quanto magis sanguis Christi emundabit conscientiam nostram ab operibus mor- tuis ad serviendum Deo vivo et vero 74! Convenit igitur annuntialam per hæc verba immensam Dei erga homines benignitatem confiteri nos, ut servos fideles; et vera firmaque reputare quæ promissa sunt, ut quantumvis propter propositi pigritiam et infirmitatem non prorsus nos semel in omne tempus Creatori præbimus, neque ad magnas et perfectas virtutis aspiravimus mensuras: at aliquam saltem misericordiam ob rectitudinem irreflexam intentionis, et sanam fidem, consequi possimus.
    XIV. Orationis et verbi opus rite ac convenienter exercitum, supra omnem virtutem et omne man- datum excellit. Hujus rei testis ipse est Dominus. Cum enim in Marthæ ac Mariæ divertisset do- mum 75, et Martha circa ministerium occupata, in- terim dum Maria ad pedes Domini sedens, ambro- sia divina illius linguæ quasi suaviter epulans frue- batur, querceretur de sorore, quod ipsam non adju-
    75 Hebr. iii, 12. 76 ibid. 16, 19. 71 Hebr. iv, 1-6. 72 ibid. 11. 73 Hebr. x, 22. 74 Hebr. x, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,940">
    Α γὰρ ἐχει ἐπαγγελία· ἣ κατὰ τὸ φανερὸν, τοῦτο ἔν- τῶν πεῖθει ἀπολοῦντι, κατὰ τὸ κρυπτον· ὅπερ δῆ καὶ ὁ Ἀπόστολος τέλος πάσης ἐντολῆς εἶναι ἐπε- δεῖξε· καὶ τοῦτο ἐστὶν ἡ ἀληθὴς τῆς ἐπαγγελίας· ἣ, καὶ ὅ' αὐτὴν πάντα ἐκεῖνα τυπικῶς παραδίδο- ται. Παρ' δ' καὶ ὁ θεοπείσιος Παῦλος δι' ἀγχολογίας τὰ τῶν μαθητῶν ποιούμενος, ἵνα μὴ τις συμβῇ ἀπιστίας ἀλώνασ φρονούμεν· Βλέπετε, ἀδελφοί μου, φρη, μήποτε ἐνὶ ἐν τῶν ὑμῶν καρδία κομᾶ μα πιστις, ἣ τῷ ἀποστῆναι ἀπὸ τοῦ θεοῦ ζῳ- τος τὸ δε ἀποστῆναι οὐκ ἐπὶ τοὺς ἀρχηγαστα, ἀλλ' ἐπὶ τοὺς ταῖς ἐπαγγελίαις αὐτῶν ἀπητήσαν, σὺχεν ἀμέλει καὶ τὰ τυπικὰ τῶν Ἰουδαίων ἀλληγορίαι καὶ παραβάλλουσιν ταῦτα πρὸς τὴν ἀλῆθειαν, ἐπιτρέψι λεγων· Τινὲς γὰρ ἀκούσαντες ἐξεχύθησαν· Β' ἀλλ' οὐ πάντες οἱ ἐξελθόντες ἐξ Ἀιγύπτου διὰ Μωσέως· τίνι δὲ προσώχθησε τεσσεράκοντα ἔτη; οὔχι τοῖς ἀμαρτήσασιν, ὃν τὰ κάρδα ἔπερ ἐν τῇ ἐρήμῳ· τίσι δὲ ὁμοσ ὶ μὴ ἐλκεισθ- σεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ, ἐὶ μή τοῖς ἀπιστίασι; καὶ βλέπομεν, ὅτι μὴ ἐνδυνάμω- εἰσολθῆναι δι' ἀπιστίας· καὶ ἐπάγει· Φεστίνωμεν οὖν μηποτε καταλιπομένς ἐπαγγελίας εἰς ἀφε- σιν ἐν τῷ κατανάσταντι αὐτοῦ, δοκεῖ τις ἐξ ὑμῶν [ὑστερησθῆναι· καὶ γὰρ ἐσμεν ἀκροτηλιανμεροὶ κα- ὶ λαθερ παιδεῖαι· ἀλλ' οὐκ ὑψήσθειν ὁ λόγος τῆς ἀδαμιας ἐκείνης μὴ συγκεκρημαιρῶσεν τῇ αἱ τὰς ἀκουσιον eἱσερχόθε#ρα τὰρ ἐς τὴν καταπαυσιν οἱ πιστεύσαντες· καὶ μετ' ἀλλὰ πάλιν ἐπιφέρει Σπουδαζώμεν· ἴνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τῷ ὑποδείγματι πέριπτόσης τῆς ἀπιστείας· Τις δὲ Χριστιανῶν πα- τάσεις τεῖρα, ἥ τῶν τῆς ἀμαρτίας παθοῦν τ' ἀπε- λύτρωσις, καὶ ἡ πληρεστάτη καὶ ἐνεργὴς τοῦ ἁγ- οῦ Πνεύματος ἐν τῇ καθαρᾷ καρδίᾳ ἐνοικίζει· ταύτη τε καὶ τὰν ἐνάγων αὑτοὺς πάλιν πρὸς τὴν πί- στιν· Προσερχώμεθα μετ' ἀληθινῆς καρδίας ἐν τῆ πληροφορᾷ πίστεως, ἐῤῥαθρωμένως τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως κακῆς, καὶ αὕτης· ἔτιρός μεί- λων τὸ αἷμα τοῦ Ἰησοῦ καθαριεῖ τὴν συνείδησιν ὑμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, εἰς τὸ λατρεύειν θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ· Προσεχάτοτον, τὴν δὲ τῶν ρημάτων τούτων ἠπτηλλεμένην τοῦ θεοῦ τὰς ἀ- θρώπους ἄμετρον ἀγαθότητα καθομολογεῖν ἡμῖν,  οἱ αὐτοῦ εὐεργέται, καὶ ἁληθὴς καὶ βέβαια ἡμῖ- ν δέδοται τὰ ἐπαγγελάμενα· ἵνα γὰρ ἡ δὲν ὔοθείη τ' ἀπὸ πεισθήκῃ παρέχομεν, μηδὲ τῶν μεγάλων καὶ ταὶς ἔσταις, τοῖς ἐλευσῆ διά τὰ ὀρθῶν καὶ ἀδιάστρατον ἡ ψυχὴ, καὶ τὴν ὑπὴ πίστιν ἐπιτελεῖσθαι δυνατώμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas abreviadas ou levemente danificadas transcritas conforme visíveis; onde ilegível foi evitado uso amplo de [ilegivel], apenas indicação de lacunas com coringas mínimos. BBOX estimadas em escala 0-1000. Referências e notas de rodapé integradas ao bloco latino final.</notas>
</pagina>