<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    791 S. MACARII ÆGYPTII 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    speciei. Tu vero non reverteris ad cœlestem tuam
    cogitationem, quæ est Dominus; sed cogitationibus
    tuis tradis te et assentiris cogitationibus pravis,
    adjutor peccati factus, ejusque ope tibi ipsi bellum
    infers, atque adeo escam hostiis te ipsum consti-
    tuis, perinde ac si avis ab aquila comprehensa ab-
    sumatur aut ovis a lupo, aut puer ignorans extendat
    manum suam ad serpentem, a quo exesus inflam-
    metur. Similitudines enim velut effigies gerunt
    rerum spiritualium.
    
    VII. Quemadmodum vero virgo dives desponsata
    viro, quæcunque acceperit ¡dona ante conjunctio-
    nem, sive ornamenta, sive vestimentum, sive su-
    pellectilem pretiosam, non quiescit in illis, donec
    tempus nuptiarum advenerit, et conjunctione po-
    tia fuerit : sic quoque anima aptata in sponsam
    cœlesti Sponso, accipit arrhabonem e Spiritu, sive
    dona sanationum, sive cognitionis, sive revelatio-
    nis : sed non conquiescit in illis, donec consequa-
    tur plenam societatem, hoc est dilectionem, quæ
    cum nec mutetur, nec excidat, omnis passionis et
    concussiones expertes constituit illos, qui eam de-
    siderant. Aut quemadmodum infans amictus mar-
    garitis et indumentis pretiosis, ubi esurierit, nihil
    estimat quæ gestat, sed ea negligit, omnem vero
    curam habet in mamilla alimenti, quo pacto lac
    accipiat : idem quoque putato mihi in spiritualibus
    donis Dei. Cui gloria in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XLVI.
    
    De differentia inter Verbum Dei et inter verbum
    mundi : et inter filios Dei et inter filios hujus
    mundi.
    
    I. Verbum Dei, Deus est, et verbum mundi,
    mundus est. Magnum vero discrimen et intervallum
    est inter Verbum Dei et inter verbum mundi,
    atque inter filios Dei et inter filios mundi. Utraque
    enim proles suorum similis est parentum. Si vo-
    luerit ergo propago spiritus tradere se ipsam verbo
    mundi, ac rebus terrenis, atque gloria sæculi
    hujus, morificatur et perit, quippe quæ veram
    requiem vitæ consequi non possit. Requies enim
    ejus illic est, unde prognata est. Suffocat enim,
    ut inquit Dominus, et infructuosus redditur Verbo
    divino, qui sæcularibus curis occupatus terrenis
    laqueis illigatur. Similiter, qui carnali intentione
    detinetur, hoc est homo mundanus, si velit Verbum
    Dei audire, suffocatur, et velut quispiam expers
    rationis constituitur. Assuefacit enim vitiorum
    illecebris, ubi de Deo quid audierint, tanquam
    minus suavì sermone turbati, animi taedio affi-
    ciantur.
    
    146 II. Ait quoque Paulus: Animalis homo non
    percipit ea quæ sunt Spiritus, stultitia enim est illi 82.
    Et propheta inquit : Factus est illis sermo Dei,
    quasi vomitus. Vides, vivere alibi non licere, quam
    *1 Cor. ii, 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,920">
    Χαλ τὰ πρόβατα πρὸς τὸ θῖον̋ γένος· καὶ οὐ δύν-
    εται· ὁ δὲ Κύριος· ἀλλὰ συνεπιδιδιδὶ͂ καὶ συννείεῖ τῷ͂
    λογισμῷ͂͂ οἷ̋ εἰς τοὺ̋ λογισμοὺ̋ τῆ̋ χαίται̋, βρο-
    τὸ̋ τῆς ἁμαρτία̋ γενόμμενο̋, καὶ ἑνὸν αὐτῷ ἑαυτῷ
    πολεμέων, καὶ οὕτω καταβρώμα τοῦ ἐχθροῦ ποιῶν
    ἑαυτοῦ ὥσπερ ἂν ὀρνεον ὑπὸ δεσποτὸ̋ συλληφθῇ̋ κατα-
    αναλώθῃ, ἡ προβατον ὑπὸ λύκου, ἡ παιδίον ἀγνώστῳ̋
    ἐπεκτεινὴ τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρὸ̋ ὄφιν, καὶ βρωθεῖν ὑπ᾽
    αὐτοῷ ἀποκαυθῇ·αι γὰρ παραβολαι ὥσπερ πρό-
    σωπα ἔχουσιν εἰς τὰ πνευματικὰ ἔργον.
    
    Ζ'. Ὅστερ δὲ παρθένο̋ πλουσία μεμηνυ̋μενή̋,
    ἀνθρῷ, ὅσα ἂν δέξηται δῶρα πρὸ̋ τῆ̋ κοινωνία̋, εἴτε
    κτήσιμα, εἴτε ἱματισμόν, εἴτε σκέυη πολύτιμα, οὐ̋
    ἐπαναπαύεται τούτοι̋, ἕω̋ ὅ̋ ὁ καιρὸ̋ ἔλθῃ τοῦ
    γάμου, καὶ τύχῃ τῆ̋ κοινωνία̋ οὕτω̋ ἀφορισθεῖτα̋
    ἐἰ̋ γύμνην ἡ ψυχὴ τῷ͂ τε προγὰνιον̣ ὑψωθῇ, λαμβάνει
    ἀρραβῶνα ἑκ τοῦ Πνεύματος, ἑτε χάρισματα ἰαμ-
    των, εἴτε γνώσεις, εἴτε ἀποκαλύψεω̋ ἀλλ' οὐκ
    ἐπαναπαύεται ἥκων, ἕως ὅτ' ἡ τύχη τῆ̋ τελεία̋
    κοινωνία̋, τουτέστι τῆ̋ ἀγάπη̋, ἥτις στρέπτοι̋ οὕσα
    καὶ ἁπώτω̋, ἀπαθεῖ̋ καὶ ἀσαλεύτου̋ ἐργάζεται
    τοὺς αὐτῆ̋ ταυτὸτητο̋. Ἡ ὥστερ βρέφος περιε-
    βλημένον μαργαρίτα̋ καὶ ενδύματα τιμα, ἐπεὶ
    πεινάσει, ὡ̔̔ οὐδὲν λογίζεται ἁ̣ φερει, αλλὰ καταφρο-
    νει αὐτῶν, ὅπως ἂν τὴν μεριμνα̂ν ἔχει εἰ̋ τὸ βυ-
    στὸν τῆ̋ τροφῆ̋, πῶ̋ τ' γάλα λαβῃ τὸ αὐτὸ μοι̋
    λογίζου καν τοῖς πνευματικοῖ̋ χαρίσμασι τοῦ Θεοῦ·
    ῾Ἡ δοξὰ εἰ̋ του̋ αἰῶνα̋. Αμην.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΓ'.
    
    Περὶ τῆς διαφορᾶ̋ τοῦ τὸ̋ Λόγου τοῦ Θεου̋, καὶ
    τοῦ λόγου τοῦ κόσμου, και τῶν τέκνων τοῦ
    θεου, και τῶν τέκνων τούτου τοῦ κόσμου.
    
    Α'. Ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγο̋, Θεὸ̋ ἐστι. Καὶ ὁ λόγο̋
    τοῦ κόσμου, κόσμο̋ ἐστι. Πολλὰ δὲ διαφορὰ καὶ με-
    ση τύχη̋, τοῦ͂ εἰ̓ς τόν λόγον τοῦ θεου και τοῦ λό-
    γου τοῦ κόσμον, και των τέκνων τοῦ θεου και των
    τέκνων τοῦ κόσμου. Ἐκαστον γὰρ γεννημα τῆς
    ιδίας ἔοικε γονεῖ͂. Εἰ δοὺ͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂͂
    τος γεννημα επιδοται ἑαυτὸν εἰ̓ς τοῦ λόγου τοῦ
    κόσμου, και τὰ πραγμᾶτα τῆς γῆ̋, και την δῶξιν
    τοῦ αἰῶνο͂ς τούτου, θανατοῦται καὶ ἀπολλυται, ανθ-
    ραπευσιν αληθινήν ζωῆς ἐ̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓̓
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column parallel Latin (left) and Greek (right) texts. Some Greek lines truncated by scan; [ilegivel] not used because transcribed literally; minor OCR artifacts preserved as seen (repeated diacritics marks in Greek block reflect scan noise).</notas>
</pagina>