TIS

μικρός ἐστιν, ὑπὸ ἐπιτρόπους xal οἰκονόμους
τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἐστὶν, ἅτινα πνεύματα οὐ
θέλουσι τὸν νήπιον αὐξῆσαι " ἵνα μὴ γενόμενος ἀνὴρ
τέλειος, ἄρξηται ἐπιζητεῖν τὰ κατὰ τὸν οἶχον, καὶ

ἐχδιχεῖν τὴν κχυριότητα. Ὁ Χριστιανὸς πάντοτε

ὀφείλει τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ ἔχειν" γέγραπται γὰρ,
'Aquxijceic Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς
καρδίας σου, ἵνα μὴ μόνον, ὅτε εἰσέρχεται εἷς τὸ
εὐχτήριον, ἀγαπᾷ τὸν Κύριον, ἀλλὰ xal περιπατῶν,
καὶ ὁμιλῶν, xaX ἐσθίων ἔχῃ τὴν μνήμην τοῦ Θεοῦ,
xal τὴν ἀγάπην, καὶ τὴν στοργήν. Λέγει γὰρ, Ὅπου
ὁ νοῦς σου, ἐκεῖ καὶ ὁ θησαυρός cov, El ὃ γὰρ
πρᾶγμα ἣ καρδία τινὸς δέδεται, xat ὅπου ἡ ἐπιθυμία
ἕλχει αὐτὸν, ἐχεῖνό ἔστιν αὐτοῦ ὁ θεός. ᾽Εὰν ἐπιθυμῇ

HOMILLE. — HOM. XLIIT.
T". Ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ὅτι Ὁ vjzioc, Boc ὅτε A,

TIÀ

WI. Apostolus ait: Puer, quandiu parvulus. est,
sub tuloribus et curatoribus 5 spirituum immun-
dorum agit, qui spiritus nolunt puerum crescere,
ne ubi in virum perfectum evaserit, incipiat quze-
rere, quie ad familiam pertinent, et vindicare do-
minium. Christianus nullo non tempore debet rhe-
moriam Dei habere. Scriptum enim est: Diliges
Dominum Deum tuum cz toto corde tuo **: ne. solum
quando ingreditar oratorium, diligat Dominum,
sed etiam ambulans, colloquens, et comedens, in
memoria Deum habeat, diligat, δὲ amore prose-
quatur. Inquit enim : Ubi mens tua, ἰδὲ quoque the-
squrus tuus 5. Ad quamcunque enim rem cor alicue
jus alligatur, et quo eum trahit cupido, illa res est
ejus deus. Si desideret cor ubique Dominum, ipse

ἢ καρδία πάντοτε τοῦ Θεοῦ, αὐτός ἐστι Κύριος τῆς D est Dominus cordis ejus. Quispiam vero, qui abre-

καρδίας αὐτοῦ * ὁ δὲ ἀποταξάμενός τις, γενόμενος
ἀχτήμων, καὶ ἄπολις, χαὶ νηστεύων, οὗτος εἰς τὸν
ξαυτοῦ ἄνθρωπον ἀχμὴν δέδεται, f| εἰς τὰ κοσμιχὰ
“πράγματα, f| εἰς οἰκίαν, ἣ εἰς φίλτρον γονέων, ὅπου
ἐδέθη αὐτοῦ ἡ χαρδία, καὶ ὁ νοῦς ἠχμαλωτίσθη,
ἐχεῖνο αὐτοῦ ἐστι θεός " χαὶ εὑρίσχεται, διὰ μὲν τῆς
φ«λατείας θύρας ἐξελθὼν τοῦ κόσμον, διὰ δὲ τῆς πα-
ραθύρου εἰσελθὼν xal ἐμπεσὼν εἰς τὸν κόσμον.
“Ὥσπερ τὰ φρύγανα ἐπιῤῥιπτόμενα εἰς τὸ πῦρ, οὐ
δύνανται ἀντιστῆναι τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς, ἀλλ᾽ εὖ-
θέως καταχάίονται " οὕτως xa οἱ δαίμονες θέλοντες
“πολεμεῖν ἀνθρώπῳ Πνεύματος ἠξιωμένῳ,, καίονται
καὶ καταναλίσχονται ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως τρῦ

“τυρὸς, μόνον ἵνα ὁ ἄνθρωπος πάντοτε προσχολλώ- C

μενος Tj τῷ Κυρίῳ, xal τὴν πεποίθησιν xal τὴν ἐλ-
πίδα πρὸς αὐτὸν ἔχων. Καὶ ἐὰν ὥσιν ol δαίμονες
ἰσχυροὶ ὡς ὄρη ἰσχυρὰ, ὑπὸ τῆς εὐχῆς καίονται,
καθάπερ 6 κηρὸς ὑπὸ πυρός. Μέγας δὲ ἐν τῷ μεταξὺ
xiivat ἀγὼν χαὶ πόλεμος τῇ vox? πρὸς αὐτούς. Πο-
παμοί εἰσι δραχόντων ἐχεῖ, χαὶ στόματα λεόντων *
πῦρ ἔστι φλεγόμενον εἰς τὴν ψυχήν. Ὥσπερ ὁ
πέλειος χαχοποιὸς μεθύων εἰς τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης
Ἃ φονεύων, ἢ μοιχεύων, ἀχόρεστός ἐστιν εἰς τὸ xaxóv
οὕτως xat οἱ Χριστιανοὶ βεθδαπτισμένοι εἰς τὸ Πνεῦμα
«b ἅγιον, ἄπειροι γίνονται τοῦ χαχοῦ, Οἱ δὲ ἔχοντες
χάριν, καὶ ἔτι μεμιγμένοι τῇ ἁμαρτίᾳ, οὗτοι ὑπὸ
φόθον εἰσὶ, καὶ διὰ φοδερὸν τόπον ὁδεύουσι.

A'. Καθάπερ γὰρ οἱ ἔμποροι πλέοντες xdv εὕρωσιν

nuntiavit, omnibusque suis facultalibus et urbe
relictis, jejunlo dat operam, iste sui ipsius homini
adhuc alligatus h:eret, aut rebus mundanis, aut fa-
miliaribus, aut amori parentum : ubi alligatum est
ejus cor, et mens ejus captivata, id ipsum est ejus
deus: et deprehenditur quidem per amplam por-
tam e mundo excessisse, per ostiolum autem in-
gressus in mundum incidisse. Quemadmodum sar-
menta in ignem projecta nequeunt resistere vi ignis,
sed confestim comburuutur ; sic quoque dzemones,
qui bellum volunt inferre bomini Spiritum conse-
cuto, comburuntur et consumuntur a divina virtute
ignis, modo homo perpetuo Domino adb:zereat, (idu-
ciamque et spem in eum collocet. Et $11 38 fuerint
demones fortes, robore montibus haud absimiles, ab
oratione comburuntur, velut cera ab igni. Ingens
vero interea intercedit certamen ac bellum anima
adversus eosdem. Fluvii draconum sunt illic, atque
ora leonum ; ignis accendens animam. Quemadmo-
dum ergo perfectus in malo commiitendo, inebria-
tus spiritu erroris, homicidio aut adulterio deditus,
exsaturari malitia nequit : sic quoque Christiani,
baptizati in Spiritum sanctum, rudes evadunt vitio-
rum. Qui vero consecuti gratiam adhuc permiscen-
tur peccato, hi sub metu sunt, et. per formidabi-
lem locum iler faciunt.

IV. Quemadmodum enim mercatores dum navi-

ἔδιον ἄνεμον xal γαληνιῶσαν τὴν θάλασσαν, μήπω D gont, licet naeti sint secundum ventum et tran-

δὲ φθάσωσιν εἰς τὸν λιμένα, ἀεὶ ὑπὸ φόδον εἰσὶ,
μήπως ἄφνω ἐναντίου χινηθέντος ἀνέμου χλυδωνισθῇ
ἢ θάλασσα, χαὶ κινδυνεύσῃ τὸ πλοῖον * οὕτω καὶ οἱ
Σριστιανοὶ, εἰ xai ἔχουσιν ἐν αὑτοῖς αἴσιον ἄνεμον
ποῦ ἁγίου Πνεύματος πνέοντα, ἀλλ᾽ ἔτι ὑπὸ φόδον
εἰσὶ, μήπως ὁ ἄνεμος τῆς ἐναντίας δυνάμεως πνεύ-
σῃ ἐπελθὼν, καὶ ταραχὴν τινα καὶ κλύδωνα χινήσῃ
ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν. Σαουδῆς οὖν πολλῆς χρεία, ἵνα
φθάσωμεν εἰς τὸν λιμένα τῆς καταπαύσεως, εἰς τὸν
τέλειον χόσμον, εἰς τὴν αἰωνίαν ζωὴν καὶ τρυφὴν,
εἰς τὴν πόλιν τῶν ἁγίων, εἰς τὴν ἐπουράνιον "Ispov-
σαλὴμ, εἰς τὴν Ἐχχλησίαν τῶν πρωτοτόχων. Ἐὰν δὲ

quillum mare, nec dum pervenerint ad portum, con-
tinuo sub metu sunt, ne derepente contrario exci-
tato vento fluctibus mare agitetur, et navis in pe-
riculum incidat : sic quoque Christiani, licet babeant
in se prosperum ventum sancii Spiritus flantem,
nibilominus metuunt, ne aliquando ventus contra-
rig potestatis spiret et insurgat, et. tempestatem
quamdam ac fluctus excitet animis eorum. Diligen-
tiaergo summa opus, ut. perveniamus ad portum
requiei, ad mundum perfectum, ad vitam et deli-
cias zternas, ad civitatem sanctorum, ac ccelestem.
Jerusalem":, ad Ecclesiam primogenitorum. Nisi

** Gal. iv, 1. Deut. vr, ὕ, Τὸ Matth. vi,94,. 1 Hebr. xn, 22, $5.

Digitized by Google
