£59 S. MACARII /EGYPTII T
torrumpi contíngat : sed per pietatem potius Impi- A εὐλαδείας μᾶλλον, xal τοῦ φόδου, xal τῆς n;

gram cum Dei timore et alacri Izetitia conjunctam,
gratum idem acceptumque Deo flat.

VIIT. Tanta. humanitate ct bonitate (o divinz
in nos misericordix viscera!) demisit se ad con-
sulendum hominibus Dominus, ut sedulo hoc agat,
ne quisquam boni operis mercede per suam incu-
riam fraudetur; sed a parvis ad majores virtutes
cunctos quasi quibusdam gradibus provehat, ita ut
ne porrectio quidem calicis aqua frigidze mercede
caritura sit. Dixit enim : Qui dederit calicem aque
frigide tantum. in nomine discipuli, amen dico vobis,
non perdet mercedem suam ὅδ. Et rursus : In quan.
tum uni hoc fecistis, mihi fecistis. Dummodo se-
cundum Deum fiat, quod ft; et non. propter Jau-
dem humanam fiat; adjunxit enim : Tantum in
nomine discipuli, hoc est, ex reverentia et amore
Christi. Nam iis, qui ostentationis gratia rem bo-
nam exsequuntur, reprehendens Dominus, et asse-
veratione certa sententiam confirmans, subjungit di-
cens : Amen dico vobis : receperunt mercedem suom "δι

IX. Simplicitas ante alia, et mutua charitas,
et gaudium, et humilitas omnino tanquam'funda-
mentum substernantur in fratermitate, ne super
nos invicem elati, et unus de alio murmurantes,
inutilem. nobis laborem efficiamus. Ergo nec qui
sine intermissione perdurat in orationibus, ideo
se per arrogantiam extollot supra eum, qui hoc
facere non polest; neque qui ministerio se addixit,

εὐπρόσδεχτον τῷ Θεῷ γίνεσθαι.

H', Τοσαύτῃ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἀγαϑότητι (ὃ τῶν
θείῳν σπλάγχνων περὶ ἡμᾶς [) συγκατέθη vi; ty.
θρώποις ὁ Κύριος, τοῦτο πραγματευόμενος, τὸ n
δένα ἔργου ἀγαθοῦ μισθὸν παριδεῖν * ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
μικρῶν ἐπὶ τὰς μείζους τῶν ἀρετῶν, πάντῃς ἀναγ.
γεῖν " τὸ μηδὲ ποτήριον ψυχροῦ ὕδατος ἀποστερεῖν
ἀντιδόσεως. Εἴρηχε γάρ" Ὃς ἂν ποτίσῃ ποτήρκν
ψυχροῦ μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμὴν ἀξγο
ὑμῖν, ob μὴ ἀπολέσει τὸν μισθὸν αὑτοῦ" χεὶ
αὖθις" 'Eg' ὅσον ἐνὶ τοῦτο ἐποιήσατε, ἐμοὶ
ἐποιήσατε. Μόνον κατὰ Θεὸν τὸ γινόμενον, xd
xatà δόξαν γινέσθω. προσέθηχε γάρ " μόνον εἰς

D óvoya μαθητοῦ * τουτέστι qé6o xal ἀγάπῃ Χριστοῦ"

τοῖς γὰρ ἐπιδειχτιχῶς τὸ ἀγαθὸν μετιοῦσι xi
μεμφόμενος ὁ Küprog, ἀποφάσει βεθαίᾳ τὸν λέγον
ἀσφαλιζόμενος ἐπάγει, λέγων * ᾿Αμὴν «ἰόγω ὑμῖν"
ἀπέχουσι τὸν μισθὸν αὐτῶν.

8. Ἢ ἁπλότης πρὸ τῶν ἄλλων xol ἡ ápüsa
καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ἀγάπη, καὶ χαρὰ, χαὶ ses.
νωσις, x παντὸς τρόπου, ὥσπερ τις θεμέλιος bm-
δεδλήσθωσαν ἐν τῇ ἀδελφότητι, ἕνα μὴ ἀλλήλων
κατεπαιρόμενοι, καὶ καταγογγύζοντες, ἀνόνητον τὸν
κάματον ἀποδείξωμεν. Καὶ μῆτε δἀδιαλείπτως πρισ-
χαρτερῶν ταῖς εὐχαῖς, τοῦ μὴ οὕτω ποιεῖν δυναμέ-
νου χατεπαιρέσθω" μήτε ὁ τῇ διαχονίᾳ davis

de illo, qui orationi vacat, murmuret. Etenim si ( ἐκδιδοὺς, τοῦ τῇ προσευχῇ σχολάζοντο; καταγογγυ-

ejusmodi simpliciter ac^ bona dispositione animi
erga se invicem affecti fuerint, quod abundat in
perseveranter orantibus, redundabit in supple-
mentum ejus, quod minístrantibus deest : vicis-
simque si quid lacrabuntur ministrantes, explebit
in quo deficient attenti orationibus. Ex qua com-
pensatione zqualitas magis videtur conservari
posse, congrue ad illud : Neque qui multum habuit,
abundavit, neque qui parum, defectum sensit "*.
177 X. Tunc fit Dei voluntas sicut in calo et in
terra "*, quando, ut dictum est, nos nobis invicem
non pretulerimus; quando non solum sine zemu-
latione, sed et cum mutua exhibitione simplicitatis
et charitatis, alacritatisque ketz connexi invicem

ζέτω ὡς εἴ γε μετὰ τοιαύτης ἀπλότητός τε ni
διαθέσεως ἀλλήλοις προσφέροιντο, γίνηται τὸ περίε-
τευμα τῶν ταῖς εὐχαῖς ἐμπαραμενόντων, ixi d
ὑστέρημα τῶν διαχονούντων * καὶ αὖθις τὸ τῶν
διαχονούντων περίσσευμα ἐπὶ τὸ ὑστέρημα τῶν τοῖς
εὐχαῖς σχολαζόντων * καὶ οὕτω μᾶλλον ἢ ἰσότης,
xazà τὸ εἰρημένον, φαίνηται σωζομένη " ὡς, d
πολὺ οὐκ ἐπιλεόνασεδ" καὶ ὡς τὸ, τὸ ἀ1|γον οὐκ
ἠλαττύτησεν.

F. Τότε γίνεται τὸ τοῦ Θεοῦ θέλημα ὡς ἐν οὐρα.
γῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ὅταν μὴ, ὥσπερ εἴρητει, ü-
λήλων κατεπαιρώμεθα, ὅταν μὴ μόνον ζήλου yep
ἀλλὰ xa ἁπλότητος ἐν μετοχῇ xa ἀγάπης, εἰρήνης
τὸ καὶ χαρᾶς συνημμένοι ὦμεν, ἀλλήλοις τὴν τοῦ

fuerimus, unoquoque sui vicissim proximi profe- D πλησίον προχοπὴν ἰδίαν, ὡς δέον, καὶ τὴν ἐχείκυ

ctum velut proprium, quemadmodum par est; si-
militerque alterius defectum, jacturam propriam
reputante : czeterom in oratione piger, quique in
ministerio fratrum aut opere alio, quod secundum
Deum fit, languide et negligenter versatus, ac ab
Apostolo piger diserte vocatus, ipso quoque pane
indignus pronuntiatur. Dixit enim : Qui non labo-
rát, nec manducet *! : Et alibi : Pigros autem Deus
edit. Et : Piger nec fidelis esse potest. Et Sapientia :
Muliam malitiam docuit otiositas 5, Convenit igitur
unumquemque, qualecunque opus , quod Dei causa

ὑστέρησιν ζημίαν ἑαυτῶν λογιζόμενοι, xat. τῇ εὐχὴ
ὀχνηρὸς, καὶ τῇ διαχονίᾳ τῶν ἀδελφῶν καὶ ἐν lips
δή τινι, ἔργῳ τῷ ἰκατὰ Θεὸν γινομένῳ χαύνως αὶ
ἀμελῷς διαχείμενος, οὗτος ἀπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου áp
διαῤῥήδην καλούμενος, αὐτοῦ τοῦ ἄρτου ἀνάξιος dive:
χαταψηφίζεται " εἴρηχε γάρ’ Ὁ δὲ ἀργὸς μηξὲ
ἐσθιέτω" χαὶ ἀλλαχοῦ" Τοὺς δὲ ἀργοὺς καὶ ὁ θεὶς
μισεῖ. καὶ, Ὁ ἀργὸς οὐδὲ πιστὸς εἶναι δύναται.
Καὶ Σοφία" Πολλὴν καχίαν, ἔφη, ἐδίδαξεν ἡ
ἀργίω, liposf;xet τοιγαροῦν ἕκαστον ὁποῖον δήποτε
ἔργον χατὰ Θεὸν γινόμενον χαρποφορεῖν, καὶ oti

* Matth. x, 42. "" Math. xxv, 40. 58 Matth. vi, 5. "* Exod. xvi, 18. * Mata. vr, 9. " [ Thess.

ut, 10. ** Eccli. xxxi, 29.

Digitized by Google
