<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    817 S. MACARII ÆGYPTII 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,490,900">
    VII. Per hoc perfectionis declaravit scopum, ut A
    unusquisque egenum se tantarum divitiarum reco-
    gnoscens ferventi et perseveranter contendente spi-
    ritu usque ad ultimum festinet, et spirituale
    sic percurrat stadium, donec comprehendet,
    sicut dictum est : Sic currite, ut comprehenda-
    tis 63.
    VIII. Abnegare se ipsum hoc puta esse : prom-
    ptum se ad omnia fraternitati præbere, et in nullo
    prorsus voluntati propriæ obsequi; nec ullius se,
    præter solam vestem, dominum putare, ut undi-
    que expeditus in procinctu stet ad quidvis impera-
    tum cum gaudio exsequendum, ut mancipium se
    habet adversus omnes; maxime autem præpositis
    obsequatur, Christo obtemperans dicenti : Qui vult B
    inter vos primus esse et magnus, sit omnium mini-
    ster, et ultimus, et servus 64; non gloriam, honorem
    aut laudem venans; non ad oculum serviens, aut
    placere hominibus studens; sed debitorem se per
    omnia reputans ministerii in charitate et simpli-
    citate fratribus exhibendo.
    IX. Præpositos fraternitatis, operi magno admo-
    tos, adversus contra molientis malitiæ artificia de-
    certare per humilitatem oportet, ne vitio superbiæ,
    ut in fratres ipsis subditos dominantes, vice lucri
    maximi, damnum nobis ipsis procuremus. Sed ut
    misericordes Patres, quique potius propter Deum
    se fraternitati ad serviendum, corporaliter et spiri-
    tualiter dederint, eorum ut Dei filiorum diligen-
    tem in omnibus curam gerant; arguendo ubi con-
    venit, ubi oportet consolando; ne obtentu hu-
    militatis et mansuetudinis in confusione mona- C
    steria sint; congruum ordinem præsidentium et
    subjectorum non servantia; in secreto autem men-
    tis servos indignos omnium fratrum se ipsos re-
    putantes; atque ut boni pædagogi, quibus spiri-
    tuales filii concrediti sunt, cum omni benevolentia
    et Dei timore unumquemque fratrem promovere ad
    omne bonum studentes; non ignari, magnam ipsis
    et inamissibilem, laborisque quantivis excedentem
    meritum, repositam esse mercedem.
    172 X. Ut qui curam suscipiunt regendorum et
    instituendorum adolescentum, quos contingit ali-
    quando et proprios ipsorum esse dominos; tamen
    ut disciplina eos salubri imbuant, et mores ipso- D
    rum honestos forment, non cunctanter eos inter-
    dum plagis etiam magna libertate impositis casti-
    gare; sic oportet et præpositos, non ira perturba-
    tione, aut fæstu superbiæ; neque ut se ipsos
    ulciscentes, afficere pœna merita eos ex fratribus,
    qui correptione indigent aliqua; verum id faciant benignis
    visceribus et scopum intuentes unum spi-
    ritualis ipsorum utilitatis, ut operentur ipsorum
    conversionem.
    XI. Multo studio, contentione, cura, et certami-
    ne possumus charitatem in Deum acquirere, gratia
    et dono Christi, qui formatur in nobis. Ex hoc
    quoque primo sic expleto mandato, ad secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,920,900">
    Z'. Διὰ τοῦτο τῆς τελειότητος ὑπῆρχεν τὸν σκοπόν·
    ἵν' ἕκαστος πτωχεὺν αυτὸν ἀπὸ τοῦ τηλικούτου
    πλούτου διαγινώσκων, θερμῷ τ πνεύματι κα συν-
    τόν πρὸς τὸ ἔσχατον κατεπείγηται, τὸν πνευματικὸν
    οὕτω τρέχῃ δρόμον, ἄχρις ἂν καταλάβῃ, καθὼς εἴ-
    ρηται· Οὕτω τρέχετε, ἵνα καταλάβητε.
    H'. Τὸ ἀπαρνήσασθαι ἑαυτὸν τοῦτο νόμιζε εἶναι·
    τὸ ἕκαστον εἰς παν τῇ ἀδελφότητι παρασχεῖν, καὶ
    θελήματι ἰδίῳ παντάπασι μὴ στοιχεῖν· μήτε τινὰ
    κύριον εἶναι, ὅτι μὴ τοῦ ἐνδύματος μόνον· ἵνα πάν-
    τοθεν ἄνετος ὢν, τῶν ἐπιταττομένων αὐτῷ μόνον
    μετὰ χαρᾶς χηται, ς ἂν τις ἀργυρώνητος ὢν πρὸς
    πάντας, καὶ μάλιστα τοὺς ἐξηγουμένους, Χριστῷ
    πειθόμενος τῷ εἰπόντι· Ὁ θέλων ἐν ὑμῖν πρῶτος
    εἶναι καὶ μέγας, ἔστω πάντων διάκονος, καὶ σχα-
    τος, καὶ δολος, μὴ δόξαν καὶ τιμήν, μὴ ἔπαινον
    ποριζόμενος· μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείᾳ ς ἀνθρωπάρε-
    σκος· ἀλλ' ὀφειλέτην ἑαυτὸν διὰ παντὸς ἡγούμενος
    τῆς ἐν ἀγάπῃ τε καὶ ἁπλότητι πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
    διακονίας.
    Θ'. Τοὺς ἐξηγουμένους τῆς ἀδελφότητος, ὡς μεγά-
    λῳ ἔργ ἐπιβαλλομένους πρὸς τὰς τῆς κακίας ἀντι-
    τεχνούσας μεθοδείας ἀγωνίζεσθαι διὰ ταπεινοφροσύνης
    δεῖ, να μὴ πάθει ὑπερηφανίας ὡς τῶν ὑποτεταγμέ-
    νων ἀδέλφων κατεξουσιάζοντες, ἀντὶ μεγίστου κέρδους,
    ζημίαν ἑαυτοῖς προξενήσωμεν· ἀλλ' ὡς εὔσπλαγχνοι
    πατέρες, καὶ δουλεύειν μᾶλλον διὰ τὸν Θεν ἑκόντες
    τῇ ἀδελφότητι, ἑαυτοὺς σωματικῶς τε καὶ πνευμα-
    τικῶς, ὑπὲρ αὐτῶν φροντίζοντες, καὶ ὡς τέκνων Θεοῦ,
    διαπαντὸς ἐπιμέλωνται, ἐλέγξαι ὅπου χρή, καὶ ἐν ᾧ
    δεῖ παρακαλέσαι· ἵνα μὴ προφάσει ταπεινότητος
    καὶ πραότητος ἐν συγχύσει τὰ μοναστήρια ᾖ, τν
    προσήκουσαν τάξιν τῶν προεστώτων καὶ ὑποδεχό-
    ντων οὐκ ἀποσώζοντα· ἐν δὲ γε τῷ ἀφανεί τῆς δια-
    νοίας ὡς δούλους ἀναξίους πάντων τῶν ἀδελφῶν
    ἑαυτοὺς ἡγούμενοι, ὡς παιδαγωγοὶ πνευματικὰ τέ-
    κνα πεπιστευμένοι, μετὰ πάσης εὐνοίας καὶ φόβου
    Θεοῦ ἕκαστον τῶν ἀδελφῶν καταρτίζειν εἰς πᾶν
    ἀγαθὸν σπουδάζοντες· μὴ ἀγνοοῦντες, ὅτι μέγας
    αὐτοῖς καὶ ἀναφαίρετος ὁ ὑπὲρ τοῦ καμάτου μισθὸς
    ταμιεύεται.
    I'. Ὥσπερ οἱ παιδαγωγοὶ τοὺς νέους παραλαβόντες,
    ἔστιν ὅτε καὶ δεσπότας ὄντας δίους, ἀλλ' οὖν παι-
    δείας χάριν καὶ εὐκοσμίας ἠθῶν οὐκ ὀκνοῦσιν μως
    καὶ πληγὰς αὐτοῖς ἐπιτεῖναι, κατὰ πολλὴν ἄδειαν·
    οὕτω δεῖ καὶ τοὺς προεστῶτας, οὐ πάθει θυμοῦ κα
    ὑψηλοφροσύνης, οὐδ' ὡς αυτοὺς ἐκδικοῦντες, ἀμύνε-
    σθαι τοὺς παιδείας τινὸς τῶν ἀδελφῶν ἐπιδεομένους,
    ἀλλὰ σπλάγχνοις χρηστοῖς, καὶ σκοπ πνευματικς
    ὠφελείας, τὴν ἐπιστροφὴν ἐκείνων ἐργάζεσθαι.
    IA'. Ὅτι διὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ πόνου, μερίμνης
    τε καὶ ἀγνος τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην δυνατοὶ γινό-
    μεθα κτήσασθαι χάριτι καὶ δωρεᾷ Χριστοῦ ἐν ἡμῖν
    διαμορφουμένου. Ἐκ δὲ ταύτης καὶ τὴν δευτέραν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,350,950">
    63 I Cor. 13, 4. 64 Matth. xx, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D aparecem no final de linhas ou margens da coluna latina.
    Numeração grega com keraia (Z', H', Θ', I', IA').
    Número 172 aparece antes do capítulo X na coluna latina.
  </notas>
</pagina>