861

LIBER DE ORATIONE.

802

δαίως κἂν ὑφ᾽ ἑνὶ τῶν ἀγαθῶν διατίθεσθαι, ἵνα μὴ A facit, fructuose agere : ac diligentiam ουδίρει

τὸ παράπαν ἄχαρπος εὑρισχόμενος, ἀμέτοχος εἰς
ἅπαν χαὶ τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν γένηται.

IA. Πρὸς τοὺξ λέγοντας ἀδύνατον εἶναι τῆς τες
λειότητος ἐφιχέσθαι, xal τῆς εἰσάπαξ ἀπαλλαγῆς
κῶν παθῶν, εἰ xoi τῆς μετουσίας xal πληρώσεως
τοῦ ἀγαθοῦ τυχεῖν Πνεύματος, ἀναγκαῖον τὴν ἀπὸ
«τῶν θείων Γραφῶν μαρτυρίαν ἐπενεγχεῖν, καὶ δεῖξαι
καχῶς εἰδότας αὑτοὺς, ψευδῶς τε ἅμα καὶ ἐπισφαλῶς
λέγοντας * Γίνεσθε γὰρ, φησὶν ὁ Κύριος, καὶ ὑμεῖς.
τέλειοι, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶνό οὐράνιος τέλειός ὅστι"
xai παντελῆ χαθαρότητα διὰ τούτων σημαίνων’ xat,
Θέλω Tra ὅπου εἰμὶ ἐγὼ καὶ οὗτοι ὦσε μετ' ἐμοῦ,
Tra θεωρῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Ταῦτα τοῦ

εἰρηχότος εἰσίν. Ὧ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ zap- 9

ελεύσεται, ol δὲ 1όγοι μου οὐ μὴ παρέλθωσι"
xal τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου" "Ira παραστήσωμεν xár-
ta ἄνθρωπον τέλειον àv Χριστῷ. Καὶ τό" Μέχρι
δὲ καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς τὴν évócnta τῆς
πίστεως, καὶ τῆς ἐπιγγώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
εἰς ἄγδρα τόλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ z4n-
ρώματος τοῦ Χριστοῦ, εἰς ταυτὸν φέρει. Οὕτω δὲ
πρὸς τὴν τελειότητα ἀφορῶντας συμθαίνει δύο τὰ
κάλλιστα γίνεσθαι, σύντονόν τε xal ἀδιάπανστον᾽ τὸν
ἀγῶνα ἔχοντας εἰς τὸ πέρας διώχειν, διὰ τὴν ἐλπίδα
τοῦδε τοῦ μέτρου, φημὶ, καὶ τῆς ἀναθάσεως" τύφῳ
τε μὴ ἁλίσχεσθαι, ἀλλὰ μετριοφρονεῖν, χαὶ μιχροὺς
ἑαυτοὺς ἡγεῖσθαι διὰ τὴν μήπω τοῦ τελείου χατά-
ληψιν.

actioni bonie impendere, ne tanquam iofructuosus
omnino repertus, omni prorsus participatione bo-
norum ieternorum excludatur. n

XI. Dicentibus fleri non posse, ut homo ad per-
fectionem pertingat, et ad plenam liberationem ab
affectibus; itemque participationem et impletionem
boni Spiritus, necesse est opponere testimonia divi-
narum Scripturarum, ostendereque et errore mensis
laborare ipsos, et falso ac periculose loqui. Ait enim
Dominus : Estote et vos per[ecti, sicut Pater vester
calestis, perfectus est. 55, Plenam absolutamque pu-
ritatem per hzc indicans. Et : Volo, ut ubi
sum ego, et hi sint mecum, ul videant. claritatem
meam **. Hzc affirmat is, qui alias dixerit : Celum
et terra transibunt **, eic. Eodem spectat et illud
Apostoli : Ut exhibeamus omnem hominem  per(e-
ctum ix Christo **. lilud quoque : Donec occurramus
omnes in unitatem fidei, el agnitionis Filii Dei,
in virum perfectum, in mensuram atalis plenitudinis
Christi *', idem suadet. Porro qui perfectionem prz
oculis babent, illis duo quzdam przstantissima
evenire contingit. Summus ac irremissus conten-
tjonis ardor in ipsum apicem, spe hujus mensure,
cursum in ascendendo persequendi ; et ut superbia
ne capiantur; sed modice de se sentiant, et exi-
guos se existiment, quoniam perfectionem nondum
consecuti sunt.

JB'. Οἱ ταῦτα λέγοντες, φησὶν, Ex τριῶν τρόπων C XII. Qui ea "proferunt, tribus modis maximum

τὴν μεγίστην ψυχῇ περιάπτουσι βλάδην " πρῶτον.

μὲν, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις φαίνονται διαπιστοῦντες
Γραφαῖς" εἴθ᾽ ὅτι τὸν μείζονά ts xai τέλειον μὴ

- προστησάμενοι τοῦ Χριστιανισμοῦ σχοπὸν, μηδὲ
πρὸς ἐχεῖνον φθάσαι κατατεινόμενοι, πόνον xal
σπονδὴν, πεῖνάν τε xa δίψαν τῆς διχαιοσύνης ἔχειν
οὐ δύνανται. ἀλλὰ τοῖς ἐξωτέροις σχήμασί τε xal
ἤϑεσι, χαὶ ὀλίγοις τισὶ κατορθώμασιν ἐμπληροφο-
ρούμενοι, τῆς μαχαρίας ἐλπίδος, καὶ τελειότητος,
x«i τῆς παντελοῦς τῶν παντελῶν παθῶν χαθάρσεως
ἀπολείπονται. Τὸ τρίτον ὡς οἰόμενοι τῆς ἀχρότητος
ἐφικέδθαι τῇ κατορθώσει τῶν ὀλίγων, ὡς ἔφημεν,
ἀρετῶν, καὶ μὴ πρὸς τὸ τέλειον ἐ πειγόμενοι, οὐ μό-
voy ταπείνωσιν χαὶ πτωχείαν καὶ συντριδὴν καρδίας
Ὦχκιστα ἔχειν δύνανται" ἀλλὰ διχαιοῦντες ἑαυτοὺς ὡς
ἤδη κχατειληφότας, οὐ προχοπὴν οὐκ ἐπίδοσιν ὁσημέ-
ραι δέχονται.

Π|΄. Τοὺς ἀδύνατόν φησιν ἡγουμένους τὴν κατόρ-
θωσιν ταύτην, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος τοῖς ἀνθρώ-
“ποις ἐγγινομένην, ἥτις ἡ χαινὴ χτίσις ἐστὶ τῆς xa-
Θαρᾶς καρδίας, ὁ ᾿Απόστολος διαῤῥήδην ἑοιχότας
αὐτοὺς δείχνυσι τοῖς δι᾽ ἀπιστίαν τὴν γῆν τῆς ἐπαγ-
“ελίας εἰσελθεῖν μὴ ἠξιωμένοις, καὶ διὰ τοῦτο
“τεπτωχότων αὑτοῖς τῶν κώλων ἐν τῇ ἐρήμῳ' ὃ

42 Matth, v, 48.
sv, 19. 45 Hebr. m, 17.

animx damnum important, primum quidem, quod
divinitus inspiratis negare videntur Scripturis fidem;
deinde quod majorem et perfectum non prasstituunt
christianismo' scopum, neque ad illum pervenire
contendentes, laborem et studium, famem et sitim
justitie habere possunt; sed externis et superficiali-
bus habitibus et moribus, paucisque quibusdam tra-
latitiz virtutis ofliciis abunde contenti, a spe beata
et perfectionis, absoluteque pravorum oninis ge-
neris affeciuum purgationis excidunt. Postremo,
quod exhibitione paucarum vulgarium virtntum,
ut diximus, inflantur in opinionem sui, quasi jam
apicem teneant, in quem summum eniti vis huma-.
na quet; ideoque ulterius aspirare desinunt ; nec
solum humilem zstimationem sui, et paupertatem
et coniritionem cordis minime habere possunt : sed
etiam justificantes se ipsos, ut qui jam comprehen-
derint, crescere quotidie promoverique in melíus
cessant.

XII. Qui existimant impossibilem eam reforma-
tionem, qua per habitantem in hominibus Spiri-
178 tum fit, qu& nova est creatio puri cordis; eos
Apostolus diserte pronuntiat similes illis, qui propter
infidelitatem indigni judicati terra promissionis : Et
quorum proplerea cad&vera prostrata. sunt in de-
serio **, Quz enim illic promissionis terra sensu

** Joan, xvn, 21. ** Mattb. xxiv, ὅδ; Luc. xxj ὅ5. ** Coloss 1,28. “7 Ephes.

Digitized by Google
