<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    817 HOMILÆ. — HOM. L. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,85,480,965">
    εἰςν ὕστερον ἐπὶ τῆς γῆς. Καὶ πάλιν εἶπε, καὶ ἠγόρη- σαν αἱ πύλαι τῶν οὐρανῶν, καὶ κατέβη ὁ ὑετός· ὁμοίως καὶ Μωυσῆς ἔθηκεν ῥάβδον, καὶ ἐγένετο θρίσ- χαι· πάλιν εἶπε, καὶ ἐγένετο ῥάβδος. Καὶ ἐλάβεν ἀπὸ καμίνου τέφραν, καὶ ἐκόχρησε, καὶ ἐγένετο ἔλκη· καὶ πάλιν ἔπεταξε, καὶ ἐγένετο σηπῖδες, καὶ πάτρα- χος. Ἄρα ταῦτα φύσις ἀνθρώπων ποιεῖν ἡδύνατο; εἶπε τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἑμειρόθη· τῷ ποταμῷ, καὶ μετεβλήθη εἰς αἷμα. Ἄλλα δῆλον, ὅτι οὐρανία δύνα- μις ψυχῇ ἐν τῷ ψῷ αὐτοῦ, καὶ διὰ Μωυσῆς ἐποὶλει τὰ σημεῖα ταῦτα.
    Β. Ὁ Δαυὶδ πῶς ἄνευ ὅπλου ἠδυνάτο μετὰ τοιού- του γίγαντος συμβαλὼν εἰς πόλεμον; Καὶ ὅτε ἐβλήθη ὁ λίθος κατὰ τοῦ ἀλλοφύλου, διὰ τῆς χειρὸς Δαυίδ, χεὶρ Θεοῦ ὠδήγει τὸν λίθον, καὶ αὐτῇ ἡ θεία δύναμις ἀπέκτεινε αὐτὸν προπῆσας τῇ ψυχῇ. Οὐ γὰρ Δαυὶδ ἠδύνατο ἀθενῆσθαι ἐν τῷ σώματι. Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ἔτι ἀπῆλθεν εἰς Ἰεριχώ περεκαθεζῆν ἐπτα ἡμέρας μνηθὺν συνδέσμος ποιήσεται τῇ ἰδίᾳ φύσει, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ θεὸς ἐκκέλωνε, τὰ τεχνῇ ἀφ᾽ ἑαυτῶν καταῤῥέες. Καὶ ὅτε ἐδόθησαν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, λέγει αὐ- τῷ ὁ Κύριος· Ἀπέλαβε εἰς πόλεμον· ἀπεκρίθη Ἰη- σουͅς, Ζῆ Κύριος, οὑ μὴ ἀπελθὼν ἔθων σου. Καὶ τεῖς ἐστιν ὁ ἰππεύς· τῷ μὴλο στήσαι ἄλλας δύο ὥρας ἐν τῇ συμβολῇ τοῦ πολέμου, ἡ φύσις αὐτοῦ μόνη, ἡ τῇ συνουσία αὐτῇ ἡδύναμις· καὶ Μωυσῆς ὅτε συνέβαλε τῷ Ἀμαληχ, ἔτι μὲν ἐξέτεινε τὰς χεί- ρας εἰς τὸν οὐρανόν, πρὸς τὸν θεόν, ἔπτατε τὸν Ἀμα- ληχ· ἐὶ δὲ ἔκλινε τὰς χεῖρας, ὁ Ἀμαληχ περι- γίγνετο.
    Γ. Σὺ δὲ ἀκούων ταῦτα γινόμενα, μὴ μακρὰν σου ἀπέληψῃ ὁ νοῦς· ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔκίναι τύπος ἦν καὶ σκία τῶν ἀληθινῶν πραγμάτων, ἀνάβλε εἰς ἑαυτὸν ταῦτα. Ὅτε γὰρ ἐπεκτείνας τὰς χεῖρας τοῦ νοὸς σου, καὶ τοὺς λογισμοὺς εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ ἐλθόντες προσακολου- θήσουσι τῷ Κυρίῳ, κατώρθως τῶν λογισμῶν σου γίνε- ται ὁ Σατανᾶς. Καὶ ὅσπερ ἐπὶ Ἰεριχῷ τὰ τεχνη ἐπε- σαν διὰ δυνάμεως θεοῦ, οὕτω καὶ νῦν τὰ τεχνη τῆς κακίας τὰ χολώσαντα σου τὸν νοῦν, καὶ αἱ πόλεις τοῦ Σατανᾶ, καὶ οἱ ἐχθροί σου ἐξολοθρευονται διὰ δυνά- μεως θεοῦ· οὔτως ἐν τῇ σκιαῖ θεοῦ δυνάμεις ἀναλει- πονται συνὴν τὸν δικαίον, ποικίλα θαυμάσια φανερῶ- σαι ἐσόμεθα ἐν ἀνθρώποις ψυχῇ, ἡ θεία χάρις. Ὁμοίως καὶ εἰς τοὺς προφήτας ἐνήργει, καὶ διηκόνει τῷ Πνεύματι ἐν ταις ψυχαῖς αὐτῶν τὸν προφητεύειν, καὶ λαλεῖν, ὅτε χρεία τῷ πράγματι μεγάλῳ εἶπεν τῷ κόσ- μῳ. Οὐ γὰρ πάντοτε εἴχομεν, ἀλλ᾽ ὅτι ἠθέλα τῷ ἐν αὐτοῖς Πνεύμα· πλὴν ἡ· δύναμις πάντοτε συνῆ.
    Δ᾽. Εἰ οὖν εἰς τὴν σκιάν τοιούτων ἐξεχύθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, πόσω μᾶλλον εἰς τῆν Καινὴν Δια- θήκην, εἰς τὸν σταυρόν, εἰς τὴν Ἐλευσιν τοῦ Χρι- στου, ὅπου ἐγένετο ἡ ἐκχυσις καὶ ἡ μέθη τοῦ Πνεύ- ματος; ἘκχεὭ κατὰ σπλ., ἐφη, ἀπὸ τοῦ Πνευματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Τοῦτο εἶπεν ὁ Σεπᾶ αὐτός ὁ Κύριος, ὅτι Μεθ᾽ ὑμῶν ἐσομαι ἕως τῆς συντε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,85,955,965">
    A Iterum locutus est, et aperte sunt portæ cœlorum, ac descendit pluvia. Similiter quoque Moses pone- bat virgarn 22, et hebat serpens; et rursus locutus est, et flebat virga. Et accepit a camino cinerem, et dispersit, et producebantur ulcera 23, et iterum percussit, et hebant ciniphes et ranae. Num hæc natura humana facere potuit? Locutus est mari, et divisum est 24: fluvio, et mutatus est in sanguinem. Verum patet, quod cœlestis virtus habitaverit in ejus animo, 25 per Mosen eviderit hæc signa.
    II. David quo pacto potuit absque armis in bel- lum congredi cum tali gigante? Et cum projiceret lapidem in alienigenam sua manu David 26, manus Dei dirigebat lapidem, ipsa quoque virtus divina interficcit illum, parans victoriam. Non enim David hoc poterat, qui erat imbecillis corpore. Iesus, filius Nave 27, cum venisset Jericho, sedit septem dies, nihil efficere valens sua ipsius natura: at ubi jussit Deus, muri sua sponte corruerunt. Et cum ingrederetur terram promissionis, dicit ei Dominus: Proficisce in bellum; respondit Jesus; Vivit Domi- nus! non procedam sine te 28. Et quis est, qui man- davit soli, ut subsisteret duas alias horas in con- flictu belli? An sola ipsius natura, an quae illi as- sistebat potentia 29? Moses quoque, cum manus con- sereret cum Amalecho, quando extendebat manus in caelum ad Deum, conculcabat Amalech: quando autem declinaret manus, Amalech superior erat.
    C
    III. Tu vero quando hæc auditu percipis, ne procul a te procedat mens tua; verum quia illa typus erant et umbra verarum rerum, accomoda eadem tibi ipsi. Quandocunque enim extenderis manus animi tui et cogitationes in cœlum, atque volueris agglutinari Domino, inferior cogitationibus tuis sit Satanas. Et quemadmodum Jericho muri corruerunt virtute divina 30, sic quoque nunc muri malitiæ impediunt mentem tuam, atque urbes Satanae et inimici tui perdentur virtute divina. Ad hunc mo- dum in umbra legis virtus divina indiesnenter aderat justis, edens manifesta miracula. Atque intus in ipsis habitabat divina gratia. Iidem quoque in prophentis operabatur, atque suppeditabat animi eorum Spiritum prophetandi, et loquendi et dicendi mundo res ingentes, necessitate id poscente. Non enim semper loquebantur, sed quando 157 volebant, qui in ipsis erat, Spiritus: nihilominus facultas semper aderat.
    IV. Si igitur in umbram tantopere est effusus Spiritus sanctus, quanto magis in Novum Testamen- tum, in crucem, in adventum Christi, quando facta est effusio et ebrietas Spiritus? Effundam enim, inquit, de Spiritu meo super omnem carnem 31. Hoc est, quod ipsemet Dominus dixit, nempe: Vobiscum ero usque ad consummationem sæculi. Omnis enim
    22 Exod. viii, 10. 23 ibid., 17. 24 Exod. xiv, 16, 21. 25 I Reg. xvii, 47. 26 Jos. vi, 29. 27 Jos. x, 13. 28 Exod. xvii, 11. 29 Jos. vi, 20. 30 Act. ii, 16, 17; Joel ii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,965,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras têm hifenação no final de linha preservada. Referências e notas de rodapé foram transcritas tal como visíveis. Nenhuma correção paleográfica além da normalização de espaçamento foi efetuada.</notas>
</pagina>