<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIÆ. - HOM. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,500,930">
    ἀμφιᾶνται, εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, καὶ ἀντὶ τῆς προτέρου καὶ σαρκικῆς κοινωνίας ταύτης, κοινωνίαν τοῦ ἐπουρανίου ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἧν πληροφορίᾳ μὴ ψυχῇ, καὶ ἀντὶ τῆς φαινομένης τοῦ κόσμου τούτου χαρᾶς, χαρὰν Πνεύματος ἔνδον μὴ σχῇ, καὶ παρακλήσιν οὐρανίου χάριτος, καὶ χορτασίαν θείαν τῇ ἐν ψυχῇ μὴ λάβῃ ἐν τῷ ἐτοιμαζεῖν αὐτῇ τὴν δόξαν τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸ γεγραμμένον· καὶ ἀπαξαπλῶς ἀντὶ ταύτης τῆς προσωρίμου ἀπολαύσεως, ἀπολαύσει ἀρ-
    θάριστον ἐπιδημητὴν, ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ μὴ κτήσηται νῦν· οὗτος γέγονεν ἄλλος μυριῶν· οὗτος ἐλεεινὸς ἱστὶ παρὰ πάντας ἀνθρώπους· οὗτος καὶ τῶν ἐντεῦθεν ἐστερημένων, καὶ τῶν θεϊκῶν οὐκ ἀπέλαυσεν· μυστήρια θείᾳ δι' ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος οὐκ ἔγνω ἐν τῷ ἔσω αὐτοῦ ἀνθρώπῳ.
    
    Β'. Διὰ τούτου γὰρ ξένος τοῦ κόσμου γενήσεται τις, ἢν εἰς ἕτερον κόσμον, καὶ αἰῶνα τῷ φρονήματι μετ-
    έλθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ἀπόστολον· Ἡμῶν γάρ, φησίν, τὸ πολιτεῦμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Καὶ πάλιν, Ἐπὶ τῆς περισκοπουμένης, οὐ κατὰ σάρκα στρατευόμεθα. Δει τοίνυν τὸν ἀπεσταλμένον τῷ κλί-
    μῳ τοῦτ', βεβαίως πιστεύσαι, ὅτι χρὴ εἰς ἕτερον αἰῶνα τῷ φρονηματι ἀπὸ τοῦ νῦν διὰ τοῦ πνεύματος μεταβήναι, χάκει πολιτευθῆναι καὶ τρυφῇ, καὶ ἀπολαύσει πνευματικῶν ἀγαθῶν, καὶ τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ ἐκ πνεύματος γεννηθῆναι, καθὼς ὁ Κύριος εἶπεν· ῾Ο πιστεύων εἰς ἐμὲ, μεταβήσεται ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωήν· ἐπείδη ἔστιν ἄλλος θάνατος παρὰ τὸν φαινομένον, καὶ ἄλλη ζωὴ παρὰ τῇ φαινομένῃ. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή ὅτι· Ἂι σασταλῶσα, ζῶσα τέ-
    θνηκεν. Καὶ, ᾿Αφαιρετὸς τοὺς νεκρούς ὑπὲρ τάξιν τοὺς ἑαυτῶν κερδοὺς· ὅτι οὐχ οἱ χρηστοὶ ἀπέρχονται σὲ, Κύριε, ἀλλ' ἡμεῖς οἱ ζῶντες ἐνεχφορούμεθα σὲ.
    
    Γ'. Ὅπερ γὰρ ὁ ἥλιος ἀνατέλλας ἐπί τὴν γῆν, ἔλος ἐν τῇ γῇ ἐστίν· ἐπὶ δὲ πρὸς δυσμὰς γίγνεται, πάσας αὐτὸς τὰς ἀκτῖνας συνάγει, πορευόμενος ἐν τῷ ἑαυτοῦ ὄχῳ· οὕτως καὶ ψυχὴ, ἣ μὴ ἄνωθεν ἐκ τοῦ Πνεύματος ἀναγεννηθῇ, ὤλη ἐν τῇ γῇ ἔσται τοῖς λογισμοῖς αὐτῆς καὶ τῇ φρονήσει· ἐπὶ τῆς ἐξ- χειρονομῆς, ἔως τῶν περάτω αὐτῆς· ἐπὰν δὲ καταξιωθῇ τὴν ὑπὸνάρκτου λαβεῖν τοῦ Πνεύματος γέννησιν καὶ κοινωνίαν, πάντα αὐτῆς τοὺς λογισμοὺς συνάξεινα, καὶ μεθ' ἑαυτῆς ἔχουσα, εἰσέλθησε πρός τὸν Κύριον εἰς τὸ ἔις οὐρανὸν ἀχειροποίητον κατανι-
    στρών, καὶ πάντα οἱ λογισμοὶ αἴτις οὐρανοί, καὶ θά καθαροί, καὶ ἄγιοι γίγνονται, χωρόυτες εἰς ἀέρα θεῖον. ῞Ρυθμίζει γὰρ ἡ ψυχὴ ἐκ τῆς φυλακῆς τοῦ σώματος· τοῦ πορνῶυ ἔργοντες τοῦ πνεύματος τοῦ κόσμου, εὑρίσκει λογισμοὺς καθαροὺς καὶ θείους, ὅτι εὐδόκησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον ποιήσαι θείας φύσεως κοινωνόν.
    
    Δ'. Εἰ οὖν ἄναγκησις πάντων τῶν ἐν τῷ βίῳ πραγμάτων, καὶ προσαρκετεῖ τῇ εὐχῇ σου, μᾶλλον τὸν κἄματοῦ τούτου ἀγαπήσεως μετθὺν ἥψασαι· καὶ τὴν ἄλγην αἰνῶν, καὶ τὸν πόνον χαρᾶς καὶ ἀνέσεως· ἀνάπνεον νομίσῃς μείγνης. Εἰ γὰρ καὶ τὸ σῶμα σου καὶ ἡ ψυχὴ σου καταδεδαπανημένο καὶ πά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    interiori homine; et pro priori et carnali societate hac, societatem cœlestem in sua ipsius anima, certa fiducia inluxe, non agnoscet; et pro conspicuo hujus mundi gaudio, gaudium Spiritus intus non habeat, et consolationem cœlestis gratiæ, et satietatem divinam in anima non consequatur, dum apparet ei gloria Domini, ut scriptum est; et, ut semel dicam, pro momentanea hac voluptate, voluptatem incorruptibilem desideratam in sua ipsius anima nunc non obtineat, hic factus est sal insipis-dum, hic miserabilior est quam cuncti homines: hic est sæcularibus privatus est, et divinis non fruitur: mysteria divina per operationem Spiritus in homine interiore non cognovit.
    
    II. Propterea enim alienus mundo fieri quis solet, ut ad alium mundum et sæculum intellecta transeat anima ejus, secundum Apostolum: Nostra enim, inquit, conversatio in cœlis est 11. Et rursum: In carne ambulantes, non secundum carnem militamus 12. Oportet ergo eum, qui renuntiavit huic mundo, firmiter credere, quod oporteat in aliud sæculum animo jam nunc per spiritum transcendere, ibique conversari ac delectari, et frui spiritualibus bonis, et interiorem hominem e Spiritu nasci, ut dixit Dominus; Qui credit in me, transit a morte in vitam 13. Siquidem est alia mors præter eam quæ videtur, et alia vita præter eam quæ videtur. Ait enim Scriptura: Quæ in deliciis est, vivens 155 mortua est 14. Item: Sine ut mortui sepelient mortuos suos 15. Quia non mortui laudabunt te, Domine, sed nos qui vivimus 16.
    
    III. Quemadmodum enim sol excortus super terram, totus in terra est: ubi autem ad occasum vergit, omnes radios suos colligit, procedens in domum suam: sic quoque anima, quæ desuper e Spiritu renala non fuerit, tota est in terra cogitationibus et meditationibus suis, super terram extensa usque ad ejus limites: ubi autem digna habetur cœlestem consequī Spiritus generationem et communionem, cunctas suas cogitationes colligit, easque secum habens, ingreditur ad Dominum, in domicilium cœleste non manusfactum, omnesque eius cogitationes ejus, cœlestes, puræ et sanctæ evadunt, migrantes in ærem divinum. Anima enim liberata e carcere tenebrarum improbi principis spiritus sæculi, reperit cogitationes puras et divinas, quia placuit Deo hominem naturæ divinæ participem facere.
    
    IV. Si igitur recesseris a cunctis, quæ sunt in vita, rebus, et in oratione perseveraveris, potius hunc laborem quietis plenum arbitrabere, et modicam afflictionem et laborem, gaudio et remissione repletum existimabis maxima. Si etenim et corpus et anima tua consumerentur singulis horis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Foram mantidos cortes de linha e hifenações conforme visíveis; algumas palavras no fim da coluna esquerda estão truncadas no corte da imagem e transcritas até o ponto visível. Não foram normalizadas as letras nem feitas traduções.</notas>
</pagina>