<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    845 LIBER DE PERFECTIONE IN SPIRITU. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,510,870">
    ·φη, κράς πᾶσας τὰς ἐντολὰς σου κατηρούμην· καὶ
    ἄσαν ὀδὸν ἀδικον ἔμισθον.
    Ε'. Οὐχ ἀπὸ τῶν φανερῶν ἁμαρτημάτων μόνον,
    οἷον πορνείας, φόνου, κλοπῆς, γαστριμαργίας, χα-
    ταλαλίας, ψεύδους, φιλαργυρίας τε καὶ πλεονεξίας,
    καὶ τῶν τοιούτων ἀγεγόντων ὑπὲρ τὴν παρθένον ψυχήν,
    καὶ τῷ θεῷ συναφθῆναι «προσημένην· ἀλλὰ καὶ
    πολλῷ πλέον ἀπὸ τῶν κρυφίων, ὥστε εἰρηκαμν-
    τούτεστι, ἐπιθυμίας, κενοδοξίας, ἀνθρωποσχαλείας,
    ὑποκρίσεως, φιλάρκιας, δόλου, κακηγορίας, μισους,
    ἀπιστίας, φθόνου, φιλαυτίας, τύφου, καὶ τῶν ἄλλων
    τῶν τοιούτων ὁμόλων. Ὅδε γὰρ, ὁμην ἡ Γραφὴ,
    τὰ χρυσα ταῦτα τῆς ψυχῆς ἁμαρτήματα ἐν τῷ τοῖς
    ἐκτὸς τιθεσθαι. Κύριος γὰρ φησ'· Διευκρίνισεν
    ἄσα τὰθρωπαθέσθων· καὶ· Ἀπὸδα αἱμάτων καὶ Β
    δόλων βελλυσόμεται Κύριος· τὸν ὄδον ἐπ' Ἑπς
    τῷ φθόνῳ δειχνύσιν ὃτι θεοῦ βελλυσόμενον· καὶ τῶν
    λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλειστῶν αὐτῶν,
    καὶ ταῖς ἐξῃς. Καὶ πάνλν· Καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀρέματα
    ἐργάζεσθε ἂν τῇ τρίῳ· καὶ, Ὅσαι γύν, ὅταν κακῶς
    εἰσατῶσιν ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι· τουτέστιν, ὅταν
    ὑμῖν τοῖς ὀθῷσι παρὰ ἀνθρώποις κάλλος ἀποχθήν,
    καὶ τῆς δόξης καὶ τῶν ἐπαίνων αὐτῶν ἐξηρησθέ·
    ἔπει τῇς δυνατὸν ἀγαθοεργοῦντας ἑστῶταν λαθεῖν;
    ἄλλως τε δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος, Λατρεύων, λέγει,
    τὸ ὄψος ὑμῶν ἐμπροθέρης τῶν ἀνθρώπων. Πλήν,
    ἀλλ' ἐκ ἔξωων σπεύδετε τοῦ θεοῦ, φησ', τὰ ἀγαθὰν
    πράττειν, καὶ μὴ τὰ δόξαν ἴδιαν, μηδὲ ὡς τῶν ἀν-
    θρώπων ἐπαίνων ἑρωτικῶς ἔχοντες· καὶ γὰρ καὶ
    ἀπείρους ἀπέδεικται ἐνιοί· Πῶς δύναται εἰσεῖν C
    ἔχειν, ὀδεῖν παρὰ ἀλλήλους λαβόντες, καὶ
    τὴν δόξαν τὴν παρὰ τοῦ μόνου θεοῦ οὑ ζητοῦν-
    τες; 'Ωρα καὶ τὸν 'Απόστολον, πώς καὶ αὐτοὶ μεχρι
    τοῦ χαρῆν καὶ πειν, παντα ὡς ὑδαὶν θεοῦ ἐνταλ-
    λεται ποιειν· Εἰτε γὰρ, φησ', δοξάζετε, εἰτε πι-
    νετε, εἰτε τ' ἄλλο ποιεῖτε, εἰς δόξαν θεοῦ ποεῖ-
    τε. Ὁ δὲ γε θεὸς· Ἰωάννης τῷ φώνῳ συνάπατω
    τὸ μῖσος, 'Ο μισῶν τἐν δεδιδαχὰν αὐτοῦ, φησὶν, ἀν-
    θρωποσχοτος σπεῖρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,870">
    A spiritibus, spiritui Dei et spiritui mundi, animam
    quamlibet communicare. Propterea, enim dicit
    omnem viam iniquitatis odio habui 39, ad omnia
    mandata tua dirigebar.
    V. Non ab exterius apparentibus peccatis solum,
    puta fornicatione, homicidio, furto, crapula, calum-
    niae studio, mendacio, Cupiditate pecuniae, ava-
    ritia et talibus praestare se puram oportet virg-
    nem animam, et quae Deo se conjungere decreverit;
    sed et multo magis ab occultis, uti diximus, hoc
    est, a cupiditate, a vanae gloriae ambitu, a nimio
    desiderio hominibus placendi, a simulatione, ab
    affectatione dominationis, a dolo, a malignitate,
    ab odio, ab infidelitate, ab invidia, a sui amore
    immoderato, ab arrogantia, similibusque id genus.
    Novit enim, ait Scriptura, occulta haec animae pec-
    cata pari loco cum externis Dominus censere,
    dicit quippe: Dissipavit ossa eorum, qui hominibus
    placent 40. Et : Virum sanguinum et dolosum abo-
    minabitur Dominus 41. Dolum atque ac homicid-
    ium ostendens abominationi Deo esse. Et qui
    loquuntur pacem cum proximo 42, et quae sequun-
    tur. Et rursus.: Etenim in corde iniquitates op-
    ramini, in terra, etc. Et: Vae vobis cum benedice-
    rint vobis homines 43. Hoc est; cum studueris ab
    hominibus bene audire, et in gloriam laudesque
    ipsorum fervimini. Etenim qui potest fieri, ut
    bene operantes omnino lateant? praesertim cum
    ipse Dominus dicat: Luceat lux vestra coram ho-
    minibus 44. At de caetero studete, ait, ad Dei glo-
    riam quod bonum est agere, non autem ad caplan-
    dam 171 vobis laudem propriam; nec ut video-
    mini humanarum laudum encomia impudenter
    amare. Nam et infideles' esse tales ostendit dicens:
    Quomodo potestis fidem habere, gloriam ab invicem
    accipientes, et gloriam, quae a solo Deo est, non que-
    rentes 45. Vide et Apostolum, quomodo omnia
    usque ad ipsum manducare et bibere, in gloriam
    Dei praecipit agere; ait enim: Sive manducatis,
    sive bibitis, sive aliud quid agitis, omnia in gloriam
    Dei facite 46. At divinus Joannes homicidiadaequans
    odium, qui odit, inquit, fratrem suum homicida est 47.
    VI. Charitas omnia suffert, omnia sustinet. Charitas
    nunquam excidit 48. Hæc verba, nunquam excidi,
    sunt ejus, qui significare velit: eos, qui supra
    memorata charismata Spiritus assecuti sunt, non-
    dum autem per plenissimam et efficacem charita-
    tem Spiritus summa a passionibus liberate sunt
    dignati, nondum securitatem attigisse: sed in peri-
    culo adhuc et timore res ipsorum stare, propter
    spiritualia nequitiae. Istam enim mensuram haud
    adhuc infra discrimen lapsus ex perturbatione ve-
    nienf, constitulam esse ostendit : nec talem
    esse, cui linguae angelorum, prophetia, omnis
    scientia, et curationum charisma comparata, nihil
    sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,880,960,980">
    39 Psal. cxviii, 128. 40 Psal. lii, 6. 41 Psal. v, 7. 42 Psal. xxvii, 3. 43 Luc. vi, 26. 44 Matth. vi, 16.
    45 Joan. v, 44. 46 1 Cor. v, 31. 47 1 Joan. iii, 15. 48 1 Cor. xiii, 7,15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; usei [ilegivel] quando palavra não legível (nenhuma aplicada). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>