<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    867 S. MACARII ÆGYPTII 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
    ultra terminos, effusio aspectus in omnes partes, A ſcia,
    negligentia, murmuratío, levis circumactio. Opera
    vero : voracitas, ira, vehementia, obtrectatio, tu-
    nor, importuna loquacitas, incredulitas, instabili-
    tas, oblivio, urbatio, lucri sordidi captatio, pe-
    cuniae cupiditas, æmulatio, contentio, despicentia,
    nugacitas, intempestius risus, pertinacia sensus
    proprii; et omnes tenebræ, quæ sunt Satanas.
    II. Per arcanæ, sed Deo dignæ, providentiae con-
    silium, non statim in decretam ipsi gehenna im-
    pinus mittitur, sed interim [sinitur hic vivere, ut]
    vexet, ac vexando probet homines; atque ita, ut-
    cunque non volens, efficiat, ut sancti crescant in
    justitia per patientiam; ac per hoc majoris ipsis
    gloriæ causa sit; sibique vicissim per suam volun-
    tariam obstinationem in peccatis, et malitiosas ma-
    chinationes in sanctos, tanto justius infligendam
    probet, quæ ipsi servatur, poenam. Nimirum, quod
    divinus ait Apostolus : Ut fiat supra modum pec-
    cans peccatum.
    180 III. Cum decessisset Adamum inimicus, et
    sic eum dominio suo subjugasset, eripuit ei, quam
    prius habebat, potestatem; ita princeps hujus sæ-
    culi declaratus est. Princeps siquidem hujus sæculi,
    et dominus omnium visibilium homo ab initio fuerat
    a Deo constitutus. Non enim ipsi prævalere ignis po-
    terat, non eum aqua demergere, non illi fera no-
    cere, non suum in ejus membra venenum noxium
    quodvis animal diffundere. Ex quon autem deceptioni
    succubuit, prodidit deceptorì principatum suum.
    Propter quam causam magi ,et præstigiatores, et
    per adversariam efficaciam mira, Deo sic permittente,
    operantur, venenatis dominantes bestiis, ignemque
    et aquas sine noxa subeuntes, ut Jannes et Mam-
    bres adversarii Mosis : ut Simon principi aposto-
    lorum Petro sese ausus est opponere.
    IV. Exiitimo diabolum, quando animadvertit ite-
    rum effulgentem in facie Mosis eamdem gloriam,
    quam in vultu Adami viderat, non parum fuisse
    jperculsum ; utpote inde augurium ducentem dejec-
    tionis ex suo regno. Nihil autem impedit, quin
    Apostoli dictum ad id referamus : Regnavit mors
    ab Adam usque ad Moysem, etiam in eos qui non
    peccaverunt. Opinio enim hæc mea est, gloria-
    tam illam faciem Moysis, expressam velut ex an-
    tiquo exemplari formam repraesentasse conspicuæ
    claritatis, qua Deus primi suis manibus effecit ho-
    minis vultum insigniverat. Quod cum videret mors,
    hoc est, mortis auctor diabolus, tum suspicari eum
    cœpisse, excidere se regno, et a Domino vero hoc se
    passurum. Eandem porro gloriam et nunc veri
    Christiani induunt intus in mente; ubi delecta morte,
    hoc est, passionibus ignominia,seve concupiscen-
    tiis ita debilitatis, ut operari nequeant, gloria Spi-
    ritus effulget in sensu, et plenitudine omni fiduciae
    animas illorum irradians.
    V. Per mulierem, aptum ob similitudinem instru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,940,930">
    S. MACARII ΑΙΓΥΠΤΙΟΥ
    αἱ ἔργα· ἀδικησία,
    ὀργὴ, θυμός· καταλαλιὰ, φυσκωσις, ἀκροβασία,
    ἀπιστία, ἀνεπιστοσία, λιών, ταραχὴ, αἰσχροκερδία,
    ἑλκουργία, ζῆλος, ὑβριστα, ὑπεροψῖα, ὑλαρία,
    ἔναιος γελῶς, ἑθελοδοξία, καὶ τὸ πᾶν σύκτος, ὃπερ
    ἔστιν ὁ Σατανᾶς.
    Β'. Κατ' οἰκονομίανθεωρηται φησί, οὐκ εὐθεῶς
    εἰς τὴν κλασθεισαν αἰχμὼν ἔτινειν ὁ λογισμὸς παρ-
    ἐπεμπήθη ἀλλὰ βαδόνων καὶ δοκιμαζώμενος χάριν τῶν
    τε ἀνθρώπων, φησί, παραθῆναι· Ἳνα καὶ ἄκων δικαιοτέ-
    ους μὴ τοὺς ἁγίους διὰ τῆς ὑπομονῆς ἀπεργάζεσ-
    ται, καὶ μείζονος αἰτίας 6δις αἰτίας καταστῆναι· ταυ-
    τῷ δὲ πάλιν διὰ τῆς ἰδίας ἑθελοπακίας, καὶ τῶν
    κατὰ τῶν ἁγίων ἐπινοιῶν ὑποκρισταὶ κατασκευάσθωσιν
    τὴν κόλασιν· Και ἁρα, φησίν, ὁ θεῖος Λόγος, τέκνα·
    καθ' ὑπεροψίαν ἔρχονται ἀμαρτίαις ἡ ἀμπλεία.
    Γ'. Ἀπαττώσας τὸν Ἀδὰμ ἐχθρός, καὶ οὕτως· αἰτῶ
    χωρις ἀφελώς τε αὐτὸν τὴν ἐξουσίαν, καὶ ἐκπν
    ἔκυκον· τοῦ αἰῶνος τοῦδε προηγεσάμην. Ἀρχη
    δὲ τοῦ αἰῶνος· τοὺτον καὶ δεσπότην τῶν ἀνθρωπῶν
    ὁ ἄνθρωπος, ἦν ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ τοῦ Κυρίου καταστής.
    Οὔτε γὰρ πῦρ αὐτοῦ κατακυριευ, οὗ ἔδωρ ἑπτατεῖ-
    σιν, οὐ θηρίον ἐβλαπτεν, οὐκ ἰδόλλων ἔκ· αἱ·τὼς
    ἀσκενὴ ἐνήργει· ἀφ' οὗ δὲ ὁ ἀπατὴρ εἶδε, προῆ-
    δονκε τῷ ἀπατάσθαι τὴν ἀρχὴν· ἂν αἰσίαν ξαρ-
    μαχθ ὀς καὶ γόητες κατ' ἐναντιων ἱνέργειαν, θεοὶ
    δε συγχώρησιν, παραδοξοὺςὁποῖδνται· ἰδόλλων
    τε γὰρ κυριεύουσι, καὶ πυρὸς καὶ ὕδατος κατακαυ-
    μένων, ὡς ὁ περὶ Ἰαννή, Ῥηλ, καὶ Μαμμύθη τῷ
    Μωσῇ ἀντείχθησαν, καὶ ὡς ὁ Σίμων τῷ κορυφαίῳ
    Πέτρῳ ἀντερεώμησεν.
    Δ'.Ὅπως, φησίν, ὅτι καὶ τὴν προτείραν αὐτοῦ 'Αδαμ
    ὄλεσαν ὀψίμως τὴ προσώπου Μωσέως ἐπελαύνατο,
    τὴν ἐχθρὸν θεασάμενον ἱκανῶς τρωθῆναι· καθεκρὶ
    εχρημάνεον τὴν ἰδαν τοῦ βασιλεῖας καθιειρ-
    σιν. Οὐδὲν ἐν τῷ κώλυμα καὶ τὴν Ἀποστολικὴν ρήσιν
    πρὸς τοῦτο σφεῖσθαι, τὸ, Ἐζευλίξσεν ὁ δαίμονας
    ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως, καὶ ἐπὶ τούς μὴ ἁμαρ-
    τίονας. Δοκι μάχου μοι, ὅτι δεδεὴςμενος ἀπὸ-
    Δυνὸν Μωσῆς τύπον καὶ ὑποδεῖγμα σωτείας του τῷ
    πρὸ τῷ δια χειρὸν Θεοῦ δημιουργηθέντος ἀνθρώπου·
    ὃπερ ἰδὼν τὸν θάνατον, τουσεὶ τὴν θανάτου αἰτίαν
    δάιδλον, ἔλεγ' μὲν ὑποπτέυσας τῆς βασιλείας ἐκ-
    τέσεν· ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίου πρὸς ἀληθείαν τοῦτο στ-
    θεῖν. Ταύτην τοιγαροῦν τὴν ὅψιν ἀπὸ γε τοὺς νέω
    ν· Ἀλεγεσθή Χριστιανοὶ περιβαλλόνται· καὶ ἔκροθον
    ὑπ' αὐτῶν ὁ θάνατος, εἶπεν τὰ τῆς ἀτιμίας καταρ-
    γεῖται πάθη, ἐνεργείαι μὴ δυνάμενα· ἀπὸ δή τις τῶν
    Πνεύματις ὅδεσθη ἧ ἀισθήσει καὶ πληροφορίας τῶν
    ταῖς ψυχαις αὐτῶν ἐλλαμπώσει.
    Ε'. Διὰ τῆς γυναικός ὡς δι' ὁμοίου τῆς ἐχθρός·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    79 Rom. vii, 15. 80 Rom. v, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras no latim apresentam hifenização e cortes de linha preservados tal como no original. Onde caracteres gregos eram incertos, transcrevi conforme visível sem normalização. Nenhuma omissão de notas marginais ou aparato foi detectada.
  </notas>
</pagina>