<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HOMILIÆ. — HOM. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    ἀπεῖχεν εἰς τὰ πρόσωπον Μωϋσῆς· οὐκ ἴσχυον οἱ Ἰου-
    δαῖοι, οὕτω νῦν ἔκλειπεν τὴν δόξαν τοῦ φωτός· ἐν ταῖς
    ψυχαὶς δεόμενοι οἱ Χριστιανοί, και τὸ σκότος μὴ
    φέρωσι τὴν αὐγὴν τοῦ φωτὸς περισωθῆναισφυ-
    λεύεται. Ἐκεῖνοι δὲ, ὅτι λαὸς θεοῦ ἦσαν, ἐκ τῆς πε-
    ριπτωσεως ἐφαίνοντο· ἐνταῦθα δὲ ὁ λαὸς τοῦ [θεοῦ] ὁ
    περισσείας, τὸ σημείον τῆς περιτομῆς ἐνδόθεν τῇ
    καρδίᾳ αὐτοῦ προσδέχεται. Μάχαρα γὰρ μετ’ποναῖς
    ἐκεῖνται τὰ περισσεῖα τοῦ νοὸς, τοῦδε τὴν ἀκάθαρ-
    τον ἀκροβυστίαν τῆς ἁμαρτίας. Περ’ ἐκείνους βά-
    σιλεψα τὴν σάρκα ἀνίχλαζον· παρ’ ἡμῖν δὲ ἔτι βάπτι-
    σμα ἁγίου Ἡμερώματος καὶ πυρὸς· τοῦτο γὰρ ἐκφέ-
    ρυεν Ἰωάννης, Αὐτὸς ὑμᾶς βαπτίσει ἐν ἀγίῳ
    Πνεύματι καὶ πυρί.
    
    Β. Ἐκεῖ σκηνὴ ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν, καὶ εἰς μὲν
    τὴν πρώτην, διὰ καιροῦς εἰσῆλθον οἱ ἱερεῖς, τὰς λα-
    τρείας ἐπιτελούντες· εἰς δὲ τὴν δευτέραν, ἅπας τοῖς
    ἱεράτοις μόνον ὁ ἀρχιερεύς ὡς ἅπαξ, τοῖο δὴ
    λούτρὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, μήπω περασθῆ-
    σομένος τὴν τῶν ἁγίων ὀδὸν. Ἐνταῦθα δὲ ὁ κατ-
    αξιώμενος εἰσελθόντας εἰς τὴν ἀρχοποιητόν σκηνήν,
    ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν ἐπέβαλε Χριστός. Γέγραπ-
    ται τὰ τῷ νόμῳ, τὸν ἱερόν λαβεῖν διὸ περισσεύει,
    καὶ ὄντα μέν τῇ ἡμέρᾳ, μετέχουσι δὲ τῆς ζωῆς
    ἀπὸ τοῦ ἁμάρτου · ἐκβαλλεις, καὶ ἀπολύσαι, καὶ
    ἔπαλθᾳ ἐλευθερα. Τὸ δὲ γενόμενον τύπος ἦν
    καὶ σχῆμα τῆς ἀληθείας· καὶ γὰρ ὁ Χριστός· ἐτύφ,
    καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἀντίλοιπεν ἡμᾶς πεπερωρισμένους
    ἐπὶλήθη. Ἔδωκε γὰρ ἡμῖν πτερύγια ἁγίου Πνεύμα-
    τος, πρὸς τὸ ἁπαλῶσαι ἁκολούθως εἰς τὸν ἀέρα της
    θεότητος.
    
    Γ. Ἐκεῖνοι νόμου εἴσθ᾿ ἐν πλασί γεγραμμένος λι-
    θίναις, ἡμῖν δὲ νόμον πνευματικὸν πλαισί τῇ γραφῇ
    μενο καρδίας σπλαγχνὰς λέγει γάρ, Δίδοται νόμον
    μοι ἐν καρδίαις αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τὰς διανοίας αὐ-
    τῶν ἐπιγράφοι αὐτοῖς. Κακείναι μὲν πάντα καταρα-
    γούσης καὶ προσκυνᾶ· νῦν δὲ πάντα ἓ ἀληθείας
    ἀπὸ τῶν ἔσω ἀνθρώπων ἐπισκεπτόμεσθ· διαθήκη τε γὰρ
    Ἰσραὴλ, καὶ ἀπεκαλῶς· Ὅσα ἑκείνοις συνήθη,
    τυχαὶς ἐργήτοι, ἐποίχθη θρᾶσθ᾿ ὡς ῥῶς ροΐζουσι
    ὑπερέχον. Τῷ γὰρ Ἀβραὰμ προεῖπεν ὁ θεὸς τὸ ἐκεί-
    μενον, ὅτι Πατριὸς γενέσται τὸ σπέρμα σου ἐν τῇ
    οἰκίᾳ, καὶ παλιννων, καὶ δουλεύσει αὐτοὶ
    ἕτη τετρακοσίαι. Τοῦτο πληροῦν τὴν τῆς σπέρμα ἀλ-
    λῆς. Πάροικος γὰρ γέγονε ὁ λαός, καὶ καταδουλώθη
    ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων, καὶ ἐκπιπλὴν ἐν πλῆν καὶ πλημμέλειᾳ.
    Ἐπεστη γὰρ αὐτὸς ἄρασθαι ἐργασίας καὶ ἔργο-
    διώκταις, ἵνα ποθήσωσι τὰ ἔργα αὐτῶν μετὰ ἀνάγκης,
    καὶ ἐξ ἐστὰσθαι οἵ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων
    πρὸς τὸν θεὸν, τότε ἐπισκέψατο αὐτοὺς ὁ Μωϋσῆς·
    καὶ πολλαὶς πληγαὶ πατάξεα τοὺς Αἰγυπτίους, ἐν
    ᾧ μνὴ τῶν ἀνδρῶν, ὅτε πρώτον ἐπιφαίνονταν τὰ ἰδία-
    φύματα, ἐξέλιπον αὐτοὶς ἐν Αἰγύπτω.
    
    Δ. Εἴπε δὲ ὁ θεὸς τῷ Μωϋσῇ, ἀρορα λαβέτω ἁμω-
    μον, καὶ σφάξας, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ χριεσθαι ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a oculis intueri villam Mosis non valebant Judæi,
    eodem modo nunc illam gloriam lucis in animis
    recipiunt Christiani: ac tenebræ non ferentes
    splendorem lucis, occaecate fugantur. Porro illi,
    quod essent populos Dei, ex circumcisione agnosce-
    bantur: modo vero populos Dei peculiares, si-
    gnunun circumcisionis intus in corde suse scepit.
    Gladius enim cælestis amputat abundantiam men-
    tis, hoc est, impurum præputium peccati. Apud
    illos erat baptisma carnem sanctificans: apud nos
    vero baptisma sancti Spiritus et ignis. Hoc enim
    prædicavit Joannes: Ipse vos baptizabit in sancto
    Spiritu et igni 216.
    
    II. Ibi tabernaculum interius et exterius; atque
    in prius semper ingredebantur sacerdotes, cultum
    divinum peragentes; in secundum autem se-
    mel in anno solus pontifex cum sanguine: Hoc si-
    gnificante sancto Spiritu, nondum manifestatam esse
    sanctorum viam 217. Hic vero, qui meruerunt, ingre-
    diuntur in non manufactum tabernaculum, quo
    precursor pro nobis introiit Christus. Scriptum est
    in lege: Ut sacerdos accipiat duas columbas, et alie-
    ram quidem macet, aspergat vero vivam sanguine
    ejus, et dimittat liberam evolare. Verum quod flebat,
    typus erat et umbra veritatis. Enim Christus
    immolatus est, et sanguis ejus nos aspergens fecit
    ut nascerentur nobis alas. Dedit enim nobis alas
    Spiritus sancti ad volandum sine ullo impedimento
    in ærem divinum.
    
    III. Illis data est lex, in tabulis scripta lapideis;
    nobis vero leges spirituales tabulis cordis inscripte
    carnem. Inquit enim: Dans leges meas in cordibus
    illorum, et in mentibus eorum inscribam eas 218. Et
    illa quidem omnia abolebantur et temporanea erant:
    nunc autem cuncta vera in interiori homine per-
    ficiuntur: testamentum enim etiam est intrinsecus,
    atque ut breviter dicam: Quicumque continegebant
    illis, in figura sehabant: scripta vero sunt propheticæ
    admonitionem nostræ 219. Abrahae enim præsicvit
    Deus futurum, nempe: Semen tuum erit incolâ in
    terra non sua, et affligent illud, ac in servitutem
    redigent quadringentos annos 220. Hoc implebat um-
    bra imaginationem. Siquidem incola fuit populus, et in
    servitium ab Ægyptiis redactus, atque in luto et
    latere afflictus 221. Præstoliebant enim illis Pharao prae-
    cetos et stimulator es operis, ut persercerent opera
    sua necessitate quadam coacti. Cumque ingenuosce-
    rent filii Israel ab operibus suis ad Deum, tum visi-
    tabat eos per Mosem; ac multis plagis Ægyptiis
    percussis, mense florum, quando primum appareret
    amœnissimum ver, tristitia hiemis præsente, educit eos ex Ægypto.
    
    IV. Dixit autem Deus Mosi: Ut agnam acciperet
    immaculatum, et immolaret, et sanguine ejus ingeret
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    214. Matth. iii, 11. 215 Hebr. ix, 8. 216 Jerem., xxxi, 31. 217 I Cor. x, 11. 218 Gen. xv, 13. 219 Exod. i, 14,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais apresentam mistura: coluna esquerda em grego antigo; coluna direita em latim. Usei [θεοῦ] entre colchetes onde letra estava parcialmente ilegível. Mantive quebras de linhas e abreviações conforme visual.</notas>
</pagina>