831

S. MACARII /EGYPTIT

82

gratiam adipiscitur, prefidentia niti, quasi jam A vdv ἕχαστον, εἰ εὗρεν ἐν τῷ ὀστραχίψῳ σχεύε: τὴν

comprehenderit, aut regi sit intime admotus ; modo
enim in extimis duntaxat adbuc diversatur zedium
partibus : nec. convenit scrutari unumquemque,
num forte inveniat in vase fictili thesaurum, aut
regiam induerit Spiritus purpuram, an regem in-
venerit, οἱ quiete fruatur. Sic quippe comparata est
hominis anima, habet. profunditatem quamdam et
membra velut plurima. In eam porro subintrans
peccatum, cuncta ejus occupat membra, et cogita-
tiones cordis ; deinde cum homo quserit, venit ad
ipsum gratia, et occupat duo membra animz. Qui
ergo inexpertus reruim, sentit appulsum provocan-
tis gratig, continuo pulet, quod adveniens gratia
omnes anime partes occupaverit, planeque ac ra-
dicitus exstirpatum sit peccatum ; cum tamen ple-
raque adhuc anima membra revera a peccato de-
tineantur, unum tantum ex his quodpiam gratia
possidente; nesciente ipso homine, et supine si-
nente sibi imponi. Est enim gratia plerumque 165
indesinenter operans, sicut oculus defixus in cor-
pore. Et peccatum subest mentem clam subripiens.
Et tunc qui discretione caret, temere autuimans se
perfectionis culmen tenere, intumescit opinione
sui, plene jam se liberatum putans, quod non ita
est ; uti enim dixi, subest dolus latentis in insidiis
Satanz; aliquando nihil se moventis, ut credatur
abesse, ac sic noxiam filuciam ingeneret homini,

θησαυρὸν, f| ἐνεδύσατο τὴν πορφύραν τοῦ Πνεύμα-
τος, f| εὗρε τὸν βασιλέα, xal ἀνεπαύσατο, Ἡ γὰρ
ψυχὴ τοιαύτη ἑστέν" ἔχει βάθος τι καὶ μέλη πολλά
xai λοιπὸν ἡ ἁμαρτία ἐπεισελθοῦσα κατέχει αὐτῆς,
ὅλα τὰ μέλη, xal τὰ νοήματα τῆς καρδίας. Εἴτα
ἐπιζητοῦντος τοῦ ἀνθρώπου ἔρχεται dj χάρις πρὸς
αὐτὸν, xal κατέχει δύο μέλη τῆς ῳνχῆς. Ὁ οὖν
ἄπειρος παραχαλούμενος τῇ χάριτι, νομίζει ὅτι ἐλ»
θοῦσα ἡ χάρις ὅλα τὰ μέλη τῆς ψυχῆς κατέσχε, καὶ
ἐξεῤῥιζώθη ἡ ἁμαρτία ““τότε οὖν πλεῖστον μέρος
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας χρατεῖται xal ἕν μέρος ὑπὸ τῖς
χάριτος, καὶ ὑποχλέπτεται καὶ οὐχ οἶδεν" ἔστι γὰρ
ἡ χάρις πολλάχις ἐνεργοῦσα ἀδιαλείπτως, ὄν τρόπον
ὁ ὀφθαλμὸς ἐν τῷ σώματι πέπραχται" καῖ ἁμαρτία

B σύνεστιν ὑποχλέπτουσα τὸν νοῦν" καὶ ὁ ἀδιάχριτος,
ὡς ἤδη καταλαδὼν, οἴεταί τι περὶ αὑτοῦ xal τυφοῦ-
«at ὡς ἐλευθερωθείς. Οὐχ οὕτως γάρ ἐστι τὰ πράγ-
ματα" καθὼς γὰρ εἶπον, ἔγχρυμμα ποιεῖ ὁ Σατανᾶς,
εἰς καιροὺς μὴ ἐνεργῶν, ἵνα ποιήσῃ νομίσαι τὸν
ἄνθρωπον, ὅτι Εἰμὶ χαθαρὺς καὶ τέλειο; “ μὴ ὁ qu-
τεύων ἀμπελῶνα εὐθέως λαμόάνει σταφυγὴν, ἢ
γεωργεῖ οἶνον, xal ὁ σπείρων τὸ σπέρμα ἐν τῇ γῇ,
ἤδη ἐθέρισε xal ἔλαδε χαρποὺς, καὶ τὸ γεννώμενον
παιδίον εὐθέως δύναται εἰς ἄνδρα τέλειον ἐλθεῖν, ἢ
στρατευόμενος τίρων ἤδη ἐγένετο ἀξιωματικός ; χρὴ
γὰρ αὐτὸν πρῶτον χοπιάσαι, xai εἰσελθόντα πόλεμον
λαθεῖν τὰ νιχητήρια καὶ στεφανωθῆναι.

falso arbitranti purum se ac perfectum esse. Átqui neque plantans vineam statim ex ea uvam
maturam aut vinum legii; neque seminans triticum in lerra, eodem tempore segetes metit, εἰ frv-

ctus capit; neque modo natus puer subito potest

in virum adolescere : nee. militiz prima rudimenta

ponens tiro, jam prafecturis militaribus aptus gerendis est: oporlet enim hunc primum onga pa-
tientia insuescere labori; tum facta pugna copia fortiter in campo stare, vincereque hostem ac co-

ronari.

XII. Pulchre igitur et bon res sunt, inopia vo- (αὶ

luntaria , psalmodia , jejunium , vigili, et gratia
potiri; sed parum prosunt ei, qui nondum, ut
oportuerat, cepit fodere, ubi fundamentum ponat.
Nec se decipi mens in eo patiatur , utcunque gra-
tiz particeps ; aut inde sibi aduletur, pretiosam aesti -
mans suam animam. Hespice in Jesum, a quali
gloria Dei Filius, Deus ipse , in quas passiones us-
que ad crucilxionem venit? Propter hanc ergo hu-
militatem exaltatus est, in dextera Patris sedens.
At serpens a principio insevit Adamo, exaltationis
amorem suggerens : Eritis sicut Dii *, per istam au-
tem ailectationem sublimitatis, vides in quam igno-
minia descendit genus humanum. Sane quero
hominem pauperem spiritu, nec invenio. Ut si
quis babens reconditos domi thesauros, tamen cir-
cumeat mendicans et ab omnibus petens : sic sunt
Christiani gratie possessione apud Deum divites,
humili sui zstimatione pauperes, et quasi nibil] ha-
bentes. Debentur alicui centum auri libre ; si ille
quinque acceptis sit contentus, nec ultra quidquam
quaerat ; an aget sapienter? Pejus etiam sibi consu-
lunt quidam, habentes, ut sic dicam, decem un-

* Gen. in, 5.

IB'. Καλὸν οὖν ἔστιν fj ἀχτημοσύνη xat ἡ ψαλμ-
ῳδία, καὶ ἡ νηστεία καὶ ἢ ἀγρυπνία, καὶ τὸ λαδεῖν
χάριν Θεοῦ" ὁ δὲ ἀχμὴν οὔπω ἤρξατο ὡς δεῖ σχά-
πτειν χαὶ τιθέναι θεμέλιον, Καὶ ἐν τοιούτοις ὁ νοῦ;
δεῖ ἀνεπίληπτος εἶναι μέτοχος χάριτος * λοιπὸν οἴεται
περὶ αὑτοῦ, καὶ ἔχει τιμίαν τὴν ψυχήν. Α πόδλεψεν
εἰς τὸν Ἰησοῦν, ἀπὸ ποίας δόξης Υἱὸς Θεοῦ xai Θεὲὶς
ὧν, εἰς ποῖα πάθη καὶ σταύρωσιν ἐἦλθε. Διὰ ταύτην
οὖν τὴν ταπεινοφροσύνην ὑπερυψώθη ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς καθεσθείς " καὶ ὁ ὄφις ἐξ ἀρχῆς ὑπέσκειρε
τῷ ᾿Αδὰμ ὕψωμα, ὅτι Ὡς Θεὸς γίνῃ" διὰ ταύτης
τῆς ὑψηλοφροσύνης εἶδες οὖν εἰς ὁποίαν ἀτιμίαν
κατῆλθε τὸ γένος τοῦ ᾿Αδάμ. Ἐπιζητῶ δὴ &vOpezo
πτωχὸν τῷ πνεύματι, καὶ οὐχ εὑρίσχω * ὥσπερ ἕνα
Tj τις πλούσιος ἔχων ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ θησαυροὺς, χα:
ἢ ἐπιδεόμενος, καὶ πτωχὸς καὶ παρὰ πάντων ζητῇ.
Οὕτως εἰσὶ Χριστιανοὶ ἔχοντες χάριν, πλούσιοι εἰς
Θεὸν, πτωχοί εἶσι τῷ πνεύματι, ὡς μηδὲν ἔχοντες"
εἰσὶ πρὸς λόγον ἑχατὸν λίτραι χρυσίου ἃ; ὀφεῶει
χτήσασθαι" ὁ λαδὼν πέντε λίτρας ἐχορέσθη. Εἰσὶ
δέ τινες πρὸς λόγον δέχα οὐγχία: ἔχοντες τῆς χάρι-
τος, καὶ ποιοῦσιν αὐτὰς ἐχατὸν, χαυχώμενοι. Kat
εἰσὶ πολλάχις πέντε οὐγκίας ἔχοντες τῆς ἁμαρτίας,

Digitized by Google
