865

LIBER DE PATIENTIA ET DISCRETIONE.

μὴ αυμπράττῃ ταῦτα, xol διὰ τοῦτο Χριστῷ mpoc- A varet, ac propter id ad Christum accessisset, ille

ελθούτης, αὐτὸς τὸ χυριώτερον τοῦ δευτέρου mpo-
θεὶς, Μάρθα, ἔφη, μεριμνᾷς καὶ τυρδάζξῃ περὶ ποιῖ-
Ad: ἑνὸς δέ ἐστι χρεία" Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν
μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿
αὑτῆς. Τοῦτο δὲ εἴρηκεν, ὡς ἔφημεν, οὐχ ὡς τὸ τῆς
διαχονίας ἔργον ἀποποιούμενος, ἀλλ᾽ ὡς τὸ μεῖζον
πάντως τοῦ ἐλάττονος προτιθείς" ἐπεὶ πῶς αὐτὸς
ἠνείχετο τῆς διαχονίας ; πῶς καὶ αὐτουργὸς φαίνεται
τούτου γενόμενος, καὶ τοὺς πόδας νίψας τῶν μαθη-
τῶν ; τοσοῦτον δὲ ἀποσχόμενος τοῦ κωλῦσαι, ὅτι καὶ
τὸν ἴσον τρόπον πρὸς ἀλλήλους ποιεῖν τοῖς μαθηταῖς
ἐγχελεύεται" οὗ μὴν ἀλλά καὶ αὐτοὺς εὑρήσεις τοὺς
ἀποστόλους, ἡνίχα πρότερον περὶ τὴν τῶν τραπεζῶν
ἑπονοῦντο διαχονίαν, τοῦ μείζονος ἔργου πρόχρισιν

principale accessorio prsferens, Martha, inquit,
sollicita es, εἰ turbaris erga plurima : porro unum est
necessarium. Maria optimam partem elegit, que non
auferetur ab ea ἴδ. Hoc autem dixit, ut prefati su-
mus, non ut ministerii opus reprobaret ; sed ut ma-
jus 179 minori preponeret. Enimvero cui tandem
videri possit male illum sensisse de ministerio,
cujus utique auctorem et exemplar se ipsum exhi-
buit, pedes etiam discipulorum lavans 3 Tantum
profecto abfuit üt illud vetaret, ut discipulis pre-
ceperit, idem similiter erga sese mutuo exercere.
Quin et ipsos invenies apostolos, quando primum
cirea mensarum ministerium laborabant, przlato
huic potiori opere, orationis scilicet ac verbi ,

θεμένους, τῆς εὐχῆς, φημὶ, xai τοῦ λόγου, Οὐ δί- B dixisse : Non est equum. nos derelinquere verbum

xaiov γὰρ, φησὶν, ἡμᾶς καταλιπόντας τὸν Aórov
τοῦ Θεοῦ διαχογνεῖν τραπέζαις * ἀλλ᾽ εὐξάμενοι,
ἄγδρας πιλήροις Πνεύματος ἁγίου καταστήσω-
μὲν ἐπὶ τῆς διαχονίας ταύτης ^ ἡμεῖς δὲ τῇ δια-
κονίᾳ τοῦ Aópov καὶ τῇ προσευχῇ προσκαρτε-
ρῶμεν. Ὁρᾷς, ὅπως τὰ πρῶτα τῶν δευτέρων προ-
ἐχριναν, καίπερ ἀμφότερα μιᾶς ἀγαθῆς ῥίζης οὐχ,
ἀγνοοῦντες εἶναι βλαστήματα.

** Luc. x, M. 11 Joan. xin, 5. 79 Act. vi, 2-4.

Dei et ministrare mensis, sed praemissa oratione,
viros plenos. Spiritu sancto constituamus super hoc
opus ; nos vero orationi εἰ ministerio verbi instantes
erimus ἴδ, Vides, ut prima secundis pratulerint :
uteunque non ignorarent, unius utraque bonz ra-
dicis esse germina,

MAKAPIOY TOY ΜΕΓΑΛΟΥ͂

ΠΕΡῚ YIIOMONHZ ΚΑΙ AIAKPIXEQX

AOQroZ

MACARII MAGNI
DE PATIENTIA ET DISCRETION

LIBER. '

Α΄. Τοῖς πειθαρχεῖν τῷ λόγῳ τοῦ Θεοῦ βουλομέ-
νοις, xal ἀγαθὸν καρπὸν ἐργαζομένοις, σημεῖα παρ-
αχολουθεῖ ταῦτα * στεναγμὸς, γλαυθμὸς, κατήφεια,
ἡσυχία, κεφαλῆς χίνησις, προσευχὴ, σιωπὴ, ἐπιμο-
νὴ, ὀδυνηρὸν πένθος, πόνος καρδίας ὑπὲρ εὐσεδείας
γενόμενος. Τὰ δὲ Epya: ἀγρυπνία, νηστεία, ἐγκρά-
τεια, πραότης, μαχροθυμία, ἀδιάλειπτος προσευχὴ,
μελέτη «ὧν θείων Γραφῶν, πίστις, ταπείνωσις, qu
λαδελφία, ὑποταγῆ, πόνος, χαχοπάθεια, ἀγάπη, ἀγα-
θωσύνη, χοσμιότης, xat τὸ ὅλον φῶς, ὅ ἐστιν ὁ Κύ-
ριος. Τῶν δέ γε μὴ ποιούντων χαρπὸν ζωῆς σημεῖά
ἔστι ταῦτα' ἀχηδία, μεθορισμὸς, περίδλεψις, ἀπροσ-

PATROL. Gn. XXXIV.

C

I. Eos qui volunt obedire Dei verbo, et bonum
fructum faciunt, hec sequuntur signa : suspi-
rium, planctus, meestitia, quiés, capitis motio, .
oratio, silentium, constantia in loco, dolorosus l]u-
ctus, labor cordis pro pietate susceptus. Hzc vero
opera : vigilize, jejunium, continentia, mansuetudo,
Jonganimitas, oratio non intermissa, meditatio di-
vinarum Scripturarum, fides, humilitas, charitas
fraterna, subjectio, Jabor, aperorum  perpessio,
charitas, bonitas, honestas, et omne lumen, quod
est Dominua. Eorum autem qui non faciunt fru-
etum vita, signa hec sunt : incuria, transgressio

28

Digitized by Google
