783

S. MACARII /EGYPTIT

TH

ad civitatem regni poterit pervenire. Quemadmo- A δι᾿ οὗ εὐθυδρόμως xal ὀρθῶς εἰς τὸν ἐπουράνιον λι-

dpm autem qui sunt in navi, e mari non hauriunt
nec bibunt, ncc ex eo vestimenta aut victum ac-
cipiunt; sed aliunde in navem important: sic quo-
que animz Christianorum non ex hoc seculo, sed
supernitus e caelo cibum coelestem et indumenta
spiritualia accipiunt : atque inde viventes, in navi
boniet vivifici Spiritus ambulant, et transgrediuntur
adversarias principum et potestatum pravas faculta-
tes. Et quemadmodum ex unica natura ligni omnes
naves construuntur, quarum beneficio homines ama-
fum possunt transmeare mare : sic ex unica divini-
tate lucis ccelestis diversorum gratiz donorum unius
1449 Spiritus, omnes Christianorum animz corro-
boratze universam supervolant nequitiam.

μένα τῆς ἀναπαύσεως, εἰς τὴν πόλιν τῆς βασιλείας
δυνήσεται καταντῆσαι, Ὥσπερ δὲ οἱ ἐν τῷ πλοίῳ
ἐχ τῆς θαλάσσης οὐχ ἀρύονται xal πίνουσιν, οὔτε ἐξ
αὐτῆς τὰ ἐνδύματα xal τὰς τροφὰς ἔχουσιν, ἀλλ᾽
ἔξωθεν ἐν τῷ πλοίῳ ἐπιχομίζονται * οὕτως al ψυχεὶ
τῶν Χριστιανῶν, οὐχ Ex τοῦ αἰῶνος τούτου, ἀλλ᾽
ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ τροφὴν οὐράνιον καὶ ἐνδύματα
πνουματιχὰ λαμθάνουσι, χἀχεῖθεν ζῶσαι ἐν τῇ νη
τοῦ ἀγαθοῦ xal ζωοποιοῦ Πνεύματος ἐμόδᾶσαι,
παρέρχονται τὰς ἐναντίας τῶν ἀρχῶν καὶ ἐξουσιῶν
πονηρὰς δυνάμεις, Καὶ ὥσπερ Ex μιᾶς φύσεως ξύλου
πάντα τὰ πλοῖα κατασχευάζονται,' δι᾽ ὧν παρελθεῖν
οἱ ἄνθρωποι τὴν πιχρὰν δυνήσονται θάλασσαν-
οὕτως Ex μιᾶς θεότητος φωτὸς οὐρανίου τῶν διαφό-

ρὼν χαρισμάτων τοῦ ἑνὸς Πνεύματος, πᾶσαι τῶν Χριστιανῶν al ψυχαὶ δυναμούμεναι τὴν ὅλην περι-

ἴπτανται πονηρίαν.

VII. Verum cum navis et gubernatore indigeat, ἢ Ζ2Ζ’΄. Ἐπεὶ δὲ τὸ πλοῖον καὶ χυδερνῆτον χρήζει,

et temperato οἱ amoeno vento, ad feliciter navigan-
dum ; hzc omnia est ipse Dominus in anima fideli
degens, et perferre eam faciens molestas tempe.
states et feroces malitize fluctus, atque impetus vio-
lentorum peccati ventorum ; et quidem fortiter,
ferventer ac scite, at ipse novit, dissoluto eorum
sestu. Absque coelesti enim gubernatore, Christo,
non potest quispiam trajicere perversum mare
potestatum tenebrarum, ae molestarum tentationum
afflatus. Ascendunt enim, inquit, wsque ad celos, et
descendunt usque. ad abyssos **. Omnem porro gu-
bernandi scientiam, item bellorum ac tentationum
novit, super feroces fluctus incedens. fpse enim,
inquit, tentatus, potest. dis qui tentantur, succurre
terc **.

VIII. Oportet ergo converti ac transmutari. ani-
mas nostras a presenti statu in alterum statum, et
divinam naturam, et fieri novos e veteribus, hoc
est, bonos, benignos ac fideles, ex acerbis et infi-
delibus , et sic idoneos coelesti regno fleri et consti-
tui. Beatus enim Paulus de conversione et assum-
ptione sua, qua eomprehensus est a Domino, scribit
hee: Sed sector, si eliam apprehendam, quatenus
et apprehensus sum. a Christo **, Quo igitur pacto
comprehenditur ἃ Deo? Quemadmodum enim si
captivos quosdam, quos rapuerat, tyrannus abducat,
deinceps ipse comprehendatur a vero rege: ita quo-
que Paulus , cum a tyrannico spiritu peccati tor-

καὶ εὐχράτου xal ἡδέος ἀνέμου πρὸς τὸ δια πλεῦ-
σαι καλῶς, ταῦτα πάντα αὑτός ἐστιν ὁ Κύριος ἕν τῇ
πιστῇ ψυχῇ γινόμενος, καὶ διαπερῶν αὐτὴν τοὺς
δεινοὺς χειμῶνας, καὶ τὰ ἄγρια τῆς πονηρίας χύμα-
τα, καὶ τὰς χαταιγίδας τῶν βιαίων τῆς ἁμαρτίας
ἀνέμων, δυνατῶς καὶ ἐμπύρως xai ἐπιστημόνως,
ὡς αὐτὸς ἐπίσταται, διαλύων τὸν χλύδωνα αὐτῶν.
ΚΆνευ γὰρ τοῦ ἐπουρανίου κυδερνήτου Χριστοῦ,
ἀδύνατόν τινι παρελθεῖν τὴν πονηρὰν θάλασσαν τῶν
δυνάμεων τοῦ σχότους, xal τῶν πιχρῶν πειρα-
σμῶν τὰ χαταφυσήματα * 'Αγαδαίγουσι γὰρ, φησὶν,
Éuc τῶν οὐρανῶν, xal xaratalrovcir. ἕως τῶν
ἀδύσσων. Πᾶσαν δὲ κυδερνητιχὴν ἐπιστήμην xal
πολέμων χαὶ πειρασμῶν ἐπίσταται, ὑπεράνω τῶν

C ἀγρίων χυμάτων ἐπιδαίνων * Αὐτὸς γὰρ, φησὶ,

πειρασθεὶς δόναται πειραζομένγοις βοηθῆσαι.

R'. Δεῖ τοίνυν ἀλλαγῆναι καὶ μεταδληθῆναι τὰς
φυχὰ; ἡμῶν ἀπὸ τῆς νῦν καταστάσεως εἰς ἑτέραν
χατάστασιν, καὶ φύσιν θείαν, xal γενέσθαι χαινοὺς
ix παλαιῶν, τουτέστιν ἀγαθοὺς καὶ χρηστοὺς καὶ
πιστοὺς, ix πιχρῶν χαὶ ἀπίστων" χαὶ οὕτω χρησέμους
γενομένους εἷς τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν ἀποκαταστἢ-
ναι. Καὶ γὰρ ὁ μαχάριος Παῦλος περὶ τῆς μεταδολῆς
αὐτοῦ καὶ χαταλήψεως, ἧς χατελήφθη ὑπὸ Κυρίου,
γράφει ταῦτα " Διώχω δὲ, εἰ καταλάδω, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
κατολήφθην ὑπὸ Χριστοῦ. Πῶς τί ἄρα καταλαμ-
δάνεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ; Ὥσπερ γὰρ ἐὰν αἰχμαλωσίαν
τινὰ τύραννος ἁρπάσας ἀπάγῃ, εἶτα χαταληφθῇ
ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ βασιλέως " οὕτω xal Παῦλος, ὅτε

queretur, Ecclesiam persequebatur et devastabat: D ὑπὸ τοῦ τυραννικοῦ πνεύματος τῆς ἁμαρτίας kvnp-

verum cum non odio Dei, sed per ignorantiam hoc
ageret, tanquam pro veritate -dimicans, non est
neglectus , sed apprehendit eum arcanoque splen-
dore circumfudit Dominus, coelestis et verus rex,
eumque voce sua dignatus, in faciem percussit, atque
ut servum liberavit. Vide Domini bonitatem et
conversionem, quo pacto possit mutare animas
vitio agglutinatas, et feroces effectas, atque mo-
mento horz in suam ipsius honitatem et pacem tra-
(ducere !

γεῖτο, τὴν Ἐχκχλησίαν ἐδίωχε καὶ ἐσχύλευεν. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ μὴ ζήλῳ Θεοῦ κατὰ ἄγνοιαν ἐποίει, ὡς ὑπὲρ
ἀληϑείας ἀγωνιζόμενος, οὐ παρωράθη, ἀλλὰ κατ-
ἐλαόεν αὐτὸν ὁ Κύριος, περιλάμψας ἀῤῥήτως ὁ ἔπου-
βάνιος xol ἀληθινὸς βασιλεὺς, φωνῇς τῆς αὐτοῦ
«τοῦτον ἀξιώσας, καὶ ῥαπίσας ὡς δοῦλον ἡλευθέρωσεν.
"Jós Δεσπότον ἀγαθότητα xai μεταδολὴν, πῶς δύνα-
παι μεταδαλεῖν ψυχὰς τὰς τῇ χαχίᾳ συμπλαχεῖσας,
καὶ ἀγρίας ἀποχαταστάσας, καὶ ῥοπῇ ὥρας εἰς τὰν
ἑαυτοῦ ἀγαθότητα, καὶ εἰρήνην μετενεγχεὶν.

Δ᾽ Psal. cvi, 36. 5) Hebr. m, 18. Philipp. ni, 13.

Digitized by Google
