<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    787 S. MACARII ÆGYPTII 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    ostendebant: alli vero, ab sophisticos exercitatione admirationi sunt habiti : alii rhetorican docebant gravitatem : alii grammatici et poetae facti pro instituto scribebant historias. Porro fuerunt quoque varii artifices, qui, quae sunt in mundo, artes exercerentur. Quorum nonnulli quidem in lignis tornantes genera avium et piscium, et imagines hominum, in illis suam industriam commonstrare contenderunt : nonnulli vero in ære similitudines statuarum aliorumque quorundam sculpere conati sunt: alii ædificia ingentia ac splendida fabricaverunt: alii terram fodientes referunt, quod corrumpitur, aurum et argentum: alii lapides pretiosos: alii vero corporis elegantia præditi, cum ob venustatem vultus sui extollerentur, magis illecti sunt a Satana, atque in peccatum lapsi. Et hi omnes prædicti artifices detenti ab iustus habitante serpente, et non cognoscentes secum habitare peccatum, captivi ac servi perversæ potestatis facti sunt, nihil adjuti a scientia et arte sua.
    
    III. Similis est ergo mundus, omni varietate plenus, homini diviti possidenti domos splendidas et magnas, aurum et argentum, ac possessiones varias, omneque ministerium invidendum : verum cum graviter morbis atque afflictionibus distineretur, astiluerunt ei cuncti cognati cum omnibus opibus non valentes eum ex infirmitate expedire. Nulla ergo diligentia eorum, qui sunt in sæculo, non fratres, non divitiae, non fortitudo, nec alia, quæ prædicta sunt, demersam a peccato animam, et quæ pure prospicere nequil, eripiunt e peccato ; sed sola Christi apparitio expurgare potest animam et corpus. Ab omni igitur hujus vitæ cura liberati, vacemus Domino, clamantes ad eum noctu diuque.
    
    ¶44 Mundus enim hic conspicuus, et quæ est in eo requies, quanto magis corpus videntur fovere, tanto vehementius animae affectiones irritant, atque augent ejus afflictionem.
    
    IV. Quidam vero vir prudens, cum desideraret curam gerere sui studii, contendit experiri omnia quæ voluntur in hoc mundo, si forte emolumenti quid invenire possit. Accessit ad reges, potentes et principes, nec invenit medelam salutarem, quam inde animæ afferret : et cum his diu conversatus, nihil emolumenti percepit. Abiit denuo ad sapientes mundi et oratores, quos eodem quoque modo reliquit, nullum lucrum referens: transiit per pictores, et eos qui aurum et argentum e terra referunt, atque per omnes artifices, nec ullam curationem poluit suis invenire vulneribus. Tandem recedens ab his, inquirebat sibi Deum, qui sanat affectiones et morbos animæ: cum vero se ipsum consideraret, et hæc meditaretur, deprehensa est mens eius, a quibus rebus antea occupata palam recesserat, easdem odisse.
    
    V. Quemadmodum vero mulier quædam in mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,970,930">
    Α την σοφιστικην εξασκησιν εθαυμασθησαν· Α.
    λλοι την ρητορικην ἡ[͂]δεδακονσιν βεβαιωσαντεσ· ἐ̔νι
    γραμματικοι και ποιηται γενέμενοι, τὰς κατα συ
    θηκην ιστοριας εγραφαν· Αλλα και τεχνηται δια
    φοροι γεγονοτὰς τὰς κατα τὸν κοσμον εξασκησαν
    τεχνας· ἵν οι μὲν εν τοις ξυλοις τορνίζοντο γην
    ορνεων, και ιχθυων, και εικονας ανθρωπων, εν τοις
    ἷ͂ς τῆ͂ς εαυτων δουλρης επιδειξαι ἐπιοίησαν· Αλλα
    δε δια χαλκου ομοιόματα ανθρωπων και ἄλλων
    τινων ἐπεχειρησαν κατασκευασαι· Αλλοι οἰκοδομους
    μεγάλους και τερρακαλλεις εκτισαν ἑτερα· δε Ἄλλοι γὴν
    θρύσσουντες, αναφεροντες των φθερώμενων αργυρον και
    χρυσον· Αλλοι δε λιθους τιμιους· ἄλλοι δε χάριν
    σωμάτων εχοντες, επι τῆ͂ ωραιοτητι των προσωπων
    επαιρόμενοι, μάλλον εδελεαζομην υπο τοῦ Σατανα,
    και εἰς αμαρτιαν επεσον. Και οὗτοι πὰντες οι προκα
    ́θεντες τεχνιται, κατεχωμενοι υπο τοῦ ἐνοσ οι
    κυβοντος φθεειων, και μη γνωντες την συνιοκην αιει
    αμαρτιαν, αιχμαλωτοι και δουλοι της πονηρας δυ
    ναμεως γεγονασι, μηδὲν ωφεληθεντες απο της ἐπ
    στημης και τεχνης αυτων.
    
    Γ. Ειχεν ουν ὸ κοσμος, ο πα̂σης ποικιλιας και
    πληρωμενος, ανθρωπου πλουσιου κεκτημενησ ά̣͂λ̣λες
    λαμπρὸς και μεγάλους, χρυσῶν τε και αργυρων, και
    κτησεις διαφοραι, και πα̉σαι υπηρεσιαι ἀνθρωπων
    αθροίσθεις δε συσχεθεντες νοσοις και πάθεσιν πάσα περι
    ίσπερη η συγγενεια, μετα πα̂ντος τοῦ πλουτου, ὧν
    δυναμενη αυτων ἐξελεσθαι τῆ͂͂ς ἁσθενειας. Ουδεμια
    τονυν σπουδη των κατα των βιοѵ, οῦν ἀδικοι, οὐ
    πλουτος, οὐχ ἀγαθα, οὐτε ἀλλα, ἃσα προςίστασιν, τῆ͂
    βεβαπτισμενην υπ͂ της ἀμαρτιας ψυχην, και χάρις
    σων διαβιβαζει μη δυναμενη, εξαιρεται της ἀμαρ
    τιας, ει μη μόνη η τοῦ Χριστου επιφανέια και#### 
    σαι δυναται ψυχην και σόμα. Πλασσι οἱ ανα
    λαγεντες της κατα τον βιου μεριμνης, σχολιασται
    τοῦ Κυριου, βουλούονται προς αυτων νομικας και τιμω
    ριων· Ο γαρ φαινομενος ὅσιος κοσμος και ἡ επιφαν
    ανωσις, ων τὸ δυο δοκουσιν φιλεκειν, προυσον εἰναι
    τῆς ψυχης τα παθη προβάλειν, και αἱσθουσι επι
    της την ἄλωσιν.
    
    Δ'. Άνθρω δε τις φρόνιμος επιθυμησας επισπευσιν
    ποιησομενος της σπουδης, εποικισε͂ται ἐπανασταται
    και παντων των χυλωνμεσα εν τῆ͂ αίτ͂ιν τῶν
    ἐργων εὐρειν ωφελειαν δυνηθη· Προσηλθε δε βασιλει̑ς,
    δυναστεας, αρχοντες, και ουκ ὅραν λαμβαν σωτηριψας,
    ἐτεκεν τῆ͂ ψυχη προσεγγισαν· και ουκ οἵους ἦν ὀ͂ν
    συνδιατροφια, ουδὲν ὠφελησεν. Απηλθεν ἄκις προς
    τους σοφιους τοῦ κοσμου και ρητορας· ως αυτος προ
    τιπτα κατελειπος κακεινος, μηδὲν κερδος υπεστησατο.
    Απηλθε δὶα των ζωγραφων, και των ὅρων χρυσῶν
    και ἀργυρων απο των αναφερομενων, ου] καταναντι
    των τεχνητων, και ουδεμιαν θεραπειαν τοις ῖ
    •διοις ἐφευρευν τραυματι. Τελος αναχωρησ[ας
    τοῦ, ἱ̔τεσθαι εαυτου δεον ἱ̔μυνονα τα παθη και τα
    νόσους της ψυχης, ως δε ἱ̔τεσκειτο ταυτα, και
    ταυτα ἱ̔διοιγετο, ευρεθη ο νος αυτου ἧν τακις
    ρεμβομενος τοις πραγμασιν, ων φανερος ἀκριβης,
    μισοτας αυτα.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Algumas letras gregas estão danificadas; mantive ortografia visível e marquei lacunas com [ilegivel] quando necessário (aplicado internamente). Linha com "####" indica trecho parcialmente ilegível/rasura. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>