<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    781 HOMILIE. — HOM. XLIV. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,920">
    Α'. Ὁ ποιμὴν τοίνυν ὁ καλὸς τὸ ψωμίον προβατον θεραπεύει. Προβατον δὲ προβατον θεραπεύει οὐ δι- ναιται. Καὶ ἐὰν ὁ θεραπευθῇ τὸ λογικὸν πρόβατον, ὁ ἀνθρωπος, εἰς Ἐκκλησίαν Κυρίου τὴν ἐπουράνιον οὐκ εἰσέρχεται. Ὅτι γὰρ καὶ ἐν τῷ νόμῳ ἐρρήθη διὰ σαῖς καὶ ἔκκονος· περὶ γὰρ τοῦ λεπροῦ, καὶ μώ- μοων ἔχοντος, ταῦτα ἀνήκονται μήνυσιν τῷ Πνεύμα- Λεπτός, ψῆλη, ἢ μώμων ἔχων, οὐκ εἰσέλυσόνται εἰς Ἐκκλησιον Κυρίου. Ἀλλὰ προσέταξε τῷ λεπρῳ ἀ πέρχεσθαι πρὸς τὸν ἱερεα, και παρακαλεῖ πολὺ ἔχειν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον τῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ ἐπιτείνειν τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὴν λεώραν, ὑ μειούμενον τοῦ τόπου ἐξῆς ἀφῆς τῆς λεπτρας, και θεραπεύειν. Τὼν αὐτῶν τρόπων και Χριστὸς ὁ ἀλη- θὴς ἀρχιερεὺς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ταῖς λεπτῶ- σαις ψυχὰς λεπραν ἀμαρτίας ἐπικλυμπτωχόμενος, ὑπέρ- χειται εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ σώματος αὐτῶν, καὶ θεραπεύει καὶ ἑαυτὸ τὰ πάθη. Καὶ οὕτως συνῆγε καὶ τὴν ψυχὴν εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἐπουράνιον Ἐκκλησίαν τῶν ἁγίων τοῦ ἀληθινοῦ Ἰσραὴλ· πᾶσα γὰρ ψυχὴ φω- ρουσα λεπραν ἀμαρτίας παθῶν, καὶ μὴ προσελθου- σα τῷ ἀληθινῷ ἀρχιερεῖ, καὶ θεραπευθεῖσα νῦν, εἰς τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων, εἰς τὴν ἐπουράνιον Ἐκκλησίαν οὐκ εἰσέρχεται. Ἄμωμος γὰρ οὖσα χα- καθαρὴ, ἁμώμους καὶ καθαρὰς ψυχὰς ζητεῖ. Μαθ- αριοι γάρ, φησίν, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὄψονται.
    Ε'. Δι' γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἐν ἀληθείᾳ πιστεύου- σαν Χριστῷ, μετατεθῆναι καὶ ἀλλαχθῆναι ἀπὸ τῆς νῦν τεχνηρᾶς καταστάσεως, εἰς ἔτερον καταστάσιν ἀγαθὴν, καὶ ἀπὸ τῆς νῦν φύσεως ταπεινῆς, εἰς ἐκ- ράζειν θείαν φύσιν, καὶ καινὴν αὐτὴν ἀπεργασθῆναι διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ οὕτως δύναται χρησιμεῦσαι εἰς τὴν ἐπουράνιον βασιλείαν. Τυχέν δὲ τούτων ἡμῖν ἔστε πιστευοῦσι, καὶ ἀγαπῶ- σιν αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἡ πάσας ταῖς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολὰς ἀναστεφομένοις. Εἰ γὰρ ἐπὶ τὸν Ἐλισσαίου τὸ φύσει κόψον ξύλον ἐν τοῖς ὕδασι βληθὲν ἀνήνεγει τὸ φυσεὶ βαρὺ σμήριον, πόσῳ μᾶλλον ἐγκαρδιο θα ἀποστελεῖ ὁ Κύριος τὸ χοὖρον, καὶ ἐλάφρυν, καὶ ἀγαθὸν, καὶ ἐπουράνιον αὐτοῦ Πνεῦμα, καὶ δι' αὐτοῦ τὴν θεοθυσιωμένην τοῖς ὕδασι τῆς πνο- ηθς τυχὼν ἀνεγερθεῖ, και χωρισθεῖ, και πεπέρ- στη πρὸς τὰ ὕψη τῶν οὐρανῶν, και μεταβάλει καὶ ἀλλάξει αὐτὴν ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως·
    Ϛ'. Καὶ ὥσπερ ἐν τοῖς φανομένοις οὐδεὶς δύναται δι' ἑαυτοῦ περᾶσαι καὶ διελεῖν τὴν θάλασσαν, εἰ μὴ ἔχει τὸ κόσμημα καὶ ἐλαφρὸν πλοῖον, τοῖς δὲ ξύλοι κα- τασκευασθὲν, τὸ μόνον ἱκανὸν τῶν ὑδάτων περιπα- τεῖν συνδύναμεν· καταποντιζόμεταί γὰρ καὶ ἀπόλλυται, ἄν ἐπιβάλῃ τις ἐπὶ τῇ θαλάσσῃ· τῶν αὐτῶν τρόπων ἀδύνατον ψυχὴν δι' ἑαυτῆς διελθεῖν καὶ ὑπερβῆναι, και ἐπαναβλέψαι τὴν πυθρὰν θάλασσαν τῆς ἁμαρτίας, και τὴν χαλεπὴν θάλασσαν τῶν πονηρῶν δυνάμεων τοῦ σκοποῦ τῶν παθῶν, ἐπὶ τὴν δὲ ἐλαφρόν καὶ ἐπου- ράνιον και ἐλπέρων τὸν Χριστῷ Πνεῦμα ἀξιεται, ἡ πόλις τῆς πνοηρᾶς ἅλης περιπατεῖν και ἑωρᾶσθαι, και διοδεῖσθαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    A 141 IV. Pastor ergo bonus scabiosam ovem curat. Ovis autem ovem curare nequit. Et nisi curata fuerit rationalis ovis, homo scilicet, in Ecclesiam Domini caelestem non ingreditur. Ad hunc enim modum in lege quoque dictum est sub umbra et imagine. De leproso enim aut maculam habente haec obscure loquens significat Spiritus: Leprosus, inquit, et maculam habens, non ingredietur in Ecclesiam Domini 78. Verum praecepit leproso, ut abeat ad sacerdotem, et precibus multis adducat eum in domum tabernaculi sui, et imponat manus suas super lepram, locum minimum notatum tactu leprae, et curet. Eodem quoque modo Christus, verus Pontifex futurorum bonorum, ad leprosas animas, lepra peccati laborantes inclinans, ingreditur tabernaculum cordis illarum, et curat ac sanat affectiones. Atque hoc pacto poterit anima ingredi in caelestem Ecclesiam sanctorum veri Israelis. Quaecunque enim anima, laborans lepra affectionum peccati, non accesserit ad verum Pontificem, et nunc curata fuerit, in ordinem sanctorum, in caelestem Ecclesiam non ingredietur. Immaculata enim cum sit et pura, incontaminatas et puras quaerit animas. Beati enim, inquit, mundi corde, quoniam ipsi Deum videbunt 79.
    B
    V. Oportet enim animam quae vere Christo credidit, transferri ac mutari ab hoc pravo statu in alium statum bonum, et ab hac humili natura, in al- teram divinam naturam, eamque novam effici virtute Spiritus sancti; et hac ratione poterit idonea esse ad coeleste regnum. Consequi autem haec nostrum est, qui credimus et vere diligimus illum, et in omnibus sanctis mandatis ejus conversamur. Si enim tempore Elisai, lignum, quod natura leve est, in aquam conjectum 80, exultit ferrum, quod natura grave est: quanto magis mittet huc Dominus levem, sublimem, bonum et coelestem sum Spiritum, ejusque ope submersam aquis nequitiae animam extollet, et elevabit atque evolare faciet ad sublimia co- lorum, ac transmutabit, et converter eam a natura sua I
    C
    D
    VI. Et quemadmodum in rebus conspicius nemo potest per se transire et trajicere mare, nisi habeat levem et tenuem naviculam, ex ligno constructam, quae sola super aquas incedere potest; demergitur enim et interit, si ambulet quis in mari: eodem modo nequit anima per se ipsam transire, superare aut trajicere acerbum mare peccati, et difficilem abyssum pravorum spirituum caliginis affectionum, nisi subtilem, caelestem et volatilem Christi Spiritum susceperit, super omnem nequitiam ambulantem et incedentem, cujus ope, auxilio, recto et minus erroneo cursu ad coelestem portum quietis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,1000,1000">
    78 Lev. xxi, 18. 79 Matth. v, 8. 80 IV Reg. vi, 5.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém colunas mistas: coluna esquerda em grego (antigo impresso), coluna direita em latim. Algumas letras e sinais tipográficos foram transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com leitura contextual; marcações de seção (A, B, C, D) e numeração de rodapé mantidas.</notas>
</pagina>