<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    827 S. MACARII ÆGYPTII 8·8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    subjuncta insertaque connecitur. Sicut e contrario A † vitia quoque inter sese junguntur, et ex uno aliud germinat; puta odium ab ira, ira a superbia, superbia a vana gloriatione, vana gloriaio ab infidelitate, infidelitas a duritie cordis, durities cordis a negligentia, negligentia a languore, languor a despicientia, despicentia a pigritia, pigritia a pusillanimitate, pusillanimitas ab amore voluptatis, et sic alia membra malignae suspensa nexaque trahuntur invicem. Pari exemplo atque in parte meliori virtutes ex se mutuo pendent. Caput vero virtutis omnis et supremus vertex operum laudabilium est constans in oratione perseverantia, per quam reliquas quoque virtutes a Deo continua petitione inpettratas adipisci quotidie possumus.
    IX. Nisi humilitas, et simplicitas, et benignitas exornent nos, habitus orationis nihil nobis proderit. Non solum autem id de oratione dicimus, sed et de quavis alia contention e et labore, sive in virginitatis custodia , in precibus recitandis, in alia qualibet erumnosa functione virtutis causa suscepta; nisi fructus charitatis, pacis, gaudii, mansuetudinis, humilitatis, simplicitatis, sinceritatisque, fidei, longanimitatis candide in nobis ipsis reperiamus, in vanum et vacuum nostri labores suscipiuntur; omnis enim ista exercitatio et contentio propter hos fructus suscipi debet. Quare his fructibus non comparenbitus intra nos, frustranea et irrita illa omnis fuit operatio, adeoque, qui sine his operantur, similes in die judicii deprehendentur falsius quinque virginibus 7, quae, quod hinc C non asportassent in vasis cordis spirituale oleum, quo prius memoratae virtutes designantur, statuae nominatae sunt, et spirituali regni thalamo exclusae. Laborque virginalis, propter delectum virtutum, et privationem manifestae inhabitationis Spiritus, pro nihilo reputatus est. Sicut enim in cultura vineae omnis industria et labor ad fructuum perceptionem refertur; quae si demum fallat, non reper- tis uvis in vite, nequidhquam et sine operae pretio existimatur desudasse vinitor; ita nisi per operationem Spiritus sancti fructus charitatis, pacis, gaudii, humilitatis, aliorumque enumeratorum ab Apostolo donorum 8, in animi certitudine ac sensu spirituali in nobis ipsis agnoscamus, frustra contentionem virginitatis, orationis, psalmodiae, jejunii et vigiliarum laborem suscepisse convincemur. Hi quippe labores animae ac corporis, spe spiritualium ejusmodi fructuum exerceri debent : Spiritus vero in virtutibus fructification, fruitio est spiritualis in voluptate incorrupta, in cordibus fidelibus operatione Spiritus sancti animatis. In multa siquidem discretione prudentiae, operatio, labores, et earumnae naturae, existimentur per fidem et spem a sancto Spiritu iis, qui digni sunt, efficaciter inditi. Borum est jejunium, bona vigilia; bona fuga patriae et conversationis humanae in solitudine. Sed haec flos ipse ac vigor sunt conversa-
    * Matth. xxv, 8. * Galal. v, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,955">
    συνηκτο. Ὡστε και τὸ ἱναρίον, ἐφ᾽ ἑνὸς τὰ κακὰ ἐκδιδοσνται· τὸ μῖσος ἀπὸ τοῦ θυμοῦ, ὁ θυμὸς ἀπὸ ὑπερηφανίας, ἡ ὑπερηφανία ἀπὸ τῆς κενοδοξίας, ἡ κενοδοξία ἀπὸ τῆς ἀπιστίας, ἡ σκληροκαρδία ἀπὸ τῆς ἀμελείας, ἡ ἀμελεία ἀπὸ τῆς χαινωσεως, ἡ χαινωσις ἀπὸ τῆς ὀλιγωρίας, ἡ ὀλιγωρία ἀπὸ τῆς ἀκηδίας, ἡ ἀκηδία ἀπὸ τῆς μικροψυχίας, ἡ μικροψυχία ἀπὸ τῆς φιλοδώνειας, καὶ τα λοιπα μερη τῆς κακίας ἀλλήλοις εἰς ἐκκρεμένα. Ὅπως ἓν τὸ ἀγαθὸν μέρει αἱ ἀρεται εἰσιν ἀπηρτημέναι. Κεφαλὴ δὲ πᾶσης ἀρετῆς και κορύφῃ τῶν κατορθωμάτων ἐστὶν ἡ προσευχὴ, προχαριένρισ, δι᾽ ἧς και τὰς λοιπὰς ἀρετὰς διὰ τῆς παρὰ θεοῦ αἰτήσεως ὁμηραι κτλέσσθαι δυνάμεθα.
    8. Ἐὰν μὴ ἡ ταπεινοφροσύνη, καὶ ἡ ἀπλότης, και ἡ ἀγαθήτης, κατακοσμησωσιν ἡμᾶς, τὸ σώμα τῆς ἐυχῆς ἡμᾶς οὐδὲν ὠφελήσει. Οἱ μόνον δὲ περὶ τῆς εὐχῆς λέγομεν, ἀλλα και περὶ παντὸς χαμάτου, ἡ πένου, ἡ ταραχης, ἡ εὐχῆς, ἡ σιωπήτου καὶ τῆς ἐργασίας· ἀρετὴς ἔνεκεν ἐπιτελλομένου· ἑὧ τὰς καρπὸς τῆς ἀγάπης και εἰρηνης καὶ χαρᾶς και πραότητας και ταπεινώσεως, ἀπλότης τε και ἀφελήτους, πίστεως και μακροθυμίας, ἀφθονως ἡ ἐαυτὸς εὐρίσκωμεν, εἰκὴ καὶ μάτην οἱ κακίαι τῶν γεγόνασι· ἡ πάσα γὰρ ἐκείνη ἐργασία, και ὁ χάματοι διὰ τοὺς καρποὺς γίνεσθαι φθείρουσιν. Τῶν δὲ καρπῶν τῆς ἀγάπης και εἰρηνης μὴ εὑρισκομένων ἐν ἡμῖν, εἰκὴ και μάτην ἡ ὅλη ἐργασία γίνεται. Οἱ γὰρ χωρὶς τούτων ἐργαζόμενοι κατὰ τὰς πηγε̃ς μα-ρᾶς παραθένους ἐν ἡμέρα χρείας ἀποδείκνύονται, αἰ-τινες δὲ τοὺ μὴ ἐνεῖεν ἀποκοπήσασθαι ἐν τοῖς τῆς καρδίας ἀγάθους τὸ πνευματικὸν ἐλαιον, ὥσπερ ἐστὶ τῶν προειρημμένων ἀρετῶν, μυρίαι ὠνομάσθησαν, καὶ τοῦ πνευματικοῦ τῆς βασιλείας, γυμνώμενος ἀκε-κελευθησαν. Και ὁ τῆς παρθενικῆς χάματος ἔλα τὰς ἀρετὰν ἐλλειψιν και στέρησιν τῆς ἐναργους ἐνσχρῆσεως τοῦ Πνεύματος, εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη. Ὅστε γὰρ ἐν τῇ γεωργίᾳ τῆς ἀμπέλου πάσα ἐπιμελεία καὶ ἐν τῇ τῶν καρπῶν ἀπολαυσιν γίνεται, καρπῶν δὲ μὴ ᾑ αὑρπισκομένων ἐν τῇ ἀμπέλῳ εἰκὴ καὶ μάτην πάσα ἐμπόνiwe συν τῆς ἐργασίας γίνεται· οὕτως ἔχει μὴ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος καρπὸς ἀγάπης και εἰρηνης και χαρᾶς και ταπεινώσεως, και τῶν λοιπῶν παρα τῷ Ἀποστόλῳ ῥηθέντων ἐν πασῃ παρρησίᾳ καὶ αἰσθήσει πνευματικῆς ἐν ἑαυτοῖς ἐπιγνώσεως, εἰκὴ ὁ τῆς παρθενικας χάματος, και εὐχῆς, και φιλαρ-ψίας, νηστειας τε και ἀγρυπνιας ὁ πόνος ἐς ὃδεν ἀποδείκνυται. Οὗτοι γάρ οἱ πόνοι ψυχῆς καὶ σώματος, ἐπ᾽ ἐλπιδι πνευματικῶν καρπῶν ἐπετελέσθησαν ὀφείλουν, ἡ δὲ τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ ἀρετῇ καρπο-φορια ἀπολαυσις· ἡσσὶ τὴν πνευματικὴν τὴν ἔργῳ ἀσ-θέρει, ἐν καρδίᾳ πεπλακε, ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος πνε-γρομενα· ἐν πολλῇ γὰρ διακοιρὶ συνεσεως ἡ βρα-στια και τόνος και χάματος τῆς φύσεως ἐγένετο διὰ στέψεως και ἐλπιδῶς ἀπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῖς ἀξίοις· ενεργουμένοι. Καλὸν ἐστιν ἡ νηστεία, ἡ ἀγρυπνία, ἡ ξενιτεία· ἀλλα τοῦτα ἄχρι πολύ τινος
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas de leitura marcadas com hífen no original mantidas. Símbolos de referências (numerais e asteriscos) transcritos tal quais aparecem.
  </notas>
</pagina>