<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    789 HOMILIAE. — HOM. XLV. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    χρήματα πολλὰ καὶ ὅσον λαμπρον́ ἥκουσα, λείπεται προστασιᾶς· καὶ οἱ ἱπερφερομενοι ἐπι τὸ βλάπτει σάν- ατην, καὶ τὰς ολικείας τηρήσοσι, πολλοι· καὶ]κακείνη μὴ φέρουσα τὴν δίχριν, περιέπτεσκεν ζητοῦσα ἀνδρὰ δύναστιν, ἰκανὼν τε καὶ πεπαιδευμένων ἱν πᾶσιν· καὶ o̔ταν πολλὰ ἀγωνιζωμένη λαβῆ τοιουμάτον ἀνδρα, ἀγαλλιαιται ἑπ᾿ αὐτῷ, καὶ ἐχει αὐτὴν ἀντι τέχους ἰσχυροὺ τον αυτὸν τρόπον ἡ ψυχὴ μετὰ τῆς παραβάσεως, ἧτοιθη O̓θλέλεια ὑπο τῆς τανατιας δύναμεως, καὶ εις μεγάλην ἐρημίαν ἐμπεσοῦσα, καὶ χῆρα, καὶ μεμονωμένη ἀπο τοῦ ἐπουρανίου ἀνδρὸς δια τὴν παράβασιν τῆς ἐνοτήτος καταλειποθεῖσα καὶ παίσουρας πάσαις ταῖς ἀντικειμέναις δύναμεσι γενομένη· ἐξέστησαν γὰρ αὐτὴν των ἱδίων φρένων, θαμβώσαντες ἀπο τῷ ὀφθαλμῷ διανοιας, ὡστε μὶ φράγ τὰ δἰ αὐτὴν εἰς αὐτὴν νἰγνύμενα, αλλὰ νομίζειν, ὡς οὑτῶς εἰς ἀρχὴς γεγενήται. Εἰτα δἰ ἀκοῆς μαθοῦσα την μωρωσιν αυτῆς καὶ κώπλαν, στενάξασα βοήπιον τῆς φιλαθρωπίας τοῦ θεοῦ, εὐρε ζωὴν καὶ σωτηριαν. Διὰ τὶ; Ἐπέθειν ανήλθεν εἰς την συγγενείαν αυτῆς. Ουδεμία γὰρ ἀλλη τῆς οικειότης ἐστι καὶ ὠφέλεια τοιαυτή, ἡ μὴ ψυχὴς πρὸς Θεὸν, καὶ Θεοῦ προς αὐτην. E̓πολιγωε ἀρα ὁ θεὸς ὅρνεων γέννη διαφορᾶ- τα μὲν ὠστε φυλέουσι εν τῆ γῇ, κακείθεν ἐχειν τὴν διατροφὴν καὶ την ἀναπαυσιν· τὰ δε ψυχόμονε̣ν υπὸ τὰδα δειλὰ φωλεοῖσιν, κακείθεν ἐχειν τὴν ζωην· ἐδημιούργησε καὶ δία κόσμους, τον μὲν ἀνω τοὶς λειτουργικοῖς πνεύμασι, καὶ την πολιτείαν ἑκεῖ λέγει δεδεσταρὼ· τοὺ δε κάκω τοῖς ἀνθρώτοις, υπὸ τοῦ ἁχα τοῖτον ἐκεισε δι και οὐρανὸν καὶ γῆν, ἡλιος καὶ σελήνη, ὡστα, δένδρα καρποφόρα, γένη ζωῶν παντων· αλλʼ ἡ οὐδενὶ αυτῶν ὁ θεὸς επανατά- ται. Πάσα ἡ κτίσις υπʼ αυτοῦ χειράτται, καὶ ὧμος σύκ επιτ̓εν εν τῦͅ αὐτόͅ ὅφθον, ὡστε κοινωνεῖͅ, ἡμασ- σαν, εἱ μὴ εν ἀνθρώποις μόνον εἰδωκεν, κοινωνοῦσας αὐτὰ, καὶ επαναπαυσαμέναος. Οῦ́τως ᾥͅ συγγενείαν δεῖ πρὸς ἀνθρώπῳ, καὶ ἀνθρῶπον πρὸς θεόν· Ἡ σὺν συνεῖ τι καὶ φρονῆ ψυχὴ περιελθοῦσα παντα τὰ δημιουργήματα, οὐκ εύρων ἀναπαυσιν ἑαυτῆ, εἱ μή μόνον τ͂ν Κύριον καὶ ὁ Κύριος ρη οὐδὲν εὑδοκησεν, εἱ μὴ μόνον τῷ ἀνθρώπῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A locuples, vel amplas divitias ac domum magni- flecam possidens, desinitur auxilio et patrocinio; et qui in eam insurgunt ut eam ledant, et aedificia devastent, non sunt pauci; illa non ferens injuriam obambulant, quaerens virum potentem, idoneum, et in omnibus eruditum; et ubi post multos labores exanilatos nacta fuerit egsimoil virum, exultat propter eum, et habet eum pro muro valido: eodem modo anima, post transgressionem vehementer ab adversaria potestate afflicta, et in magnam solitudinem illapsa, et vidua et deserta a celesti Sponso propter transgressionem peccati derelicta, ac ludibrio omnibus adversariis potestatibus exposita (everterunt enim illam a sua mente, atque deturbarunt ab intellectu caelesti, ne conspiciat, quae ab illis in eam committuntur, sed putet sic ab initio contigisse); postmodum ubi ex auditu percepit solitudinem suam, deplorata desolatione sua in conspectu humanissimi Dei invenit vitam et salutem. Quapropter? Quia reversa est ad cogitationem suam. Nulla enim est talis familiaritas atque opitulatio, ac est animae erga Deum, et Dei erga animam. Condidit enim Deus avium genera diversa: quasdam ut nidos componant in terra, et in ea habeant pasturn ac requiem: quasdam vero ordinavit, ut sub aquis nidificent, indeque vitam habeant: fabricavit quoque duplicem mundum; unum superiorem, administratoris spiritibus, ut illic conversentur, constituit; alterum inferiorem hominibus sub hoc aere. Creavit quoque coelum et terram, solem ac lunam, aquas, arbores fructiferas, et variorum animalium genera: in nullo tamen horum requisicient Deus. Universa creatura sub ejus est imperio; nec tamen construxit in eis thronum, neque societatem inhiit, nisi in homine solo complacitum ei est, ac societatem cum eo contraxit, et in ea requisicit. Videsne hic cogitationem Dei cum homine, et hominis cum Deo? Sagax ergo et prudens anima pertransiens cunctas creaturas, non invenit requiem sibi ipsi, nisi solum in Domino: nec Domino in ullo complacitum est, nisi solum in homine.
    
    VI. Si expandas oculos ad solem, reperis in coelo circulum ejus: lumen autem et radios in terram vergerere, atque omnem vim luminis et splendorern ad terram deferri: sic quoque Dominus a dextra 145 Patris super omnem principatum et potestatem sedet; oculum autem suum in corda hominum in terra viventium habet extentum, ut eos qui suscipiant ab eo auxilium, exollat eo, ubi ipse est. Quoniam inquit: Ubi sum ego, illic quoque minister meus erit*. Et iterum Paulus: Simul resuscitavit, et simul sedere fecit ad dexteram suam inter caelestes*. Verum animalia ratione destituta, sunt longe intelligentiora quam nos. Unumquodque enim horum unitur iis, quae sunt ejusdem naturae, agrestia agrestibus, et oves suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto manteve-se ortografia visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>