er

S. MACARII /EGYPTII

813

eterna et incurabilia immortalis anims vulnera et A ἀθεράπεντα τῆς ἀθανάτου ψυχῆς τραύματα, καὶ πάθη

affectiones vitiosas credidisses a Christo curari,
crederes quoque eum posse curare temporaneas
corporis affectiones et morbos, atquead eum solum
confugeres neglecta medicorum industria et cura.
Qui enim animam condidit, ipse quoque corpus
creavit : et qui illam immortalem sanat, idem quo-
que corpus a temporaneis affectionibus et morbis
curare potest. ]

V. Verum utique hzc mihi dices: Ad medendum
corpori concessit Deus tum herbas terra, tum phar-
maca, atque. medicorum officia ad corporis morbos
pra&paravit, disponens, ut. corpus e terra sumptum
variis e terra ortis speciebus curetur. Confiteor quo-
que ego hzc ita se habere; verum attende, et in-
telliges modum, quibus hec data sint, et quibus
hzec concesserit Deus summa et infinita humanitate
ac benignitate ductus. Cum excidisset homo ἃ
mandato, quod acceperat, et judicio irz obnoxius
faetus esset, et velut in vaptivitatem et infamiam,
154 etin cujusdam metalli officinam, a deliciis para-
disi in hunc mundum exterminatus, et sub potesta-
tem tenebrarum redactus, infidelis errore affectio-
num redditus esset, tandem in affectiones et morbos
carnis incidit, qui prius omnis affectionis et inorbi
erat. expers. Patel ergo omnes quoque ex. eo pro-
genitos in easdem affectiones delapsos esse.

VI. Concessit ergo hzc Deus infirmis et infideli-
bus, nolens omnino perire obnoxium peccatis genus
humanum, pro summa sua clementia. Sed dedit
ad refocillandum, sanandum, et curandum corpus,
pharmaca hujus mundi hominibus et extraneis
omnibus : quibus etiom eos uti permisit, qui non-
dum Deo se totos concredere possunt. Tu vero,
qui solitariam agis vitam, qui accessisti ad Chri-
stum, qui Filius Dei esse desideras, qui desuper e
Spiritu nasci expetis, qui sublimiores et ampliores,
quam primus homo, omnis affectionis expers, pro-
missiones accepisti, gratissimum nimirum Domini
adventum, qui peregrinus hujus mundi es factus,
Tagis novam quamdam et peregrinam fidem, intel-
lectum et conversandi rationem preter omnes
hujus mundi homines obtinere debes. Gloria Patri,
et Filio, et Spiritui sancto, in s:&cula Amen.

HOMILIA XLIX.

Non satis est. hujus. seculi delicias reliquisse, nisi
quis alterius seculi beatitudinem consequatur.

Si quis egressus e propriis, huic mundo renun-
tiet, et deliciis hujus βου], tam possessionibus,
tum patre, tum. matre, Domini gratia, relictis et
amotis, se ipsum crucifigendo, peregrinus, pauper
et egenus flat; pro quiete autem hujus sseculi re-
quiem divinam in se ipso non inveniat; et pro
deliciis temporaneis, delicias Spiritus in sua ipsius
anima non sentiat; ei pro corruptibilibus vesti-
mentis, vestimenta divinz lucis non induat in

xaxlac ἐπίστευσας ὑπὸ Χριστοῦ θεραπευθῆναι, ἐπί-
στευες ἂν αὐτῷ δυνατῷ ὄντι θεραπεύειν, καὶ τὰ πρό»-
xatpa τοῦ σώματος πάθη χαὶ νοσήματα, xal πρὸς
αὐτὸν ἂν μόνον χατέφευγες ὑπερορῶν ἰατριχῶν ἔπι»
τηδευμάτων, xal θεραπειῶν, Ὁ γὰρ τὴν ψυχὴν xsi-
σας, αὐτὸς xal τὸ σῶμα πεποίηκε" xal ὁ ἐχείνην τὴν
ἀθάνατον ἰώμενος, αὐτὸς τὸ σῶμα δύναται ἀπὸ τῶν
προσχαίρων παθῶν xal νοσημάτων θεραπεῦσαι.

E. ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι ταῦτα * Τῷ σώματι
ἔδωκεν ó Θεὸς εἷς θεραπείαν, τάς τε βοτάνας τῆς
γῆς, καὶ τὰ φάρμακα, καὶ ἰατρῶν ἐπιτηδεύματα,
πρὸς τὰ τοῦ σώματος πάθη zpoevtpésics, τὸ ἀπὸ
γῆς ὃν σῶμα θεραπεύεσθαι οἰκονομήσας, ἐκ τῶν

. τῆς γῆς διαφόρων εἰδῶν. Σύμφημι χἀγὼ ταῦτα
Β οὕτως ἔχειν * ἀλλὰ πρόσεχε, καὶ γνώσῃ τὸν τρόπον,
τίσι ταῦτα δέδοται, xai τίσιν φχονόμησεν ὁ Θεὸς,
κατὰ πολλὴν xat ἄπειρον φιλανθρωπίαν καὶ χρηστό-
«nta. Ἐχπεσὼν ὁ ἄνθρωπος ἀπὸ τῆς ἐντολῆς ἧς εἰ-
λήφει, xai ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν ὀργῆς γεγονώς, xel
ὥεπερ εἰς αἰχμαλωσίαν καὶ ἀτιμίαν, ἢ μετάλλου
τινὸς ἐργασίαν, ix τῆς τρυφῆς τοῦ παραδείσου εἰς τὸν
χόσμον τοῦτον ἐξορισθεὶς, καὶ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
σχότους γεγονὼς, xal ἄπιστος τῶν παθῶν κακχαστὰς,
ὑπὸ τὰ πάθη λοιπὸν, καὶ τὰ νοσήματα τῆς σαρχὸς
πέπτωχεν, ὁ πρὶν ἀπαθὴς, καὶ ἄνοσος. Δῆλον δὲ ὅτι
χαὶ πάντες οἱ ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες τοῖς αὐτοῖς πά-
θεσιν ὑποπεπτώχασιν.

Q'. Ὡκχονόκησε τοίνυν ταῦτα τοῖς ἀσθενέσι καὶ
ἀπίστοις ὁ Θεὸς, μὴ βουληθεὶς παντελῶς ἐξολοθρεῦ-
σαι τὸ ἁμαρτωλὸν τῶν ἀνθρώπων γένος διὰ πολλὲν
χρηστότητα, ᾿Αλλ᾽ ἔδωχεν εἰς ψυχαγωγίαν xai θερα-
πείαν καὶ ἐπιμέλειαν τοῦ σώματος τὰ φάρμαχα τοῖς
«οὔ χόσμου ἀνθρώποις, xai τοῖς ἔξω πᾶσι " κἀκχεΐνοις
συνεχώρησε τούτους χρᾶσθαι τοὺς τῷ Θεῷ μηδέπω
δυναμένους ἐξ ὅλου ἑαυτοὺς ἐμπιστεύειν. Σὺ δὲ ὁ
μονάζων, ὁ προσεληλυθὼς τῷ Χριστῷ, χαὶ υἱὸς Θεσὺ
βουλόμενος εἶναι, καὶ ἄνωθεν ἐκ Πνεύματος γεννη-
θῆναι, xai ἀνωτέρας καὶ μείζους τοῦ πρώτου xai
ἀπαθοῦς ἀνθρώπου ἐπαγγελίας ἐχδεχόμενος, τὴν
εὐδοχίαν τῆς τοῦ Κυρίου ἐπιδημίας, χαὶ ξένος τοῦ
χόσμου γεγονὼς, καινοτέραν τινὰ xal ξένην πέστιν,
χαὶ ἔννοιαν, καὶ πολιτείαν παρὰ πάντας τοὺς τοῦ
χόσμου ἀνθρώπους χεχτῆσθαι ὀφείλεις, Δόξα Πατρὶ
p xai Υἱῷ, ναὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας,

᾿ἸΑμήν.
OMIAIA ΜΘ’.

Οὐκ ἐπαρκεῖ, τῆς τρυφῆς τούτου τοῦ κέσμου
ἀπα.1.1αγῆγαι, ἐὰν μή τις τὴν μαχαρίαν ἄλλον
τοῦ xócuov Ad6g.

Α΄. Ἐάν τις ἐξελθὼν τῶν ἰδίων, xai ἀποταξάμενας
τῷ χόσμῳ τούτῳ, καὶ τῆς τρυφῆς τοῦ χόσμου ἀπαλ-
λαγεὶς, καὶ χτημάτων, καὶ πατρὸς, χαὶ μητρὸς, Eve-
xtv τοῦ Κυρίου, καὶ ἑαυτὸν σταυρώσας, ξένος χαὶ
πένης, καὶ ἐνδεὴς γένηται, ἀντὶ δὲ τῆς ἀναπαύσεως
τοῦ κόσμου ἀνάπαυσιν θεϊχὴν, ἐν ἑαντῷ μὴ εὕρῃ,
καὶ ἀντὶ τῆς προσχαίρου τρυφῆς, τρυφὴν Πνεύματος
εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν μὴ αἴσθηται, καὶ ἀντὶ τῶν
φθσρτῶν ἐνδυμάτων, ἐνδύματα φωτὸς θεότητος μὴ

Digitized by Google
