<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HOMILIÆ. — HOM. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,940">
    Θ. Πάντα γὰρ δυνατὰ παρὰ θεῷ, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἁ ληστοῦ γέγονε, ῥοπῇ ὥρας διὰ τῆς πίστεως μετεβλήθη, καὶ εἰς παράδεισον ἀποκατεστάθη. Διὰ τοῦτο λέγει ὁ Κύριος, ἵνα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἀλλάξῃ καὶ ἀνακτιπῇ, καὶ πνέῃ αὐτὰς, καθώς γράφεται, θείας κοινονοὺς φύσεως, καὶ δόναι εἰς τὴν ψυχὴν ἡμῶν προυρόμιν ψυχὴν, τουτέστι Πνεῦμα θεῖον ὁδηγήσον ἡμᾶς εἰς πάσαν ἀρετήν, ὅπως ζωὴν αἰώνιον ζῆσαι δυνατώμενοι. Εἰς τούτων μὲ δὴ καρδία πιστεύσαι ἡμᾶς ταῖς ἀνεκδιήγητοις αὐτοῦ ἐπαγγελίας, δεῖ, ἀληθῆς τεινὶ ὁ ἐπαγγελλόμενος. Χρὴ οὖν ἀγαπήσαι τὸν Κύριον, καὶ σπουδάσαι παντίλοις ἐν πάσαις ἀρεταῖς, καὶ αἰτήσειν ἐπιμόνως καὶ ἐνδελεχῶς, ὅπως ἀξιωθῶμεν τῆς ἐπαγγελίας τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ολοκλήρου καὶ τελείας, ἵνα ζωοποιηθῶμεν αἱ ψυχαὶ ἡμῶν, ὡς ἐπεὶ τῇ σαρκὶ τέμεν. Ἐὰν μὴ γὰρ ἐν τῷ β χόρῳ τοῦτο δέξηται ἡ ψυχὴ τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύματος διὰ πολλῆς πίστεως καὶ θεήσεως, καὶ κοινοῦντος θείας φύσεως γίγνεται, ἀνακραβέσετα τῇ χάριτι, ὅτι ἡ πάσα ἐντολὴ ἀψίμως καὶ καθαρῶς ἐπιτελεῖν συνήσεται, ἀποστήσο ἔστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Ὅπερ γὰρ τις ἑντεύθεν ἄγαθὸν κεκτήσατο, τοῦτο αὐτὸ ἔν ἔκεινῃ τῇ ἡμέρᾳ ἔσται αὐτοῦ ζωὴ διὰ τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Τίου καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΜΕ'.
    
    Οὐδεμία τέχνη, οὐ πλοῦτος τούτου τοῦ κόσμου, ἐπὶ μὴ μὴτηρ ἢ τὸν Χριστὸν ἀπιστεῦσαν ὀφελησεται, ὡς τὰῦτ' ἀνθρώπων δισεῖνται, οἱ μεγίστοις πρὸς τὸν θεὸν συγκέντροις ἀυτῇ ἡ ὁμιλία ἀποφα-  νεται.
    
    Α'. Ὁ τὸν μοναχῆ βίον ἐπιλεξάμενος, πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ τοῖς περασθείμεῖς πράγματα ἀλλότρια ἑαυτῷ καὶ ἕνα τήδελον ὄφειλε. Ὁ γὰρ ἐξ ἀληθείας μεταδιδὼν τὸν σταυρὸν τὸν Χριστοῦ, πάντα ἀρνησάμενος, ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, προσκλημ- μον τὸν νοῦν εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ ἔχειν θελεῖ· προτιμῶν δηλαδὴ τοῦ Κυρίου γονεῖς, ἀδελ- φούς, γυναῖκας, τέκνα, συγγενεῖας, φίλους, ὑπαρ- χόντων. Τοῦτο γὰρ ὁ Κύριος ἀπεφάντατο εἶπεν, Πάς ὃστις οὐκ ἀφήκει πατέρα, ἡ μητέρα, ἢ ἀδελ- φούς, ἢ γυναῖκα, ἢ τέκνα, ἢ ἀγρούς, καὶ οὐκ ἀκολουθεῖ μοι, οὐκ ἔστι μου ἔξιος. Ἐν οὕτοις γὰρ ἐπὶ τῆς τρυφήσαται σωτηρία τοῖς ἀνθρώποις καὶ ἀνάπαυσις, ἧς ἠκούσαμεν. Πόσοι γὰρ βασιλεῖς ἀν- ασχόνται ἐκ τοῦ γένους Ἀδάμ, κρατούντες πάσης ἡ τῆς τῆς, μὲν φανερῶντες ἐπὶ τῇ βασιλείᾳ δυναστείαν καὶ τοῖς οὐκ ὁδὸς διὰ τῆς ταύτης ἱκανότητος ἔσχυσαν χαριτωθεῖν τὴν ἐκ τῆς παραδόσεως τοῦ πρώτου ἀν- θρώπου ἐπλεονδίσθησαν τῇ ψυχῇ καλλίαν, καὶ σκοπεῖ- σασαν αὑτῷ, πρὸς τὸ μὴ ἐπιγινώσκειν τὴν μεταβολήν, ὅτι πρώτον καναβῶσιν οἱ νοῦς, ἔφθατον τον Δεσπότην αὐτοῖς τὰ ἀξιώματα ὧν, καὶ νῦν ἐπιδέδεται διὰ τῆς ἐκπνώσεως αἰσχύνην, τυφλωθέντων τῶν ὀφθαλμῶν τῆς καρδίας τοῦ μὴ βλέπειν τεκμήρια τῆς ἀσθεν., ἡ ὑπ' αἷς πρὸς τῆς παραχῆς ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἀδάμ.
    
    Β'. Ἐγένοντο δὲ καὶ διάφοροι σοφοὶ κατὰ κόσμον οἱ μὲν διὰ φιλοσοφίας ἀρετὴν ἐπιδειξάμενοι· οἱ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    IX. Omnia enim apud Deum sunt possibilia, ut in latrone contigit, qui momento horae per sidem conversus est, et in paradìsum translatus. Propterea venit Dominus, ut animas nostras converteret atque reformaret; ac faciat eas, ut scriptum est, divinae consortes naturae, et conferat in animam nostram coelestem animam, hoc est, Spiritum divinum, deducentem nos in omnem virtutem, ut vitam aeternam vivere possimus. Oportet ergo ex toto corde nos credere inerrnabilibus ejus promissionibus, quia verax est, qui promisit. Quapropter decet diligere Dominum, atque contenderre omnino in omnibus virtutibus, et assidue petere absque omni intermissione, ut consequamur promissionem Spiritus ejus integer ac perfectæ, quo vivificentur animae nostrae, quippe qui adhuc in carne sumus. Nisi enim in hoc saeculo consecuta fuerit anima sanctificationem Spiritus summa fide atque obsecratione, et participes divinae naturae facta fuerit, permixtae gratiae, cujus beneficio omne mandatum absque reprehensione et pure perficere poterit, non est apra ad regnum coelorum. Quidquid enim boni qis jam hinc obtinuerit, hoc ipsum in illa die erit ejus vita, per Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, in saecula. Amen.
    
    143 HOMILIA XLV.
    
    Nulla ars aut divitiae hujus mundi, sed solus Christi adventus sanare hominem potest, cujus maximam cum Deo cognitionem haec homilia explicat.
    
    C
    
    I. Qui solitariam vitam elegit, universa quae in hoc saeculo versantur, a se aliena atque peregrina existimare debet. Qui enim vere prosequi tur crucem Christi, omnibus abnegatis, vel sua ipsius anima, suam mentem in amorem Christi habere debet, anteponens videlicet Dominum parentibus, fratribus, uxori, liberis, cognatis, amicis, facultatibus. Hoc enim Dominus innuit, dicens: Quicunque non dimiserit patrem, aut matrem, aut fratres, aut uxorem, aut liberos, aut agros, et me seculius non fuerit, non est me dignus. In nullo enim alio invenitur salus hominum et requies, ut audivimus. Quot enim reges emicuerunt e genere Adæ, qui nacti dominium universae terrae, altos d sibi sumebant spiritus propter regiam potentiam! horum tamen nullus ex hac rerum copia potuit cognoscere, malitiam e transgressione primi hominis ingredientem in animam, et obtenerantem eam, ne agnosceret mutationem, quod nempe mens pura prius viderit Dominum suum in dignitate constituta; nunc vero induta sit propter lapsum pudore, excaecatis oculis cordis, ne conspiciant gloriam illam quam spectabat ante inobedientiam pater noster Adam.
    
    II. Caeterum sapientes in mundo fuere diversimodi, quorum nonnulli philosophiae beneficio virtutem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e cortes de impressão transcritas com [ilegivel] quando necessário; aqui as linhas truncadas foram retranscritas literal ao visível sem normalização. Não foram feitas correções linguísticas.</notas>
</pagina>