<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    8:9 S. MACARII AEGYPTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    qui quaerit, invenit 21. Si elenim, inquit, vos, estis mali, nostis bona dona dare filiis vestris, quanto magis Pater vester ccelestis dabit Spiritum petentibus eum cum virtute et summa fidei certitudine 22 secundum Apostolum? Ceterum ista modo, tempore, labore summo, patientia atque dilectione ejus comparantur, dum exercentur organa animae sensitiva, ut dictum est, et bono et malo, videlicet, machinis, insidiis et multiplicibus circumstantiis atque deceptionibus malitiae: itidem quoque diversis gratiae donis, variis auxiliis, a virtute et efficacia Spiritus profectis. Qui enim cognoscit cicatrices malitiae, affectionibus inquinantes interiorem hominem; et non perspicit in se auxilium sancti Spiritus veritatis, corroborantem infirmitatem suam atque renovanentem animam in exsultatione cordis, ejusmodi qui est, sine discretione graditur non perspicens multiformem dispensationem gratiae pacisque divinae. Et e diverso, qui adjuvatur a Domino, et affluit laetitia spirituali, ac donis coelestibus, si existimet se non amplius obnoxium peccato, decipitur occulte, quippe qui non habeat facultatem discernendi subtilitatem malitiae, nec intelligat paulatim feri incrementum pueritiae, atque perfectionem in Christo: nam per subministrationem Spiritus sancti et divini, simul fides aucta in incrementum tendit, et omne munimen pravarum cogitationum ex parte destruitur usque ad integrarn eversionem. Scrutari igitur debet quisque nostrum, si invenerit in fictili hoc apparatu thesaurum, si induerit purpuram spiritus, si viderit regem, et quiev erit proximum illi factus, si tandem in alienas domos se direxerit. Nam anima habet partes multas, et altitudinem magnam, et demum peccatum ingressum possedit illius universas partes et cordis penetralia. Deinde inquirente homine, venit gratia ad eum, et occupat duas animae partes aequaliter. Qui igitur inscius est, invitatus a gratia, arbitraritur gratiam ingressam omnes animae partes obtinere, et peccatum radicutus evelli. Major autem pars a peccato possidedur, et una pars a gratia; et decipitur ille et nescit. Per plura autem adduce de his habentes attentioni vestrae sinceritatis patefacere, per pauca dedimus vobis principium ut intelligentibus hominibus, ut exercentes et meditantes sermonum virtutem, intelligentiones fiatis in Domino, et 158 simplicitatem cordis vestri augeatis in ejus gratia, et virtute veritatis, ut cum omni securitate vestrae saluti incumbentes, et liberati ab omni curiositate et fraude adversarii digni habeamini innoxii et invicti inveni ri in die judicii Domini nostri Jesu Christi; cui gloria et potestas cum Patre et vivifico ejus Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,870">
    ἀδελφοὶ, τίς γὰρ ὁ ἐλεῶν; ἢ εἰ ἄνθρωπος ἔχῃ ἀπό τινος ἀρετῆς, ἀξιῶ τινὰ ἔπαινον; εἰ δὲ μᾶλλον ὑμεῖς πονηροὶ ἐστέ, ἴστε τὰ ἀγαθὰ δῶρα διδόντος ὁ Πατὴρ τῷ αἰτοῦντι Πνεῦμα μετὰ δυνάμεως καὶ μεγάλῃ πίστει, κατὰ τὸν Ἀπόστολον; τὰ μὲν οὖν τοιαῦτα καὶ μέτρα, καὶ πόνον, καὶ κόπον πολλῷ, καὶ ὑπομονὴν, καὶ φιλα¬ τη πρὸς αὐτὸν εὑρίσκεται, γυμναζομένων τῶν αἰσθή¬σεων τῆς ψυχῆς, κατὰ τὸ εἰρημένον, διὰ παθῶν καὶ κακῶν, δηλαδή διά τε τῶν μηχανῶν καὶ παγίδων, καὶ πολυπλόκων περιστάσεων, καὶ πονηριῶν τῆς κακίας· ὁμοίως δὲ καὶ διὰ τῶν διαφόρων χαρισμάτων καὶ ποικίλων ἀντιλήψεων τῆς ἑνεργείας καὶ δυνάμ¬ εως τοῦ Πνεύματος. Ὁ γὰρ γνῶριζων τὰς πληγὰς τῆς κακίας, διὰ τῶν παθῶν μολύνοντας τὸν ἔσω ἄν¬ θρωπον, καὶ μὴ ἐπιγινώσκων τὸν αὐτὸν τὴν ἐπούλω¬ σιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος τῆς ἀληθείας ἐνδυναμούμενον αὐτὸν τὴν ἀσθένειαν καὶ ἀνανεούμενον τὴν ψυχὴν ὡς ἀγαλλιάσεως καρδίας, ὁ τοιούτος ἐὰν ἀδιακρίτως προ· ρευ̑ται, μὴ γινώσκων γε μὴν τὴν πολυτρόπον οἰκονο¬ μίαν τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος καὶ εἰρήνης. Καὶ καλῶς ὅτι ὁ βοηθούμενος ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ εὐφρουρούμενος τὴν εὐφροσύνην πνευματικὴν καὶ χάρισματι ἐπουρα¬ νίῳ, τὸν νομιζόμενον μηκέτι ἀνακείμενον ὑπὸ τῆς ἁμαρ¬ τίας, ἀπατάται κρυπτόμενος, μὴ διακρίνων λεπτό¬τητα τῆς κακίας· καὶ μὴ συνιὼν τὴν κατὰ μέρος γενόμενην τῆς νηπιότητας αὔξησιν καὶ τελειότης τῷ Χριστῷ· ἄλλ᾽ ὅτι τῆς ἐπιχορῴας τοῦ ἁγίου καὶ θεῖου Πνεύματος ὁμοῦ τε καὶ τῆς πίστεως αὔξησις ὑπὸ τῆς προνοΐας ἔρχεται, καὶ πᾶν ὑψωμα πονηρῶν λογισμῶν κατὰ μέρος χωρεῖ καὶ καθαίρεται γὰρ Ἐρευνᾶν οὖν ὀφείλετε ἕκαστος ἡμῶν, εἰ εὑρῆν τις ἐν τῷ ὀστρίνῳ τοῦτῳ σκεύει τὸν θησαυρὸν, εἰ ἐνεδύσατο τὸν ἐμφανῆ τοῦ πνεύματος, εἰ εἶδε τὸν βασιλέα, καὶ ἔπαυσε τὸν πλησίον αὐτῷ γεγονέναι, εἰ ἐπʼ ἐσχάτων εἰς ξένα σπίτια ἔπλευσε· ἡ γὰρ ψυχὴ μέρει πολλαὶ, καὶ βάθος πολλῷ, καὶ λοιπὰ τὰ ἁμαρτήματα ἐπεῖργαζον κατὰχέως αὑτῆς ὅλα τὰ μέρη καὶ τὰς νομας τῆς καρδίας. Εἶτα ἐπιζητοῦντος τὸν ἄνθρωπον ἔρχεται ἡ χάρις πρὸς αὐτὸν, καὶ καταλαμβάνει δύο μέλη τῆς ψυχῆς ἴσως· ὁ δὲ ἀπειρως παρακα¬ λούμενος ὑπὸ τῆς χάριτος, νομίζει, ὅτι ἐλύθησε ἡ χάρις ὅλα τα μέλη τῆς ψυχῆς κατέχουσ᾽, καὶ ἐξεφέλ¬γων ἡ ἁμαρτία. Τὸ πλεῖστον δὲ μέρος τῆς ἁμαρ¬ τίας κρατεῖται, καὶ ἐν μέρει ὑπὸ τῆς χάριτος· καὶ ὑποσκελετεῖται καὶ οὖκ οἷόν. Διὰ πλειόνων δὲ ἐπὶ παρ τούτων ἔγομεν ἐπιστῆσαι τὴν διάθεσιν τῆς ὑμετέρας εὐλεικρισίας, διʼ ὀλίγων ἐδωκάμεν ὑμῖν ἀφορμὴν ὡς συνεισφορα̂ς ἀναδρομᾶς, ἵνα ἐργασαμένων καὶ ἐξεργαστή¬σαντες τὴν τῶν λόγων δύναμιν, συνετὸτερον γενώμεθα ἐν Κυρίῳ, καὶ τὴν ἀπλότητα τῆς καρδίας ὑμῶν αὐξαντὴ ἐν τῷ αὐτῷ χάριτι, καὶ δυνάμει τῆς ἀληθείας, ἵνα μετὰ πάσης ἀσφαλείας ἀνέχωμεν τῆς ἡμετέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    21 Matth. xxviii, 20. 22 Matth. vii, 11.
    VARIAE LECTIONES.
    a Cod. σκεψις. b Ισ., ἀνεπιὰ ἀυ̑ ἀνεπαὺ. c Cod. ἐθριζόμε.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por caracteres interrompidos no original foram transcritas literalmente; não foram normalizadas. Símbolos e números de nota preservados conforme página.</notas>
</pagina>