<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,955">
    799
    Simina et fores, ne qui perdebat primogenita Aegypto-
    rum, tangeret eos°. Conspiciebat enim missus an-
    gelus signum sanguinis eminus, et recedebat.
    Ingrediebantur vero domos non signatas, et omne
    primogenitum interficebat. Praeterea quoque fer-
    mentum ex quacunque domo jussit aboleri,et macla-
    tum agnum cum azymis et lactucis agrestibus co-
    nudere praecepit°. Et quidem manducare eos jus-
    sil, circumcincas renibus, et pedibus sandalils cal-
    ceatos, baculos manibus tenentes. Et ita cum omni
    festinatione ad vesperam edere jubet Pascha Do-
    mini, nec ullo modo ossa coram facie Domini con-
    fringere.
    V. Verum eduxit eos cum argento et auro1, cum
    jussisset multuo accipere quemlibet a vicino suo
    Aegyptio vasa aurea et argentea. Egressi sunt au-
    tem ex Aegypto, cum Aegyptii sepelirent primo-
    genita. Et illis quidem oboriebatur gaudium, quod
    liberati essent a squalida servitute : his vero lu-
    ctus et planctus propter interitum liberorum. Quare
    inquit Moses : Haec est nox, in qua pollicitus est
    Deus se redempturum nos. Haec autem omnia my-
    sterium sunt animae per adventum Christi redemp-
    tae. Israel interpretacione redditur animus videns
    Deum. Liberatur ergo a servitute tenebrarum, ab
    Aegyptiis spiritibus.
    149 VI. Postquam enim per inobedientiam
    mortuus est homo gravi morte animae, et male-
    dictionem super maledictionem suscepit : Tribulos
    et spinas producet tibi terra°. Et iterum : Coles
    terram, et non addet, ut tibi praebeat fructus suos :
    creverunt et exorte sunt in terra cordis ejus spinae
    et tribuli. Abstulerunt ejus gloriam inimici dolo et
    technis, et induerunt eum pudore. Ablatum est
    lumen ejus, et inductus est tenebris : interfecerunt
    animam ejus, dissipatis ac divisís cogitationibus
    ejus, et distraxerunt e sublimi mentem ejus; fa-
    c tusque est Israel homo servus veri Pharaonis. Et
    praefecerunt praefectos et stimulatores operis, spi-
    ritus malitiae, cogentes eum, velit nolite, commi-
    tere prava sua opera, et constructionem luti ac
    lateris complere. Qui etiam arcentes eum a caelesti
    sapientia, abduxerunt ad crassa, terrena ac lutosa
    opera prava, ad sermones, ad meditationes et ad
    cogitationes vanas. Ubi enim excidit e sua subli-
    mitate anima, incidit in regnum homini infestum,
    et in principes crudeles, compellentés eam con-
    struere ipsis vilii peccatique civitates.
    VII. Si vero ingemiscat anima, et clamet ad
    Deum, emittit ei spiritualem Mosem, qui liberet eam
    a servitute Aegyptiorum : verum primum clamant, et
    suspiria ducit, et tum redemptionis initium conse-
    quitur. Ipso quoque mense recentium florum libe-
    ratur, tempore nimirum veris, quando terra animae
    emittere potest pulchros et floridos ramos justitiae,
    * Exod. xii. 3, 7, 11.  ° ibid., 12, 13.  1 ibid., 35, 36.  ° Gen. iii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,955">
    800
    S. MACARII AEGYPTII
    κἁι τῶν φύλων, καὶ τῶν θυρῶν, ἵνα μὴ ὁ διαβολος
    τὰ πρωτότοκα τῶν Αἰγυπτίων θλιψ αντίῳ. Ἔκρα
    γὰρ ὁ ἀποστάλας ἄγγελος τὸ σημεῖον τοῦ αἵματος·
    πορώθῃκε, καὶ ἀφίστατο. Περαίφει δὲ καὶ τά· μή ε-
    σημειωμένας οἰκίας, καὶ πᾶν πρωτότοκον ἀνέκλ.
    Ἐτι δὲ καὶ ζύμην ἐκ παντὸς οἴκου ἐκλέλειψεν ἀφα-
    ρισθῆναι, καὶ τὸ ἀγρήστητον ἄρτον μέξα ἄζυμα
    καὶ πικρίδας ὄθιλε ἑτοποτέω· ἔδοθιαν δὲ αὐ-
    τοῦς προσβὴσμάτοις τὰς σοφὰς, καὶ ὑποδέσθαι
    φορᾶς τε τοῖς ποσι,τὰ ὑποδεσώματα, καὶ τὰς βακτη-
    ριὰς ἐχορτασθῆν ἐρ ταις χερσὶ· καὶ οὕτω μέτα ταᾷς
    σπουδαῖς ἐδοθεῖν πρὸς ἑσπέραν ἐκεῖλευε τὸ πάσχα Κυ-
    ρίου, καὶ μήτε ὀστοῦν ἀπὸ τοῦ Κυρίου συνεσθῆναι.
    Εἴ· Ἐξήγαγεν δὲ αὐτοὺς ἐκ ἀργυρί΄ καὶ χρυσόυ,
    χελεύσας χρησάσθαι ἑκαστὸν παρὰ γειτόνος αὐτοῦ
    Β Αἰγύπτιοι σκεῦη χρυσά καὶ ἀργύρα· Ἐξήχθησαν δὲ
    ἐξ Αἰγύπτου, τῶν Αἰγυπτίων ἔθαπτον τὰ πρωτό-
    τοκα. Καὶ τοῖς μὲν ἔπὶ τῇ χαρᾷ ἦν· τῇ ἀναλαβῆι τῆς
    αὐχμηρᾶς δουλείας· τοῖς δὲ πένθος, καὶ κοπετάῃ τὰ
    τῆ τῶν τέκνων ἀπωλεία. Ῥὥρην ἡ Μωυσῆς, ἀθεῆ
    ᾿η τῷ ὅν ἡ ἑπαγγελίαι· ὁ δὲ Ἰσραήλ ἀναβοῶν ᾿η-
    μ(ῇ)λάς. Ταῦτα δὲ πάντα μυστήρια ἐστι ψυχῆς, τῆς
    ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Χριστοῦ λυτρωθείσης. Ἰσραήλ
    γὰρ ἐρήμηνείσθαι φησὶ ὁρῶν τὸν θεόν· Ἐλευθερούται
    ᾦν ἀπὸ τῆς δουλείας τοῦ σκότους, ἀπὸ τῶν Αἰγυ-
    πτίων πνευμάτων.
    Ζ'. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τῇ παραχὼ ἀπέθανεν ὁ ἄνθρω-
    πος θανάτῳ δεινῷ τῆς ψυχῆς, καὶ κατὰραὶν ἐπὶ μυ-
    ρὰν ἐσέδετο· Τριβόλους καὶ ἄκανθας δρασεῖ;
    σοι ἡ γῆ· καὶ αὖθις· Ἐβράγη τὴν γῆν, καὶ οὕ̣
    ροι̣α δοθῆ· τοῖς τὰς καρπός ἀπόψιν· ἀνεμέραι
    σαν καὶ ἀνέτειλαν ἐν τῇ γῇ τῇ τῆς καρδίας· αὐτοὶ
    ἔκλαταν· καὶ τρίβολοι. Ἠραν αὐτοῖς τὴν ὕπαρξιν·
    ἐχθροὶ δὲ τῆς ἀπόκτης, καὶ ἐνέθισαν αὐτοῖς αἰσχύνην·
    Ἤρθη δὲ φῶς αὐτοῦ, καὶ ἐνεθέθη τὸ σκότος· ἐξο-
    νεύσαν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ διεσπήκασαν, καὶ διέ-
    λυσαν τοὺς λογισμοὺς αὐτοῦ, καὶ κατασεσαρώσαν αὐτοῦ
    τὴν ψυχὴν γέγον ἀτοῖς, καὶ ἔτυχε ὁ Ἰσραὴλ ἄνθρω-
    πος δοῦλος τοῦ ἀληθοῦντος Φαραω. Καὶ ἱστ̓τησαν
    αὐτοὺς τοὺς ἐργοστατεῖάς τε καὶ ἐργοδότας, καὶ ἐνεί-
    ματ' τὰς τοὺς τομάς ἀναγκάζοντα αὐτοὺς ἔργα καὶ
    ἄκοπα ποιεῖν τὰ πονηρὰ αὐτοῦ ἔργα, καὶ τὴν σινέ-
    γιν ἐκπληροῦν τοῦ ἠλιου καὶ τῆς πλινθ.· Οἱ μεν
    χωρίφαντες αὐτὸν τοῦ οὖραῷ̇ ἐργασίας, κατὰ τῆς
    ἤγαγεν ἐπὶ τὰ ὑλικὰ καὶ γῆνα καὶ πηλῶσιν ἔργα πο-
    ύπρα, καὶ λόγους, καὶ ἐνθυμήματα, καὶ διαλογισμοὺς
    μάταιους. Ἐπεσύρουσε γὰρ τοῦ ἀδίου ἔχθρα ὁ μέν
    ἐν τῇ βασιλείᾳ μεσάνθρωπον, καὶ ἄρχοντας ἐπικρατεῖς
    τοὺς καταναγκάζοντας αὐτὸν οἰκοδομῆσαι αὐτοῖς τὰ
    τῆς κακίας πόλινς ἁμαρτιῶν.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Número de pagina e cabeçalho preservados. Alguns caracteres gregos parcialmente degradados foram transcritos conforme visível; lacunas marcadas por caracteres isolados ou segni diacritici mantenidos. Nenhuma normalização ortográfica realizada.</notas>
</pagina>