<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,505,960">
igne extrinseco accenso : si vero quis negligat, nec A pyrḥ ἔξωθεν ὑποκαιομένου - at δέ τις ἀμέλησῃ καὶ
ligna submittat, incipit tepidior evadere ignis, et μη ὑποβαλῇ ξύλα, ἄρχεται χλιαρότερον γίγνεσθαι ὁ
propemodum exstingu i : sic quoque gratia, ignis πῦρ, καὶ ὥσπερ κατασβεσθῆναί · οὕτως καὶ ἡ χεῖρ
minimur coelestis intra te est. Itaque si precatus τοῦ πῦρ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἔσωθεν σοῦ ἐστι. Λοιπὸν ἔαν
fueris, ac contuleris cogitationes tuas ad dilectio- εὐξῆ, καὶ δώσῃς τοὺς λογισμοὺς σου εἰς ἀγάπην τοῦ
nem Christi, vide quo pacto subjeceris ligna, et Χριστοῦ, ἵνα πῶς ὑπέβαλες τὰ ξύλα, καὶ γίνονται
evadunt cogitationes tuæ in ignem, et tinguntur οἱ λογισμοὶ σοῦ πῦρ, καὶ βαπτίζονται εἰς τὸν πῦθον τοῦ
desiderio Dei. Et licet secedat Spiritus, qui extra Θεοῦ. Εἰ δὲ καὶ ὑποχωρεῖ τὸ Πνεῦμα ὡς ἔξωθεν
se est, nihilominus etiam intra te est, et extra te σου γινώσκων, καὶ ἄλλὰ καὶ ἔσωθέν σου ἔστι, καὶ
apparet. Quod si vero quis scordia disfluens, pau- ἔξωθεν σου παραφαίνεταί. Ἐὰν δὲ ἀμέλειᾳ τις, διά-
palisper se ipsum tradat aut mundanis rebus aut γου ἐκδιδῷ ταῦτα, ἢ εἰς κοσμικὰ πράγματα, ἢ εἰς
occupationibus, denuo 135 accedit vitium, induit- μεθόρμησιν, πάλιν ἔρχεται ἡ κακία, καὶ ἐνδύεται
que animam, ac iotum hominem affligere incipit. τὴν ψυχὴν, καὶ ὅλον τὸν ἄνθρωπον ἄρχεται αἰθεῖσθαι.
Recordatur ergo anima prioris requiei, atque inci- Μνημονεῖ ουν ἡ ψυχὴ τῆς προτέρᾳ ἀναπαύσεως,
pit affligi, et continuis erumnis affici. καὶ χρειὰν αἰσθάνεται, καὶ συνεχώρει τῶν ταλαπαθιῶν.
VIII. Iterum intendit animus in Deum, cœpit illi B Η'. Πάλιν προσεχὼν ὁ νοῦς πρὸς τὸν Θεόν. ἤρξατο
appropinquare prior requies, incipit vehementius προσεγγίζειν αὐτῷ ἡ προτέρα ἀνάπαυσις, ἀρχομένου
inquirere. Deprecor te, ait, Domine. Paulatim appo- σοφοδρόμως ; ἠκούετε· Δέσποτα σου, ψυχή, Κύριε
nitur ei ignis et accendens et recreans animam : κατα μικρὸν προστίθεται αὐτῷ τὸ πῦρ ἐξάπτεται καὶ
quemadmodum hamus paulatim extrialit e pro- ἀναπαῖων τὴν ψυχὴν· ὥσπερ τὸ ἅγκιστρον αἱρεῖ
fundo piscem. Nisi enim hoc ita esset, ac gustaret ἐκ τοῦ βυθοῦ τὸν ἰχθύν κατὰ μικρόν. Εἰ γὰρ ἠν ἡ
amaritudinem et mortem, quo pacto posset discer- τοῦ ψ, καὶ ἐγένετο τοῦ πεῖρου καὶ τοῦ θανάτου, τὰς
nere amarum a dulci, et mortem a vita, et gratum ἡδύτητας διακρινᾷ τὸ πικρόν ἀπὸ τοῦ γλυκέως, καὶ
se exhibere vivificanti Patri, et Filio, et Spiritui τὸν θάνατον ἀπὸ τῆς ζωῆς, καὶ εὐχαριστῆσαι τῷ (πω-
sancio, in sæcula? Amen. ποῖῳ Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς
αἰῶνας; Ἀμήν.
HOMILIA XLI.
  <marca>Profunda valde sunt penetralia animæ, quæ paula-</marca>
Profunda valde sunt penetralia animæ, quæ paula- tim incrementa gratiæ aut vitiorum accipit.
I. Pretiosum vas animæ in summa profunditate consistit, ut alicubi inquit : Abussum et cor ipse C
scrutatur33. Ubi enim diverterit homo a mandato, et sententia iræ obnoxius factus fuerit, redigit Ἀ'. Τὸ τιμὸν σκεῦος τῆς ψυχῆς ἐν πασῇ βαθειᾷ
illum in suam potestatem peccatum, quod cum sit τυγχάνει, ὅτι ποτ' ἔρρη, Ἀβυσσοσ καὶ κατηφορία αὐτῆς
velut abyssus quadam acerbitatis in subtilitate et ἐρεύγᾶ· ἐκτραπηέντος γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τῆς ἐντολῆς,
profunditate consiens, ingressum intro, pascua καὶ ὑπὸ ἀπόσπασιν ὀργῆς τεγεννημένου, λαθοῦσα αὐτὴ
animæ occupavit, usque ad ima ejus receplacula. ὑποκείσθαι ἡ ἁμαρτία, καὶ αὐτὴ ὕστερ ἐδόθησεν· ἡ
Hunc autem in modum assimilabimus animam et πικρία ἐν λεπτότητι καὶ βαθύτητι τυγχάνουσα, ἐλισ-
peccatum permissum, perinde ac si sit arbor ingens, αλοῦσα ἔνδον, τάς νομάς τῆς ψυχῆς κατέσκεν, ἑως
quae habeat multos raunos, habeat quoque radices τοῦ βάθους αὐτῆς ταμεῖον. Τουτοὺς δὲ τρόπους
profundæ terræ infixas : sic quoque pascua intimo- παρειχόαομεν τὴν ψυχὴν καὶ τὴν ἁμαρτίαν, μεγί-
rum animæ recepcalorum ubi penetrans peccatum σαν, ὥσπερ ἔσται ἂν δένδρον μέγιστον, ἔχον παλαιὸν
occupavit, in consuetudinem abit et præoccupatio- κλώνας· ἔχει δὲ καὶ τὰς ῥίζας· ἐπὶ τὰς βαθύτητας· τῆς
nem, cum unquoque ab infantia simul augmentum ψυχῆς· οὕτως τάς νομάς τῶν βαθυτότων τῆς ψυχῆς
sumens conversatur, et vitia edocet. ταμείων ἡ παρελθούσα ἁμαρτία κατασχεσάσα, ἐν συν-
  <nota_marginal>33 Eccl. xlii, 18.</nota_marginal>
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,20,975,960">
Βαθέα ἔἰσαν τῆς ψυχῆς ταμεῖα, τῆς ἀπὸ μὴδεν
τῆς χάριτι καὶ ταῖς κακαῖς συναναστροφαις.
A'. Τὸ τιμηον σκεῦος τῆς ψυχῆς ἐν πασῇ βαθειᾷ
τυχάνει, ὅτι ποτ' ἔρρη, Ἀβυσσοσ καὶ κατηφορία αὐτῆς
ἐρεύγᾶ· ἐκτραπηέντος γὰρ τοῦ ἀνθρώπου τῆς ἐντολῆς,
καὶ ὑπὸ ἀπόσπασιν ὀργῆς τεγεννημένου, λαθοῦσα αὐτὴ
ὑποκείσθαι ἡ ἁμαρτία, καὶ αὐτὴ ὕστερ ἐδόθησεν· ἡ
πικρία ἐν λεπτότητι καὶ βάθυτιτι τυγχάνουσα, ἐλισ-
αλοῦσα ἓνδον, τάς νομάς τῆς ψυχῆς κατέσκεν, ἕως
τοῦ βάθους αὐτῆς ταμεῖον. Τουτούς δὲ τρόπους
παρειχόαομεν τὴν ψυχὴν καὶ τὴν ἁμαρτίαν, μεγί-
σαν, ὥσπερ ἔσται ἂν δένδρον μέγιστον, ἔχον παλαιὸν
κλώνας· ἔχει δὲ καὶ τὰς ῥίζας· ἐπὶ τὰς βαθύτητας· τῆς
ψυχῆς· οὕτως τάς νομάς τῶν βαθυτότων τῆς ψυχῆς
ταμείων ἡ παρελθούσα ἁμαρτία κατασχεσάσα, ἐν συν-
τέλειᾳ γέγονε καὶ προλήψει, ἕκαστον πτυχὺς ἔπη-
αὐξανόμενη, καὶ τὰ κακὰ ἐδικαιόαεν.
B'. Ἒπαν τοίνυν χάρτου θείας ἐνεργεία ἐπικαθῆ
τῇ ψυχῇ κατὰ τὸ μέτρον τῆς ἑκάστης ἀσθενείας, ἡ
δεξιὰ ἀνλών βοήθειαν, ἀσπλῆ ἐν μέρει τῆς ἔξ-
σχισάν ὁ χάρις. Μὴ νομίζη οὕν τις, ὅτι τῇ
ψυχῇ προσετίσται· ἀλλὰ πολλὰ μὲν τῆς ἁμαρτί-
ας ἐνδον ἐστι, καὶ πολλοὶ πόνοι χρεία καὶ κακών
τῷ ἀνθρώπῳ συμφωνούντος τῇ πράξῃ αὐτοῦ χάρις.
Διά τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ μέρους ἔθετο ἡ θεῖα χάρις·
ἐπεκράτησεν τῇ ψυχῇ, δυναμὴν ποτὲ ἃρας τῆς
ὑπομονῆς καθαρὰς τελείωσαι. Ἀλλ' ἤν δοκιμαζῇ
τὴν προαιρησίαν τοῦ ἀνθρώπου, ἐπὶ πάντα τὰς ἁμαρ-
τίας ὀλόκληρον ἀποδίδωσι, μὴ συνδαῦν ἐν τῷ κοπρῷ
.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Marcação marginal referida: nota 33 corresponde a Eccl. xlii, 18. Foram mantenidos sinais editoriais e abreviações tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem no original sem normalização.</notas>
</pagina>