<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
LIBER DE PATIENTIA ET DISCRETIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,495,915">
ἀπατᾶσθαι, ἀφαιρεθῆναι τὴν περιεκειμένην τὸν 'Αδὰμ ὀδόξαν πεπονθέν. Και οὕτως γυμνὸς τε εὑρέθη, και τὴν ἀσχημοσύνην εἶδε τὴν ἑαυτοῦ, ην ὁ̔ πρότερον οὐχ ἔγνω, ἀπε τοῦ σωματός αὐτοῦ τοὺς οὐρανοὺς καλέσσων ἐντρυφώντος. Και γὰρ μετὰ τὴν παραδόσιν πρόσεγειε γέγονεν αὐτῷ καὶ χαμαίπεται τὰ νοήματα: και τὸ ἀπλῶν αὐτῷ και ἀγαθὸν φρόνημα φορωνὺται κακιάς σαρκικῆς συνεκλάγη τε ὃ δὲ κλείσθησαν τὸν παραδείσου καὶ τῃ φλογιῃ ῥομφαιᾳ, και τῳ Χερουβῳ ἐπιτρεπόναι διακωλυειν αὐτῷ τὴν εἴσοδον, τοῦτο κατὰ μεν τὸ ὁρατὸν και πιστευτὰ γεγενηθαι, ὡς ἐφηνται· εὑρίσκεται δὲ και παρʼ ἑαυτῳ ψυχῃ κατὰ τὸ λανθάνον. Κυκλῳ γὰρ τῆς φαυλότης τὸ κάλυμμα τοῦ σώματος περυχωρεῖ, τοῦ πυρὸς, φημὶ, τοῦ κοσμικοῦ πνεύματος, ὅπερ οὐτε τὸν νοῦν ἐντυχεῖν τῷ θεῷ, ὅπότῳ τὴν ψυχὴν ἀφῆσιν κατα τὸ αὐτῆς θέλημα ἡ ἐξαύδασις ἡ πειστώσας, ἡ ἀγαθώτερα τὸν Κύριον τοῖσδε δὲ πάντων ἡ πεῖρα διδάσκαλος τοῖς γνώσεσι ταυτοις τῷ Κυρίῳ πιστεύσασι, τῇ τε ἐπιμονὴ τῆς εὐχῆς, καὶ τῇ εὐτόπῳ κατὰ τοὺς πολεμόντος ὀργᾷ.
Γ'. Ράβδος ἐστὶ παιδείας και λάρος μαστιγων, ὁ τούδε τοῦ αἰώνος ἄρχων τοῖς κατὰ Πνεῦμα νηπιοις· αὐτοῖς ὁυ, ὥστερ νοῦν και πρότερον εἴρηται, μεγίσται· ὄζεων και πλεονεκτὶ τῇ τιμῇ διὰ τῶν ὀλίγων τε και πειρασμῶν· ἐκ τούτων γὰρ και τὰ ἐπαθλοῦ αὐτοῖς γενέσθαι περιγίνεται· ταυτὸ δὲ πλεῖον να καὶ βαρυτέρα κατασκευάζων τὴν κόλασιν. Ὅλως γὰρ μεγίστη τις διʼ αὐτοῦ οἰκονομουμαι κοινοσύς, καὶς ἐρετω πρὸυ Συμπορεῖ τὸ πολύμορφών ἄπλαφο σφαρασθεῖ οὐ καλῇ. Ταύτὰ γὰρ ἀγαθὰς καὶ κλέη ἡν προαιρεσιν ἔχουσι φιλαι, και τὰ δοχόντα λυπηρὰ ἐξ· ἀγαθὰν τελεχθει· καὶ δι τῆς 'Αποστολῆς εἰρημένοιs ἐστιν. Ἡρωυρ τὸ τοῖς ἄπαυτοσι τὸν θεὸν πάντα συνμορφῆ εἰς τὸ ἀγαθόν.
Τούτου ἕνεκα ἡ τῆς παιδείας αὐτῆ ῥάβδος ἀφειθη, φησίν, ἵνα διʼ αὑτῆς ὡς ἐν χαλινῳ πυρὸς τὰ συκνα ποιήσωμεν, τὰ μὲν δόγματα στερεώσας ὥσπερ τὰ δέκτικα ἐιδράσετε ὄντα ἐλεγχθῆ, τοῦ πυρὸς τὴν κακοίαν οὐχ ἱππομελλαν· δούλος δὲ ὦν οὕτως καὶ χρίσμα δεσποτικὸν, οὕν ὅσον αὐτῷ δοκεῖ ἐπεκράξει, οὐδὲ ἔτι χέλσος βόυχ ἠς ὁλίγης ἐπῆγε· ἀλλʼ ὅσον δῆ τοὐ Δεσποτικὸν ἐπιτρεπόν γενοθῆναι τῆς παραχρέως· αὐτῷ γὰρ σὺν ἀκριβείᾳ τὰ πάντων εἰδήσε· ὅπέρας ἐστὶ δύναμις ἐκάστῳ, τοσοῦτον αὐτῷ και τὸ δοκιμάσιον ὑποστήσαιν παραχωρεῖ, καθὰ δὴ καὶ τῷ 'Αποστόλῳ δοκεῖ. Ιουστὸς γὰρ ὁ θεός, φησίν, ὃς οὐκ ἐλάττει ὑμῖν πειρασμοὺν ὑπὲρ τὸ δυνατὸν· ἀλλὰ ποιήσει ὑμῖν τὸν παειρασμόν και τὴν ἔκβασιν, τοῦ δυνατοῦ ὐπόστῃσιν.
Η'. Ζητῶν καὶ χρόνων κατα την του κυρίου φυγην, και μέχρι τελος αἰτῶν τυγχάνει τῶν αἰτημά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,915">
A mentum fallendi, decepto inimicus Adam effecit, ut auferretur ipsi gloria. Inde ille nudus repertus, suam vidit turpitudinem, ad quam antea non advert erat, mente quippe contemplandis formis coelestibus cum delectatione affixa. Etenim post transgressionem in terram vergentes et humo pronse fuerunt ejus cogitationes; et prior illa simplex et bona intelligentia notionibus malitiae carnis concrela fuit. Clausus autem quod dicitur homini fuisse paradisius 81, et flammeo gladio, ac Cherubim injunctum, ut ingredi prohiberet ipsum, credendum quidem est vere ita et sensibiliter tunc factum; reperitur autem idem arcana ratione in qualibet anima fieri. Undique enim circum cor velum quoddam lenebrarum oppansum est, fumus, inquam, ex igne mundani spiritus, qui neque mentem conversari cum Deo sinit, neque animam permittit, prout ipsa vellet, aut orare, aut credere, aut amare Dominum. Horum autem omnium operientia magistra est iis, qui sincere se ipsos Domino crediderunt, tum perseverantia orationis, tum constanti adversus hostem oppugnantem impetu.
VI. Virga est disciplinae et lorum plagas infligens, princeps hujus saeculi parvulis in spiritu; ipsis quidem, ut prius etiam dictum est, magnam gloriam et abundantem honorern per afflictiones et tentationes procurans; ex his enim, ut et ipsi perfecti evadant, oritur; sibi autem miser ipsi majorem gravioren rne preparans poenam. Omnino enim maxima et mira quaedam per eum administratur dispensatio, 181 prout dictum alicubi est: Cooperantur malum bono intentione non bona''. Bonis siquidem et laudabili vigentibus proposito animabus, quae molesta videuntur in bonum desinunt; quod ipse quoque affirmavit Apostolus sic scribens: Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum''.
VII. Hujus rei gratia ista, de qua dixi, virga disciplinae saevire permittitur, ut per eam velut in fornace ignis excoria vasa, quae quidem proba sunt, soliditatem demonstrent; quae vero proba non sunt, fragilitatis cœrquantur, ignis ardorem non ferentia. Cum sit autem diabolus servus et creatura Dei, imperium ejus absolutum agnoscens, non quantum ipsi libet tentat, nec quam multas ac graves vult afflictiones imminiti; sed quantum herilis nutus permittit, permissione limitata. Sane Deus exactissime quantum in unquoque est pervidens, exploratum habet, quantum cuique insit virium; et ad eum modum probationem ei admoveri permittit; sicut etiam videtur Apostolo, dum ait: Fidelis Deus, qui non permittit vos tentari supra id quod potestis: sed faciet etiam cum tentatione proventum, ut possitis sustinere83.
VIII. Quaerens et pulsans juxta Domini vocem, et usque ad finem petens, consequitur quae petit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,915,955,985">
81 Gen. iii, 24. 82 Rom. viii, 28. 83 I Cor. x, 13.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latino. Mantida ortografia original; algumas palavras podem ter espaçamento irregular conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>