<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. MACARII AEGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
843
Dominus ædificaverit domum et custodierit civitatem
in vanum vigilavit custodies 22; frustra pariter on
fabri architectique laborarunt.

II. Interrogatio. Quæ sit voluntas Dei, ad quam
scilicet hortatur et provocat Apostolus unumquemque
contendere?

Responsio. Perfecta peccati purgatio, et a pas
sionibus ignominiæ libertas, et summi virtutis apli-
cis comprehension. Quod est purgatio et sanctifica-
tio cordis, quæ per interventum perfecti et divini
Spiritus in fiducia certissima fit. Beati, enim ait,
mundi corde, quoniam ipsi Deum videbant 23. Et :
Estote, et nos et vos, perfecti, sicut Pater noster
cœlestis perfectus est 24. Et : Fiat, inquit, cor meum
immaculatum in justificationibus tuis, ut non con-
fundar 25. Et rursus: Tunc non confundar, cum per-
spicero in omnibus mandatis tuis 26. Iterum quo-
que ad interrogantem. 170 Quis ascendit ad mon-
tem Domini? respondet: Innocens manibus et mundo
corde 27: peccati quod vel operatione, vel in-
terno voluntatis assensu consciscitur, perfectam
per hoc significans abolitionem.

III. Sub aspectum non cadentes affectus et oc-
culta animæ sciens Spiritus sanctus curatu esse
difficilia, quippe quæ ipsi veluti penitus inba-
reant; per Davidem ostendit, quomodo earum
administranda purgatio sit, dicentem: Ab occultis
meis munda me, Domine 28: per quæ verba innuit,
unam earum sanandarum efficacem esse rationem,
perfectam cum multa prece ac fide conversionem
ad Deum; cooperatione Spiritus; sed tamen et
nobis in idem toto conatu annientibus, et omni
custodia servantibus cor nostrum.

IV. Etiam beatus docet Moyses, per symbola
subindicans, haud indulgendum duabus propen-
sionibus, altera in malum, altera ad bonum trahen-
te; sed in unam prosecutionem boni incumbend-
um. Neque oportere duos simul fructus serere,
utilem et noxium; sed utilem ac bonum solum.
Ut hoc exprimat, sic scribit: Non junges eodem
jugo in area tua diversos generis animalia, puta bo-
vem et asinum; sed iis quæ sint ejusdem speciei in-
vicem iunctis, triturabis messem tuam 29. Hoc est;
ne in arae cordis nostri virtus et malitia simul ope-
rentur, sed virtus [sola]. Iterum præcipit: Non
intrexes laneo panno linum: neque rursus in veste
qua uteris linea lanam 30. Non seres in agro tuo
duas fruges simul. Jumentum tuum non facies coire
cum alterius generis animantibus; sed homogenae
homogeneis conjunget 31. Per quæ omnia mystice
innuit non oportere vitium et virtutem, ut dictum
est, in nobis feri; sed unius virtutis fruges seri
excolique. ut germinent in nobis. Neque duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
844
Α ποσπεσεσης· ἐξ ἔργου καὶ οἱχοροῦντες· Ἐὰν γὰρ ὑμῖν Κύριος ἀποσκαψῃ͵
σ̓ ἐν οἴκον͵ καὶ φυλ κὴν σώσαι͵ ἀς μήτηρ ἠπυ-
πηησεν ὁ φυλα σσῶν͵ ὁ κοπιων καὶ οἰκοδομῶν͵
εἰς μάτην ὅμοιος.

Β. Ἐρώτησις. Τί τὸ θέλημα τοῦ θεοῦ͵ πρὸς ὃ
δήπου προτρέπεται καὶ παρακαλεῖ ὁ Ἀπόστολος
ἑκαστον ἡμῶν φοδεῖν,

Ἀπόκρισις. Ἡ τελεία τῆς ἀμαρτίας κάθαρσις,
καὶ τῶν τῆς ἀτιμίας παθῶν ἐλευθερία͵ καὶ ἡ τῆς ἁμαρ-
τίας ἀνάλυσις· ἔστιν ἔτιν ὁ καθαρσιμος· καὶ
ὁ ἀγιασμὸς τῆς καρδίας͵ ὁ διὰ τῆς μεσοῦσης τοῦ
τελείου καὶ θείου Πνεύματος τὸ πληροφοροῦν τεχ-
μενος· Μακαρίοι γὰρ͵ φησὶν͵ οἱ καθαροὶ τῇ καρδία͵
ὅτι αὐτοὶ τὸν θεὸν ὀψώσαι· καὶ· Εστέτε͵ καὶ
ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς͵ τέλειοι͵ ὅς ὁ Πατὴρ ἡμῶν ὁ οὐρ-
ανιος τέλειος ἐστί· καὶ· Γενηθήτω͵ φησιν͵ ὁ κόῥμος
ἄμωμος ἐν ταῖς δικαιοσίαις σου͵ ἵνα μὴ ἐγ-
κατασχθῶς καὶ αἰσχυνθῶ; καὶ ἔτι͵ Τότε μή͵ αἰσχυνθής ἐν τῷ
ὁρᾷν ἐπὶ τῷ παντὶ͵ ὅπως τὰς ἐντολὰς σου· καὶ
πρὸς τὸν ἐρωτῶντα ἑρὰ ἐπαν͂· Τίς ἀναβήσεται εἰς
τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου; Ἀποκρ͂σις͵· ἄθεος͵ χειροῦν͵ ἀκεραιος
και καθαρος τῇ καρδία͵ τῆς διὰ πραξεως και δια-
νοιας αμαρτιας την τελειαν ενὺχῶν δηλοῦν αικη-
παι̣.

Γ. Τὰ ἀφανῆ παθη͵ φησί͵ καὶ κρυφα ἱα Πνευμα͵
τὸ ἀγιον πιστοποιοῦντα δυσπαλλακτα ὕντα͵ καὶ οἱ
τῆς ψυχῆς καταβληθεντα͵ διὰ τοῦ αἰσθ αρκετα͵
πῶς ἄρα τούτων ποιητειν͵ ὃν͵ καθαρισμ͆ν· Ἐν τῷ
τρωίων μου γὰρ ἡμῶν καθαρίσμου με͵ φησιν͵· ὅτι διὰ
πολλῆς της δεησεως τε και πίστεως͵ και της τῆς
θεου τελειας ροπης͵ τη συνεργειᾳ του Πνευματος͵
καταργανοῦσιν δυναμεων ἡμων· ἑτερὰι ἀλλα και
ἡμων ἁπλ̣̣̣ ταυτα ἀντεπείνουσιν͵ και ψυχικῆ̋ πᾶσα̋
προϋποτιυν ταις εαυτων καρδιαῖς.

Δ'. Και ὁ μακαριος φησι Μωυσῆς͵ δια σύνων ̓δι-
δεικνυσιν͵ το μὴ δειν γινώσκο͵ δυο̋͵ κακοῦν τὰ καὶ
ἀγαθου͵ τῆς ψυχῆς͵ αλλα τὰ γὰρ ἀγαθὰ μὀνον ἀκολουθει͵
και τὰ μὴ χρησῖα͵ δίχα χαρπως γεωργειν͵ χρηστοι
και χειρονοις͵ αλλα χρησῖα μολὀ͵ οὐ τό̣· ὅτι ταν-
δεξ εἶ τι ἀλφὸ͵ οὐδ αλλοιωση̣ τοια τα ἅ ἐπὶ τὸ αὐτόν͵
διον͵ βοϊν και ὄνον· αλλὰ τα ὁμογενῆ ἑνἰξεν
αἱροις τον ἀμπον στοῦ πλ̔ους͵ ἵνα μὴ ἐ̣γ͂
ἁμν τῆς καρδίας ἡμῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ̣ ἁ̣ῥετι͵ καὶ κᾶ
τὴν εργασιαν ἑχι͵ ἀλλ' ἡ ἀρετη μονη· οὖν·
συραμενοις ἐφεὶς μαλακην διατον͵ Ὀυδε πάλιν ἑν̣
ἐργον· οἱ γεωργῆσαι ἐν τῇ χρυσει τῆς πῆς σου
διχο καρποῦς ἐζει το αὐτο· ουκ εἱσβαινει ὀπερω-
τρεις ζωων εις π̔οιον͵ ἀλλα τα ὁμογενῆ
τοῖς ὁμογενεσι συνδεδεῖ͵ ὅτι ὕμιν ἀνεπαυται
μυστικῷ͵ το μὴ δειν χαλακ και ἀρετη͵ ἐστρ̣ ἐλ-
λην̣, ἑν ἡμιν γεωργεινται· ἀλλὰ μονοτρόπος͵ τίτι
τῆς ἀρετης γονης ἀποκτεσειν· και τοῦ μὴ ἐ̓ςι
πρυσμια͵ τῷ Πνευματι τοῦ θεοῦ, καὶ τῷ πνευματι
τοῦ κόσμου ψυχῆ͵ τίνα κοινοιωσιν. Δια τουτο γαρ,
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantivemos abreviações e sinais tal como visíveis; marcas ilegíveis representadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra substituída neste excerto).</notas>
</pagina>