851

LIBER DE ORATIONE.

858

αἴτινες διὰ τὸ μὴ ἐντεῦθεν ἔχειν ἐν ταῖς χαρδίαις «b A videntur homines ejusmodi a quinque fatuis in

πιευματιχὸν ἔλαιον, ὅπερ τῶν εἰρημένων ἐστὶν
ἀρετῶν ἡ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνέργεια, puopal «e
ὠνομάσθησαν, καὶ τοῦ βασιλιχοῦ νυμφῶνος ἐλεεινῶς
ἀπεχλείσθησαν, μηδὲν τοῦ παρθενίας ἀπονάμεναι
χαμάτου. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῇ τῆς ἀμπέλου γεωργίᾳ,
πᾶσα ἐπιμέλεια καὶ πόνος διὰ τὴν τῶν καρπῶν
ἐλπίδα προχαταδάλλεται" καρπῶν δὲ μὴ yeepyn-
θέντων, εἰχαία πάντων ἡ ἐργασία δείχνυται * οὕτωξ,
εἰ μῇ διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος καρποὺς
ἀγάπης, καὶ εἰρήνης καὶ χαρᾶς χαὶ τῶν λοιπῶν, ὧν
ὁ ᾿Απόστολος ἀπηρίθμησεν, ἐν ἑαυτοῖς ἴδοιμεν, xal
τοῦτο χατὰ πληροφορίαν πᾶσαν xol πνευματικὴν
αἴσθησιν διομολογεῖν ἔχοιμεν, περιττὸς ὁ τῆς παρθε-
νίας, εὐχῆς τε καὶ ψαλμῳδίας, νηστείας καὶ ἀγρυ-

πνίας χάματος ἀποδείχνυται. Οἱ μὲν γὰρ πόνοι οὗτοι Β

καὶ χάματοι τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σύματος ἐπ᾿ ἐλπίδι
πνευματιχῶν καρπῶν, ὥσπερ ἔφημεν, ἐπιτελεῖσθαι
ὀφείλουσιν " dj δ᾽ ἐν ταῖς ἀρεταῖς καρποφορία, ἀπό-
λαυσίς ἐστι πνευματιχὴ μεθ᾽ ἡδονῆς ἀφθάρτου ἐν
καρδίαις πισταῖς τε χαὶ ταπειναῖς, ὑπὸ τοῦ Πνεύ-
ματος ἀποῤῥήτως ἐνεργουμένη “ ὥστε οἱ πόνοι καὶ οἱ
χάματοι, καθώς εἰσι πόνοι, φημὶ, καὶ χάματοι λογι-
ζέσθωσαν, καὶ οἱ χαρποὶ, καρποί, Εἰ δέ τις διὰ
γνώσεως ἐνδείας τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ xai τὸν χάμα-
τον καρποὺς τοῦ Πνεύματος εἶναι νομίσει, μὴ ἀγνοῶν
φαίνεται ψυχαγωγεῖν ἑαυτὸν παρακρουόμενος, xat
μεγάλων ὄντως χαρπῶν τοῦ Πνεύματος, διὰ τὸ οὕτως
ἔχειν, ἀποστερῶν.

nullo differre virginibus, qux idcirco, quod domo
allatum in suis cordibus non habuerunt spirituale
oleum, quod est modo memoratarum, qui per
Spiritum exercetur, operatio virtutum, et fatua- .
rum nomenclatione traduci sunt, et regio thala-
mo miserabiliter excluse, nullum maci» opere
pretium custodite laboriose virginitatis. Sicut
enim in viez cultura omnis diligentia et labor,
fructuum unice speratorum causa impenditur;
unde iis non provenientibus, frustranea tota ista
fuisse contentio monstratur; ita nisi per operan-
iem in nobis Spiritum fructus charitatis, pacis,
gaudii, et illos reliquos enumeratos ab Apostolo
in nobis ipsis videamus *^; et hoc omni experi-
mentali evidentia, sensusque convictione spiri-
twalis plane persuasum fateri ac profiteri valea-
mus, irritus et utilitate cassus omnis virginitatis,
orationis et psalmodiz, jejunii et vigiliarum de-
prehenditur labor. llli enim anime et corporis
labores spe spiritualium fructuum perfici debent,
uti diximus. In virtutibus autem qu:e dicitur fru-
clificatio, frultio est spiritualis cum voluptate in-
corruptibili, in cordibus fide ac humilitate pre-
ditis ἃ Spiritu clam ineffabiliter effecta. Seorsim
itaque reputentur et labores et fructus, prout. in
se divisim sunt. Siquis vero per cognitionis defe-
etum, propriam operationem et laborem, fructus
Spiritus esse crediderit, is per ignorantiam vide- ,

ur se ipsum lactare et 176 decipere, ac, dum ita se adulatione noxia habet, vere magnis semet-

ipsu:a Spiritus fructibus privare.

α΄. “Ὥσπερ ὁ τῇ ἁμαρτίᾳ ὅλον ἑαυτὸν ἔχδοτον
παρασχόμενος, τὰ παρὰ φύσιν πάθη τῆς ἀτιμίας,
τουτέστιν ἀσέλγειαν, πορνείαν, πλεονεξίαν, μῖσος,
xa δόλον, xal τὰ λοιπὰ τῆς xaxlag ἐπιτηδεύματα
ἂν ἀπολαύσει καὶ ἡδονῇ ὡς φυσικὰ χαταπράττεται"
οὕτως ὁ ἐν ἀληθείᾳ καὶ τελειότητι Χριστιανὸς ὧν,
τὰς ἀρετὰς πάσας, χαὶ τοὺς καρποὺς τοῦ Πνεύματος
ἅπαντας τοὺς ὑπὲρ τὴν φύσιν, τὴν ἀγάπην δηλονότι
χαὶ τὴν εἰρήνην, τὴν ὑπομονὴν, τὴν πίστιν, καὶ τὴν
καπείνωσιν, καὶ πᾶν τὸ χρυσοῦν ὄντως γένος τῆς ἀρε-
«ἧς, ἐν ἀπολαύσει πολλῇ καὶ ἡδονῇ πνευματιχῇ, ἀπο-
νητὶ λοιπὸν καὶ ῥᾳδίως ὡς φυσιχὰ μέτεισιν " οὐχ ἔτι
“κρὺς τὰ πάθη τῆς χαχίας διαμαχόμενος" ἅτε τελείως
ἀπὸ Κυρίου λελυτρωμένος, xai ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ
Πνεύματος τὴν ἐντελῆ τοῦ Χριστοῦ εἰρήνην καὶ
ἀγαλλίασιν ἐν τῇ καρδίᾳ δεξάμενος. Οὗτός ἔστιν ὁ
κολληθεὶς τῷ Κυρίῳ, καὶ γενόμενος εἰς ἕν πνεῦμα,

Z'. Τοὺς μήπω δυναμένους ἄχρως τῷ τῆς ψυχῆς
ἔρωτι διὰ νηπιότητα ἑαυτοὺς ἐπιτρέπειν " τούτους
τὴν ὑπηρεσίαν τῶν ἀδελφῶν μετ’ εὐλαύείας xol
πίστεως, φόθου τε θείου, καταδέξασθαι χρὴ, ὡς
Θεοῦ ἐντολῇ, χαὶ ὡς πνευματικῷ πράγματι διαχο-
νουμένους “ ἀλλ᾽ οὐχ ὡς παρ᾽ ἀνθρώπων μισθὸν, 1j

τιμὴν, καὶ εὐχαριστίαν προσδοχωμένους " μηδὲ δόν-.

τας χώραν ὅλως γογγυσμῷ, ἣ ὑψηλοφροσύνῃ, ἢ
ἀμελείᾳ καὶ χσυνότητι " ὡς μὴ τὸ ἀγαθὸν τοῦτο
ἔργον σπιλοῦσθα' xol παραφθείρεσθαι, διὰ δὲ τῆς

5* Gal. v, 22.

VI. Ut qui peccato totum se ipsum deditum
exhibet, naturam inhonorantes ignominig pas-
siones, hoc est. impudicitiam, fornicationem, ava-
ritiam, odium, dolum, et reliqua malitie studia
cum fruitione ac voluptate lanquam naturalia
exercet; sic qui vere ac perfecte Christianus est,
virtutes omnes et fructus Spiritus, qui supra na-
turam sunt, videlicet, charitatem, pacem, patien-
tiam, fidem, humilitatem, et omne genus vere au-
reum virtutis, jucunditate multa et voluptate spi-
rituali, de caetero sine labore ac facile, ut naturalia
exsequitur; non jam contra passiones nequitiz
depughnans; utpote qui perfecte a Domiho liberatus,
et a bono Spiritu plenam absolutamque Christi

pacem et exsultationem in corde adeptus sit. Talis

est intime atque individue Domino adhzrens, et
in unum cum eo coalitus spiritum.

VII. Illis, qui nondum valent ob ruditatem velut
quamdam infantiz, se totos addicere amori summo
animz nisu exercendo, convenit, se ipsos impen-
dere ministerio fratrum, sedulo illud ac cum fide
timoreque divino amplectendo, tanquam Dei man-
dato in negotio spirituali obsequentes ; non autem
ab hominibus mercedem, aut honorem, aut gra-
tiarum actionem exspectantes; nec dantes locum
omnino ullum murmurationi, superbiz, negligentiz
etztorpori; ne bonum istud opus maculari aut

MJ

Digitized by Google
