<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801 HOMILIÆ. — NOV. XLVII. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,840">
    τοὺς καλοὺς καὶ ἀνθρώπους κλάδους τῆς δικαιοσύνης. Α των πικρῶν χειμώνων διαλθόντων τῆς ἀγνοίας, τοῦ σκοτώος, καὶ τῆς πολλῆς πυρώσεως τῆς ἐκ τῶν αἰσχρῶν πράξεων καὶ ἁμαρτιῶν. Κελεύει δὲ τότε σφαγιζομέναν ἐξ ἑκατὸς οἰκίας πᾶσαν ζύμην παλαιᾶν, τὰς πράξεις, καὶ τὰ φρονήματα τοῦ παλαίου ἀνθρώπου τοῦ φθειρομένου,διαλογισμοὺς πονηρούς, καὶ ἐνθυμήσεις ῥυπαρᾶς, ὅσον δυνατὸν, ἀπορρίψασθαι. Η'. Σαφηγηται τότε ὁ ἀρνίον, καὶ ἑωθήναι, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ χρισθῆναι ἐπὶ τῶν θυρῶν. Χριστὸς γὰρ τὸ ἀληθὲν καὶ ἀγαθὸν καὶ ἄμωμον ἀρνίον ἱσάρχῃ, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ χρίεσθαι ἐπὶ τῶν ϕιλῶν τῆς καρδίας, ὅπως γένηται τὸ ἐκχυνθὲν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, τῇ μὲν ψυχῇ εἰς ζωὴν καὶ ἀπολύτρωσίν· τοῖς δὲ Αἰγυπτίοις διὰλυσιν εἶς πένθος καὶ θάνατον· ἀληθῶς γὰρ πένθος αὐτοῖς ἐστι, χαρὰ δὲ καὶ ἡγαλ- λισαται τῇ ψυχῇ τὸ τοῦ ἀμώμου ἀρνίου αἷμα. Εἶτα μετὰ τὸ χρῆσθαι χελέῃς πρὸς ἑσπέραν φαγεῖν τὸ ὄρ- θιον, καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ πιχίδων, περιεζωσμένους τὰς ζώνας, καὶ ὑποδήματα, καὶ ἔχοντας τὰς βακτη- ρίδας ἐν ταῖς χερσί. Ἔδω γὰρ τὸ πρώτερον γένηται ἡ ψυχὴ παρεσκευασμένη πανταχόθεν δι' ἔργων ἀγα- θῶν, ὅσον ἐστὶν ἐν αὐτῇ, οὗ δίδοται αὐτῇ φαγεῖν ἀπὸ τοῦ ἀρνίου. Εἰ δὲ καὶ τὸ ἄρνιον ἦδυ, καὶ τὰ ἄζυμα χιλλὰ, ἀλλ' αἱ πιχίδες πιχραὶ καὶ τραχεῖαι. Μετὰ θλίψεως γὰρ πολλῆς, καὶ πικρίας ἔσθει ἡ ψυχὴ ἀπὸ τοῦ ἀρνίου καὶ τῶν χρηστῶν ἄζυμων, θλιβουσὴς αὐ- τὴν τῆς συνοχῆς αὐτῆς ἁμαρτίας.
    Θ'. Καὶ πρῆς ἑσπέραν φησὶν ἔδεσθαι αὐτὸ· ἡ δὲ πρὸς ἑσπέραν ὥρα μέση φωτὸς καὶ σκοτώος ἐστίν. Οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ πρὸς ταύτην ὥραν τῆς ἀπολυτρώσεως, μέση γίνεται φωτὸς καὶ σκοτώος, ἐστώσης τῆς δυνά- μεις τοῦ θεοῦ, καὶ μὴ εἰσόντῃ τὸ σκοτός ἐπελθὼν ἐπὶ ψυχὴ, καὶ καταπιεῖν αὐτήν· καὶ ὁ τρόπος ἐπε Μωυσῆς, Δύνῃ ἡ γνώς τῆς ἐπαγγελίας δέστι τοῦ θεοῦ· οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς, δοθέντος αὐτῷ βιβλίον ἐν τῇ συναγωγῇ, ὡς γέγραπται, ἐκάλεσεν ἐπισάγωπ Κυρίου δεχθεὶν καὶ ἡμέρας ἀπολυτρώσεως. Ἔκπε νύς ἀνταποδόσεως, ἐνταῦθα ἡμέρα ἀπολυτρώσεως· εἰςχόντος· πάντα γὰρ ἐκεῖνα τύπος ἦν καὶ σχῆ τῆς ἀληθείας, καὶ μυστικῷς προτυπούμενα τὴν ἀληθινὴν σωτήριον ὑπέγραφον τῆς ψυχῆς τῆς ἐγκεκλεισμένης τῷ σκοτός, καὶ πεπἐδημένης χρυπώτῃ ἐν λακκῷ χα- ωτάκῳ, καὶ ἁπακλοχειλωμένης πύλας χαλκαῖς, καὶ μὴ δυναμένης ἄνευ τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀπολυτρώσεως ἐλευθερωθῆναι.
    Ι'. Ἔξελθε ὧν τὴν ψυχὴν ἐξ Αἰγύπτου καὶ τῆς ἐν αὐτῇ δουλείας, τῶν πρωτοκότων αὐτῆς ἀναρρωρμέ- νων ἐν τῇ ἐξώδῳ. Ἤδη γὰρ μέρος τῆ τῆς δυναμέως τοῦ ἐλληνικοῦ ὄρα αἰκαπίτει. Πένθος· ἔχεῖ τοὺς Αἰγυπτιους. Στενάζονται γὰρ λυπούμενοι ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τοῦ αἰματός. Κελεύει νομοσθαι παρὰ τῶν Αἰγυπτιων σκέψι χρυσαὶ καὶ ἀργυραί, καὶ λαβόντας ἐξελθεῖν. Ἀπολαμβάνει γὰρ ἐξουσίαν τοῦ σκότους· ἡ ψυχὴ τὰ ἄργυρα καὶ χρυσαί σκευῆ, ἦγον τοῖς ἰδίοις ἀγαθοῖς λογισμοῖς, πεπυρωμένος ἐπταπλασίᾳ, ἔν οἷς διακονεῖται καὶ ἐπαναπαύεται ὁ θεὸς. Ἐσκάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,840">
    A Gravi hieme ignorantiae tenebrarum, et summa exeaccation e ex obscenis actionibus et peccatis prognata, praeterita. Porro praecipit tum aboleri ex unaquaque domo omne fermentum antiquum, actiones nimirum, et consilia veteris hominis qui corrumpitur, ac perversas cogitationes et meditationes sordidas, quoad fieri potest, abjecere.
    VIII. Mactari oportet agnum et immolari, ejusque sanguinem illinere foribus. Christus enim verus bonus et immaculatus agnus maclatus est, et sanguine ejus uncta limina cordis, ut fiat effusus in cruce sanguis Christi, animae quidem vita et redemptio; Aegyptiis vero daemonibus luctus et mors. Vere enim luctus illis est; gaudium autem et exsultatio animae, immaculati illius agni sanguis. Deinde post unctionem jubet ad vesperam comedere agnum, et azym a cum lacteis agrestibus, circumcinctos renibus, calceatos sandaliis, et tenentes baculos in manibus. Nisi enim prius sit anima praeparata undequaque per bona opera, quantum in ipsa est, non conceditur illi, ut comedat de agno. Et licet suavis sit agnus et azyma bona, amare tamen et aspere sunt lactucae. Cum afflictione ergo summa et molestia edit anima de agno et bonis azy mis, affligente eam quod illam inhabit, peccato.
    IX. Et ad vesperam jubet edere illum. Vesper tina autem hora media inter lucem et tenebras est. Sic quoque anima in ipsa constituta redemptione, media est inter lucem et tenebras, assistente virtute divina, nec permittente tenebras insurgere in animam, et absorbere illam. Et quemadmodum Moses dixit: Haec est vox promissionis Dei, sic quoque Christus, oblato sibi libro in Synagoga, ut scriptum est, appellavit annum Domini acceptabilem, 150 et diem redemptionis1. Ibi non retributionis, hic dies redempliionis; et merito. Omnia enim illa typus erant et umbra veritatis, et mystice praefigurata veram describebant salutem inclusae tenebris animae, atque compeditate clamit in lacu infimo, et intus inclusae portis ameneis, et quae non possit absque Christi redemptione liberari.
    X. Educit igitur animam ex Aegypto, et, qua in ea premabatur, servitute, primogenitis ejus interfectis in egressu. Jam enim pars quaedam potentiae veri Pharaonis interit. Luctus occupat Aegyptios. Inge miscunt enim contrariis de salute captivi. Jubet multo accipere ab Aegyptiis vasa aurea et argentea; et iis acceptis egredi. Accipit enim, egrediens ex tenebris anima, argentea et aurea vasa, videlicet, suas probas cogitationes septuplo fervidiores, quibus ministratur Deo, et in quibus Deus conquiescit. Disperserant enim, qui prius vicini ei erant, da-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    1 Luc. iv, 18. PATROL. (Ga. XXXIV. 26 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem. Algumas palavras gregas fragmentadas continuam na margem inferior; usei [ilegivel] somente quando palavra única não reconhecível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>