<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    823 S. MACARII ÆGYPTII 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
    emundavit interiorem hominem? non enim qualis-
    cunque abstinentia a malis, sed quæ intimos con-
    scientiæ sinus omni inquinamento cum diligentia
    expurgat, perfecta demum emundatio est. Ergo in-
    gredere sis heu tu, in laxa penitus conclavia late
    intus vagantium cogitationum tuarum, ad tuam
    captivam et servam peccati mentem; et vidc in in-
    timo ejus fundo, sub turba bullientium cogitatio-
    num, in ipsis, quæ animæ penetralia dicuntur, oc-
    cultissimæ conscientiæ recessibus, replantem ni-
    dulantemque angnem, qui te occidit, veneno suo
    insectis vitalibus animæ tuæ partibus ac membris.
    Abyssus enim imperscrutabilis cor est, et si quidem
    riari de tua puritate : sin minus, humiliatus, ut
    illo procide orans, ut te ab occultis tuis mundet.
    
    II. Vera mors intus in corde abscondita est, qua
    exterior homo, utcunque spirare videatur, revera
    est mortuus. Si quis igitur in illo arcano cordis a
    morte ad vitam transit, is vere vivit vita perenni,
    nec amplius moritur. Etsi enim talium quoque cor-
    pora, separantibus se statuto tempore ab iis anima-
    bus, certo spatio solvuntur, eadem tamen, utpote
    sanctificata, resurget cum gloria. Propterea som-
    num vocamus mortem sanctorum.
    
    III. Totum adversarii certamen in eo desudat, ut
    queat mentem nostram a Dei recordatione et
    amore abstrahere, illecebras ad id adhibens ter-
    renas, omnque arte satagens affectum sensumque
    nostrum ab eo, qui unus vere onus est, ad ea,
    quæ sola opinione, non autem solida veritate,
    bona sunt, avertere. Quodcunque enim homo bo-
    num facit, polluere ac contaminare improbus co-
    natur, maximeque contendit, cum quem videt legi
    observandæ operam dantem, operi bono aut vanæ
    gloriæ, aut tumidæ sui præsidente labem inspergere,
    dabili proposito, quod exteriors bene sit interius geratur.
    
    IV. Quid igitur? nos nunquam ac nusquam soliti
    in cor nostrum ingredi, quomodo incipiemus? Per
    jejunium et orationem foris stantes pulsemus, prout
    Dominus jussit, dicens : Pulsate et aperietur vobis1.
    Si enim penarsemis in verbo Domini et in sensu
    intime denisso mendicitatis et vilitatis nostræ; ac
    simul exercitio cunctarum quæ per mandata impe-
    rantur, virtutum, nocte ac die perseveraverimus
    pulsantes spiritualem Domini januam, polerimus
    potiri eo, quod querimus. Per hanc enim januam
    potest liberationem assequi quicunque vult fugere
    a captivitate tenebrarum. Inventi quippe ibi liber-
    tatem animæ, et recipit congruas ipsi cogitationes;
    ac tandem eo usque provehitur, ut possideat cele-
    stem regem Christum.
    
    160-162 V. Quando mens oblita fuerit mentalis
    et piæ afflictionis, tunc et mandatorum obliviscitur;
    quando videtur currere, errat a via plana, et obli-
    quis gyrans semitis ambulat : propter quod in fe-
    ras incurrit bestias. Nisi enim orationis et spei la-
    borem excidissemus, non utique peccavissemus.
    
    1 Matth. vii, 7; Luc. ix, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,980,920">
    Α οὐ γὰρ ἡ ἀποχὴ τῶν κακῶν ἐστιν ἡ κάθαρσις, ἀλλ'
    ἡ κατὰ συνείδησιν τελεία κάθαρσις. Εἴπαθό γάρ, ὁ
    οὕτως, διὰ τῆς τῆς τῶν λογισμῶν σου ἐπισκέψεως τὸν
    αἰχμαλώτον, καὶ δοῦλον τῆς ἁμαρτίας νοῦν σου, καὶ
    ἔδε τὸν κατωτέρων τοῦ νοὸς και βαθύτερον τῶν λογι-
    σμῶν, εἴς τὰ λεγόμενα ταμεῖα τῆς ψυχῆς σου δι'
    ἑρποντα καὶ ἐμφωλευοντα ὄφιν, τὸν φονευσαμένον τῆ
    δια τῶν χειρωτέρων τῆς ψυχῆς σου μελῶν· ἄδυσσ'
    γὰρ ἐστιν ἀκαταληπτος ἡ καρδία· καὶ ἄν τοῦτον
    φονεύσῃ, καυχᾶται τῷ θεῷ περὶ καθαρότητος· εἰ δὲ
    μὴ, ταπεινωθεὶς ὡς ἐνδεής καὶ ἁμαρτωλὸς ὑπὲρ τῶν
    χρουψῶν σου ὁδόμενος· τοῦ θεοῦ.
    
    B'. Ὁ ἀληθινὸς θάνατος ἐνδόθεν ἐν τῇ καρδίᾳ ἔ-
    κρυπται, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἔσω νεκρός ἐστί. Εἰ τις
    οὖν μεταβεβηκεν ἐκ του θανάτου εἰς τὴν ζῶην ἐν τῷ
    κρυπτῷ, οὗτος ἀληθῶς ἐκ τοῦ αἰῶνος ζῇ, καὶ οὐκ
    ἀποθνήσκει· ἀλλ' εἰ καὶ τὰ σώματα τῶν τοιούτων
    λύεται πρὸς καιρὸν τινα, ἀλλ' οὐκ ἡγιασμένα τε ἔτι
    καὶ ἑγείρονται συν δόξη· διὰ καὶ ἡγομεν λέγειν τὴν
    κοιμήσιν τῶν ἁγίων.
    
    Γ'. Ὅλος ὁ ἀγῶν τοῦ ἀντικειμένου οὗτος ἐστίν,
    ἵνα δυνήῃ τὸν νοῦν ἡμῶν ἀπὸ τῆς προς θεὸν μνημῆς
    καὶ ἀγάπης ἐκπλῆσαι, δελεάσαι τῆς γῆινς χρώμε-
    νος, καὶ ἄπὸ τοῦ ὄντος καλοῦ παρεκτρέπηται ἐπὶ τὰ
    δοχόν, ἀλλ' οὐκ ὄντως καλά. Πάλιν γὰρ ὃ τὸ ἔχων τῆς
    ἀνθρώπους καλόν, ὀπλίζει καὶ μαινεῖν ὁ πονηρὸς
    βούλεται, καὶ τὴν ἑαυτῶν ἑπικεισιον ὃν πενομίας ἡ
    ὑποχώσεως τῇ ἐντολῇ συμπέψει ἀγωγήσεται· ἵνα μὴ
    διὰ θεὸν καὶ μόνον κατὰ προθυμίαν ἀγαθὸν τὸ γίνε-
    μενον ἀγαθὸν γένηται.
    
    Δ'. Τί οὖν; ἡμεῖς οὐ μηθὲν ἐλθώντες εἰς τὴν καρδίαν εἰσ-
    ελθόντες, πῶς ἀρξόμεθα; διὰ νηστειας καὶ προσευ-
    χῆς ἔξω ἐστώτες κρούομεν, καθὼς ὁ Κύριος ἔκελευσεν
    εἶπεν· Κρούετ' καὶ ἀνοίγησεται ὑμῖν. Ἐὰν γὰρ
    ἡμεῖς μὲν παραμένωμεν τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου, καὶ τῇ τρυφαίᾳ, καὶ
    τῇ ταπεινῇ φρονήματι, καὶ πάσαις ταῖς τῶν ἔντὸς
    ἔργων ἀρεταῖς νυκτὸς και ἡμέρας κρούοντες εἰς τὴν
    πνευματικὴν τοῦ Κυρίου θύραν, συνήθεσιν τὴν
    τοῦ ζωῆμενον. Διὰ ταύτης γὰρ τῆς θύρας δυνά-
    σθεν· ἀπολυτρώσεως τυχὼσι πάς ὁ βουλόμενος φυγεῖν τοῦ
    σκότους. Εὑρίσκεται γὰρ ἡ ἐκ τῆς ἐλευθερίας τῆς ψυ-
    χῆς, καὶ ἁπολαμβάνε τοὺς λογισμοὺς αὐτῆς· καὶ
    κἄταν τὸν ἐπουράνιον βασιλέα Χριστόν.
    
    E'. Ὅταν δὴ ὅς ἐπιληψάτω τῆς νοερᾶς καὶ εὐσεβείας
    ὀλιγώρης, τότε καὶ τῶν ἐντολῶν ἐλθάσει· καὶ ἄνευ
    δόξης τρέχειν, παρεκτρέπεται τῆς λείας, καὶ σκολο-
    ζωρ πολετεύεται. Διὰ τοῦτο συναντᾷ ὁ θηρίος, ἐὰν
    μὴ τὸν τῆς νοῦς καὶ ἐλπίδος κόσμον ἐκροσσῃ,
    οὐκ ἂν πλημμυρήσαμεν· τοῖς γὰρ περὶ ψυχῆς θλι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Pequenas lacunas transcritas como linhas quebradas; marcas de paginação e rodapé incluídas. Não foram feitas normalizações ortográficas; abreviaturas e sinais respeitados conforme visível. Algumas palavras no final da coluna grega ficaram parcialmente recortadas; mantidas literais até where visible.</notas>
</pagina>