<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
Si quis enim, inquit, in Christo, nova creatura 17. Dominus enim noster Jesus Christus propterea venit, ut naturam converteret, mutaret et renovaret, atque rursum conderet animam hanc eversam affectionibus propter transgressionem, commissis eandem cum suo Spiritu divino. Novam mentem, novam animam, novos oculos, novas aures, novam linguam spiritualem, et ut omnino dicam, novos homines credentes ei ut efficceret, venit, seu novos ultres, ungens eos suo ipsius lumine cognitionis, ut infunderet vinum novum, quod est Spiritus ejus. Vinum enim, ait, novum in utres novos mittendum 18.
II. Quemadmodum enim hostis nactus hominem sibi subjugatum, cum novum in sui gratiam effecit, vitiosisque affectionibus circumvolum unxit spiritu peccati, ac vinum omnis iniquitatis et prave doctrinae in eum inmisit: sicquoque Dominus, cum redimisset eum ab hoste, novum constituit: cumque unxisset suo ipsius Spiritu, vinum quoque vitae et novam Spiritus doctrinam in eum infudit. Qui enim mutavit naturam quinque panum in naturam multitudinis, et naturae asini ratione destitutae vocem dedit, et meretricem ad temperantiam convertit, et ignis, adurendi vi praediti, naturam ad irrigandos eos qui erant in camino idoneam reddidit, et naturam leonum agrestium ferarum propter Danielem mansuefecit, hic quoque potest animam desertam et agrestem a peccato effectam, convertere in suam ipsius bonitatem, clementiam et pacem, Spiritu promissionis sancto et divino.
III. Perinde enim ac pastor scabiosam ovem potest curare, et a lupis custodire, eodem modo verus pastor Christus veniens solus potuit curare et convertere perditam et scabiosam ovem, hominem, a scabie et lepra peccati. Priores enim sacerdotes, Levitae atque magistri, non potuerunt sanare animam oblationibus munerum et sacrificiorum, atque aspersionibus sanguinis, cum nec se ipsos potuissent curare; etenim ipsi quoque infirmitate erant animi. Non enim potest, inquit, sanguis tauro-rum et hircorum auferre peccata 19. Dominus vero dixit, commonstrans infirmitalem tum temporis medicorum: Omnino dicetis mihi hanc similitudinem: Medice, cura te ipsum 20. Pro eo : Non sum ego ut illi, qui nec se ipsos possunt curare. Ego sum verus medicus, et bonus pastor, qui pono animam meam pro ovibus, qui possum curare omnem morbum et omnem imbecillitatem animae. Ego sum immaculata ovis, quae semel oblata est, et qui accedunt ad me, eos possum curare. Vera enim sanitas a Domino solo proficiscitur. Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui tollit peccata mundi 21: animae nimirum credentis ei, et diligentiis eum ex toto corde.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
Αποδειχθηναι, ηγουν τι του παλαιου ανθρωπου επηρεθμενον. Ει τις γαρ, φησιν, εν Χριστω, καινπς κτισις. Και γαρ ο Κυριος ημων Ιησους Χριστος δια τουτο παραγεγονεν, ινα την φυσιν αλλαγη και μεταβαλη και ανακαινιση, και ανακαινισας την ταυτην την καταστραμενην τον͂ παθεων δια την παραβασιν, χειρας τῶ ιδιῶ αυτου Πνευματι της θεσεως. Καινον νουν, και καινην ψυχην, και καινους οφθαλμους, καινας ωτα, καιναν γλωσσαν πνευματικην, και απασαπῶς καινους ανθρωπους τους πιστευοντας αυτῶ ηλθεν απεργασασθαι, ινα καινους ασκους, χριλας αυτους τῶ ιδατῶ φωτι τῆς γνωσεως, ινα μεταβαλη νεον οινον, ο εστι το Πνευμα αυτου. Ολον γαρ, φησι, νεον εις ἀσκους καινους βλητεον.
Β'. Ωσπερ γαρ ο εχθρος λαβων τον ανθρωπον υποχειριον, καινον ανῶν εις εαυτον επραξεν, παθει καικαιας περισπαλων, και χριλας τῶ πνευματι της αμαρτιας, τον οινον της ανομιας πασης και χαλκαις δοσκαλιας ενεβαλεν εις αυτον· ουτως και ο Κυριος λυτρωσαςμενος αυτον απο τοῦ εχθρου, καιγον απεγραψατο χριλας τῶ εαυτου Πνευματι, και τον της ζωης οινον, την καινην τοῦ Πνευματος διδαχαλιν εις αυτον ενεγεγεν. Ο γαρ μεταβαλη την φυσιν των πεγει αρων εις φυσιν πληθους, και φυσει δυν αλογο͂ς δους φωνην, και την πορνην εις σωφροσυνην μεταστρεψας, και πυρος φυσιν και στικου δροσκειν τους εν τῆ χαλινη παρασχεσθαι, και φυσιν λεοντων αγριων θηριων τῇ Δανιηλ ημε-
νος, ουτως δυναται και την ψυχην την ερημω και αγριωθεισαν απο της αμαρτιας μεταβαλη και την εαυτου αγαθοτητα, και χρηστοτητα, και ειρηνην τῶ Πνευματι της επαγγελιας τε αγια και αγαθη.
Γ'. Ον γαρ τροπον ποιμην τῶν προσμων πρεβασι δυναται θεραπευσαι, και απο λυκων φυλαξαι· ουτως
ο αληθινος ποιμην Χριστος ελθων, μονος ημιν νηθη θεραπευσαι, και επιστρεψαι τα αλωσκολα και τρωπια προβατα, τον ανθρωπον, απο της φαυρας και λεπρας της αμαρτιας. Οι γαρ πριν ιερεις και Λευιται και διδασκαλοι ουκ ηδυνθησαν θεραπευσαι την ψυχην τας προσφορας των δωρων και θυσιων, και ραντισμους αιματος, οπουπε ουδε αυτους ηδυνθαν θεραπευσαι· και γαρ αυτοι ασθενειαν εχον-
των. Αδηκοντα γαρ, φησιν, αιμα ταυρων και τρων αἱ ὁ αἱ ἀμαρτιαι τοῦ κοσμου, της εξῆς εκτη καρδιας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
17 H Cor. v, 17. 18 Matth. ix, 17. 19 Hebr. x, 4. 20 Luc. iv, 23. 21 Joan. i, 29.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcações de letras de rubrica (A, B, C, D) no centro da página indicadas visualmente não transcritas como texto corrente. Algumas palavras gregas no final do bloco foram cortadas pela dobra; mantive-as conforme visíveis. Não normalizei ortografia nem corrigi acentuação.</notas>
</pagina>