<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    793 HOMILIÆ. — HOM. XLVI. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,930">
    οὐκ ἔνδειγται, εἰ μὴ καθ ʼ ὃν ἕκαστος γεγένηται λόγον. Καὶ ἑτέρως δὲ ἀκουσθήσεται περὶ τούτου. Ἐὰν ἐπὶδὴ ἔλθῃ εἰς μεταβολὴν ἰδέων ὁ σαρκικὸς ἄνθρωπος, ἀποθνήσκοι πρότερον ἔκτεινον, καὶ ἄκαρπος γίγνηται ἀπὸ τῆς προτέρᾳ ἐκείνης ἐν τῇ πονηρᾷ ζωῇ. Ὅτιπερ δὲ εἰ τῇ νόσῳ ἡ πυρετὴ κατάκειται, εἰ καὶ τὸ σῶμα ἐπὶ τῆς κλίνης ἔρριπται, μηδὲν δύναται ἔτι διαπράξασθαι τῶν τῆς ἔργων, καὶ ὁ νοῦς οὐχ ἡσυχάζει, περισπασθεὶς καὶ μεριμνῶν περὶ ἐργασίας, καὶ τὸν ἰατρὸν ἐπιζητεῖ, ἀποστέλλειν πρός αὐτὸν τοὺς φίλους αὐτοῦ· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἡ ψυχὴ ἀπὸ τῆς παραβάσεως τῆς ἐντολῆς, ἐν ἀσθενείᾳ τῶν παθῶν γεγονότα, καὶ ἄτονος καταστάσα, προσερχομένη τῷ Κυρίῳ, καὶ πιστεύουσα, τῆς ἀντιλήψεως αὐτοῦ ξυγχάει, καὶ ἀρνησαμένη τὴν προτέραν κακίστην ζωὴν, εἰ καὶ ἐν τῇ παλαιᾷ ἀσθενείᾳ κατα- σκείται, μὴ δυνάμενη τὰ ἔργα τῆς ζωῆς ἐν ἀληθεῖᾳ διαπράξασθαι, ἀλλʼ ὅμως τὸ μεριμνᾶν περὶ τῆς ζωῆς ἐμπόδιον, το βοηθήσαι τοῦ Κυρίου, τὸ ζητήσειν τὸν ἀληθινὸν ἰατρὸν ἔχει καὶ δύναται..
    
    Γ. Καὶ οὖν ὅς τινες φασι κακοδιδασκαλίαις ὑπ- αχόμενοι, ὅτι καθάπαξ ἀπεθανεν ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὅλως ὃς δύναται πλ εἰ ἁγαθὸν διαπράξασθαι. Καὶ γὰρ τὸ βρέφος ἄν μηδὲν ἰσχὺν διαπράττεσθαι, ἢ τοῖς ἴδιοις ποσὶν ἐλθεῖν πρὸς τὴν μητέρα ἀδύνατᾟ, ὅμως κυ- λίσται, καὶ βρῶ, καὶ καλεί ἐπιζητοῦν τὴν μητέρα. Καὶ ἐν τούτῳ σπαραγμίζεταί ἡ μήτηρ, καὶ χαίρει ἐπιζητοῦσα αὐτὴν τοῦ νηπίου ἐν πόθῳ καὶ κραυ- γῇ, καὶ ἀδυνατοῦσα τοῦ βρέφους ἔλεθεῖν πρὸς αύ- τήν, ὅμως διὰ τὴν πολλὴν τοῦ παιδίου ζητήσειν, αὐ- τὴ ἡ μήτηρ ἀπερκεται πρὸς αὐτό, ὑπὸ τῆς περὶ τοῦ βρέφος ἀγάπης ἀγωνιζομένη, καὶ ἀναλαμβάνει καὶ περιβάλεται, καὶ τροφοφορεῖ ἐν πολλῇ στοργῇ. Τοῦτο καὶ ὁ φιλάνθρωπος θεὸς ποιεῖ ἐπὶ τῆι προσευ- χομένῃ καὶ αὐτὸν ἐπεκτείνουσί ψυχῇ. Πολλῷ δὲ πάλ- λοι οὕτως ἀγάπην φερόμενος ἐνδιαθετὴν καὶ ἰδίᾳ χρη- στοὴν κοιλάτα τῆ διανοίᾳ αὕτης, καὶ γίγνεται μετ ʼ αὐτῆς ἐκ ἐκ ψυχῆς, κατά τὸν ἀποστολικὸν λόγον. Τῆς γὰρ ψυχῆς χολωμένης τῷ Κυρίῳ, καὶ τοῦ Κυρίου ελεούντος, καὶ ἀγαπώντας, ἐρχομένου τε πρὸς αὐτήν, καὶ κολλωμένου αὐτῇ, καὶ τὰς δια- ναθάς λοιπὰν παραμενούσης ἀδιαλείπτως τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου, εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ εἰς μίαν χάριν, καὶ εἰς μιὰν διάνοιαν γίγνονται: ἡ ψυχὴ καὶ ὁ Κύριος· καὶ τὸ σῶμα αὐτῆς ἐβρίπτεται ἐπὶ τῇ γῇ, καὶ ἡ διά- νοια αὐτῆς ἤδη ἐξ ἔσου τῷ ἐπουρανίῳ Ἰερουσαλήμ πολεμεῖται. Ἐως τρόπου οὐρανοῦ ἀνεργόμενη, καὶ κολλωμένη τῷ Κυρίῳ, χάσκει διακονούσα αὐτῷ.
    
    Δʼ. Καὶ αὐτὸς ἐν τῷ θρόνῳ τῆς μεγαλωσύνης ἐν ὑψιλῷ καθεζόμενος, ἐντῷ ἐπουρανόῳ πόλει, ὅλος πρὸς αὐτὴν τὸν τῷ σώματι αὐτῆς ἔστι. Τὴν μὲν γὰρ αὐτῆς εἰκῆνατεθεικάνων ἐν τῇ ἐπουρανίῳ πόλει τῶν ἁγίων Ἰε- ρουσαλήμ· τὴν δὲ ἰδίαν εἰκώνα τοῦ ἀφηνιστοῦ φωτός τῆς Θεότητος αὐτῆς τεθείκως ἐν τῷ σώματι αὐτῆς. Αὐτὸς αὐτῇ διακονεῖν ἐπὶ τοῦ σώματος πόλει· χάσκειν αὐτῇ διακονεῖν ἐν τῇ ἐπουρανίῳ πόλει. Αὕτη αὐτὸν ἐκλη- ρονομήσει ἐν οὐρανοῖς, καὶ αὐτὸς κληρονομήσει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,930">
    ea, qua quisque natus est, ratione. Quin etiam alii- dągon. Et heruus &c audienduni. Si iradat se ipsum ad consequendam mutationem carnalis homo, moritur prius illic, et infructuosus efficitur priori illi, quam in pravitate traduxit, vita. Quemadmodum ergo si quis morbo aut febri detineatur, licet in cubile cor- pus projectum sit, non valens perficere opus ali- quod terrenum, non tamen quiescit animus, sed distractus et curans, quæ sunt peragenda, medicum requirit, missis ad eum amicis suis: eodem quoque modo anima transgressionem mandati, in infirmi- tatem affectionum redacta, et languidior reddita, ubi accesserit ad Dominum et crederidet, auxilium ab eo consequitur: et abnegans priorem pessi- mam vitam, licet antiqua ægritudine decumbat, et nequeat opera vitæ vere peragere; nihilominus curare, quæ ad vitam pertinent, sedulo deprecari Dominum, et inquirere verum medicum, et habet et potest.
    
    III. Et non, ut aiunt quidam perversæ doctrina seduci, prorsus mortuus est homo, ut omnino non possit quidquam boni peragere. Enim in infans, li- cet nihil possit perficiere, aut propriis pedibus ac- cedere ad matrem nequeat, nihilominus voluitur, clamat et plorat, inquirens matrem: erga eum sum- ma afficitur misericordia mater, et gaudet de in- fante, quaerente se cum labore et clamore; et cum non possit infans ad eam pervenire, nihilominus ob multam pueri inquisitiolnem, ipsa mater abii ad illum, amore pueri capta, et amplectitur, circum- fovet, atque alimentum profert summa cum dile- ctone: hoc ipsum benignus quoque Deus facit in anima ad eum accedente, et ejus desiderio detenta: longe vero majori ipse sibi insita dilectione, et propria benignitate. doctus, adhaerescit intellectui ejus, et evadit cum illa in unum spiritum", juxta sermonem apostolicum. Si enim adhæreat anima Domino, et Dominus misericordia et charitate motus accedat ad eam, et jungatur ei, atque intellectus tandem permaneat indesinenter in gratia Domini, in unum' spiritum, et in unum temperamentum, et in unum intellectum evadunt anima et Domi- nus: atque corpus ejus in terram projicitur, mens vero tota plane in coelesti Jerusalem versatur, ad tertium cælum usque ascendens, atque conjuncta Domino, illic ministrat ei.
    
    IV. Ipse vero in throno magnificentiae in excel- sis sedens, in coelesti civitate, penitus cum illa in corpore ejus est: siquidem ejus imaginem collocavit sursum in cœlesti civitate sanctorum Jerusalem, propriam vero imaginem luminis arcani atque di- vinitalis suæ collocavit in corpore ejus : ipse mi- nistrat ei in civitate corporís: illa vero ei ministrat in cœlesti civitate. Hæc illius hæreditatem adit in cœlo: ille vero cernit ejus hæreditatem in terra.
    
    * I Cor. vi, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas palavras compostas dividiram-se por hifenização nas margens; transcrição respeita hífens como na imagem. Usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse ilegível (nenhuma foi aplicada).</notas>
</pagina>