<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    285 AD VERSIONEM LAT. HOM. S. MACARII AEGYPTII. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,980,520">
    μινὸν αὐτῆς θεωρεῖν, ἱερωργίας ἐν νοερῇ· Θεωρία καὶ κοινωνία γεγενημένη, καὶ ταῖς τῶν ἱεραρχῶν τελειωτικαῖς δυνάμεσιν ἐγχειριζομένη, καὶ ταῖς ἐνθέοις αὐτῶν ἐλλὰμψιν καὶ ἱεραρχικαῖς παραδόσεσιν ἐκδιδακσωμένη τὰς ἔπιστευθείσας τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἱερῶν τελετῶν ἱερουργίας, καὶ πρὸς τῆς ἱερᾶς αὐτῶν ἐπιστήμης ἀναλῶγως εἰς τελεῖοτήτην ἀναγομένη τελείων. ἔνθεν οἱ θεοὶ καθηγημένοις ἡμῖν ἐπωνυμίαις αὐτοὺς ἱεροὺς ἡλώσαν, οἱ μὲν θεραπευταὶ, οἱ δὲ μοναχοὶς ὀνομάσαντες, ἐκ τῆς τοῦ θεοῦ καθαρᾶς ὑπηρεσίας καὶ θεραπείας, καὶ τῆς ἀμεριάτου καὶ ἑνιαίας ζωῆς, ὡς ἐνοποιουσὶς αὐτοὺς ἐν ταῖς τῶν διαιρετῶν ἱερῶν συμπιέσεσι, εἰς θεοσεβῆ μονάδα καὶ φιλοθέων τελειῶσιν. δι᾽ ὃ καὶ τελεστατικὴ αὐτῶν ἑδώρρησται χάριν ἡ ἱερὰ θεοσιστεία, καὶ τοὺς αὐτοὺς ἡλεώσαν ἀπερισπαστὶ ἐπιλλήψεως οὐχ ἱεραρχικῆς, ἔκειν γὰρ ἐπὶ μόναις γίγνεται ταῖς ἱεραικαῖς τάξεσιν, ἀλλ᾽ ἱερουργίης, ὑπὸ τῶν ὀδόνων ἱερέων τῇ ἱεραρχῇ τελετουργίᾳ δευτέρως ἱερουργουμένης.
    
    Μυστήριον μοναχικῆς τελειώσεως.
    Ὁ μὲν ἱερεὺς ἔστηκεν ἐπίπροσθε τοῦ θειου θυσιαστηρίου, τὴν μοναχικὴν ἐπίκλησιν ἱερολογῶν· ὁ δὲ τελούμενος ὀπίσω τοῦ ἱερεώς ἔστηκεν, οὐκ ἄρρω τῷ πόδε κλίνων, οὐχ ἓν τὸν ποδὸν, οὐκ ἐπὶ κεφαλῆς ἔχων τὰ θεοπαράδοτα λόγια, μόνον δὲ τῷ ἱερῷ παρεστῶτι ἱερολογοῦντι τὴν ἐπ᾽ αὐτῇ μυστικὴν ἐπίκλησιν, τελεσας δὲ αὐτὸν ὁ ἱερέυς, εἰς τὸ τελούμενον εἰλθὼν, πεπωκὰ πρωτον αὐτὸν, εἰ πασας ἀποστάσεται ταῖς διαιρεταῖς οὐ μόνων ζωῶν, ἀλλὰ καὶ φαντασίαις, εἶτα τὴν τελειοτάτην αὐτῇ ζωὴν ὑφηγητεί, μαρτυρούμενος, ὅτι χρὴ τῆς μέσης αὐτοῦ ὑπερνεχρίσεκεν. ταύτα δὲ πάντα τοῦ τελούμενου προσευχὴ ὁμολογησαμενος, τῷ σταυροειδεῖ τύπῳ σφραγισάμενος αὐτὸν ὁ ἱερέυς, ἀποκρίνεται, τῇ τρισὶν τῆς θείας μακαριώτητος ἐπιθήσος ὑποτασίᾳ, καὶ τὴν ἑσθίτα πάσας ἀπαμψάμενος ἱσα, ἑτέραν ἀμφισβηνήσιν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων ἱερῶν ἀνδρῶν δόσι παρέεισιν, ἀσπαζόμενος, αὐτὸν κοινωνὸν ἀποτελεῖ τῶν θεαρχικῶν μυστηρίων. τὸ μηδένα τοῖν ποδὸν κλίνειν, μήτε ἐπὶ κεφαλῆς ἔχοιν τὰ θεοπαράδοτα λόγια, παριστάνει δὲ τῷ ἱερῇ τῇ ἐπίκλησιν ἱερολογουσῃ, δηλοὶ ὅτι μοναχικὴν τάξιν οὐκ ἐστιν προσχωγητικῶν ἑτέρων, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἐστώσαν ἡ μοναδικὴ καὶ ἱερὰ σύστασι, ταῖς ἱερατικαῖς ἐπομέναις τάξεσι, καὶ πρὸς αὐτῶν ὡς ὀπαδὸν ἐπὶ τὴν θείαν τῶν κατ᾽ αὐτὴν ἱερῶν ἐπιστήμην εὐπεθῶς ἀναγομένην. ἡ δὲ τῶν μεριστῶν οὐ μόνον ζωῶν, ἀλλὰ μήν καὶ φαντασίαις ἀποτάγη τὴν τελειοτήτην ἐν ἡμϵγραμμεῖα· τῶν μοναχικῆ φιλοσοφίην, ἐν τῇ ἐπιστήμῃ τῶν ἐνοποιῶν ἐντολῶν ἐνεργουμένην. ἔστι γὰρ, ὡς ἔφη, οὐ τῆς μέσης τῶν τελουμένων τάξεων, ἀλλὰ τῆς πάσων ὑψηλότερας· δι᾽ ὃ καὶ πολλὰ περὶ τῆς μέσης τάξεως ἀκαταπύστως ἐνεργουμένων ἀπέπρεπται τρόποι παντὶ τοῖς ἑνιαίοις μοναχοῖς, ὡς πρὸς τὸν ἐν αὐτῶν ὀρείλων ἐντοπισθῇ, καὶ πρὸς ἱερὰ μοναδὰ συνγένεσθαι, καὶ πρὸς τὴν ἱεραρχίαν, ὡς θεμιτὸν, ἀποπροφυλασσθαι ζωῆς, ἥτις, ὅτῳ τὸ συγκνευς αὐτῷ ἔχουσιν ἐν πολλοῖς, καὶ μᾶλλον αὐτῆ παρὰ τὰς λοιπὰς τῶν τελουμένων ἀξίας πλεονάσουσιν. ἡ δὲ τοῦ σταυροειδοῦς τύπου σφραγὴ, ὡς ἤδη παρ᾽ ἡμῖν εἴρηται, δηλοῖ τὴν πασῶν δησμόν τέως σαρκικῶν ὅρεξιν ἀνενεργασίαν. ἡ δὲ τῶν τρίχων ἀπάκρισις ἐμφανεῖ τὴν καθαριάν καὶ ἀσκληπίστου ζωῆς, οὔκ ἐπιπλάστιος σχήσις τὸ κατὰ νοῦν θυσιασθέ. ἐπιτεθεῖκεν χαλαλίζουσαν, ἀλλ᾽ αὐτὴν ἔχρᾶται οὐκ ἀνθρωπικῷς καλέσμασι, ἀλλ᾽ ἐνεκὰς και μοναχοῖς εἰς τὸ θεοσειδέστατον ἀναγομένην. ἡ δὲ τῆς προτέρας ἐσθίτης ἀποβολὴ, καὶ τῆς ἑτρέας λήψεις, τὴν ἀπὸ μέσης ἰερατὸς ζωῆς ἐπὶ τὴν τελειοτέραν μεταγάειν ἱκανότητα, χαλάρειο ἐπὶ τῆς ἱερᾶς ἐθογενείας ἡ τῆς ἐσθίτης ἀμελειᾶς ἔθηλοι τῆς ἀποκαθαρμένης ζωῆς ι εἰς θεωρητικὴν καὶ σωματικὴν ἐξὼν ἀναγωγὴν. εἰ δὲ καὶ γυνὴ ὁ ἱερέυς τε καὶ πάντες ὅσοι παρέεισιν ἱερὸι τὸν τετελεσμένον ἀσπάζονται, τὴν ἱερὰν τῶν θεοειδῶν ἑνώσιν κοινωνουσι, ἀγαπητικῆς ἐν εὐφροσύνῃ θείας συνῳδήσεως ἀλλήλοις. ἐν τέλει δὲ πᾶντων ὁ ἱερέυς ἐπὶ τὴν θεαρχικὴν κοινωνίαν καλέῖ τὸν τετελεσμένον, ἐμφαι- νων εἶναι, ὡς ὁ τελειωθεὶς, ἐπεὶ ἀληθῶς ἐπὶ τὴν μοναχικὴν ἀφιέσται καὶ ἑνιαῖαν ἀναγωγὴν, οὐ θεωρητικὴν μόνον ἔσται τῶν κατ᾽ αὐτὸν ἱερῶν, οὐδὲ κατὰ μέσης τάξεως ἐπὶ τὴν κοινωνίαν ἔξει τῶν ἱερωτάτων συμβόλων, ἀλλὰ μετὰ θείας τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ μετεχομένων ἱερῶν γνώσεσιν, ἐτέρον τρόπῳ παρὰ τὸν ἱερὸν λάθῳ ἐπὶ τὴν μετελήγη τῆς θεαρχικῆς κοινωνίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,925">
    Quae sic vertit Perionius.
    «Summus vero eorum omnium, qui initiantur et perficiuntur, ordo est sanctorum monachorum, cum et omni pæculo, tota vi omnique actionum suarum sanctimonia expiatus sit, et omnis mysterii, quod quidem ei fas sit aspicere, spiritalis spectator participesque sit factus traditusque perficienti pontificum ordini, ac divinis eorum illustractionibus pontificalisque institutis discat sanctorum mysteriorum, quæ eum attingunt, sacra quæ aperuerit, atque sancta eorumdem scientia pro modo suo ad summam perfectionem virtutumque efferatur. Hinc divini præceptores nostri sanctis eos nominibus appellari voluerunt, alii cultorum, alii monachorum, a puro Dei famulatu et cultu, individuæque ac singulari vita, quippe quæ eos unum faciat sanctis rerum dividuarum conjunctionibus, ad divinam unionem Deoque gratan perfectionem adipiscendam. Itaque perficendi eis munus sancta lex concessit, dignataque est eos invocatione quæ vim consecrandi | habet, non pontificia quidem, ea enim est tantum penes sacerdotum ordines, sed sacerdotali, quæ a sanctis sacerdotibus secundo a pontificio munere-loco adhibetur.
    
    Mysterium monasticæ consecrationis.
    Sacerdos quidem stat ante divinum altare, precationem quæ monachos attingit recitans ac pronuncians; is autem, qui consecratur et initiatur, stat post sacerdotem, nec utrumque genu flectit nec alterum, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,925,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (texto principal superior) e latim (texto principal inferior). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas marcadas onde ilegível foram evitadas, conforme imagem legível.</notas>
</pagina>