PM

AD EDITIONEM HOM. S. MACARII AEGYPTII.

Qua vel Achaemenios luxus, regnumque Phrahatis
EE Vicerat excelsum, vel ditia fortjer arva.

Cui calidi cessere ignes, victusque refugit
Moesta dolo assiduo semper qui corda revisit.
Crudeles fraudes et noxia crimina pressit

510

Omnia, deiecitque animo phantasmata casto,
Et variis mandata Dei virtutibus implens,

In paucis locuples, fluidae nec non bona vitae
Praesentis fugiens, potuit sperare futura,
Praemia digna tulit, caelestia regna petivit.
Nunc caeli plenis meritis sortitus honores
Exigit aeternos horis felicibus annos.
Exemplum egregium nobis dedit ille sequendum,
Ut mundi pompas fugeremus et alta viarum,
Atque Deum puro meditantes pectore semper.
O nimium felix animae sors aique beatis
Coelicolis socianda poli, quos clauserit aether ;

Exempla haec cui tanta placent, quae lanta secuta,

E lbit ad Elysios multo cum fenore campos.

Nunc ad Te, Schwicharde, feror, generosa propago,

Antiquae Cronbergiacae flos inclyte stirpis,

Insigni virtute potens, laudateque fama,

Quem pietas, honor et zelus, devotio, vera
Religio, Charites trinae, constantia cordis,
Commendant multum, Musarum splendor et ingens.
Accipe Macarium divum, sermone Pelasgo
Scriptorem quondam, Latio nunc ore loquentem,
Palthenius quem mente pia doctissimus offert,

Et studiis Leuchtii consueto more faveto.

Joannes Trithemius de scriptoribus Ecclesiae.
Macarius monachus Aegyptius et B. Patris Antonii quondam discipulus, vir devotus sanctissimae con-
versationis, de quo multa miracula narrantur, quomodo etiam mortuorum voces de sepulchris pro fidei
confirmatione impetravit, claruit multa sanctitate sub Constantino et Constantio principibus aono Domini

350; cuius gesta habentur in vitis PaLrum.

EK TON ZOYIAA.
Δύο ἐγένοντο Μαχάριοι ὁμώνυμοι xal περιδόητοιᾳ Duo fuerunt Macarii eiusdem nominis atque de-

δι᾿ ἄσκησιν, διὰ βίον, διὰ τρόπον, διὰ τὰ μαθήματα.
ὁ μὲν Αἰγύπτιος θαυματουργὸς ἦν, καὶ μετὰ τοῦ
εὐλαδοῦς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας αὐστηρός " ὁ δὲ
᾿Αλεξανδρεὺς χατὰ πάντα ὧν παραπλήσιο; τῷ Ali-
χυπτίῳ καὶ ἱλαρός" | οὕτως ἱλαρὸς fjv τοῖς ἐντυγχά-
νουσι, χαὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους ἣγε πρὸς
ἄσκησιν. τούτων Εὐάγριος γενόμενος μαθητὴς τὴν δι᾽
ἔργων φιλοσοφίαν ἐχτήσατο, πρότερον λόγῳ μόνῳ
φιλόσοφος ὥν" ὃς ἐν Κωνσταντίνου πόλει ὑπὸ Γρη-
γορίου τοῦ θεολόγον εἰς τὴν τοῦ διαχόνου προεχειρίσθη
Sá£tv. ἀλλὰ καὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον χατελθὼν, καὶ
τοῖς προλεχθεῖσιν ἐντυχὼν ἀνδράσι, τὸν ἐχείνων βίον
ἐξήλωσε. τούτῳ βιδλία ἄγαν σπουδαζα συγγέγρα-
πται- ὧν τὸ μὲν Μοναχὸς f| περὶ πραχτιχῆῇς Ent-
γέγραπται" τὸ δὲ Γνωστικὸς ἣ περὶ τῶν χκαταξιω-
θέντων γνώσεως: χεφάλαια δὲ αὐτοῦ πεντήχοντα "
πὸ δὲ ᾿Αντιῤῥητικὸν πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμο-
νας, ἐν ὀχτὼ διῃρημένον μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν ὀκτὼ λογισμῶν" xa ἑξαχόσια προγνωστιχὰ
προδλήματα᾽ καὶ στιχηρὰ β’, ἐν πρὸς τοὺς ἐν xotvo-
δίοις f) συνοδίαις μοναχοὺς, χαὶ ἕν πρὸς τὴν παρ-
θενίαν. xal φησι χατὰ λέξιν οὕτως " ᾿ἀγαγκαῖον τὰς
ὁδοὺς τῶν προοδευσάντων μογαχῶν ὀρθῶς διερω-
τᾷν, xal πρὸς αὑτὰς κατορθοῦσθαι" zoAAó γὰρ
ἑστιν Ox αὑτῶν τὰ ῥηθέντα καὶ πραχθέντα xa-
Ac, ἂν οἷς καὶ τοῦτό τις Égnos, τὴν ξηροτέραν
καὶ ἀνώμαλον δίαιταν, ᾿ἀγάπῃ συζευχθεῖσαν,
Qárcor διάγειν" τὸν μογαχὸν εἰς ἀπάθειαν.

cantati propter exercitia studiorum, vitam, mores
atque disciplinam. Alter quidem Aegyptius, qui mi-
raeula edebat, ac religiosa cautione in eos, qui se
conveniebant, erat severus : alter Alexandrinus per
omnia similis Aegyptio et humanus, | adeo huma-
nus erat erga eos, qui se conveniebant, ut lepida
urbanitate utendo iuvenes ad exercitia provocaret.
Horum Evagrius discipulus factus, factis philoso-
phiam exercuit, qui prius verbis duntaxat philoso-
phabatur. Qni Constantinopoli a Gregorio Theologo
in diaconorum adscitus est ordinem, quin etiam in
Aegyptum profectus, in praedictos incidit viros
atque illorum vitam aemulatus est. Ab hoc libri
valde graves et serii conscripti sunt, quorum unus

p Monachus sive de vita activa inscriptus est. Alter
Gnosticus sive de iis, qui cognitionis munere donati
sunt. Capita vero eius libri sunt quinquaginta. Ter-
tius. Ántirrheticus, adversus tentantes daemones,
octo distinctus partibus secundum numerum octo
cogitationum. Item sexcenta Prognostica problemata,
et Elementaria duo, unum ad monachos in coeno-
biis aut. eontuberniis viventes, alterum ad virgi-
num coetum. Alque haec sunt eius verba : Necesse
est, ut vias eortm, qui. praecesserunt, monachorum
sedulo indagemus, et ad eorum. normam dirigamur.
Multa ab iis et dicta et facta sunt recte, inter quae et
hoc quispiam dixit: Aridiorem et asperam vivendi
rationem cum caritate copulatam celerius perducere
wionachum ad affectionum vacuitatem.

Digitized by Google
