<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,490,945">
Νισίας ταυτῷ ὑπεστησατο, τὸν σταυρωθέντα καὶ 
ἀποθανόντα καὶ ταφέντα καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ 
ἡμέρᾳ, καὶ καθεζόμενον ἐν δεξιᾷ τοῦ πατρός, καὶ 
πάλιν ἐρχόμενον ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, ζῶντας 
τας καὶ νεκρούς, καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ 
δμοσίωσιν τῷ Πατρί και τῷ Λόγῳ αὐτοῦ. πιστεύομεν δὲ 
καὶ εἰς ἀνάστασιν ψυχῆς καὶ σώματος, καθὼς λέγει ὁ 
ἀπόστολος· στέκεται σῶμα ψυχικόν, ἔγεται σῶμα 
πνευματικόν. καὶ πάλιν· δεῖ γὰρ τὸ φθαρήν τοῦτο 
ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν. ὁρᾷς, πῶς λέγει τοῦτο; ὁ δὲ 
πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίθη· ἑμὸν ἥ τῇ ἐκ λόγων πίστειν μὴ 
μή προσφέρομε, ἀλλ᾽ ἀπέλθωμεν εἰς τὰ μνήματα, καὶ 
ἓνα τῶν ἐκεῖ κεῖμένων ἀναστήσονται μοι, καὶ ἴδε, ὅτι 
καλῶς φρονείτε· ἄπε μὴ ψυχὴ χωρις ᾽ ἑ σώματος 
ἄγω. στραφεὶς δὲ ὁ ἅγιος Μακάριος λέγει τῷ ἐπίσκο- 
πω· μέγα κακόν, ὅτι περισέρχεται τὸν θεόν, ἀλλ᾽ 
οὐκ ἔχω παραθρήσιν, ἀξιώσαι τὸν θεόν ἔν ἑνα δαιμο- 
νιακὸν πλησίοντων σημεῖον γενέσθαι. λέγει ὁ ἐπίσκο- 
πος· οὔχ, πάτερ, ἀλλὰ δι᾽ ὁλόκληρον παροικίαν. 
ὅτε ἀπέρχονται εἰς τῶν μνημάτων, καὶ ἄρχεται ὁ 
Ἰεραπίτης ἐπικαλεσθαι δαιμόνα· οὐ γὰρ ὅτι ὁπυ 
ψυχὴν ἐθύνητο ἀναγαγεῖν γυμνὴν καὶ γυμνήν· καὶ ὡς 
οὐδὲν ἔγκευσι, ἀνέκειτο δὲ αὐτῷ ἀληθῶς τὸ Πνεῦμα 
τὸ ἅγιον, λέγει αὐτὸς· διὰ τὴν ἀπιστίαν ὑμῶν οὐ δι- 
ναμαι ἀνάγειν· παραχρῆμα δὲ δερμίζας ἑαυτὸν ὁ 
Μακάριος ἔκαμφε τὰ γόνατα, μηδὲν ὑποσχόμενος, 
καὶ ὅσα μέλαν παρατείνεις ἐν τῇ εὐχῇ μετὰ πάντων 
ἀναστήν. καὶ τύχας ᾽  τῷ βατῷ τὸ μνήμα — οἱ γὰρ 
ῥάδεις τῶν ἐκεῖ μοναχῶν ἐν βαλῶν εἰσιν — ἐγείρει 
ἄνθρωπον, οὐκ ὑπόγειον εἴνα ἄρτι τελειτώσαντα, 
ἀλλὰ τῶν ἀρχῶν. καὶ φωνεῖ πρὸς Ἰέρακα καὶ λέγει 
αὐτῷ· ἐξέτασον τούτον, εἰ ἐγέρσεται σώμα. ὁ δὲ ἀπο- 
ψύξας τῷ τοῦ δαιμόνος αὐτοῦ ἀποχωρήσαντος ἐπὶ τῷ 
πλησίον σημειῷ πίπτει εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου 
μετὰ παντός τοῦ λαοῦ. ζητούντων δε αὐτὸν φονεύσαι 
οἱ συνεχῶντο, ἀλλ᾽ ἀπήγαγεν αὐτόν εἰς τὴν ἑρμη- 
νίαν, ὃπῃ δε, ἦλθ᾽ ἐσωθεῖς ὁ ἑναστέας, ἐλ ἐπισταται 
τῶν Χριστῶν, ἔφη, ὅτι οὐδ᾽ ἀκηκοώς αὐτὸν [ζων]. 
φρασῷ γὰρ βασιλῆος εἰρήκε τετελευτημένος. [πρὸ 
τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ τῷ γ᾽]. βαπτίσας οὖν 
αὐτὸν εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἑπὶ τὰς ἀλήθῃ λοιπῶν 
κολλήσας κοιμηθέντα, ὡς ἀφροιδεῖν ἐπ᾽ αὐτοῦ τον λό- 
γον τοῦ Κυρίου, ὅτι οὔτε οὕτως ἥμαρτεν οὔτε οἱ γονεῖς 
αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ταϝ φανερωθῆ, ἡ δοξα τοῦ θεοῦ. ήρωτα 
σὺν ὁ Ἐπίσκοπος τὸν ἄγιον Μακάριον, εἰ ἀνέβη ἐπὶ 
την χαριζαν αὐτοῦ δοξα τοσοῦτων ὑποπεσόντων αὐτῷ 
ἐπὶ τῷ πλησιοῦντος σημείο· καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ· ὁ 
ἠ χαριδα σχολήν ἔχει δοξα ἀνθρώπων παρακάλ- 
θαι, ὅτι οὕτως θεὸν μέν οὕπω ἔγνων. ὁ δὲ ποτε, ἀν- 
θρωπος ποτε, ὅ δε ἐξεβλέψε ἐπιστολήν θεοῦ, ἐν παλαιῷ 
ἀγῶνι ἔστιν ὑπόρῳ ἐπὶ ξυρῷ ἑσπῳ, φοβούμενος μὴ 
ἐκπέσῃ, ὁ τοιούτος μἂν μόνῃν ἐπιθυμίαν ἔχει, τὸ 
ἐξελθεῖν ἐκ τοῦ σώματος· περὶ γὰρ δείξης οὐδε ἐς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,945">
ACTA.
A coessentiale ejus Verbum, per quod aev a fecit, quod 
in consummatione temporum in abolitionem pec- 
cati apparuit in carne, quam e sancta Maria vir- 
gine susceperat, quod crucifixum, mortuum et se- 
pultum est et resurrexit tertia die, sedetque ad 
dextram patris, ac denuo venturum est in tempore 
futuro, judicare vivos et mortuos; et in Spiritum 
sanctum, Patri ejusque Verbo coessentialem ; credo 
in resurrectionem quoque animae et corporis, :
sicut apostolus ait : Seminatum corpus naturale, 
suscitatur corpus spirituale ; et rursus : Oportet 
enim corruptibile hoc induere incorruptibilitatem. 
Post haec Macarius haeretico : Vides, inquit, quid 
dicat. Is vero respondet : Mihi quidem e verbis 
noli fidem afferre, sed eamus ad sepulchra : si 
unum ex ibi jacentibus suscitaveris, sciam vos bene 
senlire, ipse ego animam sive corpore afferam. 
Sanctus vero Macarius ad episcopum conversus : 
Multum, inquit, nefas sane, Deum tentare, neque 
dignaturum esse eum propter unum daemonium 
tantum facere signum confido. Respondit epis- 
copus : Minime, pater; verumtamen propter totam 
vicinitalem. Tum abiurent ad sepulchra. Incipit 
Hieracita invocare daemonem, sed minime poluit 
animam evocare lenuem et nudam. Quum igitur 
nihil effecisset — ipsi enim repugnabat spiritus san- 
clus, — iis : Proper incredulitatem, inquit, vestram 
non possum animam evocare. Statim Macarius in- 
dignatus genua flectit, nihil vero promisit, et 
quum unam horam in oratione perseverasset, in 
conspectu omnium surrexit et sepulchro palma 
pulsato — baculi enim, quibus monachi illius regio- 
nis utuntur, rami palmarum sunt — hominem susci- 
tat non in terra defossum, nuper moriurn, sed ex 
antiquis aliquem. Tum Hieracita vocato : Quaere, 
inquit, ex hoc, num susciietur corpus. Qui tanto 
signo exanimatus, postquam daemonin eo be disces- 
sit, ad pedes sancti provolutus est cum cuncto 
populo. Quum vero eum occidere quaererent, Ma- 
carius eos prohibuit, atque in eremum eum ab- 
duxit. Suscitatus autem interrogatus, num Chri- 
stum profitetur, dixisse fertur, se ne audivisse 
quidem de eo in vita sua. Pharaonis enim regis 
tempore se obiisse dixit, ideoque ante adventum 
Christi vixit. Quem quum baptizasset Macarius, 
secun habuit tres annos, quibus elapsis veram 
ille 'dormitionem dormivit, ila, ut ei apertur 
verbum Domini : Neque hic peccavit, neque 
parentes ejus, sed ut reveletur gloria Dei. 
Interrogavit autem episcopus sanctum Macarium, 
an non gloria in cor ejus ascenderit, tam mul- 
tis ante eum procumbentibus ob tantum signum. 
Cui respondit : Cuius cor otium habet gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,975,55">
VARIAE LECTIONES.
1 Corr., cod. εἴη. 2 Cod. πιστηρ. 3 Cod. χωρής. 4 Ex coni., cod. duraverat. 5 Emend., cod. 
τίγας. 6 Corr., cod. ἀναγνώρις. 7 Verba uncis inclusa aut glossa ex margine in textum illata, aut 
loco suo mota esse videntur. Vocem ζῶν ad verba πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ τῷ pertinere credide- 
rim. Forte corr. ἔφη, ὅτι οὐδ᾽ ἀκηκοὼς αὐτὸν, ὅτι πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ζωῆ γὰρ φαραώ (cod. 
φαραώ) γὰρ βασιλέως εἶπχε τετελευτημένος. 8 Emend., cod. ἠρατεψενῆθ.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas marcas e numerações de página ignoradas como elementos textuais. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco extenso irreconhecível).</notas>
</pagina>