<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    251 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,860">
    cuti sunt? Ille : Nihil. Tum senex : Iterum, inquit, proficiscere cras, eosque laudibus efer. Pergens iliaque frater collaudavit eos, vocans : Apostoli, sancti, justi. Tum adiit semen dixitque : Laudavi. Qui : Nihilne, inquit, tibi responderunt? Frater : Nihil. Tunc senex insit : Nosti, quantis eos contumeliis affeceris, nec quidquam responderunt tibi; et quantiis eosdem laudibus ornareris, nihilque ad te prolocuti sunt. Ila et tu, si salvarI cupis, mortuus fias, nec injurias hominum, nec laudes eorum cogites, instar mortuorum : sic enim poteris salvus fieri.
    
    24. Proficiscens aliquando Macarius abbas cum fratribus per Aegyptum puerum audivit matri suae ita loquentem : Mater, dives quidam diligit me, et odi eum; pauper vero odit me, et diligo eum. Quo audito sermone Macarius abbas admiratus est. Tum fratres : Quid, inquiunt, hoc verbi est, pater, quod admieris? Senex respondit : Revera Dominus noster dives est, et diligit nos, ipsi autem nolumus ei obtemperare; inimicus contra noster diabolus pauper est, odique nos, et nos diligimus impuritatem ejus.
    
    25. Rogans Poemen abbas eundem multis cum lacrimis : Dic mihi, inquit, quomodo salver. Cui senex respondit : Quam quaeris rem, iam recessit a monachis.
    
    26. Macarinus abbas aliquando adiit Antonium abbatem. Quocum collocutus, cum in Scetim reverteretur, fratribus obliviam venientibus inter sermocinandum : Antonio, inquit, abbati dixi, nos non habere in loco nostro oblationem. Sed patres aliis de rebus disserere coeperunt, nec quaesierunt amplius discere responsum senis, neque ipse prolocutus est. Iloc igitur quidam ex patribus dixit : Si viderint patres, e fratrum memoria excidere, ut de re iis utili interrogent, adjungit se ipsos, ut principium sermonis proferant; quod si vero a fratribus non adigantur, sermonem non persequuntur, ut ne deprehendantur locuti non interrogati, videaturque loquela otiosa esse.
    
    27. Esaias abbas interrogans Macarium abbatem : Profer mihi, inquit, sententiam. Cui senex respondit : Homines fuge. Esaias abbas : Quid est, inquit, fugere homines? Respondit senex : Sedere in cella tua et delibere peccata tua.
    
    28. Paphnutius abbas, Macarii abbatis discipulus, hoc retulit : Rogavi, inquiit, patrem meum, ut mihi diceret verbum. Is autem : Neminem, inquit, laeseris, nec quemquam condemnaveris. Haec observa et salvaberis.
    
    29. Macarius abbas dixit : Noli dormire in cella fratris, quem mala fama petiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,860">
    α 255 ό δε εγρη· ουχι. λεγει αυτω ό γερων· υπαγε παλιν αυριον, και δοξασον αυτους. απελθων ον ό αδελφος ἐδοξασεν αυτους λεγων · αποστολοι, αγιοι, και δικαιοι· και ηλθε προς τον γερωντα, και ειπεν αυτω· εδοξασα. και λεγει αυτω· ουδεν σοι απεκριθησαν; εφη ό αδελφος· ουχι. λεγει αυτω ό γερων· ουδαμποσ τιμασας αυτους, και ουδεν απεκριθησαν, και ποσa εδοξασας αυτους, και ουδετεν σοι ελαλησαν. ουτως και συ, εαν αθης σωθηναι, γενου νεκρος· μητε τηα αδικιαν των ανθρωπων, μητε τηd δοξαν αυτων λογισι, ως οι νεκροι · και σωθησται (α).
    
    24. Παρερχομενος ποτε ό αββας Μακαριος μετ' αδελφων δια της Αιγυπτου, ηκουσε παιδιον λεγοντα τη μητρι αυτου· αμα, πλουσιος τις αγαπα με, και μισε αυτον· και πτωχος μισε με, και αγαπαω αυτον. και ακουσας ό αδελφος Μακαριος εθαυμασε. και λεγον· αυτοι οι αδελφοι τι εστι το ρημα τουτο, πατερ, οιτι εθαυμασας· 256 και λεγει αυτοις ό γερων· αληθως ό κυριος ημων πλουσιος· εστι και αγαπα ημας, και ου θελομεν αυτου ακουσαι· ο δε εχθρος ημων διδαξολο πτωχος εστι και μισεη ημας, και αγαπωμεν αυτον τηv ακαθαρσιαν.
    
    25. Παρεκαλεσεν ό αδελφος· Ποιμην αυτων μετα πολλων δακρυων λεγων· ειπε μοι ρημα πως σωθω. αποκρισθεις δε ό γερων ειπεν αυτω· το πραγμα ζητεις, απηλθε νυν απο των μοναχων.
    
    26. Παραβεβαλε ποτε ό αδελφος Μακαριος τω αββω Αντωνιω· και λαλησας αυτω υπεστρεψε εις Σκητην· και ηλθον οι πατερες εις απαντησιν αυτων· και ως ελαλουν, ειπεν αυτοις ό γερων· Εφη ιμ συ αυτοις· Αντωνιε, ως ουκ εχομεν προσφοραν εν τω τοπω ημων, και ηξεσαν οι πατερες λαλειν περι αλλων, και ουκ ηρωτων αυτον ινα μαθωσι την αποκρισιν παρα του γεγονοτος, ουτε ό γερων αυτοις ειπε. τουτο αν ελεγε τις των πατερων· έτι δέξοι γοι οι πατερες οτι λαμβανε τους αδελφους 257 τω ερημω· περι πραγματος αφελοντες αυτους, αναγκασουσιν ευαυτους, επειτα αν αρνηθη του λογω· εαν δε μη αναγκασθωσι παρα των αδελφων, ουκ ετι λαλοιτο˙ τον λογμον μη ευρεθηναι ως μη επερωτωμεναι και λαλεισθαι, και ως ἀργολογια ευρισκεται.
    
    27. Ηρωταγε ο αδελφος· Ησαιας τον αββαν Μακαριον λεγων· ειπε μου ρημα. και λεγει αυτω ο γερων· φευγε τους ανθρωπους. ελεγε αυτω ο αββας· Ησαιας· τι εστι το φευγειν τουσ ανθρωπους; ο δε γερων ειπεν αυτω· το καθισει σε εν τω κελλιω σου, και κολασαι τας αμαρτιας σου (β).
    
    28. Ελεγεν ο αββας Παφνουτιος 0 μαθητης του αββα Μακαριου, οτι παρεκαλεσα τον πατερα μου, λεγων· ειπε μοι λογον. ο δε εφη· μη κατακρινης τινα, μηδε κατακρινης τινα· ταυτα τινει και σωθης.
    
    29. Ειπεν ό αββας Μακαριος· μη κοιμηθηις εις κελλιον αδελφου εχοντος κακηϛ φημην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,970">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    *8 Al. τω.
    
    (a) Cf. Hist. Laus. antiqua versio cap. 9. VV PP. Rousv. p. 990, 2.
    
    (b) Cf. VV. PP. R/swv. lili. III cap. 189.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ininteligível — nesta folha não foi necessário. As caixas coordenadas (bbox) são estimativas em escala 0-1000 para abarcar visualmente os blocos detectados.</notas>
</pagina>