<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,24,940,120">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="36,120,492,920">
    δεινος και αλλοιοΰσθαι και λεγειν προς τοὺς αγγε- λους τοῦ θεοῦ· ποῖν τριτων υμεις την ψυχην ταυτην̋
    Ελαχτε ημετερὰν υπαρχουσων· 42 λεγουσιν οι αγγελοι
    προς αυτον· τι σοι το άσϕάλμα εν αυτῃ, ειπε͂· λεγει
    αῦτοͅ· ὅτι εως της τελευτης αυτου επρόνετε,
    και την σοδομιτην αμαρτιαν πολλακις ιδια προαιρεισε
    εργάζετο, ου μόνον δε τουτο, αλλα και ἐχρυνε τον
    πλρησιον αυτου λοιδορων, και τι ουν δεινοτερον τουτων
    των εγκληματων εχετε ευρετη εν αυτῳ; λεγουσιν οι
    αγγελοι· ἑι και την δεδουλωμενὴ η ψυχη αυτη τοις
    ισουσιν ταδεσσιν, αλλ' εξεχωρε ταυτα εξ αυτῆς πριν
    η ῥελος αυτης ελθῃ. λεγει δε ο διαβολος· ουχι,
    ουχι εστι, ως λεγετ' ̋, αλλα αμετανοητος ετερειυτ-
    σεως ενς εσχατης αθανατοσ, μηδ' ὁλως παιδευσεως
    κα· αμφορες· ὁδαμονι ευρεθη εξαγορευσειν ποισαμε-
    νος, 43 των αμαρτηιιν ουτοι πασων ̋, η αποχην των
    μνημόν τωντοιχασμενων, αλλ' ουτως εκλελυτμευς, δουλος
    ων της αμαρτιας και εμεις συνεργητης. τοτε λεγει
    εις των αγγελων τοῦ θεου· αληθης ̋ οτι τῶ
    εχθρῶ ο πιστευουσιν· ὁμως γαρ ψευδος υπαρχες,
    αδικατε· αλλα χληθητω 44 ο αγγελος ο απο του βα-
    πισματος δοθεισ αυτω̃ εις παραφυλακην, χαλενος
    ϕρασεν τὴν αληθειαν, ως δε εκληθη εκεισε,
    η γαρ ασχολουμενος περι της ταφης του σωματος
    αυτου, λεγουσιν 45 οι αγγελοι αυτω̋· ειπέ μ̔ ημιν,
    ἵλαρος η ̔ ψυχη αυτη μετενιησε πὸι τας αμαρ-
    τιας αυτης η συναπελθουσαν αυταῖς· και αποκριθεις
    αυτου ειπεν ο αγγελος· απο της ωρας, εν η κατ-
    επεσεν εν τη νοσῳ, πριν η αυτων βαρυνθηναι εις
    μνημην ῥελθου του̋ θανατου, ητε λοθρην και
    αφαπσιν, και εχασαμεν ελθειν του πεσευτορου της
    εκκλησιας, και κατα μόνας ἡ ηρξατο θρηνησαι και ἁ-
    ρκεσιν και εξομολογεισθαι πασας ἡ της θεου τας
    αμαρτιας αυτου εναντιον του ιερεως, εκτεινων τας
    χειρας αυτου προς τον ουρανον, πίκρως στεναζων
    και θουθυρομον, ει ουν συννεθυσεν ο θεος ταυτην ἡ
    τῇ αυτου εξουσια, και μάλα εικτικως, ει' ουχι δοξεα
    τῆς δικαιοσυριας 46 αυτου· ταυτα άκουσαντες οι τοῦ
    ϕροντ͂ αγγελοι κατεγγελλον τῶ διαβολω̂ θασαντες ̋
    αυτῶ, και δηνως παρηλθεν η ψυχη εκεινη εκ της
    πασγιας των θηρευοντων, και πὰλιν θεωρσ, και
    ἱερακεν τεταρ ψυχη ηὑονε, και κατα-
    τηρουσιν αυτη μεργα να ̋ φυσει ευνόιος, και κατα-
    τηρονυσι πληθ' ψυχων οῖ δαλμόνε ελεγχοντες αυ-
    του μιας εκαστης αμαρτιας κατα' ειδος και τον τρο-
    πον και τον τοπον, λεγοντες τας αυτου πομπας· 47
    και πραξεις αλογας, και οι αγγελοι τοῦ θεου αγγελω-
    γον, δικαιωματα τινα εχειν αυτον· εν τη ζωη γαρ
    αυτοῦ πολλακις και προχοις τῆ ἑιδοι ̋, αλλ' ει και
    ποναρδ' ̋ ἡ εποίνησεν, ευθεως εστρεφετο μετανοων,
    και ωνειδιζεν εαυτον και εμπεφθρετο και εσνεδεε δα-
    κρυων. και ταυτα λεγοντες οι αγγελοι τοῦ θεου δι-
    ωγισατο 48 και κατεγελλον 49 μη χεριζοντας ὁ
    το ῖσων αυτοις ανθἰσταμενοι και πελειοτες 50, [51] 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,120,964,920">
    A angelos Dei : Quo pacto vos animam hanc rapitis ad
    nos pertinentem? Respondent angeli ei : Quo sophi-
    mate uteris in ea, dic! Respondit eis : Quia usque ad
    finem vitae fornicator et sodomiticum peccatum
    saepe propria voluntate perpetrabat. Necque id solum:
    et iudicabat proximum suum calumnians; et quod-
    nam gravius hisce criminibus potestis invenire in
    eo? Dicunt angeli : Etiamsi haec 288 anima in ser-
    vilute erat talium libidinum, tamen eradicavit eas
    ex se antequam finis eius advenit. Dixit autem
    diabolus : Minime, non est ut dicitis, sed sine con-
    tritione permansit ad extremum usque spiritum,
    nec prorsus a flagitiis abstinuit. Nequaquam in-
    veniebatur abrenuntians omnibus peccatis suis,
    aut abstinens a malis, sed sic decessit, utpote ser-
    vus peccati et meus cooperator. Tum ait unus ex
    angelis Dei : Vere tibi adversario fidem non habe-
    mus. Omnino enim mendacium es, immunde. Sed
    arcessitor angelus inde a baptismate datus ei in
    custodiam, et ille indicabit veritatem, qualis est.
    Qui ut vocatus est illuc, erat enim occupatus circa
    sepulturam corporis eius, dicunt ei angeli : Dic
    nobis, amice; haecne anima conversa est a pec-
    catis suis, an in iis obiit? A respondens is dixit
    angelus : Abhora, qua in morbum incidit, antequam
    ingravesceret, recordabatur mortis, et incipientab
    gemere et lacrimari, et vocari iussit presbyterum
    ecclesiae, et singillatim coepit plangere et deflere
    et confiteri omnia peccata sua Deo coram sacer-
    dote, extendens manus suas versus coelum, amare
    suspirans et congemiscens. Si igitur remis sit Deus hoc
    peccatum ex potestate sua, et hoc valde consenta-
    neum est, nonne tum gloria iusto ipsius iudicio? Haec
    audientes lucis angeli irriserunt diabolum, mitten-
    tes eum. Ac vere evasit anima illa e laqueo insi-
    datiourum. Ac dum rursus conspicio, apparuit alia
    anima. Erat autem natura eunuchus, et accusabant
    eum copiose daemones, exprobrantes ei uniuscuius-
    que peccati speciatim et modum et locum, recenssen-
    tes eius improbitales et facta turpia. Et angeli Dei
    obloquebantur, iustitiae opera quaedam habere
    eum. In vila enim saepius et pauperibus aliquid
    erogabat; accīcit mali quid fecit, statim converteba-
    tur in contritionem, et obliugarbat se ipsum et vitupte-
    rabat et ingemiscebat lacrimas. Et haec dicentes
    angeli Dei, viceurnt, 289 et deriserunt daemones,
    qui non sepelirent eum, obloquentes atque obti-
    nentes, Deum habere potestatem miserendi animae
    eius. Rursus autem dicebant daemones conqueren-
    tes : A iuventute sua, inquiunt, multa fecit mala,
    qualia dedecabant ipsum, qui Christianus esset et
    eunuchus, fornicans, adulterans, et commaculans
    se istis, qui sodomiticium peccatum committerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,920,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Cod. ημετερὰν υπαρχοῦσα. 2 Ex coni., cod. λέγεται. 3 Cod. ποιουσάμενος. 4 Corr., cod.
    παντων. 5 Corr., cod. συν. 6 Cod. κληθεῖτο. 7 Cod. και λεγουντ'. 8 Cod. ἐτέρε. 9 Ex
    coni., cod. αἱ (sic). 10 Cod. παντας. 11 Scilicet αμαρτιαν. 12 Sic cod. 13 Ex coni., cod. επατήγο̄-
    της (sic). 14 Cod. πάντως. 15 Cod. πονηριῶς. 16 Vocem ex parte exstinctam ex coni. restituit.
    17 Cod. διεγχαριζοτο. 18 Cod. καταγέλλον. 19 Corr., cod. κηριζῃροντε. 20 Cod. πληθυντες. 21 Vocem
    ενις inclusam ex coni. addidi.
    PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém texto grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; algumas palavras gregas com sinais diacríticos e abreviações mantidas; números de coluna e notas editoriais reproduzidos conforme imagem; marquei [sic] conforme impresso onde aparece.</notas>
</pagina>