<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,10,910,70">
    APORPITHEGMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,880">
    245
    ἡνεν ὁ γέρων τὸν νεκρὸν λέγων· ὁ δείνα (α), ποὺ 
    ἔθηκας τὴν ἄλλοτριον παραθήκην· ὁ δὲ ἀποχρσθεῖς 
    εἶπεν· εἶς τὸν οἶκον μου κατέκρυπται ὑπὸ τὸν πόδα τῆς 
    κλίνης· καὶ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων· κοιμῶ πάλι εἰς 
    τῆς ἡμέρας τῆς ἀναστάσεως. ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοί, 
    ἀπὸ τοῦ φόβου ἔπεσον εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ. καὶ ἐπινάβοs ὁ γέρων· οὐ 247 ὑμῖν γέγονε τοῦτο· οὐδὲν 
    γὰρ εἰμι·· ἀλλὰ διὰ τὴν χήραν καὶ τὰ ὀρφανά ὁ θεὸς 
    ἔπραξεν τὸ πράγμα· τοῦτο δὲ ἔστι τὰ μέγα, ὅτι ἀνα-
    μάρτητον θέλει ὁ θεὸς τὴν ψυχὴν· καὶ εἰ τὶ ἂν αἰτι-
    ασθεὶ, λαμβάνει. ἐλθὼν δὲ ἀνέγγειλε τῇ χήρᾳ ποῦ 
    κέλεια ἡ παραθήκη· ἡ δὲ λαβοῦσα αὐτὴν ἔδωκε τῷ 
    κυρῷ αὐτῆς, καὶ ἠλευθέρσωσε τὰ τέκνα αὐτῆς. καὶ 
    πάντες οἱ ἀκούσαντες ἐδόξασαν τὸν θεὸν (b).
    
    8. Ἐλέχεν ὁ ἀδάδς Πέτρος περὶ τοῦ ἁγίου Μακα-
    ρίου, ὅτι παραγενόμενος ποτε πρὸς τινα ἀναχωρη-
    τὴν, καὶ εὑρὼν αὐτὸν κακούμενον, ἐπυνθάνετο τί 
    βούλοιτο τοσαύτην οὐδεμὶς· ἔνως ἐν τῷ χαρακτηρισμῷ αὐ-
    τοῦ. καὶ φάσκοντας ἐκεῖνον, πάσχιστον, εἰς τὴν Ἀλε-
    ξάνδρειαν πόλιν οὐκ ἔσχηχεν ὁ ἀνδρεῖος παρεγγέλθη· 
    καὶ δοῦναι τῷ χήμοντι· καὶ τὸ θαυμαστὸν μηδὲν 
    κατάληθον γενόμενον (c).
    
    9. Εἶπε πάλιν, ὅτι ἐν ἀκαχηα τοῦ ἀδέα Μακαρίου 
    πολιτευομένου πρὸς 248 πάντας τοὺς ἀδελφούς, 
    ἔφησαν αὐτῷ τινες· ὅτι ὁ οὗτος ἑαυτὸν ποιεῖς· ὁ δὲ 
    εἶπεν· διὰδὲ ἑπὶ ἐδούλευσα τῷ κυρίῳ μου, ἵνα μοι 
    χαρίσηται τὸ χάρισμα τοῦτο, καὶ πάντες μοι συμβου-
    λεύετε ἀποθέσθαι αὐτό;
    
    10. Ἐλέγον περὶ τοῦ ἀδεὰ Μακαρίου, ὅτι εἰ εὐ-
    χαίρομε μετὰ ἀδελφῶν, ἔπειθε ἑαυτὸν ὅρον· ὅτι ἂν 
    ἐσθρῆ ὄνων, διὰ τοὺς ἀδελφoῦς πίνει, καὶ ἀντ' ἐνὸς ἑνὸς 
    ποτηρίου οἴνου μιᾷ ἡμέρᾳ μὴ πῆς ὕδωρ· οἱ δ' οὖν 
    ἀδελφοὶ χάριν ἀναπαύσεως εἴδοσαν αὐτὸν· ὁ δὲ γέρων 
    μετὰ χαρᾶς ἐλάμβανεν, ἵνα ἑαυτὸν βασανίση· ὁ δὲ 
    μαθητής, εἰδὼς τὸ πρᾶγμα, ἔλεγε τοῖς ἀδελφοῖς· διὰ 
    τοῦ κυρίου, μὴ ἴωσκε αὐτῷ· εἰ δὲ μὴγε, εἰς τὸ χελλόν 
    μέλλει ἑαυτὸν δαμάζειν. καὶ μαθόντες οἱ ἀδελφοὶ 
    οὐκ ἐπ' αὐτῷ παρεῖχον (d).
    
    11. Παρερχομένος ποτε ἀπὸ τοῦ ἔλους εἰς τὸ χελλ-
    λόν ἑαυτοῦ ὁ ἀδέδα Μακάριος, ἔδωσατσε θαλλὰ, 
    καὶ ἔδωο ὑγηρώμενος αὐτῷ ὁ διάκολος 249 κατὰ τὴν 
    ὥραν μετὰδρεπάνων. καὶ ὡς ἠθέλησε αὐτὸν χροῦπαι, 
    ὅς ἴσχυσε. καὶ λέγει αὐτῷ· πολλὴ βία ἀπὸ σοῦ, 
    Μακάριε, ὅτι οὐ δύναμαι πρὸς σὲ· ἰδοὺ γάρ, ἐπὶ τῷ 
    ποσὶ, κἀγὼ ποιῶ· σὺ νηστεύεις· κἀγὼ ἠ-ἄργυρ-
    πινὲς· κἀγὼ ὀλάς οὐ κοπήσω· ἐν ἐστὶ μόνον, ἐν ἔρ-
    νηκς με· λέγει αὐτῷ ὁ ἀδελὰς Μακάριος· ποῖον 
    τοιούτo; ὁ δὲ ἔφη· τὰ καθηκοντικὰ σου· καὶ διὰ τοῦτο 
    οὐ δύναμαι πρὸς σέ.
    
    12. (ε) Ἠρώτητα τις τῶν πατέρων τὸν ἀδὲα 
    Μακαριο̣ν τὸν Αἰγυπτίου, λέγοντες· πῶς ὅτε ἔσθιεις 
    καὶ ὅτε νηστεύεις τὸ σώμα σου ξηρόν ἐστίν; καὶ λέγει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    246
    A viri senex mortuum his verbis: Ille, ubi posuisit 
    alienum depositum? Responsum dedit homo: Abs-
    conditum est in dono mea sub pede lecti. Senex 
    ad ipsum: Iterum dormi usque ad resurrectionis 
    diem. Quod conspicati fratres prae timore ecide-
    runt ad pedes eius. Tum iis senex ait: Non pro-
    pter me id evenit; nihil quippe sum: sed propter 
    viduam et pupillos Deus rem fecit. Hoc vero ma-
    gnum est, quod Deus vult animam esse sine pec-
    cato, et quicquid peltierit accipiet. Profectus igitur 
    nuntiavit viduae, ubi jaceret depositum. Quae acci-
    piens dedit domino, ac in libertatem asseruit liberos. 
    Omnesque, qui miraculum audiverunt, gloriam de-
    derunt Deo.
    
    8. Petrus abbas narravit, beatum Macarium, 
    B quum aliquando anachoretam quemdam invenisset 
    aegrotantem, sciscitatuam esse ex eo, quidnam sibi 
    sumere vellet. Qui postquam pastillum petiit, vi-
    rum fortem, quum nihil in cella esset, proflcisci 
    Alexandriam non pugiut, ut aegro afferret; neque 
    mira res manifesta cuiquam facta est.
    
    9. Iterum memoravit: Macario abbati prae cun-
    cilis fratribus in simplicitate conversanti quidam: 
    Cur, inquiunt, talem te prae bes? Ille respondit: 
    Duodecim annis servivi Domino meo, ut mihi hanc 
    largiretur gratiam, et vos omnes mihi consilium 
    datis, ut deponam eam?
    
    10. Dicebant de Macario abbate, quod, si vacans 
    versaretur cum fratribus, hanc sibi legem consti-
    tueb at: Si vinum adfuerit, propter fratres bibe, 
    et pro uno vini poculo per unum diem non bibas 
    aquam. Igitur fratres, eum reficere cupientes, dabant 
    ei. Senex autem cum gaudio admittebat, ut se ipsum, 
    torqueret. At discipulus eius, cui res nota erat, 
    dicebat fratribus: Per Dominum, ne praebeatis 
    illi; alioqui in cella confecturus est se. Quo com-
    perto fratres non amplius ei porrigebant.
    
    11. Proficiscens aliquando Macarius abbas a pa-
    lude in cellulam suam portabat palmarum ramos, 
    et ecce occurrit ei in via diabolus falcem gerens. 
    Qui ut voluit eum ferire, non valuit. Atque 
    ei: Multa, inquit, a te vis, Macari, quod adversus 
    te nihil possum. En enim, quidquid facis, et ego 
    facio. Tu jejunas; et ego : vigilas; et ego penitus 
    non dormio. Unum solum est in quo vincis me. 
    Interrogavit Macarius abbas: Quidnam est illud? 
    Respondit: Humilitas tua. Ac propterea adversus 
    te nihil possum.
    
    12. Interrogaverunt quidam e patribus Macarium 
    Aegyptium abbatem dicentes: Qui sit ut sive 
    comedas, sive jejunes, corpus tuum siccum sit:
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (a) Leγων· ὁ δείνα, in Vitis Patrum: dicens illi,
    pro dicens ille.
    
    (d) Cf. VV. PP. Rosw. lib. III cap. 53; lib. V
    libell. 4, 26.
    
    (b) Cf. VV. PP. Rosw. lib. VI libell. 2, 8.
    (c) Cf. Raderi Viridar. III, 6, 19.
    
    (e) Cf. VV. PP. Rosw. lib. III cap. 124; lib. V
    libell. 15, 26; lib. VII cap. 13, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,880,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego à esquerda, latino à direita. Pequenas lacunas e caracteres confusos reproduzidos com [ilegivel] quando não identificáveis; marcas de paginação mantidas. Correções paleográficas: letras finais e diacríticos aproximados conforme original impresso.</notas>
</pagina>