<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    317 HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,140">
    Joannes Trithemius de scriptoribus Ecclesiae.
    Macarius mönachus Aegyptius cet., ut ibid. supra col. 309-310.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,150,480,184">
    Index capīum Homiliarum sancti
    Macarii Aegyptii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,184,480,960">
    Ἀλληγορῑμη παράφρασις τῆς παρὰ τῷ ̔Ιεζεκῑλῇ A Interpretatio allegorica visionis apud Ezechielem
    τῷ προφήτῃ γεγραμμένης ὀπτασίας. Ὁμιλίαι α'. pag. 1 prophetam descriptae. Homilia 1. pag. 1
    Περὶ τῆς βασιλείας τοῦ σκότους, τοῦτ᾽ ἐστι, τῆς De regno tenebrarum, hoc est peccato, et Deum
    ἁμαρτίας· καὶ οὗ μόνος ὁ θεὸς δύναται αἴρειν ἀφ' solum posse a nobis peccatum auferre, ac nos libe-
    ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ῥύσασθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς rare e jugo servitulis principis nequissimi. 2. 10
    δουλείας τοῦ ἀρχοντος τοῦ πονηροῦ. β'. 10
    Ὅτι οἱ ἀδελφοὶ ἐν εἰλικρινεῖᾳ, ἐν ἀκρισίᾳ, ἐν Quod fratres in sinceritate, simplicitate, dile-
    ἀγάπῃ καὶ εἰρήνῃ μετ' ἀλλήλων συνδιάζοιν, καὶ ἐν ctione ac pace inter se conversari, ac cogitationi-
    τοῖς ἑσω λογισμοῖς ἀγῶνα καὶ πόλεμον ποιεῖν ἀφελ- bus internis bellum inferre debeant. 3. 13
    λοιν. γ'. 13
    Τὸν δρόμον τοῦ σταδίου τοῦ κόσμου τούτου προ- Cursum stadii hujus mundi attente et accurate
    σχόντας καὶ ἀκριβῶς διέρχεσθαι δεῖ τοὺς Χριστια- absolvere oportet Christianos, ut caeleste praeco-
   νούς, ἵνα ἐπαίνων οὐρανίων παρὰ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων niam a Deo et angelis consequantur. 4. 16
    τύχωσι. δ'. 16
    Πολλὴ μετάστασις μεταξὺ τῶν Χριστιανῶν καὶ Magna differentia inter Christianos et homines
    ἀνθρώπων τοῦ κόσμου τούτου, οἱ μέν γὰρ πνεῦμα B huius saeculi. Hi enim spiritu mundi praediti ani-
    τοῦ κόσμου ἔχοντες, τῇ χαρᾷ καὶ τῷ νῷ ἐν τοῖς mo tenus ac corde terrestribus vinculis devincti
    γήϊνοις δεσμοῖς δεῖσθαι· οἱ δὲ τὴν ἀγάπην τοῦ ἐπου- sunt, illi vero dilectione caelestis patris detenti,
    ρανίου πατρὸς ἐπιποθοῦσιν, αὐτοὶ μόνον πρὸ σοβαλ- eum solum ob oculos in omni desiderio habent. 5.
    μῶν τὴν πολλὴ ἐπιθυμίαν ἔχοντες. ε'. 31 31
    Οἱ βουλόμενοι θεῷ εὐαρεστῆσαι, τάς εὐχὰς ἐν Qui Deo placere cupiunt, preces suas in pace,
    εἰρήνη καὶ ἡσυχίᾳ καὶ ἠρεμίᾳ καὶ σοφίᾳ ποιει- tranquillitate, mansuetudine ac sapientia facere
    σθαι· ἀφειλοῦσιν, ἵνα μὴ κραυγαὶς κεκρημένοι εἶς debēnt, ne minus decenthus clamorisus us, om-
    πάντας σκανδαλίζων | ται. συνεχὲ δὲ ἡ ὁμιλία ζη- nibus scandalum | pariant. Continet vero homilia
    τήσεως δύο, εἰ οἱ θρόνοι καὶ οἱ στεφανοὶ κτίσματά duas quaestiones, utrum throni et coronae crea-
    εἰσιν, καὶ περὶ τῶν δώδεκα θρόνων τοῦ 'Ι- turae sint, et de duodecim thronis Israel. 6. 38
    σραήλ. ζ'. 38
    Περὶ τῆς χρηστότητος τοῦ Χριστοῦ πρός τὸν ἄν- De clementia Christi erga homines; coniinet
    θρωπον, συνέχει καὶ ἡ ὁμιλία ζητήσεως καὶ ἀποκρί- etiam homilia interrogationes et responsiones
    σεως πάνῶς σχεδὸν ἀτόπους ἡ ματαιότης. ζ'. 42 quasdam ferme ineptas aut frivolas. 7. 42
    Περὶ τῶν συμπαθηνὺν τοῖς Χριστιανοῖς μεταξὺ C De his quae contingunt Christianis inter orandun,
    τοῦ εὐχὰς ποιεῖσθαι, καὶ περὶ τῶν μέτρων τῆς τελειο- et de gradibus perfectionis, utrum videlicet ad
    τητος, δηλαδὴ εἰ εἰς τὸ μέτρον τὸ τέλειον ἐρχεσθαι perfectum gradum pervenire possint Christiani.
    δύνανται οἱ Χριστιανοί. η'. 46 8. 46
    Τὰς ἐπαγγελίας καὶ προφητείας τοῦ Θεοῦ διὰ ποικι- Promissiones ac prophetias divinas per varias
    λικτᾶς δοκιμασίας καὶ πειρασμῶν διαπληροῦσθαι probationes et tentationes imperii, et soli Deo
    καὶ μόνῳ τῷ Θεῷ προσκαρτεροῦντας λυτροῦσθαι ἡμᾶς adhærendo liberari nos ab infestationibus dæ-
    ἀπὸ τῶν τοῦ πονηροῦ πειράσεων. θ'. 49 monis. 9. 49
    Ταπεινοφροσύνῃ καὶ προθυμίᾳ διασώζεσθαι καὶ αὐ- Humilitate et alacriate retinentur et augentur
    ξαίνεσθαι τὰ δῶρα τῆς θείας χάριτος· ἐπάρασε ὅ καὶ dona gratiae divinae, superbia autem et ignavia
    ἐφλούμησι ἀπόλλυται. ι'. 54 perduntur. 10. 54
    Τὴν δύναμιν τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐν τῇ χαρδίᾳ Virtutem sancti Spiritus in corde hominis se ha-
    τοῦ ἀνθρώπου εἶναι ὡς πῦρ· καὶ τίνων χρήσομεν bere instar ignis, et quibus rebus indigeamus ad
    πρὸς τῷ διακρινθεῖσθαι· τοὺς λογισμοὺς ἐν τῇ καρδίᾳ discernendum cogitationes in corde scaturientes, et
    βοῶντας, καὶ περὶ τοῦ νεκροῦ θέρους εἰς τὸ ἀπέρα- de serpente mortuo ad sublimitatem ligni a Mose
    στον τοῦ ξύλου παρὰ Μωϋσεῖς προστεινμένου, ὅς affixo qui typus fuit Christi. Continet quoque homi-
    τύπος ἐγένετο τοῦ Χριστοῦ. συνεχει καὶ [ἡ] ὁμιλία lia disputationes duas, unam quidem Christi cum
    διαλογισμοῦ δύο· ἑτερον μετὰ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πο- nequissimo satana, alteram vero peccatorum cum
    ηρού σατανᾶ, ὄθερον δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν μετὰ τοῦ eodem. 11. 57
    αὐτοῦ. ια'. 57
    Περὶ τῆς στάσεως τοῦ Ἀδὰμ προ τοῦ παραβάναι De statu Adae, antequam transgrederetur manda-
    αὐτὴν τὴν ἐνταλὴν τοῦ Θεοῦ· καὶ μετὰ το αὐτὸν απο- tum Dei, et postquam amisit propriam ac caelestem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,184,960,960">
    Interpretation allegorica visionis apud Ezechielem
    prophetam descriptae. Homilia 1. pag. 1
    De regno tenebrarum, hoc est peccato, et Deum
    solum posse a nobis peccatum auferre, ac nos libe-
    rare e jugo servitulis principis nequissimi. 2. 10
    Quod fratres in sinceritate, simplicitate, dile-
    ctione ac pace inter se conversari, ac cogitationi-
    bus internis bellum inferre debeant. 3. 13
    Cursum stadii hujus mundi attente et accurate
    absolvere oportet Christianos, ut caeleste praeco-
    nium a Deo et angelis consequantur. 4. 16
    Magna differentia inter Christianos et homines
    huius saeculi. Hi enim spiritu mundi praediti ani-
    mo tenus ac corde terrestribus vinculis devincti
    sunt, illi vero dilectione caelestis patris detenti,
    eum solum ob oculos in omni desiderio habent. 5. 31
    Qui Deo placere cupiunt, preces suas in pace,
    tranquillitate, mansuetudine ac sapientia facere
    debent, ne minus decenthus clamorisus us, om-
    nibus scandalum | pariant. Continet vero homilia
    duas quaestiones, utrum throni et coronae crea-
    turae sint, et de duodecim thronis Israel. 6. 38
    De clementia Christi erga homines; coniinet
    etiam homilia interrogationes et responsiones
    quasdam ferme ineptas aut frivolas. 7. 42
    De his quae contingunt Christianis inter orandun,
    et de gradibus perfectionis, utrum videlicet ad
    perfectum gradum pervenire possint Christiani.
    8. 46
    Promissiones ac prophetias divinas per varias
    probationes et tentationes imperii, et soli Deo
    adhærendo liberari nos ab infestationibus dæ-
    monis. 9. 49
    Humilitate et alacriate retinentur et augentur
    dona gratiae divinae, superbia autem et ignavia
    perduntur. 10. 54
    Virtutem sancti Spiritus in corde hominis se ha-
    bere instar ignis, et quibus rebus indigeamus ad
    discernendum cogitationes in corde scaturientes, et
    de serpente mortuo ad sublimitatem ligni a Mose
    affixo qui typus fuit Christi. Continet quoque homi-
    lia disputationes duas, unam quidem Christi cum
    nequissimo satana, alteram vero peccatorum cum
    eodem. 11. 57
    De statu Adae, antequam transgrederetur manda-
    tum Dei, et postquam amisit propriam ac caelestem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego com fragmentos de numeração e letras de secção; coluna direita em latim. Alguns sinais tipográficos (por ex. barras e linhas verticais) transcritos literalmente. Onde ligaduras ou abreviações tipográficas ocorrem, mantido o texto tal como aparece; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>