285 JO. PICI PRAEFATIO 924

ποιήματα, ἣ τὰ ἐσώτερα μέρη. Τὰ ποιήματα varie A — Cap. X : Ἐδείχθη àxelva δὴ τὰ θαυμάσια cet. Vi-
lentant notae doctorum virorum ad Hesychium. ^ detur excidisse : xat γὰρ, ἃ ἐδείχθη, cet. Aliter lane
Mihi verum videtur ταπεινότατα. guent graeca. Kal ταῦτα δὴ μὲν ταῦτα.

HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII
EDITIO PRINCEPS

Cur TirULUs : TOY OZIOY ΠΑΤΡῸΣ MAKAPIOY TOY AITYIITIOY OMIAIAI v'. B. Macarii Aegypti
Homiliae quinquaginta. Ex Bibliotheca Regia. Parisiis M. D. LIX. Apud Guil. Morelium, in Graecis typo-
graphum BHegium. Ez privilegio Regis. 135.

Praefationis loco Suidae testimonium prae se fert hocce :

| EK TON ZOYIAA.

ΜΑΚΆΡΙΟΣ. Ajo ἐγένοντο μαχάριοι ὁμώνυμοι xal περιθόητοι δι᾽ ἄσχησιν, διὰ βίον, διὰ τρόπον, διὰ τὰ
μαθήματα. 6, μὲν αἰγύπτιος θαυματουργὸς ἦν, xat μετὰ τοῦ εὐλαδοῦς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας αὐστηρός"
ὁ δὲ ἀλεξανδρεὺς κατὰ πάντα ὧν πάραπλήσιος τῷ αἰγυπτίῳ xai Dapóc* οὕτως ἱλαρὸς ἦν τοῖς ἐντυγχά-
νουσι, καὶ τῷ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους ἦγε πρὸς ἄσχησιν. τούτων Εὐάγριος γενόμενος μαθητὴς τὴν δὲ
ἔργων φιλοσοφίαν ἐκτήσατο, πρότερον λόγῳ μόνῳ φιλόσοφος ὧν ὃς ἐν Κωνσταντίνου πόλει ὑπὸ Γρηγορίου
τοῦ θεολόγου εἰς τὴν τοῦ διαχόνου προεχειρίσθη τάξιν. ἀλλὰ χαὶ ἐς τὴν Αἴγυπτον κατελθὼν, καὶ τοῖς προ-
λεχθεῖσιν ἐντυχὼν ἀνδράσι, τὸν ἐχείνων βίον ἐζήλωσε. τούτῳ βιδλία ἄγαν σπουδαῖα συγγέγραπται" ὧν τὸ
μὲν μοναχὸς ἣ περὶ πραχτικχῆς ἐπιγέγραπται" τὸ δὲ γνωστικὸς ἢ περὶ τῶν χαταξιωθέντων γνώσεως " χεφά-
lata δὲ αὐτοῦ πεν | τήχοντα" τὸ δὲ ἀντιῤῥητιχὸν πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας, ἐν ὀχτὼ διῃρημένον
μέρεσι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν ὀχτὼ λογισμῶν" xal ἑξαχόσια προγνωστικὰ προδλήματα " καὶ στιχηρὰ β’" ἕν
πρὸς τοὺς ἐν χοινοδίοις ἢ συνοδίαις μοναχούς " χαὶ ἕν πρὸς τὴν παρθενίαν. xal φησι κατὰ λέξιν οὕτως"
ἀναγκαῖον τὰς ὁδοὺς τῶν προοδευσάντων μοναχῶν ὀρθῶς διερωτᾷν, καὶ πρὸς αὑτὰς κατορθοῦσθαι" πολλὲ
γάρ ἔστιν ὑπ᾽ αὑτῶν τὰ ῥηθέντα xal πραχθέντα καλῶς" ἐν οἷς χαὶ τοῦτό τις ἔφησε, τὴν ξηροτέραν xai
ἀνώμαλον δίαιταν, ἀγάπῃ σνζευχθεῖσαν, θᾶττον διάγειν τὸν μοναχὸν εἰς ἀπάθειαν.

|Sequuntur Homiliae graece pagg. 1-567. In fine librilegitur : Excudebat Guil. Morelius in graecis ἔψρο5
graphus Regius M. D. LIX.]

JOANNIS PICI PRAEFATIO

AD VERSIONEM LATINAM HOMILIARUM S. MACARH AEGYPTII
Qvam edidit hoc titulo :

S. Patris Macarii Aegyptii Homiliae quinqua inta, interprete Joanne Pico, in Senatu Pariensi classium inqui-
sitoriarum praeside. Parisiis M. D. LIX. Ápud Guil. Morelium in Graecis typographum. Regium. Ex pri-
vilegio Regis. 127.

Joannes Picus, in senatu Parisiensi Classium. inguisitoriarum Praeses, piis omnibus Christi et. Ecclesiae
sanctae cultoribus Salutem, ᾿

Quam antiqua sit et illustris anachoretarum ac monachorum origo, declarat inprimis beati Joannis
Baptistae solitaria conversatio, quam Evangeliorum libro descriptam habemus; declarant secundo lote
monimenta, quae nobis reliquerunt Apostolorum discipuli et eorum coaevi philosophi, cujus generis
exstitit Philo philosophus et orator clarissimus, qui sanctorum Petri Marcique apostolorum temporibus
floruit ; declarant postremo auctores Historiae ecclesiasticae, rerumque divinarum doctores et interpre-
tes : quos introducere loquentes malo, quam sermonem meum illis afüngere, quoniam in ea tem-
pora incidimus, quibus omne, quantumvis verum, oppugnatur, nec creditur a plerisque nisi quod lubet et
arridet. Depromamus ergo primum quaedam exlibro beati Dionysii &postolorum discipuli de Ecclesiastica
hierarchia r (a): « Ἡ δὲ τῶν τελουμένων ἁπασῶν ὑψηλοτέρα τάξις, ἡ τῶν μοναχῶν ἐστιν ἱερὰ διαχόσμη σις, πᾶσαν
μὲν ἀποχεχαθαρμένη χάθαρσιν, ὁλικῇ δυνάμει, xal παντελεῖ τῶν οἰχείων ἐνεργειῶν ἀγνότητι, πάσης δὲ, ὅσης θε-

NOTAE. .
(a) Cap. 6 de ordinibus qui initiantur. . E z

Digitized by Google
