$t PRAEFATIO AD EDITIONEM AN. MDCXXII Ht

Homiliarum B. Mecarii singularum

argumenta.

I Interpretatio allegorica visionis apud Ezechielem descriptae. Pag. 1
H De regno tenebrarum, hoc est peccato; et hominem solius Dei beneficio liberari ab eo. 9
W De quieta [fratrum inter se conversatione et proelio interiori. 98
UI Qua ratione promovendum in vita Christiana. 55
γ Quantum discrepet vita Christianorum a reliquorum hominum vita. 68
vi De modo precandi. &
vn De clementia Christi erga homines; continet. etiam. respousionas ad quasaam interrogationes

forte curiosas. ΄ 9
vil De his quae contingunt. Christianis inter orandum. lo
IX Promissiones ac prophetias divinas per varios successus et lentationes impleri, et soli Deo adhae-

rendo liberari nos ab infestationibus daemonum. t 108
X Bumilitate et alacritate retinentur et augentur dona gratiae divinae, superbta autem et igna-

via perduntur. 120
ΧΙ Virtutem sancti Spiritus in. corde hominis se habere instar. ignis. 126
Xil De statu Adae. post imaginem. Dei perditam. ΠΣ]
Xin Quem fructum a Christiano Deus exigat. 164
XIV Qui se dedicant Deo, non sine speremunerationis id faciunt. 166
Xv Quam sancte et caste se gerere debeat anima | Christiami erga Christum sponsum suum. ra
ΧΥ͂Ι Spiritales homines obnoxios esse tentationibus εἰ afflictionibus; quarum origo est primum 23)

peccatum.
xvin De Christianorum unctione spiritali et. gloria. E
XVI — Dethesauro Christianorum, qui est Christus el Spiritus sanctus, variis modis exercens. eos

ad perfectionem assequendam. 96i
XIX Christianus proficere volens, ad omne id, quod bonum est, se vi compellere debet. E
XX Solus Christus sanavit animam, quam ornamento gratiae suae veslivit. 988
XXI Homini Christiano duplez incumbit bellum, externum et internum. 296
ΧΧῚ δὲ ἀμρίϊεὶ statu decedentium. 90
XXill — Hi soli diadema regium gestare possunt, qui sunt e semine regio. 35
XXIV — Christianorum status mercaturae et [ermeutationi similis est. kr
XXV Per inobedientiam redacti sumus in servitutem, a qua per mysterium crucis liberamur ; item

de lacrimarum et ignis divini efficacia. E
XXVI De dignitate, facultate et operationibus animae, et qua ratione tentettr. a diabolo et αὖ ec

liberetur. 96

XXVI]  Dignitatem et statum hominis Christiani prosequitur, eiusque liberum. arbitrium, permixtis
interim utilibus quaestionibus. 35
ΧΤΥ͂ΠΕ Describit ac deplorat calamitatem animae in qua propter peccatum non habitat Christus. 38
XXIX — Duplici ratione gratiam suam largitur Deus, | cuius fructum tandem insto iudicio repetit. — 581
XXX Ez Spiritu sancto renasci debet awima Dei regnum ingressura, et qui hoc fiat. 396

XXXI Fidelis animo mutari debet et in Deum colligere cogitationes omnes, a quibus. vere dependet
obsequium divinum. A

XXXH — Gloria Christianorum modo latet in animis eorum, quae resurrectionis tempore emerges et d-

lusirebit eorpora pro suo quaeque medo. Au

XXXIII .— Quam attente diligenterque precaudum sii. 430
XXXIV δὲ gloria Christianorum illis non ignota. 4.
XXXV. De sabbato antiquo et novo. δι
XXXVI Diversa est resurgentium gloria. 5i
XXXVH .—. De paradiso εἰ lege spiritali. 49
XXXVIII. Exacto opus est iudicio in discernendis veris Christianis, et quinam εἰπε illi, b.
XXXIX —. Ad quid Scriptura divina nobis donata est a Deo. ES
XL Virtutum inter se colligatio, itidem vitiortm.
XLI Qnam profanda sint eximae penetralia, quae paulatim incrementa gratiae. aut vitiorum ac- ut

cipit.
XLIT Non externa, sed interna promovent aut laedunt hominem ; veluti spiritus gratiae aut. spiri-

tus nequitiae. Pd
ΧΕΙ δὲ progressu viri Christiani, cuius tota wie dependet a corde, tt hic varie describitur. ym
XLIV — Quantam in homine Christiano mutatio | nem ac renovationem faciat Christus, qui. morbes

animae sanavit. AB
XLY Nullis artibus aut operibus huius mundi, sed solo Christi adventu sanatum esse hominem;

euius magnam cum Deo cognationem refert haec homilia. , δ
XLVI De dierentia inter verbum Doi εἰ verbum mundi, et inter flos Dei et fiios huius mundi. 50
XLVII — Explicatio allegorica quorundam sub lege [bene] factorum. 59
XLVIH δὲ perfecta fide in Deum. 525
ΧΗΣ — Non satis est hiius saeculi delicias: reliquisse, nisi quis alterius saeculi beatitudinem conse- -

gualtur.
L Deus est, qui per sauctos suos et creaturas edit wiracalo. 51

Boniliae exstant graece οἱ latine pagg, 1-542. Quibus singulis praemissa argumenta graeca multo prolixiora a ἘΜ’
thenio, ut ipse ià Praefatione sapra col. 505-506 testatur, conscripta, habes infra in Praefatione ad editionem 2'-
teram Parisiensem Homilisrum S. Macarii Aes yptii eol. 317 sqq. Homilias exeipit Index rerum ac. sententiarum i
S. Macarii Homiliis contentarum alphabetico ordine digestus, quem sequuntur Palthenii atque typographi hae literae:

PALTHENIUS LECTORI SALUTEM.
E Suida et Trithemio, amice lector, in prioribus libelli paginis de vita Macarii gueedam zJiecimus.

Digitized by Google
