<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,760">
Iacobo Baumgarten, Sem. Theol. directori, patrono suo summopere venerando. Leve hoc et tenue scriptum reverentiae suae documentum multis faustisque in festos hos dies omnibus et precationibus offert auctor.

[Pag. 5] Bella sunt verba, viri summe reverendi, quae habentur in Homilia inter Macarii vulgo creditas Vta (a) § 9, omnibus veris Christianis Xanthicum mensem, sive Aprilem, non inuria fausta quaeque polliceri. Hic enim, quemadmodum renovat quasi frigidi et inimici olim caelI naturam, et calidiorem iam iucundamque reddit, ita beata recordatio eorum, quae sub hoc fere idem tempus in nos omnes per Salvatoris novam quasi vitam redundarunt, non potest non animi opprimere tristitiam, mentemque divina quadam perfundere laetitia. Unde oro atque obsecro, viri summe reverendi, pro eximia vestra benevolentia clementer interpretamini, quod sollemne hoc Christiano orbi tempus vobis ex animi sententia gratulari sustineo, inque eam rem leve hoc vobis offero scriptum. Quod quidem ipse satis intelligo ita esse comparatum, venerabilibus ut personis vestris dignum videri vix possit. Quare et ipse non mediocriter dubitabam, an summis nominibus vestris inscribere illud commode possem. At videbar mihi satis cognovisse in vobis, viri summe reverendi, [Pag. 6] eam virtutem, qua, ut potestis maxime, omnia benevolentissime in eam accipere soletis partem quae est lenior. Quidni ergo eodem me beneficio fruiturum spero, dum meorum rationem vobis studiorum his reddere volo? Tum ne mihi ipsi quidem satisfeci, sed multa adhuc reprehendo. Hoc tamen, licet forte unicum, non omnino carere sua quanecunque utilitate mihi videbatur, quod iam intelligi potest, ex se ipso Macarium, si diligenter volvatur, posse in multis corrigi, quod omnia bis aut ter occurrunt, et librariorum inde errores abstergi optime possunt. Quod licet parvum utilitatis momentum si vobis non penitus improbari intellexero, viri summe reverendi, videbor mihi non inutiliter hanc parvam operam consumsisse. Valete et benevolentia vestra, nisi indignus videbor, porro me amplectimini. Dabam Halae sub ipsos festos dies.

[Pag. 7] § I.
Quae Macarii circumferuntur Opuscula, ut diligenti lectione non omnino indigna sunt, ita nec forte hoc examine, Macarii an nomen jure prae se ferant et revera ab eo sint. Atque hic non dubito fore plerosque qui mirentur, quid sit quod ego potissimum dubitem de re, de qua nemini unquam fere in mentem venit. Quin et ipse aliquantum timidum me esse non nego. Ulcunque vero res ceciderit, juvabit tamen errori, quem esse suspicalus sum, me ipsum pro virili parte obstitisse.

§ II.
Quod antea jam tetigi, posse mihi forte aliorum obstare auctoritatem, qui nihil tale suspicati sunt, id adhuc contendo vitio mihi verti nullo modo [Pag. 8] posse. Ita enim in his studiis mihi jam diu multorum auctoritatibus suas esse versandum, ut temere nibil, nec sine rationibus facile crederem. Neque hoc meum examen ulla in re nomini magnorum virorum derogare aliquid potest. Mirari enim nemo erit qui veret, cur hanc nemo quaestionem moverit. Nisi quis eo forte referat Possinum, qui in Thesauro suo ascetico de tertio Macario accegitat, quod horum duorum neutri veterum testimonium exsset. Quam quidem litem simul confecero, si hanc poluero, quam ipse incipio.

§ III.
Atque videamus jam, quibus argumentis fidem haberii velint aut velle possint, qui Macario, quicunque is sit, ista adscribunt. Nulla certe habere alia possunt, quam omnino duo. Quorum alterum A codicum MSS. est, alterum ex ipsis veterum scriptis petitum et testimoniis. Quod si ergo neutrum stabile et firmum sit, non temere dubitare ego videbor. Atque id ipsum ego assero.

Primum enim quod attinet ad MSS., ad quae in his rebus provocare non exigum est testimonium, multa erunt circumspicienda. Quam antiqui tales codices sint, qui Macarium auctorem produnt, statuere vix possum, quia eorum in his terris, ut fit, nulla aut exigua est notitia. At contendere vix vereor, non ultra saeculum XII aut XIII esse posse, quia, ut ostendemus postea, nemo fere ante ista tempora istorum operum Macarii sub nomine mentionem facit. Hoc ergo sane non multum roboris habebit argumentum. [Pag. 9] Accedit, si licet B MSS. multi, possunt ab uno omnes profeci esse, atque ergo auctoritatis adhuc minoris. Tum, si vel maxime de auctoritate MSS. constaret, iis tamen ex eo tantum capite aliquid dandun esset, quod rationibus contraria non dicunt. Jam vero fieri vix potest, ut auctor asceticus, qualis est Macarius, tam diu monachis ignoratus sit per x et plura saecula, ut nemo ejus meminerit. Adde, quod multi talia praeceps scripserint, ut hoc studium aδσχησuv fero semper viguerit. Ita hoc eodem jure Caveus, Hist. Lit. P. I., Macarii negat esse opusculum aliquod de exodio animae justorum et impiorum, quod, licet MS. praeferat Macarii nomen, tamen ratio tractationis absona et non conveniens sit. Et profecto, si licet conjecturis indulgere, non dubito, nostra omnia Macariana Opuscula tempore eodem cum hoc isto nata et consarciata fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,960">
NOTAE.

logetico disputatio additur brevis hoc indice : Expieni spatii causa, quod me fefellit, pauculas anim- adversiones in Tertulliani Apologeticum prodo. Edit. (a) Corr., Senelerus falso scripsit Xma. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino; pequenas manchas e cortes na parte superior foram ignoradas; uso de sinais editoriais como [Pag. X] mantido conforme visível. Algumas palavras com letras danificadas transcritas conforme contexto; nenhuma normalização ortográfica aplicada.</notas>
</pagina>