94

APOPHTHEGMATA.

468

αὐτοῦ" xal πάλιν ἐκάθισε, χαὶ οὐχ ἀνέστη, ἕως ἀπ. A neque exsurrexit, donec deposuissent cunctam su-

ἐγέμισαν ὅλα τὰ σχεύη᾽ χαὶ οὕτως ἀπῆλθεν (α).

M. Ὁ ἀδδᾶς ᾿ΑἸὼ ἠρώτησε τὸν ἀδόᾶν Maxá-
ρον λέγων εἰπέ μοι ῥῆμα, λέγει abt ὁ ἀδθᾶς
Μαχάριος" φεῦγε τοὺς ἀνθρώπους " χάθισον εἰς τὸ
χελλίον σου, χαὶ χλαῦσον τὰς ἁμαρτίας σον, χαὶ μὴ
ἀγαπήσῃς λαλιὰν ἀνθρώπων " καὶ σώζῃ (b).

pellectilem, Tunc demum abiit,

41. Aio abbas interrogavit Macarium abbatem -
et: Profer mihi, inquit, sententiam. Respondet ei
Macarius abbas : Fuge homines, sede in cellula tua
et delle peccata tua, neque dilexeris loquelam bomi-
num, salusque tibi obtinget.

NOTAE.

(a) Cf. iupra sub 18, VV. PP. Rosw. lib. ΠῚ cap.
75, lib. VII cap. 5, 1.

(6) Cf. VV. PP. Rosw. lib. 111 cap. 189.

. . . ] . . A:

Iv.
ALIA SANCTI MACARII APOPHTHEGMATAÀ

A 40.

« Sanctorum senum Apophtheguiata » s. vv. Agathon, Zacharias, Theodorus,

BAPT. COTELERIO EDITA.

Pheriménsis apud lo. Bapt. Coteleriusü

Eccl. Graec. Mon. T. 1, p. 572. 445, 451.

4, Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Πέτρος ὁ τοῦ ἀδδᾷ Λώτ, ὅτι ἐν B

τῷ χελλέῳ τοῦ ἀδήᾷ ᾿Αγάθωνος ἤμην ποτέ, καὶ ἦλθε
πρὸς αὐτὸν ἀδελφὸς λέγων θέλω οἰχῇσαι μετὰ
ἀδελφῶν εἶπόν μοι πῶς μετ᾽ αὐτῶν οἰκήσω. λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων͵ ὡς ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ ὅτε εἰσέρχῃ
πρὸς αὐτούς, οὕτως φύλαξον τὴν ξενιτείαν σου πά-
σας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου, ἵνα μὴ παῤῥησιασθῇς
μετ᾽ αὐτῶν. λέγει αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος " τί γὰρ
ποιεῖ ἡ παῤῥησία; λέγει αὐτῷ ὁ γέρων" ἔοιχεν 1)
παῤῥησία καύσωνι μεγάλῳ * ὃς ὅταν γίνηται, πάντες
φεύγουσιν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, xal πῶν δένδρων
τὸν χαρπὸν διαφθείρει. λέγει αὐτῷ ὁ ἀδθᾶς Μαχά-
piog " οὕτως χαλεπή ἐστιν ἡ παῤῥησία; xaX εἶπεν ὁ
ἀδδᾶς ᾿Αγάθων᾽ οὐχ ἔστιν ἕτερον πάθος χαλεπώτε-
pov τῆς παῤῥησίας" γεννήτρια γάρ ἔστι πάντων τῶν
παθῶν πρέπει δὲ τῷ ἐργάτῃ μὴ παῤῥησιάζεσθαι,
xàv μόνος ἣ ἐν τῷ χελλίῳ. οἶδα γὰρ ὅτι ἀδελφὸς
ποιήσας χῤόνον ἐν τῷ χελλίῳ οἰχῶν, ἔχων τι χοιτωνά-
ριον, εἶπεν, ὅτι μετέθην Ex τοῦ χελλίου, μὴ γνοὺς
αὑτὸ τὸ χοιτιυνάριον, εἰ μὴ ἕτερός μοι ἐἴπεν. ὁ τοιοῦ -
τος ἐργάτης ἐστὶ xaX πολεμιστὴς (a).

2. Εἶπεν ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος τῷ ἀδδᾷ Ζαχαρίᾳ"
εἰπέ μοι τὸ ἔργον τοῦ μοναχοῦ. λέγει αὑτῷ" ἐμὲ ἐρω-
πᾶς, πάτερ; xal λέγει ὁ ἀθδᾶς Μαχάριος " πληρο-
φοροῦμαι εἰς σὲ, τέκνον Ζαχαρία" ἔστι γὰρ ὁ νύσσων
με τοῦ ἐρωτῇῆσα! σς. λέγει αὐτῷ ὁ Ζαχαρίας" τὸ xac
ἐμξ, πάτερ, τὸ ἑαυτὸν βιάζεσθαι εἰς πάντα, οὗτός
ἔστιν ὁ μοναχός (b).

ὅ. Ὁ ἀδόδᾶς Θεόδωρος ὁ τῆς Φέρμης ἐχτήσατο

*pla βιδλέα καλά" xal παρέδαλε τῷ 6663 Μαχαρίῳ, p possidens ad Macarium abbatem venit, et :

xai λέγει αὐτῷ, ὅτι ἔχω τρία βιδλία xaX&, xal ὧφε-
λοῦμαι ἐξ αὐτῶν, χαὶ οἱ ἀδελφοὶ χιχρῶνται αὐτὰ

1. Petrus abbas, discipulus Lot abbatis : Erant;
inquit, oliquando in cellula Agathonis abbatis, ad
quem venit frater dicens : Volo habitare cum fratri-
bus ; doce me quo pacto cum iis maneam. Cui senek
respondit : Quemadmodum primo die ingressus
tui, sic custodito hospilium tuum peregrinatio-
nemque cunctis diebus vitae tuae, ila ut erga illos
non utaris fiducia. Ait ei Macarius abbas : Quid
enim efficit fiducia? Cui senet : Similis est, inquit;
fiducia aestui magno, qui quando contigerit, fugiunt
omnes a facie eius, quique arborum fructus cor-
rumpit. Dicit Macarius abbas : Adeone saevit
fiducia? Agatho abbas : Nullus est, inquit, alfectus
saevior flducia, Omnium quippe perturbationum
mater est. Decet autem cultorem sui fiducia ca»
rere, etiamsi solus in cella versetur. Novi etenim
fratrem, qui diu in cellula perseveraverat'habens
lectulum, dixisse : E cella emigraseem, in per-
cepto illo lectulo, nisi alius monuisset me. 'f'alis
autem vere est operarius et bellator.

9. Macarius abbas Zachariae abbati : Dic mihi,
inquit, opus monachi. Ait ei : Tune me interrogas,
patet? Tum Macarius abbas : De te, inquit, mibi
persuasum est, fili Zacharia. Est enim qui me pulsat,
ut interrogem te. Zacharius hanc protulit senten-
tiam : Quantum ego quidem existimo, pater, qui
se ipsum cogit ad omnia, is est monachus (b).

5. Theodorus abbas Phermae tres bonos libros
Tres,
inquit, mihi sunt libri praeclari, ex quorum 1e-
ctione fructum capio ; fratres quoque iis utuntur, et

NOTAE.

(3) Cf. VV. PP. Rosw. lib. Ill cap. 198; lib, V
libel, 40, 8 ; lib. VII cap. 48. Doroth. Doctr. 4,

(b) Cf. VV. PP. Rosw. lib. V 4,6

Digitized by Google
