<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ZACHARIAE PALTHIENII PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
303 quod epistolae et rescripta imperatorum aliorumque jureconsultorum responsa pleraque sermone graeco prolata atque edita sint, multaeque voces et sententiae graecorum philosophorum, poetarum et oratorum tanquam gemmae et lumina orationis ad res significantius exprimendas insertae sint. Quin etiam aliquot sunt leges et tituli, quos totos a | Graecis mutuati sunt iureconsulti, ab Aristotele nimirum titulus de usuris, a Platone ff. de nundinis l. 2, sic titulus de poemis ex Homero et Demosthene. Summopere ergo graecarum literarum ope indiget legum cupida iuventus. Quoad chronologiam vero, quae nobis sacrosancta oracula atque adeo salutis nostrae summam tradit, si quis huius linguae cognitione se carere posse asseverat, is mihi non multum absimilis videtur esse ei, qui absque nutrimento et cibo corpus salvum et incolume conservandi statuit. Nonne omnes Evangelistae, excepto uno Matthaeo, nonne omnes epistolae Pauli, nonne apocalypsis Joannis graeco sermone perscripta et ad nos delata est? Nonne Basilius, nonne Chrysostomus, nonne Nazianzenus, nonne Eusebius, nonne Origenes, nonne Theophylactus, nonne Athanasius atque Epiphanius, viri vitae sanctimonia atque eruditione commendati, cum quibus quem compares cuiuscunque vel linguae vel aetatis theologum, non facile video : nonne, inquam, omnes graeco sermone sua opera conscripserunt? Quis ergo ex illis nobis futurus fru | ctus, quae consolatio aut oblectatio, si graecae linguae studium negligereumus? Nullus certe. Et certe hoc pacto, quod absit, irritus atque inanis omnis illorum labor fuisset, Fateor quidem, ex Latinis gustum maximum hauriri atque percipi posse, atlanem hac in parte poetae adstipulor qui canit :

Gratius et ipso fonte hibuntur aquae.

Haec ergo quum omnia ita, ut dixi, sic se habeant, quis adeo pervicax, adeo obstinato mentis, adeo durae cervicis atque adeo perversi iudicii esse possit, qui tantam huius linguae praestantiam, tantam dignitatem dignitatique convincam utilitatem non agnoscat, agnitem praedieet, atque debilius laudum encomiis ornet? Recte igitur atque optime subtilis iudicii atque profundae eruditionis vir H. S. velut παραφθεγς δε της γλωσσης παρὰ πασων α ιδιστος ·
Ελλαδιχης, πασων χαριτων πᾶν μετρον εχουσης.

Et quidem, ut ingenue fatear, tantus me huius linguae inaccessit amor, tanta me a teneris saec unguiculis detinuit cupiditas, ut per totum semestres spatium, invidia dicto absit, | uni Homero

A quo ceu fonte perenni
Vatum Pieriis ora rigantur aquis,

perlegendo, relegendo atque revolvendo, totum me dederim. Idem enim accidebat mihi, quod iis, qui exiguo aliquo divinorum mysteriorum gustu percepto, quo majora sibi revelata fuerint gaudia caelorum, eo ardentiori desiderio tenentur. Sic ego quo majori fervore scriptores graecos tum solutae tum ligatae orationis evolvebam, eo vehementius aestus ille animi inflammationi atque incendii coepit; adeo ut me illius studi nulla unquam αὐχρυὶα aut fastidium ceperit, et quo magis esurirem, nunquam tamen fames ilia sedi ari, expleri aut exsaturari potuerit. Quumque hac hieme a continuis laboribus, quibus ultra sesquiennium obrutus, non tamen oppressus fui, respiratio exigua concederetur, incidi fore fortuna in sanctum atque divinum sancti patris Macarii opus, sanctissimas nimirum atque summa pietate refertas Homilias, quarum lectio me adeo oblectavit, recreavit et detinuit, ut, priusquam spatio trium dierum librum evolvissem, perversis meis oogi | tationibus omnino gravem et molestum me exhibuissem. Tanta enim religiosae sacri hae homiliae atque sermones, ut vel in agone mortis constitutum in vitam reducere, atque consolatione pia praesto esse queant. Summa ergo suavitate huius sacerrimae lectionis illecutus atque devinctus, tandem insignium aliquot et praecipuarium homiliarum versionem aggredior latinam; non tamen eo animo, ut, quas latina veste exornaram, alteri mecum essent communes, sed ut aridos ingenii mei rivulos irrigarem atque incultos memoriae agellos excolerem. Quas latinitate donatas quum apud me conspexissem viri quidam non infimiae existimationis eruditionisve, illi coeptum urgere, instare ac dicere, me, si, quam coepeissem talem pertexere, ad finem perducerem, tum cupidae graecarum literarum iuventuti, tum ceteris omnibus, quibus animae salus re vera curae est, rem non omnino ingratam praestiturum. Quorum tandem ardentiori desiderio et voluntati, quod aequum erat, satisfacere cupiens, opus, quod spero, non inutile in sanus sumpsit, in quo quantum laboris posuerim aut sus | tinuerim, testes erunt ii, qui quos dies noctesque in typographiis nostris labores impendo, norunt. Ut enim factae promissioni atque pio salvo satisfaccerem, nocturnas quasdam horas suffurari necesse fuit, quarum tamen molestias et asperitatem, ut non persentiscerem, vicit amor linguae, superavit ipsa operis amoenitas, levavit consolationum copia, molliit caelestis animi delecta requies, alio ut, Sisyphi saxum dum volverem, id a me volvi minime sentirem. Quoniam vero, ut fieri solet, non defuturos inquisitores aliquos censores et aristarchos verebar, qui minus laborem hunc meum probarent, perpetue pretium esse sum ratus, si quem patronum operi huic quaerereni, qui ipsum et eruditione sua pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Pequenas inserções gregas no corpo do texto foram mantidas conforme impresso. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos (ex.: ff., | marca de divisão) transcritos tal como aparecem. Onde ilegível não se encontrou palavra inteira, foi utilizada a forma [ilegivel] — neste caso a página apresenta alta legibilidade e não foi necessário.</notas>
</pagina>