<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,495,900">
    231
    tractum cum stridore. Iloc autem faciunt, ut, si
    insitum calvae calorem ad se ipsos traxerint, pal-
    pebrae humore demum et frigore relaxatae cir-
    cumf luant pupillis oculorum. Quare palpebras saepe
    si contrectavi, inveni instar crystalli compactas,
    totamque faciem mortui similem et horridam. Atta-
    men somnus naturalis corpora calefacit, sanorum-
    que vultus nitidos reddit, quod ipsa quoque expe-
    rientia discimus. Sed illi contra naturam ex ore
    nimiùm distento oscitationem efficiunt, attenuantes
    se, et interiora oris occupantes. Ego quidem non-
    dum hoc intellexi, etsi persaepe passus sim; at
    sanctum Macarium audivi de hoc mihi loquentem,
    qui ad rem probandam attulit oscitantium consue-
    tudinem, os signo crucis munienti ex traditone an-
    tiqua immemoriali. Celerum omnia illa patimur,
    quia lectioni non attendimus vigilanter, neque sancta
    Dei vivi elogia nos legere nobis conscii sumus.
    παραδóσουν ἐβλήτον. ταῦτα δὲ πάντα πάσχομεν διὰ τὰ
    μεμηνῆσθαι ἐπὶ λόγια ἁγία θεοῦ ζῶντος ἀναγινώσκομεν.
    
    2. Aegyptius senex Macarius, vas illud electum,
    interrogavit me, quam ob causam acceptarum qui-
    dem ab hominibus injuriarum reminiscendo memo-
    riae vim ac facultatem in animo corrumperemus,
    acceptas vero a daemonibus injurias memoriae
    commendantdes illasesi maneremus. Cumque ego
    haesitassem ignarus quid responderendum esset, pe-
    tiissemque ab illo, ut ipse mihi eius rei causam
    exponeret : Quia, inquit, prior quidem affectio contra naturam, posterior vero secundum animi natu-
    ram est.
    
    3. Accessi ipso fervido meridie ad sanctum pa-
    trem Macarium, et siti vehementer oppressus aquam
    petii ad bibendum. Is autem : Umbra, inquit, con-
    tentus est. Multi enim, qui nunc iter faciunt vel
    navigant, etiam huius carent solatio. Dein disputanti
    mihi et de abstinentia cum eo conferenti : Confide,
    inquit, fili ; totos viginti annos neque pane neque
    aqua neque somno usus sum ad satietatem. Nam pa-
    nem meum certo pondere comedi, aquam bibi certa
    mensura, ac somni exiguam partem suffuratus sum
    inclinando me ad parietes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,30,975,900">
    SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI
    A παρεμερη' ὀθεν καὶ ὡς ὑπὸ στικὰς ἀστιαυμβα
    τῆς κεφαλῆς ἐλχομένης μετὰ τρισμου. τοῦτο δὲ
    ποιούσιν, ἵνα τὴν ἐναποκειμένην τῷ κρανίῳ θερμότητα
    πρὸς ἑαυτοὺς ἐπισπώμενοι, ὑπὸ τῆς ὑγρότητος λοι-
    πὸν καὶ ψυχρότητος χαλασθέντα τὰ βλέφαρα, περὶ
    ῥυῆ τἀς χόραις τῶν ὀφθαλμῶν. πολλαχῇς γοῦν ὑπη-
    λαρήσας, κατελαβὸν διὰκην χρυσᾶλλου πεπηγμένα τὰ
    βλέφαρα, τὴν δὲ ὕψιν νεκρωμένον ὄλην καὶ ῥιζω-
    σουσαν. κὰιτοι ὁ φυσικὸς ὕπνος θραμένυειν μεν τὰ
    σώματα πέφυκε, καὶ τῶν ὑγιαινόντων τάς ὄψις ἀν-
    θρᾷ̣ς ἀπεργ⟨ά⟩ζεταί· ὅς ἐστι καὶ ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς πε-
    ρας μαθεῖν· τὰς δὲ παρὰ φύσιν και διαταγεισάμενα
    χάσμα ποιεῖ, λεπτόνωντες ἑαυτούς καὶ τῶν ἔνδον
    τοῦ στόματος ἐξαντῶμενοι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἔγὼ μεχρι
    τῆς σήμερον οὐκ ἔννοια, καὶτοτ πολλαχὰς αὐτὸ πε-
    τόνθεν· του δὲ ἁγίου Μακαρίου ἤκουσα τοῦτο μοι
    ἀλελαχτὸς καὶ ἐς ἀπόδειξιν φόρεντος, τοῦ σφραγ-
    ζειν τοὺς χαψωμένους τὸ στόμα, κατὰ ἀρχαῖαν
    μὴ προσέχενν νηρέσθω ἡμᾶς· τῇ ἀναγνῶσει, ἤμε
    2. Ἥρωπστε μὲ τὸ σκεῦος τῆς ἐκλογῆς ὁ Αἰγυ-
    πτιος γέρων Μακάριος· τί ὄπωτε μνησικακούντες
    μὲν τοῖς ἀνθρώποις τὴν μνημονευτικὴν δύναμιν τῆς
    ψυχῆς ἀφαιροῦμεν, δαίμονιδ ἐὰ μησικακούντες ἀδια-
    σεῖ ; διαμένει ; καθ' ὃν τρὸς τὴν ἀπόφυσιν ἀπρὸτ
    σαντος, καὶ παρακαλοῦντος τὸν λόγον μαθεῖν· διὰ
    φρονὴν ἐλκύσο, τὸ μὲν πρότερον παρὰ φύσιν, τὸ δὲ
    δεύτερον κατὰ φύσιν ἔστι τοῦ θυμοῦ (α).
    
    3. Πρἐβάλoν κατ' αὐτὴν τὴν σταθερῶ μέσημ-
    ρίαν τῷ ἁγίῳ πατρὶ Μακαρίῳ, καὶ ἰλαιν ὑπὸ τῆς
    διλημῆς φλεγόμενος ἤτον ὕδωρ πιειν. ὁ δὲ φησὶν·
    ἀρχέσθην· τῷ σκάτι πολλοὶ γὰρ γιν ὑποστροφεῖς τῆς
    πλεόντες καὶ ταῦτης ἐξέπεσεντα. εὶτα λόγους μου
    πρὸς αὐτὸν περὶ ἐγκρατείας γυμνάζοντος· θάρσει,
    φησί, ὦ τέκνον, ἐν ὅλῃς ἔπεσιν ἔξεις, οὔτε ἄκρον
    οὔτε ὕδατος οὔτε ὕπνου χρόνον ἐπίγρα· τὸν νῦν γὰρ
    ἄρτον μοι πρόσθιον σταθήσ^, τὸ δὲ ὕδωρ ἐπινον μέτρα,
    τοῖς τοίχοις ὁ ἑαυτοῦ παρακάλυψιν, μικρόν τι τοῦ
    ὕπνου μέρος ἀφ᾿ηπαζον (b).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Mantive linhas e abreviaturas conforme visível; algumas letras pequenas foram lidas com melhor-juízo. Símbolos de notas (a), (b) preservados.</notas>
</pagina>