4: ACTA.

285 VII.
MACARII CUIUSDAM ABBATIS VISIONES DE SANCTIS ANGELIS

E codice Vindobonensi primum editae.

—

Cod. ms. theol. graec. CC, olim CLXXXVIf, Bibl. Caes. Vindobon. chartaceus in-4?.

Codicem negiifenter exaralum, in. quo εἶ pro ι vel v saepissimescriptum invenis, descripsit Lambecius T. IV p. 442,
de Nessel T. 1 p. 294. Ista autem visiones exstant codicis pagg. 97, 1-100, 2. Quas descriptas, etsi Macariorum Ae-
gypiii vel Alexandriui non esse videntur, adiicere statuimus.

Διήγημα φρικτὸν xal ξενίζον τὸν ' γοῦν.

Εἶπεν ὁ 466; Μαχάριος, ὅτι ἐλθόντος μου ἐν Κων-
σταντίνου " πόλει, ἐπιθυμοῦν * γάρ μοι ἦν τοῦ θεά-
σασθαι αὐτήν, χαὶ περιπατῶν " ἕν τινι ἐμδόλῳ, τῆς
ἀληθείας μαρτυρούσης μοι εἰς ταῦτα τὰ λαλούμενα
παρ᾽ ἐμοῦ, βλέπω τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς δεδω-
ρημένοις μοι παρὰ Κυρίου πρὸς τὸ νοεῖν με τὰ θαυ-
μάσια αὐτοῦ, ἄνθρωπόν τινα ὥσπερ εὐνοῦχον ἔξωθεν
τοῦ χαταγωγίου " τοῦ πορνιχοῦ ἑστῶτα, πάνυ κατηφῆ
χρύπτοντα * τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ταῖς δυσὶ παλάμαις
αὐτοῦ, χαὶ ἐθρήνει τῷ σχήματι, ὥστε νομίζειν, ὅτι
χαὶ ὁ οὐρανὸς συνεθρήνησεν " αὐτῷ προσεγγίσας
δὲ λέγω πρὸς αὐτόν" τί ἔστιν ὁ τρόπος τοῦ θρήνου
σου xai ἡ χατηφία ", xoY οὐκ ἀναχωρεῖς τῶν ἐνθάδε,
ὅτι πορνῶν xal ἀσελγῶν καταγώγιον " γνναιχῶν

ὑπάρχει ; εἶπέ μοι, παραχαλῶ" ἔχει γὰρ συμπάθειαν Β

πολλὴν ὁ θρῆνός σου. καὶ ἀποχριθεὶς λέγει μοι" φύ-
cct, ἔνδοξε δοῦλε τοῦ Θεοῦ, ἄγγελός εἰμι, ὥσπερ !?
κάνεες οἱ Χοιστιανοὶ ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ βαπτίσματος
ἕχαστος λαμδάνει ἄγγελον παρὰ τοῦ θεοῦ, πρὸς φυ-
λαχὴν χαὶ σκέπην τοῦ ὄντος ὧδε ἀνθρώπου, καὶ πολλὰ
θλίδομαι ὁρῶν αὐτὸν ὧδ᾽ ἐργαζόμενον ταῖς ἀνομίαις
χαὶ ἀσωτείαις "", ὡς xal νῦν Ev τῷ χαταγωγίῳ **
τούτῳ κείμενον !* εἰς ἀνομίαν, ὡς ὁρᾷς, μετὰ τῆσδε
τῆς πόρνης * xai πῶς μὴ θρηνήσω τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ εἰς τοιοῦτον σχότος κχατασταθεῖσαν; λέγω
[πρὸς] ** αὐτὸν ἐγώ " καὶ διὰ τί οὐ νουθετεῖς αὐτὸν
τοῦ φυγεῖν τὸν ζόφον τῆς ἁμαρτίας ταύτης ; xal λέ-
γει μοι ὁ ἄγγελος ' ἐπειδὴ οὐχ ἔχω χώραν ἐγγίσαι
πρὸς αὐτόν. ἀφ᾽ οὗ γὰρ ἤρξατο ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν,
δοῦλός ἔστι δαιμόνων, καὶ οὐδεμίαν ἐξουσίαν ἔχω εἰς
αὑτόν. [καὶ ἐγὼ λέγω πρὸς αὐτόν "] πόθεν δῆλον, ὅτι
οὐδεμίαν ἐξουσίαν [ἔχεις 1] ἐν αὐτῷ, τοῦ Θεοῦ σοι αὖ-
τὸν ἐμπιστεύσαντος; χαὶ λέγει μοι πάλιν ὁ ἄγγελος "
ὁ θεὸς ἡμῶν ἀγαθὸς ὧν xal φιλάνθρωπος αὐτεξούσιον
ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον, xat ἔασεν αὐτὸν τῇ ἀρεσχείᾳ
πορεύεσθαι ὁδόν, δείξας αὐτῷ τὰς δύο ὁδοὺς, τὴν στε-
νὴν xai τὴν πλατεῖαν, εἰρηχὼς αὐτῷ ἀμφοτέρων τὴν

A Narratio horrenda et obstupe(aciens animum.

Dixit abbas Macarius : Quum venissem Constan-
tinopolim, desiderium enim me incesserat visendi
eam, et ambularem in quodam porticu, veritale con-
testante mihi ad haec quae narrantur a me, con-
spicio mentis oculis, datis mihi a Domino ad intel-
ligenda mirabilia eius, bominem quendam tanquam
eunuchum extra diversorium meretricum stantem,
valde contrístatum, obtegentem faciem suam am-
babus palmis suis, in speciem gementis, ut crede-
res et coelum congemiscere cum eo. Appropin-
quans autem. dico ad eum : Quaenam est ratio ge-
mitus tuj et quae contristatio? cur non recedis de-
hiuc, quod meretricum et lascivarum diversorium
mulierum est? Dic mihi, obsecro. Habet enim mi-
sericordiam multam genitus tuus. At respondens
dixit mibi : Natura, inclyte serve Dei, angelus sum,
sicut omnes Christiani in hora baptismatis suum
quisque accipit angelum a Deo, ad custodiam et
tutelam. vergantis bicce bominis ; et muitum tribu-
lor, videns eum hic deditum libidinibus et spurci-
tiis, ut et nunc in diversorio hoc 986 concum-
bentem libidinis causa, ut vides, cum hac meretrice;
et qui pon deplorem imaginem Dei intantas tenebiras
deiectam ? Dico ei ego : Et cur non adionea eum
fugere caliginem huius peccati ἢ Et dixit mihi an-
gelus : Quoniam non habeo locum appropinquandi
illi. Ex quo enim occepit facere peccatum, servus
est daemoniorum, et nullam potestatem babeo in
eum. [Et ego dico ad eum :) Unde liquet, quod
nullam potestatem [babes] in eum, quum Deus tibi
eum crediderit? Et respondet mihi angelus : Deus
nostrum, qui bonus est e& hominum amans, libe-
rum creavit.bominem, et sivit eum arbitrio insi-
silere viam, monstrans ei duas vias, unam angu-
$tam, alteram latam, constituens ei utriusque
finem, angustae quidem et tritae viae meatus par-
vum quidem laborem habentes in praesens, at in

VARIAE LECTIONES.

! Ex coni., pro £eví(or cov cod. ξενίζοντα.
* Sic cod. * Cod. χαταγωλέου. " Ex coni., cod.

cod. pro κατήφεια. * Corr., cod. χαταγώζεον. 10

3 Cod. χοσταγντίνου."

* Ex coni, cod. ἐπεθύμον.

ατοῦντα. Ἶ Emend., cod. συνεθρήνῃ (sic). * Sic

X,
Cod. xal ὥσπερ; vox xal supervacanea esse videtur.

" Sie cod. pro ἀσωτίαις. '* Cod. χαταγωλέῳ. 13 Corr, cod. χείμεγος. ᾿" πρὸς om. cod., addidi ex

coni, !* Verba uncis inclusa ex coni, addidi.

Digitized by Google
