$18 PRAEFATIO AD EDITIONEM AN. MDCXXIH 51

comitanti obviae forent ovantes. Et quoniam virum ad tantum dignitatis apicem evectum maxime conderet
pietas et antiqua veterum Patrum fides et religio, ecce e typis nostris prodeunt in manus vestras tres jn-
victi fldei athletae Gregorius Thaumaturgus, Basilius l1sau | ricus, et Aegyptius ille nomine reque beatus
Macarius, qui ex Orientis fontibus ut tres olim generosi Davidis milites aquam de cisterna Bethleem, id
est, avitae fidei et limpidioris doctrinae latices Tibi porrectum veniunt. Tres quidem non Atticae tantum
facundiae gloria celebres, sed, quod amplius, et moruin probitate et vitae sanctimonia et miraculorum
frequentia conspicui.

Gregorius equidem, qui Neocaesariensi ecclesiae praefectus ita pastoralis officii munus implevit, ut
adiunctis sibi septemdecim non amplius sociis universos urbis et ruris incolas ad Christi fidem addurerit ;
qui precibus montem excelsum transtulit ; qui lacum altissimum in solum ferax convertit et exundantis
fluminis cursum virgae attactu in proprium alveum reduxit, unde et alter Moses dictus est ; qui futurorum
praedictione nulli Prophetarum inferior, sed varia miraculorum operatione multis superior effectus,
Thaumaturgus inde est appellatus.

Tum Basilius, qui supra aetatem sapiens duodeviginti tantum annos natus Seleuciae lsauriae in Epi-
scopi gradum evectus haerelicae pravitati singulari qua pollebat cum doctrina tum animi forlitudine mu-
rum se pro domo Dei opposuiL ; qui coacto Chalcedonensi centum quinquaginta episcoporum concilio in
primis affuit, Nicenae synodi decreta sententiae suae auctoritate firmavit, et Dioscorum fidei vomicam
confregit.

Macarius denique eremicolarum decus, solitariae quietis amantissimus, qui transacto in solitudine sexa-
ginta annorum stadio nulla non fuit experius religiosae pietatis exercitia. Cui daemonas arcere, varios
morbos eurare, et spirita prophetico futura praedicere familiare fuit. Qui in futurae resurrectionis fidem
ad revincendum cuiusdam dubitantis errorem suscitali etiam mortui hominis testimonium advocavit. (υἱ
perspectae erant cordium cogitationes, et qui continua paene mentis ecslasi adhuc in terris positus Deo
coniunctus vivebat.

Quid ergo est quod in istis Patribus non aequi bonique consulat vir sapiens? Elige itaque, vir claris*
sime, aut. huius facundiam, aut illius probitatem, aut istius sapientiam, vel melius utrumque amplecte-
re. Habes enim in triplici tantorum virorum delectu complexam omnium virtutum, quae virum gravem
condecorant, encyclopaediam. Habes in sacris ipsorum monumentis, quae suis scriptis posteritati consi-
gnarunt, expressam ad vivum cum sincerae doctrinae, | tum fidei catholicae, imo ipsius pietatis imagi-
nem. Unde nec munus nostrum, qualecunque est, tanto viro de re literaria quam bene merito minu,
dignum iudicavimus. Imo quem aequum rerum aestimatorem comperimus, eidem quem rei literariae
auctorem et fautorem sperat, sua quantula sunt muneradicat societas nostra typographica. Interim dum grata
benignus accipis nostri in Te animi monumenta, excipiat Altissimus vota nostra, et Te quam optamus
diu, cum Ecclesiae suae sanctae tum totius Galliae bono servet incolumen. Vale.

Vestrae Celsitudini addictisimi
Michael Sonnius.
Claudius Morellus.
Sebastianus Cramoisy.
Sequuntur S. Gregorii Thaumaturgi Opera pagg. 1-116, dein titulus *

S. PATRIS MACARII AEGYPTII HOMILIAE QUINQUAGINTA
GRAECE ET LATINE CONIUNCTIM EDITAR
INTERPRETE JOANNE PICO IN SENATU PARISIENSI
CLASSIUM INQUISITORIARUM PRAESIDE,

Joannis Daval Treportuensis Doctoris Theologi
ín laudem D. Pici praesidis
Hezastichon.

Quo celebrem Macari donabis munere Picum,
Qui splendore suo carididat Aethiopem ?

cet., ut in Jo. Pici Praefatione ad
versionem latinam Homiliarum δ.
Macarii Aegyptii supra col. 297-298,
Joannes Picus in senatu Parisiensi classium inquisitoriarum Praeses et piis omnibus Christi es. Ecclesiae
sanctae cultoribus salutem.

Quam antiqua sit et illustris anachoretarum et monachorum origo cet., ut ibidem supra col, 985-984.

Ex Suida. 'Ex τῶν Σουῖδα.
Duo fuerunt Macarii cet., wt in Zachariae Palthenii Δύο ἐγένοντο Μακάριοι x. τ΄ 1., ut in. Zacharias
Praefatione supra col. 510. Palthenii Praefatione supra col. $99.

Digitized by Google

EN 2l ΝΙΝ Ν -——D
