<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ΑΦΟΡΗΤΗΓΜΑΤΑ. 237 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,500,820">
    εἰσπέσων με ἐν τῇ κώμῃ κατὰ ἄμφῳ (a), τύπον-
    τες με καὶ λέγοντες ὅτις ὁ μοναχὸς ἐθέτρεν ἡμῶν
    τὴν παρθένον, λάβετε αὐτήν, λάβετε. καὶ ἐτυφλῶν με
    παρα-μικρὸν τοῦ ἀποθανεῖν. ἐλθὼν δὲ τις τῶν γερον-
    τῶν εἶπεν· Εἰς πότε τύπτεις τὸν ξένον μοναχόν; ὁ
    δὲ διακονοῦν μοι ἠχολούθει ὀπίσω μου αἰδούμενος·
    ἤσαν γὰρ ὑδριζόντες αὐτὸν πολλὰ καὶ λέγοντες· Ἰδοὺ
    ὁ ἀναχωρητής, ὅτι ὅ εὐμαρύρετε, δείποντες· καὶ λε-
    γομεν οἱ γονεῖς αὐτῆς· 237 οὐκ ἀπολωλέναι αὐτόν,
    εἰς ὧν ξυντηρητὴν τοῦ τρέφειν αὐτήν. καὶ εἶπεν τῷ
    διακονητῇ μου· καὶ ἐνηγηγόρασά με. καὶ ἀπελθὼν
    εἰς τὸ κελλίον μου, ἔδωκα αὐτῷ ὅσα εἶχον σπυδία,
    λέγων· πώλησον καὶ δὸς τῇ γυναικὶ μου φαγεῖν. καὶ
    ἔλεγεν τῷ λοχισμῷ μου· Μακάριε, ἰδοὺ εὗρες ἑαυτῷ
    γυναῖκα· χρὴ ἐργάσαι μικρὸν περισσοῦ, ἵνα τρα-
    φῇς αὐτὴν· καὶ εἰργάσθην νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ
    ἔπεμπον αὐτήν. καὶ ὅτε ἦλθεν ὁ καιρὸς τῆς ἀθλίας τε-
    κτε, ἔμεινεν ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας βασανιζομένη, καὶ
    οὐκ ἔτυχεν. καὶ λέγουσιν αὐτῇ· ἦ ἐστὶ τοῦτο; ὁ δὲ
    εἶπεν· ἐγὼ οἶδα· ὅτι τὸν ἀναχωρητὴν ἐσυκοφάνησα,
    καὶ ἐνευσαμένη πιασασθεὶς καὶ οὗτος οὐκ ἔχει παρά-
    γματα, ἀλλʼ ὁ δεῖνα ὁ νεώτερος. καὶ ἐλθὼν ὁ διακονον̀
    μοι χαιρῶν ἔλεγε, ὅτι οὐκ ἤδυνηθη τέκτων ἡ παρθέ-
    νος ἐκκινῆ, εἰς οὗ ὁμολόγησε λεγόντας, ὅτι οὐκ ἔχει
    πράγμα ὁ ἀναχωρητής, ἀλλὰ ἔψευσαμένη κατʼ αὐτοῦ·
    καὶ ἰδοὺ πάσα ἡ κώμῃ θέλει ἔλθει 238 ὧδε μετὰ
    ὀδής, καὶ μετανοήσαι ὑπὲρ. ἐγὼ δὲ ἠκουσας ταῦτα, ἵνα
    μὴ ἀθώσῃ με οἱ ἄνθρωποι, ἀνέστην καὶ ἔφθον ὧδε
    εἰς Σκήτην. αὕτη ἔσπέν ἡ ἄρχῃ τῆς αἰτίας, διʼ ἣν ἦλθον
    ὧδε (b).
    
    2. Ἦλθε ποτε Μακάριος ὁ Αἰγύπτιος ἀπὸ Σκήτης
    εἰς τὸ βρὸς τῆς Νιτρίας, εἰς τὴν προσφορὰν τοῦ δεδα
    Παμβὼ καὶ λέγοντι αὐτῷ οἱ γέροντες· εἶπε ῥήμα
    τοῖς δεσπόταις, πατέρ. ὁ δὲ εἶπεν· ἐγὼ οὐπω γέγονα
    μοναχὸς, ἀλλʼ εἶδον μοναχοὺς καθήμενον γὰρ μοι πότε
    εν τῷ κελλίῳ εἰς Σκήτην, ἀνηλθον μοι οἱ λογισμοι
    λέγοντε· ἂπελθε εἰς τὴν ἐρημον, καὶ ἰδοὺ τί ἐβλεψας
    τεξ· ἔμεινα δε πολέμῳ τῶν λογισμῶν πέντε ἔτη, λέ-
    γων, μήπως ἀπὸ δαιμόνων ἐσόμην. καὶ ὡς ἐπέμποθεν οἱ
    λογισμοι, ἀπήλθον εἰς τὴν ἐρημον· καὶ εἶδον ἐκεῖ
    λίμνην ὑδάτων, καὶ νησίον ἐν μέσῳ αὐτῆς· καὶ ἦλθον τὰ
    κτήνη τῆς ἐρημου πιεν ἐξ αὐτῆς· καὶ εἶδον ἐν μέσῳ
    αὐτῆς ὄχθι φύτον· γυμνοὺς· καὶ ἔδειλασα τὸ σῶμά
    μου· 239 ἐνώμασα γὰρ ὑπὸ πνεύματος εἰσιν. αὐτοὶ
    δέ με ὡς ἔπών δειλώντα, ἐλάλησαν πρός με· μή φο-
    βοῦ καὶ ἡμεῖς ἄνθρωποι ἐσμεν. καὶ εἶπον αὐτοῖς·
    σύθερέ ἔστι, καὶ τὸν ὧδε ἥλθετε εἰς τὴν ἐρημον ταύτην·
    καὶ εἶπον· ἀπὸ χιονίδιου ἐσμεν· καὶ γέγονεν ἡμῖν
    συμφώνια, καὶ ἐξηλόμην ὧδε· ἰδοὺ τεσσαρακόντα
    ἔτη. καὶ ὁ μὲν ἐῖς Αἴγυπτος, ὁ δὲ ἕτερος Λίθυχͅ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A et circumdunerunt me in vico per compita, verbe-
    rantes ac dicentes: Iste monachus vitiauit nostram
    virginem; capite eum, capite. Et percusserunt me
    paene ad mortem. Accedens vero, aliquis seruum dixit:
    Quousque caeditis monachum istum peregrinum?
    Qui autem mihi ministrabat, sequebatur post me,
    pudore suffusus. Multis quippe contumeliis eum
    affecerant dicentes: Ecce anachoreta, cui tu
    testimonium perhibebas, quid fecit? Et aiunt
    parentes puellae: Non dimillemus eum, donec slide-
    insorem dederit, quod aliturus sit eam. Itaque
    significavi ministro illi meo, et spondit pro me.
    Tum abiens in cellulam meam, dedi ei quas habui
    sportulas, dicens: Vende et affer cibum uxori meae.
    Et apud me: Macari, inquam, ecce tibi invenisti
    B uxorem; oportet, ut paulo amplius labores, quo
    nutrias eam. Et operabar noctu ac interdiu, mitte-
    bamque ei. Porro cum advenit tempus miserae, ut
    pareret, ad multos dies in cruciatuibs permansit,
    nec pariebat. Percontantur, quid hoc esset? Illa
    respondit: Ego scio; quoniam anachoretam ca-
    lumnia sum, mendaxque accusavi; neque enim
    hic in culpa est, sed ille iuvencis. Tunc qui mini-
    strabat mihi, laetus adveniens nunciauit: Virgo
    illa non potuit parere, donec ita confiteretur di-
    cens: Non in culpa est anachoreta, sed mentita
    sum adversus eum; et ecce totus vicus huc acce-
    dere vult cum honore, ut veniam a te supplex po-
    stulet. His ego auditis, ne mihi molestiam pa-
    rent homines, surrexi, atque huc in Scetim fugi.
    
    C En principium causamque mei huc adven tus.
    
    2. Macarius Aegyptius aliquando e Sceti venit
    ad montem Nitriae in oblatione Pambo abbatis. Et
    dicunt ei senes: Sermonem profer fratribus, pater.
    Tum ille insit: Ego nondum factus sum monachus,
    sed vidi monachos. Sedenti enim mihi aliquando in
    cellula apud Scetim molestare erant cogitationes,
    quibus iubebar proficisci in solitudinem, et videre,
    quid illic oculis meis occurreret. Perstiti autem
    quinque annis, pugnaus adversus cogitationem ac
    dicens: Ne forte a daemonibus sit. Cum vero per-
    severaret cogitatio, abii in eremum. Atque illic inveni
    stagnum cum insula in medio eius, et ad illud venie-
    bant bestiae eremi, ut biberent. Quas inter conspexi
    duos homines nudos, et contremuit corpus meum;
    existimavi enim esse spiritus. Ipsi vero postquam me
    viderunt trementem, ita locuti sunt mihi: Noli time-
    re; etiam nos homines sumus. Et dixi iis: Unde estis,
    et quomodo venistis in solitudinem hanc? Respon-
    derunt: E coenobio sumus, atque ex mutuo con-
    sensu egressi venimus huc, ecce quadraginta ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (a) Περισπεμπενται με ἐν τῇ κώμῃ κατʼ ἀμφο-
    ρων. Minima mutatione corrigi debet Pelagii versio:
    miserunt me circuiuram in vico illo, scribendo circi-
    turum. Eul. Lingu. circuere. An circuire? COTELBR.
    (b) Cf. VV. PP. Rosw. lib. iii cap. 99; lib. V
    libell. 15, 25.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com textos grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas notas críticas em latino no rodapé; observou-se numeração de contínuo (237, 238, 239) e sinais editoriais (a,b,c) presentes. Transcrição seguiu ortografia original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>