<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    233
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    JO. PICI PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,900,850">
    iacentes, vinum in universum, sicut ipsis verbis scripsit, et de animantibus ne gustant quidem, sed sola
    illis aqua potum praebeat, et obsonium sit panis cum sale et hyssopo. Praeterea scribit, quo pacto prae-
    deant inter eos ii quibus ecclesiastica commissa sunt ministeria, diaconatus etiam, | et quae supra cuncto
    eminent episcopatus praesidentiae. Quod si cui desiderium inerit ista exacte cognoscendi, discat ex ea dicta
    iam viri huius historia. Quod igitur Philo illic de primis evangelicae doctrinae praeconibus et ritibus olim ab
    Apostolis traditis disserens ista scripserit, cuivis manifestum est. Singulares anachoretarum vitas summae au-
    ctoritatis in Ecclesia viri scripserunt : D. Athanasius Alexandrinae urbis episcopus ac Dorotheus vitam An-
    tonii Magni, quam postea latino sermone tradidit Evagrius; D. Hieronymus Pauli heremitae, Hilarionis atque
    Malchi captivi monachi; reliquorum autem monachorum vitas prosecuti sunt Theodoretus ac Palladius iustis
    voluminibus, quae latina nuper prodierunt in lucem opera Gentiani Herveii, viri de christiana republica
    bene meriti. Istorium porro colloquia si quis desideret, legat Cassianum. At cum huiusmodi homines per de-
    serta respersi vitamque solitariam agentes, sibi duntaxat prodesse viderentur, et religionem christianam
    parum promovere, Basilius Magnus Caesareae Cappadociae episcopus, ut ait Nazianzenus in Vita Basilii, de-
    duxit eos ad civitates et oppida, ut ab iis populus Deo gratam vivendi rationem ac cultum divinum edisceret.
    Itaque Gregorii Nazianzeni verba (a) subicere non poenitebit : « Ut autem, » ait, « non solum sibi, sed et
    aliis quoque proficeret, primus coenobia excogitavit, ritumque illum monachorum antiquum atque agre-
    stem ad ordinem quendam formularumque religioni propiorem reduxit. Cum enim animadvertisset, eos, qui
    in communi vita, hoc est, inter alios mixtim agunt, mo | nasticam licet abstinentiam servent, aliis quidem
    utiles, sibi vero nequaquam existere, cum in multis eos necesse sit versari malis quae vitae quietae ac
    plane perfectae contraria videntur, eos vero, qui in solitudine procul ab aliis agunt, firmiores sane propo-
    sito magisque Deo coniunctos quam supradictos vidit, attamen sibi tantum utiles, cum rerum experientiam
    nequaquam teneant, nec cum aliis commercium ullum habeant, utrumque vitae genus coniungere cona-
    tus est. Quamobrem monachorum coenobia haud procul ab iis, qui in hominum societate vivunt, aedifi-
    cari iussit, nec omnino separavit, ut et propinquitate, cum opus charitatis exposceret, adesse valerent, dis-
    siti aliquo propriis terminis, ne quies eorum aut pax interrumpi per multitudinem posset, nec ipsi mo-
    nachi actionis merito, quod ex impendenda aliis pietate esset, privarentur, neque rursus eorum actio per
    tumultus inutilis efficeretur, et alter alterum hoc modo iuvare posset, et monachorum vita per conversa-
    tionem eorum, qui in communi agunt, pia fieret, et ipsi ex monachis quietem, constantiam, sapientiam,
    contemplationem ediscerent, quemadmodum tellus ac pontus invicem se iuvant ac suscipiunt. » Hos ergo ubi
    coegisset Basilius in urbes, ac e monachis et anachoretis coenobitas effecisset, vivendi regulam Evangelio
    consentaneam illis conscripsit, quam et in precio habemus, et totius Graeciae monachi hactenus observa-
    runt atque reveriti sunt, quemadmodum et Latini sumptam inde regulam beatorum Hieronymi, Augustini,
    Benedicti, Dominici, Francisci, Bernardi, ac reliquorum. Ceterum ne variis allegationibus obruem | tes
    lectoris animum epistolae modum excedamus, institutique nostri videamur obliti, duos fuisse Macarios
    testantur Palladius ac Nicephorus (b), alterum Alexandrinum genere, qui licet iunior in iis, quae sunt mo-
    nachorum praecipua, primas obtinebat, alterum Aegyptium, aetate grandiorem, qui has ipsas graece scripsit
    Homilias, quas in latinum sermonem transtulimus. Hic nonaginta vixit annos integros, quorum sexaginta
    transegit in solitudine. Itaque natus annos triginta, et in iuvenili constitutus aetate, tam toleranter tulit
    labores exercitationis totum decennium, ut magna quadam et insigni dignus haberetur distinctione, adeo
    ut vocaretur παιδαριογέρων, id est, in puerili aetate senex, quoniam citius quam pro aetate profecerat
    virtutibus. Quadraginta annos natus potestatem accepit adversus daemones, gratiam item curandi, spiri-
    tumque praedicendi futura. Dignus quoque est habitus honorando sacerdotio. Habitarunt cum eo duo
    discipuli in intima solitudine quae vocatur Scete. Quorum unus quidem, velut minister, illi semper as-
    sidebat eorum gratia qui veniebant curandi, alter autem seorsum secedebat in cellam. Procedente vero
    tempore cum sanctus perspicaci oculo praevidisset, dixit ministro suo nomine Joanni, qui postea factus
    presbyter suffectus est in locum Macarii : Audi, mi frater Joannes, meamque fer aequo animo admonitio-
    nem tibi valde profuturam. Tentaris enim, inquit, et te tentat spiritus avaritiae; sic enim perspectum
    habeo; scio tamen, si meam benigne tuleris adhortationem, te perfectum fore in Dei timore atque eius
    opere, laudaberisque, et | flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo. Quod si non audieris, in te venient,
    quae Giezi tandem acciderunt, cuius vitio laboras. Contigit porro, ut defuncto Macario non paruerit, sed ei,
    qui propter avaritiam alligavit Judae laqueum. Elapsis itaque quindecim aut viginti annis, cum bona
    pauperum usurpasset, tam gravi laboravit elephantia, ut in toto eius corpore non inveniretur integer
    locus, in quo quis digitum figere posset. Haec fuit Macarii prophetia. Ferebatur hic sanctus pati continen-
    tem ecstasin, saepiusque vel cum Deo, vel in rebus versari caelestibus. Fama etiam constans erat, in
    solitudine illum suscitasse mortuom, ut persuaderet cuidam haeretico neganti resurrectionem. Reliqua,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,900,940">
    NOTAE.
    (a) Ex monodia Greg. Nazianzeni in vitam Basilii.
    (b) Pallad. in Historia Patrum cap. 19, 20; Niceph. Hist. Eccl. lib. ix cap. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (παιδαριογέρων).
    Presença de barras verticais '|' no meio de linhas (ex: mo | nasticam), indicando possivelmente quebras de coluna ou ênfase no original transcrito.
    Números de página/cabecalho distintos (233 e 296).
  </notas>
</pagina>