<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ACTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1480">
    217
    ren. Do moyses van gode wart tzo eme gesant. de
    da zeichen vor eme daden. Do deden de zweyn
    zounener mit dem duuel also dane zeichen. dat sy
    pharonem bedrogen. Dat hey moyses ind synen
    zeichen neit in wolde gelouuen. Ind die selue zweyn
    zounener. Mambre ind Janne De machten sich sel-
    uer eyn seir dyrbar graiff in eynen bongarden.
    Ind grouen dar eynen borne ind plantzden dair
    in vyl boume van innecherhande vruchten. Also
    dat de bongarde is recht als eyn paradys. Dair nu
    ouch grois schatz van syluer ind van golde ynne
    verborgen. Nu is euer der duuele also vyl da ynne.
    dat geyn mynsch e an menchen iaren nye in
    dorste dar in komen. Ind do der heylige man ma-
    charius desen bongarden wolde sien. Doe machde
    hey eyn busschelgin van helmen. Ind wanne hey B
    eyne myle weges was gegangen. so lachte hey dar
    eyenen halm an dem wech. Dat hey neit in vereirde
    wanne hey weder solde gayn. Want hey moyste.
    IX dage 280 gayen ee hey dar kunde komen.
    End do hei deme garden op eyne myle na was. Do
    lachte hey sich neder ind wolde rouwen. Do quam
    der duuel ind hadde de helme alle op gelesen. Ind
    lachte sy zo syme housfue. ynd do hei ontwachede
    do vant hey sy. Ind vernam zo hantz ind bekante
    des duuels omcruwe. Ind dachde dat hey sich nyr-
    gen. dan zo gode in solde verlaten. Ind do hey
    zo deme garden quam Do quamem de duuel her vs
    nyt groissem geschrey. Ind sprachen machario wat
    woltu moynch heir in onsem huse. Wail vs balde
    du in hais heir neit zo schaffen. Dese stede is vns. C
    dycl in leist nemant dar yn. du yn machs heir
    neit blyuen. Do sprach macharius ich mois her in.
    ind hesien we it heir is geschaffen. Ind do hey hyn
    in geynck do quam der duuel euer intgayn in myt
    eyne blossen swerde. Ind dede recht of hey in
    doilt wolde slayn. Ind sprach ganck weder in dyne
    celle. Dich duncket gar ongevochlich wanne wyr
    omb dyn huys gayn. Inde meyns du dan dat du myt
    gewalt sols bynnen onse huys gayn? Do antworde
    hey dem duuel end sprach. Du koms intgayn mich
    myt eyme swerde. Ind ich gayn intgeggen dycl in
    dem namen onses heren I h s X p s. End also
    moiste eme der duuel wychen. Ind do hey in den
    garden quam Da vand ley eynen bornen. Ind dar D
    was eyn eumer mit eynre yseren ketten ange-
    macht. Mer sy was vervullet inde zo brochen.
    lley vant da ouch vyl guldenre afgode ind vyl
    groisses schatzes. hey vant ouch da de schoijnste
    boume van granaten ind van vyggen. ind van alre-
    hande vrucht. Ind do hei dat allet hadde besien.
    Do geynck hei weder vs. ind leis syluer ind gold
    liggen dat hei is neit in beroirde. Ind zo hantz do
    hei vs quam. Do voiren de duuele dar weder in.
    Vnd kratzden in reiffen eme na recht als de rauen.
    Nu hadde hey mit sich wasser ind broit gedragen.
    des gebrauch eme do. Ind do hey weder durch de
    woystenie geynck. do doirste in also sere. dat hey
    rechte wolde verderuen. End do hey in groissci
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1480">
    218
    A noeden was Do sach hey gar eyne schone yunf-
    frauwe de hadde gar eyn wys heunde an. Inde hadde
    op dem houfde eyne 281 gelten myt wasser de
    sweifde op der erden. Nu was sy van eme also
    verre als man myt eyme bugen moichte scheissen. .
    End do hey ir also na geynck. Do geynck sy eme
    vuyr dry dage. Ind an dem veirden dage do qua-
    men vyl wylder deir gaynde. Vnde onder den was
    eyne hynde. ind der leyfr ir kyndelyn na. End der
    hinden ontvlois ere mylch op de erde. Ind do hey
    de younfrauwe allet sach vur eme gayn mit der
    gelten myt deme wasser. Do gewan hey doch eyne
    craest van vyrme gesichte. Do hey do de hynde
    hadde gesien. Do sprach eyne stymme van dem
    hemel zo eme. Macharyus ganck zo der hynden ind
    such sy : zo hantz. do hey intgeggen ir geynck. do
    stoint sy zo hantz stylle. Ind do hey gesouch de
    gewan hey alle syne craeft weder. Ind de hynde
    geynck vort mit eme sces dage durch de .woyste-
    nye. Ind hey soich sy weder den durst. Ind do hey
    weder in syne celle quam. Do geynck de hynde
    weder mit irine kynde in de woyslenie. Ind do ma-
    charius den broederen sachte van der grosser
    nultizicheit de hey gesien hadde. vnd sachte dat da
    gar wail broedere woenen solden. Do wart der
    yunger broeder herze gar sere instenged. Ind wol-
    den weder stryt dar End do de alde broedere dat
    hoirten. Do vortelden sy. dat de yunge broedere
    vur den duuelen dair neit in moichten blyven. Ind
    brachten it in vs dem synne. wa myt dat sy moich-
    ten. vnd spraichen zo deme leslen. Is it wail dat
    ir da vur den duuelen blyuen moicht. Wat loyns
    woldet ir dan van gode warden. Synt dat da also
    groisse waillust is. ind dat man da sunder alle
    lyfliche gebrech leuet. Also in daden onse vruva-
    ren neit de heylige alt vaders. de in solichten geyn
    lyfliche vaillust. Mer wa sy gode alre heymelichste
    deynen moichten. we hart inde we woyste dat dit
    da was. dat was in alreleifste. Und myt desen
    worden so brachten sy dat den yongen broedere
    vs deme synne.
    
    282 3.
    EYN ZEICHEN.
    
    It wart zo eynre zit eyn drufe gesant machario.
    Nu was syn hertze alle zyt dar op gerychtet dat
    hey lieruer schaffde syns euenen crysten nutz dan
    syns selues. So gedachte hey ouch heir an. Ind
    sante den drufen vord eyme anderen. Ind ge-
    dachte dat is die notturflicher were dan hey sel-
    uer. Ind der selue broder was siech. Ind der broder
    hadde ouch de selue doegte we siech dat hey was.
    Do gedachte hey doch dat eyn ander syns bes be-
    doirfte dan hey. ind sante den drufuen vort eyme
    anderen. Ind mit kurten worden so quam der
    drufe in alle de cullen die in der woystenien wa-
    ren. sy weren na off verre. Ind eyn eicklich-dachte
    dat synre eyn ander bes bedorfte dan hey. Inde zo
    deme leslen wart der drufe macharius weder ge-
    sant. Do holf hey syne hende op ind louede got
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1480,640,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; pagina em duas colunas tipográficas. Pequenas manchas e caracteres interrompidos fielmente transcritos; numerais de pagina e de seção preservados. Usei espaços e quebras para refletir separação de colunas e linhas visíveis. Algumas palavras truncadas por corte ou defeito digital foram transcritas tal qual; não utilizei [ilegivel] porque os traços permanecem reconhecíveis.</notas>
</pagina>