<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    301 AD EDITIONEM HOM. S. MACARII AEGYPTII. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,800">
    laudum praeconis atque nomine nunquam interituo dignissime, quotiescunque, inquam, hac tristissima 
    mundi senecta adeo frigide ac supine graecam linguam in plerisque locis tum tradi tum addisci conspicio, 
    continuo animus meus obruitur luctu, moerore et tristitia non exigua. Quae etenim est dementia, quae 
    fatuitas, quae insania eorum hominum, qui absque huius | linguae rudimentis rarae et solidae eruditionis 
    laudem se consequi posse sperant? Non minor certe, ac si quis absque rati immensum ac vastum pelagus 
    transire, aut absque alis in aethera evolare, aut absque lingua seu Spiritus sancti dono aeternae salutis 
    mysteria enodare, patefacere et explicare, aut denique absque Christo rege et fratre nostro supernam Jeru- 
    salem civitatem caelestem et gaudia paradisyi ingredi conaretur. Et certe tanta est huius linguae praestan- 
    tia, tanta dignitas, tanta dignitati coniuncta utilitas, tanta amplitudo, tanta maiestas tantusque decor et 
    ornatus, ut, si instituta collatione haec lingua cum ceteris compareretur, reliquas omnes tum copiosa voca- 
    bulorum serie, tum miranda dialectorum varietate sic anteire et superare videantur, ut sol in superius 
    hemisphaerium productus cunctas octavi orbis stellas splendore suo offuscat. Nulla enim est e circulo 
    humanarum atque ingenuarum artium ac disciplinarum, quae hac carere, nulla quae absque hac perfecte 
    doceri, et nulla quae absque hac penitus percipi cognoscive possit. Si et | enim, ut luce meridiana clarius 
    est, latinus sermo e graeco manavit atque processit, adeo ut, quod Homerus de oceano canit :
    
    Ἔξ ὅππερ πάντες ποταμοί καὶ πᾶσα θάλασσα
    Καὶ πᾶσαι κρήναι καὶ φρέατα πάντα νάουσι
    
    de graeca lingua non immerito dici possit, nemo, opinor, vel impudentissimus negaverit, absque graecae 
    linguae cognitione, principio minimur atque origine rei, exactam atque perfectam latinae linguae scientiam 
    comparari non posse. Quod sane, si, ut ipsius rei maiestas exigit, in singulis vel artium disciplinis, vel ea- 
    rundem summis facultatibus demonstrare atque evincere vellem, vereor, ne in infinitum extenderetur oratio 
    nostra. Modo paucis rem delibabo, ne, quod dixi, mendacio magis quam veritati congruam ac consentaneum 
    videatur. Atque principio, nonne omnes artes, grammatica, dialectica, rhetorica, musica, arithmetica, 
    geometira, astronomia, poetica, politica, therapeutica, physica, theologia atque adeo universa philosophia 
    omnisque disciplinarum orbis, quem ἐγκυκλοπαίδειαν vocamus, graecos etiamnunc fontes sapiunt?
    Adeo ut ne nomina quidem alia, quam nativa et graeca admittant, neque nos aliis nominibus eas 
    agnoscamus, eoque iure se nobis permittant, ut a fontibus secludi non patiuntur. Si a literis velut ab ovo- 
    rem retexamus, nonne Latini omnes suas literas, una duntaxat atque altera demta, a Graecis mutuati, nec- 
    tamen graecarum literarum concisam brevitatem aut potius elegantiam perfecte ac plene (a) assecuti 
    sunt? Quod enim Latini quatuor, id Graeci duabus exprimunt literis, id quod apparet in dicione 
    ἀπόθεγμα, φθόγος, et similibus. Nonne quoque Grammatici huius linguae peritia summopere indigent, 
    adeo ut qui Christe pro Christe, eleison pro eleeson et sonant et scribunt, rudes atque omnium rerum ignari 
    existimentur? Quid de dialectica, quivde de rhetorica dicam? Quam infinitis, quaeso, utuntur illae voca- 
    bulis, quae partim sunt graeca, partim eorum imitatione facta, quorum vim ac significationem qui igno- 
    rant quam graviter hallucinentur, notum omnibus. Et certe multa sunt apud Aristotelem, quae aut latine 
    transferri optime ne | queunt, aut translata alio sensu accipiuntur a legentibus quam ab eo dicuntur. 
    Quin et poetas graecarum literarum ignaros incassum laborem suscipere ac nunquam Musarum penetralia 
    ingredi posse vel ex eo patet, quod omnes fabulae ac figmenta poetica e Graecis pendeant. Quid de mathe- 
    maticis scientiis loquar? Illae tam possunt sine graecis literis perfecte teneri, quam sine graecis auctoribus?
    Quis, quaeso, nisi Graecus intellegit Euclidem? quis Ptolemaeum? quis Proclum? Quis nisi Graecus ex- 
    plicabit quid sit trigonus, quid tetragonus, quid monas, quid trias, quid diapente, quid diatessaron, quid 
    excentrici, quid syncentrici, quid epicycli, quid eclypses, et eius generis tanta turba, ut audiendo prius 
    quam commemorando omnia defatigari quis possit. Ad serias vero atque arduas si progrediar disciplinas, 
    inedicina tantopere indiget graecis literis, ut qui eius cognitione careant, dum, ut poeta canit,
    
    Φάρμακα πολλά μεμυγμένα λυγρά καὶ ἐσθλά
    
    ministrant, aegrotos non raro in extremum vitae periculum coniciant. Cum enim phar | macorum, un- 
    guentorum, cataplasmatum, potionum, cerotamum, item animantium, plantarum, gemmarum, morborum, 
    remediiorum, instrumentorum, ponderum et mensurarum vocabula omnia sint graeca, quis, quaeso, citra 
    huius linguae cognitionem periti medici laude ac praeconio exornari mereatur? Quis Hippocratem et 
    Galenum omnium medicorum κορυφαίους et ἐξαδόχους, de quibus re vera dici posset quod fuerint
    
    Ἰητροὶ ἀνθρώπων πολλῶν ἀναξιοι ἄλλων,
    
    quis, inquam, eos absque huius linguae scientia intellegit, quis enodabit, quis genuinum verumque sen- 
    sum ex iis erutet? Nec vero iuris prudentiam graecae linguae adminiculo carere posse, hinc fit manifestum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,970,940">
    NOTAE.
    
    (a) Corr., Palth. pleni. Ebr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with inserted Greek passages. Minor OCR artifacts corrected by paleographic judgement (e.g., "inedicina" read as "inedicina" from image; bracketed letter marker (a) preserved). Some hyphenation at line-ends normalized to preserve words; illegible words not present.</notas>
</pagina>