DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII. 983

ine, quemadmodum per dyaboli artem interpretatus A (ui significatus bujus verbi Graecis non insolens

[nerat εἰ Symon. Hic. jam finis evangelii post addi-
tam doxologiam. Quae omnia et multa. ante haec in
vulgato evangelio apud Fabricium absunt. Si quan-
do otium suppeditat, polliceor huic MS. cum edito
[Pag. 17] conferendo meam qualemcunque operam.
Jam ad Macarium redeo.

Car. III. Καθαπερεὶ τεκμηράμενον τὴν τῆς ἑαυτοῦ
βασιλείας χαθαέρεσιν, pro quo videtur legendum
esse τεχμαϊρόμενον vel τεχμηριούμενον, a texpalpo-
μαι aut τεχμηριόω. Istud vulgatum cujusmodi sit,
non interpretor. In eodem adbuc capite : ἐπὶ δὲ
τοῦ Κυρίου πρὸς ἀλήθειαν τοῦτο παθεῖν, reddit in-
terpres & Domino, quod melius reddidisset adve-
niente Domino. Notissimum enim est, ἐπὶ in his
iempus notare.

Ca». VIII. Item errat versio : καὶ γὰρ ὁ τοιοῦτος,
ἐν λεπτότητι διὰ τῆς πίστεώς φημι, xal τῆς mpo-
θυμίας, ἤδη xotwovst τῷ Θεῷ. Latina habent : Et-
enim talis (in. tenuitate mea per fidem et confiden-
tiam aio) talis inquam jam Deo communicat ; quasi
essent verba auctoris de se loquentis. Minus autem
recte. Vertendum est : in eziguo, i. e. quodammodo,
talis jam χοιγωνγεῖ τῷ Θεῷ propter fidem et desi-
derium seu. promptum animum. Auctor vult, hanc
animi credentis disposi&ionem, qua exoptat conjun-
«tionem cum Deo, jam esse χοινωνίαν aliqualem,
seu, ut statim inferius dicit, talem χαθάπερ ἤδη
χοινωνεῖ τῷ Θεῷ. Quod ostendit ab exemplo Matth.
v, 98, ubi cupido adulterii a Deo reputetur pro

est. Ibidem paulo ante finem : εὐθὺς ὡς εἶχε ποδῶν
ἐχφυγεῖν, ut μελῆσαν αὐτῷ τῶν μηδενός, pro quo
forte scribendum : μὴ μελήσαντος αὐτῷ τῶν αὑτοῦ"
μηδενός. Quia breviter tantum delibarehie ibi quae-
dam constitui, verto me jam ad.

Oruscuu.vu V, De Elevatione mentis.

Car. I. Hic statim primo in capite levis error in
graecis ab interprete non cautus est: ὑμεῖς γὰρ,
φησὶν, . . . χατοπτριζόμεθα cet. Sunt excitata versa
ex Epistola [Pag. 19] Pauli secunda ad Corinth. c.
mi, 18. Ubi interpres per oscitantiam vix condonan-
dam reddidit : Vos... speculantes, cum tam ex cuv-
αφείᾳ luculenta, quam ex loco allato scire debuisset
legendum esse ἡμεῖς, nos.

B Omitto quaedam, et in cap. VIII : οὕτω φησὶ xat

ἐχάστῳ τῶν ἱερέων xai ἀγίων ὁ Θεὸς ὥφθη scribo
τῶν πατέρων xai ἁγίων, Nam de sacerdotibus nibil
tale legimus, et qui sequuntur non sunt sacerdotes.
Ne quis dubitet, legit etiam Homilia iv καὶ 15 τῶν
ἁγίων πατέρων. Ibidem recensetur Dàniel inter
Noam et Mosen, pro quo legendum Σαμουήλ; nam
Daniel pertinet ad prophetas, de quibus statim dicit :
xai ἑκάστῳ τῶν προφητῶν.

In fine caermis IX. item vitium est : σχολῇ γ᾽ àv
ol ἐχείνῳ τῷ ἀπαθεῖ βληθέντες, ἔρωτέ τινι τῶν τοῦ
xócpou καθεχιοὶ γένοιντο. Ubi se male torquet in-
terpres : Án segne otium erit desiderio perturbationis
emnis immuni permissis amorem aliquem mundi nox
cohibendi? Lego : ὅσῳ μᾶλλον ol ἐχείνῳ τῷ πόθῳ

ipso adulterio. Et est hoc elegans testimonium ὦ βληθέντες ἔρωτί τε, τῶν τοῦ cet. lta suadel con-

antiquitatis de ratione fidei.

Falsa legitur sententia cap. Xl : xai 3p. ... f
διὰ τοῦ πνεύματος ἀγίου γέννησις elxóva τελειότητος
ἔχει ἕν τε τῇ μορφῇ xat τοῖς μέλεσιν" οὐ μέντοι
δυνάμει, ἣ νῷ, ἢ ἀνδρείᾳ, non. tamen virtute, aut
mente, aut fortitudine. Legendum : .. . μέλεσιν, ἣ ἐν
τῇ δυνάμει cet.

Vitium similiter esse videtur cap. XXIII in ver-
bis : δι᾽ ἑνὸς δὲ ὑποδείγματος γνώρισμα [Pag. 18]
ἔσται τῷ μετὰ χεῖρας, ubi graeca languent. Lege-
rem. . . . γνωρίσομεν ταῦτα, 6 ἐστι μετὰ χεῖρας.

In car. ΧΧΥ͂ item mendosa est lectio : τὸ γὰρ
ἔχδοτον ἑαυτὸν παρασχεῖν τῷ φίλων αὐτῷ qalveza:,
ἕξερος ὄμιλία; ἐς οὐδὲν δέον. Quae interpres ita ex-
plevit : nam impendere se ipsum amicis vindicandis
laus ipsi videtur; alii jucundae sunt. confabulationes
facetae de nugis scurrilibus. Quem sensum haec
graeca pati non possunt. Tentarem restituere : ó
ἕτερος ἔχδοτον ἑαυτὸν παρασχὼν τῶν φίλων αὑτῷ,
φαίνεται ἑτέρας ὁμιλίας ἐς οὐδὲν δεόμενος, ut auctor
ἑτέραν ὁμιλίαν intelligat consuetudinem cum Deo,
cujus ista cum aliis improbis amicitia impedimen-
tum sit.

Nec desunt nodi scripturae in cap. XXVI : ὡς τοῦ
ἐμπρησμοῦ ἤσθετο, γυμνὸς ἐχπέφευγε, πάντων ἀμε-
λήσας, καὶ τῆς ἑαυτοῦ μόνης ψυχῆς γενόμενος. Ubi
γενόμενος sine sensu est. Nisi aliquid exciderit, le-
gerem ἡγουμένης, da ihm sein Leben über alles ging.

nexio.

Statim ab initio cap. XIII est vitium duarum lite-
rarum : εἰ τὸ σύνθετον &xelvo ἔλαιον τοσαύτην ἔγχει
τὴν δύναμιν, ὡς τοὺς χρησαμένους αὐτῷ. Lege χριο-

- μένους ex Homilia xvi, ubi. haec omnia occurrunt.

In eodem capite occurrit vox rarior τρανός : τρα-
vole xai ἀνεπιχωλύτοις ὀφθαλμοῖς. Pro qua in Homi-
lia est bona glossa καθαροῖς, quae significatio nec
apud veteres est Lexicographos. Hesychius enim
τρανός, σαφής, ἀληθής. Cyrilli Onomasticon vpa-
γῶς, expresse. Haec adeo vox eleganter declaratur
per χαθαρός et ἀνεπιχώλυτος.

OpvscuLuu VI, De Charitate.

D Primum capur ostendit lacunam, unde et Pritius

aut interpres in margine notat « corruptus videtur

locus. » Habet ita : ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ σταυροῦ δυνάμει"

τούτοις ἐνεργούμενος ἐν ὑποστάσῃ τοῖς χαταξιωθεῖσι

ταύτην χτήσασθαι. Videbar mihi itaque  resti-'
tuere, .. . δυνάμει" οὕτως ἐνεργούμενός ἔστιν ὁ περὶ

σταυροῦ λόγος τοῖς χαταξιωθεῖσι ταύτην [σοφίαν]

χτήσασθαι, γε] ἐν τοῖς καταξιωθεῖσι, vel δύναμιν,

Corruptio ex compendiis scribendi venit.

Car. HI ab initio : οὕπω διαχορὴς γίνεται, μᾶλλον
τῆς ἐπιθυμίας. Videtur excidisse γίνεται δὲ μᾶλλον,
ut γίνεται bis occurrat.

Car. V occurrit vox μυχοί, in qua Hesychius vitio-
sus est, μυχοὶ, al καταδύσεις, ol ἐνδότατοι xa ἀπό-
xpugot τόποι, λιμένες, χοιλότητες, ἔσχατα xal τὰ

Digitized by Google
