<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    211                                       SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI                                      212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,850">
    multis et quidem variis prorsus modis loquendo, A xai εὑρήσεεις καὶ ἀποδοκιὰς θανατωσ εν διαφόροις interitum scilicet, inventa mortisque despectum. τρόποις. ἀλλὰ καὶ δαιμόνια, φησὶν, ἐξεβαλε κατὰ τὸ Nec non daemonia ejecisse ferebatur secundum ἐν Εὐαγγελίοις εἰρημένον, ὅτι δώσουσι σημεῖα καὶ illud in Evangelis : Signa facient et prodigia, ut, τέρατα, ὥστε δ'δυνατὸν πλανῆσαι καὶ τοὺς ἐκλεκτούς si fieri possit, etiam electi seducantur. Multum σφόδρα γὰρ τὰ ἀρχοντικὰ δαιμόνια περὶ ταῦτα ἰσχῦσι, enim principes daemonum in hoc genere valent τὸ αὐτὰ ἐκείνα δήθεν ἅ καταργεῖν. πάνυ γὰρ συμφων ad illa nimirum ipsa abolenda; nam libenter νοῦσιν ἐπὶ ἀπώλειαν ψυχῶν. ὁ οὖν τοῦ τρόπου ἐκείνου consentint in interitum animarum. Loci igitur ἐπίσκοπος μετὰ τοῦ κλήρου παραγίνεται πρὸς τὸν episcopus cum clerо suo virum Dei Macarium ab- ἀνθρώπον τοῦ Θεοῦ ἄδελφ Μαρκάριον, ἁξίων αὐτῶν tabem adii, quo summa cum reverentia salutato : ὅτι ὡς θέλεις ἔλθαι καὶ βοηθήσον ἡμῖν. ἐὰν γὰρ μὴ Si vis, inquit, veni nobisque succurre. Nam si le σοῦ ζῶντος τὴν τειχοῦσαν ἡμῶν καθαρσίν, ἔπαθε, supersite vicinitatem nostram non purgamus, om- αὐτῷ πρόσκεινται, καὶ εὐχερώς περὶ τὰ φαινόμενα nes illi adhaerebunt, et facillime fiet, ut plures τῇ πλάνῃ ὑπαγόμενοι ἀπάγωνται. ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἐρῆι etiam, quam hucusque, errori subjecti seducantur. καὶ ἰδοὺ ἔρχεται ιδιώτης ἄνθρωπος, τί αὐτῷ ποιήσω; Cui ille respondet : Ecce ego plebeius homo quid ὁ δὲ ἐπίσκοπος ἐπέμενεν ἄξιων καὶ λέγων, ἔπει οὖτως ei faciam? Episcopus autem persitit venerabun- Β πιστεύω, ὅτι, ἐὰν ἔλθῃς, ὁ Θεὸς εἰρηνεύσει τῇ dus et : Ita, inquit, confido, si tu veneratione, ἐκκλησίᾳ αὐτοῦ. πολλὰκις γὰρ προβεβηκὼς ἐλθεῖν pacificaturum ecclesiam suam; saepe enim mihi ἐκωλύθη ἀπὸ τοῦ χλήρου, ὡς καταγεγραμμένος ἦλ θρὴ προσψ. proponseram, ad te proficisci, sed prohibuit cle- τῶν κοσμικῶν. νῦν οὖν μὲν φέρων τὴν ἀπώλειαν τοῦ rus, ne mundanis hominibus derisui fierem. Jam λαοῦ, ἄλλως δὲ καὶ τὸ ἔγκλημα τοῦ Θεοῦ φροδούμενος vero non amplius ferens populi corruptionem et λέγοντος͵ ὅτι τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητήσει καὶ τῆς ἁμει etiam Dei, qui ait : Sanguinem ipsius quaeram e ρὸς ὑμῶν, ἢλλοι πρός σὺ πεμφθέντας τὸν Θεὸν. ἐχ manu vestra, accusationem timens te adii, missus δὲ ἀναστὰς ἠκολούθησε αὐτῷ. καὶ ἔρχονται ἕως ἐκεῖ a Deo. Tum ille surrexit, eumque ad seductorem νοῦ τοῦ πλάνου. καὶ ὅρα αὐτὸν καὶ λέγῃς τῷ ἐπίσκο sectus est. Quem ubi vidit, episcopo : Hic, in- πτω͵ οὔτος πνεῦμα ἔχει ἀρχοντικών, καὶ τὰ λοιπὰ, quit, spiritum principem habet, eumque ejiciendi ὅτι ἐμὸν ἔργον τοῦτο οὐκ ἔστιν. οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς meum opus non esse scito; nain contra hos spiri- ταῦτα τὰ πνεύματα ὅλως ἐπάλασαν. διὸ γὰρ ἔαρτα tus nondum omnino certavi. Duo enim agmina λέγουσιν οἱ ἅγιοι δαιμόνων, ἐν τῷ τὰς ἡδονὰς ἐμβάλ daemonum esse sancti adjunt, unum eorum, qui λον τῷ σώματι, καὶ ἐν τῷ τὰς ψυχικὰς ἑμπνόυῃλbidines corpori infundunt, alterum eorum, qui πλάναις, ὁ καὶ σφόδρα ἐστὶ δυσυλοκτακτον. ταῦτα φη spirituales asserunt errores. Quod quidem alterum σφραγίζει ὁ σατανᾶς τοῖς γόνοις καὶ πλάναις καὶ ἀπεgenus difficile est ad subiigendum. Eos enim sata- σάρχαις καὶ φαρμακοῖς ἐστὶ, καὶ ἐ τινὶ τοιοῦτῳ nas immittit magis et seductoribus et haeresiar- λέγει ὁ ἐπίσκοπος· τί οὖν ποιήσομεν; λέγει ὁ γέρων chis et veneficis et si qui alii id generis sunt. εὐχῶν χρειὰ ἤτοιός παρ' ἡμῖν γὰρ οἱς ἰσχύει. καλεσόμενοι ὡν At episcopus : Quid ergo, inquit, faciemus ? Re- ἐξελεύειν ͵ ὁ δε ἐξέρχεται πρὸς αὐτούς. καὶ παραspondet senex : Precibus opus est; nam sermo non κρήμα δεχεται αὐτὸν ὁ ἐπίσκοπος χείλεσιν καὶ λέγει proficit. Jubent igitur 275 procedere seductorem, πρὸς 8͵ αὐτὸν· πῶς τοῦτο χρόνου ὁ παρελθεῖς isque ad eos egressus est. Quem statim episcopus ἡμῖν͵ ὅ δὲ εἶπεν͵ ὅτι οὐ φρονεῖτε ὀρθῶς. λέγει lingua adortus : Cur, inquit, tanto temporis spatio αὐτῷ ὁ ἅγιος Μακάριος· σὺ οὖν καλῶς φρονεῖς; ὁς nobiscim non communicasti? Cui ille : Quia, in- δὲ͵ καὶ πάντα, φησὶ. τί δὲ εἶπε, φησὶν, ὁ με͵ inquit, non recte senitlis. Tum sanctus Macarius : Φρονοῦμεν ὀρθῶς, ὅτι σάρκα καὶ ὀστὰ ἀναλαμβάνει. Tunc igitur, inquit, recte sentis? Sane quidem, Φέγει ὁ ἅγιος Μακάριος· ἐι μέν ἀφ' ἑαυτῶν λέγηille respondet. Macarius : Quid vero est, quod tu μεν, χαλκὸς· εἰ δὲ ἀληθείας οὕτως ἠθέλησε, σὺ τί ἀν sentis? Ille : Num recte creditur, carnem et ossa λέγεις; ἴνα δὲ μὴ ποτὲ ἀναλογισθῶμεν λόγους͵ λέγει suscitari ? Sanctus respondit : Si ex nobis loqui- μὲν σοὶ, ὡς φρονοῦμεν, καὶ ἐμὲν πεποιθένς, καλῶς mur, bene loqueris. Sin veritas id voluit, quid ποιεῖς, εἰ δὲ μὴ͵ πρὸς τὸν Θεὸν ἔχεις, οὗ τὰ δόγματα obloqueris ? Sed ne nulla verba perdamus, dicam ἄθετε͵ ὃ δὲ ἔφη͵ ἐγὼ πρῶτος λέγω μοι τὴν πίστιν. tibi, quid sentiamus; quibus si assentieris, bene εἶτα λέγει ὁ ἅγιος· κακὴ πίστις μὲν ἡδὲν ὁμοιαζέσθω, facies, sin minus, Deo repugnas, cujus dogmata ἀλλὰ λέγονται τὴν καθολικὴν τῆς Ἐκκλησίας πίστιν. spernis. At ille : Ego, inquit, prior fidem meam καὶ λέγει τῷ ἐπισκόπῳ εἰπεῖν. ἐστῶτος οὖν τοῦ λαο exponam. Tum Macarius : Prava, ait, fides ne no- ἄρχεται ἐκπιδεῦσαι τὴν πίστιν οὕτως· πιστεύω ἐν minetur, sed dicamus catholicam ecclesiae fidem. θεῷ πατέρᾳ παντοκράτορα, καὶ εἰς τὸν ὁμοού Et statim innuit episcopo, ut eam profiteratur. Qui σίον αὐτοῦ λόγον, ὅτι οὐ ἐποίησε τοὺς σ' αἰῶνας, τὸcircunstante populo incipit fidem ita exponere : ἐπὶ συνετελεία ζῶν αἰώνων εἰς ἀθάνατον τίς ἀμαρτίας Credo in unum Deum, patrem omnipotentem, et in ἐπιδημήσαντα ἐν σαρκί, ἣν ἐν τῇ αγίας παρθένου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,850">
    τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τῇ ἁγίᾳ Ἐκκλησίᾳ, καὶ τῇ κοινᾷ ἀναστάσει. Β
    εἶπε͵ ἐὰν ἐθέλῃς, ἔγωγε συγγνώσομαι. ἔλεγε περιέχοντες τὰς ἑτέραις γραφάς. Γ
    Ὁ ἐπίσκοπος πολλὰκις εἶπε εἰς τὸν λαόν· ὅτι ἡ πίστις ἡ καθολικὴ· δὲν λέγω περὶ τῶν λεπτομερειῶν· ἀλλὰ τὰ κοινὰ. Δ
    Ἐν ταῖς ἑτέραις ἐπιστολαῖς ἔλεγε ὁ ἅγιος Μακάριος· ὅτι οἱ δαίμονες ἐνεργοῦσιν κατὰ τὸ σῶμα καὶ τὰ πάθη, καὶ ὁ φρονῶν σωστά τὰ περὶ ψυχῆς καὶ θεοῦ οὐ φοβηθήσεται. Ε
    καὶ ἐρρέθη· πολλὰὶ αἱ ἔριδες περὶ τοῦ ποῦ ὁ ἀληθινὸς λόγος ὑπάρχει. Στ
    ἀλλ' ὁ ἅγιος Μακάριος ἐδίδασκε ὑπομονήν καὶ πραότητα, καὶ ὅτι ἐὰν πειρασμοὶ ἐπέλθωσιν, ὁ πιστός δεῖ ἐν προσευχῇ κρατῆσαι.
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    "Haec vox in codice est difficillima ad legendum. " Corr., cod. εἰρηοῦσα. 82 Ex coni., cod. καταγεγραμμένος. 79 Corr., cod. οὐκ ὄδε γὰρ. 80 Corr., cod. ἐπιτίθοιν. 83 Corr., cod. φαρμακοῖς ὑδρεται. 81 πρὸς om. cod., addidi ex coni. 84 Sic cod. 85 Corr., cod. ἀναιρεῖσθαι. 86 Cod. πίστῃς. 87 Cod. τάς.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e grecos. Algumas linhas gregas na coluna direita contêm abreviações e contrações eufônicas; reproduzidas conforme visível. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; onde legível, transcrição literal preservada. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>