“415 HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII. ] 514

nec tum alios scriptores Macarii mentionem facientes ad mannm babuimus. Verum cum famiam ad (inem
pauatüm opus tenderet, revolvimus Nicephorum et Palladium. Sane uterque, ut supra dictum , duos
fuisse Macarios testantur, alterum Alexandrinum genere, qui, licet iunior, in iis quae monachorum
sunt praecipua, primas obtinebat, alterum Aegyptium, aetate grandiorem, qui has ipsas graece congeri-
psit Homilias, quas in latinum sermonem transtulimus. Hic XC vixit annos integros, quorum LX trans-
, egit in solitudine. Itaque natusannos XXX et in iuvenili aetate constitutus, tam toleranter tulit labores
exercitationis totum decennium, ut magna quadam et insigni dignus haberetur distincliope, adeo ut voca-
retur παιδαριογέρων, id est in puerili aetate senex, quoniam citius quam pro aetate profecerat virtulibus.
XL annos natus potestatem accepit adversus daemones, gratiam item sanandi, spiritumque praedicesdi
futura. Dignus quoque est hàbitus honorando sacerdotio. Habitarunt cum eo duo discipuli in intima
solitudine quae vocatur Scete. Quorum unus quidem velut qninister iHi semper assidebat eorum gratia
qui veniebant curandi ; alter autem seorsuin secedebat in cellam. Praecedente vero tempore cum sanetus
perspicari oculo praevidisset, dixit ministro suo nomine Joanni, qui postea factus presbyter suffectus
est in locum Macarii : Audi, mi frater Joannes, meamque fer aequo animo admonitionem tibi valde profu-
turam. Tentaris enim, inquit, εἰ te tentat spiritus avaritiae ; sic enim perspectum habeo. Scio tamen, si meam
benigne tuleris adhortationem, te perfectum fore in. Dei timore aique eius. opere, laudaberisque, εἰ flagellum
non appropinquabit tabernaculo (wo. Quod si mon audieris, in. (e venient quae Giesi tandem acciderunt,
cuius vitio laboras. Contigit porro, ut defuncto Macario non paruerit, sed ei qui propter avaritiam alli:
gavit Judae laqueum. Elapsis itaque XV aut XX annis, eum bona pauperum usurpasset, ta1n gravi la- -
boravit elephantia, ut in toto eius corpore nou inveniretur integer locus in quo quis digitum fügere posset.
Maec fuit Macarii prophetia. Ferebatur hic sanctus pati continentem ecstaein, saepiusque vel cum Deo vel
in rebus versari caelestibus. Fama etiam constans erai im solitudine, suscitasse eum mortuum, ut
persuaderet cuidam haeretico negant resurrectionem. Reliqua, quae divine beneficio gesta sunt, petenda
sunt e Palladio in Historia Patrum cap. 19 et 20, Nicephoro Hist Eccl. tib. 1x. cap. 44. Vale. |

Typographus Lectori S.

Diligentiam quam in Macarii Homiliis adhibuimus, benevole lector, praedicare nolumus; ipse satis
perspieies in tramscursu leclionis. Nec tamen asseverare volumus, nihi] prorsus nos hic fugisse, sed,
quae oculos nostros fefellerunt, pleraque omnia facile per te cognosci posse. In uno tamen inonendus es.
Demandaramus munus versionis deseribendae ex auctoris autographo studioso cuidam; verum is qua
scatet. levitate alicubi misere perverlit auctoris verba. Volumus itaque utea sic restituas.

Sequuntur Corrigenda octo locorum versionis.

PRAEFATIO
AD EDITIONEM HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII

QUAE COMPARUIT SUB TITULO :

85. PP. GREGORII NEOCAESARIENSIS EPISCOPI COGNOMENTO THAUMATURGI, MACARII AECY-
PTII ET BASILI] SELEUCIAE ISAURIAE EPISCOPI OPERA OMNIA QUAE REPERIRI POTUEHUNT..
Nunc primum Graece et Latine coniunctim edita, cum indicibus necessariis. Accessit Joannis Zonarae Expo-
sitio Canonicarum Epistolarum. Parisiis sumptibus Michaelis Sonnii, Claudii Morelli εἰ Sebastiani Cra-

moisy, via Jacobea. MDCXXII. Cum privilegio Regio [ol. ,

Illustrissimo viro Merico de Vig, summo Galliarum procancellario,

Alienum nimis a munere nostro credebamus, vir illustrissime, si inter tot ac tanta publicae congratu-
Jationis indieia, quibus universa Gallia communibus votis et vocibus Nomen Vestrum commendat, ipsi soli
laceremus, et nulla nostri etiam ebsequii officia testaremur. Ex quo enim iustissimus idemque invictis-
simus Rex noster E.udovicus XIH matura deliberatione ad sanctiora consilii sui Te admisit penetralia, et ad
regiorum Sigillorum custodiam deputatum Te voluit, nemo fuit, cui cognita tua. virtus esi, qui non lau-
darit, non approbaverit, et regium et egregium faetum non praedicaveril. Virum scilicet maturum consilio,
justiet aequi amantissimum, prudentem, sapientem, de republica summe meritum ; virum, inquam, ad sum-
ma natum, longo rerum usu et seria variorum negotiorum exercitatione ad stotus politiei regimen up-
prime versatum, tali vocatione dignum. Unde factum est, ut ipsae etiam Musae castissimae in partem
exultationis venire gestientes, Tibi patrono suo ad patrios lares redeunti et triumphatorem rcgem nostrems

Digitized by Google
