905

JO. SAL. SEMLERUS

26;

pariter proficiunt, Effare igitur mihi, quid debeamn A xal ὠφελοῦνται. εἰπὲ οὖν μοι, τί ὄνρειλον ποιῆσαν;

facere; num ad meam fratrumque utilitatem eos
retineam, an vendam demque pauperibus? Senex
respondit : Pulchrae quidem actiones sunt, sed
melior omnibus est paupertas. Quo audito discessit,
eosque vendidit, e& pecuniam dedit pauperibus.

Dd

χκατάσχω αὑτὰ εἰς τὴν ἐμὴν xai τὴν τῶν ἀδελφῶν
ὠφέλειαν, ἢ πωλήσω αὐτὰ xol δώσω πτωχοῖς - χαὶ
ἀποχριθεὶς ὁ γέρων εἶπε" χαλαὶ μὲν αἱ πράξεις, ἀλλὰ
μείζων πάντων ἡ ἀχτημοσύνη ἐστί. καὶ τοῦτο ἀχού-
σας, ἀπελθὼν ἐπώλησεν αὐτὰ, xal διέδωχε πτωχοῖς,

V.

APOPHTHEGMATA SANCTI MACARII ALEXANDRINI
A 10. BAPT. COTELERIO EDITA.

4 Sanctorum senum Apophthegmata » s. v. Macarius urbicus apud Jo. Bapt. Cotelerium Eccl. Graec. Mon. τ},
P. 512 sq.

De abbate Macario urbico.

4. Macarius πολιτιχός ille abbas aliquando ad se-
candos palmarum ramos exiit, fratribus ipsum co-
mitantibus. Qui primo die ei : Veni, inquiunt, pater,
nobiscum comede ! Accessit igitur ille et comedit.
Altero eum die iterum rogant, ut comedat. At is re-
nuens: Vos, inquit, filii, cibum sumatis necesse
est; adhuc enim caro estis; ego vero nunc nolo
manducare.

2. Macarius abbas convenit Pachomium abbatem
Tabennesiotarum. Quem Pachomius interrogans :
Si, inquit, fratres disciplinae ordinem non servant,
Vonumne est corripere eos ? Respondit Macarius ab-
bas: Castiíga et iuste eos iudica, qui tibi subiiciun-
iur; extra vero iudicaveris neminem; nam sceri-

ptum est: Nonne deiis, qui intus sunt, vos. iudicatis ? C

Nam eos, qui [oris sunt, Deus iudicabit (a).

$. Macarius abbas aliquando per quatuor integros
menses. quotidie visitabat fratrem quendam ,
neque unquam, ne semel quidem, invenit eum
vacantem ab oratione. Admiratus igitur dixil:
Ecce terrestris angelus!

** Al. ἀμελοῦντα.
(a) 1 Cor. v, 12, 13.

B Περὶ τοῦ d66à Μακαρίου toU ποιλιειχοῦ.

4. ᾿Απῆλθέ ποτε ὁ ἀδόᾶς Μαχάριος ὃ πολιτιχὰς
κόψαι θαλλία καὶ οἱ ἀδελφοὶ μετ᾽ αὐτοῦ, xat λέγουσιν
αὐτῷ τὴν πρώτην ἡμέραν’ δεῦρο, φάγε μεθ' ἡμῶν,
πάτερ. ὁ δὲ ἀπῆλθε wal ἔφαγε. xol πάλιν τῇ ἄλλῃ
λέγουσιν αὐτῷ φαγεῖν. ὁ δὲ οὐχ ἤθελεν, ἀλλ᾽ ἔλεγεν
αὐτοῖς" ὑμεῖς χρείαν ἔχετε φαγεῖν, τέχνα’ ἀχμὴν γὰρ
σάρξ ἔστε’ ἐγὼ δὲ νῦν οὐ θέλω φαγεῖν.

9. Παρέθδαλεν ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος πρὸς τὸν ἀδθᾶν
Παχώμιον τῶν Ταδεννησιωτῶν᾽ ὁ δὲ Παχώμιος ἠρώτα
αὐτὸν λέγων" ὅτε εἰσὶν ἀδελφοὶ ἄταχτοι,, καλόν ἐστι
παιδεῦσαι αὑτούς ; λέγει αὐτῷ ὁ ἀδόᾶς Μακάρι"
παίδευσον, καὶ χρῖνον δικαίως τοὺς ὑπὸ σέ" ἕξω ἃ
μὴ κρίνῃς τινάς. γέγραπται γάρ" οὐχὶ τοὺς ἔσω
ὑμεῖς χρίνετε; τοὺς δὲ ἔξω ὁ Θεὸς κρινεῖ.

ὅ. Ἐποίησέ ποτε ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος τετράμηνον,

παραθάλλων τινὶ ἀδελφῷ ἡμερούσιον’ καὶ οὐχ εὗρεν
αὐτὸν εὐχαιροῦντα ""») ἀπὸ τῆς προσευχῆς οὐδὲ ἅπαξ,

xai θαυμάσας ἔλεγεν’ ἰδοὺ ἐπίγειος ἄγγελος.

VARIAE LECTIOÓNES.
NOTAE.

JO. SAL. SEMLERI

DISSERTATIONES DUAE DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII.

DISSERTATIO PRIOR.

Specimen examinis critici Operum quae ita feruntur Macarii, sub laetissimos festosque dies Christo ab inferis
magnifice redeunti sacros, boni ominis caussa edidit J. S. S. Sal. Thur. S. LL. S. Halae Magdeburgicae, utr
pis Joannis Christiani Hendelii Acad. Typ. MDCCXLV (a).

«.

[Pag. 3] Viro summe reverendo, amplissimo, doctissimo D. Gotth. Augusto Franckio, Fac. Theol. Hal. Se
fiori, patrono suo summopere venerando. [Pag. 4.]Viro summe reverendo, amplissimo, doctissimo D. Sigism.

NOTAE.
(6) Constat paginis 24 in-4. De Macario usque ad pag. 21 agitur, dein pag. 21-24 de Tertulliani Ape-

Digitized by Google
