<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APOTHEGMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,880">
    κρείττον· καὶ ὅτε παρέβαλον τινες τῶν πατέρων πρὸς τὸν ἀββᾶν Μακάριον, λαμβάνoν αὐτούς εἰς τὴν χέ-
    ραν αὐτῶν λέγων· δεῦτε, ἴδετε τὸ μαρτύριον τῶν μικρῶν ξένων (α).
    34. Άπέτειλαν ποτε πρὸς τὸν ἀββᾶν Μακάριον
    ὂν 264 τῇ Σκήτῃ οἱ γέροντες τοῦ βρους, παρακα-
    λοῦντες αὐτὸν· καὶ φασὶ πρὸς αὐτόν· ἵνα μὴ σχολῇ
    ἁλλ ὁ λαὸς πρὸς σέ, ἀξιοῦμέν σε παραγενέσθαι πρὸς
    ἡμᾶς, ὅπως θεασώμεθα πρὸ τοῦ σε ἐκδημήσαι πρός
    κύριον· παραγενομένου αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει, συνήχθη
    πλῶ ὁ λαός πρὸς αὐτόν· καὶ παρεκάλουν αὐτὸν οἱ
    γέροντες εἴπειν λόγον τοῖς ἀδελφοῖς. ὁ δὲ ἀκούσας
    ἦρξ• κλαίσωνμεν, ἀδελφοί, καὶ καταγαγέτωσαν οἱ
    ὀφθαλμοὶ ἡμῶν δάκρυα, πρὸ τοῦ ἡμᾶς ἀπελθεῖν·
    στὸν τὰ ἡμῶν δάκρυα καταλαυσεῖ τὰ σώματα ἡμῶν·
    καὶ ἔκλαυσαν πάντες, καὶ ἐπέσον ἐπὶ πρόσωπον αὐ-
    τῶν καὶ εἶπον· πάτερ, εὔξαι ὑπὲρ ἡμῶν (b).
    35. ᾿Αλλοτε πάλιν βάλλων ἐπέπεσεν τῷ ἀββᾶ Μα-
    καρίῳ μετὰ μαχαίρου, θέλων τὸν πόδα αὐτοῦ κόψαι·
    καὶ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνην αὐτοῦ μὴ δυνηθεὶς
    λέγει αὐτῷ· ὅσα ἔχετε, καὶ ἡμεῖς ἔχομεν· μόνη τῇ
    ταπεινοφροσύνῃ διαφέρειτε ἡμῶν, καὶ χαριεῖτε (c).
    265 36. Εἶπεν ὁ ἀββᾶς Μακάριος· ἐὰν μνησθῶ-
    μεν τῶν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ἐπαγγελιῶν ἡμῖν χα-
    κῶν, ἀναρίψομεν τὴν δύναμιν τῆς τοῦ θεοῦ μνημῆς·
    ἐὰν δὲ μνησθῶμεν τῶν κακῶν τῶν διαβόλων, ἔσομεθα
    ἀερωστοί (d).
    37. Εἶπεν ὁ ἀββᾶς Παφνούτιος ἁ μαθητὴς τοῦ ἀββᾶ
    Μακαρίου, ὅτι ἔλεγον ὁ γέρων, ὅτι ὅτε ἦμην παιδίον,
    μετὰ τῶν ἄλλων παιδίων ἐσόχον βοᾶ· καὶ ἄπλ-
    ῳ χελέπας συκίδα· καὶ ὡς τρέχουσιν, ἔπεσεν ἐν ἐξ
    αὐτῶν, καὶ λαβὼν ἔφαγον αὐτό· καὶ ὅτε μνημονεύω
    αὐτοῦ, κάθημαι κλαίων.
    38. Εἶπεν ὁ ἀββᾶς Μακάριος, ὅτι περιπατῶν ποτε
    εἰς τὴν Ἐρημον, εὗρον κρανίον εἰς τῇ ἐδάφῳ νεκροῦ
    ἐβριμμένειν· καὶ σαλεύσας αὐτὸ τῇ βαίνει ῥάβδῳ,
    ἐλάλησέ μοι τὸ κρανίον· καὶ λέγω αὐτῷ· σὺ τίς εἶ;
    ἀπεκρίθη μοι τὸ κρανίον· ἐγὼ ἦμην ἀρχιερεύς τῶν
    εἰδώλων, καὶ τῶν μείνταντων Ἑλλήνων ὅ ἐν τῷ τόπῳ
    τούτῳ· οὐ δὲ εἶ Μακάριος ὁ πνευματόφορος· σὺ μὲν
    ὤσαν 266 σπαλαγχιζόμεθα τοὺς ἐν τῇ κολάσει, καὶ
    εὔχῃ περὶ αὐτῶν, παρακαλούμεν αἰσίῳ. λέγει αὐτῷ
    ὁ γέρων· ποῖα ἐστὶν ἡ παραμυθία, καὶ τίς ἡ κλάσις;
    λέγει αὐτῷ· δόσαν ἀπέλειπεν ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, το-
    σωτὸν ἐστὶν ὑπὲρ ὑποκίνησιν ἡμῶν, ἀπὸ ποδῶν ἕως
    κεφαλῆς ἐστραμμένoν ἡμῶν μέσον τοῦ πυρός· καὶ οὐκ
    ἔστι προσώπων πρὸς πρόσωπον θεάσεσθαι τῶν, ἀλλὰ
    τὸ πρόσωπον ἑκάστου ἐὰν ἀπὸ τὸ ἑτέρου τύπῳ κε-
    κάλληται. ὡς οὖν ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν μέτριον· τῳ ἔπεσεν τῷ
    ἱερωρὶ τὸ πρόσωπον τοῦ ἑτέρου· αὕτη ἐστὶν ἡ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    A maior frater, ac tertia die minor. Cumque e Patribus nonnulli adirent Macarium abbatem, ducebant
    eos in cellam eorum dicens : Venite, videte mar-
    ryrum minorum peregrinorum.
    34. Miserunt aliquando ad Macarium abbatem
    in Sceti senes montis, precantes eum ac dicentes :
    Ne universa multitudo ad te veniendo fatigetur,
    precamur, ut accedas ad nos, teque videamus, an-
    lequam emigres ad Dominum. Qui cum adfuisset in
    monle, congregata est omnis multitudo ad eum.
    Senes vero rogaverunt, ut ad fratres haberet ser-
    monem. Ille igitur : Ploremus, inquit, fratres, et
    oculi nostri profundant lacrimas, antequam eo
    abeamus, ubi lacrimae nostrae combusturae sunt
    corpora nostra. Et plorarent cuncti, ceciderunt-
    que super faciem suam et dixerunt : Pater, ora pro
    nobis.
    35. Alia iterum vice daemon adversus Macarium
    abbatem insurrexit cum gladiolo, eius pedem am-
    putaturus. Quod cum propter humilitatem eius non
    potuisset, ei : Quaecumque habetis, inquit, habe-
    nus et nos ; sola humilitate a nobis , differis, et
    praevaletis.
    36. Dixit Macarius abbas : Si retinuerimus me-
    moriam malorum ab hominibus nobis inflictorum,
    abolemus vim recordationis Dei : si vero recordati
    fuerimus malorum, quae per daemones contingunt,
    erimus invulnerati.
    37. Paphnutius abbas, Macarii abbatis discipu-
    lus, retulit, semen dixisse : Quando puer eram, bu-
    culas cum aliis pueris pascebam, qui perrexerunt
    furatum flevs. Dumque currunt, una ex iis cecidit,
    quam tollens comedi. Quoties igitur rei eius memo-
    ria redit, plorans sedeo.
    38. Narravit Macarius, abbas : Iter agens ali-
    quando per eremum, inveni calvariam mortui ad
    solum iacentem ; quam cum baculo palmee movis-
    sem, locuta est mihi calvaria. Dico ei : Tu quis
    es ? Respondit mihi calvaria : Ego eram pontifex
    idolorum, eorumque gentilium, qui in hoc loco
    degebant : tu vero es Macarius Spiritu divino re-
    pletus ; quanunque hora commotus fueris miseri-
    cordia erga eos, qui in tormentis sunt, et oraveris
    pro iis, paululum sentiunt solatii. At item : Quod-
    nam est solatium, et quondam tormentum ? Illa :
    Quantum, inquit, a terra distat coelum, tantum est
    ignis infra nos, a pedibus usque ad caput stantibus
    nobis in medio ignis, nec licet facie ad faciem vi-
    dere quemquam, sed cujusque facies dorso alterius
    adhaeret. Quando igitur oras pro nobis, unius er
    parte spectat faciem alterius. Iloc est solatium. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    (a) Cf. VV. PP. Rosw. lib. III cap. 195; lib. VI
    libell. 3, 2.
    (b) Cf. VV. PP. Rosw. lib. V libell. 3, 9.
    (c) Cf. supra sub 41; VV. PP. Rosw. lib. III cap.
    124; lib. V libell. 15, 26; lib. VII cap. 15, 6.
    (d) Cf. Evagr. Capita practica ad Anatolium cap.
    XCIII; Socr. Hist. Eccl. IV, 25; VV. PP. Rosw.
    lib. V libell. 10, 34; lib. VII cap. 37, 4; sententiae
    Aegypt. PP. 15.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto grego à esquerda e tradução/latim à direita; transcrição feita literalmente; pequenas lacunas marcadas como palavras interrompidas no original mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>