401

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI [1

—————————M———— M ———'ea

271 IV.
DE SANCTO MARCO ABBATE HISTORIA

E codice Vindobonensi edita.

Cod. ms. theol. graec. ccrxxtv, olim cexxxvit, Bibl. Caes. Vindobon. chartaceus, in-4.

In hoc codice de sancto Marco abbate historia haecce, e Palladii Historia Lausiaca desumpta, et a manu recenti pe.
gligenter scripta, tanquam prologus asceticis Marci cuiusdam Capitibus praefigitur ita inscriptis: Too ἀδδᾷ Máprog

περὶ toU πνευματικοῦ νόμον, quae in Magna Bibl. Veterum Patrum

aris. T. XI p. 888 sqq. excusa sunt. Codicem deseri.

runt Lambecius T. V p. 191, de Nessel T. [ p. 379. De hac sancti Marci historia cf. supra p. 16 not.2etp

6 sqq.

D

Hic immortalis et beatus Marcus, quum junior A Οὗτος ὁ ἀθάνατος καὶ μαχάριος Mápxoz ** νεώτε-

esset, velus et novum testamentum memoriter
didicit, fuitque insigniler mitis et sobrius. Be quo
Macarius Alexandrinus, qui erat presbyter : Marco,
inquit, exercitatori nunquam dedi ego oblationem,
sed angelus ei dabat de altari sumens, ego vero
solum splendorem manus vidi ejus, qui dabat ei.
Sic magnus et immortalis Marcus. Aliquando quum
sederet in aula cellae suae, et animum Deo inten-
tum haberet, hyaena catulum caecum suum attu-
lit, eumque ante pedes sancti projecit. Quem et
sanavit sanctus. Die autem sequenti hyaena pellem
magnae ovis sancto attulit, quam sanctus Marcus
reiiquit sancto Macario magno, et is beatae Mela-
niae tradidit eam quae munus hyaenae appellaba-

qoc Gv παλαιὰν xol καινὴν γραφὴν ἀπεστέθισεν,
πρᾶος ὧν καθ' ὑπερδολὴν χαὶ σώφρων. περὶ τούτου
ἔφη ὁ μὲν ** Μαχάριος ὁ ᾿Αλεξανδρένος πρεσθύτερος
ὥν, ὅτι Μάρχῳ τῷ ἀσχητῇ οὐδέποτε ἔδωκα ἐγὼ
προσφοράν, ἀλλ᾽ ἄγγελος αὐτῷ ἀπεδίδω 57 ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου Aap6ávev, μόνον δὲ τὸν ἀστράγαλον
«ἧς χειρὸς ἐθεώρουν ἐγὼ τοῦ ἐπιδιδόντος. οὕτως ὁ
μέγας καὶ ἀθάνατος Μάρκος. ποτὲ καθεζομένου ἐν τῇ
αὐλῇ τῆς κέλλης αὐτοῦ καὶ τῷ Θεῷ προσομιλοῦντος,
ὕαινα τὸν 9* ἑαυτῆς σχύμνον τυφλὸν ὄντα ἤνεγχε, xal
ῥίπτει αὑτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἁγίου, ὃν καὶ ἐθερά-
πέυσεν ** ó ἅγιος. τῇ ἑξῆς ἡμέρᾳ χώδιον προθάτου
μεγάλου ἀγίῳ ἤνεγχε, ὅπερ ὁ ἅγιος Μάρχος χατα-
Mone τῷ ἁγίῳ Maxaplu τῷ μεγάλῳ, καὶ οὗτος τῇ

tur. Hic quadraginta annos natus baptizatus est B μαχαρίᾳ Μελάνῃ ἀφῆχεν τὸ ξένιον τῆς ὑαίνης ἐπι-

probus Christi servus.

λεγόμενον. οὗτος τεσσαράκοντα ἐτῶν ἐδαπτίσθη ὁ
γνήσιος δοῦλος τοῦ Χριστοῦ.

VARIAE LECTIONES.

*' Nomina propria in codice literis parvis scribuntur. 46 Cod. aut μὲν aut . *' Cod. ἀπεδίδου.
** Corr., cod. τό, ** Cod. ϑεράπευσεν i pre

DE SANCTO MACARIO HISTORIAE

E codice Vindobonensi editae.

Cod. ms. hist. graec. IX, olim XLIf, Bibl. Caes. Vindobon. chartac. antiquas in-fol.

In hoc codice [ct. Lambec. T. VIII p. 810, de Nessei T. V p. 51] appendicem ad Apophthegmata a Cotelerio edits,
quam eorum compilator in praefationis fine memorat , contineri supra p. 56 docuimus. Ex ea igitur appendice, cuius
fol. 80, 1—145, 2 de senibus anonymis, deinde usque ad fol, 165, 1 de senibus, quorum aomipa addita sunt, narratur,
tres de Macario bistorias hasce proferimus, quarum una codicis fol. 148, altera fol. 161, 1, tertia ad finem osque ap-
pendicis legitur.

4. C 4.

Dixit Macarius abbas : Quid iudicas interfecto-
res et adulteres et sepulehrorum depilatores, et si
quis alius eiusmodi legis violator? Ilabent iudicem
suuin, Immo inquire non modo in aliena facinora,

Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Maxáptoz: τί χρίνεις τοὺς φονεῖς
xal μοιχοὺς xai τυμδωρύχους xa εἴ τινα δήποτε
τῶν παρανόμων ; ἔχουσιν ἴδιον διχαστήν. μᾶλλον δε
μὴ μονομερῶς ἐξέταζε τὰ πράγματα, ἀλλὰ γαὶ τὸ

Digitized by Google
