<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
ZACHARIAE PALTHENII PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,880">
299
XV Quam sancte et caste se gerere debeat anima Christiani erga Christum sponsum suum. 100
XVI Spiritales homines obnoxios esse tentationibus et afflictionibus, quarum origo est primum peccatum. 132
XVII De Christianorum unctione spiritali et gloria. 141
XVIII De thesauro Christianorum qui est Christus et Spiritus sanctus variis modis exercens eos ad perfectionem assequendam. 150
XIX Christianus proficere volens ad omne id quod bonum est, se vi compellere debet. 157
XX Solus Christus sanavit animam, quam ornamenta gratiae suae vestivit. 166
XXI Homini Christiano duplex incumbit bellum, externum et internum. 168
XXII De duplici statu decedentium. 171
XXIII Hi soli diadema regium gestare possunt, qui sunt e semine regio. 172
XXIV Christianorum status mercaturae et fermentationi similis est. 174
XXV Per inobedientiam redacti sumus in servitutem, a qua per mysterium crucis liberamur; item de lacrimarum et ignis divini efficacia. 178
XXVI De dignitate, facultate et operationibus animae, et qua ratione tentetur a diabolo et | ab eo liberetur. 184
XXVII Dignitatem et statum hominis Christiani prosequitur, eiusque liberum arbitrium, permitis integ- rim utilibus quaestionibus. 200
XXVIII Describit ac deplorat calamitatem animae in qua propter peccatum non habitat Christus. 214
XXIX Duplici ratione gratiam suam largitur Deus, cuius fructum tandem iusto iudicio repetit. 218
XXX Ex Spiritu sancto renasci debet anima Dei regnum ingressura, et qui hoc fiat. 223
XXXI Fidelis animo mutari debet et in Deum colligere cogitationes omnes, a quibus vere dependet obsequium divinum. 230
XXXII Gloria Christianorum modo latet in animis eorum, quae resurrectionis tempore emerget et illustrabit corpora pro suo quaqueque modo. 254
XXXIII Quam attente diligentergue precandum sit. 241
XXXIV De gloria Christianorum illis non ignota. 244
XXXV De sabbato antiquo et novo. 246
XXXVI Diversa est resurgentium gloria. 248
XXXVII De paradiso et lege spirituali. 249
XXXVIII Exacto opus est iudicio in discernendis veris Christianis, et quinam sint illi. 258
XXXIX Ad quid Scriptura divina nobis donata est a Deo. 261
XL Virtutum inter se colligatio, itidem vitiorum. 262
XLI Quam profunda sint animae penetralia, quae paulatim incrementa gratiae aut vitiorum accipiunt. 266
XLII Non externa, sed interna promouent aut laedent hominem, veluti spiritus gratiae aut spiritus nequitiae. 268
XLIII De progressu viri Christiani, cuius tota vis dependet a corde, ut hic varie describitur. 270
XLIV Quamante in homine Christiano mutationem ac renovationem faciat Christus, qui morbos animae sanavit. 276
XLV Nullis artibus aut operibus huius mundi, sed solo Christi adventu sanatum esse hominem; cuius magnam cum Deo cognitionem refert haec homilia. 282
XLVI De differentia inter verbum Dei et verbum mundi, et inter filios Dei et filios huius mundi. 287
XLVII Explicatio allegorica quorumdam sub lege benefactorum. 291
XLVIII De perfecta fide in Deum. 301
XLIX Non satis est huius saeculi delicias reliquisse, nisi quis alterius saeculi beatitudinem consequatur. 305
L Deus est, qui per sanctos suos et creaturas edit miracula. 308

[Post. «Scripturae locorum sacrae qui in homiliis citantur» atque «rerum memorabilium» quos indices exstant Ho- miliae latinae p. 1-511. In quarum fine legis: Exeudebat Guil. Morelius in Graecis typographus Begius Lauleius Parisiorum M. D. LII. Cal. Maias.]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,1260">
ZACHARIAE PALTHENII PRAEFATIO

AD EDITIONEM HOMILIARUM S. MACARII AEGYPTII

QUAM INSCRIPSIT

SANCTI PATRIS MACARII EREMITAE AEGYPTII HOMILIAE SPIRITUALES QUINQUAGINTA DE INTEGRITATE QUAE DECET CHRISTIANOS, cunctis quibus animae salus revera curae est, tum propter insignem pietatis doctrinam, tum propter similum frequentiam maxime utiles ac necessariae, E GRAECO IN LATINUM SERMONEM conversae et coniunctim nunc primum in Germania editae a M. ZACHARIA PALTHENIO FRIDBERGENSI 1594. Francofurti Apud Joan. Wecheli viduam, impensis Nicolai Bassaei. 8o min.

Reverendo, generis splendore ac nobilitate antiqua, religione, virtute, doctrina multisique in Ecclesiam Christi meritis praestantissimo viro DD. JOANNI SWICHARDO A CRONBERG, insignis metropolitanae ecclesiae Moguntinensis Scholastico, S. Albani Praeposito, nee non reverendissimi et illustrissimi Domini D. Wolfgangi Archiepiscopi et Principis Electoris Moguntinensis in spiritualibus Vicario generali, Domino ac Patrono suo plurimum colendo S. P.

Quotiescunque, reverende, nobilissime et amplissime Do. Swicharde, Maecenas clarissime, vir summus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1260,980,1320">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com manutenção de abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível. Algumas linhas apresentam espaçamento irreguliar; colunas transcritas na ordem visual (parte superior índice seguido do título e dedicatória). Nenhuma outra escrita ou nota marginal visível.</notas>
</pagina>