410

Ss. MACARIORUM AEGCYPTII ET ALEXANDRINI

916

hominum respiciendi, is Dem nondum cognovit. A ἔννοιαν ἔρχεται. ὑπόδειγμα *9 δὲ δίδωσεν αὐτῷ τοιοῦτο,

2177 15. enim, quidquid facit, hominibus facit. Qui
vero dignus est habitus afflatu Dei, is in multo cer-
tamine versatur, quasi in novacula staret, timens,
ne decidat. Talis unum solum habet desiderium,
egrediendi scilicet e corpore. Quod vero ad gloriam
attinet, haec ei ne in mentem quidem venit. Hane
suem ei doctrinam dedit : Adduc mihi, inquit,
aliquem in mari ambulantem et coelum versus
oculos in solem, cujus radiis sustentetur, defigen-
tem, cui quis praecipiat : Si locum, in quo ambu-
las, aspicis, in mare subimergeris, quid ci accidet,

xal φησιν᾽ ἤγησα! pol τινα ἐπὶ θαλάσσῃ περιπα-
τοῦντα xal εἰς οὐρανὸν ἀτενίζοντα τῷ ἡλίῳ ὑπὸ τῶν
ἀχτίνων αὐτοῦ βασταζόμενον " τῷ τοιούτῳ ὑποτίθε-
ταί τις, ὅτι, ἐὰν ἴδῃς ** τὸν τόπον, ἐφ᾽ ip 7 ἐπιύαί-
veto, ποντώσει 35, τί ἂν πάθοι παρακούσας ; οὕτως
ὁ τῇ " τοῦ Θεοῦ δόξῃ ἐνατενίξων πατεῖ τὴν παρὰ
ἀνθρώπων δόξαν. ἐὰν δὲ περὶ ταύτην στραφῇ, ἐχείνης
ἐχπίπτει. ἐχπεσὼν δὲ ἐκείνης, ἐκ πολλῶν ἄλλων n2-
θῶν κχλυδωνίζεται. τὰ 6b λοιπὰ τοῦ ἁγίον τούτου,
ὅπερ ἦν ἐλεήμων xa φιλάδελφος xaX πόσην !** εἶχεν
διάκρισιν περὶ τὰ πράγματα, τὸ χατειδὸς σιγήσομαι,

si inobediens fuerit? lta, qui in gloriam Dei oculos intendit, gloriam, quae ab hominibus provenit, pedibus
calcat, Hanc autem si respicit, ab illa decidit. À qua si deciderit, multis aliis affectibus agitatur. Cetera
quoque hujus sancti, quam misericors fuerit et fraternus, et quantam habuerit discretionem in ope-
ribus, nunc quidem silebo.

VARIAE LECTIONES.

*' Cod. ὑπόδαγμα. 55 Uod. ἴδεις. "7 ᾧ om. cod., addidiex coni. 5" Cud. ποντοῦσαι, forte mavis corr.
σωντωθήσει vel ποντισθήσει. — 9" Cod. τ, 1* Cod. πόσιν.

278 VI.
SPECIMEN INTERPRETATIONIS GERMANICAE ANTIQUAE HISTORIARUM

D£ SANCTIS MACARIIS AEGYPTIO ET ALEXANDRINO

E codice bibliothecae Jesuitarum Coloniensis depromptum.

(οά. ms. Bibl. Jesuitarum Colon. chartac. saec. xiv vel xv satis bene exaratus 1n-1

Est. codex ms. foliorum 200. In cuius operculo legitur inscriptio : Bibl. de Croisiers ; quare ad bibliothecam fratrum
erueis Coloniensium olim pertinuisse videtur. Insunt ei pulcherrimae de Barlaam el Josaphat sauctisque senibos
historiae, germanico quidem idiomale elaboratae, iu iisque plurimae de Macariis ex auibus ouatuor tantum bic δύ
codicis fidem accuratissime descriptas proponimus.

1. 11 979 neit deirlyches an ir. dan eyns mynschen ns-

EYN ZEICHEN.

Dar ma sachten sy ons ouch eyn selssen zei-
chen. It was eyn rych man de hadde eyne schone
dochter, Vnd omb de so warff eyn. yungelinck. Ind
do sy eme syns bosen willen neit in wolden volgen.
Do machde hey dat myt zouueryen. Dat sy ir va-
. der ind ir moder. ind vyl anderre lude neyt anders
in saegen dan vur eyn wylt pert. End da van ir
vader ind ir moder ind ir ander. vrunt. waren iu
groissem lyden. lnd voirten sy gezoumet ind ge-
bunden vur den heyligen vader sante machario.
lad veyllen vur syne voysse nyyt groissem weyuen
ind sprachen zo eme. Ouwe heylige vader dese
maget de du heir suys dat was onse dochter. ind

bose lude synt zo geuaren ind haynt sy mit zouue- c

ryen verwandelt. Dat sy is geworden als du wail
$ust. Wir bydden dich durch den schepper bemel-
richs ind ertrichs ind de alle creaturen geschaffen
hait, Dat du god byddes dat sy weder werde. Als
hei sy«van eirsten hait geschaffen. De lachde der
heylige vader gar goitlichen iud sprach.Ich in sien

lure. ouch in is an irme lyue neit deirliches. Mer
it is in der lude ougen de sy an sien den duncka
dat is van des duuels wercke. Vnd do hey dat had-
de gesprochen. da voirte hey sy in syne celle. lud
na vyl gebedes dat hey ouer sy dede. Do salfde hey
sy myLolye in deme namen ones heren lb s X ps
Waut sy van groissem arbeyde alle yr kraeft had-
de verloren. Do gaíÍ hey ir zo essen ind voirte sy
her vs zo eren vrunden. Do sagen sysy an vur eyne
iunffrouwe. Als sy in der wairheit was. End do ir
vader ind eir vrunt groislichen danckden machbario
deme heyligen vader end got loueden. Do sprach
hei zo der yunfrouwen. Des duuels gewalt ist ds
van an dir schynber geworden. Waut du bais vunff
weclien ayn den heyligen licham gotz geweist. End
also voirten sy de dochter mit vrouden weder zo
heyme. ,
9.
Dar na begezde der heylige vader dat hey queme
in den bongarden. Janme ind manbe. Dat waren
die zwene zouuener de by konynck pharone ΝᾺ

Digitized by Google
