<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,490,980">
255 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
cunque mandaveram exsequi sunt, nec venerunt ad me tribus annis. Ego vero assidue cum animo meo colluctabar, reputans: Ecquae est eorum operatio, quod non accesserint interrogaturi de cogitatione? Qui procul habitant, veniunt ad me: et isti cum propinqui sint, non accesserunt, nec ad alios profecti sunt: dumtaxat pergunt ad ecclesiam taciti, ut accipiant oblationem. Atque oravi Dominum, ieiunans una hebdomade, ut dignaretur mihi ostendere operationem eorum. Post hebdomadem vero surgens ad eos abii, ut intuerer, quomodo agerent. Et cum pulsassem aperuerunt, neque salutaverunt cum silentio. Feci orationem, et sedi. Maior innuit minori, ut egrederetur, ipseque sedit ad conficiendam plectam, nec quidquam loquebatur. Ad horam vero nonam strepitum edidit. Venit iunior, fecit paulum polentae,ac maiore innuente adposuit mensam, cumque super eam tres paximates posuissent, stetit tacens. Ego vero dixi: Surgite, comedamus. Et consurgentes cibum sumpsimus. Attulit baucale, ac bibimus. Ut autem advenit vespera, dicunt mihi: Recedesne? Respondi: Non, sed hic dormio. Unde posuerunt mihi stoream ex parte, et sibi ad angulum ex parte, et deposuerunt zonas suas et succinctoria, simulque collocaverunt se in matta ante me. Ceterum postquam composuerunt se, oravi Deum, ut mihi operationem eorum revelaret. Tunc apertum est lectum, ortaque est lux velut per diem: ipsi autem non cernebant lucem. Cum vero exstinarent dormire me, maior:-fodit minoris latus. Consurgunt, cingunt se et expandunt manus ad coelum. Porro ego cernebam eos; ipsi non videbant me. Atque vidi daemones instar muscarum, venientes super minorem; quorum alii accelebant, ut sederent in ore eius, alii in oculis. Simul conspexi angelum Domini tenentem gladium ignis, circumvallantem eum, daemonesque ab eo propellentem. At maiores non poterant appropinquare. Circa matutinum vero tempus recubuerunt: atque ego assimilavi me mox expergefactus; inisque similiter. Hoc autem dumtaxat mihi elocutus est verbum major: Vis recitemus duodecim psalmos? Aio: Etiam. Tum psallit minor quinque psalmos, a sex versibus, et unum alleluia, atque ad ununguenque versum exibat ignis lampas ex ore ejus, adscendebatque in coelum. Pari modo etiam major quando aperiebat os suum psallendo, tanquam funiculus ignis egredeibatur, et pertingebat usque in coelum. Etiam ego parumper ex pectore recitavi. Dein exiens dixi: Orate pro me. Ipsi autem inclinaverunt se et tacuèrent. Comperi ergo, quod major perfectus esset, minorem vero adhuc impugnaret inimicus. Ceterum post paucos dies obdormivit
VARIAE LECTIONES.
11 Al. μακρόθερον. 12 Al. πλέκων. 13 Al. μικρότερος. 14 Al. inser. ἄλλην. * Corr., Coteler. ἔχωσιν; al. ζῶντισον. 15 Al. ὑπέρ.
NOTAE.
(a) Σχοίνιον πυρὸς, funiculus ignis Rufino interprete [VV. PP. Russw. lib. III cap. 195]. Porro ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,990,980">
261 SS. MACARIORUM AEGYPTII ΚΤ ΑΛΕΞΑΝΔΡΙΝI
πεπῆσαν, ὅσα εἶπον αὐτοῖς· καὶ οὐ παρεβάλω παρα ἐπὶ τρία ἐτη. καὶ ἔμεινα πολεμῶν τοῖς λογισμοῖς λέγων· τις ὅρα ἐστὶν ἡ ἐργασία αὐτῶν, ὅτι οὐκ ἂν βουλή ἐρωτήσῃ λογισμοῖς; οἵ ἀπὸ μὴχοῦ ἦν ἐρχοναί πρὸς με· καὶ οὐτοι οἱ ἐγὼς οὐκ ἦλθον, 261 ὄστε δὲ πρὸς ἄλλους ὑπήγον· εἰ μὴ μόνον εἰς τὴν ἐκκλησίαν ᾔσαν σιωπηλοῖς, λαβεῖν τὴν προσφοράν. καὶ προσηύξαμη τῷ θεῷ νηστεύσας τὴν ἑβδομάδα, ἵνα δειξη μοι τὴν ἐργασίαν αὐτῶν. ἀναστὰς δὲ μετὰ τὴν ἑβδομάδα, ἀπήλθον πρὸς αὐτούς ἰδεῖν, πῶς ἔκαμον· καὶ χορηγῆσαιτος μου ἀνέσχεν, καὶ ἠπτόσαντο με σιωπῶντες· καὶ ποῖήσας εὐχήν ἐκάθισα. νεῖσας δε ὁ μεῖζων τῷ μικροτέρῳ ἐνεβαλεῖν, ἐκάθισε πλεκὴν ἣ τῇ σειρᾳ λαλίσας μηδὲν. καὶ τῷ ὅρα τῷ ξυνᾷντος ἔξουσε, καὶ ἦλθεν ὁ νεώτερος 23, καὶ ἐποίησε μικρὸν ἐψιμα, καὶ παρέθηκεν τράπεζαν, νεύσας αὐτῷ τοῦ μεῖζοτέρου· καὶ ἔσχεν ἐγὼ αὐτῷ πρώτε παθάμενος, καὶ ἔφησεν· ἐγὼ δὲ εἰπόν· ἐγείρεσθε, φάγωμεν, καὶ ἀναστάντες ἐφάγομεν. καὶ ἤνγγειλε τὸ βακάλιον, καὶ ἐπίστευεν. ὡς δὲ ἔγένετο ἑσπέρα, λέγουσι μοι· ὑφεῖλιν; ἐγὼ δὲ ἔλεγον· οὐχί, ἀλλ’ ὧδε κοίμωμαι, καὶ θήξαν μοι ψᾶλον παρὰ μέρος, καὶ ἑαυτοῖς εἰς τὴν γωνίαν ** παρὰ μέρος. καὶ ἤραν 262 τὰ ζῶνα αὐτῶν καὶ τοὺς ἀναλάβους, καὶ ἔθηκαν ταὐτους ὁμοῦ εἰς τὸ ψάθιον ἔμπροσθέν μου. ὡς δὲ ἔθηκαν ἑαυτοὺς, ὑπήρχαν τῷ θεῷ, ἵνα μοι ἀποκαλυψῶσιν τὴν ἐργασίαν αὐτῶν, καὶ ἠγνὼγη ἡ στέρη, καὶ ἔγνεψεν φῶς ὡς ἡμέρα· οὐτοὶ δὲ οὐκ ἐθεώρουν τὸ φῶς. καὶ ἐννυξων ἐπὶ κοιμᾶσι, νύσσε· ὁ μεῖζων τὸν μῆχρότερον εἰς τὴν πλευράν, καὶ ἐγεῖροντο, καὶ ζωγρ* γῃσαν εἑαυτοὺς, καὶ ἐκτείνοντο τάς χέρας εἰς τὸν οὐρανόν. καὶ ἐβεβρώσκον αὐτούς· οἷοι δὲ οὐκ ἑθεώρησαν με· καὶ εἶδον τοὺς δαίμονας ἐρχομένους ὥσπερ μυῖαι, ἐπὶ τὸν μικρότερον· καὶ οἱ μὲν ἦρχον κοθίσσαι εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, οἱ δὲ εἰς τοὺς ὀφθαλμούς αὐτοῦ. καὶ ἔτι ἑοὼν ἄγγελον κυρίου καταχέοντα ῥομφάιν πυρὸς, καὶ περιγυραχύντα αὐτὸν καὶ διώκοντα τοὺς δαίμονας ἀπ’ αὐτοῦ. τῷ δὲ μείζοτέρῳ οὐκ ἐδύναντο προσεγγῖσαι. καὶ ὡς περὶ τὴν πρωίαν ἔθηκαν ἑαυτοὺς· ἠγέρθην ἐγὼ ἑμαυτόν διὰ διωπνίσθην, καὶ αὐτοῖς. ὑστέρα, εἶπε ὅ δε μὲ ὁ μεῖζων τὸν λόγον τούτον μόνον· θέλεις βάλωμεν τοὺς δώδεκα 263 ψαλμούς; λέγω· ναὶ· καὶ ψάλει ὁ μικρότερος τῆς πή ς ψαλμους ἀπὸ εξ στίχων καὶ ἐν ἀλληλουϊα, καὶ κατὰ στίχον ἐξήρχετο λαμπάς πυρὸς ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἀνέβαινον εἰς τὸν οὐρανόν. ὡσαύτως καὶ ὁ μεῖζων ὁτε ἤνοιγε τὸ στόμα αὐτοῦ ψάλλων, ὡς σχοινιον πυρὸς (a) ἐξ ̓ ἐξήρχετο, καὶ ἐφέανεν ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καθὼς ἐπίονος μικρὸν ἀπὸ στηθους, καὶ ἐξελθόντα λέγον· ἐσώσατε περὶ ἡμῶν· αὐτοῖ δὲ ἔβαλον μισθῶντα αὐτοὺς· ἠσαβον ὅτι ὁ μεῖζων τελεῖος ἐστιν, ὅτι δὲ μικροτέρου ἀκημῆ ἐπλέον ὁ ἐχθρός· μετὰ δὲ μικρὰς ἡμέρας ἐκοιμήθη ὁ μεῖζων ἀδελφός, καὶ τῃ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὁ μι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,990,18">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Alguns sinais tipográficos e referências de rodapé mantidos literais. Onde abreviaturas ou marcas críticas aparecem, transcrito conforme visível; (a) nota indicada no final da coluna grega. Não foram normalizadas ortografias.</notas>
</pagina>