<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,95">
    237 JO. PICI PRAEFATIO 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,965,750">
    caput habet suppositum divinis libris, sed tantum praesto est sacerdoti qui mysticam precationem in
    ipso recitat. Sacerdos vero ea perfecta, cum ad eum qui initiatur venit, illum rogat primum, num remittat
    nuntium non solum dividuis distinctisque vtilis, verum etiam visionibus; deinde perfectissimam ei vitam
    exponit, hoc pro testimonio dicens, eum mediam vitam superare ac transilire oportere. Quae ubi omnia
    is qui initialur continenter professus est se esse facturum, sacerdos signo crucis eum consignatum tondet,
    appellans tres personas divinae beatitudinis; omnique veste detracta eum alia induit, et eum aliis sanctus
    viris qui adsunt, cum eum salutavit, participem facit divinorum mysteriorum.
    
    Contemplatio.
    
    Quod neutrum genus flectit, neque habet caput divinis libris subiectum, praestoque est sacerdoti pre
    cationem recitanti, declarat, monachorum ordinis non esse alios deducere, sed in se ac per se perstare in
    singulari sanctoque statu, sacerdotum ordines assecatnem, et ab eis ad divinam sacrorum quae illum at
    tingunt scientiam facile traducit. Divisarum autem diversarumque non solum vitarum, sed etiam visionum
    ut ita dicam abrenunciato perfectissimam monachorum philosophiam significat, quae in praeceptorum,
    quae unum faciunt, scientia vim et efficacitatem habet. Est enim, ut dixi, non medii eorum qui initian
    tur ordinis, sed summi omnium. Ilaque multa eorum, quae impune ac sine improbatione a medio ordine
    geruntur, omni ratione singularibus monachis interdicia sunt; quippe qui cum uno coniungi debeant et
    cum sacra monade colligi atque ad sacerdotum vitam, quantum licet, formari; quod ei ordini in multis
    ordo ille similis sit, et unus ex omnibus ordinibus eorum qui initiantur, ad eum proxime accedat. Signum
    vero figurae crucis, ut iam a nobis dictum est, declarat universarum ad corpus pertinentium cupiditatum
    privationem. Capillus autem tonsus puram nullaque figura fucatam vitam indicat, quae non fictarum figura
    rum aut colorum inductione deformitatem mentis ornet, sed per seipsam non humana pulchritudine, verum
    singulari et unica ad divinam excitet. Prioris vero vestis detracto et alterius inductio significat a media sanc
    ta vita ad perfectionem traductionem; quemadmodum in ortu a Deo sive baptismo vestis vicissitudinem
    ac. mutationem a vita quae expiabatur ad contemplationis sapientiaeque statum et habitum migrationem
    significare dicebamus. Quod si nunc etiam et sacerdos et omnes sancti qui inserunt eum qui initiatus est
    consulant, intellige sanctam eorum qui divinitatem imitantur societatem, amanter cum divina laetitia
    inter se gratulantium. Postremo sacerdos ad divinam communionem invitat eum qui initiatus est, sancte
    indicans illum qui consecratus est: si vero ad monachorum institutum, quod singulare est, pervene
    rit, non solum spectatorum sacrorum quae ei permissa sunt fore, nec ritu medii ordinis in sanctissimorum
    sacramentorum societatem communionemque venturum, sed cum divina eorum sacrorum quae percepit
    cognitione, alio quam sanctus populus modo venturum esse ad divinae societatis adeptiorem et perce
    ptionem. Philo vero de eorumdem ortu scripsit hunc in modum 1 (a): Postquam de Essaeis dis
    serimus, qui vitam activam exercent, omnibus, aut, quod minus invidiosum dicitur est,
    plerisque felicis ordo postulat, ut deinceps dicamus quae dicenda sunt de contemplationi d editis.
    Non debet enim hujusmodi virorum virtus eximia causam praebere silentii his qui nihil hone
    stum putant tacendum dissimulandumque. Institutum autem huius philosophiae mox appareat er
    ipsis appellationibus; vocantur enim therapeutae, therapeutridesque, hoc est curatores et curaturi
    ces, sive cultores et cultrices, vero nomine, vel quia profitentur medicinam praestantiorem ista vulgata
    per omnia oppida; haec enim medetur solis corporibus, illa et animas liberat morbis gravibus et adversus
    medelas contumacibus, quos infixerunt voluptates, concupiscentiae, dolores, timores, avaritiae, insipie
    tiae, inustitiae et ceterae perturbationes et vitiorum agmen innumerabile; vel quia didicerunt a natura et
    e sacris legibus colere illud Ens et bono melius et uno sincerius et unitate in generando antiquitus atque,
    ut ita dicam, principalis. Horum pietati quos tandem merito comparabimus? Et paucis interiectis:
    At illud hominum genus therapeuticum semper in divinitatis contemplatione proficiet, etiam sole hoc
    sensibili praeterito, nec unquam suum ordinem deseret tendentem ad felicitatem perfectissimam. Huic
    vitae instituto qui se addicunt, non ex more aut rogati id faciunt, sed amore correpti rerum caelestium,
    et quasi divino furore perculsi, donec ad contemplationem illam desideratissimam perveniunt. Deinde proae
    immortalis beataeque vitae cupidine quasi iam hac mortali defuncti, facultates suas relinquunt liberis aut
    cognatis, ut eos possessione cedendo: atque etiam sociis et amicis, si cognati desint. Oportet enim, ut
    qui perspicaces divitias adeptus est, caecas illas reliquanti mentibus ceacuentibus. Nec multo post: Re
    lictis igitur facultatibus et avocationis omnibus fugiunt, nulla habita ratione fratrum, liberorum, parentum,
    uxorumque, et deserrunt numerosas congnationes, societates, amicitias, ipsas denique patrias, in quibus geniti
    educatique sunt. Quando quidem consuetudo magnum momentum habet ad allecandos animos. Demi
    grant autem non in aliam civitatem, sicut servi, qui se vendi aliis heris imperant miseri, ut qui servitutem mutant, non effugiunt. Quaevis enim civitas, vel optimis ornata legibus, plena est tumultu plurimo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,750,880,965">
    NOTAE.
    
    (a) Lib. De vita contemplativa sive supplicum virtutibus.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus impresso; pagina apresenta duas colunas de texto contínuo centralizadas — transcrição feita linearizando colunas conforme imagem; pequenas lacunae e abreviações respeitadas; cabeçalho e numeração mantidos tal qual; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>