f£

10. SAL. SEMLERUS

Eni

repetitum esse, Nam abfuisse docet id, quod non in- A ejusdem Opusculi : προσδοκῶντα διὰ παντὸς ἐν

tercedit signum connexionis, sed tamquam perpetuo
[Pag. 17] sermone junctum est.

In Custodia porro : ὁμοίως εἰς τὸ εἶναι ἐλεήμονα,
χρηστὸν, εὕσπἪλαγχνον, ἀγαθὸν, ὅση δύναμις,
ἑαυτὸν ἐθίζειν μετὰ βίας, ὥς φησιν ὁ Κύριος"
γίγνεσθε cet. In Homilia pro infinitivo melius ἐθι-
ζέτω, omisso μετὰ βίας, quod nollem.

Quae porro sequuntur, non multum differunt,
nisi quod in Homilia pro vulgato legere vellem :
ὥσπερ ὑπογραμμὸν πρὸ ὀφθαλμῶν ἐχέτω ἐν πάσῃ
μνήμῃ αὑτοῦ ἀληθαργήτῳ, quia aliler ista ultima
non bene cohaererent, et p. 25 in Opusculo de
Custodia haec fere repetuntur : τότε θεωρῶν ὁ Ko-
ριος.. .. πῶς βιάζει ἑαυτὸν πάντοτε εἰς τὴν μνήμην

πίσεει ἀδιστάκτῳ τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ βιάζσθαι
ἑαυτὸν εἷς τὸ οἰκτείρειν cet., pro quo auctius in
Homilia, προσδοχῶντα διὰ παντὸς ἐν πίστει übuté-
xt τὸ ἔλεος αὐτοῦ, xai βιάζεσθαι ἑαντὸν εἰς τὴν
ἀγάπην, μὴ ἔχοντα ἀγάπην" βιάζεσθαι cet; εἰ
rectius quidem ita, quod docet Opusculum de I
bertate c. 18 : πρὸς ἀγάπην, μὴ ἔχοντας ἀγάπην,
Jam scriptura in Homilia et Opusculo Iv^ aliquip.
tulum differt, unde quid statuamus, ex scriptura
Opusculi de Libertate' exponemus. Quae talis est :
[ συνωθεῖν) πρὸς τὸ ἀνέχεσθαι ἀτιμίᾷς καὶ παρ-
οράσεως καὶ τοῖς ἐξουθενουμένοις ἐγχαρτερεῖν, pro
quo lege casu quarto τοὺς ἐξουθενουμένους scil,
ἡμᾶς, i. e. ut in. Homilia exstat : εἰς «5. .  ἐξου-

αὐτοῦ cet.; hinc additum vellem αὐτοῦ, scil. τοῦ B θενούμενον ἢ ἀτιμαζόμενον μὴ ἀγαναχτεῖν cet.

Χριστοῦ.

In de Custodia p. 48 sequitur : καὶ ὅση δύναμις
βιαζέσθω cáic εὐχαῖς προσκαρτερεῖν, διὰ παντὸς
δεόμενος καὶ πιστεύων. In Homilia omittitur βια-
ζέσθω et scribilur προσχαρτερείτω.

Sequitur porro ibidem, omissis quae nihil fere
mutant : xal οὕτως ἃ νῦν μετὰ βίας xal μὴ θε-
«ἰούσης τῆς καρδίας ποιεῖ, ἐθίζειν ἑαυτὸν διὰ
παντὸς εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ τοῦ Κυρίου ἀεὶ μνη-
μονεύειν, καὶ προσδοχᾷν αὐτὸν διὰ παγτὸς ἐν
φολλῇ ἀγαθότητι καὶ ἀγάπῃ. In. Homilia pro μὴ
θελούσης cet. est ἀχούσης τῆς χαρδίας ποιεῖ, ἔχου-
σίως (a) πράξει ποτέ, ᾿Εθίζων cet., ἐθίζων quoque le-
gendum est in Opusculo. Nam ἐθίζειν non placet,
quod librarii ita fecerunt, ut videretur constructio,
quae tamen nulla est. Mallem tamen ceterum legere
ἀχουσίως xa μὴ θελούσης τῆς καρδίας, quia sequi-
tur ἐχουσίως : et certe ita credo fuisse.

Porro in Opusculo eodem — omitto non pauca,
quia hoc specimen breve esse debet — p. 96:
ὅτε καρποφορεῖ καθαρῶς, pro quo ex Homilia
p. 290 scribendum τότε καρποφορεῖ xq9apóx. Ibi-
dem : χρὴ δὲ πρότερον. .. οὕτως βιάζειν καὶ ab-
τόν, pro quo in Homilia $ 5 βιάζεσθαι ἑαντὸν exstat.
Et [Pag. 18] id placet, quia divulsum βιάζεσθαι
peperisse videtur diversitatem. Jam vero haec χρὴ
πρότερον cet. terlium occurrunt in Opusculo de
Libertate mentis cap. 18. Ibi enim omnia ab initio

conveniunt cum Homiliae scriptura, nisi quod haec y

melius habet προσελθόντα. Quae sequuntur in
eodem de Libertate Opusculo : βιαστὴ γὰρ, qrnstv ὁ
cet., recte hunc locum occupant; in Homilia vero
et Opusculo 1 non optimo loco exstant. Corrupta
vero sunt, quae mox in Opusculo de Libertate se-
quuntur. Vulgo enim ita sunt : ἀγωνίζεσθαι πάλιν
αὐτὸν εἰσελθεῖν διὰ τῆς στενῆς θύρας, quae et lati-
num interpretem deceperunt. Certo autem legen-
dum est: καὶ πάλιν | γέγραπται] * ἀγωνίζεσθαι cet.,
ut fere exstat in de Custodia p. 24.

Omitto judicare de iis, quae in IHomilia et Opus-
culo 1 interjecta sunt, et pergo ad p. 96 hujus

Sequitur porro in de Custodia : βιάζεσθαί τε
ἑαυτὸν slc τὴν εὐχὴν, μήπω ἔχοντα ebyt πνεύ-
ματος. Homilia parum differt, et corrigemus hine
[Pag. 19] locum in de Libertate, ubi ita exstt:
οὔπω ταύτην ἐσχηχότας τὴν ἕξιν πρὸς εὐχὴν, μήπω
πνεύματος εὐχὴν χεχτημένους, pro quibus legen-
dum πρὸς εὐχὴν (scil συνωθεῖν), μήπω ταύτη;
ἐσχηκότας τὴν ἕξιν, καὶ μήπω cet.

$ vit.

Sed ut jam perveniam ad id, cujus rei caus
haec scripsi, omittam orationis in Macario seriem,
et ostendam, probabile esse, haec omnia a Macario
non scripta esse, sed celebrata tantum sermone,
2b aliis deinde talia apophthegmata subinde col-
lecta et aucta, et. tandem in baec opera digesta
esse. Subjecit Pritius editioni suae Apophthegmata
quaedam Macarii, quorum primum exstat p. 231,
quod si quis legit, et leget postea ea, de quibus
scripsimus, offendet eadem re ipsa diversa verbis
esse et sententiis. In ipsa tamen illa scriptura malim
pro xal μὴ μετρεῖν, τοῦ μὴ cet., similiter pro xai
τὸ μὴ κρῖναι, xaY τοῦ μὴ cet., et xai τοῦ ὑποφό»
ρειν, et χαὶ τοῦ ἀποῤῥίπτειν, et βιαστῶν ἐστε fas
λεία pro ἐπί. Quod ergo diversi diversis locis ista
egregia hominis dicta collegerunt , at alio alii or-
dine digesserunt, inde venit, quod haec Opuscula
nata sunt, οἱ multa aut pleraque omnia bis et ter
occurrunt.

$ IX.

Sed mihi omnino videndum, ne desinat hoc esse
specimen. Sufficiat ostendisse omnia verba ita
esse repetita, ut vix differant levi traiectione aut
aliquot literis. Ceterum spondere ausim, me Alio
forte tempore ostensurum, vix minimam partem
semel dici, sed omnia fere bis, multa ter occurrere.
[Pag. 20] Paucis adbuc attingam, quae uberius
olim exponenda sint. Primum, male omnia ista
esse composita, ui, eum sit aliquod Opusculum
de Oratione, multa in eo sint, quae alio, et in aliis
plura, quae eo pertinebant. Deinde praecipue in
Homiliis oratio non interrupta solum quaestiun-

NOTAE.

(«) Corr., Semlerus ἐχούσης. Enir.

Digitized by Google
