<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    267 JO. SAL. SEMLERUS 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    § IIII.
    MSS.1s ergo, ut vidimus, nisi aliunde auctoritas accedit, nulla est. Videamus jam argumentum alterum, utrum tale aliquid exsist in veterum scriptis. Ubi quidem cogitate scribere me credo et judicare, nemini veterum notum fuisse, quod Macarius ista reliquerit.
    Ita omnes, qui de scriptoribus ecclesiasticis tradiderunt, certo ex consilio de Macario et his ejus Opusculis tacent. Atque hos ego auctores, quo cujusque [Pag. 10] major esse auctoritas videtur, singulos ordine collocoabo. Agmen omnium ducit Hieronymus. Hic, quod notum inter omnes est, non vulgari diligentia in isto argumento versatus est, veterumque republicae Christianae insignium virorum vitas, et praesertim scripta eorum reliquit. At idem hic Hieronymus nescit, Macarium aliquid conscripsisse, et ideo ex isto albo omittit. Atque hoc argumentum eo est gravius, quod Hieronymi aetas non solum Macarii tempora non multo post est consecut a, sed et ipse habitaculum Macarii oculis suis vidit, ut testatur de se ipse inter opuscula de Vitis patrum. Mortui jam erant Macarii, et qui iis superviserant, multa Hieronymum de eorum vita et rebus gestis docuerunt, at de scriptis tacent. Quod si ergo hi, qui omnia, quae ad laudem Macariorum pertinere videbantur, contulerunt, nulla ejus scripta sciunt, scire multo minus ii possunt, qui multum postea vixerunt. Sed et certo nesciunt, quia itidem tacent. Hieronymum enim jam excipit Gennadius, testimonium prohibiturus, se de his Macarii nihil omnino suo tempore cognovisse. Nec objiciat quis, quod Macarium inter scriptores ecclesiasticos ponat. Illud enim nihil huc juvat. Videamus ipsa Gennadii de Macario verba.
    § V.
    Macarius, monachus ille Aegyptius, signis et virtutibus clarus, unam tantum sorpsit ad juniores professionis suae epistolam, in qua docet, [Pag. 11] illum perfecte posse servire Deo, qui conditionem creationis suae cognoscens ad omnes semetipsum inclinaverit labores, et luctando atque Dei auxilium adversum omne, quod in hac vita suae est, explorando, ad naturalem quoque perveniens puritatem, continentiam velut naturae debitum, munus obtinuerit.
    Hic, ut videmus, meminit scripti alicujus a Macario, sed epistolam, et quidem unam tantum appellat. Adeoque nec Homilias, nec alia Opuscula audiverat aut viderat. Venit in mentem illius, quod Caveus Hist. Lit. P. n de Macario contra Possinum scribit, qui eadem de causa tertium Macarium exclusperat, quod Gennadius de Aegyptio taceret. Respondet, inquam, Caveus ista: «Quid si Gennadius de solis Macarii epistolis loquitur? Quid si alia scripserit Macarius, quae Gennadii diligentiam fugarent, cum non pauca sint scripta, quae frustra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,945">
    A apud Gennadium quaeri possint?; Haec Caveus. Quae et contra me sint, nisi avertrem. Quod facile possum. Miror enim, virum in hoc genere doctissimum ista scripsisse. Putat de solis epistolis loqui Gennadium. At id non credibile est, quia consfecurus erat indicem potiorum auctorum et scriptorum. Macarius isto tempore notissimus; ideo dicit, ille Aegyptius. Et cum ejus mentionem faciat, utique non minorem partem ab eo scriptorum nominasset, sed majorem et potiorem. Et si fuissent nostra eo tempore, fuissent tritissima, quia δογματὰ. Cum [Pag. 12] ergo taceat Gennadius, idem est ac si dicat, Macarium haec non scripsisse. Deinde aperte Gennadius dicit, scripsit unam tantum epistolam, i. e. nihil aliud ultra. Nec fuisse eadem de causa ista possunt ejus oculos aut diligentiam, quia et majus opus, quam epistola, conficiunt, et notafuis.sent omnium maxime. Quin et haec epistola, quam Macario dat Gennadius, vix mihi revera ab eo esse videtur, quod Hieronymus non mentionem facit; qui, si existisset, eam in deserto isto domicilio monachorum, quibus praefuit Macarius, sine dubio vidisset. His addo adhuc Rufinum, qui libro xi cap. 4 (a) et 8 de Macariis agit, at de scriptis tacet; Honorius Augustodunensem, qui pleraque quidem ex Gennadio et aliis sublegit, at quia tacet, nihil ultra cognovisse creedendus est. Sed omisi Palladium, qui primo post Hieronymum loco commemorandus fuisset, nisi isti mihi conjungendi esse visi fuissent. Hic anno post obitum Macarii eundem in locum solitudinis accessit, et tamen nihil horum scriptorum meminit in Historia Lausiaca, licet Macarii egregia facta collauerit. Omisi et Joannem Cassianum, qui de institutus monasticis scribens multa celebria Macarii dicta affert, at haec ejus Opuscula ignorat, quae tamen proprie ad suum scribendi genus pertinuissent, si existissent. Quin, quod adhuc addo, tacet et Suidas. Neque enim in vita Macarii scripta ejus ulla memorat, sed quaedam Evagrii, discipuli illius. Unicus restat, sed is ex recentioribus, Joannes Trithemius, qui Macarium inter scriptores [Pag. 13] ponit, nulla tamen ejus scripta commemorat. Quod ad Simeonem Logothetam attinet, quem Caveus monet capitula CLXX asceticae metapharsi illustrasse, hoc sufficit, eum, quia aut incerti sit, aut certe un demum saeculi, parum posse ista scripta tueri. Si ad manum aliquando ipse fuerit is liber, plura forte notabimus. Certum ergo est, ante saeculum xi non nota fuisse Macariana.
    § VI.
    Satis ergo suis rationibus destituitur, ut credo, opinio pervulgata de Macarii scriptis. Sed nec his argumentis solis innitor, quom de Opusculis istis dubito. Addam aliud adhuc, quod tantum abest ut istis cedat, ut pondere suo praestare potius opiner. Scilicet totam scribendi rationem, qua confeci isti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    NOTAE.
    (a) Copr., Semlerus habet 3. Edit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pagina numeracao e cabeçalho. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal qual na impressão; palavras entre colchetes [Pag. NN] indicam marca de paginação na margem interna. Não foram feitas interpolacoes de texto; usos de letras latinas arcaicas e sinais editoriais respeitados.</notas>
</pagina>