μι

APOPHTHEGMATA.

212

νομίζων, ὅτι παρ' αὐτῷ ἔμελλε χαταλύειν δγέρων. ὁ δὲ A mis palmarum ei obviam prodierunt. Ceterum unus-

949 ἐζήτει, τίς εἴη ὁ χαλούμενος Θεόπεμπτος ἐν τῷ
Bpci. xal εὑρὼν εἰσῆλθε elc τὸ χελλίον αὐτοῦ. ὁ δὲ Θεό-
mj moo ὑπεδέξατο αὐτὸν χαίρων. ὡς δὲ Ἦρξατο ἰδιάζειν
αὐτὸν, ὁ γέρων λέγει" πῶς τὰ χατὰ σὲ, ἀδελφέ; ὁ δὲ
εἶπεν᾽ εὐχαῖς σου, χαλῶς. εἶπε δὲ ὁ γέρων μὴ πολε-
μοῦσί σε οἱ λογισμοί ; ὁ δὲ εἶπε: τέως χαλῶς εἰμι"
dietro γὰρ εἰπεῖν. λέγει αὐτῷ ὁ γέρων' ἰδοὺ πόσα ἔτη
ἀσχῶ, χαὶ τιμῶμαι παρὰ πάντων, καὶ ἐμοὶ τῷ γέ-
ροντι ὄχλεϊ τὸ πνεῦμα τῆς πορνείας. ἀπεκρίθη λέγων
ὁ θεόπεμπτος" πίστευε, ἀδδᾶ, καὶ ἐμοί" ὁ δὲ γέρων
προεφασίζετο χαὶ ἑτέρους λογισμοὺς πολεμεῖν αὑτῷ,
ἕως ποιήσει αὐτὸν ὁμολογῆσαι " εἶτα λέγει αὐτῷ" πῶς
γηστεύεις; ὁ δὲ λέγει αὐτῷ" τὴν ἐνάτην. λέγει αὐτῷ
ὁ γέρων" νήστευε ἕως ὀψὲ, xal ἄσχει" καὶ ἀποστήθιξζε

quisque eorum praeparabat se, ρυϊδῃ8, quod apud
ipsum diversaturus esset senex. At ille requisivit,
quisnam in monte Theopemptus appellaretur. Quo
invento intravit ia cellulam eius, Theopemptus
autem suscepit eum laetus. Utque coepit solum
secum habere eum, senex : Quomodo, inquit, se
res tuae habent, frater? [s dicit : Recte, precibus tuis.
Et senex : Num  impugnant (6 cogitationes?
lle: Interim mihi bene est. Pudebat enim eum
edicere. Ait illi senex : Ecce a quot annis. vitam
asceticam duco, et honore a(licior ab omnibus, at-
tamen me senem spiritus fornicationis divexat.
Theopemptus excepit : Crede, abba, etiam me. Se-
nex vero simulabat, ab aliis etiam cogitationibus

τοῦ εὐαγγελίου καὶ τῶν ἄλλων γραφῶν " καὶ ἐάν σοι B impugnari se, donec eum ad confessionem addu-

ἀναδῇ λογισμός, μηδέποτε πρόσχῃς χάτω, ἀλλὰ πάν-
τότε ἄνω" καὶ εὐθέως σοι ὁ κύριος βοηθεῖ. καὶ τὺυ-
πώσας ὁ γέρων τὸν ἀδελφὸν ἐξῆλθεν QS εἰς τὴν
ἰδίαν ἔρημον. καὶ παρατηρῶν πάλιν ὁρᾷ &xstvov τὸν
δαίμονα, καὶ λέγει αὐτῷ" ποῦ πάλιν ἀπέρχῃ; ὁ δὲ λέ-
γει " ὑπομνῆσαι τοὺς ἀδελφούς, xal ἀπῆλθεν. ὡς δὲ
πάλιν ἐπανῆλθς, λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος " πῶς οἱ ἀδελ-
qol; ὁ ὃὲ λέγει" χαχῶς" ὁ δὲ γέρων λέγει" διὰ τί; ὁ
δὲ εἶπεν" ἄγριοί εἶσιν ὅλοι" χαὶ τὸ μεῖζον καχόν, ὅτι
χαὶ ὃν εἶχον φίλον ὑπαχούοντά μοι, χαὶ αὐτὸς οὐχ οἶδα
πόθεν διεστράφη, xa οὐδὲ αὐτός μοι πείθεται, ἀλλὰ
πάντων ἀγριώτερος ἐγένετο" καὶ ὥμοσα μηχέτι τὰ
ἐχεῖ πατῆσαι, εἰ μὴ μετὰ χρόνον. xal οὕτως εἰπὼν
ἀπῆλθεν ἐάσας τὸν γέροντα " xal ὁ ἅγιος εἰσῆλθε εἰς
τὸ χελλίον αὐτοῦ (α).

ceret, Deinde : Quomodo, inquit, ieiunas ἢ Respon-
det : ad horam nonam. Tum senex : leiuna usque
ad vesperam et exerce 1e; meditare ac re-
Cita memoriter ex Evangelio ceterisque Scri-
pütris; cumque te subierit cogitatio, nunquam
deorsum spectes, sed sursum semper; statiu-
que tibi Dominus praebebit auxilium. Et senex,
postquam fratrem informavit, reversus est ad
solitudinem suam. Ubi observans iterum videt
illum daemonem, cui ait : Quo iterum pergis? [δ :
Fratres, inquit, instigatum ; atque abiit. Ut. vero
rursus transiit, sanctus sciscitatus esl ex eo, quo
modo se haberent fratres. Respondit : Male. Etsenez :
Cur ? Daemon : Cuncti, inquit, feroces sunt, et quod

C peius est, ille quem habebam amicum et obse-

quentem mibi, ipse etiam, unde nescio, conversus est, nec amplius a me persuadetur, sed . cunctis
ferocior evasit : unde iuravi, me amplius ea loca non caleaturum, nisi post tempus. Atque baec cum
dixisset, discessit, senem relinquens. Tunc sanctus intravit jn cellulam suam.

4. Παρέδαλεν ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ὁ μέγας τῷ à66d
᾿Αντωνίῳ εἰς τὸ ὄρος, xaX χρούσαντος αὐτοῦ τὴν θύ-
pav ἐξῆλθε πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ 9S σὺ τίς
εἴς ὁ δὲ ἔφη * ἐγώ εἰμι Μαχάριος " xat χλείσας τὴν
θύραν εἰσῆλθε καὶ ἀφῆχεν αὐτόν. xai ἰδὼν τὴν ὑπο-
μονὴν αὐτοῦ ἤνοιξεν αὐτῷ. καὶ χαριεντιζόμενος μετ᾽
αὐτοῦ ἔλεγεν " ἀπὸ πολλοῦ χρόνου ἐπεθύμουν σε ἰδεῖν,
ἀχούων τὰ περὶ δοῦ. xa φιλοξενήσας αὐτὸν ἀνέπαυ-
σεν’ ἦν γὰρ ἀπὸ καμάτου πολλοῦ. ὀψίας δὲ γενομένης
ἔδρεξεν ἑαυτῶ ὁ ἀῤδᾶς ᾿Αντώνιος θαλλέα" καὶ λέγει

4. Macarius magnus abbas venit ad Antonium
abbatem in montem ; cumque pulaasset ostium, i$

' egressus est petiitque : Tu quis es? Respondit : Ego

sum Macarius. Et ille ostio clauso intravit, relin-
quens eum. Sed postquam cognovit patientiam
eius, aperuit. Atque cum eo urbane agens dixit : À
multo tempore desiderabam te videre, audita tui
fama. Et hospitaliter susceptum refecit; erat. enim
e multo labore fessus. Vespere autem facto Anto-
nius abbas sibi madefecit ramos palmarum. Et ait

NOTAE.

in manibus tenentes, et ampullas cum rosaceo oleo : D excusaltorias literas illi exhibuerunt praesentiam. In-

εἰ prostraiae pedibus nostris plantas nostras unge-
bant , cantabanique lingua Aegyptiaca psallentes. an-
tiphonam : Benedicti vos a. Domino , benedictusque
adventus vester, Osanna in excelsis. Secundum ha-
betur in vita 5. Fulgentii cap. 29: Per omnes pro-
lixi itineris vias gaudia majora reperiens, in occur-
sum suum populis undique tendentibus cum lucernis
et lampadibus εἰ arborum frondibus. Tertium con-
linetur in notis Jacobi Sirmondi ad tomum tertium
Conciliorum Galliae, ex narratione clericorum Re-
mensium de Ebhbone : Receptus est ab episcopis suf-
fraganeis suis Hothado episcopo, Simeone episcopo,
Lupo episcopo , una cum legatis omnium aliorum
episcoporum Biemensis dioecesis, qui variis detenti in-
firmitatibus illuc corporali praesentia occurrere no
valentes, stam iamen per ecclesiasticos legatos et.

super etiam a canonicis et monachis atque. corregio-
nalibus presbyteris totius dioecesis atque infinita mul-
titudine utriusque sexus. Qui omnes cum ramis. pal-
marum et cereis ardentibus , laudesque Deo intimis
cordibus et excelsissimis vocibus proclamantes, longe
ei ab ecclesia obviaverunt, et. usque ad. ecclesiam
indesinenter psallentes eum perduxerunt. Notissimum
est Christi Domini exemplum Joh. xu, 13. Sed et
ad exsequias cum palmis prodibant, ut videre est
spud Ammonium monachum de Patribus Sinaitis et
Rhaithensibus p. 106. 128. 129, et in Historia Lau«
siaca cap. 99. Mitto multas alias consimiles con-
suetudines. CoTELER.

(a) C. VV. PP. Bosw. lib. lll, cap. 61; lib. V
libel, 18, 8; lib. vir cap. 1. 8. Dorothei Doctr, 5,

Digitized by Google
