<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    227 SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    atque in omnes insultans, ira exardescens et imma- niter verberans multa homicidia perpetravit. Quod si huic debetur salus, accipite et mundum universum, et omnes peccatores terrae gratuito salvate. El- enim nos frustra laboramus. Tum ei respondent angeli : Attendite, miseri, quod omnia illa, quae peccavit ex iuventute sua, eradicavit, et abrenun- tiavit iis, et Deus ei haec remisit. Atque eleemo- synas et oblationes per sacerdotes fecit ad Domi- num Deum pro salute animae suae. Quid igitur vo- bis videtur, bestiae foetidae? Convenitne hanc animam salute potiri nec ne? Etenim Dominus, hominum amator, ista iudicat, quae per confessio- nem in lucem non veniunt. Omne enim apertium lux est. Nam omnia, quae confitebuntur homines sacerdotibus in humilitate multa et cum contri- tione ex toto corde suo, abstinentes malis operi- bus, misericors Deus non imputat. Qui vero occul- tant peccata, ut luceant, Deo et homini, eos om- nes iudicat Deus et confutat et contumelia afficit, ignique tradit in infinita saecula. Haec quum an- geli dixissent, repulerunt malos spiritus, et sic il- linc discesserunt. Et ingressi sunt in portam coeli. Liberata est autem et haec anima a malis spiriti- bus malitiae, et inventa est salutis particeps apud Deum, qui salvat creaturam suam. Et ecce rursus alia anima sursum sebereau, quae erat admodum religiosa ac timens Deum, utpote quae eleemosy- nam largiter in vita sua distribuerat. Habebat au- tem et caritatem erga omnes homines, et castita- tem et sanctitatem. Inhibabant vero ei daemones, 290 dentibus suis frendenteles in eam. Anima autem coniremebat conspicata atrocitatem eorum, et confu- giebat in brachia angelorum Dei. Qui vero desce- debant angeli propter alias animas, occurrentes eam salutabant. Factum est autem quum ingrede- rentur angeli ianuam coeli, tenentes sanctam illam animam, obviam venerunt omnes potestates coelo- rum, et consalutabant eam gaudentes ac dicentesque : Gloria tibi, Deus, quod redempta est haec anima ab ima voragine et ab horrendo dracone. Et quan- tum ascenderant sursum, tanto magis congratula- bantur eam omnes ordines spirituum laetitia ge- sientes. Hoc enim proprium est sanctarum potesla- tum, quod laetantur et exsultant de unaquaque ani- ma quae salvatur. Ubi vero advenerunt ad thro- num illum radiantem gloriae Dei, et eam beatam praedicarunt apud Patrem suum, et effusa est gra- tia Dei et Patris, et ipsa tota repleta est immor- tali lumine et odoribus et suavitate. Et tradita est Michaeli principi testamenti, qui duceret eam in aeternam requiem. Et ecce alia anima ducebatur a daemonibus aspere ad inferos. Erat autem opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Ἁ νὰ ὁ θεὸς ἔχει ἐλεήσαι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Εἰσῆλ- θε πάλιν οἱ δαίμονες ἐνθρηνησάμενοι καὶ νέκτας αὐτοῦ πολλὰ ἔπραξαν κακὰ, ὅλα οὐκ ἔπραττεν αὐτῷ Χριστιανὸν ὄντα καὶ εὐνοῦχον, τορνεύων, μοιχεύων καὶ μιᾶζων ἑαυτὸν τοὺς τὴν σοδομικὴν ἀμαρτίαν ἐργαζομένους 79, πάντας δὲ ὑβρίζειν καὶ ὀργίζε- ντος καὶ τύπτῳ δεινῷ πολλοὺς φόβους ἐργάσατο, οὖν πρέπει τούτῳ σωτηρία, λάβετε καὶ τὸν κόσμον ὅλον, καὶ πάντα τὸὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς σῶσατε δωρεάν· ἠμέιε· γὰρ εἰ μᾶλλον χουνημ, καὶ λέγονσι τότε πρὸς αὐτὸν οἱ ἄγγελοι· προσέχετe, ἄθλιοι, ὅτι, ἄπερ ἥμαρτες ἐκ νεότητος αὐτοῦ, ἐκ πάντων ἔκλεψιν ἔξεχασκ' καὶ ἁπέστηκεν, καὶ ὁ θεὸς τῶν ἐχθρῶν ταῦτα· καὶ ἐλημπούσας καὶ προσφορὰς διὰ τῶν ἱερέων ἐποίησε πρὸς κύριον τὸν θεὸν ὑπὲρ ψυχικῆς σωτηρίας αὐτοῦ. Ἐπι δὲ οὐν ὑμὶν ἔ δοκει, ὅπῃ σατραπίνεσθαι 80· πρέπων ἐστὶ τῇ ψυχῇ ταύτῃ σωτη- ρίας τυχὼν ἢ οὐ· ὅ γὰρ φιλάνθρωπος κύριος, ἔχων κρῖνει γὰρ, ὅ δι' ἐξαγορευόσεως εἰς φῶς οὐκ ἔλαβέ νιν, πάγ' γὰρ τὸ συναρωμένον φύος ἐστὶν· πάντα γὰρ ὅσα ἐξομολόγησαν οἱ ἄνθρωποι διὰ ἱερῶν ἐν τῷ πεποιθένι πολλῇ καὶ στεναγμῷ ἐξ ὅλης καρδίας αὐ- τῶν καὶ παῦσονται τὰς πονηρὰν πρᾶξεων, ὁ ἐλεημων θεὸς οὐ λογίζεται, τὰς ἁμαρτίας χρυόψυχ' 81 ἔκ δοκεῖν ἀπὸ θεοῦ καὶ ἀνθρώπου, πάντας αὐτοὺς κρί- νει ὁ θεὸς καὶ ἐλέγχει καὶ ἀνοίσχει καὶ τῇ πρὸβ δοκιμασίᾳ εἰς ἀτελεύτητους αἰῶνας· ταῦτα οἱ ἄγγελοι εἰπόντες κατήχυσαν 78 τὰ πονηρὰ πνεύματα, καὶ οὕτως διέστησαν τῶν ἔχει, καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν πύλην τοῦ οὐρανοῦ, ἠλευθερώθη δὲ καὶ αὐτὴ ἡ ψυχὴ ἀπὸ τῶν πονηρικῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, καὶ ἐπὶ ἑπρό βησπ σωτηρίας τυγχάνει παρὰ θεοῦ τοῦ σώζοντος τὸ πλάσμα αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ· πάλιν ἔτερα ἔψυχὴ ἀνεβρ- ρετο, ἦτις ἦν πάγν ἑλ⟦άβης κϙ φοβομένη· ἦν γὰρ θεὸν, τὴν ἐλεημοσύνην ἔχων, ἐπὶ ζωῆς πολιτευσα- μενη· ἢ· ἐπε δὲ καὶ ἀγάπην· πρὸς πάντας ἀνθρώπους, ἀγαπᾶν τε καὶ σωφρονεῖν, ἐνεβόησον ἦν οἷ αἱ δαίμονες, τρίβοντες τοὺς ὀδόντας αὐτῶν κατ' αὐ- τῆς· ἠ δὲ ψυχὴ ἐτρεμαῖ ὄργιον τὰ ἀγρίστῶτα αἱ ἔσχι, καὶ συνεστασαν εἰς τὰς ἀγχάλλας τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ. οἱ δὲ κατερχόμενοι ἄγγελοι ἐπὶ ἑτέρων ψυχῶν συναντώντες ἠπλακύσω τ̣̔ον αὐτὴν· ἐγένετο δὲ ἐν τῷ εἰσέλθειν τοὺς ἀγγέλους εἰς τὴν πύλην τοῦ οὐρανοῦ κατέχοντας 79 τὴν ἁγίαν ἑκείνην ψυχὴν, ἀπήγαγον πάσαι αἱ δυνάμεις τοῦ οὐρανοῦ, καὶ κατηπατήσαν αὐτὴν χαίροντες καὶ λεγόντες· ὑδέ ὁ, ὁ θεὸς, ἐπι- λευπόνη ὁ ψυχὴ αὕτη ἀπὸ βάθους κατωτέριον καὶ ἐπὶ τοῦ δεινοῦ δράκοντος· καὶ ὅσον δὲ ἀνεβάινων ἐ ι τὰ ἄνω, τοσύτων ἐπιπασχόντων αὐτὴν τὰς ἁγ- άστας τῶν ἀσυμάτων ἀγαλλιάμενοι· τοῦτο γὰρ ἔχουσιν αἱ ἁγικα δυνάμεις, τὸ χαίρεν καὶ ἀγάλλεσθαι· ἐφ' ἑκάστην ψυχὴν σωζομένη. ὅτε δε ἐβούσαν εἰς τὸν θρόνον κεκόιν τὸν ἀστραπὸν 81 τῆς δόξης τοῦ θεοῦ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Coni., cod. g. Ex coni., cod. ἐρυθρισμένοι. Sic cod. Corr., cod. ἐργαζόμεν. Corr., cod. ημᾶς. Corr., cod. ὑμεις. Ex coni., in codice vox lectu dimissilis est. Corr., cod. χεῖρῃ. Ex coni., cod. χρῆσας αὐτάς. Corr., cod. χρείαν. Ex coni., cod. χαίρη- οαν. Cod. ἔορ. Ex coni., cod. εἰ τις. Cod. φοβούμενα. Cod. ἐνεβλύκοντο. Corr., cod. κατέχουσιν. Cod. ἀπέθερον. Ex coni., in codice litera ἄσ: tanlum certo dignoscuntur.
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino) e coluna direita em grego (script grego). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas conservadoramente; não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>