<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JO. PICI PRAEFATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,920">
    illis utpote inccorruptis a muneribus et quaestu illicito : precantur, ut Deo placeat id convivium. Absolutis
    precibus seniores discumbunt, ac mox alii pro cuiusque dignitate. Nec enim seniores ex annis aestimant,
    sed quantumvis grandaeuos habent pro puerís, si sero institutum hoc complexi sunt; honorem vero senectutis
    tribuunt his qui exceruerunt se a iuventute in hac pulcherrima divinaque parte contemplativae philosophiae.
    Adhibentur mensae foeminae quoque, anus pleraeque, sed virgines, non coactae castitatis, sicut apud Graecos
    quaedam sacrificialae, sed sponte continentes prae amore sapientiae, cuius studio per totam vitam contempserunt
    voluptates corporis, minimur divinae, non mortalis, prolis cupidae, quam solae Deo | charae animae ex seipsis pariunt,
    excipientes pro semine intelligibiles Patris radios, ut decreta sapientiae contemplando percipere valeant. Discubitus
    ita distribuuntur, ut seorsum viri dextrum latus, seorsum foeminae sinistrum teneant. Quod si quis suspicatur, lectisternia
    etsi non sumptuosa, certe molliuscula parari hominibus ingenuis et philosophiae deditis, sciat esse tegotes rudes e vili contextas materia,
    videlicet e papyro indigena, sic humi aggestas, ut eminendo fulciant cubitos. Remittunt enim paullum illam laconicam
    disciplinae duritiam, semper et ubique probantes liberalem frugalitatem, totis viribus aversando voluptatis illecebras.  Et paulo post : : Vinum per illos dies non praebetur, sed aqua limpidissima, ceteris frigida, calida vero his qui inter seniores tractantur delicatius. Mensa pura est a cruentis dapibus.
    Pro cibo panis apponitur, sal pro obsonio, et pro condimento hyssopus in delicatorum gratiam. Operantur enim ut sacerdotes sacris abstemiiis, tota victus ratione castigata ad eandem frugalitatem. Nam vinum habent pro veneno afferente dementiam, oparis autem obsoniis aiunt irritari concupiscentiam, belluam insaturabilem. Haec sunt exordia convivii.  Et post pauca subditur :  Enarrationes autem sacrarum literarum constant ex allegoriis. Nam hi viri totam legem existimant habere animalis similitudinem, quod praecepta corpus tereferrant, animam vero sententiae retrusiores sub velamine verborum abdítæ. In quibus rationalis anima egregie seipsam contemplatur tanquam in speculo, sub his ipsis verbis miram sententiarum pulchritudinem conspiciens et explicans e sfigu | rarum involucris, atque ita penitiorem intellectum in lucem producens duntaxat apud eos, qui per occasionem admoniti sciunt obscura ex apertis colligere. Ubi vero praeses visus est rem bene tractando satisfecisse auditorum desiderio, plausus propalam edilur ab omnibus. Tum ille assurgens hymnum in laudem Dei primus canit, aut recens a se compositum, aut desumptum ab aliquo vatum veterum. Exstant enim huius generis carmina prisca, versu trimetro, et hymni cum suis accentibus inter sacra canendi ante altaria, vel a stantibus, vel a choreas ducentibus moderatas variis flexibus atque reflexibus. Praeselum mox imitantur ceteri decenti ordine, omnibus intente quieteque auscultantibus, praeterquam in fine hymni extremaque clausula. Tunc enim universi vocem extollunt, sine sexus discrimine. » Ista sunt Philonis verba. Quae quantum ad religionem christianam et ecclesiasticum ordinem faciant, liquido declarat Eusebius Caesariensis Historiae Ecclesiasticae libro secundo. Qui quidem horum θεραπευτων ducem affirmat esse beatum Marcum apostolum et evangelistam, primum Alexandriæ episcopum, Philonemque ecclesiasticae institutionis initia et originem apostolicae atque etiam evangelicae traditionis eidem Suppli-
    cum libro intextuisse, sic scribens 1 :  Marcum hunc primum aiunt ad Aegyptum missum, evangelium illic, quod et conscripserat, praedicasse, primumque ecclesias Alexandriae constituisse. Tanta autem ibi credentium virorum ac mulierum multitudo prima accessione per exercitium philosophicum admodum ac diligentissimum collecta est, ut exercitia eorum, conventus, symposia, et universam re | liquam vitae conversationem Philo literis mandare dignatus sit. Fertur etiam hic Philo Romae sub Claudio ad colloquium Petri Romanis tum praedicantis venisse. Neque hoc vero dissimile est. Commentarius enim ille, quem tandem ab eo posterioribus temporibus elaboratum esse dicimus, Ecclesiae canones, qui ad haec nostra usque tempora servantur, manifeste continet. Imo quoniam vitam etiam religiosorum nostrorum quam fieri potuit accuratissime descripsit, satis manifestum relinquitur, non modo vidisse eum viros illos apostolicos sui temporis ex Hebraeis, ut vero simile est, profectos, ob eamque causam priscorum ritum adhuc more Judaeorum observantes, sed et probasse, divinotsque et honestos iudicasse. Cum primis et hoc liquet, quod nihil ultra veritatem aliunde aut ex seipso his, quae scribere conatus fuit, adiicere volens in eo libro, quem de vita contemplativa aut de precantibus inscripsit, cultores eos, et mulieres, quae cum eis erant, cultrices vocari dixerit, cuiusque appellationis huius adiecerit, ut quod animos accedentium a passionibus malitiae instar medicorum liberantes curaverint ac sanaverint, vel quod caeleste numen mundo cultu sinceraque religione venerari sint. Sive igitur hanc illis appellationem de suo ob praedictas causas imposuit, nonneque virorum istorum propria hoc pacto descripsit, sive statim initio verè sic vocati sint, cum Christianum nomen haudquaquam tum quovis loco celebreretur, non est necesse ut contendamus. Hoc tamen cum primis testatur, quod facultatibus suis renunciari, ac bonis ad se pertinentibus cesserint hi qui philosophi coepissent; deinde et a cunctis vitae huius curis abstinuerint, relictisque muris in agris et hortis solitariae conversati sint, certo scientes consortia eorum, qui dispereunt sequebantur vivendi rationem, inutilia et noxia esse illis qui tum temporibus hoc, ut par erat, aegerant, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,925,940,985">
    1 Lib. ii cap. 16 sq.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino liberale cum insertione greca (θεραπευτων) in textu. Pequenas oclusões e manchas não impediram leitura; mantive ortografia e divisão de palavras tal como na imagem, incluindo sinais tipográficos e quebras de linha visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>