<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    253 APOPHTHEGMATA. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,930">
    30. Παρέβαλον ποτε τῷ ἀδελφῷ Μακαρίῳ ἀδελφοὶ Α
    εις 258 Σκήτην, καί οὐχ εύρον ἐν τῇ κελλάῃ αὐτοῦ
    οὐδέν, εἰ μή ὕδωρ σαπρόv, και λέγουσιν αὐτῷ· ἄδελφ᾽,
    δεύτερ ὄνω εἰς τὴν χώρην, καὶ ἀναπαύσῃ σε. Λέγει
    αὐτοῖς ὁ γέρων· ὁδ⸀τα, ἀδελφοί, τὸ ἀρκτοπέτανον τοῦ
    δεινὸς εἰς τὴν χώραν· καὶ λέγουσιν αὐτῷ· ναί. Λέγει
    αὐτοῖς ὁ γέρων· καγὼ οἶδα αὐτό· οὕτως καὶ τὸ χω-
    ρίον τοῦ δεινός ὅπου ὁ ποταμός κρούει· λέγουσιν
    αὐτῷ· ναί. Λέγει αὐτοῖς ὁ γέρων· καγὼ οἶδα αὐτό-
    σε· σύν Θεῷ, ὃν χρειαν ὑμῶν ἔχω, ἀλλʼ ἐμαυτόν
    ἀναβάλλω.
    
    31. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀββᾶ Μακαρίου, ὅτι εἰ προσ-
    τῆξετο αὐτῷ ἀδελφός ὡς ἄγρις γέροντι καὶ μεγάλῳ
    μετὰ φόβου, οὐδὲν ἔλαλεν αὐτῷ. εἶ δε ἔλεγεν αὐτῷ
    τις τῶν ἀδελφῶν ὡς ἐξουθενῶν αὐτόν· ἄδελ, ἄρα
    ὅταν τῆς καμηλίτης καὶ ἔκλειπε νίτρον καὶ ἐπώλεισ
    αὐτό, οὐκ ἔδεσεν σε οἱ πτωχαὶ? ἐι ταῦτα τις ἔλεγεν
    αὐτῷ, ἐλαλεῖ αὐτῷ μετὰ χαρᾶς, ἔτὶ αὐτονήρια(α).
    
    32. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀββᾶ Μακαρίου τοῦ μεγάλ-
    ου, ὅτι γέγονε, καθώς ἐστι γεγραμμένον, θεὸς 259
    ἐπέτιτς (b)· ὅτι ὕστερ ἐστιν ὁ θεὸς σκεπάζων τὸν
    κόσμον, οὕτως γέγονεν ὁ ἀββᾶς Μακάριος σκεπάζων
    τὰ ἑταρώματα, ἀ ὁλέκεν ὑπ ῷ βλέπων, καὶ ἁ
    ἤκουεν ὡς μὴ ἀκούων (c).
    
    33. Διηγῆσατο ὁ ἀββᾶς Βιτίμος, ὅτι ἔλεγεν ὁ ἀββᾶς
    Μακάριος· καθήμενον μοῦ ποτε εἰς Σκήτην, κατεβή-
    σαν δύο νεώτεροί ξενικοι ἐκεῖ· καὶ ὁ μέν εἰς ἔμε
    γένον, ὁ δὲ ἄλλος ἀρχὴν βάλλων γενέσθαι. καὶ ἦλθον ὀρ-
    πώς με λέγοντες· ποῦ ἔστιν ἡ κέλλα τοῦ ἀββᾶ Μα-
    καρίου; καγὼ εἶπον· τί θέλετε αὐτόν; καὶ λέγουσιν·
    ἀσχολογείντες τὰ περὶ αὐτοῦ καὶ τῆς Σκήτης ἤδουν
    ἰδέᾷν αὐτόν· λέγω αὐτοῖς· ἐγὼ εἰμι. καὶ ἔλεγον με-
    νάντων, λέγοντες· ὧδε θέλωμεν μεῖναι. ἐγὼ δὲ βλέ-
   πων αὐτούς τεμερούς και ὡς ἀπὸ πλούτου, λέγω
    αὐτοῖς· οὐ δύνασθε καθίσαι ὧδε. καὶ λέγει ὁ μείζο-
    τερος· ἔαν μὴ δυνήσθε καθίσαι ὧδε, ὑπάγωμεν ἀλ-
    λαχού. λέγω ἐγὼ τῷ λογισμῷ μου· διά τι δίκως
    αὐτούς καὶ σκανδαλίζονται; ὁ κῆπος ποίει αὐτοὺς ὅ-
    260 εαυτοῖς ψυχὴν. καὶ λέγω αὐτοῖς· δεῖτε,
    ποιήσατε ἑαυτοῖς κελλίον εἰ δύνασθε. καὶ λέγουσι·
    δεῖξον ἡμῖν τόπον, καὶ ποιοῦμεν. ἔδωκε δὲ αὐτοῖς
    ὁ γέρων πέλεκαν ἤ καὶ ἀναβολιδην ἐν μέστω ψωμίω
    καὶ ἅλας. ἔδειξε δὲ αὐτοῖς, ὁ γέρων καὶ πέτραν σκλη-
    ρὰν λέγων· λατομίσας ὧδε, καὶ φέρετε αὐτὸν ξύλα
    ἐκ τοῦ ἔλους, καὶ σπέρνανατες καθίσασθε. ἐνθυμῶ
    δὲ ἐγὼ, φησίν, ὅτι μέλλουσι διά τὸν κόπον ἀναχωρησῃ·
    ἠρώτησαν δὲ με, τί ἐργάζονται ὧδε. λέγω αὐτοῖς·
    τὴν σειρὰν· καὶ λαμβάνω θαλά τὰς ἐκ τοῦ ἔλους, καὶ
    δείκνυον αὐτοῖς την ἀρχήν τῆς σειρᾶς, καὶ πῶς ρά-
    πτειν δεῖ, καὶ εἶπον· ποιεῖτε σπυριάς, καὶ παρ-
    έχετε τοῖς φυλάξ, καὶ φεύρουσιν ὑμῖν ψυχᾶ. λοιπὸν
    οὖν ἐγὼ ἀνεχώρησα. αὐτοὶ δὲ μεθ ὑπομονῆς πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    30. Ad Macarium abbatem in Scete quondam
    accesserunt fratres, nec quidquam invenerunt in
    cella ejus nisi aquam putridam. Itaque ei : Abba,
    vinquunt, ascende in pagum, et reliciemus te. Qui-
    bus senex respondit : Nostis, fratres, pistrinum
    illius hominis in pago? Dicunt : : Etiam. Deinde
    senex : Ego quoque novi. Nosti et praedium illius
    hominis, ubi fluvius salit ? Aiunt : Novimus. Se-
    ner : Et ego, inquit, novi. Quando igitur placet,
    vobis mihi opus non est, sed ipse mihi adporto.
    
    31. Aiebant de Macario abbate, quod, si ad eum
    accederel frater cum timore, tanquam ad sanctum
    et magnum senem, nihil ei loquebatur. Si vero
    fratrum quispiam tanquam nihil eum faciens di-
    ceret ei : Abba, quando eras cameralis et nitrum
    furabaris ac vendebas, nonne verberabant te cu-
    siodes? Si talia quis esset ei locutus, huic cum
    gaudio, si quid eum interrogasset, responsum
    dabat.
    
    32. De Macario magno abbate asserebant, quod
    existerit, sicut scriptum est, deus terrestris, quia
    quemadmodum Deus mundum legit, ita Macarius
    abbas delicta obtegibat, quae viderat quasi non vi-
    disset, quae audierat quasi non audivisset.
    
    33. Vilimius abbas narravit Macarium abbatem
    ita retulisse : Sedente me aliquando in Sceti,
    illuc descenderunt duo iuvenes peregrini; quo-
    rum unus barbam gerebat, alter vero primam emitt
    ebat lanuginem. Qui venerunt ad me rogantes :
    Ubi est cella Macarii abbatis? Ego : Num quid, in-
    quam, eum vultis? Aiunt : Audita eius ac Sceteos
    fama venimus, ut videamus eum. Dico iis : Ego sum.
    Factaque corporis inclinatione : Hic, inquiunt, cu-
    pimus manere. Ego vero videns eos delicatos et
    velut in divitiis educatos aio : Non potestis residere
    hic. Maior respondet : Si non possumus remanere
    hic, ad alium pertingeles locum. Tum ego, apud me :
    Cur, inquam, pello eos, et scandalum patientur?
    Labor efficiet, ut sponte fugiant. Itaque dico iis :
    Venite, constringite vobis cellulam, si potestis. Illi :
    Ostende nobis locum et construemus. Dedit autem
    iis senex securim, peramque plenam panibus, et
    sal. Ostenditque petram duram monens : Lapides
    hic incidite, atque portate vobis ligna ex palude,
    lectoque imposito residete. Putabam autem, in-
    quit, eos propter laborem recessuros esse. Porro
    petierunt a me, quid eo loci operaturi essent. Re-
    spondeo : Plectam facite. Sumptisque foliis palma-
    rum e palude, ostendo iis plectae principium, et
    quomodo consuere oporteret, et : Facile, inquam,
    sportas, quas tradetis custodibus, ii vero afferent
    vobis panes. Deinde abscessi. At illi patienter quae-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,930,930,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Sic pro ἀναβαλλέτω.  " Al. κριτσι.  " Al. πέλυκα.  " Al. ἀναβολιδιον.  " Al. στεγγεῖν.
    
    NOTAE.
    (a) Cf. VV. PP. Rosw. lib. VII cap. 12, 2. Apost. Tom. I p. 239.
    (b) Cf. Constit. Apost. II, 26 Coetier. Patres (c) Cf. Sententiae Aegypt. PP. 407.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em grego (alfabeto grego) à esquerda e latim (alfabeto latino) à direita. Pequenas lacunas marcadas por parênteses e sinais editoriais foram transcritas tal como visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>