-

979

tale diclum non inveniatur, et si. inveniretur, ta-
men ad rem tractatam non pertineat. Hinc ante λα-
λούντων reponenda sunt, quae exstant in Ps. xxvii,
$: Μὴ συνελχύσῃς μετὰ ἁμαρτωλῶν τὴν ψυχήν μον,
xa μετὰ ἐργαζομένων ἀδιχίαν μὴ συναπολέσῃς με,
τῶν λαλούντων cel., delenda vero sunt ἐν χαρδίᾳ...
πῇ γῇ. Nam ἀνομίας vel ἀνομίαν erat varians lectio
τοῦ ἀδιχίαν in Psalmo, et cetera corrupta aliunde
sunt, memoriae vitio maximam partem, ubi alius
citata aliter explevit. Nam non integer locus ap-
positus fuit, sed tantum prima verba, et signum
orationis abruptae x. τ. c. Mox sequitur : ἐπεὶ
πῶς δυνατὸν ἀγαθοεργοῦντας ἐσάπαν λαθεῖν, pro
quo melius legi videtur posse : εἴποις πῶς cet.,
dices. Nam ἐπεὶ caret. connexione , quam tamen
mentitur.

Car. ΧΙ : ἥτις [ἐντολὴ, non ἀγάπη, ut supplet
interpres] ἀπὸ τῆς Evóov ἡμῶν διαθέσεως συνειδή-
σεώς τε ἀγαθῆς, χαὶ ὑγειῶν τῶν πρὸς Θεὸν ἐννοιῶν,
συνάμα xal βοηθείας συνεφαπτομένης συνίσταται
cet. Lege βοηθείας θείας, nam haec vox a βοη-
θείας syllabis postremis absorpta est.

ἂν TenTIUM ÜrvscoLux, Περὶ προσευχῆς, pauca
haec praefero.

Cap. V : εἰ μὴ fj ταπεινοφροσύνη xat ἡ ἀγάπη, ἡ
ἁπλότης τε xol ἀγαθότης χαταχολλῶσιν [Pag. 14]
ἡμῖν τὴν εὐχὴν cet, Nisi... conglutinent nobis ora-
tionem; sensu non optimo. Legendum xataxaA-
λιῶσιν, ornent, ut (a) in Opusc. 1 cap. 9 : ἐὰν μὴ ἡ
ταπεινοφροσύνη xal ἡ ἁπλότης xal ἡ ἀγαθότης xa-
ταχοσμήσῃ ἡμᾶς. Ubi pro ἡμᾶς adde ἡμῖν τὴν
εὐχήν, ut necessario sensus postulat et collatio cum
Opusculo isto 11. Κοσμέω et χαλλιόω eodem sensu
sunt. Εἰ in fine capitis hujus V pone signum in-
terrogandi : μὴ ἀγνοῶν φαίνεται ψυχαγωγεῖν ἑαυ-
τὸν παραχρουόμενος, καὶ μεγάλων ὄντως χαρπῶν
τοῦ πνεύματος, διὰ τὸ οὕτως ἔχειν, ἀποστερῶν; In
vulgatis est τελεία στιγμή, quod sensum impedit.

Car. IX. extremo pro ὡς τὸ πολὺ οὐκ ἐχπλεό-
vast, χαὶ ὡς; τὸ ὀλίγον οὐχ ἠλαττόνησεν lege ex H
Cor. vim et Exod. xvi: ὁ τὸ πολὺ, et ὁ τὸ ὀλίγον vel
ἔλαττον.

Car. X. post initium : xat τῇ εὐχῇ ὀχνηρὸς cet. ;
lege ob meliorem connexionem xat γ9, vel xal γὰρ
cet.

Pergo ad car. XIII, omissis multis mendis ty-
pographicis : τοὺς ἀδύνατον iyroupévoug.... ὁ ἀπό-
ατολος διαῤῥήδην ἐοικότας αὐτοὺς δείχνυσι τοῖς δι᾽
ἀπιστίαν τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν μὴ ἠξιω-
μένοις, xal διὰ τοῦτο πεπτωχότων αὐτοῖς τῶν χώ-
λων ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ubi graeca oratio σολοιχίζει ;
saltem ita videtur, nisi commode explicetur. Latina
versio haec graeca neglexit propter solam hanc cau-
sam, ek posuit versionem vulgati interpretis. Tu ita
verte; erpresse similes dicit istis, qui a promissa
lerra. propter ἀπιστίαν prohibiti sunt, prostratis vel
propter hoc, i. e. quia non credebant, membris

20. SAL.

SEMLERUS ?m

Α ipsorum εἰ cadaveribus in deserto. lta, inquam,
graeca reddenda sunt. Clariora omnia essent, αὶ
abesset xal, et legeretur tantum διὰ τοῦτο. Eodem
capite paulo post ista : «b δὲ ἀποστῆναι οὐχ ἐπὶ ev)
ἀρνήσασθαι, [Pag. 15] ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ταῖς ἐπαγγελίαις
αὐτοῦ ἀπιστῆσαι, τέθειχεν " ἀμέλει xal τὰ τυπιχὲ
τῶν Ἰουδαίων ἀλληγορῶν. Übi quid sit ἀμέλει, noa
interpretari possum. Legendum puto pro eo τέϑει-
κεν, ἐπαγγελίας xal τὰ τυπιχὰ τῶν Ἰουδαίων, ἀλλη-
γορῶν cet.

Ορυβουμῦμ [Π]͵| De Patientia et Discretione.

Cap. HI legitur : ὡς οἱ περὶ Ἰαννῆ φημι καὶ Μαμ-
6pr,», ut Jannes et Mambres. Ubi licet Ἰαμθρῆς fre-
quentius sit, quam per M Mambres, hoc tamen ferri
debet, quia in evangelio apocrypho Nicodemi Mon-
bres item legitur, quam scripturam etiam servat
MB. codex in bibliotheca Orphanotrophii. Ceterum
videatur Fabricius in Codice Apocrypho N. T. de
hac voce. Idem MS. codex exhibet Jammes po
Jannes ; nec piget integrum locum exscribere, qui
differl ἃ vulgata lectione apud Fabricium : et erant
ibi curantes medici nomine Jamnes et Mambra, d
fecerunt. signa, quae fecit Moyses, sed non. omnis.
Lectio vulgata habet : Erant ibi magi Jannes d
Mambres, feceruntque et ipsi per incantationes ssa
signa, quae fecerat Moyses , sed non. per. omnia. la
MS. illo codice mendum est, ita forte tollendum:
Et erant ibi incantatores magici cet. Hujus codicis
MS. ideo hic feci mentionem, quia dignus ed

C qui cum edito textu Fabricii conferatur, quod &
accuratior et plenior scriptura, et multis historiis
et narrationibus auctior est libellus. Exemplum ejet
rei proferam quaedam ex posterioribus [Pag. 16]
foliis, paulo ante finem evangelii hujus, ibi, quae
occurrunt, omnia ἃ vulgatis absunt. Inter alia el
haec de Simone Mago, cujus in eodem hoc capile
Macarii fit mentio : Antea quidam Samaritanus w-
nerat nomine Symon, in arte magica nimis eruditus,
in quo et demonia multa inhabitabant. Qui. dicebat,
quod ipse passus [uisset, mortuus et sepultus, et tertia
die asserebat se resurrezisse. Quae dum Neroni Cat-
sari nunciata [uissent de Iesu Christo, Filio Dei viti,
et omnia, quae de eo erant. acta. apud Iudatan,
nunciatum est simul. ei de Pylato. Qui statim direzi

D suos milites in Cymerinam civitatem, et. Pylotum ed
46 accersiri praecepit. Et cum ei praesentatus. [uissel,
narravit Neroni omnia quae de Christo Nazareno de
cta sunt, praesentavitque ei discipulos ejus Petrus
et Paulum. Ipsi autem. apostoli, refutantes Symonet
esse Christum, dixerunt Neroni Caesari : Bone impe
rator, si vis scire, quae gesta sunt de. Iudaea , ac
cipe literas hujus Pontii Pylati ad Claudium missas,
et tunc omnia cognoscere poteris. Ille autem mitte
ad bibliothecum Capitolii, in quo ipsa scripta conti-
nebantur. Accepitque easdem literas, et legit éas; εἰ
series ita erat : Pontius Pylatus regi Claudiosalutem.
Nuper.... Et mortuus est [Nero], et a lupis deoora-

NOTAE.

(a) Sic ap. Semler. ; leg. et. Εν.

Digitized by Google
