931

SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI

296

6. Dixit senex: Oratio et sensus sobrii et corpo- A — 6. Εἶπε γέρων mpoceoyy καὶ λογισμοὶ νήφοντες

yis vexatio, maiori cum diligentia Deo oblata, in-
struunt potestate in passiones.

1. Interrogatus est senex : Quid est, vivere ho-
minem tanquam hospitem et peregrinum? Et re-
spondit : Dic tibi, Non babeo hic negotium. Haec
itera omni tempore et ín omni loco el 'operatione:
tunc eris vere in statu advenae et peregrini.

8. Dixit senex : Vita sancta sine doctrina plura
bona eíficit, quam doctrina sine vita. Nam sanctus
jndoctus vel tacens prodest; doctus vero sine
sanctitate, etiam solum cogitans, obturbat. Do-
etrina autem sana et vita sancta si in unum con-
currant, philosophiae totius veram et plenam spe-
ciem absolvunt.

9. Dixit senex : Ne ambiss, caput fleri congrega-
tionis fratrum, ne forte imponas collo tuo alieno-
Tum onera peccatorum.

10. Dixit senex : Vim sibi facere in orando, et
in oratione persistere, gignit orare cum gaudio et
eum quiete. Vim enim sibi facere boni propositi
est : orare autem cum quiete- munus est gratiae.

καὶ σώματος ὑποπιασμὸς, διὰ πλείονας ἐπιμελείας
προσφερόμενα, τὸ χατὰ τῶν παθῶν ἀναδύοντα'
χράτος.

7. Ἡρωτήθη ὁ γέρων᾽ τί ἔστι ξενιτεία ; χαὶ εἶπε"
[εἰπὲ " οὐχ ἔχω πρᾶγμα" καὶ τοῦτο ποίει ἐν πανὴ
χαιρῷ xal τόπῳ xal πράγματι" xat αὕτη ἐστὶ ἡ
ἀληθὴς ξενιτεία.

8. Εἶπε ὁ γέρων " ὅτι βίος ἄνευ λόγου πλεῖον ἕνερ-
γεῖν 935 πέφυχεν ἣ λόγος ἄνευ βίου" ὁ μὲν γὰρ
σιγῶν ὠφελεῖ" ὁ δὲ καὶ νοῶν ἐνοχλεῖ * εἰ δὲ xal M-
vos xa βίος συνδραμοῦνται εἰς ἕν, φιλοσοφίας ἀπά-
σης ἀποτελοῦσιν ἄγαλμα."

9. Εἶπε γέρων" μὴ σπεύσῃς κεφαλεῦσαι ἀδελφό-
471a* ἵνα μὴ ἐπιθήσῃς ἀλλοτρίους φόρτους ἁμαρτη-
μάτων ἐπὶ σῷ τραχήλῳ.

10. Εἶπε ὁ γέρων * τὸ μετὰ βίας προσεύξασθαι xal
ὑπομένειν τίχτει τὸ μετὰ χαρᾶς xal μετὰ ἀναπαύ-
σεως προσεύξασθαι" xat τὸ μὲν μετὰ βίας, τῆς προ-
αἱρέσεως, τὸ δὲ μετὰ ἀναπαύσεως, τῆς χάριτος.

VARIAE LECTIONES.

* εἰπὲ om. Ed., addidi ex coni.

; Hil.

APOPHTHEGMATA SANCTI MACARH AEGYPTII

ἃ 210. BAPT. COTELERIO EDITA

« Sanctorum senum Apophtbegmata » 8. v. Macarius Aegyptius apud. Jo. Bapt. Cotelerlum, Eccl. Graec. Mon. TT. I,
p- 524 sqq.

De Macario abbate Aegyptio.

4. Narravit de se ipso Macarius abbas dixitque :
Quando eram iuvenis, et in cellula sedebam in
Aegypto , appreheuderunt me ac fecerunt clericum
in vico; sed nolens acquiescere fugi ad alium lo-
cum. Et venit ad me saecularis vir pius, qui acci-
piebat qued manibus operabar, et ministrabat
mihi. Contigit autem per tentationem, ut quaedam
virgo lapsa sit in stuprum. Ea cum uterum gereret,
interrogabatur, quis esset auctor criminis? Respon-
dit anachoretam esse. Unde egressi comprehende-
runt me adduxeruntque ad vicum; atque appende-
runt collo fuligine infectas ollas cum ansis vasorum,

€

Περὶ τοῦ d66à Μακαρίου τοῦ Αἰγυπτίου.

4. Διηγήσατο περὶ ἑαυτοῦ ὁ á66d; Μαχάριος,
λέγων" ὅτε ἤμην νεώτερος xal ἐχαθήμην εἰς χελ-
λίον εἰς Αἴγυπτον, ἐχράτησάν με χαὶ ἐποίησαν
446 χληριχὸν εἰς τὴν χώμην' xol μὴ θέλων xata-
δέξασθαι, ἔφυγον εἰς ἕτερον τόπον. xal ἦλθε πρός us
εὐλαδὴς χοσμιχὸς, καὶ ἐλάμδανς τὸ ἐργόχειρόν μου,
xaX διηχόνει μοι" συνέδη ὃὲ ἀπὸ πειρασμοῦ * παρθὲ-
νον τινὰ εἰς τὴν χώμην ἐχπεσεῖν’ xat λαδοῦσα χατὰ
γαστρὸς ἡρωτᾶτο τίς εἴη ὁ τοῦτο πεποιηκώς ; ἡ δὲ
ἔλεγεν" ὁ ἀναχωρητής. καὶ ἐξελθόντες συνέλαθδόν με"
εἰς τὴν χώμην, καὶ ἐχρέμασαν ἐν τῷ τραχήλῳ uos
σθολωμένας χύτρας χαὶ ὠτία χούφων (a), χαὶ περι-

VARIAE LECTIONES,

* AJ. inser. διαδολιχοῦ. * Al, ol τῆς χώμης.

NOTAE,

(a) Κούφων, vox graeco-barbara, ex graeca χῦφος,
nifallor.Praetergrammaticos, Orientalium Synodica
ad Theophiluia imperatorem , ín Originibus CP.
Combefisii p. 151 : περικλείει ἐαντὸν ἐν τοῖς τοῦ

Δαγιστέως μεγάλου λουτροῦ τῶν χαμίνων κούφοις.
In Dagistei magni balnei caminorum cupis sese ἱπείκ-
dit, COTELER.

Digitized by Google
