<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    203 AD VERSIONEM LAT. HOM. S. MAGARII AEGYPTII. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    alaci ferventique fide eos imitarentur qui propheticam vitam ducebant. Etenim et in Actis apostolo-
    rum 1, de quibus nihil est dubii, hoc memoratur, quod omnes Apostolorum discipuli possessiones ac
    facultates suas dividentas cunctis distribuerint, iuxta quod cuiusvis exigebat necessitas, ita ut nemo
    prorsus inter eos egeret. Quoquout enim, sicut ipsa verba habent, possesores erant agrorum at aedium,
    vendiderunt, ac pretium distractorum bonorum afferentes ad pedes Apostolorum ponebant, ad hoc, ut
    singulis secundum cuiusvis necessitatem expenderetur. Consimilia istis praedictus Philo testificatus, ad
    verbum subiicit dicens : « Est autem in multis quidem terrarum locus hoc genus hominum ; oportebat
    enim perfecti boni participes fieri tam Graecos quam Barbaros : verum in Aegypto in singulis praefecturis,
    sicuti vocant, abundat, et maxime circa Alexandriam. Undique autem optimus quisque velut in patriam,
    ita in cultorum coloniam ad commodissimum locum, qui lacui Mariae in tumulo submissiore adiacet,
    admodum opportune propter securitatem aerisque temperiem sese recipit. » Deinde et habitationes eo-
    rum, quales illae fuerint, describens, de ecclesiis eius regionis haec dicit : « In singulis autem sacrum
    domicilium est, quod σεμν̅ον et monasterion vocatur ; in quo manentes, honoestae ac sanctae vitae my-
    steria celebrant, nihil illo inferentes, nec potum, nec cibum, neque aliud quidquam eorum quae ad corpo-
    ris sunt sustentationem necessaria, sed leges et oracula prophetarum et hymnos ac reliqua huiusmodi,
    quibus scientia et pietas augescent et consummantur. » Et aliquanto post dicit : « Totum autem illud tem-
    poris spacium, quod a diluculo est usque ad vesperam, in exercitium illis isumitur. Sacras quippe
    Scripturas legentes philosophantur, ac patriam philosophiam allegorice tractant. Etenim putant ea, quae
    in manifesta sunt Scripturarum expositione, quaedam esse absconditae naturae symbola per figuras si-
    gnificata. Habent et commentarios priscorum virorum, qui cum haeresesos ipsorum duces essent, multa
    in forma rerum allegorice traditarum post se monumenta reliquerunt, quibus tanquam archetypis usi
    propositi illorum imitantur rationem. » Haec igitur ita videntur ab hoc viro dicta, ut appareat, illum
    eorum fuisse auditorem, qui sacras Scripturas exposuerunt. Vero simile autem est, commentarios illos
    priscorum virorum, quos apud eos fuisse dicit, esse Evangelia et Apostolorum scripta, et quasdam anti-
    quorum prophetarum expositiones, quales cum ea, quae ad Hebraeos est, tum aliae plures epistolae
    Pauli continent. Denique et de eo, quod de novo psalmos compouserint, ad hunc modum scribit : « Itaque
    non modo divina contemplantur, sed et cantica et hymnos ad Deum sacrificatorius omnis generis metrorum
    et carminum rhythmus graviter construunt. » Et alia quidem multa de illis, quorum hic mentionem faci-
    mus, in eo libro disseruit. Verum illa visa sunt necessario deligenda, per quae certas ecclesiasticae con-
    versa 1 tionis notas posuit. Quod si cupiam ea quae, dicta sunt, non propriae ad evangelicalm pertinere
    politiam, sed et aliis praeter dictos cultores adaptari posse videntur, credat saltem his illius verbis quae
    subiiciemus, ex quibus indubitatum, si aequo sit animo, hac de re testimonium reportabit. Sic enim
    scribit : « Continentiam autem primum tanquam fundamentum quoddam in anima collocant, deinde et
    alias virtutes superstruunt. Cibum aut potum nemo illorum ante solis occasum usurpat. Etenim philoso-
    phiae studium luce, corporis vero necessitates tenebris dignas esse iudicant ; unde et diem illi, istis vero
    modicam noctis partem tribuunt. Nonnulli ex eis toto triduo cibi non recordantur, quibus maius
    scientiae quam cibi desiderium insedit. Nonnulli ita laetantur ac delectantur sapientia pasci, quae do-
    gmatia opulente et abunde subministrat, ut duplicato temporis spatio abstineant, ac vix per sex dies neces-
    sario cibo gustantes vescantur. » Haec Philonis verba clare et absque ulla contradictione de nostris esse
    dicta putamus. Si vero adhuc quisquam obfirmate contradixerit, vel sic sibi persuaderi sinat, ut clario-
    ribus demonstrationibus credat, quas non apud alios quosdam nisi solam Christianorum secundum Evan-
    gelium religionem invenire licet. Dicit enim, apud eos, de quibus loquitur, mulieres quoque reperiri,
    quarum pleraeque grandaevae virgines castitatem non necessitatte, sicut quaedam sacerdotes apud gentes,
    magis quam sponte sua propter zelum ac desiderium sapientiae custodiiant, cuius commercium studiosae
    colentes, corporum voluptates, im[ ] mortailum liberorum, quos solus amans Dei animus ex se gignere potest,
    non mortalium cupidae aspernerunt. Deinde subsectus clarius ista exponit : « Interpretationes autem, »
    inquit, « sanctarum Scripturarum allegoricae illis ac figuratae sunt. Videtur enim viris istis universa legis
    Scriptura animanti similis esse, ita ut superficies verborum, corporis, sensus vero in verbis reconditus,
    animae sit loco, quem ipsorum religio praecipue, quasi per speculum nominum eximiam sententiarum
    pulchritudinem releucentem observans, contemplari coepit. » Quid opus est istis addicere, quomodo in
    unum congregati, separatimque viri ac separatim mulieres conversati sint, et quae illis exercitia in con-
    sueto fuerint ; quae etiamnum apud nos durant, et praecipue circa salutaris Passionis festum diem in ieiu-
    niis et vigiliis nocturnis divinorumque sermonum lectione exercere consuevimus ? Quae vir praedictus
    eodem modo, quo apud nos solos hactenus sunt servata, diligenter annotavit et commentariis suis inspe-
    ruit, praesertim nocturnas magnis festi vigilas, et horum exercitia, cum hymnis qui apud nos dici solent,
    describens; et quomodo uno cum rhythmo psallente reliqui cum silentio auscultantes extremam hymno-
    rum partem una cum illo concludendo terminerint; quomodo etiam praedictis diebus humi in stragulis
    1 Act. iv. 32 sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (caractere impresso). Pequenas lacunas marcadas com [ ] onde letra ilegibilis; nota de rodapé numerada "1 Act. iv. 32 sqq." pertence ao texto principal final.</notas>
</pagina>