<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    239 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,760">
    hinc anni praeterierunt. Atque unus e nobis Aegy- pius est, alter Libycus. Ipsi quoque interrogaverunt me et dixerunt: Quomodo se habet mundus? Ve- nitne aqua in tempore suo? Mundus obtinetne abundantiam solitam? Respondi: Etiam. Vicissim ego percontatus sum: Quanam ratione fieri potero monachus? Aliunt mihi: Nisi quis renunciaverit omnibus mundi rebus, non potest fieri monachus. Excepi: Ego infirmus sum, nec possum sicuti vos. Exceperunt etiam illi: Si non potes, quemadmodum nos, sede in cellula tua, et peccata tua defle. Quaesivi ab eis: Quando hiems est, nonne algetis? quando aestus est, nonne uritur corpus vestrum? Responde- runt: Deus erga nos hac usus est dispensacione: neque hieme rigemus, neque aestate nos aestus laedit. Propterea dixi vobis, me nondum esse monachum, sed vidisse monachos. Ignoscite mihi, fratres.
    3. Macarius abbas cum in omnimoda solitudine habitaret: solus autem illic anchoreticam vitam ducebat; infra vero alia erat eremus, in qua plures fratres degiebant: ista igitur in solitudine aliquando per viam circumspeciens senex, vidit satanam venientem in figura hominis, ut locum, in quo erat, transiret: apparebat autem quasi tunicam gestans lineam perforatam, a cuius foraminibus pendebant parvae lectili. Dicit ei senex magnus: Quo vadis? Respondit: Proficiscor ad fratres, ut iis suggeram. Tum senex : Et quare tibi ampullae hae? Ille : Affero fratribus condimenta. Senex : Et haec omnia? Excepit : Etiam; si cui unum non placeruit, aliud porrigo: si neque hoc, do aliud: omnino autem ex illis saltem unum placebit ei. Quae cum dixisset, abiit. At senex remansit, observans vias, donec reverteretur. Utque conspexit illum senex, ait : Salvus sis. Ille respondit: Quomodo contingere mihi poterit, ut salvus sim? Senex : Quare? Ille : Quia, inquit, cuncli mihi fuerunt imm- mites, nec ullus mihi favet. Ad eum senex : Nullusne ergo illic tibi amicus? Ille respondit : Nae, unum ibi monachum amicum habeo, qui vel ipse mihi obtemperat, et cum me conspicit, aurae in- star vertitur. Tum senex : Quomodo vocatur frater? Ille ait : Theopemptus. Quo dicto discessit. Atque surgens Macarius abbas perrexit ad inferiorem ere- mum. Quod cum compresserint fratres, sumptis ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,950,760">
    Δ ύπατες. και επηρωτησαν με και αυτοι λεγοντες τὶ ὁ κοσμος; και ει ερχεται το υδωρ κατα καιρον αυτο͂ͅ, και ει εχει ὁ κοσμος την ευθηνυνα αυτου, και ειπην αυτοις· ναι. παγην αυτοῦ πρωτησᾳ· πως δυναται γενεσθαι μοναχοςͅ; και λεγουσι μοι· εαν μη αποτα- ξηται τις πασι τοις του κοσμου, ου δυναται γενεσθαι μοναχος. και ελεγον αυτοις· εγω αδενης ειμι και ου δυναμαι ως υμεις· και ειπον μοι και αυτοι· και εαν ου δυνασαι ὡς ημεις, καθου εις το κελλιον σου, και κλαιουσον τας αμαρτιας σου· και ησθωνα αυτοις· [ταν γινηται χειμων, ου ρηγεται; και οταν γινηται] καυμα, ου καλειτα τα σωματα υμων; οι δε ειπον· ὁ θεος εποισεη ημιν την οικονομιαν ταυτην· και ουτε τω χειμῳ ρηγουμεν, ουτε τω θερι τω καυμα ημᾶς αδικει. δια τουτο ειπον υμιν, οτι ουπω γεγονα μονα- χος, αλλ' ειδον μοναχους· συγχωρησατε μοι, αδελ- φοί (α).
    3. Ὁ αδελσς Μακαριος ὀτε φησι εν τη πανερμιῳͅ μῇ δε μονος εν αυτη αναχωρων, παρακατω δε αλλη ερημος τῇ πλεισον αδελφων. παρετηρει δε ο γερον τῷ ἔργῳͅ και ωρα τῶν σατανων, αναπεπλεχεν εκ σπη- λατος ανθρωπου, παρελθων δι' ἑτου˙ εξειπεν δε ως σχηματισ φορων λινον τρωγμηλον· και κατα τυρικαπλην εκητετω περικυθρον· και λεγει αυτῶ ὁ γερων ὁ μεγας· που πορευειͅ; και ειπεν αυτῶ· απερχομαι υπομιψαι τους αδελφους (b). ο δε γερων ειπε- και μαλον εις τοῦς αδελφους· ταυτα; και ειπε· γευμα αποφερω τοις αδελφοις· ο δε γερων ειπε· και ταυτα; (c); απεκριθη· ναι· 241 εαν μη τι εν αρεσει τῷ ῄ͂ Φερου αλλο· εαν δε μηδε τοτου, οἱδια αλλο· παντως δε ες αυτοις και εν ἀρεσει αυτῶ· και ταυτα εισιν αμηληθεν· ο δε γερος ημεινε παρατηρουμενος ταῖͅ εῷσ και παλῖν εκεινος επαναλλα. και ως ειδεν αυτον ὁ γερων, λεγει αυτῶ σωθηνͅς· ο δε απεκριθη· που ειμ Μοι σωθηναι; λεγει αυτῶ ὁ γερων· δια τῖͅ; ο δε λεγει· οι παντες αγριοι μου εγενετο (c), και οιδε͂ς μου ανεχεται 10. λεγει αυτῶ ο γερων· ουδενα ουκ φρανχεις εχει; ο δε απεκριθη· ναι, ἐνα μοναχον' ἔχω εκει φιλον 11, και καιν αυτος μοι πεπεται· και οτε ὁρα με, στροφετα ςͅ ανπην· λεγει αυτῶ ο γερων· και τις καλειται ὁ αδελφος; ο δε λεγει· Θεοπεμπτος. ειπων δε ταυτα αλπιφεν, και αναστας ὁ αδελφος Μα- καριος απερχεται εις την παρακατο͂ν ερημον, και ακουσαντες οι αδελφοι, λαβοντες βαλα επελθον εκ δ̓ απνῆντων αυτου (d). και λοιπον εκαστος ηλυτευο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,920">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    a Corr., Coteler. Ληχνθδιορ. b Corr., Coteler. Ληχνθδια. 10 Al. μοι πεπεται. 11 Al. μισρον. 12 Al. αδελφο͂ν. 13 Sic Coteler. pro ἀρεσιος.
    
    (a) Cf. VV. PP. Rosw. lib. vi libell. 3, 4.
    (b) Ἀπερχομαι ὑπομιψαι τους αδελφους. In Vitis Patrum: Vado commorare fratres, saepii lapsu vice commorere, quemadmodum recit in Paschasciis [VV. PP. Rosw. lib. vii cap. 1, 8]. Parce erra- tum occurrit sub finem Apophthegmatins. Cod. Corb. commonebre et admonere. COTELER.
    (c) Πληρης ἀργοι μοι ἐγενετο, [et in fine] ἀπριοι πλεον ἔλθον, [et iterum in fine] ἰηχωσιν ἀριστερως ἐχθετσο, ex Rufini interpretatione [VV. PP. Rosw. lib. iii, cap. 61] contrari et agrestes atque omnibus amplius asperior. ex illa vero Paschasiis VVV. PP.
    
    Rosw. lib. vii, cap. 4, 8] contrari, agrestes, omnibus asperior. At Pelagius [VV. PP. Rosw. lib. v libell. 18, 9] legebat arion ac ανδρος, nam ver- tit : Omnes sanctificant sunt; toti sancti sunt; omnis unus sanctior est factus : minus bene. COTELER.
    (d) Λαβοντες βαλα ἐπλθον εκ δ̓ αποπνιγοντᾷ. Ad illustrandum morem præclarum, obvia eundi alicui honoris causa, gestanda ramis palmarum aut aliarum arborum, inia deprompsi ex adversariis meis insignia testimonia. Primum petitur ex Itinerario Hierosolymitano Antonini : ibi tenerant anulares in occurum nobis cum infantibus, palmas
  </bloco>
  <notas>Página apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas indicadas por colchetes conforme original. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>