<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
275 JO. SAL. SEMLERUS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
ἀποχὴ τελείωσε̣ι ἐστιν, ἀλλ᾽ ἡ κατὰ δίκαιον κάθαρ- 
σις, αὕτη τελεῖται. Et in Homilia xvi § 15: οὗ γὰρ ἡ 
ἀποχὴ τῶν κακῶν, αὕτη ἐστὶν ἡ τελείωσις, ἀλλ᾽ cet., 
ubi paulum variat. Planiora ita essent in Opusc. I, 
si pro primo κάθαρσις esset τελείωσις, ut in aliis 
locis, licet in inscriptis Graecorum asceticiς τελεω- 
σε  et κάθαρσις idem fere sit. Ultima verba ca- 
pitis hujus Imi haec vulga sunt: εἰ δὲ μὴ, παπει- 
νωθεὶς ὢς ἐνθώς και ἁμαρτωλὸς ὑπὲρ τῶν χρυσινων 
σου δεδμημεος τοῦ θεου. Ubi deest verbum ad quod 
ista participia pertinent. Quod supplendum est ex 
Opusc. V cap. 21: ἀπροσέλθε ὑπὲρ τῶν χρυσιν̣ων cet. 
Ad CAP. II de verbis ultimis monemus: διὸ καὶ 
ὑπνον λέγομεν τὴν κολπῆν τῶν ἀγίων. Melius ex 
Homilia ista xv § 39 legi: ὕπνον οὖν λέγομεν καὶ 
κολπῆσιν τῶν ἁγίων τὸν θάνατον. Nam ὕπνος et 
κολπῆσις idem significat.
Omissis aliquot capitibus leviterque variantibus 
scripturis ad CAP. VI venimus. Ibi ita exstat: οὕτω 
καὶ ὁ προβλεπτικὸς νοῦς προβλέπει ταχὺς ὡς τῆς 
ἀντικειμένης δυνάμεως τὰς τέχνας cet. Homilia au- 
tem vii § 8: οὕτω καὶ ὁ νοῦς προβλέπει γοργόρως 
ὢν cet. Legendum γοργός, non γοργόρος: et ista 
vox saepe occurrit in Homilia mu. Hesychius: γοργ- 
ός, εὐκίνητος, ταχὺς, σκληρός, λιπαρός, εὐτρα- 
ψός. Adeo ταχεὶς in Opusc. I cap. 6 est glossa τοῦ 
γοργός.
CAP. VII προ τοῦ τοῦ ἡμῶν προσκαλούμενου μετὰ 
τοῦ Κυρίου πάντοτε lege: προσκολλωμένου τῷ Κυ- 
ρίῳ cet.; ita exstat in Opusc. II cap. 13: ὁ γὰρ α- 
νοῦς ἡμῶν οὕτω διαπατᾶς τῷ θεῷ προσκολλωμένος 
cet. Praeterea provocatur ad I Cor. vi, 17, ubi hoc 
[Pag. 7] verbum item exstat. Vulgata lectio sine 
sensu, ut docet versio latina. Sequitur ibi statim: 
τοῦτον δὲ τὸν χρυπτον ἀγῶνα καὶ μελετὴν Κυρίου 
καὶ πόνον νυκτὸς και ἡμέρας, ἐχεν ἡμᾶς χρὴ εἰς 
πᾶσαν περιθέσθαι ἐντολάς, εἴτε εὐχομένους, εἴτε 
ἰσθόντας, ἢ διακονουμένους, ἢ πινόντας, ἢ στερεόν τι 
ποιου̑ντων. Ubi constructio graeca claudicat a ver- 
bo χρὴ pendens. Legendum ex eodem Opusc. 
II ubique casu quarto: εἴτε εὐχομένους, εἴτε διακο- 
νοῦντας, ἢ ἑαυτὰς, ἢ πίνοτας, ἢ ἑτερὸν τι ποιοῦν- 
τας, mutato simul ordine secundi et tertii verbi.
CAP. VIII occurrit phrasis: εἰ δ᾽ ἄλλο διὰ τούτων 
αληθέστεται τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ἢ ὑψηλοτέραν θεωρίαν 
ἑμφανων cet. Quae ultima verba lucem quandam 
accipiunt et Andreae Caesariensis Prologo in com- 
mentarium suum in Apocalypsin. Qui postquam 
monverat de triplici sensu aut divisione Scripturae, 
ut in qua quasi corpus sit, et τένευμα et ψυχὴ de 
altero ita pergit: καθάπερ δὲ πνεῦμα ἡ τῶν μελ- 
λοντων και ὑψηλοτέρων ἀναγωγή και θεωρία πε- 
φѳνε. Ubi idem est θεωρία ὑψηλοτέρων ac ὑψηλο- 
τέρα. Nisi forte in Macario pro ὑψηλοτέρων legen- 
dum est ὑψηλοστέρων. Ibidem... κομίζειν δεῖν πάν- 
τοσε τήν τῆς καρδίας ἱερὴν θυσιάν· τὰ ἀκροάματα, 
καὶ τὰ ἄκρα τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν... ἀπαχολου̑ντος. 
Ita adhuc sine sensu legitur. Pro quo: casu quarto 
scribendum ἀπαχολου̑ντας; scil. ὅτι χρησίζειν: inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
A enim dependet constructio. Latina versio similiter 
errat, quae solet nonnunquam satis mala esse.
CAP. IX post medium: καλόν ἐστὶν ἡ νηστεία, ἡ 
ἀγρυπνία, ἡ ξενίτειά· ἀλλὰ ταῦτα ἀκμὴ πολιτείας 
ἐστιν ἀγαθῆς· πλὴν ἡ τάξις τῶν Χριστιανῶν [Pag. 
8] ἔσωτερα ἐστὶ τούτων cet. Latina versio talis est: 
Sed haec fīos ipse ac vigor sunt conversationis bonae. 
Ceterum ordo Christianorum interior est his cet. Hic 
qualis sensus? Si aliquid est praecipuum in aliqua 
re,cur illud tam parvi ducatur? In Opusculo VI cap. 
30 haec ita habentur: χλάθη ἡ νηστεία,... καὶ προ- 
οίμια ταῦτα πολιτείας θεοφιλους· ἀλόγιστον δὲ ἄτο- 
χους τὰ ἁπλῶς τοῖς τοιούτοις ἐπιβαλεῖν. Redditu- 
sunt: haec prooemia sunt conversationis Deum ama- 
tium, sensu non incommodo, sed huc non per- 
tinente. Lege: και παρόμοια ταῦτα πολιτειας; θεο- 
φιλους, et similia talia exercitia. Sic et in Opusc. 
I legi velim: και ἄλλα ταῦτα καὶ ὅμοια, ἡ πολιτεία, 
ἐστιν ἀγαθῆς· πλὴν ἡ ἀξία τῆς ζωῆς Χριστιανῶν cet., 
dignitas eorum alior est. Τάξις tamen potest ferri, 
significatu rariori.
CAP. X: μὴ νομίζῃς ἑαυτὸν κατεληφέναι· τι, καὶ 
ὀλέθρι εἶναι τις, και ὀφελῆται διδάσκειν. Quid dis- 
scelvi hic velit, non invenio, cum in sequentibus di- 
catur de siti ulteriore gratiae. Accedit, in Opusc. 
VI cap. 30 fine pro his legitur: μὴ νομίσαι κατι- 
ληφέναι, μηδὲ καταχώρος ἐκεῖν. Unde forte pro 
διδάσκειν legendum διακρίνει, quod celerantibus ni- 
mis oculis pro διδάσκειν accepulum est. Paulo 
post: ἴνα ἔχῃ τὸν πόνον, τὴν δίψαν, pro quo in 
Opusc. VI: ἀλλὰ πείνχ τοὺς και διψᾶν. Unde πώς 
νιν recte habet. Legerem τὴν πείναν, nisi paulo 
insolentior vox esset. Forte fuit: ἵνα μὴ τόσα πε- 
νῶν και διψῶν cet. Ibidem sequitur: και ἐνὶ δυὸ 
μονευρὶ καὶ παιδεύσει αὐτὸν cet. Ubi nescio quid 
ad amorem et ad augmentum luctus intersit, si 
filium castigavit mater. Potius cum in Homiliis 
[Pag. 9] xvi § 41 haec eadem occurrant, et pro his 
vocibus legatur ibi εὐειδεστατον, rescribo: και 
παλαι εὐειδεστατον, et eum vultu honestissimo pul- 
cherrimoque. Illic enim si moritur, ad luctum 
multum facit, quia forma tam excellenti, et non 
solum unicus fuit.
CAP. XI: μή νομίσωσιν, ὅτι εἰσήλθον εἰς τὴν κα- 
τάπαυσιν, ὡς ὅδε ἀκμὴν εἰς τὰ πρόθυρα καὶ εἰς τὰς 
αὖλας, εἰσέρχονται. In Opusculo VI cap. 31: μηρ- 
μίζεσθαι ἤδη τοῦ τέλους και τῆς καταπύξεως 
ἐπιβήσαν ἄποτε; ἐν γὰρ αὐτοῖς περὶ τὰ πρόθυρα 
καὶ τὰς αὖλας ἡ ἀναστροϕη. Unde forte in Opus- 
culo I legendum: πῶς γε; ἀκμὴ γὰρ ἐστὶν cet.; 
aliter graeca languent. Sequitur in Opus I: εἰ δὲ 
καὶ χάριτος μετέρχος γένηται, οἰηθῆναι ὡς κα- 
λαδόν, in Opusc. VI: χὰν πάπρος εἶνος πνόμη- 
κὴς ἤξιωθησαν· μηδὲ τοῦτο πᾶλιν αὐτοῦ ἀπαλλα- 
cet. Addendum ergo in Opusc. I Μὴ, μὴ συχνῶς, 
quod exstat quidem in versione, sed ob sensum 
tantum; graecum vitium mansit. Porro Opusc. I: 
οὐκ ὠφελεῖ ἐρευνᾶν ἔσχατον, ἐὶ ἔψυχεν ἐν τῷ ὑ- 
πραχῇν σκεύει τῶν ὑπασχόντων cet. Latina versio: nec
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos textuais em grego (coluna esquerda) e latino com inserções gregas (coluna direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; algumas abreviações e caracteres especiais mantidos conforme original; usei [Pag. n] onde numeração de página aparece no original.</notas>
</pagina>