2:9

DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII.

210

sunt libelli, alienam esse non solum a Macario, sed A idem traditur ; ut inde ferme appareat, consarci-

ἃ quovis alio auetore contendo. Eccui enim illud
probabile videtur, ab aliquo auctore bis et ter
eadem et verba easdemque sententias diversa cuv-
agtia, in parva scriptorum mole, pro integris et aliis
opusculis repeti et obtrudi ? At id ostendemus ita
in his Macarii esse, ita tamen, ut simul nonnun-
quam alia quoque, pauca tamen moneamus, quae
ad diversam scripturam et lectionem pertinere vi-
debuntur.
8 VII.

Exempli loeo apponemus ea, quae de cap. 13
Opusculi de Custodia cordis p. 92 edit. Pritianae
[Pag. 14] notavimus. Ex isto integra Homilia con-
fecta est, iisdem verbis et sententiis, xix^ scilicet
p. 287. Quo addam denique Opusculum de Libertate
wentis cap. 18, οἱ Apophthegma primum p. 251.

In Opusculo de Custodia cordis p. 22 ita habemus :
ὁ βουλόμενος zxpocsJA0eiv τῷ Κυρίῳ, xal ζωῆς
αἰωνγέου καταξιωθῆναι, xal χατοιχητήριον Θεοῦ
γεγέσθαι, καὶ πνεύματος ἁγίου καταξιωθῆναι,
ira τοὺς καρποὺς αὐτοῦ κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ
Κυρίον δυνηθῇ ἁμώμως καὶ καθαρῶς ποιεῖν, οὔ-
τως ὀφείλει ἐγάρξασθαι. Haec periodus prima
primi Opusculi (a). Et similiter eadem verba in
Homiliae periodo prima, nisi quod pro Θεοῦ legitur
τοῦ Χριστοῦ (b), pro χαταξιωθῆναι, πληρωθῆναι,
quod forte factum, ne idem verbum statim bis
occurreret; pro χαρποὺς αὐτοῦ legitur καρποὺς τοῦ
πνεύματος, ubi, quis αὐτὸς sit, exprimitur; pro κατὰ
πὰς ἐντολὰς τοῦ Kuplou legitur xal τὰς ἐντολὰς τοῦ
Χριστοῦ. Καὶ sane'perplacet ; Christus pro Domino,
quia in Patrum scriptis Dominus et Christus pro
eodem est. Tum pro ἀμώμως καὶ καθαρῶς legimus
χαθαρῶς xat ἀμώμως, levi mutatione ; et pro ποιεῖν,
ποιῆσαι, non male, quia hoc tempus saepe sequitur ;
pro οὕτως, οὗτος, male, nam legendum οὕτως ; pro
ἐνάρξασθαι, ἄρξεσθαι, quod melius ἄρξασθαι. Pe-
riodus altera levi mutatione differt.

In Opusculo de Custodia sequitur : xal εἷς τὴν
εὐχὴν πάντοτε προσχαρτερεῖν αὑτόν xal μὴ
ἀπογινώσχειν προσδεχόμενος τοῦ Κυρίου τὴν
ézloxsyur καὶ τὴν βοήθειαν πάντοτε, τὸν σκο-
πὸν τοῦ νοὸς αὐτοῦ εἰς τοῦτο ἔχων διὰ παντός.

nata aliunde haec esse. Quod vero ad varietatem
scripturae allatorum verborum porro attinet, pos-
sint ista conjuncta fuisse videri : xal μὴ ἀπογινώ-
σχεῖν, ἀλλ᾽ ἐν πίστει cet., aut facile ab aliquo ad-
dita sunt. Neque enim dubito, quod ex sequentibus
apparebit melius, diversos fuisse, qui ista ex diver-
sis aliis congesserint. Sed vix placent, quae ibidem
sunt : τὸν σχοπὸν toU νοὸς αὐτοῦ εἰς τοῦτο ἔχοντα
διὰ παντός. Neque enim scire facile est, quid ista
significent. Et cum non ita multo post sequalur :
μόνον τὸν Κύριον ἀεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν xal τὰς.
ἐντολὰς αὐτοῦ, parum abest quin legam: τόν τε σχο-
πὸν τοῦ νοὺς αὐτοῦ εἰς τοῦτον [τὸν Κύριον] ἔχειν διὰ
παντός. Licet enim liquido intelligere, omnia inter
86, si inateriam ipsam spectes, confusa esse. Atque
hoc ipsum, ut Christum quis intueatur, monet
Opusculum de Libertate cap. 16 et 17, unde vix
dubito haec esse excerpta. Nec est quod quis ideo
dubitet de hac conjectura, quod scriptura haec
eadem sit in Homilia. Videbimus enim allerutrum
natum et factum esse posterius, (Pag. 16] ct adeo
corruptam aut bonam alterius scripturam acce-
pisse.

Sequitur porro in de Custodia : εἶτα βιάζεσθαι
χρὴ ἀεὶ elc πᾶν ἀγαθὸν, καὶ elc πάσας τὰς évco-
ὰς τοῦ Κυρίου, κἂν μὴ θελούσης τῆς καρδίας
διὰ τὴν συνοῦσαν αὐτῇ ἁμαρτίαν. In. Homilia
omittitur ἀεὶ, nec id male; additur vero ἔργον
ἀγαθόν, item. non male ; omittitur item x&v μὴ 0c-
λούσης τῆς χαρδίας, non bene. In Opusculo enim
de Libertate mentis cap. 15 id additur, quod mox
pluribus videbimus.

In Opusculo primo ita procedit : olov βιάζεσθαι
ἑαυτὸν εἰς τὸ ταπειγοφρονεῖν ἐνώπιοκ πάγτων
ἀνθρώπων, καὶ ἑαυτὸν πάγτων ἐλάττω καὶ χεί-
pora ἡγεῖσθαι, μὴ ζητῶν τιμὴν fj ἔπαινον ἢ δ-
£ar παρά τιγος, καθὼς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγρα-
πται. Ip Homilia pro βιάζεσθαι est. βιαζέσθω, non
male, quod imperativus saepe sequitur, et ubique
forte reponendus sit. Nam sequitur : μὴ ζητῶν τι-
μὴν cet, quod non stare potest cum βιάζεσθαι
[χρή], sed casus quartus esse debebat. Omissis,
quae non multum differunt, pro παρά τινος est δό-

In Homilia aliquantum aliter : xa εἰς τὴν εὐχὴν χρὴ D $av ἀγθρώπκων παρά τινος, quod putem invertendum

αὑτὸν [Pag. 15] πάντοτε προσχαρτερεῖν, et ita qui-
dem recte; nam χρὴ aut exprimendum, quod ma-
lim, aut subintelligendum. Sed porro ita legit : ἐν
πίστει προσδοχίας τοῦ Κυρίου τὴν ἐπίσχεψιν xo βοή-
θειαν αὐτοῦ πάντοτε ἐχδεχόμενον, τὸν σχοπὸν τοῦ
vobc αὐτοῦ εἰς τοῦτο ἔχοντα διὰ παντός. Quac docent,
γέγρογδηὶ in vulgatis istius Opusculi editionibus
esse προσδεχόμενος et. ἔχων, eum sermonis series
manifesto requirat casum quartum. Ista, de non
desperando, non commode hic sunt, et in Opusculo
de Libertate mentis cap. 16 et 17 meliori συναφείᾳ

δόξαν παρά τινος ἀνθρώπων.

In Opusculo porro est: d.Ltà μόνον τὸν Κύριον"
del πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχειν, καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ,
αὐτῷ μόνῳ βουλόμενος ἀρέσαι. In. Homilia. pro
ἔχειν est ἔχων, idque recle. Supplendum enim
βιαξέσθω cet. ἔχων. Cetera parum distant.

De Custodia porro : εἰς τὴν πραότητα ὁμοίως
ἑαυτὸν βιαζέτω, xal μὴ θελούσης τῆς καρδίας,
ὥς φησιν ὁ Κύριος " μάθετε ἀπ' ἐμοῦ cet. IHomilia
addit εἰς τὴν πραότητα τῆς καρδίας, et omitlit
βιαζέτω, quod a glossatore puto ex superioribus

NOTAE.

(e) Sic Semlerus; lege : Macc. periodus príma
capitis 19 primi Opusculi. Epir.

(b) Corr., Semlerus habct : pro τοῦ Θεοῦ legitur
Χριστοῦ. lp.

Digitized by Google
