Euri AD VERSIONEM LAT. HOM. S. MACARII AEGYPTII. 998.

quae divino beneficio gesta sunt ab eo, petenda sunt e Palladio, Spiritus igitur divinus, qui vigebat in Macario
nostro, non potuit otiosus esse, quin per eum fructam aliquem ederet, effecitque ut qui consodalibus dun-
taxat monachis exemplo proderat, scriptis ad posteros transmissis omnibus prodesset. E quibus quinqua-
ginta solum homilias graece scriptas accepimus e Bibliotheca Regia. Quas cum legentes auimadverteremus
non tantum monachis et religionem, quod aiunt, protitentibus, sed cuicunque christiano lectori profuturas,
tum quod afflictum ac imoerentem valde solantur animum, eumque a nugis futilibus huius mundi tradacunt
δὰ caelum, tum quod bene beateque vivendi normam Evangelio convenientem praescribunt, in latinum
sermonem convertimus, cuilibet homiliae argumento brevi praefixo, unde confestim | emergat, quid una-
quaeque contineat. Has ipsas impressas graece latineque, vobis animo grato suscepturis mittimus, si quid
melius allatura sit temporum tranquilitas, protinus emissuri. Valete plurimum, Deureque precemini, ut
nostris faveat ad gloriam eius susceptis consiliis.

Lutetiae Calend. Maii M.D.LIX. ,

JOANNIS DAVAL TREPORTUENSIS

DOCTORIS THEOLOOI IM LAUDEM D. PICI PRAESIDIS
HEXASTICHON.
Quo celebrem, Macari, donabis munere Picum,
Qui splendore suo candidat Aethiopem ?
Silenos aperit, miscet. simul wtile dulci,
Atque $uis Graecas unguibus auget opes?
Pelle sub obscura celasti clausus odores;
At celata diu Picus aperta facit.

| De Macariis.
E Suida.

Duo foerunt Macarii eiusdem nominis ac professione ascetica insignes, vita, moribus, doctrina. Alter
Aegyptius, miraculis clarus ac cum religiosa cautione in eos qui se conveniebant severus : alter Alexan-
drinus, per omnia similis Aegyptio, necnon comis et festivus; in eog qui ad se veniebant ita bumanus ae
blandus hic erat, ut ea festivitate juvenes ad asceticam vitam pelliceret. Horum Evagrius discipulus fuit,
ac factis philosophiam exercuit qui verbis duntaxat prius philosophabatur. ldem Constantinopoli a Grego-
rio Theologo diaconorum ordini adscriptus est; quin etiam in Aegyptum profectus ac eum Macariis quos
dixi collocutus vitam illorum aemulatus est. Ab hoc libri valde graves ac serii conscripti sunt. Quorum:
unus Monachus sive de vita activa inscriptus est; alter Gnosticus sive de iis qui cognitionis munere donati
sunt, qui capita complectitur numero quinquaginta; tertius Antirrheticus adversus tentantes daemones,
octo partibus distinctus, ut octo cogitationum modi recensentur ; itemque sexcenta Prognostica problemata,
et Elementaria duo, unum ad monachos in coenobiis aut contuberniis viventes, alterum ad virginum coe-
tum. Eius autem sunt haec verba : « Necesse est, ut sedulo eorum qui praecesserunt monachorum vias
indagemus, ad earumque normam dirigamur; multa enim ab iis recte et dicta sunt et facta; inter quae et
hoc quispiam dixit, aridiorem et aspe | ram vivendi rationem cum charitate copulatam celerius monachum
ad animi tranquillitatem, quam ἀπάθειαν appellant, perducere. » ' s

[ Homiliarum. Macarii singularum

argumenta.
l Interpretatio aliegorica visionis apud Ezechielem descriptae. Pag. t
p De regno tenebrarum, hoc est peccato, et hominem solius Dei beneficio liberari ab eo. 19
n De quieta fratrum inter se conversatione et proelio interiori. 17
"W fufone promovendum in vita Christiana. 21
y wantum discrepat vita Christianorum a reliquorum hominum vita. 40
y) De modo precandi. 50
VH De rlementia Christi erga. homines. Continet etiam. responsiones. ad quasdam interrogationes
forte curiosas. 55
Vill De his. quae contingunt Christianis inter orandum. 59
IX Promissiones ac prophetias divinas per varios suceessus. et tentationes impleri, et soli Deo
I adhaerendo liberari nos ab infestationibus doemonum. 65
uper alacritate retinentur et augentur dona gratiae divinae, superbia autem et igna-
. 70
ΧΙ Virtatem sancti Spiritus in corde hominis se habere instar ignis. 13
ΧΗ De statu. Adae post imaginem Dei perditam. ] 8
ΧΗ Quem fructum a. Christiano Deus eaigat. 94
XIV Qui se dedicant Dco, non sine spe remuncrationis id faciunt, 95.

΄

Digitized by Google
