259

APOPHTHEGMATA.

950

κεῖν τι δυγάμεθα *'. ὁ Kópioc ἔδωκεν" ὡς ab- A [erre quid possumus, Dominus dedit ; sicut. ipse vo-

tic ἠθέλησεν, οὕτως καὶ ἐγένετο. εὐλογητὸς Κύ-
poc ἐπὶ πᾶσιν (a).

49. Ἠρώτησάν τινες τὸν ἀδδᾶν Μακάριον, λέγον-
τες πῶς ὀφείλομεν προσεύχεσθαι; λέγει αὐτοῖς ὁ
γέρων" οὐχ ἔστι χρεία βαττολογεῖν, ἀλλ᾽ ἐχτείνειν **
τὰς χεῖρας, χαὶ λέγειν" χύριε, ὡς θέλεις xal ὡς ot-
δας ἐλέησον "3. ἐὰν δὲ ἐπίχειται πόλεμος" χύριε,
βοήθει ** * xoi αὐτὸς οἷδε τὰ συμφέροντα, χαὶ most

μεθ᾽ ἡμῶν ἔλεος (b).

90. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Maxáptoc* εἰ γέγονεν ἐν σοὶ
ἡ ἐξουδένωσις ὡς ὁ ἔπαινος, καὶ ἡ πενία ὡς ὁ πλοῦ-
τος, καὶ ἡ ἔνδεια ὡς ἡ δαφίλεια, οὐχ ἀποθνήσχεις *
ἀμήχανον γάρ ἐστι τὸν χαλῶς πιστεύοντα, 953 καὶ
ἐν εὐσεδείᾳ ἐργαζόμενον, ἐμπεσεῖν εἰς àxatapslav
παθῶν xaX δαιμόνων πλάνην (c).

91. Ἔλεγον, ὅτι ἐσφάλησαν δύο ἀδελφοὶ εἰς ***

Σχῆτιν' καὶ ἐχώρισεν αὐτοὺς ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ὁ
πολιτικός * καὶ ἦλθόν τινες, καὶ εἶπον τῷ ἀδδᾷ Μα-
χαρίῳ τῷ μεγάλῳ τῷ Αἰγυπτίῳ, Ὁ δὲ εἶπεν’ Οὐκ εἰσὶν
οἱ ἀδελφοὶ κεχωρισμένοι, ἀλλὰ Μαχάριός ἔστι χεχω-
ρισμένος" ἣν γὰρ ἀγαπῶν αὐτόν. ἤχουσεν ὁ ἀδδᾶς
Μαχάριος, ὅτι ἐχωρίσθη ὑπὸ τοῦ γέροντος, καὶ ἔφυ-
γεν εἰς τὸ ἕλος. ἐξῆλθεν οὖν ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος ὁ μέ-
γας" καὶ εὑρίσχει αὐτὸν τιτρωσχόμενον ὑπὸ τῶν χω-
γώπων᾽ xal λέγει αὐτῷ " σὺ ἐχώρισας τοὺς ἀδελφούς,
χαὶ ἰδοὺ εἶχον ἀναχωρῆσαι εἰς τὴν χώμην. ἐγὼ δέ σε
ἐχώρισα, καὶ σὺ ὡς καλὴ παρθένος εἰς τὸν ἐσώτερον
χοιτῶνα ἔφυγες ὧδε. ἐγὼ καλέσας τοὺς ἀδελφοὺς,
ἔμαθον παρ᾽ αὐτῶν καὶ εἶπον * οὐδὲν τούτων γέγονε.
βλέπε οὖν καὶ σύ, ἀδελφέ, μὴ ἀπὸ δαιμόνων ἐχλευά-
σθης, οὐδὲν γὰρ ἑώρακας" 95/4 ἀλλὰ βάλε μετάνοιαν
ὑπὲρ τοῦ σφάλματός σον. ὁ δὲ εἶπεν" εἰ θέλεις δός
μοι μετάνοιαν. ἰδὼν δὲ ὁ γέρων τὴν ταπείνωσιν αὖ-
400, ἔλεγεν - ὕπαγε, καὶ νήστευσον τρεῖς ἑύδομάδας,
κατὰ ἑδδομάδα ἐσθίων" αὕτη γὰρ ἣν ἡ ἐργασία αὖ-
τοῦ πάντοτε, τὰς ἑδδομάδας νηστεύειν.

93. Εἶπεν ὁ ἀδδᾶς Μωῦσῆς τῷ ἀδδᾷ Maxapl εἰς
Σχῆτιν “ θέλω ἡσυχάσαι, καὶ οὐχ ἀφιοῦσί με οἱ ἀδελ-
qol, xaX λέγει αὑτῷ ὁ ἀδθᾶς Μαχάριος " θεωρῶ, ὅτι
ἡ φύσις σου ἁπαλή ἐστι, καὶ οὐ δύνασαι ἀποστρέψαι
ἀδελφόν " ἀλλ᾽ ἐὰν θέλῃς ἡσυχάσαι, ὕπαγε εἰς τὴν
ἔρημον ἔσω εἰς τὴν πέτραν, χἀχεῖ ἡσυχάζεις. xal
τοῦτο ἐποίησε καὶ ἀνεπάη.

$3. ᾿Αδελφὸς παρέθαλε τῷ ἀδόᾷ Μακαρίῳ τῷ
Αἰγυπτίῳ, καὶ λέγει αὐτῷ" ἀδδᾶ, εἰπέ μοι ῥῆμα
πῶς σωθῶ. καὶ λέγει ὁ γέρων" ὕπαγε εἰς τὸ μνη-
μεῖον, καὶ ὕδρισον τοὺς νεχρούς. ἀπελθὼν οὖν ὁ
ἀδελφὸς ὕδρισε xal ἐλίθασε" xai ἐλθὼν ἀπήγγειλε
τῷ γέροντι. καὶ λένει αὐτῷ " οὐδέν σοι ἐλάλησαν ;

: dicentes :

luit, ita et factum est. Benedictus Dominus in omni-
bus.

18. interrogaverunt quidam Macarium abbatem
Quomodo debemus orare? Respondit iis
Senex : Non opus est loqui multum, sed exten-
dendae sunt manus et dicendum: Domine, sicut vis
et sicut nosti, miserere, Si autem ingruerit tenta-
tionis impugnatio, dic : Doinine, adjuva. Ipse au-
tem scit, quae expediant, et facil nobiscum mise-
ricordiam.

20. Dixit Macarius abbas : Si apud te exstiterit
contemptus velut laus, paupertas tanquam divi-
tiae, indigentia sicut abundantia, non morieris.Fieri
enim non polest, ut, qui recte credit, et in pietate
operatur, incidat in vitiorum sordes ac daemonum
errorem.

91. Proditum est — duos fratres in Sceti deli-
quisse. Quos quum Macarius ποιλιτιχός abbas se-
gregasset, nonnulli Macarium magnum Aegyptium
abbatem adeuntes hoc nuntiarunt. [5 autem: Non, in-
quit, fratres sunt segregati, sed Macarius; nam dili-
gebat eum. Macarius autem abbas, a sene 8e segre-
gatum esse audiens, fugit ad paludem; aique ille
reperit eum a culicibus perforatum, Cui : Tu, in-
quit, segregasti fratres, iique, ecce, secedere po-
terant in vicum. Ego vero te segregavi, tuque ve-
lut pulehra virgo in interius cubiculum huc fugisti.
Αἱ ego vocatis fratribus didiei, nihil horum fa-
ctum esse, Prospice igitur el tu, frater, ne a dae-
monibus illusus fueris; nam nihil vidisti; sed
poenitentiam age pro delicto tuo. Ille respondit :
Si vis, da mihi poenitentiam. Videns igitur se-
nex bumilitatem ejus : Vade, inquit, jejuna tribus
hebdomadis, semel singulis hebdomadis comedens.
Haec enim erat exercitatio ejus perpetua, per heb-
domadas jejunare.

23. Moyses abbas Macario abbati in Sceti:
Volo, inquit, cum quiete ac silentio vivere, nec
sinunt me fratres. Cui Macarius abbas respon-
dit; Video te indolis mollioris esse, nec posse
fratrem a te avertere; sed si desideras quietam vi-
tam, proficiscere ad eremum intrco in petram, et ibi

D quiete deges. Fecit igitur hoc et conquievit.

95. Frater convenit Macarium Aegyptium abba-
tem, cui : Abba, inquit, dic mihi verbum, quo- .
modo salver. Ait senex : Vade in sepulchrum, et
maledictis mortuos impete. Abiens igitur frater
eos conviciis et lapidibus appeliit, reversusque
annuptiavit seni. Qui ab eo quaerit : Nibilne tibi lo-

VARIAE LECTIONES.

" δῆλον — δυνάμεθα om. al.
pot. 35 εἰς om. Edd. addidi ex coni.

**. AI. inser, zvxrd. L. Dorothei Epist. I.

?5 Al. add. με. ** Al. add.

NOTAE.

a)! Tim. VI, 7. Job 1, 21. Cf. VV. PP. Rosw.
lib. llt cap. 73; lib. V libell. 16, 6; lib. VII cap.

$,4
(δ) Cf. VV. PP. Rosw, lib. Hl, cap. 207; lib. V

Jibell. 12, 10.
(c) €f. ὟΥ. PP. Rosw. lib, Vll cap. 38, 2. Scn-
tentiae Aegypt. PP. 25.

Digitized by Google
