42) APOPHTHEGMATA.

250

ἐμαχάρισαν" αὐτὴν πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, xoi ἐξ- A rii cuiusdam, qui illa hora laqueo se strangulave-

εχύθη ἡ χάρις τοῦ θεοῦ καὶ πατρός, xai ἐπλήσθη ὅλη

ἀθανάτου φωτὸς xal εὐωδίας xaX ἡδύτητος" καὶ παρ-
εδόθη Μιχαὴλ τῷ ἄρχοντι τῆς διαθήχης, τοῦ χατα-

τάξαι αὐτὴν εἰς τὴν αἰωνίαν ἀνάπαυσιν. χαὶ ἰδοὺ 3

rat. Sequebatur autem post eum angelus eius,
conquerens eius interitum, ac lugens dicebat : Vae
improbis daemonibus, qui horrenda haecce effece-
runt.

ἄλλη ψυχὴ ἤγετο ὑπὸ δαιμονίων ^* εἰς τὰ χαταχθόνια ὀξέως " ἦν δὲ οἰχέτου τινὸς, ὅστις ἦν τῇ ὥρᾳ ἐκείνῃ
σχοινίῳ ἑαυτὸν πνίξας" ἠχολούθει" δὲ ὄπισθεν ὁ ἄγγελος αὐτοῦ καὶ ἐχόπτετο ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ, xci
λεγε λυπούμενος " οὐαὶ τοῖς ταλαιπώροις δαίμοσι τοῖς τὰ δεινὰ ταῦτα χατεργαζομένοις 3.

VARIAE LECTIONES.

* Cod. ἐμακάρισεν. 533 Cod. ἴδον.

** Sic cod. ** Corr., cod. fixoXou6n.

*5 [n codice addita est

vox ἰδόν, qua pag. 100, 2 finitur; deinde pag. 101, 1 his incipit verbis : βίος καὶ πολειτία (sic) τῆς ὁσίας
μητέρος UE LA M τῆς μεταχληθείσης σμαραγδίου καὶ τῶν αὐτῆς γονέων. Εὐλόγησον, Πάτερ. 'Eyé-
α'

γετό τις ἐν τῇ 'Δλεξανδρέων μεγάλῃ πό

εἰ ἀνὴρ ἔνδοξος ὀνόματι Παφνούτιος, x. τ. δ.

APPENDIX ALTERA

QUAE CONTINET

SS. MACARIQRUM ABGYPTID ET ALEXANDRINI
APOPHTHEGMATA

Cum versione αὖ — Editore

castigata.

INDEX.

I. Evagrii historiae de sancto Macario.

11. Apoplitheg mata sancti Macarii! magni [Aegyptii]
à Petro Possino edita.

lil. Apophthegmata sancti. Macarii Aegyptii a. Jo.
Bapt. Cotelerio edita.

1V. Alia sancti Macarti Apophthegmata a Jo. Bapt,

Cotelerio edita.
V. Apophthegmata sancti Macarii Alexandrini a Jo.
Bapt. Cotelerio edita.

EVAGRH HISTORIAE DE SANCTO MACARIO. ἢ

Evagrii « Capita practica ad Anatolium » capp. LXVI. XCIII. XCIV, Coteler. Eccl. Graec. Mon. T. 1Π.
p. 88 sqq., 99 100.

f. Εἰαί τινες τῶν àxaüápvuv δαίμονες, ofzwec B

ἀεὶ τοῖς ἀναγινώσχουσι προσχαθέξονται xal τὸν
νοῦν αὐτῶν ἁρπάζειν ἐπιχειροῦσι, πολλάχις xal ἀπ᾽
αὐτῶν τῶν θεέων γραφῶν λαμόάνοντες ἀφορμὰς, καὶ
εἰς λογισμοὺς πονηροὺς καταλήγοντες " ἔστι δ᾽ ὅτε
καὶ παρὰ τὴν συνήθειαν χασμᾶσθαι χαταναγχά-
ζοντες, καὶ ὕπνον βαρύτατον ἐπιδάλλοντες πολὺ τοῦ
συνήθους ἀλλότριον’ ὡς μέν τινες τῶν ἀδελφῶν
ἐφαντάσθησαν, χατὰ φυσιχὴν ἀντίθεσιν ἄῤῥητον.
οὕτω δὲ ἐγὼ παρατηρήσας πολλάκις κατέμαθον "
ἐφαπτόμενοι τῶν βλεφάρων καὶ ὅλης τῆς χεφαλῆῇς,
xal ταύτην τῷ οἰχείῳ σώματι χαταψύχοντες * ψυχρὰ
γὰρ λίαν τὰ τῶν δαιμόνων σώματα, καὶ χρυστάλλῳ

4. Nonnulli sunt ex daemonibus immundis, qui le-
gentibus semper assident, mentemque eorum abri-
pere conantur, sumpta saepenumero occasione ex
ipsis divinis Scripturis in prava cogitata desinentes.
Interdum quoquecontra morem oscitare cogunt, atque
gravissimum somnum immittunt magnopere a con-
sueto diversum, idque, ut in quibusdam fratribus
deprehensum est, natura ineffabiliter renitente.
Quod ego cum frequenter observassem, ipse com-
peri. Capessunt palpebras cum toto capite, idque
proprio corpore frigefactant ; admodum enim frigida
sunt daemonum corpora, et crystallo similia, unde
et caput sentimus velut cucurbita medicorum at»

Digitized by Google
