<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
AD VERSIONEM LAT. ROM. S. MACARII AEGYPTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,930">
quem nemo sapientiae sectator sustinet. Sed extra moenia degunt in hortis aut villis solitariis, amantes
solitudinem, non hominum odio, sed ad cavendos congressus cum dissimilibus, quos sciunt bonis mori-
bus officere. Hoc genus reperitur in multis orbis regionibus, merito, ut absolutae probitatis, receptum
a Graecis atque Barbaris. Maxime tamen | in Aegypto frequentatur per praefecturas singulas, praesertim
circum Alexandriam. Ex omnibus autem locis optimus quisque therapeutarum, tamquam in huius generis
patriam, colonus mittitur in locum quendam aptissimum, situm ad stagnum Mariam, in terreno colle
acclivi leviter, tutum simul ab aeris temperie. Securitatem enim ei praestant villae vicique proximi;
aerem vero temperat emissarium stagni exonerantis se in mare, et aurae nunquam non ex alto aspiran-
tes tenuiter, sicut crassiores feruntur e stagno, quibus permixtis temperamentum existit saluberrimum.
Domicilia vero convenarum sunt admodum frugalia, parata contra aestum tantummodo et frigora, non
contigua ut in urbibus, non enim placet id amantibus solitudinem, nec tamen longe remota, quia socie-
tatem diligent, ut sibi possint invicem succurrere adversus latronum incursus fortuitos. Singuli
autem habent sacras aediculas quae σεμνὰ/voca nt sive monasteria, ubi solitarii sanctae vitae mysteriis
dant operam. Nec cibi potusve quicquam eo inferunt, aliudve in usum corporis, sed legem tantum et
prophetarum oracula divinitus prodita hymnosque et quaedam alia pietati scientiaeque promovendae
utilia. Itaque perpetuam habent Dei memoriam, ut ne in somnis quidem aliud eis observetur quam imagines di-
vinarum pulchritudinum. Et sunt in his qui somniando produnt praeclaras sacrae philosophiae sententias. Quo-
ridie bis precari solent, mane ac sub vesperam: oriente sole petentes diem vere felicem, utque mentes eorum
caelesti repleantur lumine; occidente vero, ut anima in tolum exonerata | sensibus noleque rerum sensibilium
veritatem vestiget in consistorio domestico. Medium vere matutini vespertinique temporis interstitium totum
meditationi tribuitur. Versantes enim sacra volumina dant operam philosophiae per manus acceptae a maio-
ribus, scrutando eius allegorias, quoniam sub apertis verbis latere credunt secreta naturae, coniecturis
explicanda probabilibus. Habent etiam priscorum commentarios, qui huius sectae auctores multa monu-
menta reliquerunt de allegoriis eiusmodi, ad quorum imitationem posteri se accommodant. Itaque non so-
lum contemplantur, sed etiam cantica hymnosque in Dei laudem componunt, vario metrorum carmi-
numque genere rhythmus concinatos in augeriorem ac religiosam speciem. Per sex dies seorsum quisque
in suis illis modo dictis monasteriis philosophantur, non progredientes foras, immo ne prospicientes qui-
dem. Septima vero conveniunt in coetum commune, et iuxta aetatis ordinem considunt decenti habitu,
manus continentes sub pallio, dextram inter pectus barbanque, sinistram applicant lateri. Tum progressus
in medium nata maximus et dogmatum eius sectae peritissimus disserit vultu ad gravitatem composito,
voce moderata, non sine magna prudentia, secus quam oratores aut aetatis nostrae sophistae ostentatores
eloquentiae: ut cui magis cordi sunt exquisitae sententiae diligensque et accurata harum enarratio, quae
non summis insidiat auribus, sed per auditum penetret in animum ibique firmiter inhabreat. Reliqui
omnes auscultant per summum silentium, annuantes oculis tantum aut capite. Id commune σεμνῶν, in
quod | septimo die conveniunt, sepia clauditur duplici, separatis virorum et mulierum coetibus. Nam mu-
lieres quoque auscitant et more, donatatae quae institutum idem secantur. Medius autem paries a solo
surgit tribus quatuorve cubitis in modum loriiculae; superiora usque ad tectum patent. Unde gemina pro-
venti commoditas, et quod pudori foeminei sexus consulitur, et quod verba doctoris exaudiriuntur facile
absque obstaculis quae vocem interpediunt. Temperantiae tanquam fundamentum in anima iacto virtutes
ceteras supersunt. Nec cibum nec potus quisquam sumit ante solis occasum, quod sapientiae studium
luci convenire iudicent, tenebris vero curam corporis. Ideo totos dies alteri, alteri vero exiguam noctis
partem tribuunt. Nonnulli ex his vix tertio quoque die famem sentiant, atteni magis ad disciplinarum
scientiam. Nec desunt, qui praealate accepto epolo sapientiae copiose praeberant sua placita, perdurant
dupturn eius temporis, et vix sexto die degustant cibum necessarium, assidenti sicut cicadae rore vivere,
canticis, opiner, solantes inediam. Septimum vero diem, ut festum sacratumque, honore dignantur
eximio; quo post curam animi corpus quoque reficiunt, sicut iumento relaxantes laborem continuum.
In cibata autuntur pane simplici; sal vielem supplet obsca; qui delicatiores sunt, hyssopum pro condimento
adficient. Potum a fluentis haurunt, contenti placare dominas a natura mortalibus additas, famem sitim-
que, absque omnibus lenociniis, strendo rebus sine quibus non licet vivere. Edunt igitur necessario, bi-
bunt ne sint, sacratiatem cavendo ut minimi | cam animo pariter ac corpori. Et quoniam tegminis quoque
divae sunt species, vestis lectumque, de aedibus iam dixi, esse incultos et extemporaneas, factae ad prae-
sentem usuum tantummodo. In veste autem eadem apparet simplicitas, ad arcendos calores et frigora, pro
pellices crassa tenica in hyeme, aestate vero exomis aut interula linea. In universum enim exercant mo-
destiam, ut fontem veritatis, sicut est fastu mendacium prognatum autummant. Profluent enim e mendacio
variae malorum species; contra ex veritate omnium felicitatum humanarum divinarumque copia. |
Deinde quibusdam interiectis haec ait: : Ubi vero convenire candidati et laeti cum summa gravitate ad
signum datum a quopiam ephemereatua—sic huiusmodi ministros nominant—priusquam discumbant, sunten
una serie decenter, sublatisque ad caelum manibus atque oculis: his quoniam didicerunt spectare caelestia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
PATROL. GR. XXXIV. 10.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando letras, abreviações e quebras de linha conforme imagem; uso de caracteres gregos isolados conforme original ("σεμνὰ", "σεμνῶν"). Alguns lacunares indicados por hífen ao fim de linhas onde texto continua; palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] (nenhuma aplicável). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>