<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    233 AΠΟΡΡΗΤΕΘΓΜΑΤΑ. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    6 γέρων εἶπεν· ἐὰν μὴ κτήσηται ἄνθρωπος ταπει- νωσην μεγάλην τῇ χαρδίᾳ αὐτοῦ καὶ τῷ σώματι· καὶ μὴ μετρεῖν ἑαυτὸν ἐν τινι πράγματι· ἀλλὰ μᾶλλον τίθεται ἑαυτόν ἵνα ὑπακούσῃ τῆς κεισεως· καὶ τὸ μὴ κρίναί ὅλως τίνεἰ ὁ̑µ ἑαυτὸν μόνον· καὶ τὸ ὑποφέρειν ὕδριην· καὶ τὸ ἀποβάλπειν ἀπὸ τῆς καρδίας πάσας χολάς· καὶ βάλσεσθαι ἑαυτόν εἶναι μακροθυ- µον, χρηστὸν, φιλαδελφον, σώφρονα, ἐγκρατῆ· γέγρα- πται γὰρ (α)· βιαστῶν ἐστὶ βασιλεία τῶν οὐρανῶ- ν· τῷ ὄφθαλῳ βλέπειν τοὺς ὀφθαλμοῖς, καὶ τὸ φυλακὴν ἔχειν τῆς γλώσσης, καὶ ἀποστροφὴν πάσης ἀσχης μα- ταίας καὶ ἀλαβρύτου· καὶ τὴν τῶν χειρῶν δικαιοσύνην καὶ τῆς καρδίας καθαρότητα πρός τὸν Θεὸν, καὶ τὸ τοῦ σώματος ἁπλότη· καὶ 232 τὸ ἔχειν τὴν μνήμην τοῦ θανάτου πρὸ ὀφθαλμῶν καθ' ἡμέραν, καὶ ἀπο- ταγήν πᾶντα τὰ ἔργα πονηρὰ καὶ κακίας, καὶ ἀπο- ταγήν τῆς ἡδονῆς, καὶ παρὰ σαρκὰ συγγενῶν ἄμα καὶ ἡδονῶν· καὶ ἀποταγήν τῷ διάβολλῳ· καὶ πάσαι ταις ἔργοις αὐτοῦ· καὶ τὸ ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι· καὶ ἔν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ παντὰ πράγματι καὶ παντὶ ἔργῳ παρεδέχεσθαι θεῷ· οἱ δύναται τέλειος εἶναι.
    
    2. Ἀδελφὸς ἠρώτησε γέρωντα· Ἀδέλϕ, πῶς ποτὲ πάντα τὰ πέπονθα ἐν τῷ κελλίῳ μου, καὶ οὐκ εὑρί- σκω παρακάλιν ἀπὸ τοῦ θεοῦ; λέγεί αὐτῷ γέρων· τοῦτο σοι συμβαίνει διὰ τὸ συνδιατρίβειν σὲ ἀτρα- γοτερόν, καὶ βουλεύεσθαι σε τὸ θέλημα σοῦ προδήναι. λέγει ὁ ἀδελφὸς γέρωντι· τί σὺ θέλεις ἵνα ποιήσω, πάτερ; λέγει ὁ γέρων· ἄπελθε, κολαζόμεν ἀνθρώπου 233 φοβουμένου τὸν Θεόν, καὶ ταπεινώσον σεαυτόν αὐτόν, καὶ ἐκπότισον τὸ θελημα σου· καὶ τότε εὑρήσεις παρακάλιν ἀπὸ τοῦ θεοῦ.
    
    3. Εἶπε γέρων· ὁ εἰσερχόμενος εἰς μυρεψιχόν, κἀν μεθύη ἀγοραῖ, ἀλλὰ πάνυς μεταλαμβάνειν τῆς εὐω- δίας· οὕτω καὶ ὁ παραβαλλόμενος τοῖς παθρασίοις, ἔχων θέλημα τῆς ἐργασίας, ὑποδεικνύουσιν αὐτῷ τὴν ὁδὸν τῆς ταπεινώσεως· καὶ τέλος αὐτοῦ γίνεται ἐν ταῖς ἐπιδρομαῖς τῶν δαιμόνων.
    
    4. Εἶπε γέρων· ἐὰν φύλαξι μοι ἀβρωσία σώματος, ἦλὶ ἀγίνωμεν· ἐὰν γὰρ θέλη σε ὁ δεσπότης σου καιροῦσθαι τῷ σώματι, σὺ τῆς ἐλ ὑδ ὐπερβολικήν· οὐκ αὐτὸς σου φροντίζει ἐν πᾶσι· μὴ παρέξ αὐτοῦ ζῆς· ἀνεχάξασθε οὕτω καὶ προσεκάλει αὐτὸν, παραχρέωσεν σοι συμφέροντα· τοῦτο γὰρ ἐστὶ τὸ θέλημα αὐτοῦ· κἂδω μετὰ μακροθυμίας, φάγε ἀγάπην.
    
    234 5. Εἶπε ὁ γέρων· οὐκ ἔστιν ὁ ἄνθρω- πος ἀγωνιζοτήν, ἀπατεῖ ὁ θεὸς· παρ' αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἔχη προσπαθοῦν τῶν σωματικῶν ὑπὸ μικρᾶς ρα- διός· δύναται γὰρ ἐμπόδισαι· αὐτὸς τὸν λογισμόν ἐκ τῆς ἀδελφότητος τοῦ ἰμέρου καὶ τοῦ πένθους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A sita perfecto. Respondes senex: Nisi, inquiit, acqui- sierit homo humilitatem magnam, quam non solum corde teneat, sed et corporere praeferat; in nulla re se ipsum aestimans, sed potius in humilitate sua se infra omnem creaturam ponens; non iudicando unquam omnino quemquam, nisi se solum; suffe- rendo contumeliam, eiiciendo ex corde suo omnem malitiam; vim sibi faciendo ad hoc, ut sit lenga- nimis, benignus, fratrum amator, sobrius, conti- nens; scriptum est enim : Vim sibi facientium est regnumcoelorum, recta tantum videndo, linguam cu- stodiendo, avertendisque auribus ab omni auditio- ne vana et noxia; manus tenendo, ne quidquam nisi iustum operentur; cor mundum coram Deo servando, corpusque impollutum; habendo quotidiè prae oculis mortis memoriam; abnegando intus in spiritu iram et malitiam, exterius autem materiam et res sensibiles, cognatos quoque secundum car- nem simulque voluptates; renuntiando item diabolo et cunctis operibus eius; ad haec indesinenter orando, et in omni tempore et loco et negotio et opere adstando Deo, praesentemque sentiendo ac venerando eum : nisi quis, inquam, haec omnia fe- cerit, perfectus esse non potest.
    
    2. Frater interrogans senem : Abba, inquit, qui sit, ut, cum ego in cellula mea faciam cuncta quae decent, tamen non inveniam consolationem a Deo ? Ait illi senex : Hoc tibi contingit eo, quod vanis cum otioso confabulationibus indulges; et quia omnino vis potiri optato voluntatem tuam. Respon- det frater senex : Quid igitur facere me iubes, pater ? Respondet senex : Vade, ini familiaritatem cum viro timente Deum, et humilia te ipsum coram eo, et renuncia voluntati tuae : et tunc invenies con- solationem a Deo.
    
    3. Dixit senex : Qui ingreditur seplasiam, etsi nihil enat, omnino tamen fruitur odore. Sic qui conversatur cum palribus, siquidem velit recte agere, viam ei ostendunt humiliationis ; et eorum exempla verbaque instar illi muri sunt ad arcendas daemonum incursiones.
    
    4. Dixit senex : Si te infirmitas occupet cor- poris, ne demittas animum. Si enim velit Domi- nus tuus morbo te corporeo affligi, tu quis es, qui aegre ferre audes ? Nonne ipse tui curam in omnibus gerit ? An sine ipso vel potes vivere? Pa- tienter ergo tolera, et ora eum, ut tibi quae expe- diunt prabeat. Haec enim est voluntas eius. Sede cum longanimitate, comede charitatem.
    
    5. Dixit senex : Si natura homo certalor est, exi- git ab eo Deum, ne affectu nimio inhalerent maie- riae corporeae cuicumq, usque ad minutam acum ; ea enim potest impedire mentem eius per praeastigias desiderii et avororis.
    
    VARIAE LECTIONES
    
    Corr., pro ἐστι. Ed. eſl.
    
    NOTAE.
    
    (a) Matth. xi, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página bilingue grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas manchas e caracteres amputados transcritos literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>