<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD EDITIONEM HOM. S. MACARII AEGYPTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,820">
hare et contra alios, pro re nata, protegere posset. Eum autem quod Te, Suicarde (a) nobilissirne,
prae ceteris selegerim, plures reddi possuat causae. Cum etenim Tu unus sis, quem hac aetate tum propter
eximias animi dotes, tum propter praeclara virtutis ornamenta, quae ad hominem orandum cumulate va-
lere possunt, iure merito suspiciunt, admirantur ac venerantur omnes, cui potius quam | T. R. D. excelso
atque nobilissimo nomini sanctas sancti Macarii Homilias insignirem, dedicarem atque consecra rem. Quid
eain de alta et antiqua stemmatis Tui progenie et familia, quae multis abhinc saeculis summa semper vi-
guit laude, plura dicam?

Fortes creantur fortibus,
Est in invencis, est in equis patrum,
Virtus, nee imbellem feroces
Progenerant aquilae columbam.

Testantur hoc ipsa historiarum monumenta per totam Germaniam atque adeo totum fere orbem, quibus
virtus Vestra illustrata, ignota diutius esse nequit. Taceo Imperatores et Principes, et non domesticos tan-
tum, sed externos etiam, quibus prudentia Cronbergiorum in consiliis, fortitudo in rebus bellicis, et usui
et summae semper admirationi fuit. Quid de Guilielmo Cronbergio, equite aurato dicam, cuius et virtus et
fortitudo, quum ludis equestribus Augustae Trevirorum a Conrado II imperatore et Franciae Orientalis duce
institutis rex praeficeretur, atque amplissimis victoriae βραβείοις onustus do | num reverteretur, ante
multa saecula cimicuit? Quid de Eberwini episcopi Wormatiensis ab heroico vestro stemmate orti pietate,
vitae integritate atque sanctitate dicam, qui velut inter cetera astra aurorae sidus elucescit? Quid de Phi-
lippi Cronbergii fortitudine atque infracto animo, quem imperator Carolus baius nominis V, exigentibus id
eius meritis atque animi dotibus praestantissimis, militaribus copiis praefecit atque primarium ductorem con-
stituit? Quid de reliquorum summa cognitione et scientia bonarumque literarum eruditione dicam, quorum
omnium gloria et aeterni nominis fama in excelsio posita est loco? Cui non cognita atque perspecta summa
animi magnitudo, prudentia, religio, pietas et humanitas reverendissimi atque illustriissimi Principis ac
Domini D. Waltheri Cronbergii, totius Ordinis Teutonicî per Italiam et Germaniam Magistri supremi?
Cuius rei testimonia et scriptoribus dignissimis clarissima atque evidentissima pet possent, si res postu-
laret. Verum ne externa prosequi videar, Hartmannus a Cron | berg, senior suae aetatis P. M., nobilissimus
ille tuus parens, quantis, quaeso, virtutibus, quanta animi constantia, iustitia atque ceteris virtutum orna-
mentis emicuit? Tantis quidem, ut ad summam illum dignitatem summasque honores exeverint, atque apud
Reverendissimum Illustrissimum Principem Electorem Moguntinum tantam fidem atque auctoritatem illi
conciliaret, ut nihil ardui, nihilique, quod alicuius momenti vel ponderis esset, incideret, in cuius delibe-
rationem ac diffinitionem non fuerit adhibitus, imo praecipuo loco habitus? Quid vero fratres Tuos, viros
nobilissimos nemorem, quorum singuli in Illustrrissimi Principis Electoris Moguntini consilium acciti
tantis animi dotibus ornati sunt, ut ex re, ex tempore, de qualibet re ad negotium quoquo modo pertinente,
quid facto opus sit, deliberare, tum commode quoque de his, quae deliberaverint, dicere, eaque,quoties res
exegerit, conficere possint. Quae res effecit, ut ad amplissimas atque honorificentissimas sint promoti di-
gnitates, quibus cum laude praesunt. Taceo hic reliquos, quos aut Burggrav / viatus aut praefecturae am-
plissima dignitate suscepto bathlei militari decore exornatos totus suspicit orbis, tota veneratur ac colit
Germania. De Te vero, reverende ac amplissime Swicarde, avita Tuorum religione et nobilitate laudatis-
simo quid dicam? Cui non sunt cognitae ac perspectae plurimae, quae in Te elucent, virtutes? Pietas, hu-
militas, comitas, humanitas, aequanimitas, rerum experientia, liogarum peritia, laborum et molestiarm
tolerantia, et erga omnes vel infimae sortis homines et egentes summa benignitas et propensa benefacendi
voluntas, totus virtutum orbis Te totum velut margarita quaedam pre ciosa circumvestiunt. Te totum sibi
vindicant fotumque ad suas partes pertrahunt. Sed neIlo in Tuis laudibus recensendis, quae innumerabiles
sunt, diutius immorari, ne Tuas virtutes plurimas tenui oratione meae videar imminuere : quanquam pro
Tua modestia graviter feras, eas a quoquam praedicari. Miud certissume constat, quod demonstrare volui,
Te unum esse, quem literarum scientia expoliti literarum et | virtutum antiisitem habeant et observent,
communemque defensorem ac patronum sibi diligant. Quo nomine etiam ego in numero limeratorum minime
sum reponendus, si Te mihi patronum versionis huius consudio, videor id meo sumo jure vindicare.
Offero ergo Tibi, reverende ac spectabilis Swiicarde, sanctum sancti Patris opus, e graeco sermone in lati-
num, praefixis et additis singularum homiliarum (b) argumentis, de integro a me conversum : quod vere-
ne verterim, Tu omnium sapientissime iudicabis, si modo vacat, animum a gravioribus curis ad sanctum
sancti Patris opus pellegendum convertere. Quod omnino iam Tuae benevolae suscipias, Tuo splendore
illustres, dignitate foveas, auctoritate defendas, ut si non de auctore, certe de patrono ubique possit suo
jure gloriari : meque cum ipso T. R. D. ex asse devinctum recipias et anes, atque, quod in Te est, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
NOTAE.

(a) Sic ! Edit.
(b) Curr., Palth. additis singuli Homiliae suis. Ip.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae no final da coluna principal onde corte de página torna texto ligeiramente ilegível; usei [ilegivel] nenhuma vez pois transcrição possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>