918

SS. MACARIORUM AEGYPTIELET ALEXANDRINI

4.

ei Macarius abbas : Jube, ut et ego mihi intinguam. A αὐτῷ ὁ ἀδδᾶς Μαχάριος" χέλευσον, ἵνα χἀγὼ βρέξω

lile : Intingue, inquit. Confectoque magno fasciculo
intinxit. lgitur sedentes a vespera, collocuti de ani-
marum salute, plectebant : plecta autem per fene-
stram descendebat in speluncam. Εἰ mane ingre-
diens beatus Antonius, vidit plectae Macarii abba-
tis copiam et : Multa, inquit, virtus e manibus istis
egreditur,

5. Macarius abbas praedixit (rairibus de vastatione
Sceteos : Quando spectaveritiscellulam aedificatam
iuxta paludem, scitoté, quod prope sit Sceteos de-
solatio : quando videritis arbores, ad fores est :
Cum autem pueros conspexeritis, tollite melotes
vestras atque discedite. ΄

6. Dixit iterum, volens fratres consolari : Venit
huc cum matre sua puer, qui a daemonio vexabatur,
et dicebat matri: Surge, anus, abeamus hinc. llla
vero : Non possum, inquit, pedibus incedere. Tum
puer ad eam : Ego te portabo. Et admiratus sum
daemonis nequitiam, quomodo eos hinc fugare
vellet.

1. Sisoes abbas retulit: Quando eram in Sceti
cum Macario, ascendimus septem nomina, ut
cum eo meteremus. Et ecce, vidua quaedam pone
nos spicas colligebat, nec cessabat plorare. Voca-
vit ergo senez dominum praedii, cui: Quid, in-
quit, habet anus baec, quod semper plorat? Re-
spondit : Quia ejus vir, alicuius depositum dum ser-
vat, subito mortuus est, nec enunciavit, ubi posue-
rit illud, vultque dominus depositi eam et liberos
eius sibi in servos vindicare. Tum sener : Dic ei,
inquit, ut veniat ad nos, ubi ob aestum conqui-
escimus. Cumque venisset mulier, ait illi senex : Ut
quid semper ita ploras ? Respondit : Maritus meus
accepto deposito migravit e vita, nec significavit
moriens, ubi illud posuerit. Tunc senex: Veni,
inquit, ostende mihi, ubi sepelieris eum. Itaque
ductis secum fratribus cum ea egressus est. Ut per-
venerunt ad locum, dixit senex mulieri: Recede in
domum tuam. Et postquam precati fuissent, voca-

ἐμαυτῷ. ὁ δὲ εἴπε' βρέξον. xal ποιῆσας δεσμὸν μέγαν
ξόρεξε" καὶ καθήμενοι ἀπὸ ὀψὲ λαλοῦντες περὶ σω-
τηρίας ψυχῶν ἔπλεχον " καὶ ἡ σειρὰ διὰ τῆς θυρίδος
εἰς τὸ σπήλαιον χκατέδαινε. καὶ εἰσελθὼν πρωῖ ὁ μα-
χάριος ᾿Αντώνιος εἶδε τὸ πλῆθος τῆς σειρᾶς τοῦ ἀδδᾷ
Μακαρίου, xa ἔλεγε * πολλὴ δύναμις Ex τῶν χειρῶν
τούτων ἐξέρχεται (α).

5, Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Μακάριος περὶ τῆς ἐρημώσεως
τῆς Σχήτεως τοῖς ἀδελφοῖς" ὅταν ἴδητε χελλίον οἶχο-
δομούμενον AES ἐγγὺς τοῦ ἕλους, μάθετε ὅτι ἐγγύς
ἔστιν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς" ὅταν ἴδητε δένδρα, ἐπὶ θυ-
ρῶν ἔστιν. ὅταν δὲ ἴδητε παιδία, ἄρατε τὰ μηλωτάρια
ὑμῶν, xal ἀναχωρήσατε (b).

6. "Ἔλεγε πάλιν, παρηγορῇσαι θέλων τοὺς ἀδελ-
φούς" ἦλθεν ὧδε παιδίον δαιμονιζόμενον μετὰ τῆς
μητρὸς αὐτοῦ, xal ἔλεγε τῇ μητρὶ αὐτοῦ" ἔγειρε,
γραῖα "5, ἄγωμεν ἔνθεν. ἡ δὲ εἶπεν’ οὐ δύναμαι πε-
ζεῦσαι. καὶ εἶπεν αὐτῇ τὸ παιδίον" ἐγώ σε βαστάζω.
xai ἐθαύμασα τὴν πονηρίαν !5 τοῦ δαίμονος, πὼς
ἐθέλησεν αὐτοὺς φυγαδεῦσαι (c).

7. "Ἔλεγεν ὁ ἀδδᾶς Σισόης " ὅτε ἤμην εἰς Σχῆτιν
μετὰ τοῦ Μακαρίου, ἀνέδημεν θερίσαι μετ᾽ αὐτοῦ
ἑπτὰ ὀνόματα (d). xoi ἰδοὺ μία χήρα καλαμωμένη ἦν
ὀπίσω ἡμῶν, xal οὐχ ἐπαύετο χλαίουσα᾽ ἐφώνησεν
οὖν ὁ γέρων τὸν χύριον τοῦ χωρίου xal εἶπεν αὐτῷ"
τἰ ἔχει ἡ γραῦς αὕτη, ὅτι πάντοτε χλαΐει ; λέγει αὐτῷ"
ὅτι ὁ ἀνὴρ αὐτῆς εἶχε παραθήχην τινός, xot 8η8
ἀπέθανεν ἄφνω, xal οὐχ εἶπε ποῦ ἔθηχεν αὐτήν xa

Q θέλει ὁ κύριος τῆς παραθήχης λαθεῖν αὐτὴν καὶ τὰ

τέχνα αὐτῆς εἰς δούλους. λέγει αὐτῷ ὁ γέρων " εἰπὲ
αὑτῇ, (va ἔλθῃ πρὸς ἡμᾶς, ὅπου ἀναπανόμεθα τὸ χαῦμα.
xai ἐλθούσης τῆς γυναιχὸς εἶπεν αὐτῇ ὁ γέρων * τί
πάντα !* οὕτως χλαίεις ; χαὶ εἶπεν' ὁ ἀνὴρ μου ἀπέθανε
λαδὼν παραθήχην τινός, καὶ οὐχ εἶπεν ἀποθνήσχων,
ποῦ ἔθηχεν αὐτήν. xal εἶπεν ὁ γέρων πρὸς αὑτήν’
δεῦρο, δεῖξόν μοι ποῦ ἔθηκας αὐτόν. καὶ λαδὼν τοὺς
ἀδελφοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ἐξῆλθε σὺν αὐτῇ" καὶ ἐλθόν-
τῶν ἐπὶ τὸν τόπον, εἶπεν αὐτῇ ὁ γέρων᾽ ἀναχώρησον
εἰς τὸν οἶχόν σου. xal προσευξαμένων αὐτῶν, ἐφώ-

VARIAE LECTIONES.
* γραῖα om. al. !* Al. xarovpríar, 15 Al. πάντοτε.

NOTAE.

Ip Cf. VV. PP. Rosw. lib. V libell. 7, 9.
b) Cf. VV. PP. Rosw. lib. V libell. 48, 11.
P Cf. VV. PP. Hosw. lib. V libell, 48, 10.

d) 'Excáà ὀνόματα, ad verbum Joannes inter-
pres [VV. PP. Rosw. lib. Vl libell. 2, 8] septem
nomina ; ex sensu ms. Bodecensereferente Bollando,
et cod. Corbeiensis septem fratres. Nomina autem
pro hominibus dici, a tot auctoribus probatum (uit,
ut mirer potuisse id viros doctos ignorare. In chro-
nico Theophanis p. $63 A. : ἀπέχτειναν τοὺς xAet-
δούχους ὀνόματα £'. Joannes Moschus Λειμωναρίου
cap. 135 : μοναστήριον παρθένων vel παρθενευουσῶν
ὡς ὀνομάτων ceccapáxorca, et cap. 145 : ἧσαν δὲ
μοναχοὶ ἐν τῷ μοναστηρίῳ περὶ τὰ ἑδδομήκοντα
ὀνόματα. Sub finem Tomi xix Origenis in Joannem :
€) γὰρ ὡς ἔτυχεν ἀκουστέον τοῦ πρὸ χαταθολῆς χόσμου
ἐπίτηδες τοιαύτην ἐπίνοιαν πλασάντων ὀγομάτων»
ἀγίων τὸ τῆς καταθολῆς. Lege ἐπίτηδες διὰ τοιαύτην
ἐπίνοιαν. In Colbert. codd. duobus : Ἐν τῷ ὄρει τοῦ
ἀδδᾶ ᾿Αντωνίου ἐκαθέζοντο ἑπτὰ ὀγόματα,, vat τῷ

χαιρῷ τῶν φοινίχων ἐφύλαττεν ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν τοῦ
ἀποσοδεῖν τὰ πετεινά᾽ ἣν δὲ ἐχεῖ γέρων" καὶ ὅτε
ἐφύλαττεν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ, ἔχραζεν λέγων' ὑπ-
ἄγετε οἱ ἔσω πονηροὶ λογισμοί, καὶ τὰ ἔξω πετεινέ.
Αἱ ms. reg. 1787 : Ἔλεγον ὅτι ἐν τῷ ὁ. τ. d. "A. ἐχά-
θηντο ἑπτὰ μοναχοί, καὶ ἐν τῷ κι τ΄ φ. ἐφύλασσον
τοῦ σοβεῖν τὰ πετεινὰ ix διαδοχῆς εἷς χαθ᾽ ἡμέ"
ραν. εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν γέρων, ὅτε v M £pa αὐτοῦ,
χαὶ ἐφύλαττεν, ἔχραζε λέγων x. 7. A. Hoc est Pelagio
interprete [VV. PP. Rosw. lib. V libell. 14, 50:
Dicebant senes, quia in monte abbatis Antonii
bant septem monachi (cod; Suession. et Fossat. no-
mina) tempore daciylorum, et unus ex. iis , abigebal
ab iis volucres : erat autem. ibi senex, qui in die,
qua eum dactylos custodire contingebat , clamabat
dicens : Discedite ab intro, malae cogitationes, el dt
[oris, ares. Apud Georgium Alexandrinum n. ὅδ:
αδὼν στρατιώτας Suc ὀνομάτων πεντακοσίων.
quis finis similia colligenti? CoTELER.

Digitized by Google
