<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
conueni scrutari unumquemque, num forte inueniet, cet.; impio sensu; quod mireris seruatum esse.-In Opusc. VI: ἐρευγνόυν προήσχεν, recte uero. Lege ergo: ὀφειλεσ  οὖν ἐρωυνά. Ibidem : ἔστι γὰρ χάρις πολλαχῆς ἐνεργουσα ἀδιαλείπτως, in Opusc. VI : ἰδὼν γὰρ, ὡς πολλαχῶς δεδιὼηται, καὶ τὴν χάριν ἀδιαλείπτως ἐνεργεῖν, sensu multo meliore. Lege ergo : ἔστι γὰρ ἡ χάρις, ὡς πολλαχῶς ἐπηγε, ἐνεργουσα ἀδιαλείπτως. Corruptio aut lacuna ista nescio unde accidit; accidisse ex Opusc. VI certum est.
CAP. XII post medium : ἐπειδὴ οὖν [Pag. 10] ἔ] εναντια δύναμις προπεπτικὴ ἐστιν, οὐχ ἀναγκαστική, καὶ θεία χάρις προπεπτική ἐστι. Lego do meliorem connexionem : ἐπειδὴ οὖν, ὡς ἡ ἐναντια δύναμις, καὶ ἡ θεία χάρις προπεπτικὴ ἐστι, διὰ τὸ B αὐτεξουσίαν καὶ λιτὸν τῆς φύσεως, loquitur ἐὰν cet. Ila omnia cohererent. Pro lxtòx malim αὐταῖτον, quod idem fere est ac αὐτεξουσίων, notans libertatem arbitrandi et decernendi. Pro quo in Opusc. vii cap. 3 est ἐλεύθερον καὶ αὐτεξούσιον. Affines sunt literae A et A graecae; inde error, per compendium scribendi adjutus. Et similiter erratum esse videtur paulo post in eodem Opusc. I : ἐπειδὴ ἐαυτῷ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος αἴτιος τοῦ ἀγαθοῦ· αὕτης γὰρ ἑστὶ τῆς φύσεως οὖτος. Pro quibus legendum puto : αὐτεξουσίου γὰρ ἔστει τῆς φύσεως. Nam vulgata scriptura obscuro sensu. Et priora quidem verba non temere accipienda sunt, ne minus pelagizare videantur.
CAP. XIII : καὶ οὕτως ἁ νῦν μετὰ βίας καὶ μή βελούσης τῆς καρδίας ποιεῖ, ἐθίζειν ἑαυτὸν διὰ παντὸς εἰς τὸ ἀγαθὸν καὶ τοῦ Κυρίου ἀει μνημο- νεύειν, καὶ προσδοχάν αὐτὸν διὰ παντὸς ἐν πολλῇ ἀγα- θήσει καὶ ἀγάπῃ. Versio : Et sic quæ nunc per vim et corde invito facit, adsequefcient ipsum in omne tempus ad bonum, et ad semper vivum Dei memoriam habendam, et expectandum eum semper in multa bonitate et caritate. Ubi sensus sat bonus, modo eum graeca paterentur. Nam integra sententia omissa est ex oscuritatis librarii, ex Homilia xx, ubi omnia eadem habentur § 2, repetenda et restituenda. Legitur enim ibi ita : καὶ οὕτως ἀ νῦν μετὰ βίας ἀκούσης καὶ καρδίας ποιεῖ, ἔκουσίως πράξει ποτε, ἐθίζειν...[Pag. 11] ἑαυτὸν διὰ παντὸς εἰς τὸ ἀγαθὸν, καὶ τοῦ Κυρίου μνημονεύειν cet. Hinc in Opusc. I legendum : .... τῆς καρδίας ποιεῖ, ἔκου- σιως πράξει ποτε, ἐθίξει... ...μνημονεύων καὶ προσδοχῶν cet. Ita recte jam habent. Paulo post : μαλλον δε ὁ Κυριος ποιειν ἐν αὐτῷ τὰς τάλας αὐτοῦ ἐπιταξεις, καὶ τοὺς καρπους τοῦ πνεύματος, ὅτε χαριςτοφερει καθαρῶς. Legendum τότε καρποφορεῖ, nempe talis homo. Ita non solum in Homilia excilata legitur, sed et ilsa connexio jubet. Porro : καὶ ἀπαξαπλῶς τηρεῖ αὐτὸν τὸν καρπὸν τοῦ πνευ- ματος. Legendum ex Homilia et Opusculo VII cap. 18 : πληροῖ αὐτὸν τῶν καρπῶν. Vitium a di- ciante venit. Post pro : χρὴ γὰρ ἑκαστον, ὄσπερ εἰς τὴν εὐχὴν βλάζεται ἑαυτὸν καὶ ἄγγει cet., licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
A non plane nullus sit sensus, tamen ex Homilia et Opuscilo VII restituendus est infinitivus βλάξεσθαι καὶ ἀγγεῖν. Ibidem pro : κατα τὸ γεγραμμένον, quod etiam in Homilia ita legitur, restituendum videtur κατα τὸ εἰρημένον, quia in toto N. T. tale quid non exstat, et in Opusc. VII legitur πρὰς τὰ εἰρημένα, unde fidem, credo, fecimus conjecturae nostrae. Denique : τὸ λοιπὸν γὰρ ἐλθὸν ὁ Κύριος, ἐλθὸν καὶ γενόμενος ἐν αὐτῷ. Aut alterum ἐλθὸν eiciendum, aut legendum ὁ Κύριος κατα τὴν ἐπαγγε- λιαν, καὶ γενόμενος cet., ut exstat in Opusc. VII; et corruptio quidem facilis.
CAP.XIII paulo post initium προἄπολειπται χάριν, ἢ λαμβάνει καὶ πιπτει lege:ἢν ἔλαβε, καὶ πιπτει.ἔ cet. Et paulo post: ὀφείλουσιν οὖν βουλόμενοι ἐξ ἀληθείας ἐξαρεστῆσαι τῷ θεῷ... καὶ βλάξεσθαι πρώτον ἑαυτοὺν : dele καὶ ante βλάξεσθαι, et pone pro eo colon, et pro ἑαυτὸν [Pag. 12] lege ἑαυτούς; nam pertinet ad βουλόμενοι. Sequitur postea : μεγάλη ὕβσις ἥ ταπεινώσις· καὶ τιμήσης καὶ ἁξίωμα ἡ ταπεινοφροσύνη. Pro quo in Homilia citata [Hom. xix § 8] legitur : μεγάλη ταπεινώσις ἡ ὑψηλοφροσύνη· καὶ μεγάλη ὕβσις καὶ τιμήσης καὶ ἁξίωμα ἡ ταπεινοφροσύνη : similiter exstat in Opusc. VII cap. 19. Atque hoc melius esse videtur. Et ad finem porro legitur : καὶ οὕτως τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου πληρῶ- θεισθω ἐφ᾽ ἡμῖν. Pro quo legendum ὑφ᾽ ἡμῶν, ut etiam in Homilia exstat. Haec breviter ad ἡμιν Opusculum.
AD SECUNDUM OPUSCULUM, Περὶ τελειώσεως ὧν πρεσβύται, pauca et levia item habeo quae prosefram.
CAP. V legitur vulgo et distinguìtur : oἷδε γὰρ, φησὶν ἡ γραφὴ, τὰ χρώματα ταῦτα τῆς ψυχῆς ἀψερ- τήματα ἐν ἡμῖν τοῖς ἔκτος τέλεισθαι, ex versione vulgari ita item distincta : Nounit enim, ait Scriptura, occulta haec animae peccata pari loco cum externis Dominus censere. Ubi adeo Kύριος male a sequentibus abruptum et huc tractum est, quia aliter deerat subjectum in ratione. Sed peperam. Vox φησί minime ad γραφή pertinet, sed est illa solemnis in his Opusculis formula, qua scriba aut collector horum Macarianorum innuit, Maca- rium hoc illud sermone celebrasse. Distingue ergo ita : οἷδε γὰρ, φησίν [Μακάριος], ἡ γραφὴ τὰ χρώ- ματα... πίθεσθαι, nouit enim Scriptura haec occulta animae vitia pari in pretio, ac illa externa ponere. Sequentia docent, hunc esse verum sensum, ubi alligantur aliquot carmina Scripturae de occultis talibus vitiis [Pag. 13] pronunciantia. Statim post ista sequitur corruptus item locus : καὶ τῶν λαλόντων εἰρημέν μετὰ τῶν πλησίων αὐτῶν, καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ πάλιν· καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἁνομίας ἐργά- ζεσθαι ἐν τῇ γῇ. Ubi primum sensus non exprim- tur, qui in Psalmo est, scilicet eos, qui aliud in pectore, quam in lingua habeant, a Deo insigniter puniri, ut alios aperte peccatores. Deinde efficitur quasi alius locus : ἐν καρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθαι ἐν τῇ γῇ, quem et versio latina ita exprimit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino com numerosas citações em grego transliteradas e caracteres gregos originais misturados; preservei ortografia e inserções pagin; usei marcação [Pag. n] conforme impresso; palavras parciais ilegíveis non sunt stateate; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>