989

lacrimans senex dixit: Vae diei in qua natus est
homo! Atque ait ei senex : Estne aliud gravius sup-
plicium ? Respondet cranium : Major poena est
subter nos. Ait ei senex: Et quinam illic degunt?
Respondet ei cranium: Nos, utpote qui ignoravi-
mus Deum, modice misericordiam consequimur ;
qui vero cognoverunt Deum et negaverunt eum,
subter nobis sunt. Tunc senex calvariam sumens
humo mandavit.

$9. Narrarunt Macarium Aegyptium abbatem
aliquando e Sceti ascendisse in montem Nitriae.
Qui quum appropinquaret, ait discipulo suo : Prae-
cede paululum. . Qui quidem cum praeiret, obviam
habuit quendam gentilium sacerdotem. Atque cla-
mans frater eum vocavit : Heu, heu, inquiens, quo
curris, daemon ? Ille vero conversus plagas ei in-
fixit, reliquitque semimortuum. Ac tollens quod por-
tabat lignum, cucurrit. Paululum progresso obviam
fit inter cursum Macarius abbas, qui ei: Salvus
sis, inquit, salvus sis, labore confecte. Ille admi-
ratug venit ad eum et ait: Quid boni vidisti in me,
quod me salutaveris? Ait ei senex : Quoniani con-
spexi te labore fessum, ac nescis te in vanum defa-
tigari. Respondet ille: Et ego salutatione tua com-
punctus sum, et cognovi ex parte Dei te esse. Alius
vero malus monachus mihi obviam factus contu-
melia me affecit, quare ego dedi ei plagas ad mortem.
Et cognovit senex, eum de discipulo suo loqui.
Tum apprehensis eius pedibus sacerdos ita locutus
est: Non dimittam te, nisi me feceris monachuro.
Et venerunt sursum, ubi erat monachus, et sustu-
lerunt eum portaveruntque in ecclesiam montis.
Sed cernentes sacerdotem cum eo stupefacti sunt,
Εἰ fecerunt eum monacbum. Multique gentilium
propter eum facti sunt Christiani. Asserebat ergo Ma-
carius abbas, quod sermo malus etiam bonos malos
faciat, ct sermo bonus etiam malos reddat bonos.

40. Narrabant in absentia Macarii abbatis latro-
mem ingressum esse cellulam eius. Ipse igitur quum
ad cellulam rediisset, invenit latronem camelum
supellectile sua onerantem. Quare introiens in cel-
Julam et Macarius de vasis accipiebat, et una cum
eo onerabat camelum. Sarcina igitur imposita fur
coepit verberare camelum, ut surgeret. Neque tamen
surgebat. Quod ubi vidit Macarius abbas, cellulam
ingressus parvum sarculum invenit, quod emissum
imposuit camelo diceus : Frater, hoc quaerit ca-
melus. Ac pede pulsans eum senex ait; Surge.
Confestimque surrexit, et parumper itineris con-
fecit propter eius sermonem. ,Sed iterum resedit,

SS. MACARIORUM-AEGYPTII ET ALEXANDRINI

2.0

AÀ ραμυθία. καὶ χλαύσας ὃ γέρων εἶπεν" οὐαὶ τῇ ἡμέρᾳ
ἐν ἦ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος """ λέγει αὐτῷ 6 γέρων ἔστιν
ἄλλη χείρων βάσανος; λέγει αὐτῷ τὸ κρανίον" μει-
ζοτέρα βάσανός ἐστιν ὑποχάτωθεν ἡμῶν. λέγει αὐτῷ
6 γέρων " xa τίνες εἰσὶν Exst ; λέγει αὐτῷ τὸ χρα-
νίον * ἡμεῖς ὡς μὴ εἰδότες τὸν Θεόν, x&v ὀλἔγον Eco).
μεθα οἱ δὲ ἐπιγνόντες τὸν Θεόν, xal ἀρνησάμενοι
αὐτόν *!, ὑποχάτωθεν ἡμῶν εἰσι. καὶ λαδὼν ὁ γέρων
τὸ χρανίον, ἔχωσεν αὐτό (a).

267 ὅ9. "Ἔλεγον περὶ τοῦ &663 Maxaplou τοῦ
Αἰγυπτίου, ὅτι ἀνέθαινέ ποτε ἐκ τῆς Σχήτεως εἰς τὸ
ὄρος τῆς Νιτρίας " καὶ ὡς ἤγγισεν εἰς τὸν τόπον, εἶχε
τῷ μαθητῇ αὐτοῦ" πρόλαδε μιχρόν. χαὶ ἐν τῷ po-
ἄγειν αὐτὸν συναντᾷ τινι ἱερεῖ τῶν Ἑλλήνων’ xal
χράξας αὐτῷ ὁ ἀδελφὸς ἐφώνει λέγων᾽ al, al, δαῖμον,
ποῦ τρέχεις ; στραφεὶς δὲ ἐκεῖνος διδοῖ αὐτῷ πληγὰς
xat ἀφίει αὐτὸν ἡμιθανῇ. καὶ ἄρας τὸ ξύλον ἔτρεχε"
xa προδάντι ὀλίγον συναντᾷ αὐτῷ á66dc Μαχάριος
τρέχοντι" καὶ λέγει αὐτῷ * σωθείης, σωθείης, χαμα-
τηρέ. καὶ θαυμάσας ἦλθε πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπεν'
τί καλὸν εἶδες ἐν ἐμοΐ, ὅτι προσηγόρευσάς με; λέγει
αὐτῷ ὁ γέρων᾽ ὅτι εἶδόν σε χοπιῶντα " καὶ οὐχ οἷ-
δας, ὅτι εἰς χενὸν χοπιᾷς. λέγει αὐτῷ καὶ αὐτός"
χἀγὼ ἐπὶ τῷ ἀσπασμῷ σου χατενύγην καὶ ἔμαθον,
ὅτι τοῦ μέρους τοῦ Θεοῦ εἶ" ἄλλος δὲ καχὸς μοναχὸς
ἀπαντήσας μοι, ὕδρισέ με’ χἀγὼ ἔδωχα αὐτῷ πλη-
γὰς εἰς θάνατον. xa ἔγνω ὁ γέρων, ὅτι ὁ μαθητὴς
968 αὐτοῦ ἔστι. χαὶ χρατήσας τοὺς πόδας αὐτοῦ ὁ
ἱερεὺς ἔλεγεν " οὐκ ἀφῶ σε, ἐὰν μὴ ποιήσῃς με pe

€ ναχόν. καὶ ἦλθον ἐπάνω ὅπον ἦν ὁ μοναχός, xav ἐδά-
σταξαν αὐτὸν καὶ ἤνεγχαν εἰς τὴν ἐκχλησίαν τοῦ
ὄρους" xot ἰδόντες τὸν ἱερέα μετ᾽ αὐτοῦ, ἐξέστησαν"
χαὶ ἐποίησαν αὐτὸν μοναχόν" xal πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων
ἐγένοντο δι᾽ αὐτὸν Χριστιανοί. ἔλεγεν οὖν o ἀδόᾶς
Μαχάριος, ὅτι ὁ λόγος ὁ καχὸς (b) xa τοὺς χαλοὺς
ποιεῖ χαχούς" xal ὁ καλὸς λόγος καὶ τοὺς χαχοὺς
ποιεῖ καλούς (c).

40. Ἔλεγον περὶ τοῦ ἀδδᾷ Μακαρίου, ὅτι ἀπόντος
αὐτοῦ εἰσῆλθε λῃστὴς εἰς τὸ χελλίον αὐτοῦ. ταρα-
γενομένου δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ χελλίον, εὗρε τὸν λῃστὶν
γεμίζοντα τὴν χάμηλον τὰ σχεύη αὐτοῦ" αὐτὸς &
εἰσελθὼν εἰς τὸ χελλίον ἐλάμδανεν ἀπὸ τῶν σχενῶν,
xai συνεγέμιξε μετ᾽ αὐτοῦ τὴν χάμηλον, ὡς οὖν ἐγέ-
μίσαν, ἤρξατο ὁ λῃστὴς τύπτειν τὴν χάκηλον, ἵνα

Ὁ ἀναστῇ " καὶ οὐκ ἠγείρετο. ἰδὼν δὲ ὁ ἀδδᾶς Μαχά-
ρῖος, ὅτι οὐκ 4.469 ἐγείρεται, εἰσελθὼν ἐν τῷ χελλίῳ
εὗρε μικρὸν σχαλίδιν "3 xal ἐχδαλὼν "5 ἐ πέθηχε τῇ
χαμήλῳ λέγων" ἀδελφέ, τοῦτο ζητεῖ f) χάμηλος. χαὶ
χρούσας αὑτὴν ὁ γέρων τῷ ποδὶ λέγει “ ἀνάστα" xài
εὐθέως ἀνέστη, xa ἀπῆλθε μιχρὸν διὰ τὸν λόγον

VARIAE LECTIONES.

** ΑἹ. add. el αὐτή ἐστιν ἡ παραμυθία τῆς κολάσεως. “ΑΙ. add. xal μὴ ποιήσαντες αὐτοῦ τὸ

*3 Al, σχα,λίδιον. "5 Al, 1αδών

ϑέλημα.

NOTAE.

e Cf. VV. Rosw. lib. lll cap. 172; lib. VI libell.
4

"(b) Ὁ Aóroc ὁ κακός. In Colbertino libro hoe
reperi Apophthegma : Εἶπεν γέρων" ὁ λόγος ὁ σχλη-

΄

ρὸς καὶ τοὺς χαλοὺς ποιεῖ κακούς - ὁ δὲ καλὸς ὠφελεῖ
πάντας. Coteler.
(Ὁ Gt. VV. PP. Rosw. lib. III cap. 427.

Digitized by Google
