3601 ZACHARIAE PALTHENII PRAEFATIO 308

dignitates et honores promoveas, quam humillime oro. Quod superest, aeternum Deum patrem Liberatoris
nostri Jesu Christi ex imo pectore precor, ut Reverendam | Dominationem Vestram tanquam singulare et
*lectum gratise suae organum sub umbra alarum suarum protegat, tranquillam et pacatam vitam largiatur,
benedictionem animae et vitae conferat, et tandem immarcescibili beatitudinis corona exornet.
Francofurti ex meo Musaeo, Calend. Aprilis, anno a nato Rege Messia filio Dei 1594.
R. T: D.
devinctissimus.
M. Zacuanas PALTHENIUS Fridbergensis.

| Carmen heroicum. in vitam B. Macarii Aegyptii, instituti. vitae eremiticae Primarii, disciptli quondam
D. Patris Antonii devotissimi etc. ad eundem reverendum, nobilem e — amplissimum — virum Dominum
Dn. Joannem Swichardum α Cronberg, etc. D.D. suum gratiosum, scriptum a M. Valentino. Leuchthio,
S. Palatii Aulaeque Lateranensis Comite etc.
Quaestio mota diu, sacrae non infima sortis,
Quis prior ant potior Divorum ex ordine vitam
Foverit abstractam, et deser(a habitacla ferarum.
Nam quidam referunt Heliam Thesbitide cretum,
Qui iuga Carmeli conscendit et aspera montis,
Indignos regina tuos Isabella furores
Evitans, saevas et iniquis frontibus iras. — —  —
Sunt, qui Baptistam memorant, quem Spiritus ipsis
Visceribus matris complevit numine clausum,
À teneris qui annis montosa cacumina lustrans,
Et populi turmas fugit mundique favores,
d scopulos nemorum petiit lordanidis undae,
Texta camelorum gessit velamina selis ;
Εἰ zonae pellis medium cinxere ferinae, |
Et virides victum dederant de rure locustae,
Silvestrisque cava mellis favus ilice sumptus;
Bacche, tuas vires risit, nec cetera curans
Quae mentes hominum genialia pocula mulcent.
Ást alii et quorum melior sententia menti .
Insidet, a quodam Paulo deducier ortum
Monstrant, qui Decii crudelis tempore diro
Insidias fugiens accessit inhospita rura,
Ut silvas inter, inter quoque lustra leonum,
Christe tibi gratas resonaret Maxime laudes,
Efferretque tuum sincero pectore nomen.
Hunc exercitio felix Antonius uno
Austerae sequitur vitae ; nam laetus eremo
Conspectus hominum liquit carosque parentes,
Ut casses satanae, mundi, carnisque dolosos,
Et liber posset fraudes vitare malignas,
Ac Christo soli pacato corde placere,
Servitiumque Deo sine fine litare supremo.
Proximus hinc noster Macarius ordine fertur,
Quem studio Aegypti tellus fecunda Pelasgo
Edidit, et nobis divino sidere misit.
Aemulus Antonii vitam moresque beatos
Discipulus fidi sequitur placido ore magistri,
Se tibi, Christe, dedit totum, vitamque solutam
À curis legit rigidoque gravamine plenam.
Delicias mundi contempsit iugiter omnes, '
Nimbosos petiitque animosa mente recessus,
Atque ibi nudus, inops, saxo vix lectus adeso ,
Sub Jove ferre nives statuit glacialibus auris
Hiberno, expertus quantum patientia tandem
Duraque paupertas humanaque membra valerent.
Exili cuius tenuatum corpus amictu,
Desidiae patiens, tolerans algoris et aestus,
Rugosa facie, lacrimisque fluentibus ore
Sub tacito pastum, queruli constante doloris |
Pectore duritiem consumpsit, laeta salutis.
Quem volucres cinxere Jeves pia verba sonanter,
Àurita ante pedes stupuere animantia quaevis.
Non auro splendente domus, gemmisque decora,
Illi punecio nec lana colore rubescens,
Non centum versata iugis felicia campi
Tugera, crescenti nec palmite dives agellus,
Aut gregis innumeri foetus, nec merce Sabaca
Niliaco plenae venientis littore naves,
Efficiunt alias felicem quamve, fuere.
O quam laeta piae est paupertas conscia mentis,
Immortale viro forti decus atque perenne!

Digitized by Google
