$35

SS. MACABIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI 9

iuflnita saeculorum saecula requiem, latae vero 4 λύσιν, τῆς μὲν στενῆς xai τεθλιμμένης "ὁ ὁδοῦ τὰ

punitionem aeternam et ignem gehennae et ceteras
omnes poenas. Quaenam admonitio mihi reliqua
est, qua ular in hunc hominem, quem mihi tradi-
dit Deus custodiendum? Ipse enim Dominus et
Deus noster Jesus Christus, Filius Dei vivi, admo-
net et cobortatur et decet omnes, abstinere obscoe-
nis operibus, ac vix unquam ulli observant dili-
genter divina verba eius, Dico igitur ei : Cur exten-
disti manus tuas gemens versus coelum? Et respon-
dei mihi angelus : Conspicio daemones circa eum
plaudentes, et alios tragoedos agentes, alios deri-
dentes eum indecore, et idcirco frendebam super
insolentiis illis, et precabar ad Deum, ut servare-
tur ἃ daemonibus creatura eius, et donet mihi

διαβήματα μικρὸν μὲν πόνον ἔχοντα πρὸς τὸ παρόν "",
xat εἰς ἀτελευτήτους αἰώνων αἰῶνας τὴν ἀνάπαυσιν,
τῆς δὲ πλατείας χόλασιν αἰώνιον xal τὸ πῦρ τῆς γεέν»
νης xal τὰς λοιπὰς πάσας χολάσεις. ποίαν νουθεσίαν
ἔχω ποιῆσαι λοιπὸν πρὸς τὸν ἐμὸν ἄνθρωπον, ὃν μοι
ἐνεχείρισεν δ ὁ Θεὸς τοῦ σχέπειν αὐτόν ; αὐτὸς γὰρ
ὁ χύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τοῦ ζῶντος νουθετεῖ xat παραχαλεῖ καὶ διδάσχει
πάντας ἀπέχεσθαι τῶν σαπρῶν πράξεων, xai μόλις
ποτέ τινες σχέπτονται ἀχριθῶς τοὺς θείους λόγους
αὐτοῦ. λέγω οὖν πρὸς αὐτόν τί ἐξέτεινας τὰς χεῖράς
σου στενάζων πρὸς τὸν οὐρανόν ; καὶ λέγει μοι ὁ &y-
γέλος " ὁρῶ τοὺς δαίμονας χύχλῳ αὐτοῦ χροτοῦντας,
χαὶ ἑτέρους τραγῳδοῦντας !*, ἑτέρους 39] γελῶντας

vam diem laetari in eo de poenitentia eius et re- B αὐτοῦ ἀσέμνως, καὶ τούτου ἕνεχεν διεπριόμην ?! Er

ditu ad meliorem vitam et confessione, et dignum
haberi me, cui tradatur anima eius in confessione
et poenitentia incontaminata el pura per Dominum,
iustificata benignitate Dei. 487 Haec ubi dixit
angelus, disparuit ex oculis meis. Dico autem vobis,
fraires mei, quod certo scio, nullum esse iinmundius
peccatum, nisi adulterium, et fornicationem et So-
domitarum scelus detestabile. Si autem in his pec-
catis versans ad meliorem frugem rediturus est,
benignius eum recipit Deus supra omnes peccato-
res, quia ex libertate oritur passio , velificatur au-
teu ei diabolus per pruritum. Sin autem conetur
quis mortificare passiones hasce in vigilantia εἰ
continentia, Deus exstinguit eas. '

πὰ ἐλελίσματα ** ἐχεῖνα xoi ηὐχόμην τῷ Θεῷ, ἵν
ῥυσθῇ ἀπὸ τῶν δαιμόνων τὸ πλάσμα αὑτοῦ, xal ζω-
ρήσηταί "2 μοι μίαν ἡμέραν χαρῆναι "" ἐν αὐτῷ ἐπὶ
τῇ μετανοίᾳ αὐτοῦ xal τῇ ἐπιστροφῇ τῶν ἔργων ai-
ποῦ xal τῇ ἐξομολογήσει, xai ἀξιωθῆναξ ** με «o;
παραδοθῆναι "" τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν ἐξομοληγΊ5ε:
xai μετανοίᾳ ἄσπιλον xal χαθαρὰν διὰ τοῦ xupíow,
ἄμεμπτον 3" τῇ ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ. xal ταῦτα εἰπὼν
ὁ ἄγγελος ἄφαντος ἐγένετο ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μόν.
λέγω δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί μον, ὅτι ἀχριδῶς οἶδα, ὅτι
οὐχ ἔστιν ἄλλη δυσωδεστέρα ἁμαρτία, εἰ μὴ d) yov
χεία 35 xaX ἡ πορνεία χαὶ ἡ 3? τῶν Σοδόμων ἐπιχατά-
ρατος" ἐὰν ὃξ θέλει ἐν τούτοις τοῖς ἁμαρτήμασιν ὧν
μετανοῆσαι, θερμότερον δέχεται 9 αὐτὸν *! ὁ θεὸς

ὑπὲρ πάντας τοὺς ἁμαρτωλούς, διότι Ex προαιρέσεώς ἔστι τὸ πάθος, πληθύνει ?* δὲ αὐτῷ ὁ διάθολος διᾶ
τὸν γαργαλισμόν" ἐὰν δὲ θέλῃ τις δ᾽ ἀποχτεῖναι τὰ πάθη ταῦτα ἐν ἀγρυπνίᾳ καὶ ἐγχρατείᾳ, ξηραίνει "

αὐτά. :
2.

Eiusdem aliae narrationes.

Dixit ruesus idem sanctus Macarius: Die qua-
dam precabar ad Dominum Deum. Dein suspexi
in coelum intuens, et ecce, erat apertum, et angeli
Dei alij sursum meabant alii deorslim, animas ef-
ferentes. Aliquot autem nigri et tenebrosi in aére
magnam habebant colluctationem rapiendi et detra-
hendi animas hominum. Angeli contra resistebant
fortiter et valide, utpote valde verberantes eos et
salvantes animas, Rursus suspicio, et ecce duo an-
geli in coelum hominis animam asportantes. Ubi
igitur appropinquabant telonio fornicationis et
moechaltionis οἱ andromaniae — haec enim sunt

C

2.
Tov αὐτοῦ ἕτερα διηγήματα.

Ἔλεγε πάλιν ὁ αὐτὸς ἅγιος Μαχάριος, ὅτι ἐν μιᾷ
ἡμέρᾳ ἣν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν προσευχόμενος. εἶτα
ἀνέθλεψα 35 εἰς τὸν οὐρανὸν ἰδών, καὶ ἰδοὺ ** ἦν
ἀνεῳγμένος, xat ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ οἱ μὲν ἀνήρχοντο,
οἱ δὲ χατήρχοντο, τὰς ψυχὰς ἀναφέροντες. τινὲς δὲ
μέλανες καὶ ζοφώδεις ἐν τῷ ἀέρι εἶχον περισπασμὸν
πολὺν 5 τοῦ ἁρπάζειν χαὶ κατασπᾷν τὰς Ψυχὰς τῶν
ἀνθρώπων, οἱ δὲ ἄγγελοι ἀνθίσταντο κραταιῶς γαὶ
ἰσχυρῶς ὡς σφόδρα μαστίζοντες αὐτοὺς καὶ σώζοντες
τὰς ψυχάς. βλέπω δὲ πάλιν, καὶ ἰδοὺ 9^ δύο ἄγγελοι
εἰς τὸν οὐρανὸν ψυχὴν ἀνθρώπου φέροντες. ὡς οὖν
προσέγγισαν τῷ τελωνίῳ 3* τῆς πορνείας xal τῇ;

omnium teloniorum turpissima; in via autem sur- D μοιχείας ** χαὶ ἀνδρομανίας 5" — ταῦτα γάρ tic

sum ferente appropinquabant animam euentes
angeli Dei — coepit princeps telonii obstrepere
horribiliter et vehementer perturbari ac dicere ad

πάντων τῶν τελωνίων αἰσχρότερα * ἐν ὁδῷ γὰρ τοὶ
τὰ ἄνω ἤγγιζον οἱ κατέχοντες τὴν ψυχὴν ἄγγελοι τῷ
Θεοῦ — ἤρξατο ὁ ἄρχων τοῦ τελωνίου ταράττεσθαι

VARIAE LECTIONES,

1* Corr., cod. τετιιδένης.
διεπριξάμην.

μοιχία.

39 Ex coni., cod. εἰ.
τῆς.

39 Cod. δέχωιται.
** Cod. ξηραίρ»η.

11 Corr., cod. zavpór.
γωδιοῦντας. 39 Vocem ἑτέρους uncis inclusam ex coni. addidi,
*! Sic. cod., lorte ἐρεθίσματα!) 5} Cod. Oopsirmrmcar.
τοῦ ἀξιωθῆνα:.  1* Ex. coni., cod. 3apadonrv« (sic).

7 Emend,, cod. ἀνωθλέψας.
Aux. ** Cod. i&ór. 93. Corr., cod. τῷ ce.lwrvor (sic).

15 Corr., cod. ἐνειχείρησεν. 3 Corr., cod. τρα-
*! Cod. διεπριώμην. An mavis cur.
3. Cod, χαρείναι. 35 Cod. xx:
Y Ex eoni., cod. ἄμμε πτῶν (sic), ** Corr., ced.
" Cod. αὐτό, 3) Cod. πιηθύνη. 9 Cod. 8nd

** Ex coni., cod. i&ór. —  Corr., ced. «ol
*9 Cod, μοιχίας.  ' Col. árüpopartiac.

Digitized by Google

ΝΕ Hu BEEN
