<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    SS. MACARIORUM AEGYPTII ET ALEXANDRINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    myt groissen vrouden omb de broederliche leifde A'waren gegangen. Ind truwe ind omb de gantze volkomenheit de in alle den broederen was.
    
    4.
    Abbet macharius stoynt tzo eynre zit in synre cellen spade an deme auende. Ind sach tzo eyme vynsteren vs. Do geynck der duuel da hyn gar entlychen. Ind hadde eynen roeck an. da waren vil locher an. End an eyne eicklichen heynck eyn vesgen. recht als da de aptekere ir krut ind ir salue in haynt. Doe sprach macharius du groisser wa woltuu hyn? Do antwerde der duuel ind sprach. Ich wil hie hyne yn die wvystenye de broedere tzo soicken. Do sprach macharius wat meynet dat dat du so vyl boissen drages. Do sprach der duuel. Ich brengen den broederu mynen drancK tzo versoicken. Inde brengen dar omb so mencherhande Off in dat eyne neyt in beualle dat ich in dat ander bede. Ind it kan neyt gesyn dar in sy ummer get onder dar in beualle. Ind do hey dat gesproken hadde do voir hey vort vurbas. Nu was de celle macharius op eyme berge. 283 Ind vyl cellen dair onder in der woysteny da vyl goeder broeder ynue waren. End do dat macharius von deme duuel hoirte. Do stoynt hey ind beite bys dat der duuel weder quam. Ind do hey weder quam. doe sprach hey euer tzo eme. By vyllekoomen. Do antuerde eme der duuel gar onwertlichen ind sprach. Wat sal myr dyne groisse. Mir synt doch alle de gene de ich hayn gesien gar wederspennyck geworden. Do sprach macharius ind in hais du da geynen vrunt. Do wolde hey eme hauen geloegen. Do vraichde hey ene euer. Ind do myostie it eme der duuel sagen. do sprach der duuel ich hayn dair eynen de begynnet sich wail na myne willen zo halden. wes ich eme beydeu des intfenget hey eltzwat vyl. do vraichde eme macharius we hey heysche. Do sprach der duuel bey heischet theopenticus. ind mit den worden do voir hey euer synre straissen. Tzo hantz do hey enwech voir. Do nam macharius synen staff in syne hant ind geynck op den berch zo den broederen in die woystenye. Ind do in dat wart gesagt do geyngen sy eme alle inliegen. Ind ein eicklich meynte dat hey tzo in yn de cellen hedde gekeirt ind geaugen. Do vraichde hey wa theopenticus celle were. Ind geynck do tzo eme. Do wart hey gar vro ind ontseynck in gar leyllichen. Ind do de tzwene alleyne waren ind de broedere alle van eme
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    waren gegangen.
    
    Do sprach macharius tzo theopenticus. Lyeyue broder we gehelz du dich. Do sprach hey wail lyeyue vader van dyme gebede. Do sprach euer macharius moyent dich ouch boese gedancken. Do sprach hey va heilige vader onder wylen. Ind schamede sich eme tzo sagen wa mit syn hertze was bekummert. Dat myrckde macharius tzo hantz ind wolde mit behenden lysten vs eme de warheit wynnnen. Ind sprach tzo eue alse sus. Also mench lair als ich in der woystenyen hain verdreuen. Ind mich alle de broedere vur eynen heylygen vader halden. Ind ouch by na op hundert lair alt byn. ind in kan des doch neit ouerwynnen mych in moyen de gedancken. Do sprach theopenticus. Gelouue myr heylige vader Sy moyent mich gar sere. Ind do macharius hoirte 284 dat hey begunte tzo geen Do lachte hey eme alsulche rede vur myt kundicheit recht of hey bekummert were myt den vyl bosen gedancken. Ind myt alsulcher behendechiet so wan hey us eme dat hey geyde alle der gedancken da mit in der duuel ouch mit hadde bekort. Do sprach Macharius tzo eme. Lyeue broder we lange vastestu. Do sprach der broder bys tzo noenen zyt. Do sprach macharius. lyeue broder vaste bys tzo vesper zyt. Ind nym van deme ewangeliyo extwat ind van der heyliger schrÿft jns ind betrachte da vs. Ind wannne dich eynige bose gedancken moyent. So in such neit omb dich. mer bouen dych tzo gode ind der kompt du tzo hulpen ind hey in verliest dich neit. End do hey vil nyt eme redeide ind in leirde we hey sich intgayn des duuels lagen solde halden. Do geynck hey weder heym in syne celle. Ind dar na eyns dages do quam der duuel myt deme seuulen krame als hey vur hadde gedayn. Do groite in ?euer macharius inde sprach. war wolt groisser. Do sprach der duuel ich wyl euer de brocedere vpyseinteirn. Nu beite macharius euer eyne wyle bys dat bey weder quam. Ind do hey do weder quam do vraichde hey in euer. We dat de broedere nu deden. Do sprach der duuel myt eynre gar harder stymmen Ouwe sy synt mir alle wederworlich geworden. Euer den ich wail in myne vruntschaft hadde gebracht. De hait sich alre meyst intgegeyn mich gesat. Ind is also mortlych intgegeyn mich geworden. dat ich synre cellen neit in dorste gene ken. Ind ich hayn gesworen dat ich in langer zyt nummer dar in wyl gekomen. In do hei dat gesprach do voir hey synen wech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,930,560,980">
    283 284
  </bloco>
  <notas>Texto em baixo resolução com algumas palavras parcialmente ilegíveis. Mantive ortografia e grafia tal como aparente no documento impresso; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>