<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 SS. MACARIORUM AEGYPTI ET ALEXANDRINI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,870">
    Respondet iis senex : Lignum, quod versat sar-
    menta quae comburuntur, omnino ab igne consu-
    mitur. Similiter si mundaverit homo mentem suam
    in timore Dei, ipse timor Dei corpus ejus con-
    sumit.
    13. Profectus aliquando Macarius abbas e Sceti
    in Terenuthim, ingressus est fanum, ut dormiret.
    Ibi erant vetera Ethnicorum cadavera ; e quibus
    unam acceptum posuit sub capite suo velut embri-
    mium. Daemones ergo, intuiri ejus audaciam, invi-
    derunt ei. Ac volentes eum terrere, velut feminae
    nomen vocabant dicentes: Heus tu, veni nobiscum ad
    balneum. Respondit autem alius daemon desub ipso
    tanquam e mortuis, loquens : Peregrinum habeo
    super me, nec possum venire. At senex territus
    non est, sed audacter verberabat corpus, et : Surge,
    inquit, vade in tenebras, si potes. Quo audito dae-
    mones clamaverunt voce magna dicentes: Vicisti
    nos. Et pudore suffusi aufugerunt.
    14. Dicebant de Macario Aegyptio abbate, quod
    ascendens e Sceti, ac sportulas portans, delatiqa-
    tus sedit; oravitque in hunc modum: Deus, tu
    scis, nihil mihi virium superesse. Et, illico ad flu-
    vium delatus est.
    15. Quidam in Aegypto filium habuit paralyt-
    cum. Quem cum ad cellulam Macarii abbatis tulis-
    set, et ad ostium plorantern reliquisset, longe re-
    cessit. Igitur senex deorsum adspiciens vidit pue-
    rum et interrogat eum : Quis te huc auluit ? Re-
    spondit : Pater meus huc me projecit et abiit. Ait
    ei senex : Surgens assequere eum. Statimque sa-
    natus surrexit et patrem consecutus est. Alque ita
    abierrunt in domum suam.
    16. Macarius magnus abbas dicebat fratribus in
    Sceti, postquam dimisit ecclesiam: Fugite, fratres.
    Ait illi senum quidam: Quonam fugere poterimus
    ultra solitudinen hanc ? Ipse vero digitum suum
    ad os ponebat dicens : Fugite hoc. Tum ingredie-
    batur in cellulam suam et clauso ostio sedebat.
    17. Idem Macarius abbas dixit : Si quempiam
    increpando ad iram commoveris, affectui tuo sa-
    tisfacis. Neque enim ut alios salves, perdes te
    ipsum.
    18. Idem Macarius abbas, cum esset in Aegypto,
    invenit hominem habentem jumentum et praedantem
    quae ad usum suum possidebat: ipse vero tanquam
    peregrinus adstans furi, una onerabat jumentum,
    magnaque cum quiete dimisit eum dicens : Nihil
    inutilimus in mundum : haud dubium quod nec au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,70,970,870">
    Αὐτὸς ὁ γέρων· τὸ ξύλον τὸ στρέφον τὰ καιόμενα
    φρύγανα δι' ὅλου ἐσθίεται ἐκ τοῦ πυρός. οὕτως ἂν
    καθαρεύσῃ ἄνθρωπος τὸν νοῦν αὐτοῦ ἐν τῷ φόβῳ
    τοῦ θεοῦ, αὐτὸς ὁ φόβος τοῦ θεοῦ κατεσθίει τὸ σῶ-
    μά αὐτοῦ (a).
    13. Ἀνέβη ποτὲ ὁ ἅββας Μακάριος ἀπὸ Σχέτεις
    εἰς Τερενοῦθιν· καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ ἱερὸν κοιμηθῆ-
    ναι· ἦσαν δὲ ἐκεῖ σκηνώματα Ἑλλήνων παλαιά·
    250 καὶ λαβὼν ἐν, ὑπέθηκε τῇ κεφαλῇ ἑνὸς
    ἔμβρυον· οἱ δὲ δαίμονες ὀρμῆθεν αὐτοῦ τὸ θαρα-
    λεῖον, ἐφόβησαν· καὶ θέλοντες αὐτὸν πεποιῆσαι, ἐφω-
    νοῦν οὖν γυναῖκας δομοία, λέγοντες· Ἥδε, δεῦρο
    μεθ' ἡμῶν εἰς τὸ βαλανεῖον· ὑπήκουσε δὲ ἄλλος δαι-
    μὼν ὑποκάτωθεν αὐτοῦ ὡς ἐκ τῶν νεκρῶν λέγων·
    Ξένον ἔχω ἐπάνω μου, καὶ οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. ὁ δὲ
    γέρων οὐκ ἐπετρόμη, ἀλλὰ βαριῶς ἔντυπτε τὸ σχῆμα
    λέγων· Ἔγειρα, ἂπαγε εἰς τὰ σκότα, εἰ δύνασαι· καὶ
    τοῦτο ἀκούσαντες οἱ δαίμονες, ἐδόξαν φωνῇ μεγάλῃ
    λέγοντες· ἐνίκισας ἡμᾶς· καὶ ἔφυγον κατασυγχω-
    μενοι (b).
    14. Ἐλέγον περὶ τοῦ ἁββᾶ Μακαρίου τοῦ Αἰγυπ-
    τίου 18, ὅτι ἀναβαίνων ἀπὸ Σχέτης, καὶ βαστάζων
    σπορτίλλας, κοπιάσας ἐκαθέζετο· καὶ ἔσετο λέγων· ὁ
    θεός, σὺ οἶδας ὅτι οὐκ ἔχω· καὶ εὐθέως ἐβ-
    ρέθη ἐπὶ τὸν ποταμόν (c).
    15. Ἦν τις ἔχων υἱὸν παραλυτικὸν ἐν Αἰγύπτῳ·
    καὶ ἤνεγκε αὐτὸν εἰς τὸ κελλίον τοῦ ἁββᾶ Μακα-
    ρίου· καὶ ἀφῆκε αὐτὸν ἐπὶ τῆς θύρας κλαίουσαν,
    ἀνεχώρησε μακράν· παρακύψας δὴ ὁ γέρων εἶδε τὸ
    παῖδιον (d), καὶ λέγει αὐτῷ· τίς σε ἧυγκε σε ὧδε ; καὶ
    λέγει· ὁ πατήρ μου ἐβόησέ με δύς, καὶ ἀπῆλθε·
    λέγει αὐτῷ ὁ γέρων· Ἀναστάς καταλάβε αὐτόν· καὶ
    εὐθέως ὑγιὴς ἀνέστη, καὶ κατέλαβε τὸν πατέρα
    αὐτοῦ· καὶ οὕτως ἀπήλθον εἰς τὸν οἶκον αὐτῶν (d).
    16. Ὁ ἁββᾶς Μακάριος ὁ μέγας ἔλεγε τοῖς ἀδελ-
    φίοις ἐν τῇ Σχέτῃ, ὡς ἀπέλειπε τὴν ἐκκλησίαν· φεύ-
    γετε, ἀδελφοί, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς τῶν γερόντων·
    ποῦ ἔχομεν φυγεῖν πλέον τῆς τῆς ἐρήμου ταύτης ; ὁ δὲ
    ἐτίθει τὸν δάκτυλον αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα λέγων· τοῦτο
    φεύγετε, καὶ εἰσήρχετο εἰς τὸ κελλίων ἑαυτοῦ καὶ
    ἔκλειε τὴν θύραν καὶ ἐκάθετο (e).
    17. Ἔλεγεν ὁ αὐτὸς ἁββᾶς Μακάριος· Ἐὰν τινὰ
    ἐπιτιμῶν εἰς ὀργὴν κινήσῃς, ἴδιον πάθος πληρῶ-
    σοι γὰρ ἄλλους σώσῃ, σεαυτὸν ἀπολέσεις (f).
    18. Ὁ αὐτὸς ἁββᾶς Μακάριος, ἐν Αἰγύπτῳ ὤν,
    εὗρεν ἄνθρωπον 252 ἔχοντα ζῷον καὶ συλλέγοντα τὰ
    χρεία αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ὡς ξένος παραστὰς τῷ συ-
    λογιζόμ, συνεφώνησεν τῷ κτήνῳ, καὶ μετὰ πολλῆς ἡσ-
    χίας προέπεμψεν αὐτὸν λέγων, ὅτι οὐδὲν ἐπισπρ-
    καμεν εἰς τὸν κόσμον, δηλοῦ τὸν οὐδὲν ἐξερ-
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    18 Al. τοῦ μεγάλου. 19 Al. οὑκέτι. 20 Al. add. ὅτι εἴλασεν.
    NOTAE.
    (a) Cf. VV. PP. Rosw. lib. V libell. 5, 8.
    (b) VV. PP. Rosw. lib. V libell. 7, 10.
    (c) VV. PP. Rosw. lib. III cap. 213; lib. VI, li-
    bell. 2, 6.
    (d) Cf. VV. PP. Rosw. lib. VI libell. 2, 7. Idem
    Besarioni tribuitur ibid. lib. III cap. 192.
    (e) Cf. VV. PP. Rosw. lib. V libell. 4, 27.
    (f) Cf. VV. PP. Rosw. lib. III, cap. 87; lib. V
    libell. 4, 28.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos mapeados em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas abreviações e números de linha mantidos; sinais editoriais (a)-(f) correspondem às notas rodapé. Algumas palavras parcialmente cortadas no final da coluna latina foram transcritas até onde visível; não se usou [ilegivel] por bloco. Script identificado: latino e grego.</notas>
</pagina>