Er

responsiones haud raro ineptae, ut appareat non
esse responsiones, et non posse a primo auctore
natas esse. Nolo multis his immorari. Legat, si quis
volet, quae sunt in Homilia vin in fine $ 4, et addat
Opusculum de Charitate cap. 10 extremo. Jungat
porro istius Homiliae $ 5 et illius Opuseuli cap. 12,
ubi integrum caput inseritur, quod ex Homilia
abes. Tum vero omnium maxime se fraus prodit
Homiliae ejusdem $ 6 per egregiam responsionem.
Quaesitum erat, in quibus gradibus perfectionis tu
es? et respondetur : μετὰ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ νῦν
ἡ χάρις οὕτως ἐνεργεῖ, καὶ εἰρηνεύει ὅλα τὰ μέλη xot
τὴν καρδίαν, ὥστε τὴν ψυχὴν ix τῆς πολλῆς χαρᾶς
ὡς παιδίον &xaxov φαίνεσθαι, xal οὐχ ἔτι χαταχρίνει
ὁ ἄνθρωπος “Ἕλληνα ἢ Ἰουδαῖον. Quae quam absurde
c«ohaereant, dicere non attinet. Jungatur Opuscu-
lum de Charitate cap. 12.

DE SCRIPTIS S. MACARII AEGYPTII.
enjis, sed et hae ipsae satis incompositae sunt, et 'À

274
$ X.

Ultimo loco addo illud adhuc, pro mea sententia,
nescire me, quid sibi velit illud quod saepe occurrit
φησίν. Tale ego semper credo esse narrantis ali-
quid de altero, non vero scrihentis sua. At exstat
eap. 10, cap. 9, cap. 8 de Charitate. lta. quoque
cap. 9 ita scribitur : Ad interrogantem, an [Pag. 21]
possit homo in. eo semper statu. durare, sic respon-

dendum est cet. ln Homilia vero octava $ 2 habetur :

et quaestio et responsio, omissis istis ita respon-
dendum est. Facile apparet dictum aliquod et me-
moratum postea responsum Macarii ad tale quid
rogantem in hanc regulam conversum esse. Possem
plura. Sed de his et aliis, unde et quando ista opera
Macarii consarcinata videantur, si Deus voluerit,

B et haec non displicuerunt, aliquando uberius expo-

nemus.

DISSERTATIO ALTERA.

Specimen. animadversionum in aliquot Opuscula. Graeca Macarii, in natalem. diem viri summe reverendi, ez-
cellentissimi , doctissimi Sigismundi Jacobi Baumgarten, SS. Theol. Doct. et Prof. Publ. Ordin., Seminar.
Theol. Directoris, patroni et praeceptoris o[ficiosissime colendi, bene ominabundus edidit Jo. Sal. Semlerua,
Salfelda Thuring. Halae Salicae. Literis Joannis Christiani Hendelii. 1146. (a)

[Pag. 5] Vir summe reverende, excellentissime, doctissime, Fautor et patrone benevolentissime.

]n communi Academiae huius laetitia, qua insignis hic dies omnes Musarum perfundit ordines, patere
et me sollemni huic luci gaudium et vota per summam pielatem decernere. Ad me enim hoc officium
unum omnium maxime videtur pertinere, in quem tot sane et tanta exstant Tua beneficia et eximiae be-
nevolentiae documenta, ut, quem Praeceptoris Tuum numen venerabundum effecerat, jam [Pag. 4] Fau-
toris beneficentia tam reddiderit suum, ut diligenter negem mihi quemquam in officiis erga Te esse supe-
riorem. Neque vero, licet praecipua ejus pars mea sit, mea unius est haec pietas ; omnes boni, ut hunc
diem Tuum gaudent, ita felicem ejus reditum votis ominibusque optimis precantur. Quibus quidem rite
susceptis votis tam confidimus Deum responsurum, quam certo scimus, Dei Te singulari beneficio in
uberrimum multorum emolumentum hanc lucem adspexisse. Ceterum clementem Te, vir summe reve-
rende, huic levi seripto opto interpretem, quod et brevissimum est , quia scio otium ferme Tuis negotiis
deesse, nedum bis iuvenilibus rebus, et levissimum, quod hujus diei laelitia severiorem gravitatem pati
non videbatur. Tu vero, vir summe reverende, serva sis mihi favorem et benevolentiam. Vale.

Dies XIIll. Martii feliciter. MDCCXLYVI.

[Pag. 5] Cum a nemine, quod sciam, peculiaris (; — Ad OpuscuLu PriwuM, quod est Περὲ φυλακῆς

cura in Macarii Opera adbuc suscepta sit, hie au-
tem idem fatum sustinuerit ac alii scriptores ve-
teres, ad quos et lectorum imperitia et temporum
injuria multum valuerunt, brevissime tfntum per
aliquot Opuscula Macariana ostendam, ea exspe-
ctare adhuc meliorem scripturae curam. Ubi, omis-
sis tum typographicis tum versionis vitiis, potiora
quaedam scripturae menda sublatum ibo, quae
inter legendum annotavi. Usus sum editione Pri-
li. Jam

καρδίας, haec fere annoto :

Cap. I: οὐ γὰρ ἡ ἀποχὴ τῶν χαχῶν ἐστιν ἡ χάθαρ-.
σις, ἀλλ᾽ dj κατὰ συνείδησιν τελεία χάθαρσις, neque.
enim abstinentia a. grandioribus vitiis est puritas,
sed perfecta conscientiae expurgatio. Sensus paul«
]um incommodus. In Opusculo enim V'?, Περὶ
ὑψώσεως [Pag. 6| τοῦ νοός, cap. 20 extremo sliter
habetur: xai γὰρ οὐχ dj τῶν φαινομένων xax»

NOTAE.

κα) Constat paginis 20 in-4*. Epi,

Digitized by Google
