<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    575 S. MACARII EGYPTII 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    animalia in mare projecta suffocantur : velut volu-
    cresc ambulantes super terram capiuntur ab aucenpi-
    bus : sic quoque anima, quæ non permanet in terra,
    illa suffocat et perit : et nisi habeat igneum illum
    divinum loco cibi, polus, indumentorum, purifica-
    tionis cordis, et sanctificationis animæ, compre-
    henditur ab improbis spiritibus, ac perit. Nos
    alieni studiosc inquiramus, num seminati simus
    in invisibili illa terra, ac plantati in coelesti vinca.
    Gloria miserationibus ejus in æternum. Amen.
    
    52 HOMILIA XV.
    Docet homilia hæc prolixe, quæ pacto anima in san-
    ctitate, castitate ac puritate etgra sponsum suum
    Christum Jesum, Servatorem mundi, se gerere de-
    beat. Continel vero quasdam quæstiones summa
    doctrinæ referlas, videlicet, utrum in resurrectione
    omnia membra resurgant, et alias infinitas de
    vitio, de gratia, de libertate arbitrii et dignitate
    generis humani.
    
    I. Quemadmodum vir quidam, admodum dives,
    rex illustris, si delectetur femina paupere, nihil
    præterquam corpus suum possidente, ejusque ama-
    tor sit, ac velit eam sibi in sponsam ac conjugem
    assumeræ : illa contra omnem benevoleutiam præ-
    stat viro, amoremque, quo eum prosequitur, con-
    servat : ecce pauper illa ac egena, quæ nihit pos-
    sidet, omnium honorum viri sui sit domina : si
    vero quid præter decorum ac officium commise-
    rit, nec convenienler ac decenter in domo viri sui
    versata fuerit, tunc cum infamia ac contumelia
    ejicitur, ambabus manibus capiti impositis : quem-
    admoniit et in lege Moysis obscure innuitur de
    mulierie refractaria, quæ viro suo nihil commodi
    præstat. Tum denumn illa dolorem ac luctum maxi-
    mum sustinet, cum secum perpendit quantis divi-
    tiis exciderit, qua gloria sit privata, contempla ob
    dementiam suam.
    
    II. Sic quoque anima, cujus connubium petierit
    cœlestis Sponsus Christus in mysticam ac divinam
    societatem suam, alique gustaverit cœlestes divitias,
    magna in diligentia alque ingenue placere debet suo
    Sponso Christo, et ministerium spiritum sibi concre-
    dilum decenter et convenienter implere, ut placeat
    Deo in omnibus, et Spiritum in nulla re contri-
    stet, ac præclaram erga illum modestiam et dile-
    ctionem decenter conservel, atque in domo cœle-
    stis Regis recte conversetur, sitque concessa gratia
    ipsi in omnibus grata et accepta. Ecce ejusmodi
    anima omnium Domini bonorum domina constitu-
    tur, atque ipse splendor divinitatis corpus ejus ex-
    sistit. Si vero quid aberrarit, ac citra decorum ege-
    rit quid in ministerio suo, nec gratia ei fecerit,
    nec voluntati ejus paruerit, neque cooperata cum
    gratia Spiritus secum habitante fuerit, tunc non
    absque contumelia ac dedecore, honore exuatur,
    ac privatur vita tanquam inutilis effecta, minimique
    apta societati cœlestis Regis. Ac tandem propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,120,960,920">
    A πυρὸς ἀποθνήσκεσθαι, ὥσπερ οἱ ἰχθύες ἀπὸ τῶν ὑδάτων,
    ὥσπερ τὰ τετράποδα ζῷα βαλλόμενα εἰς τὴν θάλασ-
    σαν πνίγονται, ὥσπερ τὰ πετεινὰ προπίπτοντα εἰς
    τὴν γῆν κατεγίγνονται ὑπὸ τῶν θηρευτῶν, οὕτως καὶ
    ψυχὴ μὴ μένουσα ἐν τῷ ᾧ ἦ ἔκλειπεν, συμπίπτεται
    καὶ ἀπόλλυται. Καὶ ἰὰν μὴ ἔχῃ τὸ πῦρ ἔκεινο τὸ
    θεῖον ἀντὶ βρώσεως καὶ πόσεως, καὶ ἑνδύματος, καὶ
    καθαρμοῦ καρδίας, καὶ ἁγιασμοῦ ψυχῆς, κατιγ-
    ται ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων, καὶ διαφθείρεται.
    Ἡμεῖς δὲ σὺν σπουδῇ ζητήσωμεν, εἰ ἐσπάρθημεν τῇ
    σῇ δαρᾷ τῇ ἐκεῖνη, καὶ ἐφυτεψήμεν ἐν τῇ ἐπου-
    ρανίῳ ἀμπέλῳ. Δόξα τοῖς οἰκτίρμοσι αὐτοῦ. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΕ΄.
    Διδάσκει αὕτη ἡ ὁμιλία δια πολλῶν, καθάς τὴν
    ψυχὴν ἐν ἁγιότητι καὶ ἁγνότητι καὶ καθαρό-
    τητιν πρὸς τὸν γαμβρὸν αὐτῆς Χριστόν Ἰησοῦν
    τὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου, χρὴ διακονεῖν. Συνο-
    ψίζει δὲ τινας ἐρωτήσεις πολλὰς ὑποδαχές,
    ὑπορούσας, δηλαδὴ εἰ ἔσονται ἕκαστα πάντα τὰ
    μέλη ἀποθανόντων· Καὶ ἄλλαις μυρίαις περὶ τῶν
    κακῶν, καὶ τῆς χάριτος καὶ τοῦ αὐτεξούσιου,
    καὶ τῆς ἀξιότητος τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων.
    
    Α. Ὅπερ ἄνθρωπός τις πλούσιος, σφόδρα, βασιλεὺς
    ἐνόσιος, εἰς ἑαυτὸν ἐπιγνὴν τὴν γυναικὶ τεχνῆν μᾶλλον
    κεκτημένη, εἰ μὴ μόνον τὸ τοῖον σώμα, καὶ ταύτης
    ἐραστὴς γενέσθαι, καὶ βουλὴθ ἐαυτῇ μίγνυσθαι καὶ
    σύνοχον αὐτὴν ἀγαπᾶν, χάσκην ὁποῦ πάντα
    ἄνθρωποι ἐνδεικνύται· τῷ δὲ, καὶ τὴν πρὸς αὐτὴν
    ἀγάπην ἀποδοῦναι· ἰδού ἡ πενιχρὰ ἔκεινα καὶ ἱκα-
    δῆς, ἡ μὴν κεκτημένη, πάντων ἐξεπαίνει τυγχάνει
    τῶν τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ὑπαρχόντων. Εἰ δὲ τὶ πράξ-
    ειν ἤθελε καὶ ἕτερον φέρειν, καὶ μὴ ἀρμόδιον;
    ἀνεστρέφεται ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς, ὧδε
    μετεῖσά αγάπης καὶ ὕβρεως ἐξελλάσσονται, τὰ δὲ
    χεῖρας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς θεῖσα, καθόπερ καὶ ἐν νόμῳ
    Μωυσέως ἀνίσταται περὶ γυναικός ἀνυπάκουστις, καὶ
    μὴ χρησιμεύσῃ τῇ αὐτῇ ἀνδρί. Καὶ τοῦτο τὸ αὐτὸν
    ὄδυντι καὶ πένθος μέγιστον κατάλλει, λογιζόμενη, εἰ
    ὅλον πλούτου ἔξεπεν, καὶ οἷος ἄξιός, ἔκτακτ’ γέγονε,
    ἀτιμασθεῖσα δὴ ἐξ ἔργου μισεῖται.
    
    Β. Οὕτω καὶ ψυχὴ ἣν ἂν μνηστεύσηται νύμφην ὁ
    ἐπουράνιος νυμφίος Χριστός, πρὸς ἣν ἑαυτὸν μυστι-
    κὴν καὶ θείαν κοινωνίαν, καὶ γεύεται τὰ ἐπουράνια
    πλούτους, ἑν πολλῇ σπουδῇ ὑμνήσεως, ἀπέσχη μὲν
    τῆς αὐτῆς μνηστείας Χριστῷ, καὶ τὸν τῆς Πνεύματός
    διάκονίαν, ἔν τῇ ἐμπειρίᾳ, δεδαμένοι· καὶ ἁρμοζόμε-
    νως ἐκπλήσουν, τῇ ἀρέσει τῷ Θεῷ ἐν πάσι, καὶ τῷ
    Πνεύματι ἐν μὴδενὶ λύπει, καὶ τῇ καθῇρ παρ᾽ αὐτῷ
    συλφερομένῃ καὶ ἀγάπην προσήκοντας· τηρεῖ, καὶ
    ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ἐπουρανίου Βασιλέως καλῶς ἀναστρέ-
    φεται, ἐν πάσῃ εὐνοίᾳ τῆς δοθείσης χάριτος. Τούτῳ
    ἡ τοιαύτη ψυχὴ πάντων τῶν τοῦ Κυρίου ἀγαθῶν
    ἐπιπόλια καθίσταται, καὶ αὐτὸ τὸ ἐνδόχων εἶν’ ἐκπ-
    τος αὐτῷ, σῶμα αὐτῆς τυγχάνει. Ἃν δὲ σφαλῇ· ἐπὶ
    καὶ παρά τὸ δέον πράξην, ἐν τῇ διοικίᾳ αὐτῆς, καὶ τὰ
    ἄρεστα αἰῶν ὃν πράτῃ, καὶ τῷ ἑαυτῆς αὐτοῦ· τὰ
    ἐξακολουθῆ, οὔτε συγγρὴς τῆς συνόιος τοῦ Πνεῦ-
    ματος χάριτος γίγνεται, τὰ μετὰ ἔριδος ἀπεπειρᾶ·
    ἀτιμάζεται, καὶ ἀφορίζεται τῆς ζωῆς ὡς ἀρρεῖα
    γυνή, καὶ ἀνεπιτήδειος τῇ κοινωνίᾳ τοῦ ἐπρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas quebras de linha fiéis à imagem. Não foram normalizadas abreviações; onde leitura difícil preservou-se forma aproximada (ex.: "aucenpi-" conforme imagem).</notas>
</pagina>