<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    551 S MACARII ÆGYPTII 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    peravit ergo corpus mortuum serpentem vivum. 
    X. Et hoc miraculum Judæis quidem offendicu
    lum, Græcis autem stultitia est. Quid enim Aposto
    lus ait: Nos autem prædicamus Christum crucifixum,
    Judæis quidem offendiculum, Græcis vero stultitiam,
    nobis vero, qui servamur, Christum Dei potentiam ac
    Dei sapientiam11. In corpore enim mortuo vita est:
    hic redemptio, hic lumen; hic accedit ad mortem,
    et disputat cum ea Dominus, ac mandat, ut ejiciat
    ex inferno et morte animas, ac reddat eas sibi. Ecce
    hæc hisce perculsa, adit ministros suos, congregat
    que omnes potestates ac principes malitiæ, adducit
    chirographa, et dicit: Ecce hi obedierunt verbo
    meo! ecce quomodo adorantur nos mortales! Deus B
    autem, qui est justus judex, illic ostendit justitiam
    suam, ac dicit ad eam: Paruit tibi Adam et obi
    nuisti inde omne cor ejus. Obtemperavit tibi hu
    manitas, necun corpus autem quid facit hic? Hoc
    peccati est expers. Corpus illud primi Adae obliga
    tum tibi est, et jure ob id ejus chirographa obti
    nes: mihi autem omnes perhibent testimonium,
    quod non peccaverim, nihil tibi debeo, et quod sim
    Filius Dei universi mihi attestantur. Desuper enim
    ex cœlis in terram veniens vox testimonium tulit:
    Hic est Filius meus dilectus, ipsum audite13. Joannes
    testatur: Ecce, Agnus Dei, qui tollit peccata mun
    di14. Et iterum Scriptura: Qui peccatum non fecit,
    nec inventus est dolus in eo15. Et: Venit princeps
    hujus mundi, et in meona habet quidquam16. Quinimo
    tu ipse, Satana, de me testaris dicens: Novi te quod
    sis Filius Dei17. Et iterum: Quid rei nobis tecum est,
    Jesu Nazarene? venisti huc ad cruciandum nos ante
    tempus18, Tres ergo mihi testimonium perhibent,
    qui desuper e cœlis vocem emittit, et qui sunt in
    terra, et tu ipse. Redimo igitur corpus tibi vendi
    tum a primo Ada: dissolvo tua chirographa: ego
    enim satisfeci pro debitis Adæ, dum crucifixus
    sum, et in infernum descendi. Et mando tibi, in
    ferne, tenebræ et mors, emite inclusas animas
    Adæ. Sicque tandem improbæ potestates, metu
    perculsæ, restitunt inclusum Adam.
    42 XI. Verum si audieris, quod illo tempore li
    berari animas ex inferno et tenebris, et quod ad in
    feros descenderit Dominus, et perfecerit opus præ
    clarum, ne longe ab anima tua hæc negotia abesse
    existines. Homo siquidem facile capit et suscipi
    malum. Detinet enim mors animam Adæ, et in te-
    nebris sunt inclusæ cogitationes animæ. Et cum
    audieris de monumentis, ne de rebus sub aspectum
    cadentibus tandem cogites: monumentum enim et
    sepulcrum cor tuum est. Cum enim princeps ne
    quitæ, et angeli ejus illic nidum composuerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,970,930">
    Α την εντολὴν τοῦ πρώτου Ἀδὰμ, ἐβασίλευεν ὁ θα-
    νατος ἐπὶ ὅλα τὰ τέκνα αὐτοῦ· ἐνίκησεν οὖν νεκρῶν
    σώμα τὸν ζῶντα θῆν.
    Γ. Καὶ τοῦτο θαυμαῖον. Ἰουδαῖοι μὲν σκώμμα-
    λαν, Ἕλληνες δὲ μωρία. Τί δὲ λέγει ὁ Ἀπόστολος;
    Ἡμεῖς δὲ κηρύξομεν Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ τοῦ
    τοῦ ἐσταυρωμένου, Ἰουδαῖοι μὲν σκανδαλον,
    Ἕλληνες δὲ μωρία, ἡμῖν δὲ τοῖς σωζομένοις
    Χριστὸν θεοῦ δύναμιν, καὶ θεοῦ σοφίαν. Ἐν
    γὰρ τῷ νεκρῷ σώματι ἡ ζωὴ· ὧδε ἡ ἀπολύτρωσις,
    ὧδε τὸ φῶς, ὧδε ἔρχεται πρὸς τὸν θάνατον, καὶ δια-
    λείγεται αὐτῷ ὁ Κύριος, καὶ προστάττει τοῦ ἐκβα-
    λεῖν τὸν ἄδαν καὶ τοῦ θανάτου τὰς ψυχάς, καὶ
    ἀποδύναται αὐτῶ. Ἰδοὺ οὗν οὕτως παρὰ ταῦτα παρε-
    σόμενος εἰσάγεται πρὸς τοὺς διακόνους αὐτοῦ, καὶ
    συνάγει πάσας τὰς δυνάμεις, καὶ προσφέρει ὁ ἄρχων
    τῆς πονηρίας τὰ χειρόγραφα, καὶ λέγει· Ἰδε σπῶ
    ὐπήκουσαν τῷ λόγῳ μου, ἕως οὗ προσέκυψαν
    ἡμῖν οἱ ἄνθρωποι. Ὁ δὲ θεὸς, δικαιωτής, ὧν, κάλλι
    δεικνύων τὸ δίκαιον αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτῷ· Γεγράϕται
    σοὶ ὁ Ἀδὰμ, καὶ κατέχεις αὐτοῦ πάσας τὰς χάρτας·
    ὑπήκουσας σοὶ ἡ ἀνθρωπότης· τὸ ἔμψυχον σώμα τί ποιεῖ
    ὧδε· Τοῦτο ἀναρώτησιν ἐστίν· κεῖται τὸ σῶμα τοῦ
    πρώτου Ἀδὰμ τερεστέωντός σου, καὶ δικαιῶς αὐτὸν
    κατέχεις τὰ χειρόγραφα· ἐμοὶ δὲ πάντες μαρτυροῦσιν,
    ὅτι οὐκ ἥμαρτον· οὐ χρεώστω σοι οὐδὲν· καὶ ὅτι Ἐγὼ
    εἰμι τοῦ θεοῦ, πάντες με μαρτυροῦσι. Ἐπείνατο γὰρ
    τῶν οὐρανῶν μαρτυρία φωνὴ ἐλθούσα ἐπὶ τὴς γῆς,
    Ὅστις ἐστὶν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός· αὐτὸν
    ἀκούσατε· Ἰωάννης μαρτυρεῖ, Ἰδε ἀμνὸς τοῦ θεοῦ
    ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου· καὶ πάλιν ἔρχεται
    Γραφή, Ὁς ἁμαρτίαν οὐκ ἔποιησεν, οὐδὲ εὑρέθη
    δόλος ἐν αὐτῷ· καὶ ἔτι, Ἐρχεται ὁ ἄρχων τοῦ
    κόσμου τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐδὲν ἔχῃ· Καὶ
    οὐ δὲ αὖτος, Σατανᾶς, μαρτυρεῖ μοι λέγων, Οἶδα σε
    τίς εἶ, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· καὶ πάλιν, Τί ἡμῖν καὶ
    σοί Ἰησοῦ Ναζαρη; ἤλθεν πρό παρὰ χρόνων βασα-
    σαί ἡμᾶς. Τρεῖς μοι μαρτυροῦσιν, ὁ ἐπὶ τῷ οὐ-
    ρανῷ φωνὴ ἀφίησιν, οἱ ἐπὶ γῆς, καὶ σὺ αὐτός.
    Ἐξαγοράζω οὖν τὸ σώμα τὸ πραχθὲν ὑπὸ διὰ τοῦ πρώ-
    του Ἀδὰμ, παραλύω σοὶ τὰ χειρόγραφα. Ἐγὼ γὰρ
    ἀπέδωκα τὰ χρέη τοῦ Ἀδὰμ σταυρωθεὶς καὶ κατέ-
    βην ἐν τῷ ἄδῃ· καὶ τιμῶ σοι, θῆκ᾽ καὶ σκοπῶ,
    ἄπας. Καὶ οὕτω λοιπόν αἱ ποιησαὶ δυνάμεις τρεῖςμας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas manuscritas foram marcadas literalmente; usei o símbolo de linha para separação conforme o original; algumas abreviações e referencias numéricas mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>