637

HOMILEE. — HOM. XVIII.

638

τελὲς, ix τοῦ πλούτου αὐτοῦ xal θησαυροῦ οὗπερ A sitissimis rebus instruetam preparet, ex divitiis

ἔχει, ἀναλίσχει, «αἱ οὐ δέδοιχε, μή τινος αὐτῷ Ev-
δεῆσει πλοῦτον ἔχοντι μέγαν" καὶ οὕτως εὐφραίνει
τοὺς δαιτυμόνας πολυτελῶς xal λαμπρῶς τοὺς χλη-
θέντας ὑπ᾽ αὐτοῦ, διάφορα καὶ χαινότερα παρέχων
αὐτοῖς ἐδέσματα. Ὁ δὲ πένης xal ἐνδεὴς πλούτου,
ἐὰν βουληθῇ δεῖπνον χατασχενάσαι τινὶ, πάντα κιχρᾶ»
ται, καὶ αὐτὰ τὰ σχεύη, xal ἱμάτια, καὶ ἄλλα εἴδη “
xal εἶθ᾽ οὕτως μετὰ τὸ δειπνῆσαι τοὺς χληθέντας,
ὡς ἐν δείπνῳ πένητος, ὕστερον ἑνὶ ἑχάστῳ ἀποδί-
ὅδωτιν, ὅθεν ἐχρήσατο σχεῦος ἀργυροῦν, f| ἱμάτιον,
3j ἕτερον εἶδος" xal οὕτως ἑκάστῳ ἀποδοθέντων πάν-
ttv, αὐτὸς πένης xal γυμνὸς ἀπομένει, μὴ ἔχων
ἴδιον πλοῦτον ἐξ οὗ εὐφραίνεσθαι δύναται.

E. Οὕτως xat οἱ πλούσιοι τῳ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ,
ἔχοντες τὸν πλοῦτον τὸν ἐπουράνιον ἐν ἀληθείᾳ, χαὶ
χοινωνίαν Πνεύματος ἐν αὑτοῖς, ἐπάν τισι λαλῶσι
«bv λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ ἐπάν τισι κοινωνῶσι λό-
γὸν πνευματιχὸν, χαὶ εὐφρᾶναι ψυχὰς θελήσωσιν,
ἐχ τοῦ ἰδίον πλούτου καὶ ix τοῦ ἰδίου θησαυροῦ, οὗ
χέχτηνται ἐν ἑαυτοῖς, ἐξ αὐτοῦ λαλοῦσι, καὶ ἐξ αὐτοῦ
εὐφραίνουσι τὰς ψυχὰς τῶν ἀχουόντων τὸν πνευμα-
τιχὸν λόγον, xa οὐ δεδοίχασι μὴ ἐνδεήσειεν αὐτοῖς,
ὅτι χέχτηνται ἐν αὑτοῖς θησαυρὸν οὐράνιον ἀγαθωσύ-
νη; ἐξ οὗ προφέρουσι xa εὐφραίνουσι τοὺς πνευμα-
τικῶς ἑστιωμένους, Ὁ δὲ πένης xat μὴ χεχτημένος
ἐκ τοῦ πλούτου τοῦ Χριστοῦ, μῆτε ἔχων πλοῦτον

πνευματικὸν ἐν τῇ ψνχῇ,, τὸν βρύοντα πᾶσαν ἀγα- ς

θωσύνηνλόγων τε xai ἔργων, καὶ ἐνθυμημάτων θείων,
χαὶ μυστηρίων ἀλαλήτων, εἰ καὶ βούλεται οὗτος λόγον
ἀληθείας λαλεῖν, xal εὐφραίνειν τινὰς τῶν ἀχουόν-
των, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει xal ἀληθείᾳ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
Ui χεχτημένος ἐν ἑαυτῷ, ἀλλὰ μόνον ἀπομνη-
μονεύων χαὶ κιχρώμενος λόγους ἐξ ἑχάστης γραφῆς, ἣ
παρὰ πνευματιχῶν ἀνδρῶν ἀκούσας καὶ διηγούμενος
xal διδάσχων, ἰδοὺ ἄλλους μὲν δοκεῖ εὐφραίνειν, χαὶ
ἄλλοι ἀπολαύουσι τῶν λόγων " μετὰ δὲ τὸ διηγή-
σασθαι αὐτὸν, ἕχαστος λόγος πρὸς τὰ ἴδια ἀφ᾽ ὧν
ἤρθη, ἀπέρχεται, χαὶ αὐτὸς πάλιν γυμνὸς ἀπομένει
xai πένης, μὴ ἔχων ἴδιον θησαυρὸν Πνεύματος,
ἀφ᾽ οὗ προφέρει, xat ὠφελεῖ, καὶ εὐφραίνει ἑτέρους,
αὑτὸς πρῶτος μὴ εὐφραινόμενος, μηδὲ ἀγαλλιώμενος
τῷ Πνεύματι. .

Q'. Διὰ τοῦτο χρὴ πρῶτον ζητῆσαι παρὰ Θεοῦ
ἐν πόνῳ καρδίας xay πίστει, ἵνα δῷ ἡμῖν εὑρεῖν τὸν
πλοῦτον αὐτοῦ,, τὸν ἀληθινὸν θησαυρὸν τοῦ Χριστοῦ
ἐν ταῖς χαρδίαις ἡμῶν, ἐν δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ
Πνεύματος. Καὶ οὕτως πρότερον ὠφέλειαν ἐν ἑαυτοῖς,
χαὶ σωτηρίαν, καὶ ζωὴν αἰώνιον εὑρόντες, τὸν Κύριον,
πότε xal ἄλλους, ὡς δυνατὸν xal ἐφιχτόν ἐστιν, ὦφε-
λήσωμεν, ἀπὸ τοῦ ἔνδον θησαυροῦ τοῦ Χριστοῦ προ-
φέροντες πᾶσαν ἀγαθωσύνην λόγων πνευματιχῶν,
xal μυστηρίων ἐπουρανίων ποιούμενοι διήγησιν. O0-
τως γὰρ εὐδόχησεν 1d ἀγαθότης τοῦ θελήματος τοῦ
Πατρὸς, τοῦ κατοικῇσα: ἐν παντὶ τῷ πιστεύοντι xol
αἰτουμένῳ αὐτόν. Ὃ γὰρ ἀγαπῶν με, φησὶν, ἀγα-
απκηθήσετιι ὑπὸ τοῦ Πατρός μον, κἀγὼ ἀγαπήσω

suis et thesauro, quem possidet, sumptus facit,
nec metuit, ne sibi aliquid desit, divitias multas
possidenti : sicque laute et splendide convivas a se
vocatos exhilarat, variis ac novis subinde appositis
cibis. At pauper qui est, omnique rerum abundan-
tia destitutus, si voluerit quibusdam cenam appa-
rare, mutuatur omnia, vel ipsam supellectilem,
vestes, ac reliquas species : sicque postea, ubi
coenaverint, qui erant vocali, ut fieri solet in con»
vivio pauperis, denique unicuique, unde mutuo
sunipserat, restituit supellectilem argenteam , ve-
$tes ac reliquum ornatum : quibus omnibns uni-
cuique sic restitutis, ipse pauper ac nudus remanet,
non habens proprias facultates, ex quibus possit

B recreari.

V. Sic quoque, qui sunt Spiritu sancto locuple-
tes, ac celestes divitias revera consecuti commu-
nionem Spiritus in se babent, si quibusdam verba
veritatis loquantur, et sermonem spiritualem qui-
busdam communicent, ac animas reficere statue-
rint; ex propriis opibus, et ex proprio thesauro,
quem possident apud se, ex eo, inquam, loquuntur,
ex eoque re(iciunt animas audientium spiritualem
sermonem, nec pertimescunt, ne quid sibi desit : eo
quod possideant in se celestem bqnitatis thesau-
rum, e quo proferunt et recreant eos qui spirituali
cibo vescuntur. Pauper vero, qui nec divitias Chri-
sti possidet, nec spirituales obtinet, in anima opes,
producentes scaturiginis instar omnem bonitatem
sermonum, operum, cogitationum divinarum, et
mysteriorum ineffabilium, hic, inquam, licet velit
verbum veritatis eloqui, ac recreare quosdam au-
dientes, cum tamen secundum virtutem ac in veri-
tate sermonen Dei non obtineat ; verum illos modo
sermones, quos aut a quacunque scriptura mutua-
tut, aut ab aliis spiritualibus audivit, exponat et
doceat; en videtur quidem ille alios recreare, et
sane fruuntur alii sermonibus : ubi vero eum ser-
monem recitaverit, unumquodque verbum ad sua,
unde translatum erat, revertitur : tum ille denuo
nudus ac pauper remanet, carens proprio thesauro
Spiritus, e quo promat, juvet et recreet alios, ac
primus ipse non reficitur, nec Spiritu exsultat.

79 VI. Propterea in primis postulandum est a
Deo cum contentione cordis ac fide, det nobis, ut
inveniamus divitias ejus, verum thesaurum Christi
in cordibus nostris in virtute ac efficacia Spiritus.
Et hac ratione, ubi prius in nobis commodum, sa-
lutem ac vitam zternam, Dominum scilicet, con-
secuti fuerimus, posumodum quoque alios pro fa-
cultate et viribus nostris adjuvemus, ex interiori
Christi thesauro promentes omnem bonitatem spiri-
tualium sermonum, ac ccelestium mysteriorum enar-
rationem instituentes. Sic enim placuit bonitati
voluntatis Patris, babitare apud omnem qui credit
in eum eumque postulat. (Qui enim diligit. me,
inquit, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, ei

Digitized by Google
