<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,950">
    599
    placet aliter, retinet illum : denuo ubi placet eum A
    convertere, ibi sequitur currus; totus igitur currus
    sub potestate dirigentis est : sic quoque cor habet
    multas cogitationes naturales, adhaerentes sibi,
    mens autem et conscientia reprehendunt et diri-
    gunt cor, atque sopiunt id sedant naturales cogita-
    tiones in corde scaturientes. Membna enim plura
    habet anima, licet una sit.
    
    XXXV. Ex quo enim transgressus est Adam
    mandatum, accessit serpeps, dominusque factus
    est domus, et velut altera anima cum anima. Ait
    enim Dominus : Quicunque non renuuiaverit sibi
    ipsi, et qui non oderit animam suam, non est meus
    discipulus 66. Et : Qui diligit animam suam, perdet
    eam 67. Siquidem peccatum postquam invasit ani-
    mam, membrum ejus factum est, ipsique corporeo
    homini adhaeret, ac saturiunt inde multae atque
    impurae cogitationes in corde. Quocirca, qui facit
    voluntatem animae suae, voluntatem cordis facit;
    quia cum illo connexa et permista est anima. Qua-
    propter, qui sub jugum animam suam mittit, et qui
    sibi innatisque cupiditatibus succenset, perinde se
    labet, ac qui civitatem hostium suorum subjuga;
    hicque dignus habetur assequi bonam mensuram
    Spiritus, atque induit virtute divina adjutus purum
    hominem, seque ipso praestantior evadit. Ejusmodi
    enim qui est, postea divinae naturae sit particeps,
    et evadit filius Dei, recipiens signaculum coeleste
    in anima sua. Electi enim ejus unguntur oleo san-
    cificante, in magna dignitate constituuntur, ac re-
    ges evadunt.
    
    XXXVI. Est enim homo ejusmodi naturae, ut et
    qui in profundum nequitiae demersus est et peccato
    servit, converti ad bonum, et, qui Spiritui sancto
    devinctus, et rebus caelestibus inebriatus est, ad
    malum converti possit. Perinde ac si mulier panniis
    laceris obsita, esuriens et squalida ; et quae non
    absque multo labore regiam dignitatem consecutu,
    induitur purpura et corona, ac fit sponsa regis, in
    memoriam sibi revocet pristinas sordes, ac in ani-
    mo habeat ad pristinum statum reverti, nec tamen
    in pristinam infamiam redire malit : hoc enim slo-
    litudun est : ita quoque, qui e gustarunt gratiam di-
    vinam, ac Spiritus participes facti sunt 68, nisi sibi
    caveant, desiliunt, ac deteriores evadunt, quam D
    cum essent mundani : non, quod Deus sit mutabilis
    aut imbecillae mentis, aut quod exstingnuat Spiri-
    tus sanctus, verum, quod ipsi homines non con-
    sentiant gratiae, propterea avertuntur, et in infinita
    peccata incurrunt. Qui enim donum illud degusta-
    runt, utrumque instar comitis habent, gaudium
    videlicet et consolationem, metum ac tremorem,
    exsultationem et luctum. Deplorant enim se ipsos
    et universum Adam, quia una est hominum natura.
    Et lacrymae his vice panis sunt, et luctus vice sua-
    vitatis et requiei.
    
    " Luc. xiv, 33. 67 Joah. xii. 25. " Hebr. vi, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,950">
    600
    Α τε, πάλιν ὅπου θέλει μετατρέψαι αὐτό, ἐκεῖ ἀνά
    συνάγεται · ὅλον οὖν τὸ ἅρμα ἐν τῇ ἑξουσίᾳ τοῦ
    ψυχονόμου κατῆται· οὕτως καὶ ἡ καρδία ἔχει πολλοὺς
    λογισμούς ψυχικούς, συνδεδεμένους αὐτῇ, καὶ
    ὁ νοῦς ἐστι καὶ ἡ συνείδησις ἐπιτιμᾶσα καὶ κινε-
    θούσζα τὴν καρδίαν, καὶ διωπίνουσα τοὺς φυ-
    κούς· βούονται, ἐν τῇ καρδίᾳ. Μέλη γὰρ πολλὰ ἔχει
    ψυχή, καν μία ἐστίν.
    
    ΑΕ'. Ἀφ ὅ γὰρ παρῆν ὁ Ἀδάμ τὴν ἐντολὴν,
    ἐπεσελκύσθη ὁ ὄφεις δεσπότης γέγονε τοῦ οἴκου, καὶ
    ὡς ψυχὴ ἕτερα μετὰ τῆς ψυχῆς ἔστη. Λέγει γὰρ ὁ
    Κύριος· Πᾶς ὅστις οὐκ ἀρνήσεται ἑαυτόν, καὶ οὐ
    μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, οὐκ ἔστιν μοι μαθητής·
    καὶ· Ὁ ἀγαπῶν τὴν ψυχήν αὐτὸν, ἀπολέσται
    αὑτήν. Ἐπεὶ ἡ ἁμαρτία ἐπεσπελώσα τὴν ψυχήν,
    μέλος αὑτῆς γέγονε, καὶ αὐτῇ τῷ σωματικῷ σώμα-
    τι προσκόλληται, καὶ ἐκβούσαι πολλοὶ καὶ ἀκάθαρτοι
    λογισμοὶ ἐν τῇ καρδίᾳ. Ὁ οὖν ποιῶν τὰ θελήματα
    τῆς ψυχῆς αὐτοῦ, τὰ θελήματα τῆς καρδίας ποι-
    εῖ· ἐπειδὴ σουπτένλεται καὶ συγχέκεται ἡ ψυχή, ὁ
    οὖν ὑποτάσσων τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ ὁπότερ ἑαυτῷ
    ἐαυτῷ καὶ ταῖς συνῴσαις αὐτοῦ ἐπιθυμίαις, οὕτως
    ἐστὶν, ὅ· ὁ ὑποτάσσων πῶλιν ἔχφων αὐτόν, καὶ
    οὗτος καταξιούται ἔθνη μὴ μέτρα ἀγαθῆ Πνεύμα-
    τος, καὶ ἀπολαμβάνει διὰ τῆς ἑωαῖς ὑναίας τῶν
    καθαρόν ἀνθρώπων, καὶ γίνεται ἑαυτοῦ μακίμ.
    Ἀποδευόμεθα γὰρ λοιπὸν ὁ τοιούτος, καὶ γίνονται
    υἱὸς θεοῦ, λαμβάνον τὸ οὐράνιον σῆμα ἐν τῇ ψυχῇ
    αὐτοῦ. Οἱ γὰρ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ χρίονται τὸ ἁγια-
    κὸν ἔλαιον, καὶ γίνονται ἐξωφμιστικοὶ καὶ βασιλ.
    
    ΑΓ'. Ἔχε γὰρ τὴν φύσιν ὁ ἄνθρωπος τοιαύτην,
    καὶ ὅ ὃν ἐν βάθρ' τῆς κακίας, καὶ δουλεύει τῇ
    ἁμαρτίαι, τοῦ τραπῆναι ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν· καὶ ὁ δεδι-
    μενος Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ μεθυσθεις ἐκ τῷ
    ἐπουράνια, ἔχει δεδυσοια τοῦ τραπῆναι εἰς τὸ κακόν.
    Ὅσπερ ἡ νὺν ἐργὰ ρακοὺ ῥακώδη μεταβλη-
    μένη, λιμώσουσα, ἐβρῶτωμένη, καὶ αὕτη μὲν
    πολλοῦ καμάτου ἐλθὼ εἰς ἀξίαν βασιλείου, καὶ ἔτι
    σύπτᾶτ πορφυραν καὶ στέφανον, καὶ γίγνεται νύμφη
    βασιλέως, αὕτη μέμηνται τῆς προτέρᾳς ῥυπας,
    καὶ ἔχει θέλημα ἐπανελθεῖν εἰς τὸ ἀρχαῖον, ἀλλ'
    οὐχ αἱρείται εἰς τὴν προτέραν αἰσχύν, ἥτις ἔστιν·
    μοῦνον γὰρ ἔστι· καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ μεθυσθέντες τῷ
    χάριστι τοῦ θεοῦ, καὶ μέτροις ὄντες τοῦ Πνεύ-
    ματος, ἐὰν μὴ ἀσφαλισθῇσαν, κατασθένουσιν, καὶ
    γίνονται χειροὶς οὗ ἦσαν, κοσμικοὶ ὄντες· οὕτως
    ὁ θεὸς τρεπτὸς ἐστι καὶ ἀσθὴνὴ, ἡ τὸ Πνεῦμα
    σῴζαν, ἀλλ' αὐτοὶ οἱ ἄνθρωποι οὐ συμφωνοῦσι
    τῇ χάριτι : διὰ τοῦτο ἐκτρέπονται καὶ περουσι
    εἰς μὴρὰ ἁμαρτς. Οἱ γὰρ γενόμενοι ἐκλεκτῶν τῆς
    δωρεᾶς, ἔχουσι τὰ ἀμφότερα συνανα αὐτοῖς, χαρᾶς
    καὶ παρακύψιν, φόβον καὶ τρόμον, ἀγαλλίασιν καὶ
    πένθος. Ἐννοοῦσι γὰρ ἑαυτοὺς καὶ ὅλον τὸν Ἀδὰμ,
    ἐπειδὴ μία ἐστὶν ἡ φύσις τὸν ἀνθρώπων· καὶ ἐν
    δακρυα τοῖς τοιούτοις ἔργσι· ἐστὶ, καὶ τῇ ἔκασ-
    της γλυκύτης καὶ ἀνάπαυσις.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos em colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Numerais de rodapé mantidos inline conforme impresso.</notas>
</pagina>