<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    579 S. MACARII ÆGYPTII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,920">
    V. Hoc ipsum denuo in alia persona dicam. Quem- admodum servus palatium aliquod ingressus, ut tractet vasa ministerii, ex regis bonis sumit, nudus cum ipse venerit, atque in ipsis vasibus quœ sunt regis, ministrat regi: caeterum hic magna prudentia ac judicio opus est, ne præter decorum quid ministeret, alia pro aliis esculenta apponens regiæ men- sae, sed ut ordine servato, prima atque postrema apponat cibaria; sin vero ex ignorantia ac judicii defectu non juxta ordinem regi ministrlet, periculo mortique obnoxius fit: sic et anima, quœ in gratia et Spiritu ministerium Deo exhibet, accurato ju- dicio et cognitione indiget, ne quid aberret in va- sibus divinis, aut ministerio spirituali, propriam voluntatem, non congruentem gratiæ, habens. Li- cet enim, ut utique in ministerio spirituali, quod clam per interioren hominem peragitur, et in propriis vasibus, hoc est, spiritu proprio, anima Domino ministrct. Absque vero Dei vasibus, hoc est, absque gratia, impossibile est quæpiam Deo servire, hoc est placere in quacunoue Dei volun- tate.
    
    VI. At ubi acceperit gratiam, tum summa pru- dentia atque judicio opus est, quœ etiam ipsa con- ceditt Deus animœ a se postulianti, ut gravissima ei possit exhibere servitia in Spiritu, quem accipit; et in nullo vincatur a malitia atque fallatur, per igno- rantiain, temeritatem ac negligentiam aversa, præ- terque decorum Dominicœ voluntatis omnia per- agens: quia supplicium, mors et luctus hujusmodi 54 animam manet. Quod etiam divus Apostolus dixit: Ne forte cum aliis prædicaverim, ipse repro- bus efficiar 49. Vides cum Dei apostolus esset, quo fuerit timore? Obsecermus igitur Dominum, ut ser- vitium Spiritus secundum voluntatem ejus in primis exhibeamus, quicunque gratiœ divinœ participes faci sumus, neque inmete ad contemptum dispo- sila convivamus, ut hoc modo gratissima Deo con- versatione ulentes, ac spirituali cultu secundum voluntatem ejus illi ministrantes, æternœ vitœ hæ- reditatem cernamus.
    
    VII. Morbo si quis laborat, tamen fieri potest, ut is membra quœdam illæsa ac sana habeat, ocu- lum videlicet visionis, aut aliud membrum: reli- qua vero membra afflictiuntur: sic quoque habet se res in spiritualibus. Probabile est, quempiam mem- bra spiritus tria habere sana, sed non propterea perfectus est. Vides quot gradus et modi sint spiri- tus: quomodo per partes defaecetur ac minatur malitia, et non uno momento. Universa, quœ sunt, providentia ac dispensatione divina sunt, tum quod oriatur sol, tum quod omnes creaturœ propter re- gnum, quod hæreditario jure possessuri sunt electi, factœ sint, ut pacificum ac ex concordia constituant regnum.
    
    VIII. Debent igitur Christiani per omnia conten-
    
    49 I Cor. ix, 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,920">
    A Ε. Καὶ πάλιν ἐπὶ τ̣έ̣τρ̣ῳ προσώπῳ λέξω. Ὅ́στι̣ς δοῦλ̣ο̣ς ἂν εἰσέλθῃ ἐν παλατίῳ, ὑπηρετήσῃ τὰ σκεύη τῆς ὑπηρεσίας, ἐκ τῶν τοῦ βασιλέως ὑπαρχόντων λαμ- βάνει, αὐτὸς δὲ γυμνὸς εἰσέρχεται, καὶ ἐν τοῖς τοῦ βασιλέως σκεύεσιν ὑπηρετεῖ τῷ βασιλει· λοιπὸν ὅδε πολλῆς συνεσεως καὶ διακρίσεως χρεία, ἵνα μήτε παρὰ τὸ δεόν διακονήσῃ, ἀλλὰ ἀντʼ ἁλλων ἐπέστωται εἰσαγαγὼν τῷ τοῦ βασιλέως τραπέζῃ, ἀλλὰ κατὰ ἀκολουθίαν τὰ πρώτα καὶ τὰ ἔσχατα παραθῇ σιτά· εἰ δὲ κατὰ ἀγνοίαν καὶ ἀδοκιμάσας μη διακονήσῃ τῷ βασιλει καθέξῃς, κινδύνου καὶ θανάτου ἔνεκεν τυγχάνει· οὕτως καὶ ψυχὴ ἣν ἐν τῇ χάριτι καὶ τῷ Πνευ- μάτι διακονουσα τῷ Θεῷ, πολλὴ διακρίσεως καὶ γνώσεως χρήζει, ὅπως μήτε στραφῇ τῷ τοῖς τοῦ θεοῦ σκεύεσιν, ᾖουν τῇ τοῦ Πνεύματος διακονίᾳ, τῇ ἰδίᾳ παραστῇ μὴ συμφορούσῃ τῇ χάριτι ἔχουσαν. Ἐστὶ γὰρ ἐν τῷ τοῦ Πνεύματος διακονίᾳ χρηστὸς ὑπὸ τοῦ ἔσω ἀνθρώπου ἐπιτελουμένη, καὶ ἐν τοῖς ἰδίοις σκεύεσι, τρυφᾷ τῷ πνεύματι αὐτοῦ διακο- νεῖσθαι τὸν Κύριον ὑπὸ τῆς ψυχῆς. Ἀνεῳ δὲ τῶν αὐτῶν σκευῶν, τουτέστι τῆς χάριτος, ἀδυνάτου τινὰ τῷ θ̔εῷ διακονήσαι, τουτέστιν, ἐὐαρεστῆσαι· ἐκ τῶν τὰ τοῦ θεοῦ θελήματα.
    
    Γ. Καὶ ὅταν λάβῃ τὴν χάριν, καὶ τότε πολλῆς συνεσεως καὶ διακρίσεως χρεία, ἄπερ καὶ τοῦτές αὐτὸς ἔιδότω αὐτῇ ζητούσῃ παρα θεοῦ, ὅπως εἰ- ἀρετίας αὐτῆς διακονήσῃ ἐν τῷ Πνεύματι ὁ λαμβάνων, καὶ ἐν μηδενι κρατῇ ὑπὸ τῆς κακίας καὶ σφαλμ. ὑπὸ ἀγνοίας καὶ ἀφροδίας· καὶ ἀμελείας παρατρα- πεῖσαν, καὶ παρὰ τὸ δεῖν τοῦ Δεσποτικοῦ διατρας- μένη θλίψατος, ἔπει τέμωρα, καὶ θάνατος, καὶ πένθος τῆς συνάπτῃ ἔσται ψυχῷ· 8 καὶ ὁ θεῖος φωτῖν ᾿Απόστολος· Μὴ μὴν ἄλλος προῥύσας αὐτὸς ἀδέκ- νος γένημαι· ὅρως, ὁ ἀπόστολος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, οἷον εἶχε φόβον· Παρακαλώμενοι τοίνυν τὸν Θεὸν, ὅπως τὴν διακονίαν τοῦ Πνεύματος κατὰ τὸ αὐτοῦ θελ͂μα διακονοήσωμεν ἐξαιρέτως, ὅσαι τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ εὐτύχωμεν, καὶ μὴ τῇ καταφρονητικῇ συῤῥῶμεν ἐννοιᾳ, ἵνα οὕτως εὐαρεστός ἀπὸ τῆς πολιτεύσεως, καὶ πνευματικῇ λατρείᾳ κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ λατρευ- σαντες αὐτῷ, τὴν αἰώνιον ζωὴν κληρονομήσωμεν.
    
    Ζ'. Ἀσθενειαν πεποικεῖ τοις, καὶ συμβαίνει τὰ μέλη ἔχειν αὐτὸν ὑγι ά, ὀφθαλμὸν ἰσχυρὰν, ὅ τ ειστρον, ἀλλὰ τὰ λοιπὰ μέλη ἡψηφορα· οὕτως ἐστὶ καὶ εἰς τὰ πνευματικὰ. Εἴκος, τίνα ἔχειν ὑγᾷ μέρη τοῦ πνεύματος τρία, ἀλλʼ οὐ πὰρ τοῦτο τελείας τε εἰν. Ὀρές ποσοὶ βαθεῖς εἰσι καὶ μέτρα τοῦ πνεύ- ματος· πῶς κατα μέρος διαιρέται καὶ ἰατρίαι το κακῶν, καὶ οὐχ ἅπαξ. Ὅλη ἡ πρόνοια καὶ οἰκονο- μία τοῦ Κυρίου, καὶ τὸ ἀνετάλλειν τὸν ἥλιον, καὶ πάντα τὰ δημιουργήματα, διὰ τὴν βασιλείαν, ἡ μέλλουσι κληρονομήσει οἱ ἐκλεκτοί, τεγένων, διὰ τὸ τὴν εἰρηνικὴν καὶ καθʼ ὁμονοίαν συστῆναι βασίλειαν.
    
    Η'. Ὀφείλουσιν οὖν οἱ Χριστιανοὶ εἰς πάντα ἀγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Numerais de página e cabeçalho transcritos. Pequenas lacunas indicadas como separações de palavras; onde impressão apresenta hifenização foram preservados. Alguns sinais tipográficos (numerais de notas) mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>