<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    619                                                                             S. MACARII AEGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,920">
    Adæ cœlestis, germen novum, filii Spiritus sancti, A
    illustres fratres Christi, similes Patris sui, Adæ
    spiritualis, et illustris illius civitatis, illius generis ac
    illius virtutis; nequaquam sunt hujus mundi, sed
    alterius mundi sunt. Ipse enim ait: Non estis de hoc
    mundo, quoniam nec ego sum de hoc mundo 80. Verum
    perinde ac mercator ex longa peregrinatione rever
    sus, auctaque sua negotiatione ad suos mittit, ut
    construant sibi domos et hortos, ac vestimenta con
    sciant necessaria: et cum pervenerit ad sua, tum
    magnas divitias affert; magna vero excipiunt eum
    lætitia, tum domestici, tum cognati; sic quoque
    se res habet in spiritualibus rebus, si quidam mer
    cati fuerint cœlestes divitias, norunt id eorum cives,
    hoc est, spiritus sanctorum et angelorum, et
    admiratione ducti, dicunt: Immensas divitias con
    secuti sunt fratres nostri, qui in terris sunt. Hi ergo
    71 cum secum habeant Dominum, cum discedunt,
    magna cum lætitia veniunt ad cœlestes incolas; quos
    excipiunt, qui sunt a latere Domini, ac qui illic
    eis domos et hortos et splendida atque sumptuosa
    vestimenta præparant, excipiunt.
    
    IX. Sobrietate igitur in omnibus opus est, ne,
    quæ videmur possidere bona, in perniciem nostram
    vertantur. Nam qui natura sunt benigni, ni sibi
    caveant, parum abest, quin ab ipsa bonitate sub
    trahantur: et qui sapientia pollent, quin ab ea ipsa
    suripiantur. Oportet ergo in omnibus partibus,
    temperatum esse hominem, nempe humanitatem
    cum severitate permistan habere, sapientiam cum
    judicio, sermonem cum opere, atque omnino fidu
    ciam suam in Domino, non se ipso collocare. Virtus
    enim conditur variis modis, tanquam cibus quidam
    necessarius conditur aut alio quodam, et hoc non
    tantum melle, sed etiam pipere, et ita reperitur
    utilis.
    
    X. Qui asserunt non esse peccatum in homine,
    perinde sunt, ac qui inundatione ingentium aqua
    rum demerisi, hoc ipsum fateri verentur, sed aiunt:
    Sonum aquarum audivimus. Sic quoque profundis
    malitiis fluctibus demeris, negant in mente ac cogi
    tationibus suis peccatum haerere. Alii sunt igitur,
    qui sermone quidem valent, et loquuntur, non
    tamen sale cœlesti conditi sunt; narrantiumque multa
    de mensa regia; cum tamen nihil comederint, nec
    quidquam adepti sint. Alius vero est, qui conspecto
    rege, apertisque sibi thesauris, ingreditur, ac hære
    dilatem cernit, edens et bibens de cibus illis pretio
    sissimis.
    
    XI. Perinde vero ac matrem, habentem unicum
    filium, formosissimum, sapientem omnique bono
    rum genere exornatum, in quo omnem spem sitam
    habet, si eum contigat ab illa terris mandari,
    nihil nisi dolor assiduus, et luctus consolationem
    non admittens occupat: sic quoque mens, quasi a
    
    80 Joan. xvii, 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    Α'Δὰρ τοῦ πνευματικοῦ, τέκνα καὶνοῦ, τέκνα πνευ
    ματος ἁγίου, ἀδελφοὶ Χριστοῦ φωτεινοί, ὁμοιοι τῷ
    πατρὶ αὐτῶν, Ἀδαμ τῷ πνευματικῷ καὶ φωτεινῷ, ἰκεῖνις
    τῆς πόλεως, ἐκλεκτοὶ τοῦ γένους, ἐκείνης τῆς δυνάμεως,
    οὐκ εἰσὶ τοῦ κόσμου τούτου, ἀλλὰ ἄλλου κόσμου· εἶπέν
    αὐτὸς γὰρ λέγει, Οὐκ ἐστὲ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου,
    καθὼς κἀγὼ οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου. Ἀλλ'
    ὥσπερ ἔμπορος ἀπὸ πολλῆς μονῆς ἀπερχόμενος,
    καὶ πολυπλασίαιζων αὐτοῦ τὴν ἐμπορίαν, ἀποστέλλει
    πρὸς τοὺς ἴδιους τὰ ὑποκείμισθ' αὐτῷ οἰκους, παραδείσους,
    ἐνδύματα ἀναγκαῖα· καὶ ἐλθὼν ἁφ' ἅπαξ ἑαυτὸν
    καὶ τὰ ἴδια, τότε πλούτον πολὺν ἔπιφέρεται· μετὰ τὰῦτα
    δὲ χαρὰς προσδέχονται αὐτὸν οἱ ἴδιοι οἱ
    προσενγεῖς· οὕτω καὶ τὸις πνευματικοῖς, εἰ τις
    ἔμπορεύεται τὸν πνευματικὸν πλούτον, ἰσαῖς
    συμπαίτω· τουτέστι τὰ πνεύματα τῶν ἁγίων καὶ
    τῶν ἀγγέλων, καὶ θαυμάζουσι λέγοντες, Ἔχοντες
    πλούτον οἱ ἡμῶν ἄδελφοι μὲν οἱ ἐν ταῖς γῇς.
    
    71. Έχοντες οὖν οὗτοι μετ' ἑαυτῶν τὸν Κύριον ἐξ
    ἀναλύσει, ἐν μεγάλῃ χαρᾷ ἔρχονται πρὸς τοὺς ἐν
    οὐρανοῖς καὶ δέχονται αὐτοὺς οἱ τοῦ Κυρίου, ἔκ τει
    εὐπερίπλαστοι καὶ τοὺς οἴκους καὶ παραδείσους, καὶ ἐνδύμα
    τα λαμπρά καὶ πολυτελῆ.
    
    IX. Σωφροσύνη οὖν ἐν πᾶσι χρεία, ἵνα μὴ τὰ ἃ ἡμεῖς
    ἔχομεν ἔχοιν ἀγαθὰ, πρὸς βλάβην ἡμῶν γένηται.
    Καὶ γὰρ οἱ φύσεως καλοὶ, ἐὰν μὴ σπουδῇ
    φρουμίζωσιν, καὶ ἡ ἀγαθωσύνη αὐτῶν ἴσως αὐτὴν
    ὑπὸ τῶν ἑαυτῶν στέρησιν· καὶ οἱ ἐν σοφίᾳ λία, οἱ
    σοφοὶ, ἴσως ἐκ τῆς σοφίας αὐτῶν λαβεῖν ἐκλεπταίνουσι.
    Δέον οὖν ἐν πᾶσι μέρεσι, ἐγκρατῆ ὢν ὁ ἄνθρωπος, τὸ χρ
    ηστὸν μετὰ σοβαρότητος ἔχειν, τὴν φρόνησιν μετὰ
    διακρίσεως, τὸν λόγον μετὰ ἔργου, τὴν πᾶσαν ἐλπὶν
    ἐν Κυρίῳ βεβασθέναι, οὐκ ἐν ἑαυτῷ θεῖσθαι· ἡ γὰρ
    ἀρετὴ πολλοῖς τρόποις ἐντίθεται, ὥσπερ ἔστιν ὁ
    βίος τῷ σώματι ἔδεσμά τις, οὐ μόνον ἐν μελίδι, ἀλλ'
    ἐν πίπρει καὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ οὕτως εὑρίσκεται χρήσιμον.
    
    X. Οἱ λέγοντες μὴ εἶναι τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ ἀν
    θρώπῳ, ὅπως εἶνα, ὡς ὑπὸ πλημμύρος ὑδάτων
    πολλῶν καταπεποτισμένοι, καὶ ταῦτα μὴ ὀμολ
    γοῦντες, ἀλλὰ λέγοντες, Ἠκούσαμεν ὑδάτων κινδηνε
    σθέντων καὶ αὐτὰ καταπεποτισμένα ὑπὸ τῶν ῥηνῶν·
    οὓτω καὶ τὰς τῶν κακῶν ἐπιθέσεις, οἱ λέγοντες οὐκ ἔσ
    τιν ἐν ἡμῖν ἁμαρτία· εἷς δ' ἔστιν οὗτος, οἳ λόγου
    μὲν ἔχοντες καὶ λαλοῦντες, μὴ χρείαν ἔχουσιν, ἀλλ'
    ἔφθηνται τῶν τροφῶν τῆς βασιλείας , εἶτα μὴ τρώγοντες
    οὐδὲν εἰληφέναι· ἕτερος δὲ ἐστίν, ὁρῶν τὸν
    βασιλέα καὶ ἀνοίξαντα τὰς θύρας, εἰσέρχεται καὶ βλέπει
    θησαυρούς, καὶ ἐσθίει καὶ πίνει ἐκ τῶν ἐδεσμάτων τῶν
    πλουσίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Numeração de linhas e referências (80, 71) mantidas conforme original. Pequenas manchas e sinais não interferiram na leitura principal; onde ilegível seriam marcadas como [ilegivel], mas não foram necessárias.</notas>
</pagina>