<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    547
    S. MACARII ÆGYPTII
    548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,905">
    IV. Illic enim vidua, quæ perdiderat drachmam*: primum accendit lucernam, postea emundavit domum : siquae purgata domo, accensaque lucerna, inven ta est drachma, sordibus atque impuritate et terra obruta ; verum anima non potest a se ipsa investigare proprias cogitationes, casque discernere; sed cum accensa fuit lucerna divina, tunc lux est in tenebris obducta domo; et tunc videt cogitationes suas, quomodo sint obruæ impuritate et cæno peccati ; oritur sol, et tum perspicit anima sui interitum, atque incipit revocare cogitationes, sordibus et squalore permis tas. Perdidiit enim imaginem suam anima, quæ mandatum Dei transgressa est.
    
    V. Perhnde ac si quis rex sit, qui bona et servos sub se habeat, sibi ministrantes : contingat autem huuc ab inimicis comprehensum captivum abduci : eo capto et extra terminos abrepto, utique oportet servos et ministros a tergo illum sequi : sic quoque Adam condilus est purus a Deo in ejus ministerium : haec vero creaturæ ad serviendum ei datæ sunt : Dominus enim et rex constitutus est omnium creaturarum. Verum postquam sermo improbus ad illum pervenit, et cum eo conversatus est, ipse primum auditu exteriori suscepit eum, deinde is penetravit in cor ejus, et omnem ejus substantiam occupavit : et ita tandem capto illo, capta quoque est, quæ ministrabat et subserviebat ei, creatura. Per eum enim imperium obtinuit mors super omnem animam, et omnino imaginem Adæ delevit propter ejus inobedientiam, adeo ut conversi atque prolapsi sint homines ad adorandos dæmones. Ecce enim fructus terræ, qui in bonum usum a Deo creati sunt, offeruntur dæmonibus. Panem, vinum et oleum offerunt altaribus eorum, et animalia imponent. Sed non hæc tantum ; sed filios etiam et filias immolantur dæmoniis.
    
    VI. Hoc igitur tempore ille, qui formavit corpus et animam, ipse prodit et dissolvit omne institutum mali dæmonis, ac opera ejus in cogitationibus constructa ; et renovat atque format imaginem cœlestem, et condit novam animam, ut Adam denuo fiat rex mortis et dominus creaturarum. Et in umbra quidem legis Moses appellabatur servator Israel : eduxit enim eos ex Ægypto. Sic quoque nunc verus Redemptor Christus penetrat occulta animæ, eamque ejicit et tenebrosa Ægypto, gravissimo jugo et dura servitute. Præcipit igitur nobis, ut egrediamur e mundo, et paupertatem suscipiamus, relictis omnibus quæ videmus, nec habeamus curam terrenam, sed nocte dieque ad januam siemus, et expectemus quando Dominus aperiat clausa corda, et effundat in nos donum Spiritus sancti.
    
    VII. Jussit, ergo, ut relictis auro, argento, et
    * Luc. xv, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,905">
    Δ'. Καὶ γὰρ ἔχεῖ ἡ χήρα ἣ ἀπολέσασα τὴν δραχμήν,
    πρῶτον ἤψε τὸν λύχνον, εἶτα ἐκάθαρσε τὸν οἶκον, καὶ
    οὕτω κσρημόνευτο τοῦ οἴκου, καὶ τοῦ λύχνου ἀφήλει-
    τος, εὑρθεῖ ἡ δραχμή, ἐν τῷ κόπρῳ, καὶ ἐν τῇ ἀκα-
    θαρσίᾳ, καὶ τῇ γῇ κεχωσωμένῃ. Καὶ νῦν ἡ ψυχὴ οἷ
    δύναται ἁφ' ἑαυτῆς εὑρεῖν τοὺς ἰδίους διαλογισμούς
    αὐτῆς καὶ χωρεῖσα, ἀλλ' ὅταν ἀφῆ ὁ λύχνος, ὁ θελὼς
    ἅπτε ἐις τὸν ἐσκοτισμένον οἶκον, καὶ τότε βλέπει
    τοὺς λογισμοὺς αὐτῆς, πῶς εἰσι κεχωσμένοι εἰς τὴν
    ἀκαθαρσίαν καὶ τὸν βόρβορον τῆς ἀμαρτίας· ἀνα-
    τέλλει ὁ ἥλιος, καὶ τότε βλέπει ἡ ψυχὴ τὴν ἀπωλεῖαν
    αὐτῆς, καὶ ἄρχεται ἀνακαλῆσθαι τοὺς ἐν τῇ κόπρῳ
    καὶ βρωσίᾳ ἀναμεμειγμένους λογισμούς· Ἀπωλεῖται
    γὰρ τὴν εἰκόνα αὐτῆς ἡ ψυχὴ παραδιδὺα τῇ ἑννόλῳ.
    
    Ε'. Ὅπερ ἂν ἡ τις βασιλεὺς, καὶ ἔχῃ ὑπάρχην
    καὶ διακόνους ὑπ' εαυτοῦ τοὺς ὑπηρετούσας αὐτοῦ·
    συμβῇ δὲ τοῦτον ὑπῆξ ἐν ἐχθρῶν παραληφθῆναι,
    καὶ αἰχμαλωτισθῆναι, τοὕτου παραληφθέντος καὶ
    ἐξορισθέντος, ἀνάγκη καὶ τοὺς διακόνους αὐτοῦ καὶ
    ὑπηρέτας ὀπίσω αὐτοῦ ἀκολουθεῖν· οὕτω καὶ Ἀδὰμ
    κτισθὼν καθαρὸς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς διακονίαν αὐτοῦ,
    καὶ ταῦτα τὰ κτίσματα εἰς ὑπηρεσίαν αὐτῷ ἐδόθη·
    Κύριος γὰρ καὶ βασιλεὺς κεκοσμητὸς πάντων τῶν
    κτισμάτων· Ἀλλ' ἐδ ὁ ὁ λόγος ὁ πονηρὸς; πεστρώθη
    αὐτῷ, καὶ προσωπιώσας, αὐτὸς πρότερον ἐὰ τῆς
    ἐσχώτης αὐτοῦ, ὑπεβάλετο αὐτῷ, ἔτι δὲ εἰληφὼν αὐτόν
    διὰ τῆς καρδίας, καὶ κατ' ἔσεχεν αὐτοῦ πάσας τῆς
    ὑποστάσεως· καὶ οὕτω λοῖπον αὐτοῦ παραληφθέντος,
    συμπεριῆλθεν καὶ ἡ διακονιστὴ καὶ ἡ συμμετωσα
    αὐτῷ κτίσις. Δι' αὐτοῦ γὰρ ἐπέλαβεν πάσαν ψυχὴν ἔσχα-
    λευσιν ὁ θάνατος, καὶ πάσαν εἰκόνα τοῦ Ἀδὰμ ἐφά-
    νισεν ἐκ τῆς ἐκλείου παραχώς, ὥστε τραπέντας τοὺς
    ἀνθρώπους, καὶ ἤλθον εἰς τὴν προσευχιὴν τῶν δαιμό-
    νων. Ἰδοὺ γὰρ οἱ καρποὶ τῆς γῆς οἵ ἐστι τοὺς Θεοὺς προσέντην καλὸς, προσφέρονται τοῖς δαίμοσιν. Ἄρτον
    καὶ οἶνον, καὶ ἔλαιον ἐπὶ τοῖς βώμοις· αὐτόν, καὶ ζῶα
    ἐπιτιθέασιν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ
    τὰς θυγατέρας ἐθύσαν τοῖς δαιμονίοις.
    
    Ϛ'. Νῦν οὖν αὐτὸς ὁ πλαστὰς τὸ σῶμα καὶ τὴν ψυχ-
    χὴν, αὐτὸς ἐρχεται καὶ διαλύει πάλιν τὰς ἔνστασεις
    τὸυ πονηροῦ, καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ τὰ ἐπιτελούμενα
    ἐν τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἀνακαινίζει καὶ μορφῇ
    εἰκόνα ἑπουράνιον, καὶ ποιεῖ καλλήν ψυχὴν, ἵνα γέ-
    νηται πάλιν βασιλεὺς ὁ Ἀδὰμ τοῦ θανάτου, καὶ Κύ-
    ριος τῶν κτισμάτων. Καὶ ἐν τῇ σκιᾷ δὲ αὐ τῷ νόμῳ
    Μωϋσῆς Σωτὴρ ἐπεκαλείτο τοῦ Ἰσραὴλ· ἐξήγαγέ
    γὰρ αὐτοὺς ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Οὕτω καὶ νῦν ὁ ἀπρω-
    θεὸς λυτρωτὴς Χριστὸς διέρχεται εἰς τὰ κρύπτα τῆς
    ψυχῆς, καὶ ἐκβαλεῖ ἐκ τῆς σκοπιᾶς Αἰγύπτου,
    τοῦ βασανίου ζυγοῦ, καὶ τῆς πικρᾶς δουλείας· Ἐν-
    τέλλεται οὖν ἡμῖν, ὥστε ἐξελθείν ἐκ τοῦ κόσμου, καὶ
    πτωχεύειν ἀπὸ πάντων τῶν φαινομένων, καὶ μὴ
    ἔχον μεριμνὰν γέννην, ἀλλὰ νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
    ἐστερηκέναι εἰς τὴν θύραν, καὶ ἀπεκδεχθέσθαι ὅτό ὁ
    Κύριος ἀνοίξει τὰς συσκευασμένας καρδίας, καὶ
    ἐκχεύσαι ἡμῖν τὸν δωρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue (latim à esquerda, grego à direita). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. Marcas de rodapé e nota de referência ("Luc. xv, 8.") incluídas no bloco latino inferior.</notas>
</pagina>