<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
623
S. MACARII AEGYPTII
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,925">
ginosas, ignem urentem, et strepitantem in omnibus A membris (ut nihil tale terra continet), et ignoras, nisi accederis arrhabonem Spiritus sancti, dum e corpore discedis; animam haec tuam comprehendunt, nec ad coelos tibi ascensum concedunt. Itidem de dignitate animae ubi audieris, quam praeclara sit substantia illa intellectu praedita, non intelligis, quod Deus non de angelis, sed de natura humana dixerit illud : Faciamus ad imaginem et similitudinem nostram 81, et quod coelum et terra transeant, tu vero ad immortalitatem vocatus sis, ut sis filius, frater et sponsa regis? In rebus enim quae in hoc saeculo videntur, omnia quae sunt sponsi, ad sponsam pertinent; sic quoque omnia quae sunt Domini, quanta quanta sint, committil ille tuae fidei. Venit ipse ad legationem tui causa obendam, ut te revocaret. Tu vero nihil intelligis, neque percipis nobilitatem : ac merito ergo deplorat casum tuum ille Spiritu plenus, inquiens : Homo cum in honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis 83. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in saecula. Amen.
HOMILIA XVII.
De spirituali Christianorum unctione et gloria : et quod absque Christo salvari, aut vitam aeternam consequi impossible sit.
I. Christiani perfecti, qui digni habentur attingere gradum perfectionis, ac fieri regi proximi, hi cruci Christi perpetuo consecrati sunt. Quemadmodum enim prophetarum temporibus unctio erat res omnino pretiosa, cum in reges et prophetas ungeretur : sic quoque nunc spirituales, coelesti unctione peruncti, evadunt Christiani per gratiam, ut ipsi sint reges et prophetae coelestium mysteriorum. Quinimo hi sunt filii et domini et dii, vinci ac captivi, abjectissimi, crucifixii ac consecrati. 73 Si enim unctio olei, a planta aspectabili et ligno visibili profecta, tantam habuit virtutem, ut eo peruncti dignitatem citra omnem controversiam consequerentur (ratum enim erat, ut constituerentur ipsi reges) : quo etiam David inunctus 84, statim persecutionibus et afflictionibus expositus est, ac septimo post anno rex factus 85 : quanto magis ii qui secundum mentem et interiorem hominem, sanctificante et laeticifante coelesti ac spirituiali exsultationis oleo 86 peruncti sunt, recipiunt signum regni illius incorruptibilis, aeternaeque virtutis arrhabonem scilicet Spiritus, ipsum Spiritum sanctum et paracletum? (intellige vero Paracletum, qui consoletur, et gaudio perfundat afflictionibus oppressos).
II. Hi unguento ex ligno vitae Jesu Christi, et planta coelesti inuncti, idonei habentur, qui perveniant ad gradum perfectionis, regni, inquam, et adoptionis; quippe qui sunt secretarii regis caelestis, ac freti fiducia Omnipotentis, ingrediuntur palatium ipsius, ubi sunt angeli et spiritus sanctorum,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,965,925">
σώματα λεόντων, καὶ δυνάμεις αἱ ὑπὸ τῶν οὐρανῶν σκοτειναί, καὶ πῦρ φλέγον καὶ χαλάζης ἐν τοῖς μέλεσιν, ὡς οὐδὲν ἡ γῆ, μὴ εἴδῃς ὅτι ἔκρ μὴ δέξη τὸν ἁρβάναον τοῦ Πνεύματος· τοῦ ἀγίῳ ἐν τῷ ἐξερχέσθαι τοῦ σώματος, καταχθονί σου τὴν ψυχή̋, μὴ εἰπόντες σε ἀνελθεῖν εἰς τοὺς οὐρανούς. Ὁμοίω̋ δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀξιώματος τῆς ψυχῆς ἀκούων, μὴ ὑπὸ τιμῆ̋ ἡ γυρεὰ οὐσία, οὐ συνεῖς, ὅτι οὐκ εἶπε περὶ ἀγγέλων, ἀλλὰ περὶ τῆς ἀνθρώπινης φύσεω̋, τὸ, Ποιήσωμεν κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ ὁμοίωσιν· καὶ, ὅτι ὁ οὐρανὸ̋ καὶ ἡ γῆ παρέρχεται· σὺ δὲ εἶ; υἱοθεσίαν, εἶ͂ς ἀθάνατος, εἶς νύμφῃ βασιλέως. Ἐν τοῖς φαινομένοις γὰρ πάντα τὰ τοῦ νυμφίου τῆς νύμφης εἰσι, καὶ πάντα τὰ τοῦ Κυρίου ὅσα εἰσιν ἐμπιστευθεί σοι. Ἤλθε γὰρ εἰς τὴν πρεσβείαν σὴν δι' ἑαυτοῦ, ἵνα σε ἀνακαλέσηται· καὶ σὺ οὐδὲν νῶιͅ, οὐδὲ συνήκας τὴν εὐγένειάν σου· Δικαιῶ̋ οὖν ὁ πνευματοφόρο̋ πεπνθεί σοῦ τὴν πτώσην, λέγων, Ἄνθρωπε ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῄκε̣· κατερωσενελέθθησαν τὸῖ̋ κτίσεσι τοῖ̋ ἀνθρώποι̋ καὶ μάλιστα αἷτοῖς· Δόξα Πατρί, καὶ Υἱῷ, καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺ̋ αἰῶνα̋· Ἀμήν.
ΟΜΙΛΙΑ ΙΖ'.
Περὶ τῆς πνευματικῆ̋ τῶν Χριστιανῶν χρίσεω̋ καὶ δόξη̋, καὶ ὅτι ἄνευ Χριστοῦ σωθῆναι ἢ ζωὴν αἰώνιον μετοχὸν πλὴν αὐτὸν ἀδύνατον ἐστὶ.
Α'. Οἱ τέλειοι Χριστιανοὶ οἱ καταξιωθέντε̋ εἰσὶν εἰ̋ μέτρα τελειότητο̋, καὶ γενέσθαι ἐγγύσατο βασιλέῳ, οὗτοι τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ πάντοτε ἀφιερωνμένων εἰσιν. Ὅσπερ γὰρ ἐκ τῶν προφητῶν τὸ χρῖσμα ἦν ὅλον τιμητόρη, ἐπεὶ ἐῖ̋ βασιλεῖ̋ καὶ προφήταις ἐχρῖοντο, οὕτω νῦν οἱ πνευματικοὶ τὸ ἐπουράνιον χρῖσμα χρώμενοι, γίνονται Χριστοί· κατὰ χάριν, ὥστε εἶναι αὐτοὺ̋ βασιλεῖ̋· καὶ προφήταις ἐπουρανίων μυστηρίων. Ὅθεν οἱ εἰσί παῖδ. καὶ κύριοι, καὶ θεοί, δεδομένῳ, ἡγαλωτισμένοι, βεβῳ- θιερωμένοι, ἐσταυρωμένοι, ἀφιερρωμένοι· ἐν γὰρ τῷ χρίσματι τοῦ ἐλαίου, ὅπερ τῇ ψυχῇ γινόμενον, καὶ ξύλῳ ὁρατοῦ, τοσαύτην ἔχε δύναμιν, ὥστε τοὺς χριομένου̋ ἀνατινφθήτους ὄξθωμα λαμβάνειν (ἦν γὰρ χειρογραμμένον, ὥστε καθίστασθαι αὐτοὺ̋ βασιλεί̋)· ἃ καὶ Δαυὶδ χριώδεις εὐθώθε διαμόρφο̋ περιπέπτωκε καὶ ἐθλίβετο, καὶ μετὰ ἑπτὰ ἔτη ἔγεντο βασιλεῖ̋· πόσῳ μᾶλλον ὅσοι χρήονται κατὰ τὸν νοῦν καὶ τὸν ἔσω ἄνθρωπον, τὸ ἀγιαστικόν καὶ χαροποιὸν ἔλαιον τῆς ἀγαλιάσεω̋, τὸ οὐράνιον καὶ πνευματικόν, δεξάμενοι τὸ σίγον τῆς βασιλείας χειμένη̋ τῆς ἀφθάρτου καὶ αἰδίου δυνάμεω̋, τὸν ἁρβάναον τοῦ Πνεύματος· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ παρακλήτον· Ἄκουε δε ̋ παρακλητὸν, καὶ τὸ παρακάλιον και χαροποιεῖν τούς, ἐν ἀλλοςυν ὄντα.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,925,965,995">
1 Gen. i, 26    82 Psal. xcix, 21.    83 I Reg. xvi, 13.    84 II Reg. ii, 4.    85 Psal. xlv, 8.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé presentes. Foram preservadas abreviações e sinais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>