<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,16,962,86">
    617 · HOMILIE. — HOM. XVI. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,86,494,946">
    νηρ̃ς, ἵνα ζητώμεν ἄλλον ἀνώτερον αὐτοῦ. Ἀνάγκη ἂν ἥβιτ αἷλε νε qua,
    χρὸν θεῷ πανταχοῦ ἀνώτερον αὐτὸν εἶναι · διὰ τὸ μυστήριον τῆς θεότητος καὶ τὸν λεπτότητα ἐν
    αὐτῷ περιεχόμενον τὸ σκότος, οὐ καταλαμβάνει αὔ-
    τὸν· οὔτε δύναται τὸ κακὸν μετέχειν τῆς καθαρό-
    τητος, ἢ ἦν αὐτῷ ἐστι. Τῷ ὅπω θεῷ οὐδεὶν κακὸν ἐν-
    ὑπόστατον, ἐπεὶ οὐδὲν ἀδικεῖται.
    Θ'. Ἡμῖν δὲ ἐστὶ κακὸν διὰ τὸ οἰκεῖον ἐν τῇ χαρ-
    δίᾳ, καὶ ἐνεργειᾳ, ὑποκάλυπτον λογισμὸν πονηροὺς καὶ
    ἀνταρούς, καὶ κατ̓ συγχωρὸν καθαρώς προσεύχε-
    σθαι, ἀλλ' αἰχμαλωτίζον τὸν νοῖν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ-
    τον. Ἐνδέδυται οὖν τὰς ψυχὰς, ἥψατο δε καὶ αὐτῶν
    τῶν ὀστέων μελῶν. Ὅπερ οὖν ἔστιν εἰς τὸν ἀέρα ὁ
    Σατανᾶς, καὶ ὁ θεὸς παρὼν εἶχει οὐδὲν ἀδικεῖται,
    οὕτως καὶ ἐν τῇ ψυχῇ ἐστὶν ἡ ἁμαρτία, ὁμοίως δὲ β
    καὶ χάρις θεοῦ γίνεσται μηδὲν ἀδικουμένη. Ὅπερ
    ἐὰν ἡ δούλος ἐγγὺς τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, οὕτως πάν-
    τοτε ἐγγύςαυτοῦ ὢν ὑπὸ φόβον ἐστὶ, μηδὲν ἄνευ
    αὐτοῦ διαπραττόμενος· οὕτως καὶ ἡμεῖς τῷ Δεσπότῃ
    Χριστῷ τὸν χαριζομένῳ τοὺς λογισμούς ἡμῶν ἀνα-
    πεῖθαί και φανερῶν ὀφείλομεν, καὶ ἔχειν τὴν ἐλπίδα
    καὶ τὴν πεποίθησιν ἐπ̓ αὐτὸν, ὅτι Αὐτός μοι ἔστι
    βδδοξα, καὶ αὐτός μοὺ ἔστι Πατὴρ, καὶ αὐτὸς μοὺ
    ἔστι πλούτος. Πάντοτε οὖν ἐν τῇ συνειδήσει ὀφε-
    λεις ἔχειν τὴν μέριμναν και τὸν φόβον. Ἐὰν δὲ καὶ
    τις μὴ ἔχῃ τὴν χάριν τοῦ θεοῦ πεφυτευμένην και
    πεπτηγμένην ἐν ἑαυτῷ, ἔστιν νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὡς
    φυσικὸν εἶναι· προσκεκολλημένου τῇ ψυχῇ, τὸ καθ̓
    ὥραν ὁδηγεῖ αὐτὸν καὶ δυνηῖ, καὶ ὑποδₓον εἰς
    τὰ ἀγαθά· Ἵνα γοῦν ἀπὸ μέριμναν ἐχῃ, τὸν φόβον,
    τὸν πόνον, ὡς φυσικόν καὶ ἀρρεπτον τὸν συνηρημένὸν
    τῆς καρδίας πάντοτα πεπηγμένον.
    Ζ'. Ὅπερ δὲ μέλλισια χρυπτώ? ἐργαζομένη τὸ
    κηρίον ἐν τῷ κῶχινῳ, οὕτως· καὶ ἡ χάρις χρυςπώ·
    ἐργάζεται ἐν ταῖς καρδίαις τὴν ἑαυτῆς ἀγάπην, καὶ
    μεταβάλλει ἀπὸ πρόχειρησς εἰς γλυκύτητα, ἀπὸ πικ-
    χύτητος εἰς λειότης. Ὅπερ δὲ ἀργυροχόος και
    ἀναγλυφαίος ἀναγλύφουσ δηκον κατὰ μέρος σκεπτί-
    ζει ἅπερ κήρια διάφορα ζῷα, ἔτι δὲ τελέση, τότε
    φανερὸν αὐτὸν ἐξαπαττόντα τῷ φωτ̓ ὅτις και
    δ Κύριος ἀληθῶς τεχνίτης ἀναγλυφεῖ τὰς καρδίας
    ἡμῶν, και ἀνακαινίζει ἐν μυστηρίῳ, ἑως οὗ ἑκή-
    λῃ σωθῆναι ἐκ τοῦ σώματος, και τότε φαίνεται τῆς
    ψυχῆς τὸ κάλλος. Οἱ γὰρ θέλοντες σκεῆ κατασκευ-
    ασαι, καὶ ἐννυφαῖ ζῶα, πρῶτον κηροπλαστοῦσι,
    ἔπειτ̓ ἔχγεισσι καὶ ὁμοίωμα τεκεῖνον, ὥστε τὸ
    ἔργον χατ̓ ἐκεῖνο ἀποτελεῖσθαι τὸ σχήμα· οὕτως
    καὶ ἡ ἁμαρτία πνευμα οὐσα εἴκωνα ἔχει, και μετα-
    ᾽λλαξεται εἰς μορφὰς πολλὰς. Ὅμοια δὲ καὶ ὁ θεω
    ρημενος· ζωὴν ἐστὶ τῆς, ἐχῃ εἰκόνα και μορφωσιν.
    Ῥομοίωματος γὰρ ἐστι τοῦ ἐξω ἀνδρὸς ὁ ἔσω. Μέγα
    ἦν εἶναι τὸ σκεῦος και τιμον. ἐπειδὴ ἂν πάντων
    ὑπερ-περιστατων ἔχειν εὐδόκησεν ὁ Κύριος. Καὶ οἷ
    δ' ἀγαθοὶ λογισμοὶ τῆς ψυχῆς ἐοικασι λίθοις τιμοῖς
    τι μεαργρατιαι, οι δε ακαθαρτοι λογισμοί μεμε-
    ωρωμένοι ἔσχον στέρν νεκρών και πάσης ακαθαρ-
    σας, και δυσῶδια.
    II'. Οἱ οὖν Χριστιανοὶ: ἄλλοι αἰῶνος εἰσιν, υιοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,962,946">
    . Anaȳh a habitat ille nequam, ut inde inquiramus alium eo
    superiorrem. Necesse est enim Deum ipsum ubique
    superiorem esse. Verum propter mysteria divinitatis
    et subtilitatem ejus, tenebrae quae ab eo capiuntur,
    eum non comprehendunt: nec quod malum est,
    participes esse potest puritatis, quæ est apud Deum.
    In Deo ergo nihil mali subsistit, quia re omnino
    nulla laedi potest.
    70 VI. In nobis vero haeret malum, eo quod habi-
    tet in corde, et vires suas ibidem exserat, sugge-
    rens cogitationes pravas et obscenas, nec permitens
    preces effundere puras, sed captivam ducens men-
    tem in hoc sæculum. Induit igitur animas, atque
    altiqui quoque ossea membra. Quemadmodum igitur
    Satanas est in aere, et Deus, qui præsoto ibi est,
    nihil læditur omnino: sic peccatum est in anima,
    similiter quoque gratia divina, nec tamen læditur.
    Perinde ac si sis servus juxta dominium suum, qui
    cum perpetuo, dum ab ejus latere est, sit sub metu,
    nihil absque ejus jussu suscipit: sic quoque nos
    Domino Christo cordium exploratori cogitationes
    nostras exponere atque aperire, ac spem et fiduciam
    in eo collocatam habere debemus, dicentes: Ipse
    est gloria mea, ipse est Pater meus, ipse divitæ
    meæ. Perpetuam igitur in conscientia habere debes
    sollicitudinem ac metum. Quod si quis gratiam di-
    vinam plantatam et infixam in sece non habeat,
    noctu diiique curet, ut, lanquam naturale sit, ad-
    hereat animæ id, quod ad horam ipsum ducit,
    excitat atque dirigit ad ea quæ bona sunt, ut
    saltem curam habeat, metum ad laborem, lanquam
    naturalem et immutabilem contritionem cordis per-
    petuo infixam.
    VII. Quemadmodum autem apis secreto favum
    fingit ac construit in alveo; sic quoque gratia se-
    creto exercet in cordibus dilectionem suam, et quod
    amarum est mutat in dulce, quod autem asperum,
    in id quod leve est. Sicut autem faber argentalrius
    et sculptor, quando discum sculpit, aliquatenus ope-
    rit varia illa, quæ sculpit animalia: ubi vero opus
    fecerit, tunc proferit illum in luce splendentem: sic
    quoque Dominus, verus ille artifex, sculpit corda
    nostra, ac occulte renovat, donec e corpore disce-
    dant, atque tum conspicua sit animæ pulchritudo.
    D Qui enim supellectilem parare in eaque animalcula
    exprimere volunt, primum ceram effigiant, atque
    tum ad imaginem illam fundunt, ut opus secundum
    effigiem illam absolutum reddatur: non aliter pec-
    catum, cum sit spiritus, imaginem habet, ac in
    varias formas convertitur. Similiter interior quoque
    homo animalculam quoddam est, imagine et for-
    ma præditum: siquidem similitudo est exterioris
    hominis interior. Preclarum ergo ac pretiosum vas
    est, quia præ omnibus creaturis in eo Domino com-
    placitum est. Et bonæ quidem cogitationes assimi-
    lantur lapidibus pretiosis et margaritis; impuræ
    vero cogitationes plenae sunt ossium mortuorum, et
    omnis spurcitiae ac fetoris.
    VIII. Christiani ergo alterius sunt sæculi, filii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,926,962,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados conforme aparece; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada estivesse ininteligível (nenhum caso significativo neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>