<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    591 S. MACARII AEGYPTII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    inquam, anima. Scripum enim est, esse ordines angelorum in circuitu fini entium eum  q. Creaturæ autem visibles natura quadam immutabili prædita sunt.
    
    XXIII. Cœlum semel ordinatum est, sol, luna et terra, nec tamen acquievit in ijs Dominus, neque aliter ac creata sunt, converti possunt, neque habent voluntatem. Tu vero propterea es ad imaginem et similitudinem Dei factus, quia quemadmodum Deus sui juris est, et quod vult facit: quando ei ita visum est, pro potestate et jure suo mittit justo in gehennam, ac peccatores in regnum, 59 quamvis hæc minime velit, nec placeat ei; justus enim est Dominus : sic quoque tu tui juris es, et si velis perire, mutabilis naturæ. Si libeat blasphemas esse effundere, venena conficere aut interficere aliquem, nemo tibi reluctatur aut prohibet te. Si velit quis, morem gerit Deo, et ingreditur viam justitiæ, ac vincit concupiscentias. Mens enim hujusmodi, quæ resistit ac repugnat, potest superare, obsfirmata ratione, impetus vitiorum et obscenas concupiscentias.
    
    XXIV. Si enim in domo ampla, in qua sunt vasa aurea, auro tect a, et argentea, varii generis vestimenta, aurum atque argentum, adolescentes et juvene cula, quæ ibi versantur, cohibent animum suum (quamvis natura propter inhabitans peccatum omnia concupiscar), et quia metuunt more hominum dominos, reprimunt impetus concupiscentiæ: quanto magis, ubi viget timor Dei, reluctari atque reniti mens debet inhærenti pravitati? Quæ enim possib illa tibi sunt, præcepit Deus. Animalium quidem ratione desitultorum natura vincta est, velut natura serpentis est amara ac venenum emiittens: universi igitur serpentes sunt ejusmodi. Lupus rapax esse consuevit: omnes ergo lupi sunt ejusdem naturæ. Agnus, qui simplex est, obnoxius est rapinæ: omnes ergo agni sunt ejusdem naturæ. Columba simplex est ac sincera: omnes ergo columbæ sunt ejusdem naturæ. Homo vero non ita se habet. Quidam enim est lupus rapax, et quidam velut agnus rapinæ patet, et ex eodem genere humano utrumque oritur.
    
    XXV. Est qui non contentus uxore sua, scortatur: est quoque alius, qui ne concupiscentiam quidem in corde suo excitari permittit. Est qui bona proximi diripit: est quoque alius, qui pietatis cultu motus, sua bona distribuit. Vides quam mutabilis sit ipsa natura, tam ad vitia propendens, quam e diverso ad honestum; et secundum utramque proprietatem apta declinare ad quascunque libuerit actiones. Capax igitur est natura tum boni tum mali, sive divinæ gratiæ, sive adversariæ potestatis: necessitati tamen subjici nequit; quandoquidem ab initio Adam in puritate cum viveret, dominabatur cogitationibus suis; verum ex quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,940">
    59 περὶ τῆς γυμοφῆς οὐσίας τοῦ ἀνθρώπου, τῆς ἀθανάτου λέγω ψυχῆς. Καὶ γὰρ γέγραπται, ὅτι Παρσμβολαὶ ἀγγέλων κύκλῳ τῶν σοζομένων αὐτῶν.
    
    Τὰ μὲν οὖν κτίσματα τὰ φαινόμενα, φῦσις τινὶ ἀμεταβλήτῳ δεδεται.
    
    ΚΓ'. Ὁ οὐρανὸς ἅπαξ ἐπταταχται, ὁ ἥλιος, ἡ σελήνη, ἡ γῆ, καὶ οὐκ εἰώθησαν ἐν αὐτοῖς ὁ Κύριος· ἀλλ' οὕτως παρ' ὃ εκτισθησαν μετατραπήναι δύναται, οὔτε ἔχουσι θέλημα. Σὺ δὲ διὰ τοῦτο ἐλ κατ' εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ, ἐποίησά σε ὁ θεὸς αὐτεσθλήισεν ἐστὶ, καὶ ὃ θέλει ποιεῖ· ὅταν ὅλως, κατὰ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πέμψῃ τοὺς δικαίους εἰς γέενναν, καὶ τοὺς ἀμαρτωλούς εἰς βασιλείαν· ἀλλ' οὐκ ἔχει ταῦτα, ὁ δὲ καταδέχεται τοῦτο· δικαιοκριστὴς γὰρ ἐστὶν ὁ Κύριος· οὕτως καὶ σὺ αὐτεκπρόσιτος εἶ, καὶ ἐὰν θέλῃς ἀπ-οπλεῖσθαι, τρεπῇς φύσεσι· εἰ θέλεις βλασφημῆσαι, ποιῇσαι φάρμακα, καὶ ἀποκτείνειν τινά, οὐδεὶς σορ ἀντικεῖται ἢ κωλύει σε. Εἰ θέλει τις, ὑπακούεται τῷ θεῷ, καὶ δίωδέσθαι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης, καὶ κρατεῖ τῶν ἐπιθυμιῶν. Ὁ γὰρ νοῦς οὗτος ἀντίστα- λος ἐστιν, ἐπικρατεῖν δυνάμενος ἐβρώμωσίν λογισμῶ̋ τὰς τῆς κληλας ὁρμὰς καὶ ἐπιθυμίας αἰσχράς.
    
    ΚΔ'. Εἰ γὰρ ἐν οἴκῳ μεγάλῳ, ὅπου ἐστὶ χρυσω- μάτα, χρυσοφόρα, καὶ ἀργυρόματα, καὶ ἑτῆς διά- φωρος, χρυσός τε καὶ ἄργυρος, νεανίσκοι καὶ νεάνιδες διατρίβοντες ἄγχουσι τὸν ἑαυτῶν νοῦν· ἔκ τῆς φύσε- ως τὰ ἁπάντα ἐπιθυμιᾶ· καὶ διὰ τὴν σύνοικον ἁμαρτίαν πάντων ἐπιθυμεῖ· καὶ διὰ τὸν ἀνθρώπινον φόβον τῶν δεσποτῶν, ἐπεκόνως τὰς ὁρμὰς τῶν ἐπιθυμιῶν· πότερα μᾶλλον, ὅπου τοι τὸν ἔβε- δος θεοῦ, ἀντιμέψειςτα τὰ ἀντιπράττειν· ὁ νοῦς ὀφείλει τὴν σύνοψιν χαλῄ; Τὰ γὰρ δυνατόν στὲ προστάξει ὁ θεός. Ἡ μὲν οὖν τῶν ἀλλων ζώων φύσις ἐστὶ σπέρο- μενη, ὅταν ἡ τοῦ ἔρως φύσις πίπτῃ ἐπὶ καθ' ἕκαστον· ὅλοι οὖν οἱ ἑβρῷς τοιούτοι εἰσιν. Ὁ λύκος ἀρπά- ζειν ἑλών· ὅλοι οἱ λύκοι τῆς αὐτῆς εἰσιν φύσεως. Τὸ ἄρνιον ἀφελὲς ἂν ἀρπάζεται· ἅπα ξὰ τὰ ἄγρια τῆς αὐτῆς εἰσι φύσεως. Ἡ περιστέρα ἁθόλος ἔστι καὶ ἁπλὸς· ὅσαι αἱ περιστεραι ταῖς αὐταῖς εἰσὶ φύσεσι. Ὁ δὲ ἄνθρωπος οὐχ οὕτω ἐστίν. Εἰς ἔστιν ὁ λύκος ἀρπάζων, καὶ εἷς ἔστιν ὡς ἀρνίον ἀρπάζ- μενος· ἐκ τοῦ γένους τῆς ἀνθρωπότητος· ἀμφότερα γενήσεται.
    
    ΚΕ'. Ἔστι τις μὴ ἑαυτὸν ἱκαρὸς τῇ ἑαυτῆς γυναικὶ, ἀλλὰ καὶ πορνεύων· καὶ ἔστιν ἄλλος, ὅστις οὐκ ἐν οὔτ ἐπιθυμίαν ἀνελθέιν ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ. Ἔστι τις διαρπάζων τὰ τοῦ πλησίον· καὶ ἔστιν ἄλ- λοις διὰ θεοσεβείας πρὸς τὰ τῶν διαθώρ· ὅρισα πῶς τρεπτῇ ἔστιν αὕτη ἡ φύσις· ἔστιν ἐπὶ τὸ καινὸν ἐθέλου- σα, καὶ ἔστιν ἐπὶ τὸ κακὸν αὐθῂ· καὶ ὁ ἄρχων τῶν ἀνθρώπων ἐπιτελείται ἔχει νεῦσαι πρὸς ἀ´ βούλαις· πράξεις· δεκτικὸν οὖν ἡ φύσις τοῦ καλοῦ τε καὶ τοῦ κακοῦ, ὅταν θείας χάριτος, ἤτοι ἑναντίας δυνάμεις, ἀλλ' οὐκ ἀνάγκαστι· ἐπειδὴ τὸ πρῶτον αὐτὸς ὁ Ἀδὰμ ἐν καθαρότητι ἦν, ἐσπεῖλε τῶν λογισμῶν αὐτῷ· ἀφ' οὗ δὲ παρέβη τὴν ἐντολὴν, ἔρη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Psal. xxxiv, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso bilingue latino-grego em duas colunas. Mantive numerais e sinais diacríticos tal como aparecem; algumas abreviações tipográficas transcritas literalmente. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>