<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    573    HOMILIÆ. — HOM. XIV.    574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    Ε. Ειπαρ  σὺν καὶ ἡμεῖς βουλόμεθα ἐκ τοῦ Πατρός͵ Δ
    σού τὸ ἐπωρανίον γεννηθή͵ πρεσβεύσι τῷ παρὰ τοὺς
    ἰσοὺς ἀνθρώπους ὀφείλεσθαι ποιεῖν͵ σπουδὴν͵
    ἀγῶνα͵ ζῆλον͵ ἀγάπην͵ πολιτείαν ἀγαθήν͵ ἐν πίστι͵
    καὶ φώτιν εἶναι͵ ὡς βουλόμενοι τῷ κληρονομεῖν ἀγαθῶν
    τυχῆν͵ καὶ θεὸν κληρονομησαί. Κύριος γὰρ μερίς
    τῆς κληρονομίας μου͵ καὶ τοῦ ποτηρίου μου. Καὶ
    ἴσως βλέπων ὁ Κύριος τὴν ἀγάπην προαίρεσιν και
    τὴν ὑπομονήν͵ ποιεῖ τὸ ἔλεος αὐτοῦ͵ καὶ καθαριᾶς
    ἡμᾶς͵ τῷ λόγῳ τῷ οὐρανίῳ͵ καὶ νοήμασι νεκρωμ-
    έναι͵ καὶ διεφθαρμένα͵ διὰ τῆς καλῆς αὐτῶν ἀνα-
    στροφῆς͵ καὶ διδαχαλίας͵ ἀναζωοποιῆσιν͵ καὶ ἀναγε-
    ννήσῃ· κτίσμα γὰρ ἑτέρων κτίσμα ἐκτρέφει καὶ ζωο-
    κοεῖ. Ὅπερ τὰ σπέρματα τοῦ σίτου͵ ἢ τῶν χρωὶῶν
    τὰ ψέφη͵ κτίσματα θῆτα· ὁ ὦσπερ τε καὶ ὁ ἥλιος ζωο-
    ποιεῖ αὐτοὺς κεκοσμημένα· Ὅπερ δὲ ἐστὶ φῶς διὰ θυρίδος
    εισαχθέν͵ ὁ ὅδ ἥλιος ὅλη τῇ οἰκουμένῃ τὰς ἀκτί-
    νας ἐκφέρει͵ οὕτως ἦσαν οἱ προφήται τοῦ ἰδίου ὀλ-
    λοῦ ἔχον φωναίς· τοῦ Ἰσραὴλ οἱ δε ἀπόστολοι
    ἦσαν ἐκλάμποντες τὰς ἀκτίνας εἰς ὅλα τὰ μέρη
    τοῦ κόσμου.
  
    Γ'. Ἐστιν οὖν γῆ ἐν ᾗ κατοικῶσι τὰ τετράποδα·
    καὶ ἐστὶ γῆ ἐν ᾗ ἀέρι͵ ἐν ᾗ περιπατοῦσι καὶ ζῶσι
    τὰ ὄρνιθ· Καὶ ταῦτα ἔσχ ὀλεσθαίσωσιν τῇ ἡ σπήνας
    ἢ περισπατήσει͵ ἔχουσι θηρευτὰς τοὺς κρατοῦντας
    αὐτὰ· Καὶ ἐστὶ γῆ τῶν ἰχθύων͵ τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσ-
    σης͵ καὶ ἔκαστον ἐν ᾧ τόπῳ ἐγεννήθη͵ καὶ γῆ καὶ
    ἀέρι͵ ἔχει κἂν τὴν διαγωγὴν καὶ τροφὴν καὶ ἀνά-
    τασιν. Οὕτως͵ ἔστι γῆ καὶ πατρὶς σατανικὴ͵ ὅτι διά-
    γουσι καὶ ἐμπεπτόασι͵ καὶ ἐπαναπαύονται αἱ
    δυνάμεις τοῦ σκοτους͵ καὶ τὰ πνεύματα τῆς πονη-
    ρίας͵ καὶ ἐστὶ γῆ φωτεινὴ τῆς θεότητος͵ ὅπου ἐμ-
    περαταίονται καὶ ἐπαναπαύονται αἱ παρεμβολαὶ τῶν
    ἀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων πνευμάτων. Καὶ ὅτε ἡ
    σκοτεινὴ γῆ τοῖς ὀφθαλμοῖς τούτου σώματος ὀραθῆ-
    ναι͵ ἡ ψηλαφηθηὶς δύναται οὔτε ἡ τῆς θεότητος
    ἡ φωτεινὴ ψηλαφήσεται· ἡ ὀφρατὰ τοῖς σαρκικοῖς
    ὀφθαλμοῖς τοῖς δὲ πνευματικοῖς φαίνεται τῷ ὀφθαλμῷ
    τῆς καρδίας͵ καὶ ἡ Σατανικὴ τοῦ σκοτους͵ καὶ ἡ
    φωτεινὴ τῆς θεότητος.
  
    Ζ'.  Ὅς διὸ ὁ λόγος τῶν Ἐθνῶν λέγει͵ ἔστιν ὕρη
    πυρίνα͵ ὅτι ἐκεῖ πῦρ ἐστι͵ καὶ ἔστιν ἐκεῖ ζωὰ σῶμα
    τοῖς προσόλισι. Λοιπὸν οἱ θηρευοῦντες αὐτα ποιούσ
    σινδρον͵ τροχους͵ καὶ βάλλουσιν ἄγκιστρα͵ καὶ πέ-
    ρουσιν εἰς τὸν πῦρ͵ ἐπειδὴ ἔπεσεντα τὰῦτα τὸ πῦρ ἔχει
    βρέων͵ τὸ πῦρ ἔχει πόσιν͵ ἀνάτασιν͵ αὐξησιν,
    ζωὴν͵ ἀντὶ πάντων τὸ πῦρ αὐτοῖς ἐστι. Καὶ ἐνὰ
    ξενεῦται͵ αὐτὸ ἔστιν ἄλλον ἀέρα͵ ἀπόλλυται͵ καὶ τὰ
    ἐνδύματα αὐτῶν ὅταν πυρῷ ᾖ͵ εἰς τὸ ὕδωρ οὗ πλύ-
    νονται͵ ἀλλὰ ἐξ τὸ πῦρ͵ καὶ γίνονται καθαρώτερα
    καὶ λευκώτερα. Οὕτως καὶ οἱ Χριστιανοὶ τὸ εὐφυ-
    ςιν πῦρ ἔκτεινε ἔχουσι βρόσιν.  Ἐκεῖνοι αὐτοῖς εἶσιν
    ἐναλλαγῶς͵ ἐκεῖνο καθαρίζει͵ καὶ πλίνει͵ καὶ ἀγά-
    ζει αὐτῶν τὴν καρδίαν͵ ἔκεινο φέρει αὐτοῖς εἰς ἀ-
    θῷαν͵ ἔκεινο αὐτοῖς ἔστιν ἀθῷα, καὶ ζωή. Ἀν δὲ
    ὑστεροῦν ἐξελθῶσιν͵ ἀπόλλυνται ὑπὸ τῶν πονηρῶν
    πνευμάτων͵ ὥστε ἐκεῖ τὰ ζῷα ἐξερχόμενα ἀπὸ τοῦ
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    51 V. Si igitur nos quoque velimus ex Patre
    caelesti pronasci, præsuntius quid quan cæteri ho-
    mines agere debemus, studere nempe, contendere,
    æmulari, diligere, bene conversari, in fide ac
    metu vivere, velut consecuturi tanta bona, et Deum
    hæreditario jure possessuri : Dominus enim pars
    hæreditalis mec et calicis mei". Et ilia intuens Do-
    minus propositum illud bonum, ac tolerantiam, mi-
    sericordiam suam exserit : ac purificans nos verbo
    coelesti, mentes mortuas ac deperditas, per bonam
    ipsorum apostolorum conversationem et doctrinam,
    vivificat alteram creaturam. Perinde ac semina fru-
    menti aut hordei sovent nubes, quæ creaturæ sunt.
    Pluvia quoque et sol vivificant ea, cum jubentur.
    Quemadmodum autem se habet lumen, quod per
    fenestram ingreditur, ac sol, qui per universam
    terram radios suos extendit, sic erant prophetæ
    luminaria peculiaris domus Israel. Apostoli vero
    erant soles, emittentes radios in universam mundi
    partem.
  
    VI. Est igitur terra, in qua quadrupedia habi-
    tant : est quoque terra in acre, in qua ambulant
    ac vivunt volucres. Quæ si velint consistere super
    terram et decambulare, habent venatores, qui eas
    capiant. Est quoque terra piscium, aqua scilicet
    maris ; at unumquodque, in quo loco fuerit natum,
    sive in terra sive in acre, ille degit, nutritur ac
    quiescit. Sic quoque terra est patria Satanæ, in qua
    degunt, et circumambulant, ac in qua requiescunt
    potestates tenebrarum et spiritus nequitæ. Est
    quoque terra lucida divinitatis, in qua circumam-
    bulant ac requiescunt, castra et acies angelorum et
    sanctorum spirituum. Atque nec terra tenebrosa
    oculis hujus corporis conspici aut contrectari po-
    test ; nec terra divinitatis lucida contrectular aut
    videtur oculis carnis : spiritualibus vero patet,
    oculo nempe cordis, tum quæ est Satanæ ac tenec-
    brarum, tum etiam quæ est lucida ac divina
    
    VII. Verum, ut profanus sermo perhibet, sunt
    quidam montes ignei, quia illic ignis permanet,
    suntque illic animalia similia ovibus. Ceterum ve-
    nalores ad ea capienda conscinunt ferreas rotas,
    et projectos hamos mittunt in ignem, quandoqui-
    dem illa animalia ignem habent loco cibi, requici,
    incrementi, vitæ, omnium denique loco ignis illis
    est. Ac si transferas ea alium in ærem, pereunt : et
    indumenta illorum, si fuerint sordibus inquinata,
    aqua non eluuntur, sed igni, funatque puriora ac
    candidiora : sic quoque Christiani ca lestem illum
    ignem habent vice alimenti, ille ipsis est requies,
    ille expurgat, lavat, et sanctificat cor illorum : ille
    præbet eis argumentum : ille eis est aer et vita. Si
    vero inde egressiuntur, interficiuntur a pravis spiri-
    tibus, veluti ibi animalia igni egredientia moriuntur,
    velut pisces aqua egredientes, velut quadrupedia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    83 Psel. XVI, 3.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two columns: left column in Greek, right in Latin. Some final words of left column cut at bottom; transcription follows visible glyphs. Minor editorial spacing preserved; [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>