<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    553 HOMILIÆ. — HOM. XI. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    οἱ δὲ ἄγγελοι αὐτοῦ ἔκτει ἐμφωλεύσαι, καὶ ἔστω ἀὰ· καὶ τὰς διάθεσις ἔκοι· ποίματα, ὅπου ἐμπε
    ριπατοῦσιν αἱ δυνάμεις τοῦ Σατανᾶ εἰς τὸν νοῦν σου,
    καὶ ὅλε· τοῦς λογισμοὺς σου, οὐχὶ δόξης, καὶ τάφος,
    καὶ μνημεῖον, καὶ νεκρὸς εἰ τῷ θῆλ· ἔστι γὰρ ὁ
    Σατανᾶς ἀργυρίων ἀδόκιμον ἐχράξαεν. Ἐν τῇ ψυχῇ
    ταύτῃ ἔσται σπέρματα πικρίας· ἔκψωμος ζύμη
    παλαίῳ· βρύει ἔσται πηγὴ βορβόρου. Ἔρχεται οὖν ὁ
    Κύριος εἰς τὰς ἐπιζητήσεις αὐτῶν ψυχὰς, εἰς τὰ βά
    θος τοῦ φοῦ τῆς καρδίας, καὶ προστάσεις τῷ θα
    νάτῳ λέγων, Ἐκβαλε τὰς ἐγκεκλεισμέρας ψυχὰς,
    τὰς ἐμὰς ἐκζητούσας, ὅς καταβάσεis βυθῶς. Διαβ
    ράσσοι σὺν τοῖς βαρεῖς λιθοις ἐπικριμένοις τῇ ψυχῇ,
    ἀνήγειρεν τα μνημεῖα, ἀνίστησεν τὸν ἀληθινὸν νεκρὸν,
    σώσῃ ψυχήν.
    
    IBᵒ. Ὅν τρόπον ἐὰν ἂν ἄνθρωπος δεδεμένος χειρὰς B
    καὶ ποδάς ἀλύσει, καὶ ἔλθῃ τις ὁ διαλλύων αὐτοῦ τα
    δεσμᾶ, καὶ ἀφῃ αὐτὸν ἐλεύθερον περιπατεῖν ἐν ἀνε
    κτήτῳ· οἷον τῆν ἐδεδεμένην ψυχὴν καὶ ἀλύσει τοῦ
    θανάτου λύει ὁ Κύριος͵ ἀπὸ δεσμῶν, και ἀφίησιν
    αὐτήν, καὶ ἐλευθεροὶ τὸν νοῦν τοῦ ἀκόλου· ἐν ἀνα
    παισέι περιπατεῖν ἐν τῷ θεῖῳ αύρῳ. Ἦνπερ ἐὰν
    ὁ ἄνθρωπος ἦν πλησμονῆ ποταμοῦ ἐν μέσῳ, καὶ
    καταβουλισθεὶς ἐν τῷ ὕδατι κείται νεκρός, πεπνιγμέ
    νος· ἀναμέσον δείνων ὀνειλῶν· καὶ ἐγένετο ἄλλος
    ἄνθρωπος ἄπερτος τοῦ κολυμβηνθεια, διασῶσαι τὸν ἔμπε
    ροντα, και αὐτὸς συναπλέουται καὶ πλήγεται. Λοι
    πὸν οὖν ὅδε ἔμπειρος κολυμβητὴς, καὶ τεχνητὸν
    χρῆ͵ ἑνα εἰσελθὼν εἰς τὸ βάθος τοῦ κόλπου τοῦ
    ὕδατος ἔκ ὑατοῦς καὶ ἀνείργη τὸν καταπεπτω
    κιῶτα καὶ ἔννα ἀναμέσον τῶν θηρίων· καὶ αὐτὸ
    δε τὸ ἔθωρ ὄταν τὴν ἔμπειρον καὶ εἰδότα πλέκειν,,
    βοηθεῖ τοῦτῳ, καὶ ἀναφέρει αὐτὸ ἐπὶ τὰ ἀνώτερα
    μέρη. Ὅ τως ἡ ψυχὴ εἰς ἀδύνατον σκοτοῦς, και εἰς τὸ
    βάθος τοῦ θανάτου καταποντισθεῖσα πεπνίγεται, καὶ
    νεκρὰ ἐστιν ἀπὸ τοῦ θέου ἀναμφόρων δηύνων.
    Και τίς δύναται εἰς τὰ ταμεῖα ἐκεῖνα καὶ τὰ βάθη
    τοῦ ἁδω καὶ τοῦ θανατου καταπεσεῖν, εἰ μὴ αὐτὸς ὁ
    τεχνητής ὁ ἐργαζόμενος τὸ σῶμα; Αὐτὸς ἔρχεταί εἰς
    τὰ δύο μέρη, εἰς τὰ βάθος τοῦ ἄδυν, και πάλιν εἰς
    τὸν βαθὺν κόλπον τῆς καρδίας, ὅπου κατέχεται ἡ
    ψυχὴ ἀπὸ τοῦ θανατου οὖν τοῖς λογισμοῖς αὐτῆς,
    καὶ ἀναφέρει ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ βυθοῦ τὸν νεκρορ
    μεν͂νον Ἀδάμ. Και αὐτὸς δε ὁ θάνατος͵ διὰ τῆς
    γυμνασιᾶς εἰς βοήθειαν γίνεται αὐτοῦ τοῦ ἀνθρώπου, ὥστερ τὸ ἔθω τῷ κολυμβητῇ.
    
    IΓᵒ. Τί γὰρ δυσχερὲς ἐστὶ τῷ θεῷ εισελθεῖν εἰς D
    τὸν θάνατον, καὶ πάλιν εἰς τὸν βαθὺν κόλπον τῆς
    καρδίας, κακέτις ἀνακαλάσασθαι τὸν νεκρωμένον
    Ἀδὰμ͵ ἐν γὰρ τῷ φαυλωμένῳ αἰῶν͵ εἰσιν οἰκαί τε καὶ
    σκόποι, ὅπου τὰ ἀνθρώπινα κατοικεῖ· Και εἰσιν
    ὅπου θηρία, λεόντες, ἰβ δρακοντες, καὶ ἄλλα ἰσθέα
    θηρία. Εἰ τούτων ὁ ἥλιος κύπῃ ὥν, εἰσἔρχεται παν
    ταχοῦθεν, διὰ τῶν θυρίδων, τῶν θυρῶν, καὶ εἰς τὰ
    σπήλαια τῶν λεόντων, καὶ εἰς τὰ ὑπὸ τῶν ἔρπε
    τῶν, καὶ ἐξέρχεται, και οὐδαμὰ βλάπτεται· πόσῳ
    μᾶλλον ὁ Θεὸς καὶ Δεσπότης πάντων εἰσέρχεται εἰς
    τοὺς φωλεοὺς, καὶ εἰς τοὺς ὀἰκους, ὁπου κατεσκα
    νωσεν ὁ θάνατος, και εἰς τὰς ψυχὰς, κακέτις βυθ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    illique vias et itinera conscerecint, quibus inambu
    lent potestates Satanae in mente tua, et cogitationi
    bus luis, nonne infernus, et sepulcrum, et monu
    mentum, et mortuus Deo es? Illic enim Satanas ar
    gentum reprobium impressit : In anima hac semi
    navitsemima amara, et fermentavit fermento veteri ;
    scaturit illic fons luti. Descendit ergo Dominus in
    animas eum inquirentes, in profunditatem inferni
    cordis, illicque mandat morti, dicens : Emitte ani
    mas inclusas me quaerentes, quas vi delines. Perrun
    pit igitur graves lapides impositos animae, aperit
    monumenta, resuscitat vere mortuom et educit e
    carcere tenebroso animam inclusam.
    
    XII. Quemadmodum si homo sit vinctus catenis
    manibus pedibusque, et veniat aliquis qui vincula
    ipsius solvat, et dimittat eum, ut liber amblet in
    propatulo : sic animam calenis mortis vinctam
    solvit Dominus a vincul is, et dimittit illam, ac li
    berat mentem, ut absque nolestia et cum quiete
    ambulet in aerem divinum. Perinde ac si quis
    homo in pleno ac medio flumine demersus in aqua,
    jaceat mortuus, suffocalus in medio horrendorum
    et crudelium animalium : et si quis alius natandi
    ignarus velit hunc in aquam collapsum servare,
    ipse simul preeat et suffocetur; certe opus hic pe
    rito natandi artificse est, ut ingressus in profundum
    aquae sinum, illic aquas subeat : et referat eum qui
    demersus in medio belluarum erat : ei ipsa aqua,
    si quando peritum artis natandi artificem nauta fue
    rit, ipsum adjuvat, et tollit in superficiem aque.
    Eodem modo anima in abyssum tenebrarum et
    profunditatem mortis demersa, suffocata, el mor
    tua est a Deo in medio ferocium animalium. Et quis
    potest in penetralia illa et profunda inferni el mor
    tis descendere, nisi ipse opifex, qui condidit cor
    pus? Ipse penetrat duas partes, profundum scilicet
    inferni, et profundum sinum cordis, ubi detinetur
    anima a morte cum omnibus suis cogitationibus,
    atque educit ex tenebrosa profunditate mortuum
    Adam. Ipsa quoque mors exercitationis gratia adju
    mento est ipsi homini, veluti aqua natanti.
    
    XIII. Quid enim est difficile Deo penetrare mor
    tem et profundum sinum cordis, ac inde revocare
    mortuum Adam? In hoc enim presenti saeculo
    sunt habitationes et mansiones, ubi homines habi
    tent : et sunt quoque ubi belluae, leones, dracones,
    et aliae venenurn emittentes ferse habitent. Si igi
    tur sol, qui est creatura, quocunque penetrat, fe
    nestras, aut januas, tam speluncas leonum, quam
    cavernas reptilium, et egressus nequidquam ledi
    tur, quanto magis Deus et Dominus omnium, in
    gressus nidos et domicilia ubi mors habitat, atque
    etiam animas, et illinc eripiens Adam, nulla injuria
    afflictur! Ac pluvia e caelo descendens ad intimas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego e latino alternados; cortes de linha respeitadas; algumas palavras fragmentadas por hifenização conforme original; marcações de seção (IB°, IΓ°, XII, XIII) mantidas. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo traço de tinta foi transcrito; possíveis OCR/recorte modernos não alteraram o texto grego antigo.</notas>
</pagina>