<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HOMILIAE. — HOM. XIII, XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,460">
    569
    σῶμα υπο τῆς, , ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν · και τῆς
    εἰλήσος και συνεκεράσθη ἐν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τὸ
    Πνεῦμα τὸ παράκλητον. Και αὕτη ἡ ἀλήθεια φανεροῖ
    λυπτα ἐἰς τὰς ψυχὰς τὰς πιστὰς· και ἔρχεται ὁ
    ἐπουράνιος ἄνθρωπος μετὰ τοῦ ἀνθρώπου σου, καὶ
    γίγνεται εἰς μιὰν κοινωνίαν. Ὅσοι οὖν εἰσιν εἰς
    δικαίωσιν, και προθύμως πάντα ποιοῦσι δια ζήλον,
    και πίστιν, και ἀγάπην Θεοῦ, αὐτὸ ἐκεῖνο μετὰ και-
    ρὸν τινα φέρει αὐτοὺς εἰς γνώσιν αὐτῆς τῆς ἀλη-
    θείας. Ὁ γὰρ Κύριος φανερουται ταῖς ψυχαῖς αὐ-
    τῶν, και διδάσκει αὐτοὺς· την ἀναστροφην τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Δόξα και προσκυνήσεις τῷ Πατρί, και τῷ
    Υἱῷ, και τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας.
    Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΓ'.
    Ὑπὲρ καρπῶν ἀπαιτεῖ ὁ θεὸς παρὰ τῶν Χριστιανῶν· B
    Πάντα τὰ φαινόμενα ἔκτισεν ὁ θεός, και ἔδωκεν
    τοῖς ἀνθρώποις τὰς ἀανάπαυλὰς και τρυφὴν, και νόμον
    δικαιοσύνης ἔδωκεν αὐτοῖς. Ἀπὸ δὲ τῆς τοῦ Χριστοῦ
    παρουσίας, ἄλλον καρπὸν ζητεῖ ὁ θεός, και ἄλλην
    δικαιοσύνην, την καθαρότητης καρδίας, συνετήξιν
    ἀγαθὴν, λόγους χρηστους, ὑπομνήσεις σιγνὰς και
    ἀγαθὰς, και πάντα τὰ τῶν ἁγίων κατορθώματα. Λέ-
    γει γὰρ ὁ Κύριος, Ἐὰν ὑπὰ περισσοῦν ὑμῶν ὁ δι-
    καιούσων πλείον τῶν γραμματέων καὶ Φαρι-
    σαίων, οὐ δύνἀσεσθε εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν. Ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται, Μὴ πορ-
    νεύσητε· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μήτῆς ἐπιθυμῆσας,
    πᾶς ὁ ῥωγίσθης. Χρὴ γὰρ τὸν βουλόμενον φιλον εἶναι
    θεὸν, φυλάττειν ἑαυτὸν ἀπὸ τοῦ ῥύπου τῆς ἁμαρτίας,
    και τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου τοῦ ὄντος· ἔν ὑμῖν. Τοῦτο
    αἰσχύνεσθαι τῆς βασιλείας· καθίστασιν ἡμᾶς. Δόξα τῷ
    εὐσπλαγχνίᾳ αὐτοῦ, και γενομένων εὐδοκία τοῦ Πα-
    τρός, και Υἱοῦ, και ἁγίου Πνεύματος. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΔ'.
    Οἱ τοὺς λογισμους και τοὺς νοῦς τῷ θεῷ ἐκδιδόν-
    τες, τούτοι ἐστὶ, ἐλπίδι τὸν φωτισθῆναι τοὺς
    ὀφθαλμους τῆς καρδίας ποιοῦσιν, καὶ ὁ θεὸς
    τοιούτους ἐκ ἀκριβείας και καθαροτητος μερίστην
    μυστηρίων ἀξίους, και μεταδοσθῆναι αὐτοις ἐκ τῆς
    χάριτος αὐτοῦ. Και ἃ τὰς ἁμαρτίας ἐπουρανίων τυ-
    γχανοῦσι ποιοῦσιν ὠφελίμους. Λοιπὸν οἱ
    ἀποστόλοι και οἱ προφήται ὁμολογούνται τοῖς
    ἐκείνοις ἡλίοι δὲν ὀρθότερον εἰσερχόμενοι. Δια-
    διδάσκων και ἡ ὁμιλια, τις ἡ γῆ του Σατανα, και
    τις τῶν ἀπθλων, καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἀμηλγητοις
    και ἀδράστους.
    
    Α'. Πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ φαινόμενα ἔργα ἐπ' ἐλ-
    πιδὶ γίνονται, εἴς τε μεταλαβεῖν τῶν χαρῶν· και
    ἐπὶ τῆς ἐν τάχει πληροφοριάς των τῶν τόνων,
    οὐδὲν ὑπερεῖται. Και γὰρ ὁ γεωργὸς σπείρων ἐν ἐλ-
    πιδι καρπῶν, και καμηλους ὑποφέρει διὰ τὴν προ-
    σκοισαν· Ἐπὶ δ᾿ ἐλπίδι, φθείνει, ἀροτραῖς ἀροτρίαι· και
    ἡ λαβιώνων γυναικὰ, ἐν ἐλπίδι τοῦ ἔχειν κληρο-
    νομος. Και ὁ ἔμπορος ὁδοιπορεῖ ἑαυτὸν ἐν θάλατταν
    καὶ ἄπαγον ἑτοιμος διὰ τὸ κέρδος· Οὕτω καὶ ἐν τῇ
    ἀνασκαλῇ τῶν οὐρανῶν, ἐπὶ ἐλπιδὶ τοῦ φωτισθῆναι
    οἱ ὀφθαλμοὶ τῆς καρδίας, ἀθύειν αἷ ταῦτα, ἀνα-
    μνησθῆν τῶν βωτικῶν πραγμάτων, και σχωλᾶν τῷ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,460">
    570
    et id est A pus pro nobis super cœlos. Et tunc introiit ac
    commisus est eorum animis Spiritus paracletus.
    Ipsa quoque veritas manifestat se ipsam animis
    fidelibus : ac congregditur celestis homo cum ho-
    minue tuo, et fit una societas. Quicunque igitur
    ministerio vario vacant, et alacriter omnia per-
    agunt, zelo, fide, dilectione Dei impulsi, illud ip-
    sum aliquanto post ducit eos in cognitionem ipsius
    veritatis. Dominus enim apparet animis illorum,
    et docet eos conversationem Spiritus sancti. Glo-
    ria et adoratio Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in
    sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XIII.
    Quem fructum a Christianis Deus requirit ?
    
    Omnia, quae videntur, creavit Deus, et dedit
    hominibus in recreationem et delicias, ac legem
    illis dedit justitiæ. Ex quo vero Christus advexit,
    alium fructum requirit Deus, atque aliam justitiam,
    puritatem nempe cordis, conscientiam bonam, ser-
    mones utiles, cogitationes castas et bonas, atque
    omnia sanctorum officia. Dicit enim Dominus :
    Nisi abundaverit vestra justitia, plus quam Scriba-
    rum et Pharisaeorum, non potestis ingredi in regnum
    cœlorum. In lege scriptum est : Non committes adul-
    terium : at ego dico vobis, Ne concupiscas aut irreaca-
    ris ». Oportet enim eum qui expoliat amicum
    Dei esse, conservare se a cœno peccati, et ignis
    æterni, qui in nobis viget. Iloc dignos regno con-
    stituit. Gloria misericordiæ ejus, et propense volun-
    tali erga nos, Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
    Amen.
    
    HOMILIA XIV.
    Qui cogitationes ac mentem Deo traxunti, noc sub spe
    illuminandorum oculorum cordis fiaciunt : ac Deus
    hujusmodi in summa sanctimonia ac puritate my-
    steriis dignos reputat, ac participes facit illos gra-
    tiæ suæ. Quidque bona cœlestia consecuturi agere
    debeamus. Tandem apostoli et prophetae assimilam-
    tur radiis solaribus, per fenestras inrgressis. Do-
    cet quoque homilia, quæ sit terra Satanae, et quæ
    angelorum, et quod utraque nec congreccari nec
    videri possit.
    
    50 I. Omnia opera, quæ in hoc mundo viden-
    tur, snb spe aliqua fiunt fruendi laboribus suis.
    Et nisi quis plene sibi persuadet se fruaturum
    laboribus, nil commodi percipit. Agricola enim
    semina sub spe fructuum, ac labores sustinet pro-
    pter exspectationem. In spe, inquit, qui arat, debet
    arare : et qui duxit uxorem, sub spe habendorum
    haeredum ». Mercator quoque commitit se mari et
    morti promptissimas, lucrigratia. Ita quoque in re-
    gno cœlorum, sub spe illuminandorum oculorum
    cordis, tradit aliquis se ipsum, procul abse-
    dens a rebus sæcularibus, intentus precatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Some final lines in Greek column truncated/illegible at image bottom; preserved with ellipsis. Brackets [ilegivel] not required. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>