<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    513 S. MACARII ÆGYPTII 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    rit, 38 ac si nihil fecerit, propter insatiabile desiderium ad Dominum; licet jejuniis et vigiliis corpus consumpserit, ita se habet, perinde ac si nunquam cœpisset circa virtutes elaborare; licet dona Spiritus varia, aut etiam revelationes et mysteria cœlestia consequi digna habeatur, ita se, ac si ne nunc quidem quidquam possideret, habet, propter immensam ac insatiabilem Domini dilectionem, sed quotidie esuriens ac sitibundus per fidem et dilectionem in precibus perseverando, mysteria gratiæ, et omnem statum virtutis summopere appetit, amore Spiritus cœlestis sauciata, et ardens desiderium cœlestis Sponsi, per gratiam, quam in se semper habet, excitans, desiderans perfecte digna haberi mystica et arcana, in sanctificatione spiritus cum eo communione, relecta animæ facie, dextis super oculis aspiciens Sponsum cœlestem, facie ad faciem, in lumine spirituali et ineffabili, admista se in omni certitudine fidei, configurata morti ejus, summis votis pro Christo mortem oppetere semper sperans, et a peccatis ac tenebrosis affectionibus liberationem consequi per Spiritum certo ac plene credens: ut purificata per Spiritum, anima ac corpore sanctificata, quæ vas purum ad recipiendam cœlestem unctionem, et quæ habitaculo cœlestis et veri regis Christi fiat, digna sit. Et tunc cœlestis vita digna habetur, habilaculum purum Spiritus sancti inde effecta.
    
    V. Ad eum autem usque gradum ut anima perveniat, neque una opera statim, neque sine probatione; sed per labores et certamina multa, per longa temporum spatia et studia, cum probatione et tentationibus variis spirituale augmentum ac incrementum sumit, usque ad perfectum vacuitatis affectionum gradum demum pertingat: ut ad omnem tentationem, quæ a nequitia invehnitur, fortiter ac strenue perdurans, maximos honores, et dona spiritualia, divitiasque cœlestes consequatur, et sic cœlestis regni hæres evadat in Jesu Christo Domino nostro, cui gloria et imperium in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XI.
    Virtutem sancti Spiritus in corde hominis, se habere instar ignis. Et quibus rebus indigeamus, ad discernendum cogitationes in corde scaturientes: et de serpente mortuo ad sublimitatem ligni a Mose affixo, qui typus fuit Christi. Continet quoque homilia disputationes duas: unam quidem, Christi cum nequissimo Satana; alteram vero, peccatorum cum eodem.
    
    1. Ignis ille cœlestis divinitatis, quem accipiunt Christiani intus in corde suo nunc in hoc sæculo, ille ipse, qui intus nunc cor illorum dirigit, quando corpus dissolvetur, erumpit: et rursus coagmen­tat membra, et facit resurrectionem dissolutiorum membrorum. Quemadmodum enim ignis, qui Ilierosolymis ministrabat altari, tempore captivitalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,80,940,920">
    Α οὕτως ἔχει παρ' ἑαυτῷ, διὰ τὸν πρὸς Κύριον ἀν­ρεστων πάθῳ· χῶν νυσταις, χῶν ἀγρυπνίαις τῷ σώμα κατασαπαηνῇ, ὡς μνηθέντο ἀφιεμενῆ ποιεῖν περὶ τὰς ἀρετὰς δι'αἵκεται· χῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος διαφόρω, ἢ καὶ ἀποκαλύψεων, καὶ μυστηρίων οὐρανίων τυχεῖν καταξιωθῆν, ὡς μιᾶς ἀκμῆν κεκτημένη ἐν ἑαυτῇ ἐστι, διὰ τὴν ἀμέτρων καὶ ἀχρέωντος πρὸς Κύριον ἀγάπην, ἀλλὰ πᾶσιν ἡμέραιν ἔκπενιος, καὶ ἐκψόος διὰ πίστεως καὶ ἀγί­νης ἐν προσευχὴρσιν εὐξῆς εἰς τὴν τῆς χάριτος μυστηρία, καὶ εἰς πάσαν κατάστασιν ἀρετῆς ἐπιπεστις ἔχει, ἔρπτι Πνεύματος οὐρανοῦ πεπειραμένη, καὶ πόθον ἔμπυρον διὰ τῆς χάριτος ἀεὶ ἐν ἑαυτῷ πρὸς τὸν οὐράνιον γυμνὸν ἀνακυψάς, ἐπιθυμῶσα τελείως κατακεχυμένη πρὸς τὸν αὐτὸν μυστικῶς· καὶ ἀβρῆστον ἐν ἀγαπῇν πνεύματος κοχωνῆς, ἀποκαλυφθὲν τῇ τῆς ψυχῆς προσώπῳ, καὶ ἑνασεῶν· σὰ τῷ ἱπὸπουραῖνω μυημένοις προσώπων ἐν ψυχῇ, πνευματικῆ καὶ ἀνεκλάπτυ, ἀναχρύπωνα τῶν ὑ πλιροφορῶν πάσι, συμμορφωζομένη τῷ ἐναγώτα·αὐτοῦ, ἐν ἐπιθυμίᾳ πολλῇ, τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον προσεδοκώσα πάντοτε, καὶ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τῆς παθεῶς τελείαν ἄλτρον διέξασθαι ὑπὸ τοῦ Πνεύ­ματος, ἐν πληροφορίᾳ πιστευοῦσα· ἵνα καθαρισθῇσα διὰ τοῦ Πνεύματος, ψυχὴ καὶ σῶμα ἁγιασθῇ, καθαρὸν σκεῦος εἶν· ὑπὸδοχὴν τοῦ ἐπουρανίου μύρου, καὶ μονὴν τοῦ ἐπουρανίου καὶ ἀληθινοῦ βασιλεῖς Χριστοῦ γενέσθαι καταξιωθῇ· καὶ τότε τῆς ἐπουρανίου ζωῆς ἄξια καθίστανται, ὁκητήριον καθαρῷ Πνεύματος ἁγίου ἐνετεύθη γενομένη.
    
    Γ. Εἰς ταῦτα δὲ τὰ μέτρα ψυχὴν ἐλθεῖν, οὐκ ὑπ' ἐν, οὕτως ἀδοκιμάστως ἐστιν, ἀλλὰ διὰ πόθεν πολλῶν καὶ ἀγῶνων, καὶ χρόνων, καὶ σπουδῆς, μετὰ δοκιμασίας καὶ πειρασμῶν ποικίλων τὴν πνευματικὴν ἀλήθειαν καὶ προκοπὴν λαμβάνειν, ἕως τοῦ τελείου τῆς ἀπαθείας μέτρον, ἵνα εἴς πάντα πειρασμὸν ὑπὸ τῆς κακίας πεπαίδευσθαι ὑπομένων προθυμίους καὶ γενναίους· τότε τῶν μεγάλων τιμῶν καὶ χαρισμάτων πνευματικῶν, καὶ πολλοῦ οὐρανοῦ ἀξιωθῇ, καὶ οὕτως τῆς ἐπουρανίου βασιλείας· γέννηται κληρονόμος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ δόξα καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΑ'.
    Τὴν δυνάμιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ ἀνθρώπου εἶναι ὡς τὸν ἄνθρακα, καὶ πῶς τὰς προσέχειν ἐν τῇ διακρίσει τοὺς λογισμούς ἐκ τῆς καρδίας ἐρχομένους. Καὶ περὶ τοῦ νεκροῦ ὄφεως ἐπὶ τῷ ξύλῳ ἔαρ Μω­σέως τύπος προσηγόρευεν, ὃς τύπος ἦν Χριστός. Συνέχει καὶ ὁμιλίαι δυοὶ· ἑτέρα μὲν Χριστοῦ μετὰ τοῦ πονηροῦ Σατανᾶ, ἑτέρα δε τῶν ἁμαρτωλῶν μετὰ τοῦ αὐτοῦ.
    
    Α'. Τὸ πῦρ τὸ οὐράνιον τῆς θεότητος, ὅπερ ἐνέχεται οἱ Χριστιανοὶ ἔνδον αὐτῶν ἐν τῇ καρδίᾳ νῦν ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, τοῦτο αὐτὸ τὸ ἔνδον τῶν, καρδιῶν αὐτῶν διακρίνει, ὅταν ἀναλυθῇ τὸ σῶμα, ἐξέρχεται γί­νεται, καὶ πάλιν συνηθίζει τὰ μέλη, καὶ ποιεῖ ἀναστάσιν τῶν διελυμένων μελῶν. Ὅτερα γὰρ ὡς ἐν Ἱεροσολύμοις πῦρ τὸ διακονεῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e hífens preservados conforme original; algumas palavras junto às margens podem ter cortes pelo limiar do escaneamento, mantidas literais. Não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>