<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    651 S. MACARII AEGYPTII 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    quanto majore, inquam, pudore atque ignominia affectionum circumdata et amicta est? Quicunque ergo caret divina illa gloria, ita debet sui ipsius pudore duci, atque agnoscere suam ipsius ignominiam, sicut Adam erubuit corpore nudus cum esset. Quamvis construxisset sibi ex foliis ficus amictum^a, nihilominus pudore afficiebatur, mendicitate et nuditate sua cognita atque perspecta. Postulet igitur ejusmodi anima a Christo, qui largitur atque exornat eam gloria in lumine arcano : nec consuta sibi veste vanarum cogitationum arbitretur, propriæ justitiæ opinione decepta, se habere vestimentum ipsius salutaris.

    III. Si enim in sua justitia atque redemptione solum quis persisterit, frustra ac temere labores ille suscipit. Omnis enim opinio justitiæ ejus, velut pannus menstruatus apparet in extremo die, ut inquit propheta Isaias : Facta est universa justitia nostra tanquam pannus menstruatus^b. Obsecremus igitur Deum atque rogemus, ut amicimur indumento ipsius salutaris, Domino nimirum Jesu Christo, arcano lumine, quem gestantes animæ non exuentur in sæculum; sed in resurrectione corpora quoque eorum glorificabuntur gloria luminis, quo amictæ nunc sunt fideles ac generosæ animæ, sicut Apostolus ait : Qui excitavit Christum ex mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra, propter ipsius Spiritum inhabitantem in nobis^10. Gloria sit ineffabili ejus miserationi atque inenarrabili misericordiæ ejus.

    IV. Et iterum : Quemadmodum mulier fluxu sanguinis laborans, cum crederet fide vera, et fimbriam vestimenti Domini contingeret^11, statim sanitatem consecuta est, atque exsiccatus est fluxus impuri fontis sanguinis : sic omnis anima incurabili vulnere peccati percussa, ac fonte obscœnarum pravarumque cogitationum obruta, si progressa ad Christum supplices preces fecerit, eique vere crediderit, sanitatem salutarem consequitur ab incurabili fonte affectionum, atque exsiccatur fons ille deficiens, qui immundas cogitationes ejaculabatur, virtute solius Jesu : alius vero hoc vulnus curare prorsus nequit. Tantam enim operam ac diligentiam adhibuit hostis in Adæ transgressione, ut vulneraret ac tenebris offunderet interiorem hominem, mentem nimirum ducem hominis, quæ Deum intuebatur. Respexerunt ergo postmodum oculi ejus ad vitia et affectiones, a bonis cœlestibus exclusi.

    25 V. Tantis igitur vulneribus affectus est, ut nemini datum sit ea curare, nisi soli Domino, cui soli possibile est. Ipse enim veniens, Sustulit peccata mundi^13, hoc est, impurum illum fontem cogitationum animæ exsiccavit. Quemadmodum enim illa, quæ sanguinis profluvio laborabat, cum omnia sua bona in medicos impendisset^12, a nullo tamen coram curata est; donec progressa ad Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    Α θεῖα, πλείονα καὶ αἰσχύνην καὶ ἀτιμίαν παθῶν περιβέβληται· καὶ πᾶς τις ὢν γυμνὸς ἀπὸ τῆς θείας ἐκείνης δόξης, οὕτως ὀφείλει ἑαυτὸν ἐπαισχύνεσθαι, καὶ γινώσκειν ἀτιμίαν αὐτοῦ, σπερ σωματικῶς Ἀδὰμ ἠσχύνετο γυμνὸς ὤν, κἂν ἐποίησεν ἑαυτῷ ἐκ συκῆς φύλλων περίβλημα, ὅμως τὴν αἰσχύνην ἐφέρει τὴν πτωχείαν ἑαυτοῦ ἐπιγινώσκων· αἰτείτω οὖν ἡ τοιαύτη ψυχὴ παρὰ τοῦ διδόντος καὶ ἀμφιεννύοντος δόξαν Χριστοῦ ἐν φωτὶ ἀῤῥήτῳ, μ ποιοῦσα αυτῇ ἱμάτιον λογισμῶν ματαίων, δοκήσει ἰδίας δικαιοσύνης ἀπατωμένη καὶ νομίζουσα ἔχειν ἄμφιον σωτηρίου.

    Β Γ. Εἰ τις γὰρ ἐν τῇ ἑαυτοῦ μόνον ἑσταται δικαιοσύνῃ καὶ ἀπολυτρώσει, ματαίως καὶ κενῶς κοπιᾷ. Πᾶσα γὰρ ἡ ρμὴ τς δικαιοσύνης αὐτοῦ ς ῥάκος ἀποκαθημένης φανεροῦται ἐν τῇ ἐσχάτῃ μέρᾳ, ς φησιν Ἠσαΐας ὁ προφήτης, Ἐγενήθη πᾶσα ἡ δικαιοσύνη ἡμν ὡς άκος ἀποκαθημένης. Αἰτήσωμεν οὖν καὶ δεηθῶμεν τοῦ Θεοῦ ἐνδύσασθαι τὸ ἱμάτιον τοῦ σωτηρίου, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, τὸ ἄῤῥητον φῶς, ὃν φορέσασαι ψυχαὶ οὐκ ἀποδυθήσονται εἰς τὸν αἰῶνα· ἀλλ' ἐν τῇ ἀναστάσει καὶ τὰ σώματα αὐτῶν δοξασθήσονται ὑπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτός, οὗ περιβέβληνται ἀπὸ τοῦ νῦν αἱ πισταὶ καὶ εὐγενεῖς ψυχαί, καθὼς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Ὁ ἐγείρας Χριστὸν ἐκ νεκρῶν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα ἡμν διὰ το ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν ἡμν^10. Δόξα τῇ ἀῤῥήτῳ εὐσπλαγχνίᾳ, καὶ τῇ ἀῤῥάτῳ ἐλέει αὐτοῦ.

    Γ Δ. Καὶ πάλιν, Ὥσπερ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα γυνὴ πιστεύσασα ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἁψαμένη τοῦ κρασπέδου τοῦ Κυρίου, εὐθέως ἰάσας· ἔτυχε, καὶ ἐξηράνθη ἡ ῥύσις τῆς ἀκαθάρτου πηγῆς τοῦ αἵματος· οὕτω πᾶσα ψυχὴ ἔχουσα τὸ νιατον τραῦμα τῆς ἁμαρτίας, τὴν πηγὴν τῶν ἀκαθάρτων καὶ πονηρῶν λογισμῶν, ἐὰν προσέλθῃ τ Χριστῷ, καὶ δεηθῇ πιστεύσασα ἐν ἀληθείᾳ, ἰάσεως σωτηρίου τυγχάνει ἐκ τῆς ἀνιάτου πηγῆς τῶν παθῶν, καὶ ξηραίνεται ἐκλείπουσα ἡ πηγὴ ἐκείνη, ἢ τοὺς ἀκαθάρτους λογισμοὺς βρύουσα, διὰ τῆς δυνάμεως Ἰησο μόνου· λλῳ δέ τινι ἰάσασθαι τὸ τραμα τοῦτο ἀδύνατον. Οὕτω γὰρ ἐπετήδευσεν ὁ ἐχθρὸς ἐν τῇ τοῦ Ἀδὰμ παραβάσει, ὥστε τραυματίσαι καὶ σκοτίσαι τὸν ἔσω ἄνθρωπον, τὸν γεμόνα νοῦν τὸν ὁρῶντα Θεόν. Διέβλεψαν λοιπὸν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὰ κακὰ καὶ τὰ πάθη, ἀποκλεισθέντες τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν.

    Δ Ε. Οὕτως οὖν ἐτραυματίσθη, ὥστε μηδενὶ δυνατὸν εἶναι ἰάσασθαι, εἰ μ μόνῳ τῷ Κυρίῳ, τούτῳ μόνῳ δυνατόν ἐστιν. Αὐτὸς γὰρ ἐλθών, Ἦρε τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, τουτέστι, τὴν ἀκάθαρτον πηγὴν τῶν διαλογισμῶν τς ψυχῆς ἐξήρανεν. Ὥσπερ γὰρ ἐκείνη ἡ αμοῤῥοοῦσα πάντα τὰ ἑαυτῆς δαπανήσασα τοῖς ατροῖσι δυναμένοις, παρ' οὐδενς ἐθεραπεύθη τούτων, ἕως οὗ προσῆλγε τῷ Κυρί,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,930">
    a Gen. III, 7.   b Isa. LXIV, 6.   10 Rom. VIII, 11.   11 Matth. IX, 20.   12 Joan. I, 20.   13 Matth. IX, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas de rodapé no texto latino: a, b, 10, 11, 12, 13.
    Marcas de seção no texto grego: A (inicial), Γ, Δ, Ε.
    Letras marginais no grego: B, C, D (transcritas antes dos números de seção gregos correspondentes Γ, Δ, Ε).
    Nota de rodapé 12 e 13 parecem ter referências bíblicas trocadas ou incomuns no contexto (Joan. I, 20 para "impenderisset" e Matth. IX, 20 para "mundi"), mas foram transcritas literalmente conforme impresso.
    "25 V." no início da seção V latina.
  </notas>
</pagina>