<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,942,96">
    HOMILIAE. — HOM. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="24,100,480,820">
    589
    ἀφΐλουν χάμνειν καὶ ἐπισυνάγειν, ἵνα μὴ ὑστερο-
    θῶσιν. Οὕτως ἐστὶν ἐν τῷ Χριστιανισμῷ τὸ γεῦσασ-
    θαι τινὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ· Γευσασθε γὰρ,
    φησὶ, καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος. Ἔστι δὲ ἡ
    γεύσις αὕτη ἐνεργητικὴ τῆς πληροφορίας δυνάμεις
    Πνεύματος δικαιονοῦσα ἐν καρδίᾳ. Ὅσοι γὰρ υἱοὶ
    εἰσι τοῦ φωτός, καὶ τῆς διακονίας τῆς καινῆς δια-
    θήκης ἐν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ, οἵοι παρὰ ἀνθρώ-
    πων οὐδὲν μανθάνουσι· θεοδιδάκτοι γὰρ εἰσιν. Αὐτῇ
    γὰρ ἡ χάρις ἐπιγράφει ἐν ταῖς καρδίαις· αὐτῶν
    τοὺς νόμους τοῦ Πνεύματος. Οὐκ ὀφελοῦσιν οὖν ἐξ
    τὰς Γραφὰς μόνον τὰ; διὰ μέλανος γεγραφμένας
    πληροφορούνται, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰς πλάκας τῆς χαρ-
    δίας ἡ χάρις· τοῦ Θεοῦ ἐγγράφεσθαι τοὺς νόμους τοῦ
    Πνεύματος, καὶ τὰ τετραπτὰ μυστήρια· ἡ γὰρ
    καρδία ἠγεμονεύει καὶ βασιλεύει ὅλου τοῦ σωματι-
    κοῦ ὀργάνου. Καὶ ἐπὰν κατακτῇ τὰς νομὰς τῆς χαρ-
    δίας ἡ χάρις, βασιλεύει ὅλων τῶν μελῶν, καὶ τῶν
    λογισμῶν· ἔχει γὰρ ἔστω ὁ νοῦς, καὶ ὅλοι οἱ λογι-
    σμοὶ τῆς ψυχῆς καὶ ἡ προσδοκία αὐτῆς. Διὸ καὶ
    διέρχεται ἡ χάρις εἰς ὅλα τὰ μέλη τοῦ σώματος.
    
    ΚΑ'. Οὕτως πάλιν ὅσοι εἰσιν υἱοὶ τοῦ σκότους, βα-
    σιλεύει τῆς καρδίας ἡ ἁμαρτία, καὶ διέρχεται εἰς
    ὅλα τὰ μέρη. Ἐκ γὰρ τῆς καρδίας ἐκτρέχονται
    διαλογισμοὶ πορνεῖαι· καὶ οὕτως ὑπεχρεωμένη σκο-
    τίζεται τὸν ἄνθρωπον. Οἱ δὲ μὴ λέγοντες εἶναι τὸ κακὸν
    σύντροφον, καὶ συναχθέντα τῷ ἀνθρώπῳ, μήτε με-
    ριμνήσουσι περὶ τῆς ἄρριον, μήτε ἐπιθυμήσουσι·
    καθεζῆ ἦγὰρ τὴν ἐπαισχύντᾳ αὐτοῖς ἐνχαλών τὸ κα-
    κὸν, τινὰ ἐπιθυμίαν ὑποβάλλου· ὅστε ἐν ἄρχῳ δια-
    θεσεσθαι τὰς ἐξ ἀνθρώπων, ὅτι Οὐκέτι ἐπανασταταῖ
    μοι τὸ τοιούτον πάθος· καὶ μετ᾿ ἄλλου καιρὸν κατε-
    σκάπῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ, ὅστε εὑρεθῆναι αὐτὸν πρὸς ἐπὶ
    τούτοις καὶ ἐπὶ τόπον. Ὅπῃ περ δὲ ἄρξῃ διέρ-
    χεσθαι ὕδωρ, οὕτως καὶ διά τῆς καρδίας καὶ τῶν λο-
    γισμῶν ἡ ἁμαρτία· Ὅσοι δὲ τοῦτο ἀναιροῦσιν, ὑπ᾿
    αὐτῆς τῆς ἁμαρτίας μελλούσης θριαμβεύσεσθαι, ἐλέγ-
    χονται καὶ χλευάζονται. Σπουδάζεται γὰρ τὸ κακὸν
    λανθάνειν καὶ κρύπτεσθαι ἐν τῇ διανοίᾳ τοῦ ἀν-
    θρώπου.
    
    ΚB'. Εἰ οὖν ἀγαπᾷ τις τὸν Θεὸν, καὶ αὐτὸς συ-
    κρινά τῶν ἑαυτοῦ ἀγαπᾷ· πιστεύσας δεῖ
    ἁπαξ ὡς αὐτοῦ, προστιθεὶ τοῦτο τῆν ἐπισυνάρκησιν
    πίστεως, καὶ γίνεται διπλοῦς ὁ ἄνθρωπος. Ὅπως δή
    ἐκ τῶν μελῶν σου προσφέρης αὐτόν, καὶ αὐτὸς ἐκ τῶν
    ἰδίων ὅμοια μελῶν συγχρηγῷ τῇ ψυχῇ σου, ἵνα ἴδη
    πάντα καθαρώς ποιῶν, καὶ ἀγαπᾷν, καὶ προσευχό-
    μενος· μεγάλου γὰρ ἀξιώματος ἔσται ὁ ἄνθρωπος·
    ἔδε πόσος ἐστιν ὁ οὐράνιος καὶ ἡ γῆ, ὁ ἥλιος καὶ ἡ
    σελήνη, καὶ οὐκ εὐδόκησεν ἐν αὐτοῖς ὁ Κύριος, εἰ
    μὴ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ μόνον, ἐπαναπλευθεῖαι. Τιμώ-
    τερος οὖν ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ὑπὲρ πάντα τὰ δημιουργ-
    ήματα, τάχα δε τολμήσω λέγειν, ὅτι μὴ μόνον τῶν
    ὀρατῶν δημιουργημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων,
    ἔγχων τῶν λειτουργικῶν πνευμάτων. Οὗ γὰρ περὶ
    Μιχαὴλ καὶ Γαβριὴλ, τῶν ἀρχαγγέλων εἴπον, ὅτι
    Ποιήσομεν κατ᾿ εἰκόνα καὶ ὁμοιότητα ἡμετέραν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,100,976,820">
    58
    A vare, 58 et acervos accumulare, ne paupertatis
    jugo premantur. Hoc modo inter Christianos con-
    tingit, ut quis degustet gratiam Dei: Gustate enim,
    inquit, et videte quoniam suavis est Dominus 11. Est
    autem gustatio haec virtus Spiritus in plenitudine
    fidei operans, quæ in corde ministrat. Quotquot
    enim filii sunt lucis, et ministerii novi testamenti
    per Spiritum sanctum, hi ab hominibus nihil di-
    scunt: edocti enim a Deo sunt. Ipsa enim gratia
    inscribit in cordibus illorum leges Spiritus. Non
    igitur debent in Scripturis, alamento solum de-
    scriptis, plenam fiduciae spem ponere; verum etiam
    in tabulis cordis gratia divina inscribit leges Spi-
    ritus et coelestia mysteria. Cor enim dirigit ac gu-
    bernat universa corporis organa. Ac si pascua
    cordis gratia obtinuerit, dominatur omnibus niem-
    bris ac cogitationibus. Illic enim mens haeret, et
    omnes cogitationes animæ ejusque fiducia. Qua-
    propter penetrat etiam gratia in universa corporis
    membra.
    
    XXI. Sic e contrario quotquot sunt filii tenebra-
    rum, eorum cordi imperat peccatum, ac penetrat
    omnia membra: Ex corde enim exeunt cogitationes
    malæ 62: et ita diffusum tenebris offundit homi-
    nem. Qui vero asserunt, vitium nequaquam cum
    homine foveri et crescere, illi neque de crastino
    solliciti sunt, nec conpiscencia ducuntur. Certo
    enim tempore cessavit illos molestia afficere vitium,
    C quamdam concupiscentiam suggerendo, ut jureju-
    rando confirmare non vereatur homo, non ultra in
    se assurgere talem affectionem; at non ita multo
    post uritur concupiscentia, ut vel in eo perjurus
    deprehendatur. Perinde enim ut per fistulam tran-
    sit aqua, sic quoque per cor et cogitationes pecca-
    tum. Quicunque vero hæc negant, a peccato ipso,
    triumphum aciuro, argumutur et illuduntur. Co-
    natur enim malitia lateret et delitescere in mente
    hominis.
    
    XXII. Si igitur quispiam Deum diligat, Deus
    quocque cum eo commisset suam dilectionem. Et
    cum semel crediderit in eum, addit illi Deus cœ-
    lestem flidem, et ita evadit homo duplex. Ut igitur
    ex membris tuis Deo offeras, ille ipse ex propriis
    similia membrorum permiscet cum anima tua, ut
    omnia sincere ac purc peragere, diligere atque
    precari possis. Summae enim dignitatis est homo.
    Vide quantum sit cœlum, terra, sol et luna: nec
    tamen placuit in iis Domino, sed in solo homine
    requiescere. Præstantior ergo est homo omnibus
    creaturis, et forsan dicere non verebor, non tan-
    tum aspectabilibus creaturis, verum etiam invisi-
    bilibus, nempe ministratoliis spiritibus. Non enim
    de Michaele aut Gabriele, archangeis, Deus dixit:
    Faciamus ad imaginem et similitudinem nostram 63,
    sed de substantia intellectiva hominis, immortali,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,824,942,980">
    590
    60 Psal. xxxiii, 9. 61 Math. xv, 19. 62 Gen. i, 26.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas falhas de leitura foram marcadas conservadoramente; números de paginação e notas foram transcritas conforme aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>