<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    625 HOMILIE. — HOM. XVII. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    ἄγγελοι καὶ τὰ πνέυματα τῶν ἁγίων, καὶ ἔτι ὕπνοι· ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ· μήπω γὰρ τὴν τελείαν κληρονομίαν λαβόντες τὴν εὐτρέπισμένην αὐτοῖς ἐν ἐκείνῳ τῷ αἰῶνι, ασφαλές εἰσιν ἀπὸ τῶν ἀραδάνων, οἷς ἐδεξαντο νῦν, ὡς ἤδη ἐστεφανωμένοι, καὶ βασιλέυοντες. Καὶ οὗ ξείνιονται μέλλοντες συμβασιλεύειν Χριστῷ, ἐπὶ τῷ πλεονασμῷ, καὶ τῇ παρθήσια τοῦ Πνεύματος. Διὰ τί; ἐπειδὴ ὄντες ἐπὶ τῇ σαρκὶ ἔλχον τὸν νόστον ἑκείνων τῆς γλυκύτητος, καὶ τὴν ἐνέργειαν ἐκείνων τῆς δυνάμεως.
    Γ'. Οὗ γὰρ τρόπον ὅταν τὶς φίλος βασιλέως, σχῶλαζων τῷ παλατῷ, γνωρίζη τὰ μυστήρια, καὶ ὀρᾷ αὐτοῦ τὴν πορφύραν· συμβῆ δὲ τούτων γενέσθαι βασιλέα, καὶ στεφανοθῆναι, οὑ ζειζετα, οὑτε πιστεῖται, ἐπειδὴ ἐν πολλῷ χρόνῳ ἐνεγνωσμέθῃ εἰς τὰ μυστήρια τοῦ παλατιου. Οἱ γὰρ ἑνδεχέτα τινὰ τῶν ἀγέληματων και ἰδιωτῶν και ξένων τῶν μυστηρίων εἰσελθεῖν, καὶ βασιλεύσαι, ἐπὶ μὲν τοὺς ἐμπέρους και πεπαιδευμένους· οὕτω και οἱ Χριστιανοὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ αἰῶνι μέλλοντες βασιλεῦειν, οὐ ξεῖνοι, ἤδη προεγινώκασιν τὰ μυστήρια τῆς χάριτος.  Ἐπεδὴ γὰρ ὁ ἄνθρωπος παρέθη τὴν ἐντολήν, ὁ δάσκαλος διάν τὴν ψυχὴν ἐκάλυψε καλοσύμαν σκοτεινή· ἄσπλον οὐκ ἔργασται ἡ χάρις, καὶ ἀπεκύεσθαι ὅλον τὸ σκέπασμα, ὥστε λοιπὸν τὴν ψυχὴν καθαρὰν γενομένην καὶ ἀπολαύσασαν τὴν ἰδίαν φύσιν τὸ κτείσμα τὰ ἑαυτῶν και καθαρόν, πάντοτε λοιπὸν καθαρός ἐν τοῖς καθαρτοῖς ὀφθαλμοῖς τὴν δόξαν τοῦ φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ καθορᾷ, καὶ τὸν ἀλήθινον Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἐξεστραπόντα αὐτῇ τῇ χαρᾷ.
    Δ'. Ὕστερ γὰρ ἐν τῇ συντελείᾳ περιτρυγυρένου τοῦ στέρεωματο, λοιπὸν ὅ δεῖξαι ἐν τῇ βασίλειᾳ καὶ τῷ φωτὶ καὶ τῇ θέσει διάγωσι, μηδὲν ἔτερoν ὁρῶντες, ἢ καθὼς ὁ Χριστὸς ἐν δόξῃ ἐστὶ πάντοτε ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς· οὕτω· και οὖτοι ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς ἐκεῖνον τὸν αἰῶνα ἀπαχθέντες, καὶ ἀκλαμμωθέντες, πάντα τὰ ἔχοντ' χάλκη, καὶ τὰς θαυματουργίας ὀφθαλμοῖς.  Ἡμεῖς γὰρ ἐπὶ τῆς συντελείας, ἐν ὄνομσι τοὺς ἐχοντες τὸ πολτευμα, εἰς ἐκέινον τὸν κόσμον ἔχοντες τὴν διαγωγὴν καὶ τὴν πολίτειαν, κατὰ τὸν νοῦν καὶ τὸν ἔσω ἄνθρωπον.  Ὅστε γὰρ ὁ φαινομένος ὀφθαλμὸς καθαρὸς ὦν, καθαρὸς ὠ̂ν πάντοτε τὸν ἄνθρωπον· οὕτως καὶ ὁ νοῦς τελεῖος καθαριεύσεσθαι, πάντοτε ὅτι σώμα τοῦ φωτὸς τοῦ Χριστοῦ, και συνίει τῷ Κυρίῳ νυκτὸς και ἡμέρας, ὁ τρόπον τὸ σώμα τοῦ Κυρίου συναφθῆ τῇ Θεότητι, πάντοτε συνέστι τῷ Πνεύματι.  Ἀλλὰ ταῦτα τὰ μέτρα οὐκ εὐθέως καταλαμβάνουσιν οἱ ἄνθρωποι, ἐπὶ μὴ διὰ χαρίτων, καὶ ἀλλήλων, καὶ ἀγώς πολλός. Εἰσὶ γὰρ τινες, ὅτι συνέστιν αὐτοῖς ἡ χάρις ἐνεργοῦσα και ἀναπαυούσα, συνέστι δέ καὶ ἡ ζάχα ἔνδον, και τὰ διό. πολιτεύματα εἰς μίαν ἐνεργεῖ χαρίαν τοῦ φωτός, και τοῦ σκοτο̣υς.
    Ε'. Ἀλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι, τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; Ποὶ γὰρ τὸ θεῖον φῶς ἐπισκιωτίζεται καὶ ὑφολύται, καὶ τὸ ἁμίλαντον καὶ καθαρὸν ποῦ μείνεται; Γέγραπται γὰρ, Καὶ τὸ φῶς ἐν τῇ σκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    A et qui adhuc in hoc sunt mundo. Licet enim impleg ram hæreditatem, sibi in illo sæculo præparatam, nondum adierint, certissimi tamen sunt ex arrha bone quem modo receperunt, ac si jam coronati essent, et regni clavum tenerent; neque obstupe scunt, ut in re insolita ac nova, quod cum Christo regnaturii sint, propter abundantiam et fiduciam Spiritus. Quamobrem? eo quod, cum adhuc in carne essent, suavitate illa ac dulcedine, atque efficacia facultatis illius tenebantur.
    III. Quemadmodum enim, si aliquis est qui erat amicus regis, et palatio dat operam, ac secreta regis cognoscit, atque regiam conspicit purpuram; eumque contingat fieri regem, et coronari, novitale rerum non obstupe scit, nec inetu percellitur, eo quod longo tempore in arcanis palatii exercitus fuerit: nequaquam enim fieri solet, ut quis e gregariis, simplicibus atque mysteriorum ignaris hominibus, accedat ad regni administrationem, sed solum ii qui doctrina et experientia instructi sunt. Sic quoque Christianis, qui regnatur in illo sæculo, nihil novi et inexpectati accidit, quippe qui antea jam noverunt mysteria gratia: propterea enim, quod homo trangressus sit fines mandati, diabolus universam animam caliginoso velamine operuit: verum postmodum accedit gratia, et exuitur prorsus velamen illud, ita ut postea anima, pristinæ puritati atque propriæ statui naturæ, creaturæ scilicet puræ atque irreprehensibili, restituta, C perpetuo ac pure purisque oculis gloriam veri luminis conspiciat, verumque Solem justitiæ in visceribus cordis, fulgoris in modum splendenter.
    IV. Sicut enim in consummatione perituri firmamenti, justi in posterum in regno, lumine atque gloria victuri sunt, nihil aliud intuentes, quam quo pacto Christus in gloria perpetuo sit ad dextram Patris; sic quoque hi qui ex hoc in aliud sæculum abripti atque captivl abducti sunt, quæcunque sunt ibi pulchra atque admiratione digna contemplantur. Nos enim, qui adhuc in terra sumus, in cælis habemus conversationem, in illo sæculo vitam agentes, atque conservantes secundum mentem et interiorem hominem. Quemadmodum enim oculus exterior, si purus sit, solem pure semper aspicit: sic quoque mens exacte puritati restituta, semper intuerur gloriam luminis Christi, 74 estque cum Domino noctu diuque, perinde ac corpus Domini divinitati conjunctum perpetuo est cum Spiritu sancto. Verum hosce gradus non statim assequuntur homines, nisi cum labore, afflictione atque puga multa. Non desunt enim, in quibus licet gratia vim suam in ipsis exserat atque requiescat, intus tamen aliqua læet inælitia, atque duæ adsunt conversandi rationes, lucis scilicet et tenebrarum, in uno corde vim suam exercentes.
    V. Aqui omnino, dices mihi, quæ societas luci cum tenebris? uninam lux divina tenebris officinatur atque inquiunatur, et ubi quod impollutum ac purum est, polluitur atque turbatur? Scripum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identified: left column Greek (ancient/koine). Right column Latin. Small punctuation and ligature forms preserved as in image. Some words truncated by page cropping indicated with hyphen preserved from original where visible. BBOX values are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>