<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    605 HOMILIAE. — HOM. XV. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,940">
    οἵτοι δύναται εἰδεῖν, ὅτι ὅλοσ ὁ κόσμος ὁ γήινος, καὶ οἱ θησαυροὶ τοῦ βασιλέως, καὶ ἡ δόξα, καὶ οἱ τῆς σοφίας λόγοι, τὰ γυναικεῖα τινὰ εἶσι, μὴ ἔχοντα στερεὰν βάσιν, ἀλλὰ παρερχόμενα. Καὶ εἰ τί ἐστιν ὑπὸ τῶν οὐρανῶν, τούτοις ἐστὶν εὐκαταφρόνητον. 
    ΜΓ'. Διὰ τί; ἐξ ἐγὼ καὶ θαυμαστὰ τὰ ἐπάνω μὲν οὐρανῶν, τὰ μὴ ἕντα μὴτὲ εἰς θησαυροὺς βασιλέων, μὴτὲ εἰς σοφίαν λόγων, μὴτὲ εἰς δόξαν κοσμῆσθαι, καὶ ἀξιώματα, ἢ πλούτον, ὅλον ἐκεῖνο ἐκτῆσανο, τὸν Κύριον καὶ κτίστην πάντων ἔχοντες ἐν τῷ ἐνδοκτάτῳ ἀνθρώπῳ, κράτιστα τὰ μὴ παρεχόμενα, ἀλλὰ παραμένου. Οἱ γὰρ Χριστιανοὶ τιμᾷν οἴσασι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ πάντα τὰ δημουρήματα· μόνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος χαῖ εἴκνᾶ καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ ἐγένετο· ἰδοὺ ὁ οὐρανὸς πόσον ἐστὶν ὑπερμεγέθης, καὶ ἡ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτῇ κτίσματα τίμια, καὶ μεγάλα τὰ σκεύη αὐτῶν, ὁ δὲ ἄνθρωπος ὑπὲρ πάντα τὰ σκεύη τιμίος ἐστιν, ἐπειδὴ εἰς αὐτὸν μόνου εὐδόκησεν ὁ Κύριος· καὶ τὰ κτήνη δὲ τῆς θαλάσσης, καὶ τὰ ὄρη, καὶ τὰ θηρία, εἰς τὸ φανώμενον μείζονα εἶσιν τοῦ ἀνθρώπου. Βλέπε οὖν σου τὸ ἔξομα, πῶς εἰ τιμίος, ὅτι ὑπὲρ ἀγγέλους ἐκοίμησεν σε ὁ θεός, ὥστε καὶ αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ εἰς σὺν πρεσβείαν καὶ λυτρώσιν παρεχένετο ἑπὶ τῆς γῆς. 
    ΜΔ'. Ὅτε οὖν καὶ οἱ ἄγγελοι εἰς ἣν σὴν σωτηρίαν ἦλθον; βασιλεὺς γὰρ υἱὸς βασιλέως συμβουλίᾳ ἐπόπασο μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἀπεστάλη ὁ Λόγος, καὶ σάρξ ἐνδυσάμενος, καὶ χρυῶτας τὴν ἑαυτοῦ θεότητα, ἵνα διὰ τοῦ ὁμοίου τὸ ὅμον σωθῇ, ἔθηκε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Τοσαῦτα ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἔστι· πρὸς τὸν ἄνθρωπον! Ἡρπεσάτο ἀθάνατος σταυρωθῆναι διὰ σὲ. Βλέπε οὖν πῶς ὁ θεὸς ἠγάπησε τὸν κόσμον, ὅτι τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ἔδωκεν ὑπὲρ αὐτοῦ. Πῇσ οὖν εἰ ὅτι αὐτῷ τὰ πάντα χάρισεται· καὶ πάλιν ἁλαχῇ λέγει· 'Ἀμήν λέγω ὑμῖν, εἴπα πολλοὶ τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτοῦ καταστῆσθε αὐτοί. Δεικνύει δὲ καὶ ἀλλαγοὺς τοὺς ἀγγέλους λειτουργοὺς εἶναι τῶν ἁγίων· καὶ γὰρ Ἡλίας ὅτε ἦλ θεις τὸ βρὸς, καὶ ἦλθον κατ' αὐτοῦ οἱ ἀλλόφυλοι, τὸ παιδίον ἔλεγεν· Πολλοὶ ἔρχονται καθ' ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς μόνον ἔσομεν. Τότε ἀποκρίνεται Ἡλίας· Οὐχὶ δράς παραμβολὰς καὶ πλήθει ἀγγέλων μεθ' ἡμῶν· κύκλιμ βοηθοῦντων ἡμῖν; 'Ορᾷς οὖν ὁ Δεσπότης, καὶ τὰ πλήθη τῶν ἀγγέλων σύνεστι τοῖς δούλοις αὐτοῦ. Πόσῳ οὖν ἐστὶν ἡ ψυχὴ, καὶ πῶς τείμηται ὑπὸ τοῦ θεοῦ! τί οἱ ὁ θεὸς καὶ οἱ ἄγγελοι ταύτην ἐπιδιασκοῦσεν εἰς κοινωνίαν ἰδίαν, καὶ εἰς βασιλείαν. 'Ο δε ἀναπας καὶ αἱ δυνάμεις αὐτοῦ ταύτην ἐπιζητοῦσιν εἰς τὸν μέρος.
    ΜΕ'. 'Ως γὰ ρ ἐν τοῖς φαινομένοις, ὁ βασιλεὺς οὐ τακτοποιεῖται ὑπὸ ἀπελπίζοντος ἀνθρώπου, ἀλλ' ὑπὸ ραδίων καὶ καλῶς πεπαιδευμένου, οὕτω καὶ εἰς τὸ πονηρόν παλαιὸν ἐκεῖνον διακονουσί τῷ διοικῆσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A intelligere, universum mundum terrenum, thesau-
    rosque regis, opes, gloriam ac sapientiae eloquia,
    externam modo speciem de se praebere, nec habere
    solidum fundamentum, sed praeterire ac evanescere.
    Et quidquid sub coelo est, ab eis facile contemnitur.
    XLIII. Qui hoc? Eo quod peregrina et admi-
    randa sint, quae supra coelos sunt, ac neque in the-
    sauris regum, neque in sapientia verborum, neque
    in gloria mundana reperiantur: ac quia dignitates,
    aut divitiae, quas illi possident, qui Dominum et
    Creatorem omnium in interiori homine habent, sint
    possessio nunquam inertitura, sed permanens.
    Christiani enim noverunt, animam longe praesta-
    tiorem esse ceteris omnibus creaturis: solus
    quidem homo secundum imaginem et similitud-
    nem Dei factus est. Ecce caelum quam immensum
    sit! item et terra! quam creaturae in illis viventes
    pretiosae! quamque magna corpora eorum! Homo
    nihilominus hisce corporibus omnibus multo prae-
    stantior est; quandoquidem in illo solo complaci-
    tum est Domino. Praeterea cete quoque maris, mon-
    tces et beluae secundum conspectum externum
    magnitudine sua excedunt hominem. Respice ergo
    dignitatem tuam, quam sis pretiosus! quod te so-
    legatione ad te el redemptione tui perfuncturus, in
    perierom angelis fecerit Deus, quando vel ipse legatione ad te el redemptione tui perfuncturus, in
    terris se praesentem exhibuit.
    XLIV. Quando enim angeli ad te salvandum ve-
    nerunt? Rex siquidem filius regis consilium inivit
    cum patre suo, missumque est Verbum, ac carnem
    induit; atque occulans suam ipsius divinitatem, ut
    per simile servaretur, animam suam cruci imposuit.
    Tanta erat Dei dilectio erga hominem! Immortalis
    qui erat, elegit tui causa cruci affigi. Perpende
    ergo, quam ardenter Deus dilexerit mundum, ut
    unigenitum Filium daret pro eo: qui fieri potest, ut
    non et cum eodem omnia nobis donet ? Et rursum
    alibi dicit: Amen dico vobis, super omnia bona con-
    stitueret eum ?. Ostendit quoque alibi, angelos mi-
    nistros esse sanctorum. Cum enim Elias esset in
    monte, et adversus eum insurgarent pugnene,
    puer ejus aiebat: Multi veniunt adversus nos, et
    nos soli sumus; tunc respondit Elias : Non vides
    ordines et multitudines angelorum nobiscum in circuitu
    nobis opitulantium ? Vides Dominum et multitudi-
    dinem angelorum adesse servis suis. Quanta igitur
    est anima, et quantis honoribus a Deo affecta!
    Siquidem et Deus et angeli hanc accersunt in con-
    sortium et regnum suum. Satanas vero et potesta-
    tes ejus eam desiderant ad suam partem tradu-
    cere.
    XLV. Quemadmodum vero in rebus visni subje-
    ctis, rex nulla ministeria recipit ab hominibus gre-
    ges pascentibus, sed ab speciosis et optime institu-
    tis: sic et in caelesti palatio illi ministrant coelesti,
    regi, qui omni culpa et reprehensione vacantes ac
    puri cordis sunt. Et quemadmodum in palatio ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    73 Joan. iii, 16; Rom. vii, 32. 74 Matth. xxiv, 27. 75 IV Reg. vi, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latim à direita. Foram mantidos cortes de linha e sinais de paginação conforme imagem; algumas linhas gregas apresentam abreviações e ligaduras antigas transcritas conforme visível. Pequenas imperfeições de digitalização (manchas) não alteraram o conteúdo transcrito. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>