<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HOMILIÆ. — HOM. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,930">
    νεαν, πωλησας τα υπαρχοντα, και διαδυσαι τπτ• A cognatis, vendamus bona nostra, et distribuamus
    ρχος, και σηρωφυλικιν αυτα, και ζητειν εις τους ου- pauperibus7, et colligamus ea in thesaurum, quæ.
    ρνους. 'Οπου γαρ ὁ θησαυρος σου, εκει εσται ramusque in cœlis: Ubi enim est thesaurus tuus,
    και η καρδια σου. 'Ηδε γαρ ὁ Κύριος, ὃτι ινει, ibi est et cor tuum8. Novit enim Dominus, quod
    θεv ὁ Σαταvας κατιχσει τσων λογισμσων, του καταφε- inde Satanas roborer se adversum cogitationes, ut
    ρειν αυτους εις την φροντιδα των υλικων και ητων traducat eas in sollicitudinem rerum mundanarum.
    πραγμάτων. Δια τουτο ὁ θεος προνοησμεvος της ψυ- et terrenarum. Propterea Deus, qui curam gerit
    χης σου, ειπεν αυτοσ·αξεσθαι πλσσιν, να και ἀκυν animae tuæ, jussit renuntiare omnibus, ut vel invit-
    εκπεσθησπεισ τον ουρανιον πλουτον, και εχης την χαρ- tus quæras cœlestes divitias, et habeas cor tuum
   διαν σου προς τον θεον. 'Εαν γαρ και θελησης ιπ- apud Deum. Quamvis enim volueris reverti ad re-
    στεφαννμαι προς τα κτισματα, οδοι υπήρχεψι τν creatas, nihil tamen eorum, quæ videntur, te posci-
    φαινομενων κεκτημενος. Θέλεις, οὒ θέλεις, οπου dere deprehendes : velis, nolisve, cogeris mittere
    ταυτα θησαυρισαι και απεθου, αναγκασει παψαι mentem ad cœlestem thesaurum, ubi ea collegisti et
    των νουν σου προς τον ουρανον· 'Οπου γαρ ὁ θη- deposuisti : Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et
    σαυρος σου, εκει εσται και η καρδια σου.
    Η'. Και γαρ εν τω νομω εκλευσεv ο θεος τω B
    Μωυσσει, ινα ποιησθην χαλκον, και τουτον υψωσιν,
    και προστηη εις το αχριπαστον του ξυλου· και ζοσ υπο
    των φθερων επηλασοντο, προσδεχοντος τω φρετι τω χαλκω,
    ιασεως ευτυχιαν. Τουτο οικονομικως εγινετο, ναι
    σι καταχθζροεν εις τας ψιλας μεριμας, και εις τας
    ειδωλολατρεσας, και εις τας ηδονας του Σατανα, και
    εις πασαν ασθενειαν, δια τουτου του τροπου μωρικως
    πως αναχωρησαν επι τα ανω, και αναλιψαντες απο
    των κατω προςχωντες επι τα ψηλα, και παλιν απ'
    εκεινων προσχωρντες εις το υπηλατον· και ουτω·
    κατα μηνια προσηλθοντες εις το ψηλοτερον και
    ανωτερον τενγι ετι παραψηφοσχων, ὅτι εστιν υψηλος
    παρα τας τανας κτισιν. Όμως και δε εκλελου πε-
    ρων γεγενσθαι, και παντα πωλησαντα δοουν τινος·
    ινα λοιπον και θελησης κατο ρεθηλαι επι της γης,
    μαι δυνθηθει. Ερευντσης γαρ εν τη καρδια σου αρχου
    μεττα των λογισμων σου διαλελεσθαι, Παρ' ο' επει της
    ρης ονδερ εχουεν, αραμεν προθε τον συναντιν,
    οπου εχουεν τον θησαυρον, οπου εδραπισματα- ι
    μενθα. 'Αρχεται ο νους σου ανανειν προς το υψος,
    και επικηδει εν τω ανωτερω, και προσιθειν εν τωτω.
    6'. Τι δε εστιν ο νεκρος βρω; ο περισπητηυ-
    νος εις το αχριπαστον του ξυλου, ιατο τοις πεπη-
    γμενοις; ο νεκρος θρις τοις ζωντας ειδικα, ωστε το-
    τροι· εστι του σωματος του Κυριου. Το σωμα γαρ β
    ελαβε ἐν της Μαριας, συνηγγεισεν αυτο επ' του
    σταυρου, και ικρκισας, και προσπησεν επι του
    ξυλου, και τον εν τη καρδια ζρον ζωσταν και προ-
    νεκρον σωμα εληνχσε και απεκτεινεν. 'Ιδε θαυμα D
    μεγιστον, πως ο νεκρος θρις των ζοντων απεκτεινεν;
    αλλ' ὃν τετροχησεν Μωυσης κακλην θνησιωτα
    του ζωντος ερωεν ποτασας· ουτω και ὁ Κύριος και-
    νον Εγγον εκ της Μαριας επισπσης, και τοσον ενδαι-
    σατο αλλ' ουκ ηγχγει το σωμα εξ ουρανων το
    Πνεύμα το ουρανον εν τω 'Αδαμ εισελθον εγρα-
    σατο, και τοτον συνεχραψεν τη θεσητι και ενδδυ-
    σατο, ανθρωπινην σαρκα, και κημρωσεις εν τη μι-
    ρας. -'Ωστε ουκ θρις χαλκους της του Μωυσες
    ο'κικ εκλελου υπ'ου του Κυριου ἐν κοσμῳ γενεσθαι.
    Ὅπερ δη σώμα καινον και αναμαρτητον, ενς του
    Κυριου ουκ εφαγη τη τω κοσμω. Παραβλαοντας γαρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,980,930">
    A cognatis, vendamus bona nostra, et distribuamus
    pauperibus7, et colligamus ea in thesaurum, quæ-
    ramusque in cœlis: Ubi enim est thesaurus tuus,
    ibi est et cor tuum8. Novit enim Dominus, quod
    inde Satanas roboret se adversum cogitationes, ut
    traducat eas in sollicitudinem rerum mundanarum.
    et terrenarum. Propterea Deus, qui curam gerit
    animæ tuæ, jussit renuntiare omnibus, ut vel invt.
    tus quæras cœlestes divitias, et habeas cor tuum
    apud Deum. Quamvis enim volueris reverti ad re-
    creatas, nihil tamen eorum, quæ videntur, te posci-
    dere deprehendes: velis, nolisve, cogeris mittere
    mentem ad cœlestem thesaurum, ubi ea collegisti et
    deposuisti: Ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et
    cor tuum.
    VIII. Sic etiam in lege præcepit Deus Mosæ, ut
    faceret serpentem æneum, et illum exalaret ac
    affigeret ad summitatem ligni: et quicunque a
    serpentibus percutiebantur, intuentes in æneum
    serpentem, medelam consequehbantur. Hæcque non
    absque dispensatione fiebat, ut qui terrenis curis ac
    idololatria, atque voluptatibus Satanæ, omnigui
    impietate disricti essent, hoc saltem modo aliqua-
    tenus respicerent superiora, et ab inferioribus
    respirantes ad sublimia attenderent, et rursus ab
    illis proficerent ad altissimum: et ita paululum pro-
    gredientes ad sublimi'orem et superiorem proge-
    niem, cognoscerent esse quemdam altissimum su-
    pra omnem creaturam. Sic quoque te jussit Deus
    c pauperem fieri, et omnia vendentem pauperibus
    largiri, ut postea, si velis denuo reperre super 1er-
    ram, non possis. Scrutans ergo in corde tuo, incite
    cum cogitationibus luis disputare : Cum nihil in
    terris possideamus, transæmus 41 ad cœlum, ubi
    habemus thesaurum, et ubi negotiati sumus. Incipit
    mens tua ad sublimia emergere, et sueioria inda-
    gere et in eo proficere.
    IX. Verum quid innuit serpens ille mortuus, qui
    sublimitali ligni affixus, sanabât percussos? Serpens
    ille mortuus vivos superabat, ut typus sit corporis
    Domini. Corpus enim quod assumpsit ex Maria,
    exaltavit in cruce, suspendit et affixit ligno: et ita
    serpentem in corde videntem et repenlen corpus
    mortuum vicit et occidit. Hic miraculum magnum!
    quomodo serpens mortuus occiderit vivum! At
    quemadmodum fecit Moses novum opus, cum si-
    militudinem vivi serpentis effugeret : sic quomque
    Dominus novum opus ex Maria condidit, et hoc
    induit, non autem ulluli corpus ex cœlo. Spiritum
    celestem, qui Adamum ingrediebatur, creavit, et
    hunc permiscenti divinitati, et induit carnem huma-
    nam, eamque formavit in utero. Sicut ergo serpen-
    tem æneum usque ad Mosen non jassit Dominus
    in mundo fieri: ita corpus novum et peccati expers
    usque ad Dominum non apparuit in mundo. Post-
    quam enim primus Adam mandatum Dei transgres-
    sus est, regnavi mors in universos ejus filios: su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    7 Matth. xix, 20.   8 Matth. vi, 21.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias; siglas e números de notas preservados. Correções de OCR manual para preservar caracteres gregos e latinos.</notas>
</pagina>