<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
639
S. MACARII ÆGYPTII
649
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
manifestabo ei me ipsum". Et iterum: Venietus ego et Pater meus, et mansiones apud eum facie-
mus". Sic infinita clementiæ Patris visum est,
sic incomprehensibili charitati Christi placuit:
sic ineffabilis bonitas Spiritus promisít. Gloria sit
ineffabili misericordiæ sanctæ Trinitatis.

VII. Qui enim evadere Filii Dei, et ex Spiritu
sancto desuper renasci digni sunt habiti, atque
Christum illuminantem ac recreantem eos in se
possident, variis ac diversis modis a Spiritu diri-
guntur, et invisibiliter in corde cum requie spiri-
tuali a gratia ducuntur. Proferamus vero ex iis,
quæ in mundo sunt conspicua, personarum figuras,
ut, qua ratione gratia in anima se gerat, aliqua ex
parte exemplis veluti demonstraremus. Sunt inter-
dum, qui a gratia ducuntur, ut qui in coena regia
laetantur, et exsultant exsultatione ac: lætitia inef-
fabili: alia vero hora similes sunt sponsæ, quæ
fruuntur in conjugio cum sponsso suo voluptate di-
vina. Aliquando fiunt veluti angioli incorporei, in
tanta levitate ac subtilitate una cum corpore con-
stituti. Interdum sunt, ut qui potu inebriati et Spi-
ritu delectantur, inebriantur, ebriœtate scilicet di-
vinorum ac spiritualium mysteriorum.

VIII. Interdum sunt velut in luctu et lamenta-
tione propter genus humanum, ac precibus pro
toto genere humano effusis, ad lacrymas, et ad lu-
ctum prolabuntur, dilectione spirituali erga huma-
num genus accensi. Interdum vero ad tantam ex-
sultationem ac dilectionem a Spiritu inflammantur,
ut, si pleri possit, omnes homines in sua viscera
conjicerent, nulla nec bonorum nec malorum ha-
bitia ratione. Interdum vero demittuntur infra
omnes homines in humilitate Spiritus, ut se ipsos
omnium abjectissæ ac infimæ conditionis repu-
tent. Interdum in gaudio ineffabili a Spiritu con-
servantur. Interdum sunt velut fortis quispiam,
qui, universam armaturam regis induens, et in
prælium descendens, adversus hostes fortiter di-
mificat, eosque vincit. Eodem modo spiritualis
homo, assumpsit celestibus armis Spiritus, hostes
invadit, prælioque commissso subjicit illos pedibus
suis**.

IX. Interdum in summo silentio, tranquillitate
et pace requiescit anima, in sola spirituali volu-
ptate, et ineffabili requie atque in optimo statu
existens. Interdum in intelligentia quadam ac sa-
pientia ineffabili, et notitia Spiritus inscrutabili a
gratia instituitur, circa ea, quæ nec lingua nec ore
efferri queunt. Interdum ut quivis hominum sit.
Ita varie gratia versatur in iis, ac multis modis
ducit animam, recreans juxta voluntatem divinam,
exercetque eam diversimode, ut illam integran,
80 irreprehensibilem atque puram apud coele-
stem Patrem constituat.

X. Cæterum prædictæ hæ Spiritus operationes,
** Joan. xii, 21. ** Joan. xiv, 23. ** Ephes. vi, 12 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
Αʹ αὐτὸν, και ἐμνανθιω αυτῷ ἐρωατωρ. Και πάλιν
Ελευσόμεθα ἐγώ και ὁ Πατὴρ μου, και μονὴν
παρ' αὐτῷ ποιήσομεν. Οὗτως ἡ ἀπείρος χρηστότης
τοῦ Πατρὸς ὑπελήφθη, οὗτως ἡ ἀνεκνήτητος ἀγαθ.
τοῦ Χριστοῦ εὐδόκησεν, οὗτως ἡ ἀφήρας ἀγαθότης
τοῦ Πνεύματος ἐπηγγελάτο. Δόξα τῇ ἀφήχῃ εὐ-
σπλαγχνίᾳ τῆς ἁγίας Τριαδὸς.

Ζ'. Οἱ γὰρ καταξεχώντες τέκνα γενέσθαι θεοῦ,
και ἐκ Πνεύματος, ἁγίου ἁνωθεν γενώμενοι, καὶ τὼν
Χριστὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοις ἐλλὰμπροντα καὶ ἀνακι-
νταα αὐτοὺς, ἐν ποικίλοις καὶ διαφορᾶς τρόποις
Πνεύματος εἰσιν ὁδηγούμενοι, και ἀορατως ἐν τῇ
καρδίᾳ, ἐν ἀναπαύσει πνευματικῇ ὑπὸ τῆς χάριτος
ἐνεργούμενοι. Πρόσωπα δὲ ἐκ τῶν φαινόμενων ἐν κό-
σμῳ ἀπολαύσεσιν ἐνέχουσιν, και ἐν ψυχῇ ἄν-
θρωπος τῆς χάριτος ἔχει παραδείγματα μερικὰς
ὑποδεικνύοντες. Εἰσὶν ὅτε γίγνονται ὡς ἐν βασιλικῷ
δειπνῷ εὐφραίνονται, και ἀγαλλιάσεως ἀγαλλιάται
και εὐφροσύνη ἀνεκλάλητος· ἄλλαι ὥραι εἶσιν ὥστε
νύμφη συναναπαυομένη ἐν κοινωνίᾳ τῷ νυμφίῳ
αὐτῆς ἀναπαύεται θείαι. Ἀλλοτε γίνονται ὥσπερ ἄγ-
γελοι ἀσώματοι, ἐν τοσαῦταις κορύφαις ὄντες μετ᾽
τοῦ σώματος· ἄλλοτε εἰσιν ὥσπερ ἐν μέθεπι ποτέ,
εὐφραίνοντες και μεθυῶντες τῷ Πνεύματι, μεθὴν
θείων μυστηρίων πνευματικῶν.

Η'. Ἀλλοτε εἰσιν ὡς ἐν κλαυσῷ καὶ ὀδυνῆι
ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ δεόμενοι ὑπὲρ
ὅλου τοῦ λάου, πένθος καὶ κλαυθμοὶ ἀναπλαί-
νουσιν ὑπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος εἰς τὴν ἀν-
θρωπότητα ἐκκαίουσιν. Ἄλλοτε ἐν τοσαύταις ἀγα-
πῂσι καὶ ἀγάπῃ τῷ τοῦ Πνεύματος, ἐκπεφύη,
ὡς, εἰ δυνατὸν, πάντα ἀνθρώπων ἐν τοῖς ἰδίοις
σπλάγχνοις ἐμβάλειν, μὴ διακρινόντες κακὰ ἀπὸ
ἁγὰθου· ἄλλοτε τοσοῦτον ταπεινώνεται ὑπὲρπαντὸς
παντὸς ἀνθρώπου ἐν ταπεινοφροσύνη τοῦ Πνεύματος,
ὡς ἑαυτοὺς πάντων ἐσχατώτερους καὶ ἐλάττους νομι-
ζουν. Ἄλλοτε ἐν χάριτι ἀνακλαλήττω ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
διαιρετόνται. Ἄλλοτε εἰσιν ὥστε πός δυνατὸν, ἔλαβέν
παντοπλίαν βασιλικὴν, και κατελθὼν ἐν πολέμῳ ἐπὶ
τοὺς ἐχθροὺς ἰσχυρῶς καταγιγνώσκεται τούτους νί-
ξας. Ὅμοιος γὰρ καὶ πνευματικῶς λαμβάνει εἰς
ἑπουράνια τοῦ Πνεύματος, και ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς
κατέρχεται και πολεμεῖ, καὶ ὑποστάσσει αὐτοὺς ὑπό
τοῦς πόδας αὐτοῦ.

Θ'. Ἄλλοτε ἐν πολλῇ τινὶ ἡσυχίᾳ, και γαλλίηι,
ἡ ψυχὴ ἀναπαύεται, εἰς μόνην ἡδονὴν πνευματικὴν
και ἀναπαῦσιν ἄφρεκτον οὖσαν, και εὐθυμίαν. Ἄλλοτε
ἐγινειτει τινὲ καὶ σοφία ἀρρήτω, και νόησις ἐπί-
ματος ἀνεξερευνητοι ὑπὸ τῆς χαρίτος σοφίζεται,
ἁπερ διὰ γλώσσης και στομάτος λαλεῖται αὐτων.
Ἄλλοτε ὡστε ἐν τῶν ἀνθρώπων γίνενται. Ὅζα
πολυκινος ἐν αὐτοῖς ἡ χάρις ἀναστρέφεται, και πο-
λυτίμος ὁδηγεῖ τὴ ψυχὴν ἀναπαύσασα κατα τὸ θε-
λημα τοῦ θεοῦ, και γυμνάζει αὐτήν διὰς, ἵνα
τελειαν και ἀμμυν και καθαρὸν τῷ ὑποκρινάῇ
Πατρὶ ἀποκαταστῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas na coluna latina final (Joan., Ephes.). Alguns sinais tipográficos (itálicos, ligaturas) preservados conforme original; transcrição literal preserva abreviaturas e sinais como ** e numeração de secções romanas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>