<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    577 HOMILIAE. — HOM. XV. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,920">
    παντος βασιλεως. Και ιδουτι εν' εκεινη τη ψυχη, αλλ' ιλλαν ανιηtam tristitia, dolor ac luctus omnes san-
    λυπη και αδυνη, και κλαυθμος παντων αγιων και νοε- ctos et intellectuales spiritus invadit : angeli, po-
    ρων πνευμαται γινεται· αγγελοι, δυναμεις, αποστολοι, testates, apostoli, prophete, martyres lugent ejus
    προφηται, μαρτυρες κλαουσιν επ' αυτη.
    Γ'.  Ωστερ γαρ χαρα τιγνεται εν' ουρανω, ως ο   III. Quemadmodum enim gaudium est in caelo,
    Κυριος ειπεν, επι επι αμαρτωλων μετανοουσιν' ουτως ut dixit Dominus, super uno peccatore paenitentiam
    λυπη πολλη και κλαυθμος εν τω ουρανω γινεται, ιτα agente 12, ita tristitia multa est et luctus in coelo su-
    μετα ψυχ' απολεπτοωπητη της αλωτου ζωης. Και ωστε per una anima, quae excedit vita aeterna. Et quem-
    επι της γης επαν της πλουσιας αποθανη ανδρ, μετα admodum in terris, si quis locuples vir mortuos
    μελωδιων, και θρηνων, και κωπητων εκκυμψεται του fuerit, cum cantu lugubri, lamentatione ac plan-
    βιου υπο των ιδιων αδελφων, και προς συγγενων, ctu efferetur e vita per suos fratres, consanguineos,
    και φιλων, και γνωριμων· ουτως και επι τη ψυχη amicos ac familiares : sic quoque propter eam ani-
    εκεινη παντες οι αγιοι πενθουσιν μετα θρηνων και mam omnes sancti lugent lamentatione ac voce lu-
    μελωδιων. Και γαρ αλλοχου τουτο η Γραφη αλλητε- gubri. Alibi enim Scriptura ad hoc obscure alludit,
    και λεγεινοις, πετασσωσις ληνους, πεσθεσις, κεδρων· inquiens : Cecidit pinus, lugete, cedri 43. Quemad-
    ωστερ γαρ ο Ισραηλ οτε ιδουκει ευαρεστοην τω Δε- modum enim populus Israel, cum videretur placere
    σποτη, ει και υπηρχετο εν δει τρωπω υπηρχετο, Domino, quamvis nullo modo, quo debuit, ei pla-
    στυλον νεφελης ειχεν επικαλυψαντα, και στυλον πυρς cuerit, columnam nubis habebat obumbrantem,
    καταναγωντα, θαλασσαν δωρα σχιομενην εμπροσθεν 53 et columnam ignis illustrantem, mare videbatur
    αυτου, ιδομε εκ πετρας διαυγες εξερχομενον· ιτα- vidi coram ipsis, ac limpidam aquam e petra crum-
    δε εστρεφετο ο νος αυτον, και η προαιρεσις απο του pere 44 : postquam vero aversa est mens et voluntas
    Θεου, τοτε θρησι παιδευομενη, και τοις εχθροις αυ- eorum a Deo , tum serpentibus traditi et hostibus
    των, εν αιχμαλωσιας δειναις απαχθημενοι, και δου- suis, ac in captivitatem miseriramum abducti, atque
    λειας πικρα?ς εξεταζεσθον· το αυτο παντως και servitutibus duris tentati sunt : idem prorsus quo-
    επι των ψυχων ημων γινεται. Τουτο δε και εν τω que animis nostris contingit. Quod ipsum quoque
    προφητη Ιεζεκιηλ μυστικως εμφανιση το Πνευμα per prophetam Ezechielm mystice commonstrans
    περι της ταυτης ψυχης, ωστερ Ιερουσαλημ, Ελε- Spiritus de hujusmodi anima, velut de Jerusalem,
    τρειν· Ευρον σε, φησι, εν τω ενρημω γυμνην, και loquebatur : Inveni te, inquit, in deserto nudam, et
    ελειουσα σε εκ του θανατος της ακαθαρσιας σου, abluí te aqua ab impuritate tua, et induí te vesti-
    και εκβαλοσα σε εξορμα, κα'χ ελλαλα περθωσα εν- mento, et armillas circumposui manibus tuis, et
    ταις χειρι σου, και μαλιστα κρεβ των τραχηλ.49 torques circa collum tuum, et inaures in auribus tuis,
    σου, και εδιωξα εν τοισ σολ σου, και ηχρησον μοι et facta es mihi nominata inter omnes gentes. Simi-
    συμμαχη εν πασι τοισ θηρσι· ομοιωσθης, και lam et oleum ac mel comedisti, et ad ultimum ea
    θλαυρ, και μελα εξαγες, και εις υστερον εψελιδ- obibia beneficia mea. Abisti post amatores tuos, et
    δου τον διεφθειρασ' μου, και εποφθονος ονιου cum pudore fornicata es 47.
    των εραστων σου, και εκδρομουσα σεταισγη.
    Δ'. Ουτως και ψυχη τη οιδ' της χαριτος νηπιον- IV. Sic quoque animam, quae per gratiam Deum
    σκουσιν τον θεον, το Πνευμα παρανει, ηγας καθαρι- cognoscit, Spiritus admonet : quae purificata qui-
    σθεισα απο των προτερον αμαρτιων και τοις του αγιου dem a prinstinis peccatis, et Spiritus sancti orna-
    Πνευματος κοσμιος κοσμηθεισα, και μεταλαβουσα mentis decorata, ac participes facta divini ac coelestis
    δεξια; και προσαυλιου τροφης, μη δεόντως δε inibi, minus vero decenter in multa cognitione ver-
    πολλη γνωσει αναστρεφομενη, και αμφιβολομενης μ- satia , nec convenienter debitam caelesti sponso
    ζηρουσα την θρεψισμνην τω επιρουσιν νομισθη Christo benevolentiam et dilectionem conservans,
    Χριστω ευνοιαν και αγαπην, αποριπτοιμενη και ιξ- projicitur et detruditur a vita, cujus erat participes
    βαλλεται της ζωης ις ποτε μειζονος γιγνε. Δυνατ' D facta. Valet namque Satanas vel adversus eos, qui
    γαρ ο Σατανας και μετα των εχθρων τοσουτω μει- ad hos gradus pervererunt, insurgere et elevare : et
    ραρα η επαιρσσει και υψοθαι, και κατα των τον- adversus eos, qui Deum in gratia et virtute cogno-
    Θεον εν χαριτι και δυνασι επιρπων, ακησιν ι verunt, adhuc neiquitia insurgit, ac conatur eos de-
    χακτα εισαιρεται, και αγωνιεσται κατραφασι. Αγω- turbatre. Contendendum igitur ac prudenter caven-
    γιζεσθον τοιυν και παραχωλαγον και μηλα παση dum quoque nobis est, ut cum timore nostram ipso-
    συστει μετα φοβω την δυνατην σωτηριαν κατερ- rum salutem operemur 48, ut scriptum est. Quicun-
    ριτζεσθον, καθως γεγραπται. Οσοι συν μειον του que igitur participes Spiritus Christi facti estis, in
    Πνευματος Χριστου εγγιναοε, εν ιριδι πραγμμα- nulla re, sive parva sive magna, contemptim ita
    μητε εν μικρη μεμ'ς εν μεγαλη, καχροπρανητικως sitis animo dispositi, ut haec contemnatis, neque
    διακετεσθε, και την χαριν του Πνευματος μη ενθρι- gratiam Spiritus contumelia afficiatis, ne vita
    στησε, ινα μη της ζωης εκτος γενηθει, ης μετοχη privemini, cujus participes facti eratis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    III. Quemadmodum enim gaudium est in caelo,
    ut dixit Dominus, super uno peccatore paenitentiam
    agente 12, ita tristitia multa est et luctus in coelo su-
    per una anima, quae excedit vita aeterna. Et quem-
    admodum in terris, si quis locuples vir mortuos
    fuerit, cum cantu lugubri, lamentatione ac plan-
    ctu efferetur e vita per suos fratres, consanguineos,
    amicos ac familiares : sic quoque propter eam ani-
    mam omnes sancti lugent lamentatione ac voce lu-
    gubri. Alibi enim Scriptura ad hoc obscure alludit,
    inquiens : Cecidit pinus, lugete, cedri 43. Quemad-
    modum enim populus Israel, cum videretur placere
    Domino, quamvis nullo modo, quo debuit, ei pla-
    cuerit, columnam nubis habebat obumbrantem,
    53 et columnam ignis illustrantem, mare videbatur
    vidi coram ipsis, ac limpidam aquam e petra crum-
    pere 44 : postquam vero aversa est mens et voluntas
    eorum a Deo , tum serpentibus traditi et hostibus
    suis, ac in captivitatem miseriramum abducti, atque
    servitutibus duris tentati sunt : idem prorsus quo-
    que animis nostris contingit. Quod ipsum quoque
    per prophetam Ezechielem mystice commonstrans
    Spiritus de hujusmodi anima, velut de Jerusalem,
    loquebatur : Inveni te, inquit, in deserto nudam, et
    abluí te aqua ab impuritate tua, et induí te vesti-
    mento, et armillas circumposui manibus tuis, et
    torques circa collum tuum, et inaures in auribus tuis,
    et facta es mihi nominata inter omnes gentes. Simi-
    lam et oleum ac mel comedisti, et ad ultimum ea
    obibia beneficia mea. Abisti post amatores tuos, et
    cum pudore fornicata es 47.
    IV. Sic quoque animam, quae per gratiam Deum
    cognoscit, Spiritus admonet : quae purificata qui-
    dem a pristinis peccatis, et Spiritus sancti orna-
    mentis decorata, ac participes facta divini ac coelestis
    cibi, minus vero decenter in multa cognitione ver-
    sata , nec convenienter debitam caelesti sponso
    Christo benevolentiam et dilectionem conservans,
    projicitur et detruditur a vita, cujus erat participes
    facta. Valet namque Satanas vel adversus eos, qui
    ad hos gradus pervererunt, insurgere et elevare : et
    adversus eos, qui Deum in gratia et virtute cogno-
    verunt, adhuc nequitia insurgit, ac conatur eos de-
    turbatre. Contendendum igitur ac prudenter caven-
    dum quoque nobis est, ut cum timore nostram ipso-
    rum salutem operemur 48, ut scriptum est. Quicun-
    que igitur participes Spiritus Christi facti estis, in
    nulla re, sive parva sive magna, contemptim ita
    sitis animo dispositi, ut haec contemnatis, neque
    gratiam Spiritus contumelia afficiatis, ne vita
    privemini, cujus participes facti eratis.
    ** Luc. xv, 7. * Zach. xi, 2. ** Exod. xiii 21 ; xiv, 19. * Ezek. xvi. 6 seq. 48 Philipp. ii, 12.
    PATROL. GR. XXXIV. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé e referências bíblicas no final da coluna direita. Mantida grafia original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>