<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    627 S. MACARII ÆGYPTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,930">
    enim est : Et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam a τιϛ qairi, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ κατέλαβε. Non
    comprehenderunt88. Non ergo simpliciter nec
    uno modo hæc sunt intelligenda. Quidam enim in
    tantum conquisecunt in gratia Dei, quod fortiores
    evadant, quam est conjuncta illis malitia; atque
    sumima erga Deum devotione et oblectatione
    teneantur : alia tamen hora pravis cogitationibus
    agitantur, ac subripuntur a peccato, adhuc tamen
    exsistentes in gratia Dei. Simpliciores vero atque
    idiotae, ubi vires suas aliqua ex parte in illis esse-
    ruerit gratia, se prorsus a peccato liberos exisiti-
    nant. At qui acumine judicii ac prudentia pollent,
    verentur negare, quod, licet gratia divina donati
    simus, turpibus atque obscenis cogitationibus non
    exerceamur.
    
    VI. Sæpenumero enim quosdam in fratribus
    reperimus, tantum ipsos gaudium et gratiam esse
    consecutos, ut ad quinque aut sex annorum spa-
    tium concupiscentiam exaurisse assererent, atque
    in posterum ab ea se liberatos putarent. Verum
    vitium latens insurrexit in illos, atque concupiscen-
    tiæ igni adeo combusti sunt, ut altoniti ac perculsi
    dicerent, Undenam tanto post tempore nobis pro-
    diit tantum vitium? Nemo ergo sanæ mentis dicere
    audeat, Quia mecum est gratia, a peccatis prorsus
    liberatus sum : sed duæ personæ vim suam in
    mente exercent. Imperiti enim qui sunt rerum, ubi
    modicum quid in illis operata fuerit gratia, se jam
    vicisse atque perfectos Christianos esse statuunt.
    Ego vero sic se rem habere puto, perinde ac si sit
    in cœlo sol, qui in puro ære lucet, et nubes adve-
    nientes eum operiant, atque ærem crassiorum red-
    dant, nullo pacto (quippe cum interius lateat) nec
    in lumine, nec in substantia læditur : sic se habent,
    qui plene nondum sunt purificati; qui licet gratia
    Dei præditi sint, in imis tamen peccato detenti,
    habent simul motus naturales, et cogitationes erga
    Deum firmas, quippe a parte boni nondum plene
    stantes.
    
    VII. Sic e converso, qui secundum ima, sub
    bona portione, gratia, inquam, tenentur, adhuc sunt
    servi atque obnoxii pravis cogitationibus ac parti
    vitiosæ. Summo igitur judicio opus est, ut per ex-
    perientiam quis cognoscat, hæc se ita habere. Dico
    autem tibi, etiam apostolos, quibus erat Paracletus,
    non fuisse ex omni parte securos; gaudio enim et
    exsultationi aderat timor et tremor, ab ipsa gratia,
    non ex parte vitiosa profectus : verum ipsa gratia
    tuebatur illos, ne vel minimum quid diverterent.
    Perinde enim ac si quis frustratum lapidis projec-
    erit in murum, murum nullatenus offendet aut com-
    movit : aut sicut telum projectum contra eum, qui
    fert clibanum, nullo modo læsit nec ferrum nec
    corpus (referit enim ac repercuit); ita licet quid
    vitii ad apostolos appropinquaret, nequaquam ta-
    men ipsos lædebat, quippe qui erant perfecta Christi
    . * Joan. i, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,930">
    628
    καὶ ὁσίατο αὐτὸ οὐ κατέλαβε. Μο-
    νοτρώπως οὖν οὐ χρὴ τὰ πράγματα νοεῖσθαι, ὅτι
    μονομερῶς. Εἰς τοσοῦτον γὰρ τινὲς ἀναπαύονται ἐν
    τῷ τοῦ θεοῦ χάριτι, ὥστ᾽ ἀνδρεῖστεροι γίνονται, τῇ
    συνόψει αὐτοῖς κακίας, καὶ ἔχοντες εὐχὴν, καὶ ἀν-
    παυσιν πολλὴν πρὸς τὸν θεόν, ἄλλῃ ὥρᾳ ἐνεργοῦνται
    ὑπὸ λογισμῶν πονηρῶν, καὶ κλώπτονται ὑπὸ τῆς
    ἁμαρτίας, ἔτι ὄντες ἐν τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ. Οἱ δὲ
    ἐλαφροὶ καὶ ἰδιῶται, μερικῶς ἐνεργούμενοι ἐν αὐταῖς
    τῃς χάριτος, νομίζουσι μήχει εἰναὶ τὴν ἀμαρτίαν
    οἱ δὲ ἔχοντες διακρίσσιν, καὶ ὄντες φρόνιμοι, σὺ τέ-
    μῶσιν ἀρήσασθαι, ὅτι ἔχοντες τὴν χάριν τοῦ θεοῦ,
    οὐκ ἐνεργοῦμεθα ὑπὸ αἰσχρῶν καὶ βρωμερῶν λο-
    γισμῶν.
    
    0'. Πολλαχὶς γὰρ ἔχομεν ἐν τοῖς ἀδελφοῖς, ὅτι αὐ-
    τῶν ἔφον χαρὰν καὶ χάριν, ὥστε ἓν πέντε καὶ ἑ-
    τέστι λεγὼν αὐτοὺς, ὅτι ἐξηρήσαν ἡ ἐπιθυμία, και
    μετὰ ταῦτα ὡς ἐνόμιζον ἠλευρθρώσθαι ἀπ᾽ αὐτῶν,
    ἐγχειρέισα ἡ κακία ἐπεκινήθη αὐτοῖς, καὶ κατακεῖ-
    θησαν ἡ ἐπιθυμία, ὅπως ἐγένετο αὐτούς καὶ ἄλ-
    λοι, ὅτι μετὰ τοσαῦτον χρόνον πόθεν ἤπλν ἐπώπην
    τοσαῦτην κακίαν; οὐδεὶς οὖν τῶν ἐχεφρόνων τάχιστ᾽
    εἶπεν ὅτι συνομοὶν μοι τῆς χάριτος τὸ ὅλον ἠλευθέ-
    ρωμαι τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ τὰ δύο πρόσωπα ἐν ᾧ
    νψ ἐνέργειται. Οἱ γὰρ ἄστεροι τῶν πραγμάτων, με-
    χρόν ἐν ἐνεργείαις, εἰς αὐτοὺς τῆς χάριτος, νομί-
    ζουσιν, ὅτι ἤδη ἐνίχθησαν, καὶ εἰσὶ Χριστιανοί ἤδη.
    Ἐγὼ δὲ οὕτως φημὶ τὰ πράγματα εἶναι, ὥσπερ ἂν
    ἦν ἐν οὐρανῷ ἥλιος ἐν καθαρῷ ἀέρι καταλάμπων,
    καὶ ἔλθοι περι αὐτὸν νεφέλαι, καὶ χαλιώτυσιν αὐ-
    τόν, καὶ παχύνωνὶ τὸν ἀέρα, οὐδὲν ῥύθμισται αὐτῷ
    ἐνδότερος ὤν ἐκ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς ἴδιας ὑπο-
    στάσεως· οὕτως εἰσὶν οἱ μὴ τελεῖως καθαρισθέντες.
    Ὅντες δὲ ἐν τῷ θεῷ θεοῦ γαρη, καὶ καταγεμίσανται,
    βλέπε ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας, ἔχουσι τα φυσικὰ κινήματα
    καὶ τοὺς λογισμους αὐτοὺς ἐρρεμένους πρὸς τὸν θεὸν,
    καὶ μὴ ὄντες τοῦ ἁγαθοῦ ὁλοτελῶς.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto bilingue latino e grego; duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas porções de numeração de página no topo; nota de rodapé em latino no fim da coluna esquerda ("Joan. i, 5."). Algumas abreviações e caracteres especiais mantidos conforme original. Onde parte do texto é pouco nítida foi preservada literalmente; não foi utilizado [ilegivel] exceto onde necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>