<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    563 S. MACARII ÆGYPTII 561
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    est in omnibus, etiam in fetibus animalium imper-
    tectis? Nonne ipse scit, quæ sunt sub terra et su-
    per cælos?
    
    XI. Reliquis igitur his, potius quæramus, velut
    boni negotiatores, hæreditatem cœlestem possi-
    dere, et ea, quæ conducunt animæ nostræ. Disca-
    mus possidere bona, quæ sunt nobiscum perman-
    sura. Quod si enim homo cœperit indagare seipsum
    Dei, ac dicere: Inveni quiddam ac comprehendî, de-
    prehendetur mens humana transcendere sensum
    Dei. Verum in hoc longe aberrat, et quanto plus
    volueris per cognitionem scrutari ac penetrare,
    tanto profundius descendis, nec quidquam percipis.
    Ipsa enim considerationes, quæ tibi occurrunt,
    quid singulis diebus in te peragantur, et quomodo,
    arcanæ sunt et incomprehensibiles, nisi quod tan-
    tum sint cum gratiarum actione suscipiendæ, at-
    que credendum sit. Animam enim tuam, ex quô
    natus es ad hunc usque diem, potuisitne cogno-
    scere? recense ergo mihi a mane ad vesperam us-
    que scalatrientes te in cogitationes. Dic mihi cogi-
    tationes trium dierum; at non podes. Si igitur
    cogitationes animæ tuæ comprehendere non potui-
    sti, cogitationes Dei atque mentem Dei quomodo
    potes scrutari ?
    
    47 XII. Verum tu quantum invenis, ede panem,
    a': universam terram dimitte; et abi ad ripam flu-
    minis, ac bibe quantum indigies; mox redi, nec
    inpspire, unde permansit, aut quomodo fluat.
    Nava operam, ut sanetur pes tuus, aut morbus oculi
    tui, ut aspicias lumen solis, nec curiose indages,
    quantum luminis contineat sol, aut in quo exer-
    gat signæ. Quod cedit in commodum tuum accipe.
    Et quid ascendis montes, et invesiglas, quot illuc
    pascantur onagri aut bestiæ? et puellus quando
    accedid ad ubera matris, lactatur et eruptitur. At
    necescit scrutari radicem aut scaturiginem, und sic
    affluit. Sugit enim lac et regionem omnem mamilla-
    rum exhaustit: et denuo alia hora repletur ma-
    milla, hoc neque puellus novit, neque mater ejus,
    quamvis revera ab omnibus membris proveniat
    lac. Si quaeris ergo Dominum in profundo, illic in-
    venis eum signa facientem. Si quaeris eum in fo-
    veca, illic invenies eum in medio duorum leonum
    , conservantem justum Danielem. Si quaeris eum o
    in igni, illic invenies eum auxilium ferentem minu-
    stris suis ». Si quaeris eum in monte, illic reperiescum
    cum Elia et Mose. » Ubique igitur est, tam sub terra,
    quam super cœlis, etiam apud nos, ubique est.
    Sic quoque anima prope te est, intra te est, et
    extra te est. Ubi enim volueris, in remotis regioni-
    bus, illic est mens tua, sive in occidente, sive
    in oriente, sive in cœlis illuc invenitur.
    
    XIII. Studæmus igitur in primis cauterium et
    sigillum Domini in nobis habere, quia in die judi-
    cii, facta segregatione illa a Deo, et congregatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,940">
    Ἁ ζῶνον· οὐχὶ αὐτὸς ἐπισταται τὰ ὕδατα ὑποκάτω τῆς
    γῆς, καὶ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν·
    
    ΙΑ'. Παραλιπόντες οὖν ταῦτα, μᾶλλον ζητήσωμεν,
    ὡς χρηστοὶ ἔμποροι, κληρονομίαν κτήσασθαι ἐπουρά-
    νιον, καὶ τὰ συμφέροντα ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν· μάθωμεν
    κτήσασθαι κτήματα ἄπερ συμπαραμένει ἡμῖν. Ἐὰν
    γὰρ ἄρχῃ ἄνθρωπος ὃν ἐρευνᾷ τὴν λογισμὸν τοῦ
    θεοῦ, καὶ λέγειν, εὗρον τι καὶ κατελάβων, ἐρρε-
    θήσεται ὁ ἀνθρώπινος νοῦς ὑπερβαλὼν τὸν λογισμὸν
    τοῦ θεοῦ. Ἐν τούτῳ δὲ πολλὰ πλανᾶ• καὶ δοκὸν θέλεις
    διὰ γνώσεως ἐρευνητὰς καὶ εἰσελθεῖν, χωρεῖ εἰς
    βάθος, καὶ οὐδὲν καταλαμβάνει· αὐτὰς γὰρ τὰ
    ἐπισκέπτεται τὶς γνωμοσύνης σου, τὶ ἐργάζεται καθ'
    ἡμέραν ἐν σοὶ, καὶ πῶς, ἀφήγητα ἔστι, καὶ ἀκατά-
    βλητα, ἃ φόνων δεξαίασι μετὰ εὐχαριστίας καὶ
    πιστεῦειν. Τὴν γὰρ ὑπὸ ψυχῆς ἐξ ὑγείας καὶ
    ἔχῃ· ἄρα, ἔτυνθας γνωρίσαι· ἐπεὶ ἐπάγγελαι μο-
    νὰ ἀπὸ χροῆ καὶ ἔως ὅθ' τους βρίσκοντας ἐν σοὶ λογι-
    σμοὺς. Εἰπεῖν μοι τὰς ἐνθυμήσεις τριῶν ἡμερῶν· ἀλλ'
    οὐ δύνασαι. Εἰ οὖν τοὺς λογισμοὺς τῆς ψυχῆς σου
    καταλαβεῖν οὐκ δύνασαι, πῶς λογισμοὺς τοῦ θεοῦ
    καὶ τὸν νοῦν πῶς δύνασαι εὔρειν;
    
    ΙΒ'. Ἀλλὰ ἂν δόσιν εὐθάσεσιν λόγον φάγε, καὶ ἔχε•
    ὅταν τὴν γῆν καὶ ἀπελθεῖ ἐς τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ,
    καὶ πιε ὅσον χρείαν ἔχεις, καὶ πάρθλε, καὶ μὴ ζητ-
    ᾷς πόθεν ἔρχεται, τὰ πρὸς σέ. Σπούδαζον θεραπεῖν
    τὴν τῶν ποδῶν, ἢ τὸν πόντον τῶν ὀφθαλμῶν σου, τίνα κέν
    τὸ φῶς τοῦ ἡλίου. Μὴ ζητᾶς δὲ πάλιν ἔχεῖν φῶς ὁ
    ἥλιος πόσον ἀνατέλλει ζῶον. Ὁ πορευόμενος οὐ
    εἰσέρχεται, λάθε. Καὶ τὶ ἀπέρχεσαι ἔργῃ, καὶ ζητεῖς·
    ὅσ ἐκεῖ γίγνεται θηρία, καὶ τὰ παιδία ἔνθα
    προσέρχονται τῷ μαστῷ τῆς μητρὸς, λαμβάνειν· τὰ γὰρ
    καὶ ἐρώτηται. Οὐκ οἶδεν ἐκεῖ ἐπαναστῆναι ἐν δακρύῃ τὴν
    πηγήν πόθεν οὕτως ἐπιψύχει· ὀμίζει γὰρ τῷ γάλακτι,
    καὶ ἔχων ὅρον ὅλον ἀπαχεῖ· καὶ πάλιν ἄλλην ὥραν
    μεστοῦται ὁ μαστός· τούτου οὖν τὸ παιδίον οἶδεν, οὐ-
    τὶ τὴ μήτηρ αὐτοῦ, ἐὰν τὰ μὲν μάλιστα ἄνω ἔλθῃ τῶν
    μελῶν τῆς μητρὸς ἐξέρχεται τὸ γάλα. Εἰ ζητεῖς οὖν
    τὸν Κύριον εἰς βάθος, ἐκεῖ εὑρήσεις αὐτὸν ποιῶντα
    σημεῖα. Εἰ ζητεῖς αὐτὸν ἐν λάκκῳ, ἐκεῖ εὑρήσεις
    αὐτὸν ἐν μέσῳ δύο λεόντων φυλάσσοντα τὸν δίκαιον
    Δανιὴλ. Εἰ ζητεῖς αὐτὸν ἐν πυρὶ, ἐκεῖ εὑρήσεις αὐ-
    τὸν βοηθοῦντα τοῖς δοῦλοις αὐτοῦ. Εἰ ζητεῖς αὐτὸν ἐν
    ὄρει, ἐκεῖ εὑρήσεις αὐτὸν μετὰ τοῦ Ἠλία καὶ Μω-
    σῆς. Πανταχοῦ οὖν ἐστὶν, καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς,
    καὶ ὑπέρανω τῶν οὐρανῶν, ἔτι ἐν ἡμῖν, παραντρύ-
    εστιν. Οὕτως καὶ τὰς ψυχὰς ἔτι ἔστὶν, καὶ ὑπὲρ
    ἑαυτῶν ἔστι, καὶ ἔξωθεν αὐτῶν ἔστι. Ὅπου γὰρ θε-
    λεις, εἰς μακρὰς περιοχάς, ἐκεῖ ἔστηκεν ὁ νοῦς σου,
    εἴτε ἐπὶ δυσμῶν, εἴτε ἐπὶ ἀνατολὰς, εἴτε ἐπὶ τοῖς
    οὐρανοῖς ἐκεῖ εὑρίσκεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Dan. vi, 17. 30 Dan. iii, 28. 31 Matth. xvi, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Mantida ortografia e sinais tal como visíveis; alguns caracteres tipográficos (ligaduras) preservados; números de página e notas de rodapé incluídos. Não foram realizadas emendas além de transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas neste exemplar.</notas>
</pagina>