<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    565
    HOMILIA. - HOM. XII.
    566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,950">
    Θεοῦ, καὶ συναγωγὴν ὅλων τῶν φυλῶν τῆς γῆς
    ὅπου τοῦ Ἀδὰμ, ὅταν καλέσῃ ὁ ποιμήν τὴν ἴδιαν
    ποίμνην, ἔσον ἔχουσι τὸν ταυτίστηρα, ἐπισινισκασι
    τὸν ἴδιον ποιμένα, καὶ ὁ ποιμὴν τοὺς ἔχοντας τὴν
    ἴδιαν σφραγῖδα γνωρίζεται, καὶ ἐπικουρήσει ἀπὸ πάντων
    τῶν ἔθνῶν. Τῆς φωνῆς γὰρ αὐτοῦ ἀκούσουσιν οἱ δισοι,
    καὶ ὑπάγουσι ὁπίσω αὐτοῦ. Εἷς δύο γὰρ μέρη ἔσται
    τὸ κόσμος, καὶ γίγνεται μία ποίμην σκοτεινή, ἡ
    χωρούσα εἰς πῦρ αἰώνιον. Καὶ μία πλήρης φωτὸς,
    ἡ πρὸς τὴν οὐράνων λέξιν ἀναγομένη· αὐτὸ οὖν ὁ
    νῦν κτώμεθα ἐν ταῖς ψυχαῖς, αὐτὸ ἔκεινον λάμπει
    καὶ φανερῶνται, καὶ τὰ σώματα ἐνδύσονται δόξαν.
    ΙΔ'. Ὅπερ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σαββάτου μηνὸς αἱ
    ρίζαι κεχωρισμέναι ἐν τῇ γῇ, τοὺς ἴδιους καρποὺς,
    καὶ τὰ ἴδια ἄνθη καὶ χάριν ἐκβλαστάνουσι, καὶ χαρ-
    ποφοροῦσι, καὶ φανεροῦνται αἱ καλαι ρίζαι, καὶ αἱ β
    τὰς ἀκάνθας ἔχουσαι φανερῶν γίνονται οὕτως ὡς κελὴρ
    τῇ ἡμέρᾳ ἔκαστος διὰ τοῦ ἴδιου σώματος , ἄπερ
    ἐποα̂εν, ἐμφανίζει, καὶ φανεροῦται τὰ τε καλά καὶ
    τὰ κακά. Ἐκεῖγράφε δὲ πάντα ἡ χρόα καὶ ἡ ἀντωπα-
    δοσις. Ἔστι γὰρ ἄλλη τροφὴ παρά ταύτῃ τὴν φαντερο-
    μένην· καὶ γὰρ Μωσῆς ὅτε ἀνῆλθεν εἰς τὸ ὄρος, ἡμέρας
    τεσσαράκοντα ἐνευξέτο. Ἀνήλθεν ἀνθρώπος, κατα-
    φίλει θεὸν ἔχων. Καὶ ἰδε βλέπομεν ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐν ὀλί-
    γαις ἡμέραις, ἔλα ἡμῖν ὑποστηρίχῃ τὸ σῶμα βρώμασι,
    φθιλεται. Καὶ αὐτὸς ἐν τεσσαράκοντα ἡμέραις μην-
    στεύσας, πλείοων ὄλως ἐνδυναμώτερος· κατὰλόγιον. Ἐπι-
    φέρετο γὰρ ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ ψυχρομέτευτο αὐτὸ τὸ
    σῶμα ἐλπὶ τροφοῦ θυσιαζομένον. Ὁ γὰρ λόγος τοῦ θεοῦ
    τροφὴ αὐτῷ ἐγένετο, καὶ εἶχε δόξαν εἰς τὸ πρόσ-
    ῳπον· τὸ γενόμενον, τῶν ἱκείνων γὰρ ἡσυχίαν ὑπὸ τῆς
    ἑωυτῆ εἶχεν· τὰς καρδίας τῶν Χριστιανῶν λάμπει.
    Ἀναστάσεως γὰρ τὰ σώματα ἐν τῇ ἀναστάσει ἄλλα
    ἐνδύματα θεῖκά σκεπάζονται, καὶ βρόσται ἐπουρανίψ
    τρέφονται.
    ΙΕ. Ἐρώτησις. Τί ἐστι, γυνὴ ἀκατακαλύπτω κε-
    φαλὴν προσοσχημονή;
    Ἀπόκρισις. Ἐπειδὴ ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀποστό-
    λων ἀρίθμενοι ἤσαν τὰς τρίχας ἀντὶ σκιάσματος;
    τοῦτο δὲ τοῦτο ὁ Κύριος καὶ οἱ ἀπόστολοι ἦλθον εἰς
    τὴν καὶσὰν καὶ ἐπορώρησαν αὐτῇ. Πλὴν ἡ γυνὴ
    κείται εἰς τὸν τύπον τῆς Ἐκκλησίας· καὶ ὅπερ εἴη τὸ
    φαινόμενον ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἐκεῖνα ἤγον ἐξ-
    ιπλωμένας τὰς τρίχας ἀντὶ σεπτόσματος· οὕτω καὶ
    ἡ Ἐκκλησία τὰ τέκνα αὐτῆς ἐνδύεται καὶ περιβάλλει
    ἐνδύμασι θεῖοι, καὶ δοξασμόσιν. Καὶ εἶπε τὸ πα-
    λαῖον ὅτι ἡ Ἐκκλησία Ἰσραὴλ, μὴν ἦν ἡ συν-
    αχτομὴ, καὶ ἐσκιαξεν ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, καὶ ἦσαν
    ἄντ᾽ ἔσχατον περιβλεπόμενοι τῷ Πνεύματι, καὶ καὶ αὐτῷ
    οὐχ ἑστέργησαν. Ἐκκλησία οὖν λέγεται καὶ ἑπὶ πολ-
    ῶν, καὶ ἐπὶ μιᾶς ψυχῆς· αὕτη γὰρ ἡ ψυχὴ συνάγει
    ὅλους τοὺς λογισμούς, καὶ ἐστὶν Ἐκκλησία τῶν θεῶν.
    Ἡρωσθέ τινὰς ἔτι· κοινωνία ἡ ψυχῆς τῆς ἐπουρανίψ
    νυμφῆς, καὶ κρίνῃται τῷ θεῖῳ ἡ ψυχὴ, τοῦτο δὲ καὶ
    τὸ παλαιὸν νομίται, καὶ ἔτι ἔχει. Καὶ γὰρ ὁ προφή-
    της λέγει περὶ τῆς Ἰερουσαλὴμ, Εὐφροσ ἐρμηνογ
    και γυναικὶ, καὶ ἐθεώσα ὁς, καὶ τὰ ἔξης, ὅ; ἐπὶ
    τοῦ ἐνὸς προσώπου εἶπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    A omnibus tribibus terræ universæ Adae, quando
    vocabitur pastor suum gregem, quicunque caute-
    rium habuerint, cognoscent pastorem suum, et
    pastor sigillo insignitos agnoscet, et congregabit ex
    omnibus gentibus. Vocem enim ejus audiunt, qui
    sunt sui, et sequuntur eum. In duas enim partes
    mundus dividitur, et est unus grex tenebrosus,
    qui discedet in ignem inextinguibilem et æternum;
    alter vero plenus lumine, qui ad beredlitatem
    cœlestem deducetur. Illud igitur, quod nunc possi-
    demus in animis, illud ipsum splendetibit et ma-
    nifestabitur, et corpora induent gloriam.
    XIV. Perinde ac tempore mensis Aprilis ra-
    dices terra cooperte, suos fructus, suosque flores
    ac lautias producunt, fructumque ferunt, ac ma-
    nifestantur secundae radices, uti et quæ spinas
    ferunt, patefiunt: sic in illa die, quilibet suo cor-
    pore, quid egerit, patefaciet, et manifestabuntur
    mala et bona. Illic enim erit universale judicium,
    et retributio. Est enim alius cibus præter eum,
    qui videtur. Moses enim cum ascenderet montem,
    quadraginta dies jejunavit. Ascendit homo, de-
    scendit habens Deum. Et ecce, videmus in nobis,
    quod perpaucorum dierum spatio, nisi corpora
    suffulcantur cibis, ipsa pereant, ipse vero qua-
    draginta dies cum jejunus fuisset, fortior omnibus
    descendit. Aiebatur enim a Deo, et corpus ejus
    sustentabatur alio cibo cœlesti. Sermo enim Dei
    cibus ei erat, et habebat gloriam in facie. Omne
    quod flebat, typus erat alterius rei. Illa enim gloria
    non intus in cordibus Christianorum fulget. Resur-
    gentia enim corpora in resurrectione, alio vesti-
    mento divino operientur, ac cibo cœlesti nutrien-
    tur.
    48 XV. Interrogatio. Quid est illud, Femina non
    velato capite orans?
    Responsio. Quoniam temporibus apostolorum
    prolixos alebant crines pro velamine, propterea Do-
    minus et apostoli venerunt ad creaturam, ut eam ad
    modestiam adducerent. Verum mulier typus est
    Ecclesiæ. Et quemadmodum ad aliorum conspe-
    ctum tempore illo mulieres gerebant passos crines
    pro velamine, sic Ecclesia filios suos induit et
    amicit vestimentis divinis et gloriosis. Antiquitus
    autem Ecclesiæ Israel una erat congregatio, quæ
    operiebatur Spiritu: et induti erant Spiritu pro
    gloria, quamvis ipsi non consenserint. Dicitur
    ergo Ecclesia iam de pluribus quam de una anima.
    Hæc enim anima congregat omnes cogitationes,
    atque Deo est Ecclesia. Apta enim est anima ad
    societatem cœlestis Sponsi, et temperaturn cum
    cœlesti. Huc vero non in pluribus tantum, sed
    etiam in uno potest intelligi. De Jerusalem enim
    prophetæ inquit : Inveni te desertam et nudam, et
    indui te 22, et cætera, tanquam de una persona
    loquereetur.
    22 I Cor. xi, 5. 23 Ezech. xvi, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; mantida ortografia e acentuação visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>