<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HOMILIÆ. — HOM. XV. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,900">
    ἐπίκειται τῷ νῷ αὐτοῦ. Καὶ εἱ τῆς κακίας λογισμοὶ
    παραμιγνέντες, ὅλοι ὡς ἴδιος αὐτοῦ ἐγένοντο, καὶ οὐδὲ
    εἰς αὐτοῦ τοῖος ἦσαν, ἠπείδη κατέχοντο ὑπὸ τῆς
    κακίας.
    
    ΚΓ'. Λοιπὸν ὀψεῖς ζητᾶσαι λύχνον, ἵνα ἀφοβῆ
    καὶ εὑρῆς τοὺς καθαροὺς λογισμούς. Οὗτοι γάρ εἰσιν
    οἱ φυσικοί, οἷς ἐπίταξεν ὁ Κύριος. Οἱ ἀνατραχείς
    εἰς θάλασσαν, ἔμαθον κολυμβᾶν, καὶ ὅταν ἐπανα-
    στῶσι κλίδονται καὶ κύματα, οὐ ξενίζονται. Οὕτως
    εἰσιν οἱ Χριστιανοί. Ὅσαπερ τοὺς τορείους παρέδω
    οὖ δυνατὴ χρῆσιν ἠ καταλαβεῖν νοῦν τελείου σο-
    φιστοῦ, ἑπειδὴ περ ἑν μέσῳ παρήλθε πολὺς τις χρό-
    νος· οὕτω καὶ οἱ Χριστιανοὶ ὡς βροτῇ ἠνίκα τὸν
    κόσμον κατανοοῦσιν, ἀφοβοῦντες εἰς τὸ μέτρον τῆς
    χάριτος· ξένοι γὰρ εἰσι τοῦ αἰῶνος τούτου. Ἡ δὲ
    πόλις αὐτῶν καὶ ἡ ἀνάπυσις ἄλλη ἐστὶν· ἔχουσι Β
    γὰρ οἱ Χριστιανοὶ τὴν παράκλησιν τοῦ Πνεύματος,
    δάκρυα, καὶ πέθος, καὶ στεναγμὸν, καὶ αὐτὰ τὰ
    δάκρυα τρυφὴ αὐτοῖς ἐστιν. Ἔχουσι δὲ καὶ φόβον
    ἐν καρδίᾳ καὶ ἀγαλλιάσεις· καὶ οὕτως εἰσὶν ὡς ἄν-
    θρώποι βαστάζοντες εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν τὸ ἅλμα
    αὐτῶν, μὴ θαρροῦντες ἑαυτοῖς, ἢ ὁλίγοέν τι εἶναί,
    ἀλλ' ὄντες ἐξουδενοῦμενοι καὶ ἀποδεδειγμένοι
    παρὰ πάντας ἀνθρώπους.
    
    KZ'. Ὅπερ ἂν ἡ βασιλεία, καὶ πτωχῷ τινὶ
    παραθῆται τὸν ἑαυτοῦ θησαυρόν, ὁ παραλαβὼν φω-
    λάξει, οὐκ ἔχει αὐτὸν ἑκ τοῖον, ἀλλ' ὁμολογεῖ πάν-
    τοτε τὴν πτωχείαν αὐτοῦ, μὴ τολμῶν διασκορπίσαι
    ἐκ τοῦ ἀλλαλοίου θησαυροῦ· τοῦτο γὰρ ἐνθυμεῖται
    πάντοτε, ὡς οἷ μόνον ἀλλότριος ἔστιν ὁ θησαυρός,
    ἀλλὰ καὶ βασιλικῷ δυνάμει παρέθετο μοι αὐτὸν, καὶ
    ὅταν θέλῃ λαμβάνει αὐτὸν ἀπ' ἐμοῦ· οὕτως ἑαυτοῦς
    ἐξελοῦνται περιδῆσαι καὶ οἱ ἔχοντες τὴν χάριν τοῦ
    θεοῦ, κατενοοῦν γὰρ καὶ ὁμολογεῖν τὴν πτωχείαν
    αὐτῶν. Ὅπερ γὰρ ὁ πτωχὸς ὁ λαβὼν τὴν παραθή-
    κην τοῦ θησαυροῦ παρὰ τοῦ βασιλέος, ἔαν ἐπιποθῶ
    ἔτι τὴν ἀλλοτρίῳ θησαυρῷ, ὡς ἔτι πλόντ' ἐπρήθη,
    καὶ τύχω λαβὼν ἡ χαρὰ αὐτοῦ, αἰρεῖ ἀπ' αὐτοῦ
    ὁ βασιλεὺς τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ, καὶ μένει ὁ ἐσχαγγὼς
    αὐτὸν ἐν παρακαταθήκῃ, ὅλος ἦν πρὸ τούτου πτω-
    χός· οὕτως καὶ οἱ ἔχοντες τὴν χάριν, ἔαν ἐπαρθῶσι
    καὶ τύχων λάθῃσαν ἡ χαρδία αὐτῶν, αἰρεῖ ἀπ' αὐ-
    τῶν ὁ Κύριος τὴν χάριν αὐτοῦ, καὶ μένουσι τοῦτο,
    ὥστε ἧσαν πρὸ τοῦ λαβέιν τὴν χάριν παρὰ τοῦ Κυ-
    ρίου.
    
    ΚΗ'. Ἀλλ' πολλοὶ καίτοι φησίντες τῆς χάριτος,
    κλεπτεύουσι μὴδὲ τῆς ἀμαρτίας· οἷς ὅλως. Ὅπερ
    ἐστὶν ἡ νεώτερα ἐν σκύψι τήν, ὁμοίως καὶ νεώτερος· καὶ
    λοιπὸν πολλαχοῦμεν ὥνδε ἐλείνουσι ἀφ' οἷς ἀσθένει
    συμβάλλεται, καὶ ἀπώθησιν: γίνεται· οἵων καὶ ὁ θεὸς
    ὀργίζονται τῆς ἁμαρτίας συμβέντες τῇ ψυχῇ γραφόντων καὶ
    τὰ προπεριφέρεια: καὶ ἐὰν συνέβαιν, κοινωνεῖ τῇ ἀσθέ-
    νειᾳ· ψυχὴ τῇ ἀσθένειαν καὶ τοῦ πνεύματος, τοῦτ'ἐστι
    ἐστί,· πνεῦμα πνεύματι κοινωνεῖ, καὶ μολυνεῖ ἐν τῇ
    χαρᾷ αὐτοῦ ὁ συνείδητος καὶ καταδείκνυται τὸν
    λογισμὸν τοῦ πονηροῦ. Τὰ οὖν μέρη τὸν ἀγῶνα, σο-
    φον εἶναι, ἵνα μὴ μολυνθῇ ἐν τοῖς λογισμοῖς· ἀλλ'
    ἴνα ἀπεστῆς τῷ νῷ, καὶ ἔσωθεν ποιήσῃ τρόπον καὶ
    ἀγῶνα, καὶ μὴ ὑπακώσκῃς, μὴδ' συνβηθῇς τῷ κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    A transgressus est mandatum, gravissimi montes ejus
    incumbunt animo. Ac pravæ cogitationes permista,
    animo factæ sunt velut ejus propriæ, nec tamen
    ulla ipsius propria est, quia possidentur a vitiis.
    
    XXVI. Debes igitur quaerere lucernam, qua ac-
    censa reperias puras cogitationes. Illæ enim sunt
    naturales, quas fecit Dominus; quæ quidem emu-
    tritiæ in mari didicerunt natare: nec, si quando
    assurrexerint tempestates ac fluctus, stupescunt.
    Sicque sunt Christiani. Velut mens pueri trimi, quæ
    non potest assequi aut comprehendere menteur
    perfecti sophista, quia interfluxit multum tem-
    poris, sic quoque Christiani perinde ac infantes
    mundum despicunt, intuitentes gradum gratiæ. Ho-
    spites enim sunt hujus seculi. Civitas autem illo-
    rum et requies est alia. Habent enim Christiani
    consolationem Spiritus, lacrymas, lucum et plan-
    ctum: et ipsæ lacrymæ sunt illis vice deliciarum.
    Habent quoque metum cum gaudio et exsultatione:
    sicque sunt velut homines gestantes in manibus
    sanguinem suum, non nimium sibi ipsis confidentes,
    aut existimantes se aliquid esse, sed sunt neglecti,
    contempti ac reprobati apud omnes homines.
    
    XXVII. 60 Quemadmodum si rex apud pauperem
    quemdam deponat suum thesaurum, is qui accepit
    ad custodendum, non reputat illum ut suum, sed
    ubique fatetur paupertatem suam, non audens dila-
    pidare aliquid ex alieno thesauro: hoc semper in
    animo versans, non esse solum alienum thesaurum,
    sed etiam regem virum summæ potentiæ eum de-
    posuisse apud se, ac, quando ei visum sit, a se re-
    poscere: eodem debent se reputare, qui gratiam
    divinam consecuti sunt, demisse ac humiliter de
    se sentire, ac confiteri inopiæ suam. Perinde
    enim ac si pauper, qui thesaurum a rege depositum
    accepit, alieno thesauro fretus velut suis opibus
    efferatur, ac cor ejus altos sumat spiritus, aufert ab
    eo rex thesaurum suum, ac permanet ille, qui deposi
    tione loco eum acceperat, qualis erat antea, pau-
    per: sic quoque, qui gratiam consecuti sunt, si ex-
    tollantur, ac superbiam concipiant eorum corda,
    aufert ab illis Dominus gratiam suam, et remanent
    tales, quales erant priusquam consecuti essent gra-
    tiam a Domino.
    
    XXVIII. Verum multi, se vel inhabitante in se
    gratia, a peccato clam subripi non percipiunt. Quem
    admodum si sit in domo aliqua quædam juven-
    cula, similiter et adolescens; cæterum hæc ver-
    porum illecebris ab eo devicta, illi consentit, stu-
    prum committit, ac, quæ expellatur, meretur: sic
    terribilis ille serpens peccati perpetuo adest animæ.
    eæm alliciens ac provocans, quæ si asstipuler,,
    communicat anima incorporea cum vitio spiritus
    incorporeo, hoc est, spiritus cum spiritu societatem
    unit, et adulterium committitur in corde suo is, qui
    socialate initia recipit cogitationem nequissimi.
    Modus ergo certaminis tui hic est, ne adulterium
    committas in cogitationibus tuis, sed ut relucteris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas gregas cortadas na margem inferior; mantida transcrição literal com divisões de linha conforme visível. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.
  </notas>
</pagina>