<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601                                                                      HOMILIE. — HOM. XV.                                                                 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    ΑΖ'.  Εἰν ὅι τις τινὰ ἐπηρωμενος καὶ πεπωρωμε-
    νον ὡς μετοχον ὄντα τῆς χάριτος, οὕτος εἶναι καὶ
    σημα ποίησι, καὶ νεκρους ἐγείρη, μὴ ἔχη δὲ
    τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἄπιστον και ἐξανδροωμένη,
    καὶ ἡ πτωχὰ τῷ πνεύματι καὶ βελτυστὸς, κλε-
    πτεται ὑπὸ τῆς κακίας καὶ οὐκ οἴδε· καὶ ἐπὶ πλεῖ
    σημεῖα, οὐκ ἔστιν αὐτῷ πιστεῦσαι· τὸ γὰρ σημειον
    τοῦ Χριστιανισμοῦ τοῦτό ἐστι, τὸ ἔντα τὰς ὀδόμους
    τοῦ θεοῦ, σπουδάζειν λαμβάνειν ἀνθρώπους. Καὶ εἴ
    χει ἁλους τοὺς θησαυρούς τοῦ βασιλέως, χρύπτειν
    αὐτοὺς, καὶ πάντοτε λέγειν ὅτι· Οὐκ ἔστιν ἡμῖν,
    ἄλλος μοι παρέθετο τὸν θησαυρὸν τοῦτον· ἐγὼ
    γὰρ πτωχὸς εἰμι. Καὶ ὅτε θέλει, λαμβάνει αὐτὸν
    δὲ ἔχων. Εἰ δὲ τις λέγει, Πλουσίος εἰμι, δοκεῖ,
    ἐκπταίησιν, οὐκείτ χρήσι, ὁ τοιούτος οὖχ ἐστὶ
    Χριστιανός, ἀλλὰ σευκὼς ἐστὶ τῆς πλάνης καὶ τοῦ
    διαβόλου. Ἡ γὰρ ἀπόλαυσις τοῦ θεοῦ ἀκρότητος
    ἐστι, καὶ ὅσον αὐτοῦ γεύεται ταχὶ ἐσθίει, τοσούτῳ
    ἐκπεπτωκὼς γίνεται. Καὶ τὴν παῦσιν καὶ τὸν ἔρωτα
    πρὸς τὸν θεὸν ἔχουσιν ἀκατάσχετον οἱ τοιούτοι· καὶ
    ὅσῳ σπουδάζουσι προσκτίπτον, καὶ ἐπιπορίζοσιν, τοσ-
    οῦτον ἑαυτοὺς ἵησινται πτωχούς, ὡς ἑνδεξὶ καὶ
    μηδὲν κεκτημένοι· τοῦτο γὰρ λέγουσιν, ὅτι Οὐκ
    εἴμι ἄξιος, ἵνα οὗτος ὁ ἥλιος ἐπιλάμψῃ μοι.
    Τοῦτο ἐστὶ τὸ σημεῖον τοῦ Χριστιανισμοῦ, αὕτη ἡ
    ταπεινώσις.
    
    ΑΗ'. Εἰδὲ τις λέγει ὅτι Ἀρχώμαι καὶ πεπλήρω-
    μαι, οὗτος· πάσης ἐστὶ καὶ ψεύστης. Ὅπερ ὃδ·
    μοι τοῦ Κυρίου ἐδοξάσθη, ἐπε ἁληθεν εἰς τὸ βρός,
    καὶ μετεμψυχῶρθη εἰς τὴν εἰκὼν ἀξίαν, καὶ εἴ· τὴν
    φῶς τὸ ἄπειρον, οὕτως καὶ τὰ σώματα τῶν ἁγίων
    δοξάζεται καὶ ἑξαπάντησε. Ὅς γὰρ ἔσων
    τῇ δόξῃ τοῦ Χριστοῦ οὐκ ἐφηλώθη τῷ σώματι
    αὐτοῦ καὶ ἐξελαμψεν· ὁ δὲ αὐτὸν τρόπων καὶ τοῖς
    ἁγίοις, ἡ ἔσωθεν οὕσα τοῦ Χριστοῦ δύναμις, ἦν
    ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ ἐξοδι εἰς· τὰ σώματα αὐτῶν
    ὑποκεινύεται. Καὶ γὰρ ἐκ τῆς αὐτοῦ σώματος καὶ
    φυσέως ἀπὸ τοῦ νῦν μετέχουσιν ἐν τῷ μὲν αὐτῶν.
    Ἐγεγραπται γὰρ· Ὅ ὅς δηλώσας, καὶ ὁ διαλαβὼν
    ὅσ ἐφ ἑνός. Καὶ· Δόξαιρ τῷ διδακτῷ μοι,δεδωκα
    αὐτοῖς. Ὅπερ ἀπὸ τοῦ πυρὸς ἀπτόνται λυχνοὶ
    πολλοί, ἀνάγκη καὶ τὰ σώματα τῶν ἁγίων μέλη Χρι-
    στου ὄντα, τα αὐτά γενέσθαι ὑπὲρ εστὶν ὁ Χριστός.
    
    ΑΘ'.  Ἐρώτησις. Πῶς ἀνέστησι ἡγούμενοι οἱ
    Χριστιανοὶ τοῦ ἁρώτου Ἀδάμ; ἠμποῖος τῆς ἀθλι-
    ας, ἦν, καὶ ψυχην καὶ σώμα ἀθάνατος· οἵ δὲ
    ἰαθοησκῶσι καὶ φοβλοῦνται.
    
    Ἀπόκρισις.  Ὁ ἀληθινὸς θάνατος ἔδειν ἔστιν ἐν
    τῇ καρδίᾳ, καὶ κτείνοται, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὁ ἔσω
    ἠνέκραται· εἰ τις οὗν μεταβιβάζῃ εἰς τοῦ θανάτου
    σὺ τὴν ζωὴν κατὰ τὸν χριστόν, οὗτος ἀληθῶς ἔστιν
    ζῶν αἰώνιος διὰ, καὶ οὐκ ἀποθνησκ. Ἀλλ' εἴ καὶ τὰ
    σώματα τοῦτοιοι λύτται πρὸς καιρόν, ἑγείρε-
    ν αὑθὲς ἐν ὕδῃ· ηπισμένος γὰρ εἰσιν. Τίνον οὖν
    ὑφομεν καὶ κοίμησιν τῶν Χριστιανῶν τὸν θάνα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A 63 XXXVII. Si vero quempiam videas fastu ac
    superbia elatum, veluti qui sit particeps gratiae,
    hic licet signa faciat, ac mortuos exsuscitet, et
    non tamen habeat abjectam et humiliem animam,
    nec pauper spiritu et abominandus sit, is subripi-
    tur a vitio, et quidem nescius: et licet signa faciat,
    non tamen ei credendum est. Signum enim Chri-
    stianismi hoc est, ut aliquis Deo sit probatus, ul-
    que studeat latere coram hominibus; et ut, si vel
    universos thesauros regis possideat, eos occullet
    ac semper dicat: Thesaurus non est meus, sed alius
    eum apud me deposuit : ego enim mendicus sum : et
    quando ei placuerit, repetet eum a me. Si vero quis
    dicat : Dives sum, sufficit, bona possideo, nihili am-
    plus indigeo, ejusmodi qui est, non est Christianus,
    sed vas imposturae et diaboli. Delectatio enim Dei
    insatiabilis est, et quanto magis quis gustarit et
    ederit, tanto magis esuriet. Et qui ejusmodi sunt,
    ardorem atque amorem erga Dominum habent,
    qui coerceri nequit, et quanto majorem adhuc re-
    rint operam proscendi ac crescendi, tanto se pau-
    periores reputant, tanquam egeni ac nihil possi-
    dentes. Iloc enim dicunt : Non sum dignus, ut sol
    radiis suis me illirninet. Hoc est signum Christiani-
    nismi, ipsa scilicet humilitas.
    
    XXXVIIl. At si quispiam dicat : Contentus sum
    et plenus, seductor ille est et mendax. Quemadmo-
    dum enim glorificatum est corpus Domini, cum
    conscendisset montem, et in divina gloriam, et
    in infinitum lumen esset transfiguratum : sic et
    corpora sanctorum glorificantur, et fulgoris instar
    lucent. Quemadmodum enim gloria Christi interior
    sic contexit corpus, et esplenduit ; eodem modo
    et in sanctis interior Christi virtus in die illa ex-
    terius in corpora illorum effunditur. Etenim sub-
    stantie et naturae ejus ex hoc tempore participes
    sunt in animo suo. Scriptum est enim : Qui sancti-
    ficat, et sanctificatur, ex uno sunt ". Et : Gloriam,
    quam dedisti mihi, dedi illis ". Quemadmodum ab
    uno eodemque igne plares lucerne accenduntur,
    sic necesse quoque est, ut corpora sanctorum,
    quae sunt Christi membra, idem evadant, quod ipse
    Christus est.
    
    XXXIX. Interrogatio. Quo pacto evadunt Chri-
    stiani ipso primo Adam superiores ? Ille siquidem im-
    mortalis erat, et non anima modo, verum etiam cor-
    pore incorruptibilis ; hi vero moriuntur et corrumpun-
    tur.
    
    Responsio. Vera mors intus in corde hæret ac
    latet, atque homo interior mortuus est. Si quis
    ergo transierit a morte in vitam occultam, ille re-
    vera in saecula vivit, nec moritur. Licet enim tem-
    pora horum solvantur ad tempus, denuo tamen
    suscitantur in gloria ; sunt enim sanctificata. Som-
    num ergo ac dormitionem esse dicimus Christiano-
    rum mortem. Quod si homo immortalis esset, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,995">
    * Hebr. 11, 11.    * Joan xiv, 22.                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>