<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    595 S. MACARII AEGYPTII 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,870">
    et internum bellum ac pugnam suscipias, nec mo-
    rem geras, neve delecteris a nequitia in cogitatio-
    nibus. Quam animi promptitudinem si Dominus in
    te deprehendat, in novissimo die recipiet te in re-
    gnum coelorum.
    
    XXIX. Sunt enim quedam, quae ita moderatur
    Dominus, ne nullum testimonium gratiæ divinæ et
    vocationis suæ ediderit : sunt item et alia, quæ ita
    permit tendo administrat Deus, ut probetur et
    exerceatur homo, ac patefiat liberum voluntatis
    humanæ arbitrium. Afflictionibus enim ac tenta-
    tionibus oppressi, si sustinuerint, non excidunt
    regno coelorum. Christiani ergo in rebus asperis
    nullo nec dolore nec tristitia afficiuntur. Si inopia
    aut contumelia explorantur, non debent admira-
    tione affici ; potius paupertate delectari, ac pro di-
    vitis habere, jejunium pro deliciis, ignominiam
    pro gloria. Ex adverso si inciderint in res in hac
    vita praeclaras, quæ eos allectant ad quietem car-
    nalem, ad divitias, ad gloriam, aut ad delicias,
    omnino non his delectari debent, sed velut ab igni
    aufugere.
    
    XXX. Idem oculis subjiciamus : si gens aliqua
    exigua moveatur ad bellum regi inferendum, non
    valde sollicita est ipse in eo conciliendo, sed mit-
    tit milites cum ducibus, qui bellum gerant. Si vero
    gens mota non sit exigui numeri, quæ nempe possit
    evertere regnum ejus, cogitur ipse rex cum do-
    mestici & exercitu suo in bellum procedere, atque
    collectis copiis bellum prodigare. Respice ergo
    dignitatem tuam, nempe, Deum exsurrexisse cum
    suo exercitu*, angelorum, inquam, et sanctorum
    spirituum, ut ea, qua ad se spectat, legatione ipse
    perfunctus te redimet a morte. Obfirmia igitur te
    ipsum, ac cogita, quanta providentia tui gratia
    facta sit ! Cæterum ultimum exemplo e vita humana
    petito tanquam in vita adhuc existentes. Perinde
    ac si rex incidat in quendam pauperem, infirmitate
    affectum, nec erubescat salubrisbus medicamentis
    ejus curare vulnera, et eum in palatium suum illa-
    tum induat purpura ac diademate, atque partici-
    pem faciat mensæ suæ : sic coelestis rex Christus
    accedens ad hominem graviter affectum, sanavit
    eum atque socium fecit regiæ mensæ suæ ; et hoc
    quidem nulla vi ejus voluntatem compellens, sed
    alliciens in tantam dignitatem eum constituit.
    
    XXXI. Scriptum enim est in Evangelio : Domi-
    num dimisisse servos ad vocandum eos, qui volunt
    venire, denuntians illis, Prandium meum paratum
    est. Qui vero vocati erant excusaruunt se, dicentes,
    aliter quidem. Emi, inquiit, jaga boum; alius, Uzorem
    duxi". Videris paratum fuisse qui vocavit, vocatos
    vero renuisse. Profecto hi sui ipsius rei facti sunt.
    Tanta est igitur dignitas Christianorum. Perpende,
    Dominum preparasse illis regnum, et vocasse il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,870">
    ΑΚ' ἅν τὸις λογισμοῖς· καὶ ἂν ταύτην τὴν ἐτοιμα-
    σίαν εὖρη ὁ Κύριος ἐν σοὶ, ἐν τῇ ἑσχάτῃ ἡμέρᾳ πα-
    ραλαβήσει σε ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ.
    
    ΚΘ'. ἐστι γὰρ τινὰ πράγματα, ὃ οἰκονομεῖ ὁ
    Κύριος ἵνα μὴ ἀμφοτέρους ταυτὸν ποιήσῃ τῆς θείας
    χάριτος καὶ τῆς κλήσεως αὐτοῦ· καὶ ἔστι τινὰ πρά-
   γματα, ὃ οὕτως οἰκονομῇ κατὰ παραχώρησιν, ἵνα
    δοκιμασθῇ καὶ γυμνασθῇ ὁ ἄνθρωπος, ἵνα ἀποδεχθῇ
    τὸ αὐτεξούσιον τοῦ ἀνθρώπου. Οἱ γὰρ τῷ θλίψεσι καὶ
    πειρασμοῖς ὄντες, ἂν ὑπομείνωσιν, οὐκ ἀποσπῶνται
    τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Οἱ οὖν Χριστιανοὶ
    ἐν τοῖς θλιβέροις πράγμασιν οὐκ ἀλγέονται ἢ λυποῦν-
    ται· ἐὰν ἂν πενίᾳ ἢ κακοργίᾳ ἐξετασθῶσιν, οὐκ
    ὀφείλουσιν ἐγκαταλείπεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον συνηθῆσεσθαι τῇ
    πενίᾳ, καὶ μεγαλοψυχῆ ἑαυτῷ τοῦ πλούτου, τὴν ἐνσυ-
    νήθιν ἀπὸ τρυφῆς, τὴν ἀτιμίαν καὶ ἀδοξίαν ἀντὶ δόξης·
    πάλιν δὲ, ἂν ἐμπέσωσιν εἰς πράγματα ἐνδόξα τῆς
    βίου τούτων, ἅπερ προστρέπεταί αὐτοὺς ἐς ἀνάπαυσιν
    σαρκικὴν, τὰ πλοῦτον, τὴ δόξαν, ἢ τρυφὴν, ὀφείλουσι
    μὴ συνήθεςθαι τούτοις, ἀλλ' ἀποφεύγειν ὡς ἀπὸ
    πυρός.
    
    Λ'. Εἰς τὸ φαίνεσθαι· ὅσῳ ἂν ἐλάχιστον ἐπιχει-
    ρῇ τῷ βασιλεῖ πρὸς πόλεμον, οὐ κάμνει πολεμεῖν
    αὐτός, ἀλλ' ἀποστέλλει στρατιώτας μετὰ τῶν ἀρχόν-
    των αὐτῶν, καὶ ποιοῦνται τὸν πόλεμον. Ἐὰν δὲ ἔτι
    μέγιστον ἢ τὸ ἐπιχειρηθῆν, δυνάμενον ἐμποδῆσαι τὴν
    βασιλείαν αὐτοῦ, ἀναγκάζεται αὐτός ὁ βασιλεὺς σὺν
    τοῖς τῷ παλατίῳ καὶ τοῖς στορατζοῖς αὐτοῦ
    ἀπελθεῖν συγχρηστοῦν τὸν πόλεμον. Βλέπε ὅτι σου τὸ
    ἔξωμα, ὅτι ὁ Θεὸς ἐνίκηθη μετὰ τοῦ ἰδίου στρα-
    πεῦθου, τῶν ἀγγέλων λέγω καὶ τῶν ἁγίων πνευμά-
    των, εἰς τὴν περιποι̑αν ὅτι ἑαυτοῖς ἔδωκεν, ἵνα σε
    λυτρώσῃται ἐκ τοῦ θανάτου. Ἀσπάσασθαι οὖν σαφῶς,
    καὶ ἐνοήθησι σὰ πρόνοια διὰ τὰ γεγενημένα. Ταῦ-
    ταίματα δὲ βιωτικὰ χρησθῆναι, ὡς ἐν βίῳ. Ὅσαρ
    ἂν ἡ βασιλεῖος, καὶ εἴη τινά ἐνδείξι, καὶ ἔχοντα
    πάθη, καὶ μὴ ἐπικαυχοῦν αὐτῶν, ἀλλὰ φαρμακευ-
    ματισθῇ, θεραπεύσῃ αὐτοῦ τὰ τραύματα, καὶ
    ἀπέχουσιν αὐτὸν εἰς τὸ αὐτοῦ παλάτιον, καὶ ἐν-
    σύθησι αὐτὸν τὴν προσοχὴν καὶ τὸ διάδημα, καὶ
    ποιήσῃ αὐτὸν κοινωνὸν τῆς τραπέζης αὐτοῦ· οἷον
    καὶ ὁ ἐπουράνιος Βασιλεὺς Χριστὸς, ἐλθὼν προς τὸν
    ἄνθρωπον ἔχοντα πάθη ἰάσατο, καὶ ἐποίησε κοινωνὸν
    τῆς βασιλικῆς αὐτοῦ τραπέζης· καὶ τοῦτο ὃ μι-
    σάμενος τὸ θέλημα αὐτοῦ, ἀλλὰ προσελθὼν ἐπε-
    τόν εἶς τὴν τοιαύτην ἔστησι τιμήν.
    
    ΛΑ'. Καὶ γὰρ τῷ Ἐυαγγελίῳ γέγραπται, ὅτι
    Ἀπέστειλε τοὺς ἐαυτοῦ δούλους ὁ κύριος, καλεῖ
    τοὺς θεόντας, δηλῶσαι αὐτοῖς, ὅτι Τὸ ἄριστον
    μου ἡτοίμασα· οἱ δὲ ἐκκληθησόμενοι ἀρνή-
    σατο λαβεῖν, ὁ μὲν, Ἡγούμαι, γῆς, ἑαυτὸν
    βοᾷ· ἑτερος, Γυναικα ἠρμον(η)σάμην. Ὑπὲρ οὗ ὁ
    κλήτωρ εἶπε, οἵ δὲ κληθέντες ἀπεῖπον. Ἀρα ὅτι
    τοῖς ἑαυτοῦ ἀπὸτοἵ γεγόνασι. Τοσοῦτῶν ὅιν ἐστὶ τὸ
    ἄξιωμα τῶν Χριστιανῶν. Βλέπε ὅτι ὁ Κύριος ἤγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    * Psal. xxxiv, 8.  * Luc. xiv, 18-20; Math. xxii, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Pequumas abreviações mantidas tal como no original; foi preservada pontuação e divisão por linhas conforme imagem. Correção: palavra "permit tendo" no latim refletida como no original impresso separado; nota de rodapé indicada por asterisco do original.</notas>
</pagina>