<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    633 HOMILIÆ. — HOM. XVIII. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,930">
    μάρτυρες οἱ φιλαλήθεις. Πῶς γὰρ φανήσεται ἡ ἀλήθεια, εἰ μὴ ἔχει τοὺς ὑπεναντίους ψευδεῖς ὄντας καὶ κατὰ ἀληθείας τρεχοντας; Εἶσθέ δε καὶ ἐν τοῖς ἀδελφοῖς βαστάζοντες πάθη καὶ ἀλγηδές· πολλῆς δὲ χρῆσις ἔσφαλας, ἵνα μὴ πέσωσιν. Εἷς γὰρ τις τῶν ἀδελφῶν συνεχωμένος τινι, ἠκματισθείη ὑπὸ θείας δυνάμεως, και ἀπῆχθεὶς εἶδε τὴν ἄνω πόλιν Ἰερουσαλῆμ, και εἰκόνας φωτεινὰς καὶ φῶς ἀπείρου· καὶ ἤκουσε φωνὴς λεγουσης, οὗτος ἐστιν ὁ τόπος τῆς καταπαύσεως τῶν δικαίων· καὶ μετὰ μικρὸν φωνησθεὶς, και νομίσας περὶ ἑαυτοῦ εὐρανεῖν, μετὰ τοῦτο εὑρέθη ἐμπεσὼν εἰς τὰ ἄδυτα και βαθύτατα τῆς ἁμαρτίας, εἰς μύρια κακά
    
    ΙΕ'. Εἰ οὖν ὁ ἐσωτερος και ὑψηλὸς ἐπεσε, πῶς δύναται λέγειν ὁ τυχών, ὅτι Νηστεύων και ἐγρηγορῶν και διασκορπίζων τὰ ὑπάρχοντα τὸ ἅγιος εἰμὶ; οὐ γὰρ ἡ ἀποχή τῶν χαχών αὕτη ἐστιν ἡ τελεῖωσις, ἀλλ' εἰ εἰσβάλῃ εἰς τὸν νοῦν τὸν ἠφανισμένον, και ἀπέκτεινας τὸν ὄφιν τὸν κατώτερον τοῦ νοῦ, και βαθύτερον τῶν λογισμῶν, εἰς τὰ λεγόμενα τα- μεῖα και ἀποθήκας τῆς ψυχῆς φονευοντα σε και φωλεὺοντα· ἄθασσος γὰρ ἐστὶν ἡ καρδία· εἰ τολμῷν ἔκεινον ἐφένουσας, και πάσας τὴν ἐν σοὶ ἀκαθαρσίαν ἐξέβαλες· ὅλοι γὰρ οἱ φιλόσοφοι καὶ ὁ νόμος και οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ τοῦ Σωτῆρος ἔλεγχος ἐσὶ καθαρότητος ποιοῦνται. Πᾶς γὰρ ἀνθρώπων εἴτε Ἰουδαῖων, εἴτε Ἑλλήνων, ἀγαπᾶ τὴν καθαρότητα, και οὐ διώγεται καθαρότης. Χρή σὺν ἐπιτηρήσει, πῶς και διὰ τίνων δύναται τὸ καθαρὸν τῆς καρδίας γενέσθαι. Οὕτως ἐτέθραυεν, εἰ μὴ διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθέντος· αὕτη γὰρ ἐστὶν ἡ ὕδωρ, ἡ ζωή, ἡ ἀλήθεια, ἡ ὄψα, ὁ μαργαρίτης, ὃ ζῶν και ὁ οὐράνιος ἄρτος. Καὶ οὐκ ἔγχωρει τινα ἄνευ ἐκείνης τῆς ἀληθείας, ἀληθείαν γνώσαι, ἡ σωθῆναι. Ὅπερ οὖν εἰς τὸν ἔξω ἄνθρωπον και εἰς τὰ σαρκικά πραγματα, ἀπέταξα πάσι, και διέδωκα, τὴν ὑπαρξιν σου· οὕτω και ἐν τῇ σοφίᾳ τῇ κοσμικῇ, εἰ γνώσιν ἔχεις και λόγον ἰσχύν, απορριψάσθαι πάντα σκε- λεῖς, και μηδὲν ῥητορικάσαι, ἴν' οὕτω δυνήθῃς ἐπὶ τῇ μορφῇ τοῦ χρηστήματος σκολοθραμένην, ὅπερ χρῆγμα ἐστιν ἡ ἀληθὴς σοφία, οὐκ ἔχουσα κόμπον λόγου, ἀλλὰ δύναμιν δι' ἀγιον σταυρὸν ἐνεργουμένον. Δόξα τῇ ὁμοουσίῳ Τριάδι εἰς τοὺς αἰώνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΗ'.
    Περὶ τοῦ θησαυροῦ τῶν Χριστιανῶν, δηλαδὴ τοῦ Χριστοῦ και Πνεύματος ἁγίου, διαφόρως ἀσ-
    κούντες αὐτοὺς πρὸς τὸ φθάνειν εἰς τὴν τελειώ-
    τητα.
    
    Α'. Εἰ τις ἐν τῷ κόσμῳ πλούσιος σφόδρα τυγχάνει, και θησαυρὸν ἀποκρύψων κέκτηται, ἐκ τοῦ θησαυροῦ και πλουτου οὗπερ ἔχε, πάντα ἃ ὃ θελεῖ, κάτωταί· και σὺ βούλειται τὴν κτίσιν ἀπ᾿ ὅτου ἐπιστεύθειν, τῷ θησαυρῷ πεπιστευμένος, ὅτι οἱ αὐτοὶ πάσαις κτήσιν, ἄν ἄν βούληται, εὐκόλως κτήσαι. οὖτως και οἱ πρώτων ζητούντες παρὰ θεῷ, και εὐρόντες, και ἔχοντες τὸν ἐπουράνιον τοῦ Πνεύματος θη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A ctio ne opprimebantur, ut martyres evaderent, qui veritati studebant. Quomodo enim apparet veritas, nisi habuerit adversarios, qui et sint mendaces, et veritatem invadant? Sunt quoque in fratrum numero, qui affectionibus aut afflictionibus obnoxii sunt. Quibus quidem magna cautio adhibenda est, ne labantur. Quidam enim ex fratribus, cum pre- caretur cum alio, captus est divina virtute, eaque abreptus vidit supernam civitatem Jerusalem, et personas illustres, lumenque immensum; atque audivit vocem dicentem : Hic est locus requiei- tuum : paulloque post inflatus, et existimans de se ipso ea vidisse, postea repertus est in adyta et profundissima peccatorum, atque in infinita mala incidisse.
    
    XV. Si ergo internus et sublimis homo lapsus est, quo pacto potest dicere quisvis alius e vulgo : Quia jejuno, hospitalitatem exerceo, ac bona mea distribuo, jam ego sanctus sum? Non enim a malis se cohibere ipsa perfectio est, sed si inquinatum mentem tuam ingressus, occideris serpentem in interioribus mentis ac profundioribus cogitationum tuarum 77 delitescentem, quippe in conclavibus et repositioriis animae ad te interimendum nidum suum componit (cor enim est abyssus), si, inquam, illum interlaceris, et omnem, qua inquinatus es, spurcitiem ejeceris. Omnes enim philosophi, lex et apostoli atque etiam Salvatoris adventus circa puritatem laborant. Omnes siquidem homines, sive Judaei, sive Graeci, puritatem expoliant, et assaqui nequeunt. Inquirendum igitur est, quomodo et quibus modis puritas cordis comparari possit. Nequaquam aliunde, quam per eum, qui pro nobis crucifixus est. Ipse enim est via, vita, veritas, ostium, margarita, vivus ac caelestis panis; nec licet alicui, absque illa veritate, veritatem cognoscere, et servari. Quemadmodum quoad exteriorem hominem, et ea quae subjacent oculis, omnibus renuntiasti, et bona tua distribuisti : sic quoque ad sapientiam mundanam, si rerum notitiam aut facultatem discendi es adeptus, haec universa abjacere debes, ac pro nihilo ducere, ut ita possis super stultitia predicationis ædificari, quae quidem praedicatio est vera sapientia, carens ornatu verborum, sed præ- dita virtute, per sanctam crucem operante. Gloria consubstantiali Trinitati in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XVIII.
    De thesauro Christianorum, videlicet Christo et Spiritu sancto, variis modis exercente eos, ut ad perfectionem perveniunt.
    
    I. Si quis in hoc mundo valde opulentus sit, reconditumque thesaurum possideat, per eum atque divitias omnia, quæcunque libuerit, conse- quitur : et quascunque voluerit in mundo posses- siones, absque omni labore, thesauro suo fretus, corradit ; eo quod ejus ope omnem possessionem, quamcunque voluerit, facile consequatur. Sic qui primum et ante omnia quaerunt a Deo et inveniunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas letras e numeração (77) dentro do texto latim foram mantidas literalmente. Algumas palavras gregas cortadas ao fim de linha foram reunidas conforme leitura visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>