<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    581 HOMILIÆ. — HOM. XV. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    νῆσθαι, και μὴτε κρίναι ὅλως τινά, μη πορνῆν προσετώσαν, μη ἁμαρτουλους, ἡ ἀτάκτους, ἀλλ᾽ ἀπλῆ προαίρεσι καὶ καθαρὸν ὀφθαλμὸν πάντας ὁρῶν, ἵν᾽ ὑπάρχη τούτῳ τινι ὡς ψυχικῷ καὶ πηχῳ, μηδὲνα ἐξουδενεῖν, μητε ἀναχνείν, ἡ βεβλαμμένους, ἡ ἔχειν αὐτοὺς ἐν διακρίσει. Μονοφθαλμον ἐὰν τις, μη διακριθῇς ἐν τῇ καρδίᾳ σου, ἀλλ᾽ ὡς ὑγιει αὐτὸν πρός- σχες τὸν ἔμπροσθεν χεῖρα, ὡς μὴ κεκυλ- ωμένην τε, τὸν γονλὸν ὡς ὄρθην, τὸν παραλυτικὸν ὡς ὑγιαινόντα· αὐτῷ γὰρ ἑστὶν ἡ καθαρότης τῆς καρ- δίας, ἵνα ἰδῶν τοὺς ἀμαρτωλοὺς τ᾽ ἀσθενεῖς συμπα- θήσεις, καὶ εὐσπλαγχνος ἐπ᾽ αὐτοῖς γένῃ· συμβαίνει γὰρ καὶ ἁγίοις Κυρίου καθὼς ἔξεστιν καὶ βλέπειν τὴν ἀπάτην τοῦ κόσμου· αὐτοῖ δὲ κατὰ τὸν ἴδιον ἄνθρωπον λαλοῦσι μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τὸν ἔξω ἄνθρωπον φαίνονται τοῖς ὀφθαλμοῖς ὡς θεωροῦν- τες τὰ ἐν τῷ κόσμῳ γινόμενα.
    
    Θ'. Ἄλλην οὖν ἔχουσιν οἱ κοσμικοὶ ἐνέργειαν ὑπὸ τοῦ πνεύματος της πλάνης τοῦ φρονῖν τὰ ἥθη, οἱ δὲ Χριστιανοὶ ἄλλην ἔχουσι προαίρεσιν, ἄλλον νοῦν, ἄλλον αἰῶνα εἶσιν, ἄλλης πόλεως. Πνεῦμα γὰρ Θεοῦ κοινωνει τοῖς ψυχαῖς αὐτῶν, και καταπατούσε ἀντι- κείμενον. Γράφεται γὰρ· "Ἐξαχθὸς ἐγχθὸς κατασφ- αγεῖται ὁ δαίμονος. Οἳ γὰρ θεωσθείς πάντων εἰσι δεσποταί. Πλὴν δὲ οἱ γλώσσῃ τῇ πίστει, καὶ ἁμαρ- τωλοί, ὅπως ἐστι δοῦλοι, καὶ πῶς αὐτοῦ; καὶ, καὶ λιθοι καὶ ξύρα͵ ἀποκτείνεσθαι· και τελευταιον δαιμόνος αὐτοῖν κατακυριευσομεν.
    
    Ι'. Ερώτησις. Εἰ ἐν τῇ αναστάσει ὅλα τὰ μέλη ἀναστρα- φησονται;
    
    Αποκρισις. Τῷ Θεῷ πάντα εὐκολοϊ εἰσι, και οὖ- τως ἐπιγινώσκει· ὑπάρχουσιν ἐν ἀσθενεία και λο- γῳ͵ ὥσπερ ἀδύνατον τοῦτο καταλαμβάνειν. Ὅσπερ γὰρ ἀπὸ του χὠς καὶ τῆς γῆς ταλαίης ὁ θεὸς͵ ὡς ἄλλην ἑκὼν φύσιν κατεσκευάσα τῇ σου σώματος μὴ τοιχοναὶ τῇ γῇ, καὶ γῆν πολλὰ ἐνήργησεν, οἷον τρι- χας, και δέρμα, και ὀστᾶ, και νεῦρα· και ὅ τὸ τρώ- γον βαλλομένη γραῤ; εἰς πυρ͵ αλλαξει την σάρκα, και μεταλλάσσεται εις πυρ μέντογος ἡ φύσις τοῦ σθένους οὑχ ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ συνεχῃσθει͵ οὗτως και εν τῇ αναστασει ὅλα τὰ μέλη ἀνίστανται, και ὅριζ ὄψι αὐδάλλυται, καὶ γεγραπται, και ὅλα γίνονται φωτεινοί͵ ἐὰν εἰς ψυχ ἁπλῶς, και μεταβάλλονται, αλλ' ούν͵ ὡς τινες λέγουσιν, ἀναλύεται και γίνεται πυρ, και οὐκ ὑποσχέσεται ἡ φύσις.
    
    Πέτρος. γὰρ Πέτρος ἐστι, και Παῦλος Παῦλος, και Φίλιππος Φίλιππος· ἑκάστου ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσει και ὑποστάσει μὲνει περιληκυμένος τὸ Πνεῦμα. Εἰ δε λέγοις, ὅτι ἀναλίθῃ ἡ φύσις, οὐκτί Πέτρος͵ ἡ Παῦλος, αλλὰ πάντα και πανταχοῦ ὁ Θεός͵ και οὖτος οἱ εἰς γέννας ἀπερχόμενοι αἰσθάνονται τῆς ἀλλο- σεως, ὅπως αἱ ῥασίαι, τῆς ευσπράσιας.
    
    IA'-ΙΒ'. "Ὅσπερ ἦν ἡ παράδεισος ἔχων παντάα δερόνα καραποῦρα, και ἡν τρειζ ἐπτις, ἡ μήλον, και ἄκραλος ἔχομα τον καρπόν, και τὰ ὅλλα: συμβῆ δε τῶν παράδεισων και ὅλα τὰ δένδρα, και τὰ φύλλα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    dere, neque omnino judicare quempiam, ne qui- dem meretricem prostitutam, nec peccatores, nec iurcones, sed simplici intentione ac puro oculo omnes aspicere; ut sit hoc cuidam quasi naturale et infixum, ne quemquam contemnat, nec judicet, aut abominetur, aut ipsos habeat in discrimine. Si monoclulum aspexeris, ne dijudices in corde tuo, sed eum perinde ac si sanus esset intuere; man- cum aliquem manu minime veluti mutilatum aspice, claudum velut erecto corpore incedentem, paralyticum velut sanum. Haec enim est puritas cordis, ut visis peccatoribus aut infirmis, compatiaris, ac misericors erga eos sis. Contingit enim, ut sancti quoque Domini, velut in specula sedentes, prospiciant deceptones mundi; quippe qui secundum interiorem hominem cum Deo colloquuntur, secundum vero exteriorem hominem apparent oculis quasi spectare ea, quae fiant in mundo.
    
    IX. Aliam igitur habent saeculares virtutem a spiritu erroris, ut sapiant videlicet ierena. Chri- stiani vero aliam habent intentionem, alium ani- mum, alius sunt saeculi, alius civilitas. Spiritus enim Dei sociaticum inuit cum illorum animis, et conculcant adversarium. Scriptum enim est: No- vissimus hostis aboleut mors 80. Deum enim qui ve- nerantur, omnium sunt domini. E contrario vero, qui leni sunt inde ac peccatores, penitùs sunt servi, ignis eos urit, lapisque et gladius eos interficit; ac tandem daemones dominabuntur in eos.
    
    X. Interrogatio. Utrum in resurrectione omnia membra resurgant.
    
    Responsio. Deo omnia facilia sunt, et sic prohibi- sit: humanae vero imbecillitati et cogitationi velut impossibile hoc videtur. Quemadmodum enim Deus e pulvere et terra sumens, velut aliam quandam naturam condidit, naturam minimur corporis, terrae minus similem, et genera multa creavit, velut pilos, pellem, ossa et nervos: et quemadmodum projecta 55 in ignem acus, alterato colore vertitur in ignem: in quanquam natura quidem ferri non penitus tollitur, sed subsistit : ita in resurrec- tione omnia membra resurgent, nec perit capil- lus 81, ut scriptum est, omniaque lucida redduntur. atque omnia lumine et igni tincta mutantur qui- dem, sed non, ut nonnulli aiunt, resolvantur, et in ignem evadunt, adeo ut non amplius subsistat eorum natura. Petrus enim Petrus est, et Paulus Paulus, et Philippus Philippus. Quilibet in sua ipsius natura et substantia permanet repletus Spiritu. Quod si dicas, resolutam esse naturam, non am- plius est Petrus aut Paulus, sed prorsus et ubique Deus : nec qui in gehennam abeunt, sentinunt supplicium, nec qui in regnum, beneficium.
    
    XI-XII. Veluti si hortos consitus variis arboribus fructiferis, ac sit illinc pyrus, pomus et vilis habens fructum et folia : accidit autem horum omnesque arbores ac folia inutari, et converti in aliam natu-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas marcadas no original mantidas sem normalização. Símbolos e notas tipográficas preservados.
  </notas>
</pagina>