<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    561 HOMILIÆ. — HOM. XII. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,920">
    αὐτῷ, εἴτε γνώσις, εἴτε κληρονομία, εἴτε διδασκαλία. Καὶ Ἰωάννης τί λέγει περὶ τοῦ Λόγου; Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος· ὅραξ ὅτι ὁ Λόγος πάντα ἦν. Εἰ δὲ καὶ ἔξωθεν συνὴν αὐτῷ ἔλε, οἱ σκανδαλιζόμεθα ἐπὶ τούτῳ, καὶ γὰρ λέγει ὅτι γυμνοὶ ἦσαν, καὶ οὐκ ἔδειξαν ἀλλήλους, καὶ μετὰ τὸ παραδῆσαι τὴν ἐντροπὴν, τότε εἶδον αὐτοὺς γυμνούς, καὶ ἡσχύνθησαν.
    
    II. Ἐρώτησις. Οὐκοῦν προ τούτου ἦσαν ἀπʼ περιβολαίου ἐνδεδυμένοι δόξαν θεοῦ;
    Ἀπόκρισις. Ὡς ἐπὶ τῶν προφητῶν ἦνγε τὸ Πνεῦμα καὶ ἐδίδαξεν αὐτούς, καὶ ἰδούσαν αὐτῶν τὴν, καὶ ἔχοθν αὐτοῖς παραδείγματα· οὕτω καὶ εἰς τὸν Ἀδάμ ἦτι ἤθελεν τὸ Πνεῦμα συν αὐτῷ ἦν, καὶ ἐδίδασκε καὶ ὑπετίθετο, Οὕτως εἶπεν καὶ λέγει. Πάντα γὰρ ἦν ὁ Λόγος αὐτῷ, καὶ ἕως ὅτε ἐνέπνεε ἡ ἐντολὴ, φιλὸς τῷ Θεῷ. Καὶ τὰ θαυμαστὰ, ἐὰν τοιούτοις, παρέθη τὴν ἐντολὴν· ὅπως καὶ οἱ πεπλήρωμένοι Πνεύματός ἁγίου, ἔχουσι τοὺς φυσικοὺς λογισμοὺς, καὶ ἔχουσι θέλημα τοῦ συμφώνησαι· Οὕτως καὶ αὐτὸς συνὼν τῷ Θεῷ ἐν παραδείσω, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἰδία θέλημα παρήδη, καὶ ὑπήκουσε μέχρι τοσῆς· πλὴν καὶ μετὰ τὴν παράδοσιν ἤγε γνώσιν.
    
    Θ'. Ἐρώτησις. Ὑπόλα; Ἀπόκρισις. Ὅπερ ἅπαν συλληφθὴ λῃστὴς εἰς δικαστήριον, καὶ ἄρχεται κρίνεσθαι, λέγει αὐτῷ ὁ ἄρχων, Ὅτι ἐποίεις τὰ κακὰ, οὕτω ἔδειξ, ὅτι συληφθήρη βίαις καὶ ἀποθαμβή; Ἐκείνος οὐ τολμᾷ εἰπεῖν τὸι οὐκ ἴσεν· ὀλὲς γὰρ, καὶ τιμωρούμενος, πάντα μυνημονεύει ἐξομολογεται. Καὶ ὁ πορνεὺν οὐκ οἶδεν ὅτι κακῶς ποιεῖ· καὶ ὁ κλέπτων, οὐκ οἶδεν ὅτι ἀμαρτάνει· οὕτως καὶ ἄνευ Γραφῶν, οἱ ἄνθρωποι ἀπὸ τοῦ φυσικοῦ λογισμοῦ, οὐκ οἴδασι ὅτι θεός ἐστιν· οὐ δύνανται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τινὲν εἰπεῖν, Οὐκ ἔφθεγον ὅτι θείͅς ἐι. Λέγει γὰρ αὐτοῖς· τὰς γνῶμάς τὰς τοῦ ὑμῶν βροτὰς, καὶ ἀτραπαλὰς, οὕτως ὡν ἐλθεῖ θεὸς διοικῶν τὴν κτίσιν; Τὶ οὖν ἔκραζον οἱ δαίμονες· Σὺ εἶ ὁ Υἱὸς θεοῦ, τί ἀπὸ χαροῦ ἤλθες βασανίζεσθαι ἡμᾶς; Καὶ ἦν τὰ τοῖς μαρτυρίοις λέγοντι, Καλεῖς με, κεκλεις με. Οὐκ ἔπλεσαν οὖν τὸ ξύλον τῆς γνώσεως τοῦ καλοῦ καὶ κακοῦ, ἡ παράδοσις τοῦ Ἀδὰμ τὴν γνώσιν ἔδωκε.
    
    Ρ'. Ἔκαστος γὰρ ἄρχεται ἑπαρουχῇ, ὡς ἄρ ἦν τῷ Ἀδὰμ, καὶ τὶ ἐπραξεν· Αὐτὸς γὰρ ὁ Ἀδάμ τὴν γνώσιν ἔχετότα χαλαρὸν τὰ κακὰ καὶ χαλὸς. Δοκῶν ἀκούομεν ἐκ τῶν Γραφῶν, ὅτι ἐν τιμῇ καὶ ἐν καθαριότητι ἦν, καὶ παραδὼς τὴν ἐντολήν ἐξελθὼν τοῦ παραδείσου, καὶ ὑπῆρχεν αὐτῷ ὁ Θεός. Λοιπόν καὶ τὰ καλά αὐτοῦ μαθαίνων, καὶ τὰ κακὰ μαθὼν ἀσφαλίζεται ἔσται, ἵνα μηκέτι αμαρτήσῃ· ἐμπέσῃ εἰς χρέα ὀναὐ· Γνωρίζομεν δὲ, ὅτι πάσα γένεσις τοῦ θεοῦ διʼ αὐτοῦ οἱκονομείται. Αὐτὸς γὰρ πρῶτον οὐρανὸν, γῆν, θάλασσαν, ὄρη, θηρία, ὅν ὅ ἄρ- ρον ἀγνοοῦμεν. Τίς γὰρ ἄνθρωπον οἶδεν, εἰ μὴ μόνος ὁ θεός; ὁ ὃν ἐν πάσῃ, καὶ τοῖς ἐμβρίοις ὅ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    A omnia, et cognitio, et sensus, et hereditas, et disciplina. Quidnam enim Joannes inquit de Verbo: In principio erat Verbum 25. Vides, quod Verbum omnia erat. Quod si extrinsecus ei adhaerebat gloria, ne offendarum propterea, quia dicit: Quod nudì fuerint 16, nec se nuluo videbant, at post transgressionem mandati, tunc se nudos perspexerunt, ac pudore sufusi sunt.
    
    VIII. Interrogatio. Ergo antea erant loco indumenti induti gloria Dei?
    Responsio. Quemadmodum in prophetis operabatur Spiritus, et docebat eos, et intra eos erat, et extra eos apparebat, sic quonque in Adam, quando volebat Spiritus, cuin eo erat, et docebat ac praecipiebat: Sic nomina, sic appella. Verbum ei erat omnia, et intra mandatum subsistebat, gratus erat Deo. Et sane quid mirum, quod hoc in statu degens, transgressus 46 sit mandatum, cum et ii, qui repleti sunt Spiritu sancto, naturalibus cogitationibus occupati sint, habcantque voluntatem, quae illis consentiant: ita quoque ipse Adam, cum esset cum Deo in paradiso, ipse sua sponte transgressus est, et obtinperavit parti deteriori: at post transgressionem habuit cognitionem.
    
    IX. Interrogatio. Qualem?
    Responsio. Perinde ac si quando latro deprehensus ad supplicium rapiatur, et accusari incipit, judex ei dicit: Cum committeres mala, numquid sciebas, quod comprehensis capitis pena affici possis? Ille non audet dicere: Non sciebam. Sciebat enim, et supplicio dum afficitur, omnia in memoriam revocans contitetur. Item qui stuprum commisit, nomne scit se male agere? et qui furtum, nonne scit se peccare? Sic etiam absque Scripturis homines naturali ratione sola, nonne cognoscunt Deum esse? Non possunt itaque in illa die dicere: Non scivimus Deum fuisse. Enarrant enim illis emissa de coelo tonitrua et fulmina, nescitis esse Deum, qui regit creaturam? Quid igitur clamabant daemones: Tu es Filius Dei: quare venisti ad cruciandum nos ante tempus? Insuper in tormentis quoque dicunt: Uris me, aris me 18. Non noverant igitur lignum notitia boni et mali, transgressio Adae cognitionem dedit.
    
    X. Quilibet enim incipit interrogare: In quo situ erat Adam, quidque agebat? Ipse enim Adam notitiam acceperat boni et mali. Alterum audimus ex Scripturis, quod in honore et in puritate erat; at cum transgressuss esset mandatum, ejecetus est in paradiso, et successit ei Deus. Tandem quid in se bonum eo praeclarum esset, discit, ac calamitatem suam eductus cavet sibi, ne ulterius peccando incidat in judicum mortis. Cognoscimus igitur omnem creaturam Dei per eum regi. Ipso enim fecit coelum et terras, animalia, reptilia, belluas, quas videmus, numerum vero ignoramus. Quis enim hominum nevit, excepto solo Deo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    25 Joan. 1, 1    26 Gen. iii, 25.    27 Matth. h. 11.    28 Matth.viii, 29. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; parte esquerda em grego, parte direita em latim. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>