<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    653 H0MILLÆ. -- HOM. XX. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,930">
    πιστεύσασα ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἀψαμένη τοῦ κρασπέδου Α et credens in veritate, tetigit fimbrìam vestimenti
    αὐτοῦ, καὶ οὕτως εὐθὺς ἰάθη τῆς ἰάσεως· καὶ ejus; et sic mox sanitatem se consequam esse
    ἔστη ἡ φύσις τοῦ αἵματος· οὕτω τὴν ψυχὴν τραυματισθεῖσαν ἐξ ἀρχῆς τραῦμα ἀνίατον παθῶν χα- sensi, ac stetit profluvium sanguinis: sic quoque
    κίας, οὔθὲς οὔτε-δικαίων, οὔτε Πατέρων, οὔτε προ- animam sauciatam ab initio vulnere incurabili
    φητῶν, οὔτε πατριαρχῶν ἰσχυος θεραπεύσαι.
    Γ. Μωϋσῆς ἦλθεν, ἀλλ' οὐκ ἠδυνήθη ἰάσῃ παν- 
    τελῇ δυνὰν· ἱερεῖς, δῶρα, ἀποδεξαμένες, σαββα- 
    τισμοί, νεομηνίαι, βαπτίσματα, θυσίαι, ὁλοκαυτώ- 
    σεις, καὶ πᾶσα ἡ λοιπὴ δικαιοσύνη ἐπετέλεσεν ἐν τῷ νόμῳ, καὶ ἡ ψυχὴ ἰαθήνη ἀπὸ τῆς ἀκαθάρτου ρύ- 
    σεως τῶν κακῶν λογισμῶν οὖτις ἔφυγεν, καὶ πῶς
    ἡ δικαιοσύνη αὐτῆς θεραπεύσεται αὐτὸν οὐκ ἔτυχεν,
    ἕως ὅδ ἦλθεν ὁ Σωτὴρ ὁ ἀληθινὸς ἰατρός, ὁ δωρεάν
    ἰλυμένος, ὁ ἑαυτὸς ὑπὲρ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων
    λύτρον δοὺς. Αὐτὸς μόνός τὴν μεγάλην καὶ σωτήριον
    λύτρωσιν καὶ ἔσαὶν τῆς ψυχῆς ἐποίησεν· αὐτός
    ἐλυθερώσεν αὐτὴν ἐκ τῆς δουλείας, καὶ ἐξήγαγεν
    αὐτὴν ἐκ σκοτίας, ἰδίῳ φωτὶ δοξάσας αὐτήν· αὐτός
    εξεράνυε τὴν ἐν αὐτῇ πηγὴν τῶν ἀκαθάρτων λογι- 
    σμῶν· Ἰδοὺ γὰρ, φησίν, ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων 
    τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
    Ζ'. Οὖ γὰρ ἡδύνατο τὰ ἴδια ἐκ τῆς φάρμακα,
    που ἔστι τὰ ἑαυτῆς δικαιώματα μόνον θεραπεύσαι
    καὶ ἰᾶσασθαι αὐτὴν ἐκ τῆς πληκτικῆς ἀοράτου
    πληγῆς, ἀλλὰ διὰ τῆς οὐρανίου καὶ θείας φύσεως
    τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τούτου φαρμά-
    κου μόνου ἠδύνατο ἰάσεως τυγεῖν ὁ ἄνθρωπος, καὶ
    ζωὴς ἐρχόμεθα, καθαρισθεὶς ὑπὸ τοῦ ἀγίου Πνεύ- 
    ματος τὴν καρδίαν. Ἀλλ', ὅπερ ἔχει ἡ γυνὴ χάρις
    ἠλύσθη οὐκ ἠδύνατο, καὶ τετραυματίσθη, ἀλλ' ὅμως
    πίσας εἰς τοῦ Ἐλθεῖν πρὸς τὸν Κύριον, καὶ ἐλθούσα
    τυχεῖν ἰάσεως· ὁμοίως καὶ ὁ τυφλὸς ἔκεινος, χάρις
    ὑπερέβησαν οὐκ ἠδύνατο, καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν Κύριον,
    διὰ τὸ μὴ βλέπειν, ἀλλ' ὑστεραχθὲν ἀγγέλων ἀπέστειλε
    τὴν φωνήν. "Ἐλέγε γὰρ, Πάσ Δαβίδ, ἐλέησόν με·"
    καὶ οὕτω πιστεύσας, ἰάσεως ἔτυχεν, ἐλθόντος τοῦ
    Κυρίου πρὸς αὐτὸν καὶ διαβλέψαι ποιήσαντος· οὗ-
    προς καὶ ἡ ψυχὴ, καὶ τετραυματίστα τραύματοι πα-
    θῶν ἀτιμάς, καὶ τεφυλαγμὰ τὸῦ τοῦ σκότους τῆς
    ἁμαρτίας, ἀλλ' ὅμως ἔχει θέλημα τοῦ βοήσαι καὶ
    καλὺτερα Ἰησοῦν, ἵνα αὐτὸς ἑλθὼν λύπρωσιν ἀιώνιον
    ποιῇ τῇ ψυχῇ.
    Η'. Ὄπιστερ γὰρ ἐκεῖνος ὁ τυφλὸς, εἰ μὴ ἐθάμβη, ὁ
    καὶ ἠμφορούσα προσήμε τοὺ Κυρίῳ, οὐκ ἂν
    ἐτύγχανον ἰάσεως· οὕτως, ἐὰν μὴ τις ἐκ τοῦ ἰδίου
    θελήματος, καὶ ἄλλης προαιρέσεως ἔλθῃ πρὸς Κύριον,
    καὶ καὶ πληροφοριας πίστεως δεδῆ, ἰάσεως οὐ
    τυγχάνει. Διὰ τὸ γὰρ ἔκείνοι πιστεύσαντες ἴσχυρο
    εὐθὺς, ἡμέρες δὲ οὐπω διελέγκαμεν ἐκ ἀληθείας,
    και οὖκ ἴάθημεν ἐκ τῶν χρυσίων παθῶν· καὶ τινὲς 
    μᾶλλον ὁ Κύριος φροντίδα ποιεῖται ὑπὲρ τῆς ἁθ-
    νάτου ψυχῆς, ἢ υπὲρ τοῦ σώματος· ἠν δηλοσθέλη
    κατὰ τὸν λόγον, Ἀποκαλύπτω τοὺς ὀφθαλμοὺς
    μου, οὐκέτι ἐις τὸν αἰῶνα τυφλωθήσεται, καὶ ἰαθεῖσα
    οὐκέτι τραυματισθήσεται. Εἱ γὰρ ἐπιμέλειαν τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    et credens in veritate, tetigit fimbrìam vestimenti
    ejus; et sic mox sanitatem se consequam esse
    sensìt, ac stetit profluvium sanguinis: sic quoque
    animam sauciatam ab initio vulnere incurabili
    vitiosarum affectionum, nullus nec iustorum, nec
    Patrum, nec prophetarum, nec patriarcharum
    curare potuit.
    VI. Moses quidem venit, sed sanitatem perfectam
    conferre nequivít. Sacerdotes, munera, decima-
    tiones, sabbatismi, neomeniae, ablutiones, sacrifi-
    cia, holocausta, et universa reliqua justitia consum-
    mabatur in lege; nec lamen anima sanari ac pu-
    rificari ab inpruo fluxu pravarum cogitationum
    potuit; nec universa justitia ejus curare ipsum
    valuit, donec venit Salvator, verus medicus, qui
    grais sanat: qui se ipsum pro humano genere in
    pretium redemptionis tradens, solus ipse magnam
    et salutarem redemptionem ac sanitatem animae
    operatus est. Ipse liberavit eam a servitute, et
    eduxit eam ex tenebris, suo lumine eam illustrans:
    Ipse exsiccavit in ea fontem immundarum cogita-
    tionum: Ecce enim, inquit, Agnus Dei, qui tollit
    peccata mundi 14.
    VII. Non enim potuerunt terrena ejus medica-
    menta, hoc est justificationes ejus, solae, curare et
    sanare illam a tanta invisibili plaga: sed coelestis
    et divinae naturae beneficio, doni nimirum Spiritus
    sancti, hujus medicamenti solius ope potuit sani-
    tatem consequi homo, et ad vitam pervenire,
    purificato corde a Spiritu sancto. Caeterum, quem-
    admodum ibi mulier, quamvis vulnerata, curari
    non poterat; nihilominus pedes habebat, quibus
    accederet ad Dominum, et veniens sanationem
    consequaretur: itidem et caecus ille, quamvis in-
    cedere non poterat, et venire ad Dominum eo quod
    visu destitueretur, auctorem tamen, angelis emisit
    vocem. Aiebat enim: Fili David, miserere mei": et
    ita credens, sanitatem consecutus est, veniente ad
    illum Domino, eique visum restitunte: sic quoque
    anima, quamvis sauciata sit ignominiosasum affe-
    ctionum vulneribus, quamvis obsecrata sit tenebris
    peccati, nihilominus habet voluntatem clamandi et
    invocandi Jesum, ut ipse veniens æternam redem-
    ptionem animæ procuret.
    VIII. Quemadmodum enim caecus ille, nisi cla-
    masset, et nisi quæ proluvio sanguinis laborabat,
    ad Dominum accessisset, sanationem, non fuissent
    consecqui: eodem modo, nisi quis proprio motu ac
    integro proposito ad Dominum accedat, et cum
    plenitudine fidei eum deprecetur, nullo modo
    sanationis sit participes. Cur enim illi simul ac
    crederent sanabantur, nos autem nondum revera
    visum recepimus, nec ab occultis affectionibus
    sanati sumus? Verum Dominus majorem gerit cu-
    ram immortalais animæ, quam corporis. Quæ quidem
    visui restituta, secundum eum, qui dicit: Revela
    oculos meos 15, in æternum non amplius exaequabi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    14 Joann. i, 29. 15 Matth. xv, 22. 16 Psalm. cxviii, 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Caixa de cabeçalho e rodapé transliteradas conforme imagem; algumas palavras gregas junto a latim aparecem duplicadas na transição de colunas e mantidas conforme visível. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>