<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    603 S. MACARII AEGYPTII 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    corpore incorruptibilis, universus mundus rem in- A tov. Et ὁ ἀθάνατος· ἥν ὁ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ τὸ
    solentem perspicïens, quod scilicet corpora Chri- σῶμα ἀφθαρτος, βλέπων ὅλος ὁ κόσμος τὸ παράξη-
    stianorum non corrumpantur, necessitate quadam, ξον τοῦ πράγματος, ὅτι μὴ φθείρονται· τὰ σώμα-
    at non spontanea voluntate, ad id quod bonum των Χριστιανῶν, ἀνάγκη τοίνυν τινὶ, ἀλλ' οὐχ
    est, properaret.
    
    XL. Verum, ut penitus appareat, et rata sit li- bera arbitrii voluntas, quam ab initio Deus con- cessiſt 64homini, ejus res summa cum dispensatione administrantur, itque solutio corporum; ut in volunlate hominis sit, converti eum ad id quod bonum, aut quod malum est. Neque enim perfectus homo ad bonum, aut in peccato demersus, et se ipsum constitens vas diaboli, a quo totus mundus condemnatur est, ad id quod malum est, necessitate quadam est devinctus; sed habet liberum arbí- trium, ut fiat vas electionis et vitæ. Similiter e converso, qui divinitate sunt inebriati, licet pleni sint ac devincti Spiritu sancto. non tamen necessitate ulla tenentur, sed liberum habent arbitrium, ut convertantur et faciant, quidquid placuerit, in hoc sæculo.
    
    XLI. Interrogatio. Paulalminc extenuatur et era- eradicate, quod malum est, atque ita proficit homo gra- tia; an statim, ubi progressum fecerit, exstirpatr quod malum est?
    
    Responsio. Quemadmodum infans imperfectus in utero non confestim in hominem concrecit, sed paulatim formam recipit et ginltur; neque continuo perfectus homo est, sed multorum denum an- norum decursu incrementum sumit, atque in virum evadit : estique velut semina hordei aut tritici, quae in terram coniecta non statim radices agunt, verum ubi praeterierint hiemes et venti, tum demum com- modo tempore spicae enascuntur : item, qui prymum plantat, non statim percipit fructum : eodem modo in spiritualibus quoque, ubi tanta sapientia et sub- tilitas est, paulatim homo progreditur, evaditque in virum perfectum, et plenitudinem ætatis : non, ut quidam aiunt : Induere et exuere 71.
    
    XLII. Qui litteras discere in volis habet, pergit primum ad ediscenda signa : ubi si primus fuerit, pergit ad scholam Latinorum, estque omnium ulti- mus. Rursum illic ubi fuerit primus, pergit ad scholam forensem, estque in ea rursum omnium ultimus et tiro. Deinde ubi fuerit scholasticus, omnium causidicorum est novitius et ultimus. De- nuo ubi illic evaserit primus, tum dux evadit; qui si principatum adeptus fuerit, adjutorem sibi sumit assessorem. Si ergo in rebus externis tot habet . homo progressum gradus : quanto magis mysteria coelestia habent profectus, et per multos gradus in- crementum sumunt; et tum, qui per nullas exer- citationes, et per multa pericula transcenderit, per- fectus evadit. Christiani enim, qui revera gustum gratiæ perceperunt, et signum crucis in mente et corde habent, hi a regibus ad pauperes usque, pro stercore et fetore reputant omnia : et hi possunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,920">
    Ἀ τὸν. Εἰ δὲ ἀθάνατος· ἥν ὁ ἄνθρωπος, καὶ κατὰ τὸ
    σῶμα ἀφθαρτος, βλέπων ὅλος ὁ κόσμος τὸ παράξη-
    ρον τοῦ πράγματος, ὅτι μὴ φθείρονται· τὰ σώμα-
    των Χριστιανῶν, ἀνάγκη τοίνυν τινί, ἀλλ' οὐχ
    ἐξουσίᾳ γνώμη πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀνήρχετο.
    
    Μ'. Ἀλλ' ἦν γὰρ παντὶ καλαμην, καὶ ἑνοφημὸν τὰ ἀκ-
    σεισιος, ὅπερ ἔξ ἀρχῆς ἐστί. Ἐδόθη δὲ τῷ ἀνθρώπῳ,
    τούτου οικονομικῶς τὰ πράγματα διοικεῖται, καὶ γί-
    νεται λύσις σωμάτων, ἵνα τὰ ἐφ' ὑβλήματ τοῦ ἀ-
    θρώπου ἤ τὸ πραπινον αὔσθη ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν ἢ τὸ
    κακόν. Οὕτως γὰρ ὁ τέλειος εἷς τὸ ἀγαθὸν, ἡ βίαις
    εἰς τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ποίων τὰαὐτὰ σκεῦος τοῖς ἐ-
    σθλοῖς, ὅμο' ὡς ὁ δὲ λοιχ κατεκτοῖ, ἤ τὸ καχχ ἡκ.
    χη τὶν ἡδέστα : ἀλλ' ἔχει τὴν ἐλευθερίαν τοῦ κε-
    ῆθεται σκεῦος ἐκλογῆς καὶ ζωή. Ὁμοίως καὶ οἱ
    μερμεγισμένοι εἰς τὴν θεότητα, καὶσαν περισπρικαι
    καὶ δεδεμένοι· Πνεύματι ἁγίῳ, οἷς ἀνάγκῃ τῶν πι-
    κράτηται, ἀλλ' ἔχουσι τὸ αὐτεξούσιον τοῦ πραγ-
    ναι αὐτοῦ, καὶ ποιεῖν ὃ θέλουσιν εἰς τὸν αἰῶνα
    τοῦτον.
    
    ΜΑ'. Ἐρωτησις. Κατὰ μέρος λεκτέον τὰ
    κακὰ, καὶ ἐκριζούτα, καὶ προκόπτει ἐς τὴν
    χάριν ὁ ἄνθρωπος, ἢ εὐθὺς, εἴ τυγχὼ προκοπῆς
    ἐκριζοῦν τὴ κακά;
    
    Ἀποκρισις. Καθάπερ τὸ ἔμφρυον τῇ ἥμῃ,
    οὐκ εὐθὺς πήγνυσται εἰς ἄνθρωπον, ἀλλὰ καταρ- ῥρως γίγνεται εἰκῶν καὶ γεννᾶται, ὅςδη ἥμὶ ἐἰ τὴν
    τέλειος ἄνθρωπος. Διὰ σὲ ἀὖθις ὅ τε ἀσθμαρῶν
    τῶν χρίων ᾽ τοῦ σιτου, οὐκ εὐθὺς βαλλόμενα εἰς
    τὴν γῆν ῥιζοῦ, ἀλλὰ παρὲρχονται χειμῶνες τε
    ἄνεμοι, καὶ τότε τὰ ἔδει καίτοι γίνονται ὑστερα-
    χαὶ ὁ φυτευὼν ἄτι, οὐκ εὐθὺς μεταλαμβάνει
    τὸν καρπὸν· ὡσαύτως καὶ τοῖς πνευματικοις, ὅταν
    τοσαῦται σοφίαι καὶ λεπτότης, κατὰ μικρὰν ἄνθρωπὸς
    αὔξάνονται, καὶ γίνονται εἰς ἄνθρωπον τέλειον, καὶ
    μέτρον ἡλικίας· οὕτωςπερτινἐλέγουσιν· Ἐνὸικε,
    ἔδεσαν.
    
    MB'. Ὁ θέλων μαθεῖν γράμματα ἀπέρχεται καὶ
    μανθάνει τὰ σημεῖα, καὶ ὅταν γίγνηται ἔχει πρώ-
    τέρως ἀπέρχεται εἰς τὴν σχολὴν τῶν Ρωμαίων, καὶ ἐκ-
    όλων ἔσχατος. Πάλιν ἔπειτ' ὅταν γένηται πρώ-
    τὸς ἀπέρχεται πρὸς τὴν σχολὴν τῶν γραμμάτων, καὶ
    ἔστι πάλιν ἔχει ὅλων ἔσχατος, ἀράφορος. Εἶτα ὅταν
    γἰγνεται σχολαστικὸς, ὅλων τῶν δικολογερῶν ἀρχαί
    καὶ ἔσχατος ἐστι. Πάλιν ὅταν ἔχει γένηται πρώ-
    τὸς γίνεται ἡγεμών· καὶ ὅταν γένηται ἄρχων,
    λαμβάνει ἑαυτῷ βοηθὸν τὸν συγκαθερ. Εἰ δὲ μὴ
    φαινόμενα τοσαῦτα· ἔχει προκοπὴς, πλῆν μὴδὲν
    τὰ ποριζόμενα μυστήρια ἔχει προκοπὴς, καὶ τὰ βαρῆ
    πολλοῖς αὐξάνει· καὶ τῷ δὲ οἷς πολλὰς γνώσεις
    καὶ πολλὰν ἐμπειρίαν ὁ διανοούμενος γίνεται τέ-
    λειος. Οἱ γὰρ Χριστιανοὶ οἱ γεγυασμένοι τῆς χάρι-
    τε ἐλθόντες, καὶ τὰ σημεῖον ἔχοντες τοῦς ὀνει-
    ρὰ τῷ ψυχῷ καὶ τῇ χαρὶ, οὕτοι ἄπ' βασιλεῖν ἔως πε-
    ζῶν, κοπρίαν καὶ δυσθίαν ἡγούνται· τὰ πάντα. Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    71 Ephes. vi, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com paralelo latino (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas linhas latinas contêm caracteres abreviados e acentuação típica de edição antiga; mantida literalidade. Foram preservadas pequenas manchas e caracteres ilegíveis substituídos por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta transcrição). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>