583
ram, fierique priora illa lucida: sic quoque homi-
nes mutantur in resurrectione, et 4iunt membra
eorum sancta et lucida. Quamobrem divini homi-
nes debent se prieparare ad certamen ct pugnam.
Perinde autem, ut juveriis generosus illatas plagas
ac luctam sustinet ac referit : sic quoque Christiani
perferre debent afflictiones, tum externas, tum in-
teriora bella, ut percussi per tolerantiam superio-
res evadant. Via enim Christians religionis sic se
habet. Ubi spiritus sanctus, illie sequitur, velut
unbra, persecutio et pugna. Vides prophetas, quo-
modo persecutione afflicti fuerint ab omnibus con-
tribulibus suis, in quibus nihilominus operabatur
Spiritus. Vides quomodo Dominus. qui est via et
veritas **, non ab alio populo persecutionem pas-
sus est, sed a suis, ἃ propria scilicet tribu Israel
persecutione affectus, ac cruci affixus est: itidem
et apostoli. Ex eo enim teinpore, quo cruci affixus
est, transiit Spiritus paracletus, et migravit in
Christianos. Ceterum nullus Judzorum persecu-
tionem pertulit, sed Christiani solum martyrio af-
fecti sunt. Quare non est, quod Christiani in stu-
porem adducantur, verum oportet veritatem perse-
cutionem pati.

ΧΕΙ. Interrogatio. Quidam aiunt exterius vitium
ingredi, et si velit. homo, non recipit, sed rejicit
illud.

Responsio. Quemadmodum serpens locutus cum
Eva ", cum obediret ipsa, introgressus est: sic
quoque nunc ob obedientiam hominis ingreditur
peccatum, quod extra est. Habet enim peccatum
plenam potestatem et libertatem in cor ingredien-
di. Neque enim cogitationes extra sunt, scd intus,
ex corde proficiscentes. Inquit enim Apostolus :
Volo viros orare sine ira et cogitationibus pravis **. Co-
gitationes enim de corde exeunt *, secundum Evan-
gelium. Accede itaque ad orationem, et examina
cor tuum et animum, otque desidera orationem
tuam Deo committere puram, atque circumspice ibi
potissimum, numquid non sit aliquod impedimen-
tum : num oratio sit pura; num intentus sit animus
uus Domino, perinde ac animus agricolz agricul -
turz, animus viri uxori, et metcatoris negotiationi ;
num flectas genua tua ad orandum, nec tuas co-
gitationes alii distrahant.

56 XIV-XV. At inquis, Dominum, postquam venit
per crucem, condemnasse peccatum ?*, nec amplius in-
tus lierere. Verum perinde, ac si miles, qui depo-
nat currum suum jn domo alicujus, quando pla-
cuerit ei, facultatemn habet ingrediendi et egredien-
di domum illam : sic quoque peccatum babet pote-
slatem disputationesserendi in corde. Scriptum cnim
est : Introiit Satanas in cor Jude "'. Si vero instes,
per adventum Christi condemnatum esse peccatum,
nec post. baptismum pabulum habere malum dis-
putandi in corde; ignoras quod ab adventu Do-

$. MACARII /BGYTTII

584

ἃ μεταθληθῆναι, xat ἀλλαγῆναι εἰς ἄλλην φύσιν, xal
γενέσθαι τὰ πρῶτα φωτοειδῇ " οὕτως καὶ οἱ ἄνθρω-
ποι ἀλλάσσονται ἐν τῇ ἀναστάσει, xal γίγνονται τὰ
μέλη αὐτῶν ἅγια καὶ φωτοειδῇ. Οἱ οὖν τοῦ Θεοῦ
ἄνθρωποι ὀφείλουσιν εὐτρεπίσαι ἑαυτοὺς εἰς ἀγῶνα
καὶ ἄθλησιν. "Ὥσπερ δὲ νεανίας γενναῖο: τὰς ἐπι-
φερομένας πληγὰς, xal τὴν πάλτν βαστάζει xal ἀν-
κιτύπτες, οὕτω xal οἱ Χριστιανοὶ ὀφείλουσι φέρειν
τὰς θλίψεις, τάς τε ἔξωθεν, χαὶ τοὺς ἔνδοθεν, πολέ-
μους, ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς τυπτόμενοι νιχήσωτιν.
Ἧ Ὑγὰρ 655; τοῦ Χριστιανισμοῦ οὕτως ἐστίν. Ὅπον
γάρ ἐστιϊτὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Exst ἐπαχολουθεξ, οἷον
σχιὰ, ὁ διωγμὸς καὶ ἢ πάλη. 'Upi; τοὺς προφήτας,
πῶς ἐδιώχοντο ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων δι᾽ ὅλου, εἰς οὖς
ὅμως ἐνήργει τὸ Πνεῦμα. Ὁρᾷς, πῶς ὁ Κύριος, ὅστις

B ἐστὶν ὁδὸς καὶ ἀλήθεια, οὐχ ὑπὸ ἄλλου ἔθνους ἐδιώ.-
χθη, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν ἰδίων, ὑπὸ τῆς ἰδίας φυλῆς τοῦ
Ἰσραὴλ ἐδιώχθη xai ἐσταυρώθη * ὁμοίως xal οἱ
ἀπόστολοι, Ἐξ οὗ γὰρ ὁ σταυρὸς, μετῆλθε τὸ Πνεῦμα
τὸ παράχλητον, χαὶ ἐχώρησεν εἰς τοὺς Χριστιανούς,
Λοιπὸν οὐδεὶς Ιουδαίων ἐδιώχθη, ἀλλὰ μόνον Χρι-
στιανοὶ ἐμαρτύρησαν. Διὸ οὐχ ὀφείλουσι ξενίξεσθαι,
ἀλλὰ ἀνάγκη διώκεσθαι τὴν ἀλήθειαν.

JT". Ἐρώτησις. Τιγὲς «λέγουσιν ὅτι ἔξωθεν ix-
εἰσέρχεται τὸ xaxór, καὶ ἐὰν θέλῃ ὃ ἄνγθρωξος,
οὐ δέχεται, àAA' ἀποπέμπεται αὐτό.

᾿ἸΑπόχρισις. Ὥσπερ ὁ bou λαλήσας τῇ Εὔα, διὰ
τὴν ὑπαχοὴν ἔνδοθεν ἐπεισῆλθεν, οὕτω καὶ νῦν διὰ
τῆς ὑπαχοῆς τοῦ ἀνθρώπου ἐπεισέρχεται ἡ ἁμαρτία
ἔξω οὖσα. "Ἔχει γὰρ ἐξουσίαν xa παῤῥησίαν εἰσέρ-
χεσθαι ἡ ἁμαρτία εἰς τὴν καρδίαν" οἱ γὰρ λογισμὰ
οὔχ εἶσιν ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἔνδοθεν ἐκ τῆς καρδίας. Λέγει
γὰρ ὁ ᾿Απόστολ ος᾽ Βούλομαι τοὺς ἄνδρας προσεύ-
χεσθαι χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν πονηρῶν.
Εἰσὶ γὰρ «ογισμοὶ ἐξερχόμενοι ἐκ τῆς καρδίας,
χατὰ τὸ Βὐαγγέλιον. !Λπελθε οὖν εἰς εὐχὴν, καὶ
ἐπίσχεψαί σὸν τὴν καρδίαν xai τὸν νοῦν, καὶ θέλητον
τὴν εὐχὴν cou χαθαρὰν ἀναπέμψαι τῷ Θεῷ, καὶ
βλέψον ἐξαιρέτως ἐχεῖ, εἰ οὐδέν ἐστι τὸ ἐμποδίζον,
εἰ γίνεται εὐχὴ καθαρὰ, εἰ ἠσχόληταί σον ὁ νοὺς
περὶ τὸν Κύριον, ὃν τρόπον τοῦ γεωργοῦ περὶ
τὴν γεωργίαν, τοῦ ἀνδρὸς περὶ τὴν γυναῖκα, τοῦ
ἐμπόρου περὶ τὴν ἐμπορίαν, εἰ χλίνεις τὰ γόνατά
D σον εἰς εὐχὴν, xal τοὺς λογισμούς σου ἄλλοι μὴ διαρ-

πάζουσιν
[Δ΄.-1Ὲ΄. ᾿Αλλὰ λέγεις, ὅτι ὁ Κύριος ἐλθὼν διὰ τοῦ
ταυροῦ xatéxpuws τὴν ἁμαρτίαν, xoX οὐκέτι ἐστὶ»
ἔσω. ᾿λλλ᾽ ὥσπερ ἐὰν ἧ στρατιώτης xal ἀποθῆται
τὸ ἅρμα αὐτοῦ εἰς oix(av τινὸς, ὅτε θέλει, ἐξουσίαν
ἔχει εἰσιέναι xai ἐξιέναι ἐν τῇ οἰκίᾳ &xslvy: οὕτως
καὶ ἡ ἁμαρτία ἔχει: ἐξουσίαν διαλογίζεσθαι ἐν τῇ χαρ-
δίᾳ, Γέγραπται γάρ’ EloijA0sv ὁ Σατανᾶς elc τὴν
καρδίαν Ἰούδα. Εἰ δὲ λέγεις, ὅτι διὰ τῆς ἐλεύσεως
τοῦ Χριστοῦ χατεχρίθη ἡ ἁμαρτία, καὶ μετὰ τὸ βά-
πτισμα οὐχέτι ἔχει νομὴν τὸ χακὸν τοῦ διαλογίζεσθαι
ἐν τῇ χαρδίᾳ, ἀγνοεῖς ὅτι ix τῆς παρουσίας τοῦ Κυ-

C

*' Joan. xvi, 6. Gen. πὶ, 5. 6. E Tim. i, ἃ, Matth. xv, 19. * Rom. vut, ὅ. ' Luc. xxi, ὅ,

Digitized by Google

