<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    649 HOMILIÆ. — HOM. XX. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    θελοῦσης τῆς καρδίας, καὶ εἰς τὴν πράττην, καὶ εἰς τὴν ἀγάπην δεδέημαι και παρακαλοῦντες τὸν Θεὸν ἐν πίστει, και Ἐλπιδι, και ἀγάπῃ, ἀδιαλειπτως ἐν προσοχῃ τοιαύτη και σκοπῶν, ἵνα ἀποστελῃ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, ἵνα εὐξώμεθα και προσκυνήσωμεν τῷ Θεῷ ἐν Πνεύματι· και αληθεια.

    Θ'. Και αυτὸ τὸ Πνεῦμα διδάξει ἡμᾶς εὐχὴν ἀληθῆν, ἵνα νῦν και μετὰ βίας σα δυνάμεθα παιεῖν· σταλάγγια οικτιρμῶν, χρηστότητας, και πάσας τὰς εντολὰς τοὺ Κυρίου, διδάξει ἡμᾶς ποιῆσαι ἐξ ἀληθείας ἀλύτους και ἀδιάστατους, ὡς αυτὸ το Πνεῦμα ὅδε πληροῦν ἡμᾶς· τον καρπὸν αυτοῦ, και ὥς τῶν εντολῶν τοῦ Θεου πληρωθεῖσιν ὑφ' ημῶν δια τοῦ Πνεύματος αυτοῦ, τοῦ μόνου γινώσκοντος τὸ θέλημα τοὺ Κυρίου, και τελειώσαντος· ἡμᾶς τὸ Πνεῦματος εἶͅ εἰαυτὸ, και τελειωθέντος εἰς ἡμᾶς καθαρισθὲντας ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ και σπίλου τῆς αμαρτίας, ὥστε ἡμ̣ι̣ν χαλὶς, τὰς ψυχας ἡμῶν καθαρὰς και ἀψίμους· παραστησεῖ τῷ Χριστῷ, ἀναπαυσόμενον ἡμῶν ἐν θεῷ, εν τῇ βασιλείᾳ αυτοῦ, και ἀναπαυσθέντος τοῦ θεου ἐν ἡμῖν εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰώνας. Δοξα τοῖς οἰκτιρμοῖς αυτοῦ και τῇ ἐλεεῖ, και τῇ ἀγάπῃ, δι' εἰς τοιαυτην τιμην και δόξαν καταξήσω τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, υἱοὶς Πατρὸς ἐπουρανιου κατεξίσωσιν αυτοῦς, και ἰδίοις ἀδελφοῦς προσηγορεῖσεν. Αὐτῷ ἡ δοξα εἰς τοὺς αἰώνας. Ἀμην.

    OMILIA K'.
    Μόνος ὁ Χριστὸς, ὁ ἀληθινὸς τοῦ ἐσω ἀνθρώπου ἰατρος, θεραπεύσειν δυνηται τὴν ψυχὴν και αὐτὴν τῆς χαριτος ενδύσαι διακοσμήσαι.
    
    Δ. Εἰ τις γυμνὸς εστὶν ἀπὸ τοῦ ἐνδύματος τοῦ θείου και πορφυροῦ, ὑπὲρ εστιν 'η τοῦ Πνεύματος δυναμις, καθὼς εἰρηται· Εἰ δὲ τις Πνευμα Χριστοῦ οὐκ ἐχει, οὐτος οὐκ εστιν αυτοῦ· χαλίετα και παρακαλε͂τω τον Κύριον, τὰ λέθη τὸ εξ ουρανοῦ πνευματικὰν ενδῦμα· ἵνα ἀφαιρεθῃ τὴν ἀπο θειας ενέργειας γεγυμνωμενην ψυχήν· δι' πολλην αισχύνην ἀτιμίᾳ προωθῆν πἐπλεγμένη, οὐκ ἐπενθυμένης τοῦ Πνεύματος Ἐνδύματος. Ώστε γὲρ εν τοῖς φαινομενοις ἑαν τις γυμνός ἠ, εν πολλῃ αισχύνη και ατιμία ἐστὶ, και φιλοι φιλους αποστερόμενοι γυμνοὺς, και γυνὴ ισθἰοῦς, και τέχνῃ ἰδίωτα γεγυμνωμένον πάτερα ἐστρέφειν τὰς ταύτας φύσεις, του μὴ ἐνταῦσαι γυμνον τὸ σῶμα τοῦ Πατρος, και ατεπιοραρχως ἀπελαθοντες τεκελαιψαν αυτοῦ, και οὔτως επίπεσσαν τὰς φθορας. Ουτως και ὁ Θεὸς ἀπεστρατῆται· τὰς ψυχας τὰς μὴ ενδεδυμένας τὸ τοῦ Πνεύματος ἐνδύμα εν πληροφορία, τοις μὴ ενδεδυμένοις τον Κύριον Ἰησοὺν Χριστὸν ἐν δώμηναι και αληθεία.

    Γ'. Αυτὸς ὁ πρῶτος ἀνθρωπος θεασάμενος ταυτον γυμνὴν ἠσυχῆ· τοῦσον ἀτιμία τῆς γυμνήτητος προσεστιν. Εἰ ουν εν τοῖς σωματικοῖς τοσαύτην αισχύνην δεικνυσιν ἠ γυμνότης, τόσω μάλλον ἠ γυμνὴ ἀπὸ θειας δυναμεως· ψυχῆ, ἡ μἠ φορουντα και ἡμαρμενὴν τὸ ἀδρητον και ἀφόβατον, και πνευματικῶν ἐνδύμα, αῦτον τον Κύριον Ἰησοὺν Χριστὸν ἐν ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    mus atque cogamus nos ipsos ad humilitatem, vel invito animo, et ad mansuetudinem et ad dilectionem, precantes atque obsecrantes Deum in fide, spe ac dilectione, indessinenter hac exspectatione atque scopo freti, ut mittat Spiritum suum in corda nostra, quo precemur et adoremus Deum in Spiritu et veritate.

    IX. Ipse quoque Spiritus docebit nos veram precun rationem, quas nunc, ne vi quidem adhibita, possumus facere. Viscera quoue misericordiae, benignitatem et omnia mandata Domini docebit nos facere revera absque ulla molestia aut coactione, prout novit Spiritus ille replere nos fructu suo. Atque hoc pacto mandatis Dei a nobis impletis beneficio Spiritus sui, qui solus novit voluntatem Domini, quique Spiritus nos consummat in se, ac perfectus in nobis, purificatis ab omni inquinamento, ac sordibus peccati, velut sponsas venustas, animas nostras puras et immaculatas Christo exhibebit, requiescentibus nobis in Deo, in regno ejus, ac Deo requiscentre in nobis in infinita saecula. Gloria sit misericordiobus ejus, misericordiae ac dilectioni, quod tanto honore et gloria dignatus sit genus humanum, quos dignos judicaverit, ut vocaret filios Patris coelestis ac proprios fratres Ipsi gloria in saecula. Amen.

    HOMILIA XX.
    Solus Christus, verus medicus interioris hominis, sanare potest animam, eamque vestimento gratiae suae exornare.

    I. Si quis nudus sit et careat indumento divino ac coelesti, quod est potentia Spiritus, sicut dictum est: Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus : ploret atque obsecrdet Dominum, ut coelius consequatur spirituale indumentum, &q́;ae induat animam divina virtute spoliatam : quia multo pudore ac infamia affectionum induitur, qui vestimento Spiritus amictus non est. Quemadmodum enim in rebus externis, si quis nudus sit, summo pudore atque infamia afficitur; et amici nudos aversantur amigos, et germani suos, et liberi viso nudo patre, averterunt facies suas, ne intuerentur nudum corpus patris 6, et retrorsum progressi opererunt eum, et sic averterunt vultum : eodem modo Deus aversatur animas, non exornatas indumento Spiritus cum fidei certitudine, eos, inquam, qui non induerunt Dominum Jesum Christum in virtute et veritate.

    II. Primus quoque homo, conspiciens se nudum esse, erubuit. Tanta ignominia nuditalem comitatur 7, Si ergo in rebus corporalibus tantum dedecus concilia nuditas, quanto majore anima, quae denudata est virtute divina, nec gestat, aut exornata est ineffabili, incorruptibili ac spirituali indumento, ipso scilicet Domino Jesu Christo iu veritate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequena quebra de palavra no final da coluna grega ("ἀλη-") transcrita tal como aparece. Correções de acentos reproduzidas conforme original; sinais tipográficos latinos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>