<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    621 HOMILIÆ. — HOM. XVI. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,75,480,945">
    πένθος ἀναλαβεῖν καὶ δάκρυα, πόνον ἄπαυστον, συντετηρημένην ἔχειν καρδίαν, ὑπὸ φόβου εἶναι καὶ μέριμναν, ἔχειν δὲ καὶ τὴν πείναν καὶ δίψαν τοῦ ἀγαθοῦ πάντοτε· τὸν τοιοῦτον λοιπὸν διαδέχεται χάρις θεοῦ καὶ ἐλπὶς, καὶ οὐχὲτ ἐς τὸ τοιοῦτον πένθος, ἀλλὰ χαίρει ὡς ὁ εὑρὼν θησαυρόν, καὶ πάλιν τρέμει μήπως ἀπόλησῃ αὐτόν. Ἐπερχονται γὰρ οἱ λῃσταί. Ὅσπερ ἔλθῃ τις εἰς πολλὰς ληστουργίας, καὶ ζημίας ἐμπεπτωκὼς, μετὰ πολλοῦ χαμάζου διανοίην, καὶ μετὰ ταῦτα εὕρη περιουσίαν μεγάλην, καὶ ὑπόστισιν πολλήν, καὶ οὐκ ἔστιν δέδωκε ζημίαν διὰ τὸν πλεονάζοντα πλούτον· οἶτος καὶ οἱ πνευματικοὶ, πρώτον διελθόντες ἐν πολλοῖς πειρασμοῖς καὶ φοβεροῖς τόποις. Εἰτα χάριτος πληρωθέντες καὶ μεμεωσμένοι τῶν ἀγαθῶν, οὐχὶ θεώδιξαν τοὺς θησαυ- τας αὐτοῖς συλλάβει, ἐπειδὴ ὁ πλοῦτος οὐκ ἦστιν A αὐτοῖς ὅληγος· ἔχουσι δὲ καὶ φόβον, οἱ τῶν φοβουμένων τὰ πομπὰ πνεύματα, ἀλλὰ φόβον καὶ μερίμναν, πῶς εἰσδιχώσονται τὰ ἐμπιστευθέντα αὐτοῖς πνευματικὰ χαρίσματα.
    
    IIβ. Ἔχει δὲ ὁ τοιούτος ἐξουδενούμενον ἑαυτόν παρὰ πάντας ἀμαρτωλοὺς, καὶ ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὸν τοιούτον λογισμόν ἐξηρκευθέντα ὡς φυσικόν, καὶ ὅσον εἰσέρχεται εἰς γνώσιν θεοῦ, τοσούτὸν ἔχει αὐτὸν ἰδιώτην, καὶ ὅσον μαθαίνει, εἰς μηδὲν εἴδησεται. Ταῦτα δὲ ἣ χάρις διακονουσα, ὡς φυσικὰ ἐν τῇ ψυχῇ ἀπεργάζεται. Ὅσπερ ἔλαβεν ὁ παῖς ὑπὸ νεανίσκου βασταζόμενον καὶ ὁ βαστάζων, αὐτὸ περιφέρετ' ὅπου θέλει, οὕτω καὶ κατὰ βάθος ἐνγενομένην χάρις βαστάζει τὸν νοῦν, καὶ ἀναφέρει εἰς τοὺς οὐρανούς, εἰς τὸν τέλειον κόσμον, εἰς τὴν αἰώνιον κατάπαυσίν. Καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ χαρίτὶ εἰσι μέτρα καὶ ἀξιώματα. Ἄλλος ἐστὶν ὁ στρατηγικῶν ἔχων παράσημα πρός τὸν βασιλέα, καὶ ὁ ἄλλος ἐστὶν ὁ ἡγεμών. Ὅπερ οἶκος πεπληρωμένος κατὰ τὸ μέγεθος τοῦτο, καὶ εἴς τὸν ἔξω ἄθρα· οὗτος καὶ τῇ ψυχῇ μεμεστωμένη ἡ κακία ὑπερχειλεῖ ἔξωθεν καὶ ἐπιτέλλει καρπούς. Ὅς οἱ ἐγχειρισμένοι ἀρχαὶ ἐπαργεστέρα. Ἡ θησαυρὸν βασιλικὸν, πάντα τὸν χρόνον ἐν μερίμναι εἶσι, μὴπως ἅρα προσκρούσῃ τῷ βασιλεῖ· οὕτω καὶ οἱ ἐμπιστευθέντες ἔργον πνευματικόν ἄεὶ ἐν μερίμναι εἰσί, καὶ ἔχοντες ἀναπνοῦν, ὅσπερ οἷσι ἐστιν ἀναπεπτωμένοι. Ἡ βασιλεία γὰρ τοῦ σκοπού· ἡ ἐπεστείλοῦσα τῇ πόλει, τουτέστι τῇ ψυχῇ, καὶ οἱ διακατέχοντες βάρβαροι τῆς νορὰς αὐτῆς, ἐξοβοῦνται ἄπ' αὐτῆς.
    
    ΙΓ'. Ἀποστέλλει γὰρ ὁ βασιλεύς Χριστὸς εἰς ἔχθι- σχησιν τῆς πόλεως, καὶ δεδωκᾶι τοὺς τυράννους, καὶ στρατηγικὰ ἐπονοῦν, καὶ παράταξιν πνευματικῶν ἁγίων ἔχει κατοικεῖ, ὡς περὶ πᾶσι δι' ἰδίαν· καὶ λοιποῦ φαίνει ὁ ἄγιος ἐν τῇ χαρίδι, καὶ αἱ ἀκτῖνες αὐτοῦ διατρέχουσιν εἰς ὅλα τὰ μέλη. Καὶ ἔστιν ἐκεῖ λοιπὸν βαθεῖα εἰρήνη ἡ βασιλευοῦσα. Ὁ δὲ ἀγῶν τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἡ ἀθλησί-α, καὶ δοκιμασία, καὶ ἡ προς Θεὸν εὐνοία τότε φαίνεται, ὅτε τῆς χάριτος ὑποσκελλομένης ἀνδρίζεται καὶ βοηθεῖ πρὸς τὸν Θεόν· ἀλλὰ ὡς ἔχουσιν, ὅτι εἰσὶ ποταμοὶ δρακόντων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,75,960,945">
    A Deo mortua sit anima, jugere debet, ac lacrymas effundere, continuoque morrore affici, contritum habere cor, cum metu et sollicitudine vitam agere, et continua fame ac siti ipsius boni laborare. Talem postmodum amplectitur gratia Dei et spes, nec ultra est in luctu, sed gaudio perfunditur, perinde ac ille qui thesaurum reperit, ac rursus intremiscit, ne quo pacto eum perdat. Insurgunt enim latrones. Perinde vero ac qui in multas latronum rapinas et pericula illapsus, non absque magno labore evadit, ac postea, ingentibus opibus ac facultatibus inventis, non amplius damnum illud propter affluentiam divitiarum metuit: sic quoque spirituales homines, qui prius per multas tentationes et formidabilia loca transierunt : deinde gratia impleti, bonisque cumulati sunt, non amplius illos formidant, qui depraedari eos volebant, quoniam haud exiguae sunt ipsorum opes; non tamen prorsus metu ac timore omni carent, metu, inquam, non qualis est, qui extimescunt malos spiritus; sed hoc metu ac sollicitudine urgentur, quomodo rite administrent concredita sibi spiritualia dona.
    
    B XII. Verum qui ejusmodi est, reputat se abjectionem omnibus peccatoribus, talemque cogitationem, velut naturalem, sibi insitam habet; et quanto magis in notitia Dei proficit, tanto simpliciorem se existimat idiotam : et quanto magis didicerit, eo rudriorem se reputat. Haec autem gratia directrix velut innata animae, peragit. Quemadmodum 72 si sit infans, qui a juvene gestetur, is qui eum portat, circumfert eundem quocunque libuerit : sic quoque gratia, in profundo vires suas exserens, gestat animam, eumque deferet ad coelos, ad mundum perfectum, ad aeternam requiem. Verum in ipsa gratia sunt gradus et dignitates. Alius enim est praefectus militum, qui liberam habet adeundi regis potestatem : alius vero est dux. Perinde vero ut domus sumo repleta, eum effundit in aetem externum; sic etiam in anima redundans malitia effunditur foras, ac fructus producit. Et sicut ii, quibus gerendae praefecturae, aut custodienti thesauri regii, cura commissa est, nunquam curis vacant, ne quo pacto regem offendant : sic quoque quorum fidei opus aliquod spirituale commissum est, continua sollicitudine tenentur; et ita quiete fruuntur, perinde ac, si ea carerent. Regnum enim tenebrarum subintrans civitatem, hoc est, animam, et barbari occupantes ejus pascua, ex illa expelluntur.
    
    C XIII. Mittit enim rex Christus, qui vindicant de civitate illa sumant, et tyrannos in vincula conjicit, ac exercitum coelestem, et ordines spirituum sanctorum illic collocat, tanquam in patria propria. Tum vero sol in corde splendet, et radii ejus penetrant omnia membra, atque sibi summa pax imperium tenet. Verum certamen ac pugna hominis, probatio, et erga Deum benevolentia tunc apparet, quando, gratia se subducente, virum se præstat, et clamat ad Dominum. Cum vero audis fluvios esse dracones, ora leonum, et potestates sub coelo cali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas como quebras de linha; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>