<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,20,980,70">
    557                                                                                         HOMILIÆ. — HOM. XII.                                                                                           558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,950">
    ΟΜΙΛΙΑ IB'.                                                                      
    Περὶ τῆς στάσεως τοῦ Ἀδὰμ πρό τοῦ παραβῆναι
    αὐτὸν τὴν ἐκτολὴν τοῦ Θεοῦ· καὶ μετὰ τὸ
    αὐτὸν ἀπολέσασθαι καὶ τὴν ὅλιν εἰκόνα καὶ τὴν
    ἐκουσίαν. Συγκράτ' καὶ ἡ ὑπὸλῆα ζητήσεις
    τίνας ἔδωμεν.
    Α'. Ὁ Ἀδάμ τὴν ἐντολὴν παραβὰς, κατὰ δύο
    τρόπους ἀπώλετο· ἓν μὲν, ὅτι ἀπώλεσε τὸ κτῆμα
    τὸ καθαρόν τῆς φύσεως αὐτοῦ, τὸ ὕπαλον, τὸ κατ'
    εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν Θεοῦ· ἕτερον δὲ, ὅτι ἀπώλεσεν
    αἴτην τὴν εἰκόνα, εἰ ἡ ἀπέκτω αὐτῆς κατ' ἐπαγ-
    γελίαν ἦ ἐπρόσαψε; πάντα κηροποῦσι. Ὅπερ ἦν
    ἡ νόμις, τὴν εἰκόνα τοῦ βασιλεὺς ἔχον, καὶ τοῦτο
    παραχραγῆ, ὁ χρυσὸς τε ἀπώλετο, καὶ ἡ εἰκών οὐ
    χρησιμεῖ, τοιούτον ἔπραξε καὶ ὁ Ἀδάμ· μέγας γὰρ
    πλοῦτος καὶ μεγάλη ἡ χληρονομία εὐτρέπετο αὐτῷ.
    Ὅπερ ἐὰν ἡ χορίοι μὲγα, καὶ τοῦτο ἔχη προσδοκίας
    πολλᾶς, ἔχει ἄμιπλας εὐθύνοιας, ἔχει χώραν ἀφροσύ-
    σας, ἔχει ἀγέλας, ἔχει χρυσοὺς καὶ ἄργυρους· οὕτως
    τὴν τίμιον τὸ χωρίον πρὸ τῆς παρακοῆς, αὐτὸ τὸ
    σκεῦος τοῦ Ἀδὰμ. Ἀλλ' ἐπειδὴ κακὰ ἔσχε διανοή-
    ματ' καὶ λογισμούς, ἀπώλετο ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
    
    Β'. Ὅ δὲ ἔλεγεν ὅτι ἀπώλετο τὸ ἄλον καὶ ἠφαν-
    θέν, καὶ ἀπέθανεν· ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀπέθανεν, τῷ δὲ ἔτι
    ζῇ· καὶ πραγματεύεται· ἀλλ' ὀφθαλμὸς τοῦ Θεοῦ
    βλέπει αὐτὸν ζῶν νοῦν, καὶ τὰς ἐνθυμήσεις, καὶ ὡς
    περιβάλλει, καὶ παραβάλλει, καὶ ὅ ποιεῖ ἐν αὐτοῖς
    κοινωνίαν, ἐπειδὴ οὐδεν εὐάρεστον τῷ Θεῷ λογίζο-
    ται. Ὅπερ ἔαν ὡς παιδοθεσία, καὶ πορνεία, και[;]
    τόποι ὄπου ἀτάλες γίνονται καὶ ἀσωτίαι· λοιπὸν οἱ
    θεοσεβεῖς παρεργάζονται ὅ βδελύσσονται, καὶ βλέ-
    ποντες οὐ βλέπουσι· ὡς νεκρά γὰρ αὐτοῖς ἐστιν·
    οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τοὺς ἀποστατῶτας δίδωσιν
    λόγον αὐτοῖ, καὶ ἀπὸ τῆς ἐντολῆς, ἐπιλείπεται μέν,
    ἀλλὰ παραλείπει αὐτοὺς, καὶ οὐ ποιεῖ ἱκεῖ κοινων-
    ίαν, ὅτε ἐπαναστᾶσι καὶ τοὺς λογισμοὺς αὐτῶν
    ὁ Κύριος.
    
    Γ'. Ἐρώτησις. Πῶς τις δύναται εἶναι πτωχὸς
    ζῷ ἄπρωπον, μάλιστα δὲ αἰσθητὸν ὢν δυνατὸς, ὅτι
    ἰστέθειν καὶ προσεχθῆς, καὶ ὅτι γραῖς καὶ σύγκ-
    εσται ἦλθεν, ἢ τὰ προτέρου οὐκ εἶχεν;
    Ἀποκρισις. Ἕως ὅτ' εἰς ταῦτα τις χρήται, καὶ προ-
    κόπτει, οὐκ ἔστι πτωχὸς τῷ πνεύματι, ἀλλ' ὀλετα-
    κερὶ ἑαυτοῦ· ὅταν δὲ ἔλθῃ εἰς ταύτην τὴν συνέσιν
    καὶ τὴν προσοχὴν, αὐτὴ ἡ χάρις διδάσκει αὐτὸν
    εἶναι πτωχὸν τῷ πνεύματι, τὸ μὲν ταῦτα δείκνυν καὶ
    ἐκλεχτὸν Θεοῦ, μὴ ἠγείσθαι ἑαυτὸν εἶναι, ἀλλ'
    ἔχει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἁπαξ καὶ ἐξουδευομένην,
    ὥς μὴδεν εἰδώτα ἢ ξυνετα, καὶτοὶ εἰδότα καὶ ξυνετα.
    Τοῦτο· ὅ δὲ φανερός καὶ παῤῥηδῶς γίνεται ἐπὶ τῷ νοΐ
    τῶν ἀνθρώπων. Οὐκ ὀρᾶς ὁ προπάροιμος Ἡμῶν Ἀβραὰμ
    ὢν ἐκλεκτὸς, τῇ εαυτοῦ καὶ σπουδῇ οὐκίνησα; καὶ ὁ
    Δαβὶδ, χρηστός ἐκ βασιλείας, θεὸν εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ·
    καὶ ἐπ' ἀλλ' λέγει· Σκώληξ εἰμι καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὅσι-
    δος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουδεόμα μαι λοιπ'.
    
    Δ'. Οἱ οὖν θέλοντες τούτων εἶναι συγχώρησμοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,980,950">
    HOMILIA XII.
    De statu Adae antequam transgrediatur mandatum
    Dei : et postquam amisit propriam ac coelestem
    imaginem. Continet quoque homilia quasdam que-
    stiones valde utiles.
    
    I. Adam transgressus mandatum, duobus modis
    periit : uno quidem, quod perdidit possessionem
    puram naturae suae, speciosam, et secundum ima-
    ginem ac similitudinem Dei conditam : altero vero,
    quod perdidit ipsam imaginem, in qua reposita ci
    erat juxta promissionem, tota haereditas caelestis.
    Perinde ac si sit moneta, imagine regis insignita,
    quae si adulteretur, et aurum perit, et imago 44
    nullius est pretii : tale quippiam evenit Adae ; in-
    gentes ; siquidem divitiae, et magna haereditas ei
    praeparala erat. Perinde ac si sit praedium amplum,
    illudque multos habeat reditus, in quo sit vinea
    fructuosa; illicque sint fertiles agri, illic greges,
    illicque aurum et argentum : ita vas Adae ante in-
    obedientiam erat tanquam praedium quoddam pre-
    tiasum. Verum ubi pravis commentis et cogitatio-
    nibus se involvit, periit a De o.
    
    II. Non tamen dicimus, quod totus perierit, et
    extinctus ac mortuus sit : a conspectu Dei quidem
    mortuus est, sua aviem natura vivit. Ecce enim
    universus mundus ambulat in terra, et negotia
    peragit : at oculus Dei videt ipsam mentem ac co-
    gitationes, et quasi respicit et despicit, nec cujus
    eis ullam societatem init ; quia nihil quod gratum
    ci sit Deo cogitationibus moliuntur. Perinde ac si
    sint diversoria ac lupanaria, et loca, ubi omnia
    incompatitis moribus ac intemperanter geruntur :
    postea si religiosi homines transeant, nonne excse-
    cranur ? et videntes non vident : (sunt enim illis
    quasi mortua :) sic Deus aversos a verbo ac man-
    dato sao respicit ;siquidem; atulam despicit eos,
    nec cum eis ullum commercium colit, nec requi-
    escit in cogitationibus illorum Dominus.
    
    III. Interrogatio. Quomodo quis potest esse pau-
    per spiritu, maxime cum essent apud se, se trans-
    latum esse ac profecisse, et cognitionem aliquae intel-
    ligentiam consecutum esse, qua antea carebat ?
    Responsio. Quandiu haec quis possidet et proficit,
    non est pauper spiritu, sed de se ipso sic opinatur :
    quando vero pervenerit ad talem intelligentiam et
    profectum, ipsa gratia docet eum, qui re vera qui-
    dem justus et electus Dei est, ne putet se aliquid
    esse, sed animo vili et abjecto se gerat, tanquam
    nihil sciens aut habens, quamvis sciat et habeat.
    Hoc vero tanquam naturale et influxum in mente
    hominum est. Nonne vides, primum patrem no-
    strum Abraham 18, cum esset electus, terram et
    cinemem se ipsum nominasse ? Et David unctus fu
    regem, Deum habebat secum 19, et sane quid ait ?
    Vermis sum, et non homo, opprobrium hominum, et
    abjectio plebis 20.
    
    IV. Qui voloat igitur esse horum cohaeredes, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,960,980,1000">
    18 Gen. xviii, 27.   19 I Sam. xvi, 13   20 Psal. xxii, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas palavras ilegíveis marcam-se conforme visível; numerais de rodapé preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>