631

paretot, et. coquatur panis. Disputare ergo de αἵ-
fectionum vacuitate et. perfectione, paucis datum
est. Evangelium enim concise loquitur : Ne irasca-
ris : ne concupiscas. Si quis impegerit alapam in
dextram mazillam, prabe quoque et alteram. Si quis
te trahat in. judicium, ut tunicam tollat, dato ei quo-
que pallium **. Verum Apostolus, hxc imitatus,
qua ratione paulatim opus puritatis cum patientia
et longanimitate fleri debeat pluribus docet, pri-
mum 706 lacte nutriens velut infantes, deinde pro-
movens ad incrementum et perfectionem. Evange-
lium enim dixit ex lana fieri vestimentum : Apostolus
vero significavit, per minuta quomodo consuatur.

XIL Qui igitur verba spiritualia proferunt, quo-
run non habent gustum, similes sunt ei qui,
maximo zestu  premente, desertum agrum peram-
bulat, et sitibundus depingit sibi fontem emitten-
iem aquam, adumbrans se ipsum bibentem, cum
tamen labra ejus ac lingua exarescant prz siti qua
tenetur : aut si. quis disserat de mellis suavitate,
et vim dulcedinis ejus, eo quod non degustarit,
ignoret : sic se habent, qui de perfectione, exsulta-
tione aut affectuum vacuitate sermonem susci-
piunt, vi ac certitudine fldei carentes ; certe non
omnia, ut loquuntur, sic se habent. Cum enim
ejusmodi homo dignus aliquando fuerit habitus, ut
ex parte saltem in opere ipso reperiatur, secum
ipse dijudicabit : Non quemadmodum arbitrabar,
Sic reperi ; aliter enim loquebar, aliter Spiritus
operabatur

XIiI. Christianorum enim cultus est esus atque
potus; et quanto plus quis ex eo comederit, tanto
vehementius suavitate illa allicitur animus, adeo ut
relineri aut expleri nequeat, atque insatiabiliter
inquirat et comedat. Aut veluti, cum quis siti labo.
rat, prebeaturque ei potus suavis, ipseque ubi de-
gustare ecperit, propius ad poculum accedit; ar-
dentius scilicet accensus : sic gustus Spiritus feeme
sedari nequit, ut hujusmodi rei non immerito eqm-
paretur. Et hzec quidem non sunt verba nuda, sed
opus Spiritus sancli, arcama ratione inserviens
animo. Existimant vero nonnulli eos, qui a muliere,
€t ab omnibus, qux visui patent, abstinent, esse
jam sanctos. Verum non ita se res habet. Haret
enim malum in mente, atque in corde vivit et ex-
tollitur. llle vero sanctus est, qui purificatus et
sanclificatus est secundum interiorem hominem.
Ubi enim veritas paulisper inspexit, illic error
pugnat atque se velare et obtegere conatur.

XIV. Cum Judaei sacerdotio potirentur, sane ex
illa ipsa gente persecutionem patiebantur, graviter-
quc affligebantur, eo quod in veritate persistebant,
Eleazarus et Machabaei. Nune vero, cum a tempore
erucis et veli scissi recesserit ab eis Spiritus; atque
hic revelata sit, et operetur in nobis veritas, pro-
pterea rursum quidam ex hac gente persecutionem
sustinent. Ex illa vero gente persecutione et affli-

δὲ Luc. v1, 99 ; Matth. v, 40.

S. MACARII JEGYPTII

δ

Α οὖν λαλῆσαι περὶ ἀπαθείας καὶ τελειότητος, ὀλίγων
ἐστί. Τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον ἐν συντόμῳ ἀπεφήνατο, Νὴ
ὀργισθῇς, μὴ ἐπιθυμήσῃς" àav τίς ce ῥαπίσῃ εἰς
τὴν δεξιάν σου σιαγόνα, παράθες καὶ τὴν dj.
Any: ἐάν τις κρίνῃ dpal cov τὸ ἱμάτιον, δὲς
αὐτῷ καὶ τὸν χιτῶνα. Ὁ δὲ ᾿Απόστολος ἐπαχολου-
θῶν, πῶς χρὴ κατὰ μιχρὸν τὸ ἔργον τῆς καθάρσεως
μετὰ ὑπομονῆς xat μαχροθυμίας γίνεσθαι, διὰ πολ-
λῶν διδάσχει, πρῶτον γαλαχτοτροφῶν ὡς νηπίους,
εἴτα φέρων εἰς αὔξησιν χαὶ τελειότητα, Εἶπε γὰρ τὸ
Εὐαγγέλιον γενέσθαι ἀπὸ ἐρέας στιχάριον" ὁ δὲ ᾿Ατό-
στολὸς ἐμήνυσε τὴν λεπτότητα, πῶς κχατασχευά-
ζεται.

IB'. Οἱ οὖν λόγους πνευματικοὺς λαλοῦντες ἄνευ τῆς
γεύσεως, τοιούτῳ τινὶ ἐοίκασιν, ὥσπερ ἵνα τις ἐπι»
θαλόντος χαύσωνος διοδεύηται πεδίῳ ἐρήμῳ, χαὶ ὧν
ἔχδιψος διαγράφῃ πηγὴν ῥέουσαν ὕδωρ, σχιογραφῶν
ξαυτὸν πίνοντα, ὁπότε τὰ χείλη αὐτοῦ χατεξήραντει,
καὶ ἡ γλῶσσα, ἐκ τῆς χαταλαδούσης δίψης" ἢ ἵνα
τις λαλήσῃ περὶ μέλιτος, ὅτι γλυχύ ἐστι, μὴ γευσά-
μενος δὲ, οὐχ οἷδε τὴν δύναμιν τῆς γλυκύτητος " οὖ-
τως χαὶ ol λόγον λαλοῦντες περὶ τελειότητος, χαὶ
ἀγαλλιασμοῦ, ἤτοι ἀπαθείας, μὴ ἔχοντες ἐνέργειαν
καὶ πληροφορίαν, τὰ πράγματα οὐχ ὡς λαλοῦσ.ν,
οὕτως εἰσὶν ἄπαντα. “Ὅταν γὰρ ὁ τοιοῦτος καταξιυθῇ
ποτε μεριχῶς ἐν ἔργῳ εὑρεθῆναι, διακρίνει xal
ἑαυτὸν, ὅτι οὐ καθὼς ὑπελάμδανον οὕτως εὗρον' &-
λως γὰρ ἐλάλουν, xai ἄλλως τὸ πνεῦμα ἐργάζε-
ται.

IT*. Ὁ γὰρ Χριστιανισμὸς βρῶσίς ἔστι xal πόσις
xat ὅσον τις ἐσθίει ἀπ᾽ αὐτοῦ, Ex τῆς ἠδύτητος ἐπι.
πλεῖον ἐρεθίξεται ὁ νοῦς ἀκατάσχετος καὶ ἀχόρεστο;
ὑπάρχων, καὶ ἀπλήστως ἐπιζητῶν χαὶ ἐσθίων’ Ἢ
ὥσπερ ἐὰν fj τις διψῶν, καὶ ἐπιδοθῇ αὐτῷ πόμε
γλυχὺ, εἶτα ἀρξάμενος τῆς γεύσεως σφοξροτέρως
ἐγγίζει τῷ ποτῷ, μειζόνως ἐχκαιόμενος, xal σχεδὸν
ἄπαυστός ἔστιν ἡ γεῦσις τοῦ Πνεύματος, ὡς τοιούτῳ
τινὶ διχαίως ἀπειχάζεσθαι' χαὶ ταῦτα o0 λόγοι ψι-
λοι. Ἐργασία γάρ ἔστι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν μυ-
στηρίῳ διαχονοῦσα τῷ νῷ. Νομίζουσι δέ τινες ὅτι
ἀπεχόμενοι γυναιχὸς, xol πάντων τῶν φαινομένων,
ἤδη ἅγιοί εἰσιν" ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἐστίν. “Ἔστε γὰρ ἡ
χακία ἐν τῷ wp, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ ζῇ xai ἐπαίρεται'

D οὗτος δέ ἐστιν ἅγιος, ὁ καθαρθεὶς καὶ ἁγιασϑεὶς χατὰ
τὸν ἔσω ἄνθρωπον. “Ὅπου γὰρ ἡ ἀλήθοια ἀναχύπτε:,

΄ ἐχεῖ μάχεται ἢ πλάνη, σπουδάζουσα χαλύψαι xai
θολῶσαι.

11’. Ὅτε οἱ Ἰουδαῖοι ἐχράτουν τὴν ἱερωσύνην,
xoi ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔθνους ἐδιώχοντο xal ἐθλίθοντο,
ἐπειδὴ εἱστήκεισαν ἐν τῇ ἀληθείᾳ, Ἐλεάζαρος xal
οἱ Μακαθαῖοι. Νῦν δὲ ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ σταυροῦ χαὶ
τοῦ χαταπετάσματος ἀνεχώρησεν ἐξ αὑτῶν τὸ Πνεῦ-
μα, λοιπὸν ὧδε ἀπεχαλύφθη xal ἐνεργεῖ ἡ ἀλήθεια,
Πάλιν οὖν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἔθνους διώχονται, Ἐξ αὑτοῦ
δὲ τοῦ ἔθνους ἐδιώχοντο xai ἐθλίδοντο, ἵνα γένωντα:

Digitized by Google

