<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,485,945">
μᾶσαν αὑτοῖς· τὴν βασιλείαν, καὶ κατάι αὐτούς εἰσ-
φέλειν, αὐτοὶ δὲ οὐ θέλουσι. Πρὸς τὸ δῶμα οὖν ὁ μέλ-
λων εἰςκληρονομειν, τοῦτον τις ὀρθῶς εἴπει, Εἴ τις κατὸς
αὑτῷ ὑπάχῃ Ἀδαμ, τοὺς τῆς συντελείας τοῦ κόσμου,
ἐποίει πρὸς τὸν Σατανάν, καὶ ὑπέμεινε τὰς θλι-
ψεις, οὐδὲν μέγα ἐπόνει πρὸς τὴν δόξαν ἣν μέλλει
κληρονομειν. Συμβασιλεύσει γὰρ εἰς τοὺς ἀπεραν-
τους αἰῶνας μετὰ Χριστοῦ. Δόξα τῷ ὤντος ἀγαπή-
σαντ᾽ τὴν τοιαύτην ψυχὴν, διʼ αὐτὸν αὐτὸς καὶ τὴν
χάριν αὐτοῖς ἔδωκε, καὶ ἐναπέστρεψε τὴν ψυχήν. Δόξα τῇ
μεγαλωσύνῃ αὐτοῦ.
ΑΒ́. Κατὰ τὰ φαινόμενα πράγματα, ἰδοὺ πάντες
οἱ καθεζόμενοι ἀδελφοὶ μίαν εἰκόνα ἔχομεν, καὶ ἂν
προσὲπτον τοῦ Ἀδὰμ· ἄρα καὶ ἡ το χρυσῷ, καὶ
εἷς τὰ ἐνθάδετα πράγματα, μιᾷ ἐστὶν ἡ προαιρεσις
πάντων· καὶ μία καρδία· πάντες ἄρα ἐν ἑαυτῷ,
ἀγαθοὶ καὶ θεοσεβεῖς· Ἡ οὐσα εἰς τινες ἡ ἡμῶν,
ὅτι οἱ μὲν κοινωνοῦσι Χριστῷ καὶ τοῖς ἀγγέ-
λοις αὐτοῦ, οἱ δὲ τῷ Σατανᾷ καὶ τοῖς δαιμονι-
σμένοις ὁμοία, φαινόμενοι ὅμοι καθειζόμεθα· Ἐν
προσώπῳ τοῦ Ἀδὰμ πάντες ἔχομεν. Ὁρᾶς πῶς
διαλλέγειται ἡ νεωρὰ οὐσία, ὁ ἔσω ἄνθρωπος, παρὰ
φων ἑαυτῷ· δὲ ἔστι φανερῶσαι αἱ πάντες· καὶ οἱ μὲν
μετὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων εἰσιν· οἱ δὲ
μετὰ τοῦ Σατανᾶ καὶ τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων.
Εἰ οὖν ἡ καρδία βάθος τι ἔχει ἀπέραντον, ἐκάι εἶσι
πολύκαινοι, καὶ χολώσονται, ὀύραν, καὶ πρόθυρα, καὶ
διαχέονται πολλαί, καὶ διέξοδοι. Ἔχει ἔστι τὸ ἐργα-
στήριον τῆς δικαιοσύνης, καὶ ἀδικίας· ἔχει ὁ θανα-
τος· ἔχει ἔτι τὴ ζωὴ· ἔχει ἔτιν ἡ ἀγαθὴ ἐμποι-
ρία, καὶ ἡ ἱκανία.
ΑΓ́. Ὅπωπερ ἦν ἡ παράτιον μεγίστου, καὶ τοῦτο
ἐρημώθη, καὶ πλησθῆ πασας δυσωδίας, καὶ νεκρῶν
σκαλλίων ὄ-νων· καὶ τὸ παλάτιον τοῦ Χριστοῦ ἡ καρδία
ἐστί, καὶ γεμὴ πάσης ἀκαθαρσίας, καὶ ὄγκων πολλ-
λῶν κοπήρων πνευμάτων. Χρὴ οὖν τοῦτο ἀνακτιθοῦ-
ναι, καὶ ἀνακόσμηθηναι, καὶ ἐπισκεπέσθαι τὰ
σαρκεῖα, καὶ τὰ κουδουνῆα. Ἔχει γὰρ ὁ βασιλεύς
Χριστὸς μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ τῶν ἁγίων πνευ-
μάτων ἄρχισται μεταστράτους, καὶ οἱκίσαι, καὶ
ἐμπερισταλθεῖαι, καὶ θήσουσι τὴν ἑαυτοῦ βασιλειαν.
Λέγω δὲ, ὅπερ ἆν ἢ πλοῖον ἔχον πολλὴν κατα-
σκευήν, ἔχει ὁ κυβερνήτης διοικεῖ τοὺς πάντας, καὶ
οἰκονομει, τοῖς μὲν ἐπιπλήττει, ἄλλους δὲ ὀδηγοῦν·
οὕτως ἔστι καὶ ἡ καρδία ἔχουσα τὸν νοῦν κυβερ-
νήτην, τὴν συνειδησιν ἐλεγχουσαν, λογισμὸν κατ-
ηγοροῦντας καὶ ἀπολογουμενους· λέγει γὰρ· Μεταξὺ
διαλλήλοις τῶν λογισμῶν κατηγοροῦντων, ἢ καὶ
ἀπολογουμένων.
ΔΔ́. Ὅρα δέ, ὅτι ἡ συνειδησις οὖ συγχρίνει τοὺς
τουτούτους λογισμοὺς τοὺς ὑπαχόντας τῇ ἁμαρτίᾳ,
ἀλλ᾽ εἰδὺς ἐλεγχει. Οὕτω ὁμοιῶς γὰρ, ἐπει δὲ ἐπειδὴ
εἶναί τις βουλευτὶ τῇ ἡμέρᾳ τῆς κοίμησεως, μαρτυ-
ρεῖται, ὡς πανταχοῦ ἐλέγχουσα. Ὅπωπερ ἑνὶ ἁρμα
καὶ ἡγηλ, τὰ ζωα, καὶ πάσα ἡ κατασκευὴ ὑπὸ ἓνα
πνεύμονα ἔστι, λαοπόν, ἑπε δεῖ ἔλχειν, ὑποδείξῃ ὅπως
φερεται ὑπὸ τοῦ ἄρματος· ὅτε δὲ θέλει, ἐπέχει· αὐ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,945">
A los ad Ingrediendum, ipsos vero noluisse. De mu-
nere ergo, quod Christiani haereditario jure posses-
suri sunt, recte hoc quis dicere possit: Si quisque,
ex quo creatus est Adam, usque ad consummatio-
nem mundi, dimicaret contra Satanam, et sustine-
ret afflictiones, nihil magni perageret respectu
gloriae, quam consecuturus est. Regnabit enim in
infinita saecula una cum Christo. Gloria sit illi, qui
tanto prosecutus est amore talem animam, ut se
ipsum ac suam gratiam contulerit ac crederidi
animae. Gloria sit magnificentiae ejus.
XXXII. Secundum ea, quae oculis patent, ecce
nos omnes fratres, qui sedemus, una sumus prae-
diti imagine, atque una facie Adae. Estne ergo
etiam in secretis et intimis rebus, una omnium
voluntas? unum cor? omnes ergo unum erimus,
boni et religiosi: n Atique quidam ex nobis sunt,
qui societatem inierunt cum Christo ejusque ange-
lis; reliqui vero cum Satana et daemonibus utcun-
que omnes velut unus videamur sedere? anam
quippe faciem Adae gestamus. Videsne, quomodo
aliud quidpiam sit substantia intellectiva, interior
videlicet homo, quam exterior? omnes enim tan-
quam unus esse videmur. Et hi quidem cum Christo
et angelis ejus sunt, illi vero cum Satana et immun
dis spiritibus. Cum ergo cor profunditatem infini-
tam habeat, ibi sunt triclinia, cubicula, fores,
vestibula, ministeria multa et exitus : ibi est offici-
na justitiae, atque injustitiae : ibi mors, ibique vita :
ibi bona negotiatio et contraria.
XXXIII. Quemadmodum si palatium sit amplum,
ac deseratur illud, et omnis generis graveolentia
repleatur, ac cadaveribus multis; sic quoque cor
quod palatium Christi est, abundat omnimoda im-
puritate et plurimis turbis pravorum spirituum.
Oportet igitur id restaurari, et reedificari, ac pra-
parari conclavia et cubicula. Illuc enim rex Chri-
stus cum angelis et spiritibus sanctis venit, ut ibi
regni escat, habitet et innabulet, atque collocet
regnum suum. Dico autem, perinde ac si navis
multo apparatu instructa sit, in qua gubernator
regat et moderetur omnes, hos quidem obijurgans,
illos vero dirigens : eodem modo se habet cor, pro
gubernatore habens mentem, conscientiam argu-
entem, & cogitationes accusantes ac defendentes :
inquit enim : Cogitationibus inter se invicem accusa-
tibus et defendentibus ".
XXXIV. Vides conscientiam non approbare hu-
jusmodi cogitationes, quae peccato obtemperant,
sed statim arguere. Non enim mentitur, quia quid
dictura sit coram Deo in dio judicii testificatur,
tanquam continue reprehendens. Perinde ac si sit
currus, et frena, animalia, et omnis apparatus sub
uno moderatore sunt : quando ergo ei placet,
velocissimo cursu vehitur a curru; quando vero ei
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem. Algumas palavras cortadas por colagem da página transcritas conforme vestígios visíveis; uso de sinais editoriais retidos do original. Não foram realizadas correções linguísticas nem normalizações.</notas>
</pagina>