<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    607 S. MACARII EGYPTII 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    nustrae quaeque puellae, omnis labis ac reprehensio-
    nis expertes, speciosissimae scilicet, regiae societatis
    participes sunt : sic quoque in spirituali palatio,
    animae, quae omni virtutum bonarum genere sunt
    exornatae, societatem ineunt cum coelesti rege. In
    rebus, quae visui patent, si ad domum quamdam
    inhabitandam princeps abeat, quae sordibus qui-
    busdam contractis impura sit, praeparatur illa, ac
    vario ornatus genere instruitur, effusis quoque
    aromatibus : quanto majori domus animae, in qua
    Dominus requiescit, ornatu indiget, ut illam ingredi
    possit, et ibi requiescere is, qui reprehensione
    nulla, nec macula, nec labe seu naevo notari po-
    test ! In hujusmodi enim corde tum Deus, tum
    universa coelestis Ecclesia requiescit.
    
    XLVI. Praeterea in rebus, quae aciei oculorum
    patent, si pater quispiam possideat bona, et inter
    haec diademata habeat ac lapides pretiosos, haec in
    conditoria reponit, et reservat filio suo, cui ea lar-
    giturus est : sic quoque Deus possessiones sui cum
    rebus suis pretiosis concredidit animae. Tandem in
    rebus visibilibus, si exoriatur bellum, et venerit rex
    cum exercitu suo ad decertandum, sintque partes
    66 ejus minores, aut imbecilliores, continuo legatos
    mittit, ad rogandum ea quae faciant ad pacem.
    Si vero gens maxima cum aequali conflictu ineat,
    sitque rex cum rege, rex, inquam, Persarum cum
    rege Romanorum, oportet omnino hos reges ad bel-
    lum commoveri cum omni exercitu ac milite suo.
    Perpende ergo quanta tua sit dignitas, cum Deus
    motus sit cum omni suo exercitu, angelorum,
    inquam, aut/ spirituum, ad committendum pugnam
    cum adversario, ut te redimeret a morte. Deus igi-
    tur venit tui causa.
    
    XLVII. Perinde ac si sit rex, qui in pauperem
    quemdam, cujus membra omnia lepra pervasit, in-
    cidat, nec erubescat medicamenta ejus vulneribus
    admovere, ac adeo curet ejus plagas ; illumque
    postea regia mensa exceptum, purpura induat, ac
    regem faciat : sic quoque Deus se exhibit humano
    generi : abluit illius vulnera, et sanavit illud, atque
    introduxit in coelestem thalamum. Maxima igitur
    est Christianorum dignitas, tanta quidem, ut
    quod cum ea comparetur, non sit. Si vero ad de-
    fectionem excietur et subripiat a malitia, perin-
    de est, ac si sit civitas, quae muris cincta non est,
    quam invadunt latrones, quacunque parte volunt,
    nulla omnino re impediti, eamque desertam red-
    dunt, ac incendio flammisque tradunt : sic dum ne-
    gligis te ipsum, et frigide tibi ipse attendis, subeunt
    te spiritus malitiae, atque deformant atque desertam
    reddunt mentem tuam, dispergentes cogitationes
    tuas in hoc saeculum.
    
    XLVIII. Multi enim, qui circa externarum rerum
    inquisitionem satagunt, et scientiam excolunt, ac
    curam recte vivendi habent, hunc reputant perfe-
    ctum, non inspicientes in cor, nec videntes mali-
    tiam animam involucrentem. Siquidem mens interior,
    malitia scateus, radices mittit in reliqua membra ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,920">
    Α ραί, καὶ μὴ ἔχουσαι μύρι̑ον τινα, εὐειδὲςται ἐκεί-
    ναι εἰς κοινωνίαν βασιλέων ἀπέχουσιν· οὕτως καὶ
    εἰς τὸ πνευματικὸν, ψυχαὶ αἱ ἐν πασῇ τρόπῳ ἀγα-
    θαὶς κεκοσμημέναι, αὐταὶ κοινωνοῦσι τῷ ἰσχυρῷ
    βασιλεῖ. Εἰς τὸ φαινόμενον, ὅπου ἀπέχρεται ἔργῳ
    μεῖναι, καὶ συμβαίνει ἐκεῖνην τὴν ὀλίγην ἔχου-
    σθαι αἰσθάνομαι, εὐτρεπίζεται, καὶ διακοσμᾶται πολὺ
    γίνετα, καὶ ἀρώματα ἐχχέεται. Πόσῳ μᾶλλον ὁ εἰς
    τῆς ψυχῆς, εἰς ὃν ὁ Κύριος ἀναπαύεται, πολλὰς δια-
    κοσμήσεις χρήσῃ, τὰν δυνατῆς ἔχει ἐλευθερίαν τὰ
    ἀναπαύοντα ὁ ἄσπλος, ὁ ὑψωμένος ! εἷς γὰρ τούτων
    καρδίαν ὁ θεὸς, καὶ ἄλλη ἡ ἑπουράνιος Ἐκκλησία
    ἐπαναπαύσεται.
    
    Β ΜΖ'. Ἐν τοῖς φαινομένοις, ἐὰν ἔχῃ ταῦτα κτήμα-
    τα, ἔχῃ δὲ καὶ διαδήματα καὶ λίθους τιμίους, ταῦτα
    εἰς σκευοὺς ἀποθέτους κρύπτεται, καὶ ταμιεῖται τῷ
    ἀγαπητῷ αὐτοῦ υἱῷ, χαρίζεται δίδοναι αὐτῷ ὅταν
    καὶ ὁ θεὸς τὴν ἐαυτοῦ κτήσιν μισθὰ τῶν ἰδίων τιμῶν
    ἐνεπιστεύσετᾳ τῇ ψυχῇ. Εἰς τὸ φαινόμενον, ἂν γὰρ
    λέμος, καὶ ἔλθῃ βασιλεὺς μετὰ τοῦ στρατοπέδου εἰς
    τὸ πολεμήσαι, καὶ ὑπάρχῃ τὸ μέρος αὐτοῦ ἑαυτοῦ,
    ἢ ἀσθενέστερον, εὐθὺς ἀποστέλλει πρεσβείας ἑνὸς
    τὴν τὰ πρὸς εἰρήνην. Εἰ δὲ ἔθνος μέγιστον ἀρξῇ,πρὸς τὴν
    ξί, καὶ ὁ βασιλεὺς πρὸς βασιλέα, λέγω ὅτι ὁ Πέρσης
    καὶ ὁ Ῥωμαῖος, ἀνάγκη πάσας τοὺς δύο βασιλικὰς
    νῆφισαν μετὰ τῶν στρατοπέδων ὄλων. Βλὲπε συντὸν
    σου τὸν ἀξιωμα, ὅτι ὅθεν ἐκινήθη μετὰ τῶν ἰδίων
    στρατοπέδων, λέγω ὅτι τῶν ἀγγέλων καὶ πνευμάτων
    συμβαλεῖν τῷ ἀντικειμένῳ, ἵνα σε λυτρώσωσι, ἵνα
    θανάτου. Ὁ θεὸς οὖν πασενέντως διὰ σε.
    
    ΜΖ'. Ἵστερ ἐὰν ἢ βασιλεὺς καὶ εὑρῇ πτωχὸν τινὰ
    ἔχοντα λεπτὰν εἰς ὅλα τὰ μέλη, καὶ μὴ ἐπιταρταγῃ,
    ἀλλ' ἐπιτὰ φάρμακα καὶ ἐπὶ τὰ τραύματα αὐτοῦ,
    καὶ ἰάσεται αὐτοῦ τὰς πληγὰς, καὶ εἰς τὸ ἔπειτα
    χρῆ τὴν βασιλικὴν ἀπαγῶνην, καὶ περιβῇ αὐτῷ
    πορφύραν, καὶ ποιήσῃ αὐτὸν βασιλέα· οὕτως καὶ ὁ θεὸς
    ἐπιδημεῖ τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων. Ἀπελθὼν αὐτὸν
    τραῦματα, καὶ ἰάσεται αὐτοῦ, καὶ εἰσάξει αὐτὸν εἰς
    τὴν ἑπουράνιον νύμφωνα. Μέγιστά οὖν ἐστι τὰ ἔξοδα τῶν
    Χριστιανῶν, τοιαῦτα, ὅσῳ μὴν συγκριθῇν ἔστιν.
    
    D Ἐὰν δὲ μετὰπορθηθῇ καὶ χαλεπὴ γενηται ἡ πολι-
    τεια τοσαῦτα τινὶ, ὅσπερ ἔτι ἔσται τὰ πλῆσι, μὴ ἐκπι-
    τῶν, καὶ ὁ Ἀμπραεὶ εἰσέρχονται ἐπ' αὐτοῖς, ἔστω ἔτι·
    ἠμὲ ἐμπιστεύομενοι, καὶ ἐμπιστευόμενοι, καὶ ἐπιμε-
    νεῖ ἐπ' αὐτῷ· οἵς ἀμυλῶντος, σου, καὶ ἡμεῖν τὰυτὰ
    προσέχοντος, ἐπεσέρχονται τὰ πνεύματα τῆς συμ-
    πλάς, καὶ ἀφανίσουνται καὶ ἐρημώσουσι τὸν νοῦν, σκο-
    πίζοντες τοὺς λογισμούς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτον.
    
    ΜΗ'. Πολλοὶ γὰρ περὶ τὰ ἔξεων ἡμικοινωνίαν, καὶ
    ἐπιστήμων ἀσκούμενοι, καὶ βίον ὀρθῶς ἐκτείνουσιν,
    τούτον νομίζουσιν εἶναι τέλειον, μὴ ἐντρυφῶντες εἰς
    τὴν καρδίαν, καὶ ὁρῶντες τὰ ἔξω συνήθως τὴν ψυ-
    χὴν κακὰ. Ἐπειδὴ κατὰ τὸν ἔξω βίᾳς ἔσονται
    νοῦν, ῥίζα ἔσται ἐν τοῖς μέλεσιν· καὶ ἐὰν ἀφεθῇ ἐν τῷ
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Algumas linhas cortadas no fim das colunas; numeração de roteiro "66" no meio do texto latino; foi mantida pontuação e acentuação original onde visível. Não foram realizadas normalizações ortográficas; sinais [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>