<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    629 HOMILIÆ. — HOM. XVII. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    δύναμιν τοῦ Χριστοῦ καὶ οὗτοι δὲ αὐτοὶ τελείοι ὄντες, εἶχον τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἀπεργάσασθαι τὰς δικαιοσύνας.
    Η᾿, Ἐπεὶ οὖν τινες λέγουσιν, ὅτι μετὰ τὴν χάριν ἀμεριμνύα ἐστὶ τῆς ψυχῆς, ὃ θεὸς καὶ ἐν τοῖς τελεῖος ἐπὶζητεῖ τὸ θέλημα τῆς ψυχῆς εἰς διακονίαν τοῦ Πνεύματος, ὅπως συμφωνήσωσι. Λέγει γὰρ ὁ Ἀπόστολος, Τὸ ἀρώμα μὴ σβένειν. Τινὲς μὲν οὖν ἑν αὐτοῖς οἷς ἤθελον ἐπιβασι̂ς ἄλλος γνώσεσθαι, τινὲς δὲ ἑαυτοῖς ἐστοίχον· ἄλλοι δὲ λαμβάνοντες παρὰ κοσμίων δεδιώκωσι τοῖς πτερύογσι· τοῦτο δὲ ἀξιώτερον ἐστιν. Οἱ μὲν γὰρ ἔχοντες τὴν χάριν, τὸ ἐαυτῶν μόνον μεριμνῶσιν· ἄλλοι δὲ, καὶ ἑτέρας ψυχὰς ὠφελήσαιν στοχάζουσιν· οὗτοι πολλῷ ἑκήλωσιν ὑπερέχουσιν. Ἄλλοι δὲ τὴν χάριν ἔχοντες ὑπὲρ τοῦ σῶματος τοῦ Θεοῦ τὰ σώματα αὐτῶν παραδιδόασιν εἰς ὕβρεις καὶ πάθη, πάλιν οὖτοι ἑκάλωσιν ἀνωτέροι εἰσι. Τινὲς ἀρετὴν μεῖζοντες θεήσουσι χαριτάτην καὶ τερπάσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων, λέγοντες Χριστιανοὶ εἶνα, καὶ μετέχεν Πνεύματος ἁγίου· ἄλλοι δὲ κρύπτεν ἑαυτοὺς καὶ ἀπὸ συντυχι̂ας ἀνθρώπων σπουδάζουσιν· οὗτοι πολλῷ ἑκάλωσιν ὑπερέχουσιν. Ὅρασ', πῶς καὶ ἐν αὐτῇ τῇ τελειότητι εὑρίσκεται εὔνοια πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ φυσικοῦ θελήματος ἐπιτελουμένη, ἀνωτέρα καὶ πλεονάζουσα;
    Θ᾿. Ὅσπερ τε ποιηκρὰ ἐνδύματα περιβεβλημένοις ἐν ὀνάρμᾳ ἑαυτοῦ ὅπε πλάσιον, ἀναστὰς ὡς ἐξ ὕπνου πάλιν τὸν ἐαυτὸν πένητα καὶ γυμνόν· οὕτως καὶ ὁ λόγος πνευματικὸς λαλοῦντες τῇ ἀκολουθίᾳ δοκοῦσιν λαλεῖν· μὴ ἔχοντες δὲ τὸ ἔργον τῶν λόγων ἐν γευσθεῖν τινὰ καὶ δυνάμει, καὶ πληροφορίᾳ, ἐν τῷ γὼ κεκρυμμένῳ ἐν φαντασίᾳ τῇ σκιώδει. Ἡ ὅσπερ γυνὴ ἔχουσα ὀλοσήρια, καὶ μαργαρίτας περιβεβλημένη, εἰς πορνείαν προστίθησιν, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν τοσούτων ἡ καρδία αὐτῶν προσετήκεν ἔστιν ἀσχέτων πνευμάτων, καὶ λάλειν θέλουσι περὶ δικαιοσύνης, μὴ παραχρήσαvτες εἰς τὰ πράγματα.
    Ζ'. Ὅσπερ γὰρ οὖν ἔστι δυνατὸν ἔχθην ἄνευ ὕδατος ζῆσαι, ᾧ ἄνευ ποδῶν περιπατῆσαι τινα, ἄνευ ὀφθαλμῶν ἰδεῖν φῶς, ἄνευ γλώσσης λαλεῖν, ἄνευ ἐτῶν ἀκοῆς· οὕτως ἄνευ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, καὶ τῆς ἐνεργείας τῆς θείας δυνάμεως, οὐκ ἔστι γνῶσις μυστήρια καὶ σοφία θεοῦ, ἣ ἐῖναι τινα πλοῖσον καὶ Χριστιανόν· οὗτοι γὰρ εἰσιν ἀλήθω̂ς σοφοί, καὶ πολεμισταὶ, καὶ ἀνήρἐζοι, καὶ φιλόσοφοι θεοῦ, οἱ διηγώμενοι καὶ παιδαγωγοί κατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως. Οἱ γὰρ φιλόσοφοι τῶν Ἑλλήνων, λόγους μαθήσονται· καὶ ἄλλοι εἰσιν ἰδιῶται τῷ λόγῳ, εὐφραίνοντοισι καὶ ἀγαλλιὼντες ἐπὶ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ἄνδρες δεδεώτες· Διακρινώμενοι νῦν ποῖοι εἰσι βελτίων. Ἐν ἔργῳ, γνῶσι, καὶ δυνάμει ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐν λόγῳ.
    ΙΑ᾿. Τὸ οὖν εἶπείν τινα, ὅτι ὁ ἄρτος οὗτος ἀπὸ σίτου γεγένηται, εὐκολον ἐστὶ· πῶς δε λεπτοὶς κατασκευάζεται, καὶ πέπτεται ἄρτος, χρῆ ἐπίειν. Το
    81 I Thess. v, 10. 88 I Cor. iv, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,940">
    A virtute 75 induti : illique cum essent perfecti, poterant libere operari justitiæ opera.
    VIII. Quoniam igitur asserunt quidam, quod post acceptam gratiam nulla animæ sollicitudo supersit, Deus quoque in perfectis requirit voluntatem animæ in ministerium Spiritus, ut scilicet consentiant. Inquit enim Apostolus : Spiritum nolite extinguere 87. Nonnulli igitur illorum nolunt aliis molesti esse, alii vero sibi ipsi gressus suos dirigunt; reliqui vero a sæcularibus accipientes largiuntur pauperibus : quod utique præstantius est. Quidam enim, qui gratia præditi sunt, eorum quæ sua sunt, unice curam gerunt; alii vero aliorum quæque animas juvare laborant : hi illos multum præstant ; alii vero gratiam habentes pro nomine Dei corpora sua contumeliis et afflictionibus exponunt : hi illis iterum superiores sunt. Nonnulli virtutem persequentes, gloriari, et ab hominibus honoribus affligi volunt, dicentes se Christianos et Spiritus sancti participes esse ; alii vero se occultare et ab hominum occursu nituntur : qui illos longe superant. Vides quomodo vel in ipsa perfectione benevolentia erga Deum, quæ a voluntate naturali effici tur, præstantior atque abundantior reperiatur?
    IX. Perinde ac si quis vilibus indutus vestimentis per visum se ipsum conspiciat divitem; surgens autem e somno, rursum se pauperem et nudum videat : sic quoque, qui sermonem spiritualem loquuntur, convenienter loqui videntur; si vero non habeant rem ipsam cum quodam gusto, potentia ac certitudine fidei, in mentem firmatam, in nuda quadam opinione consistunt. Aut veluti femina, holosericorum ac margaritarum cultu exornata, prostrat in lupanari : sic quoque cor ejusmodi hominum lupanar quoddam est ipsorum immundorum spirituum; ac volunt sane sermones habere de justitia, cum opera ipsa non altigerint.
    X. Quemadmodum enim fieri non potest, ut piscis absque aqua vitam ducat, aut absque pedibus aliquis progrediatur, aut absque oculis lumen intueatur, aut absque lingua loquatur, aut absque auribus audiat : sic quoque absque Domino Jesu et virtutis divinæ efficacia, non licet cognoscere mysteria et sapientiam Dei, aut esse divitem et Christianum. Hi enim sunt revera sapientes, milites fortes ac philosophi Dei, qui diriguntur et gubernantur secundum interiorem hominem a potentia divina : philosophi enim Græcorum eloquentiam ediscunt; alii vero sunt rudes eloquentiæ, sed lætantur et exsultant de gratia divina, quippe qui sint viri cultu divino addicti. Indicemus igitur qui sint præstantiores. In opere, inquit, et virtute est regnum Dei, non in sermone 88.
    XI. Quid ergo est, ut dicat aliquis panem hunc e frumento esse confectum ; nam id facile est. Verum hoc convenit dicere, quo pacto minutim præ-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). As bbox são aproximações relativas à imagem em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e referências tal como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>