.

61:

HÓMILLE —

HOM. XIX, eig

εἐργήματα, μεγάλων μέτρων εἰσὶ τῶν ἐγγὺς τῆς τε- À ad summum gradum pertinent eoram, qui proxime

λειότητος ὄντων. Αἱ γὰρ προειρημέναι τῆς χάριτος
ποιχίλαι ἀνα καύσεις, διαφόρως μὲν λαλοῦνται, ἀδια-
λείπτως δὲ εἰς αὐτοὺς ἐνεργοῦνται, ἐνέργειαν &v-
εργείας διαδεχομένης. “Ὅταν γὰρ ἡ φνχὴ πρὸς τὴν
πελειότητα τοῦ πνεύματος χαταντήσῃ, τελείως πάν-
τῶν τῶν παθῶν ἀποχαθαρισθεῖσα., καὶ τῷ Παρακλή-
τῳ Πνεύματι διὰ efc ἀῤῥήτον χοινωνίας ξἐνωθεῖσα
καὶ ἀναχραθεῖσα, xoi χαταξιωθῇ πνεῦμα γενέσθαι
συγχεχραμένη τῷ Πνεύματι, τότε ὅλῃ φῶς, ὅλη
ὀφθαλμὸς, ὅλη πνεῦμα, ὅλον χαρὰ, ὅλον ἀνάπαυσις,
ὅλον ἀγαλλίασις, ὅλον ἀγάπη, ὅλον σπλάγχνα, ὅλον
ἀγαθότης χαὶ χρηστότης γίνεται, Ὥσπερ γὰρ ἐν ἀδύσ-
€ θαλάσσης λίθος πανταχόθεν ὕδαϊι περιέχεται"
οὕτως οὗτοι, παντὶ τρόπῳ Πνεύματι ἁγίῳ ἀναχε-

a perfectione absunt. llke enim, quarum mentio-
mem fecimus, varie mioderationes gratis, varie
quidem exprimuntur, assidue tamen in bomines
agunt, actione actionem excipiente. Ubi enim
anima ad perfectionem spiritus pervenerit, perfecte
ab omnibus affectibus expurgata, et Spiritui Para-
Cleto arcana societate unita etpermista, ac temperata
cum Spiritu digna habetur fleri spiritus ; tum tota
lux , tota oculus, tota spiritus, tota gaudium, tota
delectatio, tota exsultatio, tota dilectio, tota visce-
ra, tota bonitas et clementia 6t. Sicut enim lapis
in profundo maris undique aqua circumdatur : sic
hi, omni modo Spiritui sancto permisti, similes
fiunt Christi, virtutes potentie Spiritus constanter

πραμένοι, ἀφομοιοῦνται τῷ Χριστῷ, τὰς ἀρετὰς D in se ipsisobtinentes, intus exsistentes, omnis ma-

τῆς βϑυνάμφως τοῦ Πνεύματος ἀτρέπτως ἐν ἑαυτοῖς
ἔχοντες, ἔσωθεν ὄντες ἄμωμοι, καὶ ἄσπιλοι xal χα-
θαροί,

ΙΔ’. Διὰ γὰρ τοῦ Πνεύματος χαταρτισθέντες, πῶς
δύνανται χαρπὸν ἔξωθεν κακίας προαγαγεῖν: ᾿Αλλὰ
πάντοτε διὰ πάντων, οἱ χαρποὶ τοῦ Πνεύματος ἐν
αὐτοῖς διαλάμπουσι. Παραχαλέσωμεν τοίνυν καὶ
ἡμεῖς τὸν Θεὸν, χαὶ πιστεύσωμεν ἐν ἀγάπῃ καὶ ἐλπίδε
πολλῇ, ἵνα δῴη ἡμῖν τὴν ἐπουράνιον χάριν τῆς
δωρεᾶς τοῦ Πνεύματος, ἵνα καὶ ἡμᾶς αὐτὸ τὸ νεῦμα
κυδερνήσῃ καὶ ὁδηγήσῃ εἰς πᾶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἀναπαύσῃ ἡμᾶς ἐν τῇ ποιχιλότητι τῆς ἀναπαύ-
δεως αὐτοῦ, ἵνα διὰ τῆς τοιαύτης κυδερνήσεως καὶ
τοῦ γυμνασμοῦ τῆς χάριτος, xal φροκοπῆς πνευμα-

τιχῆς, καταξιωθῶμεν εἰς τὴν τελειότητα τοῦ πληρώ- c

φψατος τοῦ Χριστοῦ φθάσαι, ὥς φῃσιν ὁ ᾿Απόστολος"
να πἪληρωθῆτε εἰς πᾶν τὸ πλήρωμα τοῦ Χρι-
στοῦ" καὶ πάλιν, Μέχρι καταγεήσωμεν οἱ πάντες
elc ἄγδρα c&Xsiov, εἷς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώ-
έίατος τοῦ Χριστοῦ. Ἐξπηγγεΐλατο ὁ Κύριος πᾶσι
τοῖς πιστεύουσιν αὐτῷ, xal αἰτουμένοις ἐν ἀληθείᾳ
δωρήσασθαι τὰ μυστήρια τῆς ἀῤῥήῆτον χοινωνίας τοῦ

Πνεύματος. Καὶ ἡμεῖς οὖν ὁλοτελῶς ἑαντοὺς τῷ

Κυρίῳ ἀναθέντες τῶν προειρημένων ἀγαθῶν τυχεῖν

σπεύσωμεν, Quy] καὶ σώματι ἀφιερωθέντες, xat

τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ προσηλωθέντες, ἄξιοι τῆς

αἰωνίου βασιλείας γενώμεθα, δοξάζοντες Πατέρα,

καὶ Υἱὸν, xai ἅγιον Πνεῦμα, εἰς τοὺς αἰῶνα“. ᾿Αμήν.
GMIAIA Ie.

Οἱ Χριστιανοὶ προκόπτειν καὶ αὐξάνεσθαι BovAO-
μενοι Mq vdd ἑαυτοὺς βιάζεσθαι πρὸς κἂν
ἐνοικούσης ἁμαρτίας, καὶ Πνεύματος dylov
σκιληροῦσθαι.

Α΄. Ὁ βουλόμενος προσελθεῖν τῷ Κυρίῳ, καὶ ζωῆς
αἰωνίου χαταξιωθῆναι xal κατοιχητήριον τοῦ Χριστοῦ
γενέσθαι, xal Πνεύματος ἁγίου πληρωθῆναι, ἵνα
ποὺς χαρποὺς τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰς ἐντολὰς
«τοῦ Χριστοῦ δυνηθῇ ποιῆσαι καθαρῶ; χαὶ ἁμώμως,
οὗτος ὀφείλει ἄρξασθαι πρῶτον πιατεύειν τῷ Κυρίῳ
βεδαίως. xot ἐπιδοῦναι ἑαυτὸν ἐξ ὅλου τοῖς λόγοις
τῶν ξἘντολῶν αὐτοῦ, xal ἀποτάξασθαι τῷ χόσμῳ

** Ephes. nt, 10. ** Ephes. iv, 15.
PaTROL. Gn. XXXIV.

ὥστε AucpcicOa. αὐτοὺς ἀπὸ τῆς -

cul: ac reprehensionis expertes atque puri.

XI. Cum enim per Spiritum sint restaurati, quo-
100do extra possunt fructum malitis proferre? Ve-
rum perpetuo per omnia fructus Spiritus in jis eni-
tescunt. Oremus igitur quoque nos Deum, et cre-
damus in dilectione ac spe magna, ut largiatur
mobis celestem gratiam doni Spiritus, ut οἱ nos
ipse Spiritus gubernet, et ducat ad omnem volun-
tatem divinam, ac nos reficiat variis requiei modis,
ut ope hujus gubernationis, et exercitationis gratis,
ac promotionis spiritualis, digni habeamur ad
perfectionem plenitudinis Christi pervenire, ut in-
quit Apostolus : Ut impleamini in omnem plenitudi-
mem Christi ". Et rursum : Donec. perveniamus
omnes in virum perfectum, in mensuram etatis ple-
nitudinis Christi **. Promisit Dominus omnibus in
86 credentibus, et in veritate postulantibus, se lar-
giturum mysteria ineffabilis communionis Spiritus.
Quapropter penitus nos ipsos Domino consecre-
mus, et ad predicta bona consequenda festinemus,
corpore animoque consecrati, et cruci Christi
aflixi, digni regno zterno fiamus, glorificantes
Patrem, Filium et Spiritum sanctum in secula.
Amen.

HOMILIA XIX.

Christiani DIrofeere et. crescere volentes, debent. se
vi compellere ad emne id quod bonum est, ut. li-
berentur ab inhabitante peccato, et Spiritu sancte
repleantur.

lI. Qui ezoptat accedere ad Dominum, et. vita
-»terna dignus haberi, domicilium Christi fieri, ac
Spiritu sancto repleri, quo fructus Spiritus pro-
ducere, et mandata Christi facere pure et absque
reprehensione possit, ille hinc initium sumat, ut
in primis firmiter Domino credat, seque totum
tradat praceptis ac mandatis ejus, ac renuntiet
mundo per omnia, ne ullo modo cirea ea, qua

91

Digitized by Google
