361

rat Domino de Maria: Ego de multis sollicita sum,
et hac assidet tibi ?

Responsio. Quod debebat dicere Maria Marthze,
id Dominus praoccupans, eidem dixit, quod illa,
omnibus relictis, sederet ad pedes Domini, ac Deo
benediceret tota die. Vides assidendi bencficium,
pro dilectione datum. Ut autem clarius appareat
verbum Dei, audi. Si quis diligit. Jesum, eique
attendit assidue vero, et non remisse attendit, sed
perseverat quoque in dilectione jam Deus cogitat
pro dilectione illa dare aliquid illi animx, quamvis
homo nesciat, quid accepturus sit, aut qualem por-
tionem Deus largiturus sit animz. El sane Mari,
αι diligebat eum, et assidebat pedibus ejus, non

$. MACARIT /EGYPTII
XVI. Interrogatio. Quid est, quod Martha dixe- A

163

IG'."Epóruoic. Τί ἐστιν ὃ ἡ Μάρθα εἶπε τῷ Κυ-
ρίῳ περὶ τῆς Μαρίας, ὅτι Ἐγὼ χάμνω εἰς πολιὰ,
xal αὕτη παρακαθέξεταί σοι;

᾿Απόκχρισις. Ὃ ὥφειλεν εἰπεῖν fj Μαρία τῇ Μάρϑᾳ,
6 Κύριος προλαδὼν εἶπεν αὐτῇ, ὅτι πάντα ἀφῆχεν
ἐκείνη, xal παρὰ τοὺς πόδας ἐκάθητο τοῦ Κυρίου,
xal τὸν Θεὸν εὐλόγει ὅλην τὴν ἡμόραν. Ορᾷς προσε-
δρείαν ὑπὲρ ἀγάπης. Ἵνα δὲ σαφέστερον ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ φωτισθῇ, ἄχουσον, Ef τις ἀγαπᾷ τὸν Ἰησοῦν, χαὶ
προσέχει αὐτῷ ὀρθῶς χαὶ οὐχ ἁπλῶς προσέχει, ἀλλὰ
xai παραμένει ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἤδη χαὶ ὁ Θεὸς λογίζι»
ται ἀντὶ τῆς ἀγάπης ἐχείνης δοῦναξ τι ἐχείνῃ τῇ
ψυχῇ, εἰ καὶ ὁ ἄνθρωπος οὐκ οἶδε τί μέλλει λαμδά»
νειν, ἢ ποῖον μέρος μέλλει ὁ Θεὸς διδόναι τῇ Ψυχξ,
Καὶ τῇ Μαρίᾳ γὰρ ἀγαπώσῃ αὐτὸν, καὶ παραχαθε-

simpliciter se adjunxit ; sed virtutem illi quamdam D ζομένῃ παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ, οὐχ ἁπλῶς προσ-

occultam ex sua substantia contulit. Sermones enim
quibus allequebatur Deus in. quiete Mariam, spi-
ritus erant οἱ virtus quedam. Hique sermones pene-
trabant cor, et anima animam, spiritus spiritum,
et virtus divina multiplicabatur in corde ejus.
Necessario enim virtus illa, quocunque diverlerit,
illic perseverat, velut possessio, quo auferri nc-
quit. Quare Dominus sibi conscius, quid Mari:
contulisset, ait : Maria optimam partem elegit. **.
Non ita longe postea, quae benevole egerat Martha
cirea ministerium, promoverunt eam ad donum
illud grati. llla enim consecuta est virtutem divi-
nam in anima.

XVM. Et sane quid mirum, sí. qui accedunt ad
Dominum, eique corporaliter conjunguntur, rece-
perunt virtutem; cum, apostolis loquentibus ver-
bum Dei, ceciderit super eredentes Spiritus? Cor-
nelius ex verbo Dei, quod audivit, accepit virtu-
tem : quanto magis, cum Dominus loqueretur cum
Maria, aut Zacchseo, aut peccatrice, qux 49 passis
capillis abstergebat pedes Domini, aut cum Sa-
maritana, aut latrone, egressa est virius, et per-
místus cst cum eorum anima Spiritus sanctus 1
Nunc quoque qui Deum amore prosequuntur, et,
relictis omnihus, in oratione perseverant, docentur
secreto, que non noverant, lpsa enim veritas
secundum illorum propositum apparet illis, et do«
cct eos, Ego sum veritas '*, Et. ipsi quoque apo-
stoli ante passionem apud Dominum perseverantes,
viderunt prodigia magna, scilicet quo pacte leprosi
mundarentur et mortui resuscitarentur **. Nec
tamen cognoverunt quomodo conversaretur virtus
«divina, aut ministraret in corde; et quod spiri-
*ualiter renasci et temperari cum anima celesti eos
oportcat, ac fieri novam creaturam. Propter
signa vero , quie faciebat, diligebant Dominum.
Tandem Dominus dixit eis: Quia admiramini signa,
hereditatein magnam do vobis, quam non habet uni-
versus mundus.

XVIII. Tandiu vero hzc verba illis peregrina
fuerunt, donec surrexit ἃ mortuis, et extulit. cor-

* Luc.v, 42. !5 Act. x, ἐξ; Luc. x, 42; Luc.

V joan. xiv, 6... 37. Matth. xi, 5.

ετέθη, ἀλλὰ δύναμίν τινα χρυφιμαίαν Ex «rz αὑτοῦ
οὐσίας ἔδωχεν αὐτῇ. Αὐτοὶ γὰρ ol λόγοι, o0; ἐλάλει
ὁ θεὸς μετὰ εἰρήνης τῇ Μαρίᾳ, πνεύματα ἧτταν καὶ
δύναμίς τις" καὶ οὗτοι οἱ λόγοι εἰσερχόμενοι εἰς τὴν
καρδίαν, ψυχὴ εἰς ψυχὴν, xaX πνεῦμα εἰς πνεῦμα,
καὶ δύναμις θεϊχῃ ἐπληροῦτο εἰς τὴν χαρδίαν αὖ-
τῆς. Ἐξ ἀνάγχης γὰρ ἐχείνη fj δύναμις, ὅπου κατα-
λύσει παράμονος γίγνεται, ὡς χτῆμα ἀναφαίρετον.
Διὰ τοῦτο ὁ Κύριος εἰδὼς τί ἔδωχεν αὐτῇ, εἶπε, Ma-
pía τὴν καλὴν μερίδα ἐξελέξατο. Μετὰ δὲ χαιρὴν
ἐχεῖνα ἃ ἐποίει προθύμως περὶ τὴν διαχονίαν d
Μάρθα, ἤνεγκεν αὐτὴν εἰς τὸ χάρισμα ἐκεῖνο. Καὶ
αὐτὴ γὰρ ἐδέξατο δύναμιν θεϊχὴν τῇ ψυχῇ αὐτῆς.
IZ", Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ οἱ προσερχόμενοι τῷ
Κυρίῳ, καὶ προσχολλώμενοι σωματιχῶς ἐλάμδενον
δύναμιν, ὁπότε οἱ ἀποστόλοι ἐλάλουν λόγον, xai ἔξι-
πτεν ἐπὶ τοὺς πιστεύοντας τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγων; ὁ
Κορνήλιος ἐχ τοῦ λόγου οὗ ἤχουσεν ἔλαδεν δύναμιν"
πόσῳ μᾶλλον ὁ Κύριος ὅτε ἐλάλει λόγον τῇ Mapia, 1
τῷ Zaxyalo, ἣ τῇ ἁμαρτωλῷ, ἥτις λιπάνασα τὰς τρί-
χᾶς, ἀπέμασσε τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου " ἣ τῇ Σαμα-
ρίτιδι, ἢ τῷ λῃστῇ, ἐγίγνετο δύναμις, xa συνεχε-
ράσθη ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ
νῦν οἱ ἀγαπῶντες τὸν Θεὸν, xal χαταλιμπάνοντες
πάντα, xal τῇ εὐχῇ προσχαρτεροῦντες, διδάσχονται
ἐν χρυπτῷ, ἃ οὐκ οἴδασιν" αὐτὴ γὰρ ἡ ἀλήθεια «κατὰ
τὴν προαίρεσιν αὐτῶν φανεροῦται αὐτοῖς, xat ἐ:δά-
σχει αὐτοὺς, ὅτι Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια. Kol αὐτοὶ γὰρ
οἱ ἀπόστολοι πρὸ τοῦ σταυροῦ παραμένοντες τῷ Ks-
gp, ἔδλεπον σημεῖα μεγάλα, ὅπως τε λεπροὶ ixsfa-

. βρίξοντο, καὶ νεκροὶ ἠγείροντο. Καὶ οὐκ ἔδεισαν πῶς

ἀναστρέφεται θεία δύναμις xaX διαχονεῖ ἐν xaplia,
xai ὅτι ἤμελλον πνευματιχῶς ἀναγεννᾶσθαι, χεὶ
συγχιρνᾶσθαι τῇ ἐπουρανίῳ doyf, καὶ γίγνεσϑαι
χαινὴ χτίσις, διὰ τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει, ἡγάπων τὸν
Κύριον. Λοιπὸν ὁ Κύριος ἔλεγεν αὐτοῖς, Τί θαυμώ-
(cte τὰ σημεῖα, κληρονομίαν μεγάλην Oden
ὑμῖν, ἣν οὐχ ἔχει ὁ κόσμος δῖος.

IH', Λοιπὸν αὐτοὶ ἐξενίζοντο εἰς τοὺς λόγους αὖ-
ποῦ, ἕως ὅτον ἀνέστη Ex νεχρῶν, xal ἀνήνεγχε τὸ

xm, 9: Luc, vir, 48; Joan, iv, 14; Luc. xus, 45.

Digitized by Google
