<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ferre non pigrescit. Verum non iisdem modis vide-
    tur omnes adoriri. Præfecti enim ac comites tri-
    buta pendunt regi; verum hic confisus divitiis suis,
    auro atque argento, tanquam ex eo quod abundat,
    sua tributa colligit, damni ratione non habita. Quen-
    admodum enim, qui eleemosynam præbet, nullo
    modo jacturam reputat: sic quoque Satanas ista
    tanquam sibi superflua proponit. Cælerum est qui-
    dam pauper, destitutus cibo quotidiano. Hic affli-
    gitur et torquetur, nec potest opus illud adimplere.
    Est quoque, qui æteritur angustiis et torquetur,
    nec tamen moritur. Est quoque alius, qui propter
    verbum unicum capitis supplicio affici jubetur, et
    perit. Sic quoque inter Christianos sunt, qui vehe-
    menter impugnantur ac vellicantur a peccato: at-
    que insuper adhuc in bello et robur et prudentiam
    sibi conciliant, spretiis adversariorum viribus: et
    expertes hac in parte sunt periculi, quia certi ac
    firmi sunt de salute sua, eo quod valde exercitati
    sunt in bello adversus vitia, et experientia edocti,
    Habentes itaque Deum apud seœ, diriguntur ac
    requiescunt.
    
    XIX. Alii vero nunquam exercitati, si in angu-
    stiam aliquam inciderint, aut moveantur bellum,
    continuo in pernicien aut interitum delabuntur.
    Perinde ac qui profiscuntur in civitatem, amicos
    invisuri et familiares suos, quamvis multis in nun-
    dinis occurrant, non tamen ab iis impediuntur;
    scopus enim illorum est, ut amicos conveniant: et
    cum foris januam pulsaverint ac vocaverint, lati
    aperiunt amici illorum, sin vero hæreant in foris
    et plateis, et illudantur aut retineantur ab iis, qui
    occurrunt, occluditur janua et nemo illis aperit: ita,
    qui ad Dominum nostrum Jesum Christum verum
    amicum, videre impelluntur, cætera omnia debent
    contemnere et despicere. Et quemadmodum, qui
    palatium ingrediuntur regen visuri, sive sint co-
    mites, sive præfides, valde metuunt, quomodo sint
    responsuri, et ne in respondendo lapsi, in repre-
    hensione et supplicium incidant; rustici vero ac
    plebeii homines, qui nunquam principem conspexe-
    re, nihil solliciti sunt: sic quoque mundus hic, qui
    sub cœlis est, a rebus ad pauperes usque se habet.
    Cum gloriam Christi ignorent, curam gerunt rerum
    sæcularium: nec cito quis recordatur divini judicii.
    Qui vero cogitationibus ad tribunal Christi ascenu-
    dunt, ubi est thronus ejus, et in ejus conspectu
    perpetuo sunt, semper metuunt ac tremunt, ne
    quovis pacto adferrent a sanctis ejus præceptis,
    
    XX. Et quemadmodum divites in terra, sicubi
    multos fructus in horreo suo reposuerint, deuuo
    majorem laborem singulis diebus sumunt, ut locu-
    plentiores sint, et non deficiant: si vero opibus in
    horreo reconditis freti, alias colligere negligant,
    ac, quæ reposita erant, consumant, continuo in
    paupertatem et inopiam incidunt. Propterea perci-
    pientes ac inferentes fructus debent operam na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,950">
    A' Ἀλλ' οὗ τοῖ· αὐτοῖς μέτροις φαίνεται πᾶσαν ἐπιχώ-
    ραν χὰρ ἐπαρχοὶ καὶ κόμητες φοροὺς διδόασι τῷ βα-
    σιλεῖ, ἀλλ' οὗτος θαρρῶν τῷ πλούτῳ αὐτοῦ, καὶ τῷ
    χρυσῷ, καὶ τῷ ἀργύρῳ ὡς ἐκ τῶν περισσευμάτων
    αὐτοῦ ποιοῖται τὰς συντελείας, ὄς δηλαδὴ πρόσεσιμ.
    Ὅπως γὰρ ὁ πτωχὸς ἐλεημοσύνην οὐδέποτε τρέπει
    ζημίαν· οὕτω καὶ ὁ Σατανᾶς, ὡς ἐκ παρέργου ταῦτα
    τρέπεται. Ἔστι δὲ πτωχὸς λειπομένος τροφῆς ἡμ-
    έρων· οὗτος μαζεῖται καὶ βασανίζεται, μὴ θν-
    ήσκων· ἐκεῖνο τὸ συνέλεσθαι ἀπαπλῶσαι· καὶ
    ἔστι ξένος καὶ βασανισμένος χαλεπῶς, καὶ οὐκ
    ἀποθνῄσκει. Καὶ ἔστι ἄλλος, ὅτι καὶ διὰ μικρὰ φά-
    σεως κλειέται ἀποκεκωλδημένος, καὶ ἀπώλται.
    Οὕτως καὶ εἰς τοὺς Χριστιανούς εἰσιν ἰσχυρὸς ποίε-
    μούμενον καὶ δεξαμένον ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας· καὶ εἰς
    εἰς τοὺς πόλεμους στερεοῦνται καὶ σοφίζονται, κατα-
    φρονοῦντες τῆς ἐναντίας δυνάμεως, καὶ οὗτοι ἔχουσι
    κινδύνων ἐν τούτῳ τῷ μέρει, ὅτι ἀπιστοῦσι εἰς καὶ
    ἀσφαλίζονται περὶ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, διὰ τὸ
    πολλὰς γεγιγνώσθαι ἐν τῷ πολεμῷ τῆς κακίας,
    καὶ ἔμπειροις γεγενηθῶσι. Ἔχοντες δὲ τὸν θεὸν
    μεθ' ἑαυτῶν, ἀδηγοῦνται καὶ ἀναπαύονται.
    
    19. Ἀλλοι δὲ μηδέπω γυμνασθέντες, εἰς μίαν
    θλίψιν ἄν ἐμπέσουσι καὶ ἐπεκινδυνεύσουσι πολῆμος, εἰδότος
    καταπιεσθῇσαν εἰς πλῆθος καὶ ἀπώλειαν· ὅπως οἱ
    διοδεύοντες ἐν πόλει, ὀθλώνες ἔλθου τε ὡς ἀναγκαῖα
    αὐτῶν καὶ γνωρισμῶ, ἐπὶ καὶ πολλοῖς συναντῶσιν ἐν
    ταῖς ἀγορᾶς, οἷς ἡμποδισθῶσιν ἰν' αὐτῶν· ἔχουσι
    γὰρ σκοπὸν τοῦ τοῖς ϕίλοις ἐντυχεῖν· καὶ ὅταν ἔξωθεν
    χοροῦσιν τὴν θύραν καὶ κλείσωσι, χαιρόντες ἀνοῖ-
    γουσιν οἱ ἀγαπητοὶ αὐτῶν· εἰ δὲἀ τοπικωμενοι? ἐν
    ταῖς ἀγοραις, καὶ γλυεύωνται, καὶ τεῖϝονται ἀπὸ
    τῶν ἀπαντῶντων, ἀποκλείεται ἡ θύρα, καὶ οὐδεὶς
    αὐτοῖς ἀνοίγει· οὕτως καὶ οἱ πρὸ τῶν Δεσπότων
    ἡμῶν Χριστῶν ὧν ἔντῳ· ἀπερχομένων καὶ
    σοι, τῶν ἄλλων ἀπαντῶν ὀφελήσου· καταφερομένοι καὶ
    ὑπερορῶν. Ὅν ποδ' τρόπον ἂι εἰσερχόμενοι εἰς τὰ πα-
    λατια πρὸς τὸν βασιλέα, κώμητες μὲν ὕντες ἡ ἑπαρ-
    χει, ὑπὸ φόβον πολλὴν ἐσὶ, ὡς τὰς ἀποκρισεὺς ἐπι-
    σουσι, καὶ μὴ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ παιδαγωγεῖνται εἰς λόγων
    καὶ τιμωριῶν ὑποβληθῇσον· ἀγροικοι δὲ καὶ ἰδιῶται
    ὄντες, οἱ μηδεποτε ϕασκόμενοι ὁρξονται, τὰ ἀμε-
    ριμνα διάγουσιν· οὕτω δή καὶ ὁ κόσμος ὡς ὑπὸ τὰ
    τῶν οὐρανῶν ἀπὸ βασιλίων ἔως πτωχῶν. Τὴν τοῦ
    Χριστοῦ ὄψιν ἀειφαντοῦται, τὴν μείψιν ἔχουσι περὶ
    τῶν βασιτικῶν πραγμάτων· οἱ ταχὺς δὲ τὰς μέριμ-
    ται τῆς ἡμέρας τὰς χρείας. Οἱ δὲ εἰσερχόμενοι τῷ
    λογισμῷ καὶ τῷ ρήμα τοῦ Χριστοῦ, ὅπου ἐστὶν ὁ θρ-
    νος αὐτοῦ, καὶ κατεγγῦναι αὐτοῦ διὰ παντὸς ὄντες,
    ὑπὸ φόβον καὶ τρόμον εἰσὶν ἅε, τοῦ μὴ τι στραφιγναι
    περὶ τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολὰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Algumas abreviações tipográficas mantidas; correcções mínimas para ligaduras para legibilidade. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>