585
piov μέχρι τοῦ νῦν, ὅσοι ἐδαπτίσθησαν, xal πονηρὰ
ποτὲ ἐλογίσθησαν ; fj οὖχ εἰς χενοδοξίαν τινὲς αὖ-
τῶν, ἣ πορνείαν, fj γαστριμαργίαν ἐτράπησαν ; ἀλλὰ
ὅλοι οἱ χατοιχοῦντες ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ χοσμιχοὶ, ἄμω-
μὸν xa χαθαρὰν ἔχουσι τὴν χαρδίαν ; ἢ εὑρίσχο-
μεν, ὅτι μετὰ τὸ βάπτισμα πολλαὶ ἁμαρτίαι γίγνον-
ται, xal πολλοὶ ἁμαρτάνουσιν ; Ἔχει οὖν νομὴν καὶ
μετὰ τὸ βάπτιαμα εἰσελθεῖν ὁ ληστὴς, χαὶ πράττειν
ἃ θέλει. Γέγραπται γάρ ^ ᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν
Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου. ᾿Αλλὰ λέ-
γεῖς, ὅτι ᾿Αγαπῶ, καὶ ἔχω Πγεῦμα ἅγιον. "Ἔχεις
*hv μνήμην, xal τὸν ἔρωτα, καὶ τὴν καῦσιν πρὸς
τὸν Κύριον; νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐχεῖ ἀποδέδεσαι ; καὶ
εἰ μὲν ἔχεις τοιαύτην ἀγάπην, καθαρὸς εἴ, ΕἸ δὲ οὐκ
ἔχεις, ζήτησον ἔτι ὅταν ἔλθωσιν ἀπὸ τῶν γηΐνων
πραγμάτων, xa ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν xal πονηρῶν λο-
γισμῶν, εἰ μὴ πρὸς ταῦτα ὑποχλίνῃ, ἀλλὰ πάντοτε
εἰ; ἀγάπην καὶ πόθον Θεοῦ ἕλκεταί σου ἡ ψυχή. Οἱ
γὰρ λογισμοὶ τοῦ χόσμον κατασπῶσι τὸν νοῦν εἰς τὰ
ἐπίγεια xal φθαρτὰ, xal οὐχ ἐῶσιν ἀγαπῆσαι Θεὸν,
3j μνημονεῦσαι τοῦ Κυρίου. Καὶ πολλάχις ἀπέρχεται
εἰς προσευχὴν ὁ ἰδιώτης, καὶ κλίνει γόνν, καὶ εἰσέρ-
χεται ὁ νοῦς αὐτοῦ εἰς ἀνάπαυσιν, χαὶ ὅσον σκάπτει
xai βαθύνει, ῥύσσεται τὸ τεῖχος τῆς καχίας τὸ ἀν-
θιστάμενον, καὶ εἰσέρχεται εἰς ὄρασιν καὶ σοφίαν,
ὅπον οὐ φθάνουσι δυνάσται ἢ σοφοὶ, ἢ ῥήτορες xa-
καλαθδεῖν f| γνῶναι τὴν λεπτότητα τοῦ νοὸς αὐτοῦ"
ἐπειδὴ ἀσχολεῖται εἰς θεῖα μυστήρια. Καὶ γὰρ
ἄπειρος τοῦ δοχιμάζειν μαργαρίτας, οὐχ οἶδε διατι-
μήσασθαι τούτους, διὰ τὸ ἄπειρον αὐτὸν τυγχάνειν.
Οἱ οὖν Χριστιανοὶ τὰ ἔνδοξα τῆς γῆς βδελύσσονται,
καὶ ἡγοῦνται ταῦτα ὡς χοπρίαν πρὸς ἐχείνων τὴν
σύγχριασιν τῆς μεγαλειότητος τῆς ἐνεργούσης ἐν
αὑτοῖς.

ια΄. ᾿Ερώτησις. Εἰ δύναται πεσεῖν ἄγθρωπος
ἔχων χάρισμα; ᾿

"Αχόχρισις. Ἐὰν ἀμελήσῃ, πίπτει" οἱ γὰρ πο-
λέμιοι οὐδέποτε ἀργοῦσι, οὔτε ὀχνοῦσι πολεμοῦντες"
“πόσῳ μᾶλλον σὺ οὐκ ὀφείλεις παύσασθαι ἀπὸ τῆς
ζητήσεως τῆς πρὸς Θεόν; πολλὴ γάρ cot ξημία
(vexat ἀμελοῦντι, εἰ χαὶ ἐν αὐτῷ τῷ μυστηρίῳ
«ἧς χάριτος δοχεῖς ἐξετάξεσθαι,

IZ'. 'Ερώτησις. Εἰ παραμένει ἡ χάρις μετὰ τὸ
“πεσεῖν ἄνθρωπον;

᾿Απόχρισις.
Qarhy πάλιν ἀγαγεῖν, καὶ προτρέπεται ἐπὶ τὸ πάλιν
π-- οσχλαῦσαι xal μετανοῆσαι τὸν ἄνθρωπον, Ἐὰν δὲ
2εαὶ παραμείνῃ, ἐπὶ τὸ πάλιν προσχλαῦσαι xal με-
“«ανοΐ σαι τὸν ἄνθρωπον, μετανοοῦντα τὰ ἐφ᾽ οἷς πά-
λαι ἐπλημμέλησεν.

IB'.. ᾿Ερώτησις. El τοῖς τελείοις ἐπίκειται θ.1{-
ric, ἢ πόλεμος, f) τὸ δλον ἀμεριμνοῦσιν;

᾿ἀπόχρισις. Ὃ πολέμιος κατ᾽ οὐδενὸς παυεται
“τολεμῶν, ὁ Σατανᾶς δὲ ἀτπλαγχνός ἔστι καὶ μισάν-
O puros διὸ xal παντὶ ἀνθρώπῳ πολεμεῖν οὐχ ὀκνεῖ,

55 Deut, vi, 5.

HOMILLE.

Ὁ Θεὸς θέλει τὸν ἄνθρωπον εἰς

— HOM. XY. 596

À mini ad hunc usque diem quot modo baptizatf'sint,
et aliquando tamen nihilominus mala cogitaverint?
Aut noune quidam eorum ad vanam gloriz cupidi-
ditatem , ad sluprum aut helluationem conversi
sunt? Porro , an omnes qui habitant in Ecclesia
bomines mundani, puro et inculpabili corde pra-
diti sunt? aut. nonne reperimus post baptismum
multa perpetrari peccata, ac multos errare ? Habet
igitur pabulum et licentiam latro, etiam post ba-
ptismum, ingrediendi atque agendi pro lubitu. Scti-
pum enim est: Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo **. Verum dicis: Diligo, et habeo
Spiritum sanctum. Habesne memoriam et amorem,
ac flagrans desiderium directum erga Dominum?
esne noctu diuque illic devinetus ? et siquidem hac
dilectione preditus es, purus es. Sin ea minus sis
przditus, ultra inquire, ubi se obtulerint negotia
terrena, aut cogitationes turpes et prav, annon
ad hic declinaveris, an vero perpetuo ad amorem
ac desiderium Dei trahatur anima tua ? cogitationes
enim mundanz distrahunt mentem ad terrena ct
corruptibilia, nec permittunt diligere Deum, aut
Domini memorem esse. At sz penumero accedit ad
orandum idiota flexo poplite, ingrediturque mens
ejus in requiem, et quandiu fodit ac ima rimatur,
perrumpit objectum parietem malitiz, ac transit in
visionem et sapientiam, quo non perveniunt po-
tentes, aul sapientes, aul rhetores, ut comprchen-
dant aut. cognoscant subtilitatem mentis ejus : si-

C quidem attentus est ad divina mysteria. Qui eniin
margaritas probare haud novit, ille nec eas :esti-
mare novit, eo quod imperitus sit ejus rei. Quam-
obrem Cbristiani in terra , qux» praeclara sunt,
exseerantur, ac pro stercore reputant ea, colla-
tione cum majestate, que operatur in illis, insti-
tula.

XVI. Interrogatio. Utrum lab potest. homo, qui
donum gratie habet?

Responsio. Si negligat, utique labitur. Immici
enim nunquam quiescunt, nec bellum ciere gra-
vantur: quanto magis tu Dcum quzrere desistere
non debes! non enim exiguum detrimentum ma-
net te, si negligas, quamvis in ipso mysterio gratise
videare probatus.

D xvn. Intertogatio. utrum. permanet gratia. post
lapsum | hominis?

Responsio. Deus in votis habet hominem n wi-
tam denuo reducere, atque adhortatur eum iterum
ad luctum οἱ resipiscentiam. Sin vero perseveret,
ad luclum et ponitentiam iterum hortatur homi-
nem, ut resipiscat propter ea, que olim deli-
quit.

57 XVIII. Interrogatio. Utrum perfectis immiuet
a[flictio aut bellum, aut penitus secure vivunt?

Responsio. lHlostis nemini bellum ipferre desinit :
Satanas vero inunisericors est, et odit. homines;
quapropter etiam omnibus hominibus bellum πὶ’

Digitized by Google
