<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    635 S. MACARII ÆGYPTII 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ac consequuntur cœlestem thesaurum Spiritus, A ipsum scilicet Dominum, in cordibus illorum, illi omnem justitiam virtutum, omnemque possessionem bonitatis præceptorum Domini, ope illius thesauri, qui hæret in eis Christo, perficint, atque ejus ope cœlestes divitias accumulant. Thesauri enim cœlestis beneficio omnem virtutem justitiæ, freti copia divitiarum spiritualium quæ sunt in iis, operantur, nulloque negotio omnem justitiam ac mandatum Domini, invisibilium divitiarum gratiæ, quæ est in ipsis, ope, reipsa peragunt. Inquit vero et Apostolus quoque : Habentes thesaurum istum in vasis ficilibus, hoc est, quem, qui in carne adhuc sunt, consequi digni habiti sunt, virtutem scilicet Spiritus sanctificatricem. Et rursus : Qui factus nobis est a Deo sapientia, justitia, sanctificatio et re- demptio91.
    
    II. Quicunque igitur reperit ac possidet apud se cœlestem hunc thesaurum Spiritus, ille omnem justitiam præceptorum, ac omnem operationem virtutum, absque omni reprehensione et macula, ejus ope peragit, et quidem nullo negotio, nec ulla vi. Obsecremus igitur nos quoque Deum, postul- lemus ac deprecemur eum, ut thesaurum Spiritus sui nobis largiatur, ut hoc modo in mandatis ejus omnibus sine reprehensione et macula versari, et omnem justitiam Spiritus pure ac perfecte complere, cœlestis thesauri, qui est Christus, beneficio possimus. Pauper enim ac mendicus, et qui fame laborat, in mundo nihil potest comparare, pauper- tate eum premente. Qui vero thesaurum possidet, ut prædictum 78 est, absque omni negotio et mo- lestia, quascunque exportarit possessiones, conse- quitur : sic quoque anima nuda, ac societate Spiri- tus destituta, et ad duran paupertatem peccati redacta, nullum potest, quantopere voluerit, Spiri- tus justitiæ fructum revera producere, antequam Spiritus particeps facta sit.
    
    III. Veruntamen vi quadam se quemque com- pellere oportet, ad rogandum Deum, ut dignus judicetur, qui consequatur et inveniat cœlestem thesaurum Spiritus, ac possit absque omni molestia et labore perficere omnia præcepta Domini, pure ac sine reprehensione, quæ prius, ne vi quidem adhibita, non poterat recte perficere. Pauper enim cum esset et nudus, ac societate Spiritus destitu- tus, qua ratione bona hæc spiritualia consequi potuit, absque thesauro et spiritualibus divitiis? Verum anima, quæ Dominum, per investigationem Spiritus, fidem ac multam patientiam, verum nempe thesaurum reperit, fructus Spiritus producet, ut dictum est, absque omni labore, omnemque justi- tiam, ac præcepta Domini, quæ Spiritus mandavit, in se, et per se, pure et integer, et sine reprehensione perficiat.
    
    IV. Aut rursus alio utamur exemplo. Quemad- modum si sit aliquis dives, qui cum cœnam exqui-
    
    90 II Cor. iv, 6. 91 I Cor. i, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    A σαφών, αὐτὸν τὸν Κύριον ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐλλὰμποντα, πᾶσαν δικαιοσύνην ἀρετῶν, καὶ πᾶσαν χρῆσιν ἀγαθότητας τῶν ἐντολῶν τοῦ Κυρίου, ἐκ τοῦ θησαυροῦ τοῦ ἐν αὐτοῖς ὄντος Χριστοῦ ἐπιτελεῖσθαι, καὶ δι᾽ αὐτοῦ πλέονι πλούτον οὐρανίον ἐπισυ- γχων. Διὰ γὰρ τοῦ ἐπουρανίου θησαυροῦ πάντα ἀρετῆς δικαιοσύνης κατορθοῦνται, πεποιθότες ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ ἐν αὐτοῖς πλούτου πνευματικοῦ, καὶ εὐκόλως πᾶσαν δικαιοσύνην καὶ ἐντολὰς τοῦ Κυρίου διὰ τοῦ ἀοράτου τῆς χάριτος ἐν αὐτοῖς πλοῦτον ἐργάζονται. Φησὶ δὲ καὶ ὁ Ἀπόστολος· Ἔχοντες τὸν θησαυρόν τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσι, του- τέστιν, ὄν ἐν σαρκὶ ὄντες κτησάσθαι ἐν αὐτοῖς κατα- γνησίων, τὴν ἀγιαστικὴν δύναμιν τοῦ Πνεύματος· καὶ πάλιν, Ὁ γενόμενος ἡμῖν σοφία ἀπὸ τοῦ θεοῦ, B δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς, καὶ ἀπολύτρωσις.
    
    B'. Ὁ οὖν εὐρὼν καὶ ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν ἐπουρ- ανίον τοῦ Πνεύματος θησαυρόν, πᾶσαν δικαιοσύνην ἐντολῶν, καὶ πᾶσαν ἐργασίαν ἀρετῶν, ἁμώμως καὶ καθαρῶς ἐν τούτῳ κατεργάζεται, ἀδιάστως λοιπὸν καὶ εὐκόλως. Παρακαλέσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὸν Θεὸν, καὶ ἐκζητήσωμεν καὶ δεηθῶμεν αὐτοῦ, ἵνα τὸν θησαυρὸν τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ χαρίσηται ἡμῖν, καὶ οὕτως ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ πᾶσας ἁμώμους καὶ καθαρὰς ἀναστραφῆναι δυνατῶμεν, καὶ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Πνεύματος πᾶσαν καθαρᾶν καὶ τε- λείον ἀποπληρώσαι, διὰ τοῦ ἐπουρανίου θησαυροῦ, ὅς ἐστι Χριστός. Ὁ γὰρ πένης καὶ πτωχὸς καὶ λιμώ- των, ἐν κόσμῳ οὐδὲν δύναται κτησθῆναι, τῆς πενίας αὐτὸν συνεχούσης. Ὁ δὲ εὑρὼν θησαυρὸν, ὡς προείρηται, εὐχέρως, ὅλα βούλεται κτήματ᾽, καὶ ἀνθρωπί- κῶς. Οὕτως καὶ ψυχὴ ἡ γυμνὴ καὶ ἔρημος καὶ κοινωνίας Πνεύματος, καὶ ὑπὸ τὴν δεινὴν πτωχείαν τῆς ἁμαρτίας οὖσα, οὐδέν δύναται, ἵνα θέλῃ τὴν καρπὸν τοῦ Πνεύματος τῆς δικαιοσύνης ἐξ ἀληθείας ποιῆσαι, πρὸ τῆς μεταλήψεως τοῦ Πνεύματος.
    
    Γ'. Ὅμως βλέπεσθαι χρὴ ἕκαστον ἑαυτῷ εἰς τὴν αἰτήσιν τοῦ Κυρίου, ἵνα καταξιωθῇ λαβεῖν, καὶ εὐθέως τὸν ἐπουράνιον τοῦ Πνεύματος θησαυρὸν, ὥστε ἀκό- παυστος καὶ εὐχῶς δυνηθῆναι ποιῆσαι πάσας τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου, ἁμώμως καὶ καθαρῶς, ἅς πρὶν μετὰ βίας οὐκ ἠδύνατο κατορθῶσαι. Πέντε γὰρ καὶ γυμνὸς ἀπὸ κοινωνίας Πνεύματος ὑπάρχων, πάλιν ἠδύνατο τοιαῦτα πνευματικὰ κτήματα κτησάσθαι, ἄνευ θησαυροῦ καὶ πλούτου πνευματικοῦ; Ἡ δὲ εὐρού- σα ψυχὴ τὸν Κύριον, δὴ ζητήσεως Πνεύματος,καὶ πᾶσ- τις καὶ υπακοῆς πολλῆς, τὸν ἀληθινὸν θησαυρόν, τοὺς καρπούς τοῦ Πνεύματος κατεργάζεται, ὡς προείρηται, εὐχέρως, πᾶσαν τε δικαιοσύνην καὶ ἐν- τολάς τοῦ Κυρίου, ἐν τελειώσει τὸ Πνεῦμα ἐν αὐτῇ, καὶ δι᾽ αὐτῆς ποιεῖ καθαρῶς καὶ τελεῖως καὶ ἀψώ- μως.
    
    Δ'. Ἡ πάλιν ἐτέρῃ ὑποδείγματι χρησώμεθα. Ὡςπερ ἐὰν τις ἦ πλούσιος καὶ ποιῆσι δείνα πολλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas "90 II Cor. iv, 6. 91 I Cor. i, 30." mantidas no fim da coluna latina. Algumas quebras de linha preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>