<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    611 S. MACARII ÆGYPTII 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,505,950">
    suum constituere, et affligitur ac torquetur, quando non obtemperat anima. Non tamen desunt, qui divina virtute continentur, quia, cum videant cum muliere adolescen tem, licet quedam cogitent, illorum tamen animus non polluitur, neque intus peccatum committit. Verum nondum huic est fiden dum. Sunt vero alii, in quibus libido prorsus exstincta atque arefacta cessat: verum hi gradus sunt summorum. Quemadmodum autem mercatores nudi in profundum maris, ac mortem aquæ descendant, ut illic accipiant margaritas ad coronam regiam et purpuram commodas; sic quoque, qui solitariam vitam agunt, nudi exeunt mundo, et in profundum maris malitiæ, atque in abyssum tenebrarum descendunt: e qua sumunt ac reportant pretiosos lapides, aptos ad coronam Christi, ad Ecclesiam coelestem, ad sæculum novum, ad civitatem splendidam et populum an gelicum.
    
    LII. Perinde vero ac in sag enam multa genera piscium incidunt, et minus utiles denuo statim in mare projiciuntur: sic quoque sagena gratiae super omnes expansa est, ac quærit requiem. Verum non obtemperant homines: propterea denuo in eadem profunditatem tenebrarum conjiciuntur. Veluti enim aurum a copiosa arena dilutum invenitur, suntque grana exigua instar milii: sic quoque ex multis pauci probabuntur. Qui enim regni opus habent, manifesti sunt, et qui verbum ejus exornant, conspicui sunt. Eadem ratione manifesti sunt, qui sale cœlesti sunt conditi, et qui ex thesauris Spiritus loquuntur. Apparent vasa, in quibus complacitum est Deo, quibusque suam largitur gratiam. Sunt quoque alii, qui multa cum patientia accipiunt virtutem sanctificatricem, prout Dominus vult ratione multiplici. Qui ergo loquitur, nisi dirigatur a cœlesti lumine ac sapientia, uniuscujusque mentem in plena fide consti tuere nequit; quia varia sunt hominum vitæ instituta; quidam enim bello, alii vero quieta magis delectantur vita.
    
    LIII. Perinde ac qui civitatem solo exæquatum ædibus reficere velit, continuo ruinam ac lapsum minantia omnino dejicit ac destruit, siquæ incipit fodere, et in loco defosso fundamenta jacere, ac 68 ædificium superstruere: nec dum vero est do mus. Itidem, qui hortum constructurus est in locis desertis ac graveolentia fetidus, primum incipit purgare, ac sepimentum circumponere, et preparare aquæductus, et sic tandem plantat, et plantæ incrementum sumunt, ut hoc modo longo post tempore hortus proferat fructus: sic quoque intentiones hominum post transgressionem desertæ, devastatæ atque spinosae sunt. Dixit enim homini Deus: Spinas ac tribulos tibi terra producet 76. Opus igitur est labore ac sudore multo, ut quis conquirit ac jaciat fundamentum , donec veniat in corda homi-
    
    * Gen. III, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,85,970,950">
    Α κατ θλίβεται και στενοχωρείται μη υπακουμενης της ψυχής. Είσθ ι δε τινες κρατουμενοι υπ΄ θειας δωδεμews, ότι εάν ισωε τινα μετα γυναικός νεον, αυτός ει και διαλογίζονται τινα, όμwς ου μολύνεται ο νος αυτών, ούτε επτελεῖν έον δραργτίαν. Αλλ' όσπα εστι τω τοιούτwι θαρσήσει. Εισι δε αλλοι εις τελείας πέπαυται, και κατεσβέσθη, και ξεπεράθη· αλλα τα μέτρα των μεγάλων εισιν. Ωστε δε οι εμποροι γυμνοί καταβάλλοντα εις βυθόν θαλάσσης, εις θάνατον τοΰ ύδατος, ίνα εκεί εύρσι μαργαρίτας εις στέφανον ποιούσιν βασιλικόν, και πορφυραν, οίους και οι μοναζοντες, γυμνοί εξέρχονται του κόσμου, και κατερχονται εις βυθόν θαλάσσης της κακίας, και εις την άβυσσον του σκότους, και απο των βαθών λαμβάνουσι και αναφέρουσι τιμίουv λίθους κρομμούντας εις στέφανον τοίς Χριστω, εις την Έκκλησιαν την επουράνιον, εις αιώνα καινόν, και πόλιν φωτεινήν, και δήμον αγγέλικον.
    
    NB'. Ωστε εν τη σαγηνη πολλα είδη ιχθύων εφίπται, και τα άχρηστοτερα πάλιν ευθεως εις θάλασσαν ρίπτονται· ούτως και η σαγηνη της χάριτος εκτεΙνεται υπ΄ όλων, και ζητεί ανάπαυσιν. Αλλ' οι άνθρωποι ουκ υπακοούσι· δια τούτο πάλιν εις αυτήν την βάσον του σκότους καταρρίπτονται. Ωστε γαρ ο χρυσός απο πολλής άμμου πλυνόμενος εξήρχεται, και ταύτα ελαχιστα ως κεχρησμένως· ούτως και απο πολλών ολίγοι εισί δοκιμοι. Και γαρ οι έχοντες το έργον της βασιλείας, φανεροί εισι, και οι κοσμούντες τον λόγον αυτής φαίνονται. Ομοίως δε και οι ηρτυμένοι τω άλατι τω επουρανιω φαίνονται, και οι εκ των θησαυρών του Πνεύματος λαλοΰντες. Φαίνονται τα σκευη εν ους ο Θεός εύδοξεν, και δίσκω την εαυτού χάριν· και αλλοι μετα πολλης υπομονης δέχονται την αγιαστικην δύναμιν, καθώς ο Κύριος θέλει πολλαπλως· Ό ουμ λαλοιν, ει μη τη οδηγησειως υπ ό φωτός ουρανον και σοφίας, ου δύναται· καθορσεν τον εκάστοτε νουν, ετελει πολλάκις εις προαίρεσις, αι μεν εν πολεμώ, άλλο δε αναπαύσει.
    
    ΝΓ'. Ωστε οταν τη hρημωμένw πόλει, και θέλη τις ταύτην ανακτήσει, εθύθεν τα καταρρεύσαντα και πεσόντα τελείως καταβάλλει, και ούτως άρχεται σκάπτειν, και εν τω εφ τμαχιω τοις θεμελίοις τάβαι, και προβάλλεσθαι την οικοδομήν, ουδέπω δε έστίν εδωλα. Και ο θέλων παραδείσον ποιήσαι εις τόπους έρημους και οσδύοις, πρώτον άρχεται καθαρίζειν, και φραγμύν περιτιθέσθαι, και εξουδετερών αγωγάς, και ούτως φυτεύει, και αύξοσιν τα φυτά, ίνα ούτω μετά πολύν χρόνον ένενκην καρπος ή παραδείσου: ούτως και αι προθέσεις τών ανθρώπων, μετά τη παραβάσιν χειρωμένοι εστι, και ρηματωμένοι, και αφανισθείες. Ειπε γαρ ο θεός τω ανθρώπω, 'Ακανθας και τριβόλους ανάγει σεσθαι σεσ την γην. Χρεία έστίν κοπιωμα και τόπου πολλού, ίνα τις ζητήση και άραφήται των θεμελίων, έως τω έλθη εις τάς καρδίας· τον
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas palavras cortadas ao final da linha mantidas conforme impressão; nota de rodapé "Gen. III, 18." incluída no bloco latino. Abreviações e caracteres especiais preservados tal quais na imagem; marcação "NB'." e "ΝΓ'." mantidas. BBOX valores aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>