<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    555 S. MACARII ÆGYPTII 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    terrae partes usque pertingit, ubi exsiccatas radices A μνος τὸν Ἀδαμ οὐκ ἀδίκεται ὑπ' τοῦ θανάτου;
    43 rursus humecat et renovat, ac producit germen novum.

    XIV. Alius est, qui certamine et bello cum Satana inito, afflictionem patitur : hic contritam habet animam : in sollicitudine enim, luctu ac lacrymis constitutus est : duplicem ejusmodi homo personam sustinet. Si igitur in his negotiis firmus permanet, in bello Dominus ei adest et conservat eum, quia quærit assidue et pulsat januam, quando ei aperiat. Iterum vero, si appareat ibì frater strenuus eo in bello, a gratia est confirmatus : qui vero fundamentum non habet, non tantopere Deum timet, nec contritum est cor ejus, nec in metu est, nec observat cor suum, et membra, ne inordinate ambulent : ejusmodi adhuc dissolutam habet animam suam ; nondum enim prælium ingressus est. Alius igitur est, qui in bello et afflictione est, et alius qui rei militaris ignarus adhuc est. Etenim semina quoque in terram missa afflictionem sustinent, in gelu, hieme, et frigore aeris : ac deinceps debito tempore reviviscit germen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,890,490,1080">
    XV. Contingit autem interdum, ut Satanas in corda tecum dispuset, sellicet : Ecce quanta mala commisisti, ecce quanta insanìa anima tua repleta est, et quam onustus es peccatis, ut amplius salvári non possis. Hæc autem ideo facit, ut te in desperationem deducat, et quia non est accepta et grata tua paenitentia. Postquam enim per transgressionem malitia introivit, postea singulis horis disputat cum anima, ut homo cum homine. Responde tu quoque sic : Habeo testimonia Domini, scripto consignata : Nolo mortem peccatorum, sed paenitentiam, ut convertatur ipse a via perversa, et vivat. Propterea enim descendit Dominus, ut peccatores salvaret, mortuos suscitaret, et a morte vulneratos vivificaret, et eos qui in tenebris erant, illuminaret. Vere enim Dominus adveniens, vocavit nos in adoptionem filiorum, ad sanctam et pacis studiosam civitatem, ad vitam nunquam perituram, ad gloriam incorruptibilem; modo nos principio bonum finem superstruamus, perseverantes in paupertate, peregrinatione, afflictione et postulatione erga Deum, absque ullo pudore pulsantes januam. Quemadmodum enim corpus propinquum est animae, ita propior est Dominus ad veniendum et aperiendum occlusas fores cordis, et ad largiendum nobis divitias coelestes. Bonus siquidem est et hominum amans; et falsitate ejus promissiones carent, modo nos perseveremus ad finem usque in studio eum quærendi. Gloria miserationibus Patris, et Filii, et Spiritus sancti in sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,1080">
    μνος τὸν Ἀδαμ οὐκ ἀδίκεται ὑπ' τοῦ θανάτου;
    Καὶ ὁ σπέρ ἐξ οὐρανοῦ κατερχόμενος, φθάνει κατέργασαί εἰς τὰ κατ' ὑστἐρα μέρη τῆς γῆς, κάκειθεν τὰς ξηρανθεῖσας ῥίζας ἀνήγαγε καὶ ἀνεκαινίσθη, καὶ ἐποίησεν ἐκεῖ γέννημα καινόν.

    ΙΔ'. Ἄλλος ἔστιν ὁ ἔχων ἀγῶνα, καὶ θλίψιν, καὶ πολέμους πρὸς τὸν Σατανᾶν· οὗτος συντερπισμένην ἔχει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ· ἐν μεριμνῇ γὰρ ἐστὶ καὶ πεῖθοι καὶ δάκρυα. Εἷς δὲ πρόσωπον εἰστί,ὁ τοιοῦτος. Εἰ τοῦτον τὸν τοιοῦτον τρόπον ἔχει, τοῦτος, εἰς τὸν πόλεμον μετ' αὐτοῦ εἶστιν ὁ Κύριος καὶ φυλάξει αὐτόν· ἐπιζητεῖ γὰρ ςποδαλαὶς, καὶ κρούει τῇ θύρᾳ, πότε αὐτῷ ἀνοῖγέ. Πάλιν δὲ ὃ ἔστιν τὸ ἀδελφὸς ἀγαθός, ὅδε, ὁ τῆς χάριτος ἐστὶν ἐντρικρυμενος. Ὅ δὲ μὴ ἔχων θεμέλιον, οὐκ ἔχει τοσοῦτον φοβὸν θεοῦ, οὐ συντύπτεται αὐτοῦ ἡ καρδία, οὔτε ἔστιν ἐν φόβῳ, οὔτε ἀσφαλίζεται αὐτοῦ τὴν καρδίαν καὶ τὰ μέλη, τοῦ μὴ ἀπάτωρ περιπατεῖν. Ὅπως ἀκμὴν ἀπολαυσάμενος ἔχει τὴν ψυχὴν αὐτοῦ· ὥσπερ γὰρ εἰσήλθεν εἰς ἀγῶνα. Ἄλλος οὖν ἔστιν ὃ ἐν ἀγῶνι καὶ θλίψει, καὶ ἄλλος ὁ μὴ εἰδὼς τὴν γείτον. Καὶ γὰρ τὰ σπέρματα ὅταν βληθῶσι εἰς τὴν γῆν, θλιβόν̣ ὑπομένουσι ἐκεῖ τοὺς χειμῶνας, εἰς τὸν χειμῶνα, εἰς τὴν ψυχρότητα τῶν ἀέρων· καὶ ἐν τῷ δεύτῳ καιρῷ ἀναζωοποιοῖται τὸ γέννημα.

    ΙΕ'. Συμβαίνει δὲ ὅτι ὁ Σάτανας διαλεχέσται σοὶ ἐν τῇ καρδίᾳ· Ἰδοὺ πόσα κακὰ ἐποίησας, ἰδοὺ ὡς ἡμέρα μαλθέωσα ἡ ψυχὴ, καὶ βαρυπάσχεις ἐν ἁμαρτίαις, ὥστε μὴ ἔτι σωθῆναι σὺ. Ταῦτα δὲ ποιεῖ, ἵνα ἐνέγχῃ σε εἰς ἀπόγνωσιν, καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἀπόδεκτος ἡ μετανοία σου. Ἐπάκολουθά γὰρ παρὰ τὴν παραβάσιν τῆς κακίας, λόγον καὶ ἐκάστην ὥραν διαλέγεται τῇ ψυχῇ ὡς ἄνθρωπος πρὸς ἄνθρωπον. Ἀποκριθῇσθε σὺ καὶ σὺ, ὅτι ἔχω τὰς μαρτυρίας τοῦ Κυρίου ἐγγεγραμμένας, καὶ ὅτι οὐ βουλομένοι τὸν θανάτον τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀλλ' ἵνα μετανοήσωνται, καὶ ζήσωνται, ὅτι ὁ δεσπότης κατῆλθεν, ἵνα τοὺς ἁμαρτωλοὺς σωσῆται, τοὺς νεκροὺς ἀνεγένηται, τοὺς τε θανάτως ἐγκατελείψαντας ζωοποιήσῃ, τοὺς ἐν τῷ σκότει ὑφισταμένους φωτίσῃ. Ἀληθῶς γὰρ ἡμῖν ἔλθων εἶπε διεθνὲς ἡμῖν ἐκλήθημεν, εἰς πόλιν ἀγίαν,ἐπὶνευμενην, ἐς ζωὴν τὴν μηδὲποτε ἀποθνήσκουσαν, εἰς δόξαν ἀφθαρτον. Μόνον ἡμεῖς τῇ ἀρχῇ ἡμῶν ὑπάρχοντες τέλος ἀγαθόν· ἐμμένομεν τὰ πτωχεῖα, τὰ ἐλεώσυλα, τὰ κακουχία, τὰ ἀλγεῖα τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, μέχρι ἀναθέσεως κρόνου τῆς θύρας. Ὅτι γὰρ ἐγγὺς ἐστὶ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, οὕτως ἐγγύτερος ὁ Κύριος τῷ ἔλαθεν καὶ ἀνοίξει τὰς κεκλεισμένας θύρας τῆς καρδίας· καὶ ἐπρυφασθῇ ἡμῖν τὸν πλοῦτον τῶν οὐρανίων. Ἀγαθὸς γὰρ ἐστὶ καὶ φιλανθρώπος, καὶ ψευδέσις αἱ πρὸς αὐτόν ἐπαγγελίαι, μόνον ἂν ὑπομένωμεν τῷ τελῳ ἐπιζητοῦντες αὐτόν. Δόξα τοῖς οἰκτιρμοῖς Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1090,960,1160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas línguas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Peças tipográficas e sinais diacríticos preservados tal qual na imagem; pequenas palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>