<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    613 HOMILIÆ. — HOM. XVI. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
    ανθρωπων πυρ, και αρεστη περικαθαιρειν τας ακανθας· και ουτως αρχονται αγιαζεσθαι, δοξαζοντες Πατερα, και Υἱον, και Αγιον Πνευμα, εις τους αιωνας. Αμην.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΓ'.
    
    Τοις σωματικους ανθρώπους υποκείμεναι τοις πειρασμοις και θλίψεσι, ταις εκ πρώτης αμαρτίας βρωσιαις.
    
    Α'. Πασαι αι νοεραι ουσίαι, λεγω δη αγγελοι, και ψυχαι, και θαυμάτων, ακέφαλοι και απλούστατοι υπό του Δημιουργου εκτισθαι· το δε τινας εξ αυτωv γραπται εις τοιαύ, εκ του αυτοεξουσιον προσεγγείνετο αυτους. Ιδίω γαρ δεηληται εξεπλάγησαν του προσχθοντος λογισμού. Ει δε φαμεν ουτως· ὑπό του Δημιουργου κτισθῆναι, αδίκων χριτης λέγομεν τόν θεόν, πεπονυται εις πῦρ τον Σαταναν. Εΐσι γάρ τίνες Β των αρετικῶν, ἔχοντες υπ' αγρακον, και ὐλην ῥίζαν, και ῥίζαν δύναμιν· και ισοδυναμιαν. Πρὸς τουτωv ούν έχεις ευλόγως αντιβλεπειν, ὅτι ποτα εστι λογιω η νικώσα δύναμις· ανάγκη δε ότι η του θεού. Λοιπόν ουκέτι ἐστιν ἰσόχρωνος, η ισοδυναμος ὁ ηττημένος. Οι λέγοντες ενυπόστατον το κακον, ούδεv ισασιν. Θεῷ γαρ ουδέν έστι κακόν ενυπόστατον, κατά τα απαθέα αυτου και βεβικότ· ημιν δε εστιν ενεργούν εν πάση δυναμει και αισθήσει, πάσας επιθυμίας ρύπας υπὸλλαλαι, οι συνεκφαλα δε ούτως, εν τρόπω τίνις λέγουσι τη μέλειν του όλου και του έαυτου· αλλ' ὃ́ς έστιν εν μιά χώρα οί ὅρος καθ' εαυτόν, και τα ζώαν καὶ εαυτα· ώς εστιν εν οικη ὁ ληστής κατ' ιδιαν, και ο ελκοσθέτης κατ' ιδιαν, ὃ quo vinum aqua dilui tradunt, permistum est : seorsim sitam frumentum, et seorsim lolia : perinde ac est in domo seorsim latro, et seorsim dominus domus.
    
    Β'. Εστι πηγη ρέουσα ύδωρ καθαρόν, και υπόκειται βρόθερος, όταν ταράχη τις του βρόθερου, ολοή η πηγή θολουται. Ούτω και η ψυχη όταν παρασάπτονται και χριωται τη κακία· και εν τῳ γίνεσθαι ο Σατανας τετά της ψυχής, πνευματάται αμφότερα, κατα την νορείαν, η τον φόνου· δια τούτο ο κοιλλόμενος τη σοφία εν σωμα εσται, πλην εν αλλω ωρα καθ' εαυτην ζνή τη ψυχην ενυπόστατος, μεταλειτουργεί εν τοις πραξε, και χλιδει, και εύχεται, και μιμηνούμεν σοι. Ει γαρ πάντοτε ή η ψυχή βεβυθισμένη εις το κακόν, πως ήδυνατο ταύτα πράττειν, του Σατανα μηποτε θέλωντος εις μετάνοιαν έρχεσθαι τούς ανθρωπους, οσπερ αν ενεστηκεν γαρ υπάρχει. Και η γυνή κατα νεπθέσθαι τοίς άνδρσι, εν μετ' αυτων, αλλ' δε ώρα χωρισθεισαι είσιν· ὅτι πολικώς ο εις αυτων άτο, ησχε, και ό ετερος· Τοιουτον τι εστι καὶ επὶ κοινωνια του αγιου Πνεύματος, εν πνευμα τίνωλοι.
    
    Ο κατοικουμενα παρ' τῷ Κυρίῳ εν πνευματι, Τούτο δε γίνεται, στόκ καταπιθη ο άνθρωπος· αυτη τη χαριτι.
    
    1 Cor. vi, 17. ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    HOMILIA XVI.
    
    Spirituales homines obnoxios esse tentationibus atque afflictionibus, ex primo peccato scaturientibus.
    
    I. Omnes intellectu praeditæ substantiae, angelorum, inquam, animarum ac dæmonum, sinceræ ac simplicissimæ a Conditore creatæ sunt. Quod vero nonnullæ ex iis ad malitiam dilapsæ sunt, ortum est id a libero arbitrio. Propria enim voluntate deflexerunt a recta ratione. Si vero asseramus tales a Deo conditore creatas esse, injustum judicem esse Deum statuimus, qui Satanam in ignem conjiciat. Non desunt enim quidam hæretici, qui dicant materiam initio carere, et materiam esse radicem, et radicem esse virtutem, et quidem potestatem Deo parem. Cui commodé ar scite obicere possis, quænam ergo demum est virtus palmam reportans? Oportet autem dubio procul potestatem Dei esse; quapropter tempore aut potestate par esse non potest, qui victus succumbit. Qui vero affirmant, malum subsistentiam in aliquo habere, omnium rerum rudes. sunt : in Deo enim nullum malum subsistit, cum ipse passionibus non sit obnoxius et deitatem possideat : in nobis autem operatur cum omni potestâte el sensu, obscenas omnis generis cupiditates suggerens: non tamen eo modo, verum perinde ac est in una eademque regione.
    
    II. Sit fons, qui puram aquam emittat, ac subjectum habeat coenum : cum ergo aliquis coenum turbaverit, totus fons inquinatur : sic quoque anima, si fuerit perturbata, inquinatur et permiscetur malitiæ : sitque Satanas consensu unum cum anima, utrumque quidem spiritus, ad stuprum, aut caedem committendum. Quoricirca: Qui adhaeret meretrici, unum corpus est 17. Verum alia hora seorsim anima subsistit, atque poenitentia eorum quæ commisit ducta, luget et precatur, atque Dei recordatur. Si enim anima semper demersae esset in malitiam, quo pacto posset hæc facere? cum Satanas nunquam velit, ut ad pœnitentiam revertantur homines ; immisericors siquidem est. Idem mulier, quando cum viro foedus connubii init, est unum cum illo, alia vero hora disjuncti sunt, cum sæpius unus ex iis vita desurgantur, alter vero superstes maneat. Non aliter se res habet in societate Spiritus sancti, in unum spiritum evadunt. Qui enim Domino adhæret, unus spiritus est 18. Quod sit, cum homo absorbetur a gratia.
    
    III. Sunt nonnulli, qui licet gustum divinitatis perceperint, adhuc tamen ab adversario agitantur et vexantur, adeo ut obstupescant, velut adhuc ignari,
    
    69
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim; pequenas notas de rodapé numeradas. Mantida ortografia original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>