<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    HOMILIÆ. — HOM. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,480,930">
    ἰκα τὸν καιρὸν τοῦ αἰχμαλωτισμοῦ χωθὲν ἦν ἐν τῷ A
    λίχνῳ, καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο ἐν τῷ γενέσθαι εἰρήνην καὶ
    ἐπανελθεῖν τοὺς αἰχμαλωτισθέντας, ὥστερ ἀνεκλη-
    νίσθη καὶ συνῆχθε διηκόνει· ὅπως καὶ νῦν τῷ πλῆ-
    σίῳ σώμα, ὃ μετὰ τὸ λυθῆναι γίνεται βρόροφος,
    ἐρχόμεται τῷ οὐρανῷ πυρ, καὶ ἀνακαινίζει, καὶ
    ἀντίστα τὰ φθαρημένα σώματα. Τὸ γὰρ νῦν ἐξωτέρω
    ἐν τῇ καρδίᾳ ἔχουσιν πυρ, τότε ἐξωτερὸν γίγνεται,
    καὶ ποεῖ ἀνάστασιν τῶν σωμάτων.
    D. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ναβουχονώσορ, τὸ πῦρ ἐν τῇ
    καιμένῳ οὐκ ἦν θεῖον, ἀλλ ἦν κτίσμα· οἱ δὲ τρεῖς
    παῖδες διὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτῶν ἐν τῷ φαινομένῳ
    πυρ͂ ἦντες, ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν εἶχον τὸ θεῖον
    οὔρανον πῦρ ἐντὸς τῶν λογισμῶν διαχωνοῦν καὶ
    ἐνεργοῦν ἐν αὐτοῖς. Καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο ἔφαμεν ἐξωτε-
    ρικὸν μὲν ἀν μέσῳ γὰρ αὐτῶν ἦν, καὶ ἔπελεχε
    τὸ φαινομένον πυρ, τοῦ μὲν χάριν καλᾶν τὰ βλάπτειν τῷ
    τοῖς δικαίοις. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ,
    ἐπειδὴ ὁ νοῦς αὐτῶν καὶ ὁ λογισμὸς ἐν προθήκει
    ἔλγε ποῦ μακρυνθῆναι ἀπὸ θεοῦ ζώντος, καὶ εἰς
    εἰδωλολατρίαν τράπησαν, ἡναγκασθῆ Ἀαρὼν εἰπὼν
    αὐτοῖς, ἐνεχεν τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ κόσμια.
    Λοπὸν ὁ χρυσοῦς, καὶ τὰ σκεύη, ἄπερ ἐνεδέδειλον εἶ-
    τό πῦρ, εἰδόλων ἐγένετο, καὶ ὥσπερ ἐμφύσατο τὸ
    πῦρ τὴν προαίρεσιν αὐτῶν. Τοῦτο δὲ θαυμαστὸν
    πρᾶγμα. Ἐπειδὴ γὰρ κατὰ πρόθεσιν ἐν τῷ χρυσῶ,
    καὶ τοῖς λογισμοῖς αὐτῶν ἐβουλεύσαντο τὴν εἰδωλο-
    λατρείαν, καὶ τὸ πῦρ ὁμοίως τὰ ἐμβληθέντα σκεύη
    εἰδώλων ἐργάζετο, καὶ λοιπὸν ἐν τῷ φαινομένῳ εἰδω-
    λατρίαν. Ὅτιπερ οὖν οἱ τρεῖς παιδὲς δικαίοις̣
    ν̓ γογίζομενοι, ἰδεάσαντο ἐν ἑαυτοῖς τὸ τοῦ θεοῦ
    πῦρ, καὶ προσεκύνουν τῷ Κυρίῳ ἐν ἀληθείᾳ· οὕτω
    καὶ νῦν αἱ πισταὶ ψυχαι δεόμεναι κατεῖχεν πῦρ,
    καὶ ἐπουράνιον πῦρ, ἂν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἐν τῷ
    χρυσῶ· καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο μορφῇ εἶχεν εἰκόνα ἐπουρανίου
    εἰς τὴν ἀνθρωπότητα.
    B. Ὅπερ οὖν ἐμψύχωσεν τὸ πῦρ τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ,
    καὶ ἐγένετο εἰδώλων· οὕτω καὶ ὁ Κύριος, ὃς μιμεῖται
    τῶν πιστῶν καὶ ἀγαθῶν ψυχῶν τὰς προαιρέσεις, καὶ
    κατὰ τὸ θέλημα αὐτῶν μορφαὶ εἴκοσι καὶ νῦν ἐν τῇ
    ψυχῇ, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει ἐξωτέρων αὐτῶν φαίνεσται,
    καὶ δοξάσει τὰ σώματα αὐτῶν ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν.
    Ἀλλ ὁ τρόπος τὰ σώματα αὐτῶν ἐφοβήθην ἐπὶ τέως
    ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, καὶ νεκρὰ, καὶ λελυμένα· οὕτως
    εἶπεν καὶ οἱ λογισμοὶ τὴν ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐφαρμέ-
    νοι, καὶ νεκροὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς, καὶ κεκωμένοι εἰς
    ῥόβδον καὶ τὴν ἀπώλειαν γὰρ αὐτῶν ἡ ψυχή.
    Ὅπερ οὖν ὁ Ἰσραηλίται εἰδόλων τὰ χρυσὰ σκεύη
    εἰς τὸ πῦρ, καὶ ἐγένετο εἰδώλων, οὕτω νῦν τοῖς κα-
    θαρὸς λογισμοῖς καὶ χαλκοῖς ἐπέσκευε τῇ χαλκῷ ὁ
    ἄνθρωπος, καὶ κατεργάσθησαν εἰς τῶν βρόφορᾳ τῆς
    ἁμαρτίας, καὶ ἐγένοντο εἰδώλον. Καὶ πῶς τές ἢν
    αἱτοῦσιν ἔξεσιν, καὶ διαχρήσῃ, καὶ ἐκβαλῆ ἐκ τοῦ ἰδίου
    πυρὸς· ὅδε λίκνον θείου χρέειν ἔχει ἡ ψυχή,
    Πνεύματος ἁγίου τὸν ἐκ προαιρέσεως τὸν ἐκκοσμήσων
    ὄχλον, τοῦ φωτεινοῦ Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης, τοῦ φω-
    τίζοντος καὶ ἀνατίλλοντος εἰς τὴν καρδίαν, ὅπου
    χρεῖαν ἔχει τοῦ νικῶντος τὸν πόλεμον.
    ᾿Dan. iii, 19. ibid.
    PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,970,930">
    A defossus erat in fovea, et ille ipse pace facta, ac
    reversis captivis veluti renovatus pro more servio-
    ral: sic et corpus hoc familiare, quod post disso-
    lutionem in coenum vertitur, reficit et renovat ignis
    coelestis, et resuscitat corrupta corpora. Interior
    enim ille ignis, cordi nostro inhabitans, tunc emer-
    git, facitque resurrectionem corporum.
    II. Nabuchodonosoris enim tempore ignis in ca-
    mino 39 qui ardebat, non erat divinus, sed erat
    creatura : tres autem illi pueri, qui eo quod justi
    essent, in apparenti igne erant, in cordibus suis
    habebant divinum ac caelestem ignem, intra cogi-
    tationes ministrantem et operantem in ipsis. Et
    B Idem ille ignis apparuit extra illos; in medio enim
    illorum stetit, et cohibuit apparentem ignem, ne
    ureret aut laederet aliqua ex parte justos. Similiter
    quoque Israelitarum temporibus, cum animus et
    cogitationes illorum statuissent recedere a Deo vivo,
    et ad idololatriam converti, coactus est Aaron indi-
    cere illis, ut afferrent aurea et venusta vasa. Pos-
    modum aurum et vasa, quae conjecerant in ignem,
    in idolum sunt conversa, et quasi imitatus est ignis
    illorum propositum. Hoc autem admiratione di-
    gnum. Cum enim secundum sententiam animi in-
    terioris, et in cogitationibus suis, idololatriam exer-
    cere decrevissent; etiam ignis similiter injecta vasa
    in idolum convertit : et tum palam idolis cultum
    exhiberunt8. Quemadmodum ergo tres illis pue-
    ri, qui, justitiae operam dantes, susceperunt in vi-
    spi igneum divinum, et adorarunt Dominum in ve-
    rit ate : sic quoque nunc animae fideles recipiunt
    occultè illum divinum et coelestem ignem in hoc
    presenti saeculo : et ille ignis format imaginem
    coelestem in homine.
    III. Sicut igitur formavit ignis vasa aurea, et fa-
    ctum est idolum : ita quoque Dominus, qui imitatur
    fidelium ac piarum animarum intentiones, ac pro
    voluntate earum formal imaginem, quae nunc qui-
    dem in anima est, et in resurrectione exterius ap-
    parebit; et glorificai corpora illorum intus et extra.
    Verum sicut corpora illorum corrupta sunt illo tem-
    pore, mortua et dissoluta : sic quoque cogitationes
    D quorundam a Satana sunt corruptae et mortuae ne
    vivant, et defosse in hunc et terram : periit enim
    illorum anima. Quemadmodum igitur Israelitae
    conjecerunt aurea vasa in ignem, et factum est
    idolum : sic nunc puras et bonas cogitationes tra-
    didit homo malitia, quae obruet toto peccati, ido-
    lum factae sunt. At quomodo quispiam illas possit
    invenire, discernere et educere e proprio igne ?
    Hic lucerna divina opus habet anima, Spiritu vi-
    delect sancto, qui exornet obtinebratam domum ;
    et splendido Sole justitiae, qui illumminet et oriat
    in corde; armis quoque opus habet, quibus evadat
    in bello superior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,970,990">
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição apresentada sem normalização; uso de sinais diacríticos no grego preservado conforme imagem; duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. Pequenas áreas ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>