<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    609
    HOMILIÆ. — HOM. XV.
    610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,920">
    εἶχέν τεστ, τούτέστιν ἡ ἰσχυρία δύναμις. Ἀντιστα- ον δὴν και νοερὰ ἐστι· και ἐζῃ μή τις θῇ ἀγώνα κατὰ τῆς ἁμαρτίας, κατὰ μέρος ὑπεχχορεῆν ἡ ἐσω χιαλά διὰ τὸν τεκνοσυμον, φέρει τὸν ἄνθρωπον εἰς φανερὰς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὸ καταχραζέσθαι αὐτάς. Τὸ γὰρ κακὸν ὥσπερ πηγῆς ὀφθαλμὸς ἐστι πάντοτε ῥέπων. Καὶ οὐ σὺν τέτοιῳ ἐστὶ τὰ ἐπιχειτὰ τὰ ῥεύματα τῆς κακίας, ἵνα μὴ εἰς μύρια κακὰ ἐμπίπτων ὡς θηριώδους ἡς. Ὁν τρόπον ἐάν ὁ τις εὐγενὴς ἀμέριμνος πλήσιος· και τούτου οἱ διδάσκον· τοῦ ἀρχοντος και οἱ ταχεῖαστρα ἀπήλασον, ἀποφέροντες πρὸς αὐ- τῶν, λέγοντες, ὅτι κατηγορηθης ἐπὶ ἐγκλήματι, και θανατώθη ὑπόσκοπων. Ἰσπανὸν τὴς ἐφημερίδος τοῦ φόβου ἀπόλεσεν αὐτοῦ πάσας τὰς ἐνθυμήσεις, και ὥσπερ τεθλαμένος ἐστίν.
    
    ΜΘ'. Ὑπολάμβανε οὖν οὕτως· καὶ περὶ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας. Ὁ γὰρ φαινόμενος κόσμος ἀπὸ βασιλέων ἕως πτωχῶν, ἐν θορυβῷ εἰσι, καὶ ἀκαταστασι, καὶ μάλα, καὶ οὐδὲ ἀυτῶν ὅλως τὴν αἰτιαν ἔγνω φαινομένον το κακον, το παρεισελθόν διὰ τῆς παροχῆς τοῦ Ἀδὰμ, τὸ κέντρον τοῦ θανατου. Ἡ γὰρ ἁμαρτία τα παρελθουσα, οὐνανίς τις οὕσα λογικὴ τοῦ Σατανᾶ, καὶ οὐσία, ἐνέπεσεν τὰ κακὰ πάντα· ἐπίσῃ λεληθότος ἐκ τὸν ἰσω ἀνθρωπον και εἰς τὸν νοὺν ἐνεργεῖ, καὶ μάγεται τὰ τοιαύτα. Οὐκ ἔστι δε οἱ ἄνθρωπος, ὅτι ἀπὸ ἀλλοτρίας· τινὸς δυνάμεις ἐλανθασμένοι ταῦτα πραττοῦσιν, ἀλλα νομίζουσι φω- σικὰ ταῦτα εἶναι, και ἀπὸ ἰδίας φρονησεως ταὐτα ποιεῖν. Οἱ δε τὴν ἑλπίνν τοῦ Χριστοῦ ἔχοντες ἐν αὐτῷ τις ψυ, και τὸν φωτισμον αὐτοῦ, ἔασι πόθεν ταῦτα κινειται.
    
    Ν'. Ἡσχύε γὰρ ὁ κόσμος πάθος κακίας, και οὐκ οἶδε. Καὶ ἐστι πυρ ἀχἁδρον, ὅπερ ἀνατίθεται τὴν καρδίαν, και οὕτω διατρέχει ὅλα τὰ μέλη, και προσ- πισται τοὺς ἀνθρώπους ἐς ἀσελγείας, και μυρια κακᾶ. Οἱ οὖν γαργαλισθέμενοι καὶ συνῳδόμενοι, εἴ- σον ἐν τῇ καρδίᾳ ἐπιτελοῦσι την πορνείαν, και οὕτως ἐμεμόμενον τοῦ κακοῦ, καταπίπτουσι και εἰς φανερὰν τορνείαν. Τὸ αὐτὸ νόει καὶ περὶ τῆς φιλαργυρίας, ἐνεδοξίας, τύχης, ζήλου, θυμοῦ. Ὅτεπερ ὅταν τις λή[φ]ῃ εἰς ἀρίστων, και παραπεπὼρ αὐτὸν ἔδεσματα πολλὰ, λοιπὸν ἡ ἁμαρτία ὐπὀβάλλει πάντων ἀφα- θαι· και οὕτως ἡ ψυχὴ συνῳδεμη βαρύνεται. Ὁρη ἁρ δυσάσασται ἔστι τὰ παθη, ὡν ἐν μέσῳ ποτα- μὸς δρακόντων και ἰοβόλων θηρίων καὶ ἐρπετῶν στερε ἔθαν ἡ κάτος, και καταπίπτῃ τὸν ἄνθρωπον ἐν τῇ ἁλέᾳ· οὕτω καὶ ἡ ἁμαρτία καταπίπτει τὰς ψυχάς. ἰδώμες πυρὸς σὶς κατακαίουσαι, και βέλη πεπρω- γμένα τοῦ πονηροῦ. Λέγει γὰρ ὁ Ἀποστολος, Πρὸς
    
    Ἐνθυμησαί μᾶς τὰ βλέη τοῦ κοπουροῦ τα πε- ρουςμέτα ὑδεσι. Ἐνεμήθη γὰρ τὸ κακὸν, και τα- μελεύεται περὶ τῆς ψυχῆς.
    
    ΝΑ'. Οἱ δὲ φρονιμοι, ὅταν ἐπαναστῇ τὰ παθη, οὐκ ἀκουσθῶσι, ἀλλ' ἀρχίζουσι ταῖς κρασι· εἰδω- λες, και ἔχθροι ἑαυτῶν γίνονται. Ὁ γὰρ Σατανᾶς ἀλὲ θέλει ἐπαναταλγεῖν τῇ ψυχῇ, και ἑπαπαλλήνται·
    
    1. Ephes. vi. 16.
    PATR0L. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    4 Latro, hoc est, adversaria potestas, domum in- gressus est. Contraria igitur potestas etiam intel- lectualis est. Et nisi quis bellum inneat adversus peccatum, paulatim malitia intus latens, effusa prae nimia copia abducit hominem ad manifesta peccata committenda. Malitia enim velut fontis scaturigo est undiquaque scaluriens. Tu igitur cura diligen- ter, ut cohibeas rivos maliitiae, ne infinitis malis obrutus velut altonitis evadas. Quemadmodum, si quispiam sit nobilis, qui, cura omni abjecta, in affluentia rerum vivat; quem ministri principis et apparitores abreptum, ad eum protarlant, dicen- tes : Accusatues es ob crimen aliquod, ac capitali sup- plicio subjaces. Caeterum ille prae metu et sama contracto, perdit omnes cogitationes suas, ac velut attonito stupore pavet.
    
    XLIX. Eandem igitur sententiam quoque conci- pias de spiritibus malitiae. Mundus enim conspicuus a regibus ad illimos in tumultu, perturbatione ac pugna constitutus est, nec ullus illorum causam no- vit : nimirum apertum malum, quod subiït pro- pter inobedientiam Adae, et simulus est mortis. Peccatum enim quod subiit, cum sit potentia quae- dam et substantia rationalis Satanae, insevit omnia mala. Siquidem occulte et latenter in interiori ho- minae ac niente operatur, atque cogitationibus re- pugn at. Nesciunt tamen homines, quod aliena qua- dam vi impulsi haec agant, sed putant haec esse na- turalia, et propria quaedam animi deliberatione se haec agere. Qui vero Christi pacem habent in ani- mo ipso, et ab eo sunt illuminati, illi norunt unde haec oriuntur.
    
    L. Sustinet enim mundus affectiones vitiosas, et 67 id nescit : quae quidem sunt ignis impurus, qui accendit cor, et pervadit omnia membra, atque in- citat homines ad libidines et infinita mala. Quinci- que igitur titillantur, et voluptate afficuntur, in- tus in corde fornicatiomen committunt, atque sic paulatim, dum fovetur malum, incidunt in mani- festum stuprum. Idem sentias quoque de avaritia, vana gloria, fastu, aemulatione et ira. Perinde ac si quis ad prandium fuerit vocatus, cui apponuntur varia ciborum genera; tum vero peccatum suggerit, ut omnia degustet : sic quoque anima delectatione capta oneratur. Montes enim difficillimi sunt affec- tiones illae, quorum in medio decurrunt flumina draconum, venenossarum ferarum ac reptilium. Perinde vero ac si balena hominem devoret in ven- trem, sic quoque peccatum absorbet animas. Flan- mae sunt ignis ardentes illae affectiones, et tela mali ignita. Inquit enim Apostolus : Ut possitis vos omnia tela mali ignita extinguere ? Fovetur enim vitium, ac fundamentum ponit in anima.
    
    LI. Prudentes autem insurgentibus affectionibus non obtemperant, sed iram concipiunt adversus pra- vas cupiditates, atque hostes sui evadunt. Satanaas enim valde cupit in anima requiescere, ac cubile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; uso de sinais tipográficos antigo transcrito literalmente. Algumas letras danificadas foram marcadas com [ilegivel] quando isoladas; no corpo principal evitou-se marcações extensas.</notas>
</pagina>