41

S. MACARII /EGYPTII m

diligenter et attente continens membra corporis a A ἐχουσα πάντοθεν ἐν πολλῇ προσοχῇ τὰ μέλη τῷ

malitia, ab omni laceratione, combustione et in-
quinatione, przclaram corporis tunicam, immunem
conservat. llla ipsa denique per suam voluntatem,
quis cognoscendi, intelligendi et discernendi vi prz
dita est, ac omnino ut dicam, per Domini virtutem
conservabitur, quz et seipsam pro viribus suis
cohibet et ab omni concupiscentia mundana sub-
ducit : ἘΔ, atque sic auxilium a Domino nanciscitur,
ut revera custodiatur a malis, qux antea enumera-
vimus. Si quando enim Dominus quempiam viderit,
qui gnaviter ab hujus mundi voluptatibus, distra-
ctionibus et curis crassis ac terrenis vinculis atque
vanarum cogitationum occupationibus se avocet,
prastat illi peculiare gratiz auxilium, illesamque
animam illam, quz fortiter presens hoc seculum
perversum pertransit, conservat. Et sic anima
celeste przeconium a Deo et angelis cjus consequi-
tur, quod vestem corporis sui et se ipsam accurate
conservarit, et quod, quantum in se fuit, ab omni
concupiscentia mundana aversa et remota, auxi-
Hoque divino potiia, cursum stadii hujus vite
feliciter absolverit.

V. Si quis autem pigritia εἰ segnilie diffiuens,
caute in hac vila non ambulet, et cx sua ipsius
voluntate omnem concupiscentiam mundanam non
aversetur, nec Dominum solum in omni desiderio
requirat, in spinas et nemora hujus mundi
conjicitur, et ab igni concupiscentie vestis cor-
poris comburitur, et ccno voluptatum inquinatur :
et sic timida, acsine fiducia in die judicii anima
deprebenditur, eo quod, cum suam vestem imma-
culatam conservare non potuerit, eam fallaciis
hujus szeuli corruperit: et propterea regno extru-
ditur. Quid enim facturus Deus est illi, qui sponte
se ipsum mundo tradiderit, voluptatibusque de-
ceptus ac terrenis occupationibus seductus ober-
rat? llli quidem auxilium prestat, qui sordidas
voluptates, et priores mores aversatus, omni vi ac
impetu cogilationes suas semper ad Dominum
dirigit, et se ipsum abnegat, solumque Dominum
ardenter querit. Ilunc conservat, qui se custodit a
Jaqueis ac restibus silv:e hujus mundi, qui etiam
€um timore εἰ terrore suam. ipsius salutem. opera-

tur !*, omnique intentione per laqueos, restes et D τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν κατεργαζόμενον, xol pri

concupiscentias hujus seculi transit, Dominique au-
xilium requirit, ac per gratiam misericordiz ejus
saivari sperat

VI. Ecce enim ** quinque prudentes ac sobrizs vir-
gines, alacriter accersentes hospitem naturse sug,
accepto in vasibus cordis sui oleo, hoc est, su-
perna gratia Spiritus, potuerunt ingredi una cum
Sponso in celestem thalamum. Reliquz vero fatuz
in sua ipsius natura permanentes, non vigilarunt,
nec operam dederunt, ut oleum exsultationis ac-
ciperentin vasis suis, sed velut in carne adhuc

* Puilip. n, 42. Matth. xrv, ὁ seqq. -

σώματος ἀπὸ χακῶν, ἄσχιστον, xal ἄκχανστον, uy)
ἄσπιλον τὸν καλὸν χιτῶνα τοῦ σώματος διαφυλάσκι
καὶ αὐτὴ διὰ τοῦ γνωστιχοῦ xal διανοητιχοῦ, wil
διακριτιχοῦ θελήματος αὐτῆς, τὸ δὲ πᾶν διὰ τῆς τοῦ
Κυρίου δυνάμεως, φυλαχθήσεται, αὐτῇ ἑαυτὴν ὅσῃ ^
δύναμις συσφίγγουσα, καὶ πάσης ἐπιθυμίας χοσμιχῆς
ἀποστρέφουσα" xal οὕτως ὑπὸ τοῦ Kuplou βοηθουμέγη
εἰς τὸ ἐξ ἀληθείας φυλαχθῆναι αὐτὴν ἀπὸ τῶν πραι-
ρημένων χαχῶν. Ἐπὰν γὰρ ἴδῃ ὁ Κύριός τινα γεν
γαίως ἀποστρεφόμενον τὰς τοῦ βίου ἡδονὰς, xdi
περισπασμοὺς χαὶ μερίμνας ὑλιχὰς καὶ δεσμοὺς
γηΐνους, χαὶ ῥεμδασμοὺς λογισμῶν ματαίων, Don
τὴν ἰδίαν τῆς χάριτος βοήθειαν, ἄπτωτον διατηρῶν
τὴν ψυχὴν ἐκείνην διεξερχομένην χαλῶς τὸν ἑνεστῶτε
πονηρὸν αἰῶνα. Καὶ οὕτως fj φυχὶγἐ παένων οὐρανίων
παρὰ Θεοῦ χαὶ ἀγγέλων τεύξεται, ὅτι τὸν χιτῶνα τοῦ
σώματος αὐτῆς καλῶς διεφύλαξε xat ἑαυτὴν, ὅσον τὸ
ἐν αὐτῇ δυνατὸν, πᾶσαν ἐπιθυμίαν τοῦ κόσμου ἀπο.
στραφεῖσα, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ βοηθηθεῖσα, τὸν δρό-
μὸν τοῦ σταδίου τοῦ χόσμου τούτον καλῶς διεξελή:
λυθεν

Ἐ΄. Εἰ δέ τις ἐν χαυνότητι xax ῥᾳθυμίᾳ μὴ κροσεχόν.
τως ἐν τῷ βίῳ τούτῳ πορεύεται, xal Ex θελήματς
ἰδίου οὐχ ἀποστρέφεται πᾶσαν ἐπιθυμέαν τοῦ χόσμω,
χαὶ τὸν Κύριον μόνον ἐν πάσῃ ἐπιθυμίᾳ ἐπιζητεῖ, εἰς
τὰς ἀχάνθας xal ὕλας τούτου τοῦ χόσμου περικιί-
ρεται, καὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς τῆς ἐπιθυμίας ὁ χιτὼν
τοῦ σώματος παραχαίεται, xal ὑπὸ τοῦ fopílpw
τῶν ἡδονῶν σπιλοῦται, xal οὕτως ἀπαῤῥησίαστος ἡ.
ψυχὴ ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως εὑρίσκεται, τὸ ἔνδυμα αὐτῆς
ἄσπιλον μὴ δυνηθεῖσα τηρῆσαι, ἀλλὰ καταφθείραο:
αὐτὸ ταῖς ἀπάταις τοῦ αἰῶνος τούτον * xal διὰ τοῦν
ἀπόδλητος τῆς βασιλείας γίγνεται * τί γὰρ codem
ὁ Θεὸς τῷ θελήματι τῷ ἰδίῳ παραδιδόντι ἑαντὸν τῷ
χόσμῳ, καὶ ἀπατωμένῳ ταῖς ἡδοναῖς αὐτοῦ, 1j j«y-
δασμοῖς ὑλικοῖς ἐκπλανωμένῳ ; ἐκείνῳ γὰρ βοήθεια
δίδωσι, τῷ ἀποστρεφομένῳ τὰς ὑλικὰς ἡδονάς, ni
προτέρας συνηθείας * καὶ βίᾳ τὴν διάνοιαν πάντοτ
πρὸς Kóptov ἕλκχοντι, ἀρνουμένῳ τε ἑαυτὸν, καὶ τὶν
Κύριον μόνον ἐπιζητοῦντε " τοῦτον διατηρεῖ, τὸν gv
λασσόμενον πανταχόθεν kx τῶν παγίδων xal βρόχων
τῆς ὕλης τοῦ χόσμον, τὸν μετὰ φόδου xal τρόρου

πάσης προσεχείας διὰ τῶν παγίδων καὶ βρόχων θοῦ
ἐπιθναλιῶν τοῦ αἰῶνος τούτου παρερχόμενον, xal ti
τοῦ Κυρίου βοήθειαν ἐπιζητοῦντα, καὶ τῷ ἐλέει αὐτὸν
διὰ «τῆς χάριτος σώζεσθαι ἐλπίζοντα.

Q*. Ἰδοὺ γὰραϊ πέντε παρθένοι αἱ φρόνιμοι, νῆα
xai γοργευσάμεναι τὸ ξένον τῆς ἑαυτῶν φύσεως, ur
θοῦσαι τὸ ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις τῆς καρδίας αὐτῶν,
τουτέστι τὴν ἄνωθεν χάριν τοῦ Πνεύματος, $ouvids
σαν συνεισελθεῖν τῷ Νυμφίῳ εἰς τὸν ἐπουράνιον vor
φῶνα, Αἱ δὲ ἄλλαι αἱ μωραὶ, α ἐν τῇ ἰδίᾳ φύσι
ἀπομείνασαι, οὐκ ἔνηψαν xai ἐσπούδασαν ὀέχεσξι.:
τὸ ἔλαιον τῆς ἀγαλλιάσεως ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτῶν,

Digitized by Google
