<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    471 S. MACARII AEGYPTII 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,760">
    V. Demum vero voluntas repugnans, molesla A
    atque afflictione obruta, incipit superior fieri, ca-
    dit, erigitur. Denuo peccatum conjicit animam in
    decem aut viginti congressus; vincit animam atque
    prosternit: et anima quidem temporis intervallo
    decreteria pugna superat peccatum. Rursum si per-
    stiterit anima, nec languidior in parte aliqua sue-
    rit, incipit superior evadere, et discernere, repor-
    tare palmas adversus peccatum. Sed in his, si re-
    cile res suis ponderibus librata examinetur, tamdiu
    peccatum hominem subvertit, donec evadat in vi-
    rum perfectum, in mensuram aetatis 17, et omnino
    superet mortem. Scriptum enim est : Novissimus
    hostis abolelutur mors 18. Et sic superiores evadunt et
    victores diaboli. Si vero, ut jam diximus, dicat
    quis, nec scortor, nec adulterio me polluo, nec
    avarus sum, hoc sufficit mihi; dimicavit is quidem
    hoc modo adversus tres peccati species: contra
    reliquas vero viginti, quas peccatum adversus ani-
    mam habet, non pugnauit, sed victus est. Pugnan-
    dum igitur et dimicandum est illi adversus omnes
    peccati species. Mens enim, ut saepius diximus, ad-
    versaria est, et aequas habet vires adversus peccat-
    tum, ut contradicat et resistat cogitationibus.
    
    VI. Quod si dicas, potentesse esse adversas
    vires, et malitiam omnino homini dominari, inju-
    stum facis Deum, qui condemnet humanam natu-
    ram, eo quod Satanae obediuerit, quando quidem
    fortior est, et vi cogente hominem sibi subiicit :
    majorem est fortiorem eum anima constituis. Sed
    laudem me audies. Quemadmodum si juvenis sit,
    qui luctam ineat cum puello, et si puellus, si suc-
    cubuerit, condemnetur, quod inferior evaserit, mul-
    tum hoc habet iniquitatis : perinde dicimus et nos,
    mentem adversariam esse, et aequis viribus praedi-
    tam. Et hujusmodi anima, opem et auxilium, si
    serio quaerat, id consequitur, et digna censetur re-
    demptione. Certamen enim et pugna in aequalitate
    virium consistit. Glorificemus Patrem et Filium et
    Spiritum sanctum in saecula. Amen.
    
    HOMILIA IV.
    
    Cursum stadii hujus mundi attente et accurate absol-
    vere oportet Christianos, ut coeleste praecium a
    Deo et angelis consequantur.
    
    I. Qui vitam Christianam studio accurato tran-
    sigere intendunt, eos prae ceteris facultatis intel-
    ligendi et discernendi, quae in anima est, summam
    curam habere oportet, ut, cum exactam boni ma-
    nique diiudicationem nacti ea, quae praeter natu-
    ram purae naturae undequaue inveniantur, distinxe-
    rimus, recte et absque offencionlo conversemur;
    ut velut discernendi facultate oculo utentes, id con-
    sequamur, ut idonei non simus, qui eum privatae
    et malitia foedus percutere possimus; siqua divino
    munere ornati digni Domino fiamus. 13 Exem-
    plum capiamus ab iis, quae visui subjecta sunt. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,760">
    A Ε. Λοιπὸν ἡ προαίρεσις ἀντιχασμένη, καὶ κρου-
    σα πόνον και θλῖψιν, ἄρχεται ὑπερέχειν γινέσθαι·
    πίπτει, ἐγείρεται· πάλιν ῥίπτει ἡ ἁμαρτία εἰς δίχα
    ἢ εἰς ἑκατὸς ἀγώνας· νικᾷ τὴν ψυχὴν καὶ ῥίπτει,
    καὶ ἡ ψυχὴ διὰ χρόνον εἰς μίαν ἀγωγὴν νικᾷ τὴν
    ἁμαρτίαν· πάλιν ἐὰν ἡ ψυχὴ ὑπομείνῃ καὶ μὴ ἠαυ-
    λωθῇ κατὰ μέρος, ἄρχεται πλεονάζειν καὶ διακρινειν,
    καὶ ἀποστρεφαί και κατακτητῶν κατὰ τῆς ἁμαρτίας,
    ἀλλ᾽ εἰ καὶ ἐν τούτοις ἐξετάζεται, ἀκμὴ γὴ ἁμαρτία
    καταστρέφει τὸν ἄνθρωπον, ἕως ὅτ᾽ ἐλθῇ εἰς ἀνδρᾶ
    τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας, καὶ τελείως νίκῃ
    τὸν θάνατον· γέγραπται γὰρ. Ἐσχατος ἐχθρὸς κατ-
    αρεῖται ὁ θάνατος· καὶ οὕτως ὑπερέχουσι γίνονται,
    καὶ νικᾶται τοῦ διαβόλου. Εἰ δὲ, καθὼς προελώμεv,
    λέγει τις, ὢν πορνεύω, ὢν μοιχεύω, ὢν φιλαργυρός,
    ἄρκεῖ μοι· οὕτως εἶς τρία πλήγη γνωλσασθαι, καὶ ἄλλα
    εἶκοι, ἀπερ ἔχει ἡ ἁμαρτία κατὰ τῆς ψυχῆς, μὴ
    ἀγωνισασθαι, ἀλλ᾽ μὴττηθῇ. Ὀφείλει δεῖν εἶν πα̃ντα
    ἀγωνισασθαί, και ἀθελεῖν· ὅ ἂν γοὺς, κακῶς πολ-
    λακὶς ἐπιονεν, ἀντιπάλης ἔστω, καὶ ἔχει ἰσόρροπον
    δύναμιν πρὸς τὴν ἁμαρτίαν τοῦ ἀντίλεκτυν καὶ ἐν-
    τεινοῦσθαι τοῖς λογισμοῖς.
    
    Β. Γ᾽. Εἰ δὲ λέγεις ἱσχυρότερον εἶναι τὴν ἑαυτῶν
    δύναμιν, καὶ βασιλεύειν τὸ ὅλον τὴν ἔκπρα κατὰ τοῦ
    ἀνθρώπου, ἀδίκον ποιεῖς τὸν θεόν, καταχρόνειν
    τὴν ἀνθρωπότητα, διότι ὑπέκυσε τῷ Σατανῇ, ὅτι ἐστίν
    ἰσχυρός· ἔστι, καὶ ἀναγκαστικῷ τὴν δυνάμει ὑπο-
    τάσσει μεῖζον καὶ ἰσχυρότερον αὐτὸν ἐποίησεν τῆς
    ψυχῆς. Καὶ ἐν τῷτ μοι ὑπακούσας ὡςπερ ἂν ὁ
    νεανίσκος, καὶ ἔχῃ πάλιν πρὸς παιδίον, καὶ ἔαν
    ἡττηθῇ τὸ παιδίον, κατακρινεῖται, διότι ἡττήθη,
    τοῦτο πολλῆς αδικίας ἔστιν· ὅθεν ἡμεῖς λεγομεν ὅτι
    πάντολον εἶναί τὸν νοῦν χαὶ ἰσόρροπον. Και ἡ τοιαύτη
    ψυχὴ ἐπίζητοῦσα, τυγχάνει βοηθείας καὶ ἀναλή-
    ψεως, καὶ καταξιοῦται τῆς λυτώσεως. Ἡ γὰρ πάλιν
    καὶ ὁ ἄγων ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ λειτα, δοξάζων
    Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ Ἀγιον Πνεῦμα εἰς τοὺς αἰώ-
    νας· Ἀμὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,980">
    17 Ephes. iv, 9. 18 I Cor. xv, 26.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual Latin (left column) and Greek (right column). Two-column layout; column bboxes approximated visually. Minor OCR-like uncertainties preserved; where illegible characters occurred none were marked as [ilegivel] per instruction.</notas>
</pagina>