B

HOMILLE. — HOM. I.

A58

ψυχὴν, μὴ οὖσαν αὐτοῦ χτίσμα ; Ὧδε προσέχων, καὶ A corpus tenebrarum, cum non sit ab illis gen:ta ?

ὀρθῶς νόησον" Ὥσπερ ἔνδυμα ἱμάτιον, ὃ φορεῖς, ἄλ-
λος χατεσχεύασε, χαὶ σὺ αὐτὸ ἐν[δέ]δυσαι" ὁμοίως xat
εἶχον ἕτερος ῳχοδόμησε xal ἔχτισε, xal σὺ οἰχεῖς ἐν
αὐτῷ' τὸν αὐτὸν τρόπον xal ὁ ᾿Αδὰμ παραδὰς τὴν
ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἀχούσας τοῦ πονηροῦ ὄφεως,
ἐπράθη xai ἐπώλησεν ἑαυτὸν τῷ διαθδόλῳ᾽ καὶ ἐν-
εδύσατο τὴν ψυχὴν ὁ πονηρὸς, τὸ χαλὸν zzlopa, ὃ
χατεσχεύασεν ὁ Θεὸς, πρὸς τὴν αὑτοῦ εἰχόνα, ὡς
χαὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγει" ᾿Απεχδυσάμενος τὰς ἀρ-
χὰς καὶ ἐξουσίας, ἐθριάμδευσεν αὑτοὺς ἐν τῷ
σταυρῷ. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ ἔλευσις τοῦ Κυρίου
γεγένηται, ἵνα ἐχόάλῃ αὐτοὺς, xal ἀπολάδῃ τὸν
ἴδιον οἶχρν xal ναὸν, τὸν ἄνθρωπον. Τούτου τοίνυν
ἕνεχεν σῶμα λέγεται d) ψυχῇ τοῦ σχότους τῆς movn-
ρίας, ἕως οὗ ἐστιν ἐν αὐτῇ τὸ σχότος τῆς ἁμαρτίας,
ὅτι ἐκεῖ ζῇ εἰς τὸν αἰῶνα τὸν πονηρὸν τοῦ σχότους,
xa ἐχεῖ χεχράτηται, χαθὼς xal ὁ Παῦλος, σῶμα
ἁμαρτίας; καὶ σῶμα θανάτου καλῶν λέγει" "Iva κατ-
ἀργηϑῇ ἐὸ σῶμα τῆς ἁμαρτίας. Καὶ πάλιν, Τίς
μὲ ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τούτου;
Ὁμοίως πάλιν ἡ πιστεύσασα τῷ Θεῷ ψυχὴ καὶ ix
τῆς ἁμαρτίας ῥυσθεῖσα, xal θαγατωθεῖσα ix τῆς
ζωῆς τοῦ σχότους, χαὶ τὸ φῶς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ὥσπερ ζωὴν λαδοῦσα, xa ἐχεῖθεν ζήσασα, ἐχεῖ λοι-
πὸν διατρίδει, ὅτι ἐχεῖ χεκράτηται τῷ φωτὶ τῆς
θεότητος, Οὔτε γὰρ φύσεως τῆς θεότητός ἔστι» d)
ψυχὴ, οὔτε φύσεως τοῦ σχότους τῆς πονηρίας, ἀλλ᾽
ἔστι χτίσμα τι νοερὸν, καὶ ὡραῖον, wi μέγα, xal
θαυμαστὸν, xai χαλὸν ὁμοίωμα καὶ εἰχὼν Θεοῦ’
χαὶ διὰ τὴν παράδασιν εἰσῆλθεν cl; αὐτὴν ἡ πονη-
ρία τῶν παθῶν τοῦ σχότους.

H'. Τὸ λοιπὸν, ᾧ συγχέχραται, χαὶ συνήνωται 1j
ψυχὴ ἐν τοῖς θελήμασιν, Ἤτοι οὖν τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ
ἐν αὑτῇ ἔχουσα, καὶ ἐν αὐτῷ ζῶσα ἐν πάσαις ταῖς
ἀρεταῖς, τοῦ φωτὸς τῆς ἀναπαύσεώς ἐστιν" ἦτοι τὸ
σχότος τῆς ἁμαρτίας ἔχουσα, τῆς κατακρίσεως τυγ-
χάνει. Ψυχὴν γὰρ τὴν θέλουταν ζῆσαι παρὰ Θεῷ ἐν
ἀναπαύσει χαὶ φωτὶ αἰωνίῳ, προσελθεῖν δεῖ, ὡς
προείρηται, τῷ ἀληθινῷ ἀρχιερεῖ Χριστῷ, καὶ τυ-
θῆναι καὶ ἀποθανεῖν τῷ χόσμῳ, καὶ τῇ προτέρᾳ ζωῇ
τοῦ σχότους τῆς πονηρίας, xaX μετατεθῆναι ἐν ἑτέρᾳ
ζωῇ καὶ ἀνατροφῇ θείᾳ. Ὥσπερ ἐάν τις ἀποθάνῃ ἐν
πόλει, οὔτε φωνῆς τῶν ἐχεῖ ἀκούει, οὔτε λαλιᾶς,

Jluic adhibens mentem bene attendito, quemadmo-
dum vestem aut indumentum, quod gestas, alius
confecit, et tu. eo indueris; similiter et domum
alius xdificavit et exstruxit, et tu nihilominus in-
habitas illam: eodem modo Adam transgressus
mandatum Dei, et obtemperans malitioso serpenti,
veudidit seipsum diabolo, induilque tum animam
ille malitiosus : elegantissimam scilicet creaturam,
quam condiderat Deus ad sui imaginem, ut εἰ
Apostolus dicit: Exspolians principatus et potesta-
tem, triumphavit de illis in cruce !*. Propterea enim
et adventus Domini contigit ut ejiceret ipsos, et
reciperet propriam domum et templum, hominem
scilicet. Quocirca dicitur anima corpus tenebra-
' rum mahti:e, quandiu inilla sunt tenebrz peccati .
quia illic vivit in szeculo tenebrarum perverso, et
illic eapta tenetur: quemadmodum et Paulus eor-
pus peccati et. corpus mortis appellat, dicens : Ut
destruatur corpus peccati ". Et rursus: (Quis me
liberabit ex corpore mortis hujus '*? Similiter et e
converso anima Deo credens, et a peccati sordibus
soluta, ac per mortem sublata ex vita tenebrarum,
postquam lumen Spiritus sancti tanquam vitam
acceperit, illic vivens reliquum vite terit, quia
illic eapta tenetur a lumine divino. Neque enim
nature divine est anima, neque naturz tenebra-
rum malitie, sed est quid creatum, intellectuale,
pulchrum, insigne, et admirandum, atque elegans

C similitudo et imago Dei, ih quam propter trans-

gressionem invasit malitia affectionum, qus sunt
tenebrarum.

Vli. Reliquum, cum quo commiscetur anima,
cujusque tenetur dominio, cum eo quoque volun-
tatibus conjuncta est. Sive igitur lucem Dei in se
habeat, et in illa vivat omnem virtutum orbem
complexa, luce acquiescenti abundat : sive teno-
bris peccati obvoluta sit, condemnationis particeps
est. Animam igitur, qux» vult vivere apud Deum in
requie et luce zterna, accedere oportet, ut dietum
est, ad verum Pontificem Christum, mactari, et
mori mundo ac priori vite tenebrarum et malitia-
rum, atque transponi in alteram vitam et educa-
tionem divinam. Quemadmodum, si quis moritur

οὔτε ἤχων, ἀλλὰ χαθάπαξ ἀπέθανε, καὶ μετατίθεται D in civitate, neque voces illorum, qui ibi degunt,

ἐν ἑτέρῳ τόπῳ, ἔνθα o0x. εἰσὶ φωναὶ xal xpavyat τῆς
πόλεως ἐχείνης " οὕτω χαὶ jj ψυχὴ, ἐπὰν τυθῇ καὶ
ἀποθάνῃ, ἐν fj διατρίδες xal ζῇ πόλει τῆς χαχίας
τῶν παθῶν, οὐχέτι ἀχούε: ἐν ἑαυτῇ τῆ; φωνῆς τῶν
διαλογισμῶν τοῦ σχότους" οὐχ Ecc ἀχούεται λαλιὰ καὶ
χραυγὴ ματαίου διαλογισμοῦ, xat ταραχῆς πνευμά-
τῶν σχότους" ἀλλὰ μετατίθεται εἰς πόλιν ἀγαθότη-
τος xai εἰρήνης μεστὴν, εἰς πόλιν φωτὸς θεότητος,
χἀχεξ ζῇ καὶ ἀχούει, χἀχεϊ πολιτεύεται xal λαλεῖ,
καὶ διαλογίζεται, χἀχεῖζ ἐργάζεται ἔργα πνευματιχὰ
χαὶ Θεοῦ ἄξια.

" Coloss. u, 19. '* Rom. vi, 6. 1" Rom. vn, 34.

neque sermonem, neque sonum ullum exaudit, sed
prorsus mortuus est, et transponitnr in alium lo-
cum, ubi nulle sunt voces, nulli clamores illius
civitatis: sic et anima, postquam mactata et mor-
tua fuerit civitati malarum affectionum, in qua
degebat ac vivebat prius, non amplius exaudit in
se ipsa vocem cogitationum tenebrarum, Non am-
plius auditur sermo et clamor frivolarum disputa-
tionum, 7 et turbz spirituum tenebrarum : sed
transfertur in civitatem bonitatis et pacis plenam,
in civitatem divin lucis ; illic vivit et audit, illie
conversatur, loquitur et ratiocinatur, illie operatur
opera spiritualia et Deo digna.

Digitized by Google
