<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    509 HOMILIAE. — HOM. V. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,900">
    της, τοῦτο δὲ ἔτι ξινῆς (10) δείγην, καὶ ἀδικουμένων,
    και δια παντων αποδειχθησε, ὅτι θελων μόνον ἀγαπᾷ
    ὑπὲρ παντα· ὑστερον ἦλθε δι᾽ ἐπαγγελίας καὶ δι'
    ἱππων πολλων μονογενῳ υἱῷ κατὰ πολλὴν ἐπιθυμίαν
    ἐκτῆσατο, αἰτοῖσθε τουτον εἰς θυσιαν προθύμους δι'
    ἑαυτοῦ ἀναφέρειν, ἀποδωσάμενος ἑαυτὸν καὶ ἀληθῶς
    ἀγνοησαμενος· ἀπέδειξας γὰρ, ὅτι παρέχῃ (11) θεοῦ ἀλλο
    τι οὐκ ἠγάπησε δια τῆς τοῦ μονογενοῦς προσεχουσης.
    Εἰ γὰρ χρέων προθύμως ἀπεδέξαστο, πόσῳ μᾶλλον,
    εἰ τὰ λοιπὰ αὐτοῦ ὑπάρχοντα ἐκελευσθῆ ἔδεσα ἡ πε-
    νήγησιν ὑφ᾽ ἐν δανείμαι, ἔτοιμος καὶ προθύμους ἄν
    ἐποιήσαιν· Ὅραξ ἀγάπης ἀπεριτμητὴς ἐκ θελήματος
    πρὸς Κύριον εὐθύνεται· οὕτως καὶ οἱ τούτων συχχα-
    ρομένοι γενναῖοι βουλόμενοι παρῆν (12) θεοῦ οὐδέν
    φελλοῦσιν ἀγαπήσαι, ἵνα, ὅταν δοκιμασίασθαι, χρῆ-
    σιμοὶ καὶ δόκιμοι εὐρῆσθαι, τελέαιν τὴν ἀγάπην αὐ-
    τῶν πρὸς Κύριον ἀποδώσονται. Οἱ τοιούτοι ἔως τέ-
    λους διεξελθὼν τὸν ἀγῶνα δυνατοῦνται, οἱ ἐκ δελή-
    ματος θεῷ μόνον ἀγαπήσαντες πάντοτε, καὶ πάσης
    ἀγάπης κόσμου ἑαυτούς λειψούτους. Ὅλγιοι δὲ σφό-
    δρα εὐρίσκονται οἱ τοιαύτης ἀγάπην ἀναλαβόντες,
    και πάσας τὰς τοῦ κόσμου ηδονὰς καὶ ἐπιθυμίας
    ἀποστερώντες, καὶ μακροθρύμως τὰς ἐπαναστάσεις
    καὶ πειρασμοὺς τοῦ πονηροῦ ὑπομένων· μὴ γὰρ,
    ἐπειδὴ πολλὰ ποταμοὶ παρέρχονται παρασύρονται
    ὑπὸ τῶν ὑδάτων, οὐκ εἰσὶν οἱ διαπερῶντες τοὺς δο-
    λερούς ποταμοὺς τῶν τοῦ κόσμου ἐπιθυμιῶν παντο-
    στιῶν, καὶ ποικίλοιων πειρασμῶν τῶν πνευμάτων τῆς
    πονηρίας· καὶ ἐπειδὴ πολλὰ πλοῖα τῇ τῆς θαλάσσης χα-
    λυπτόμενα ὑπὸ τῶν κυμάτων βυθίζονται, οὐκ εἰσὶν
    διαπερῶντα, καὶ ἑκάστω τῶν κυμάτων διασώζονται,
    καὶ εἰς λεφὰσα εἰσῆλθον καταναγκασθέντα· ἆ δούτοι
    πλείστοις πολλὰς· καὶ μακροθρύμως καὶ ἀγῶνος καὶ
    ὑπομονῆς καὶ πόνου καὶ πείνης καὶ δίψης εἰς τὸ
    ἀγαθὸν καὶ στέρητος καὶ ἀναδεισίας καὶ διακρίσεως
    καὶ συνθέσεως πάντοτε χρέια· οἱ γὰρ πλεῖστοι τῶν
    ἀνθρώπων ὡς καμμῶν καὶ ἀγώνων καὶ ἱδρώτων ἐπι-
    τυχέιν βασιλεῖα· βούλονται (13) ὄπερ δύνασθαι ἔστι.
    Ἆπερ οὖν ἐν κόσμῳ ἀπέχρονται τις ἀνὴρ πρός
    τινα πλούσιον ἐργασαθὰ εἰς θέρος· ῥε εἴς ἑτέρων δρα-
    γον, ὄπως πορίσωσιν, ἀ χρήσονται ἔχειν εἰς τὴν
    σωματικὴν αἰτίην· εἰδὲ δὲ ἐν ταύταις ἐν αὐτοῖς ὀχύροι
    και ἀργοί, μὴ χάνουσαι δε ὅπως, μὴτε ἀμφοδρότοις
    ἐργαζόμενοι· οὗτοι μηδὲν κουπίασαντες, μὴτε κα-
    μπόντες εἰς τὸν ὀλκον τοῦ πλούτου, βούλονται τῶν
    μισθῶν ἐξ ἔτους λαβείν τοὺς ἀνδρέκλους καὶ ὀξέως καὶ
    ἀπ᾽ αὐτῶν κερδηθῆναι ἔσχον, ὡς· ἦν τὸ αὐτῶν ἔργον
    πεποιηκότες· τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπανιαγωγὸμενοι
    τὰς Γραφὰς, τῷ δὲ δῆλα δικαίους ἐνπέπραγται τῷ θεῷ,
    ποῖος φίλος· καὶ συνήθως θεοῦ γέγονε, καὶ πάντες δὲ
    οἱ πατέρες τοῖς φίλοις καὶ κληρονομοῖς θεοῦ γεγονόσι,
    πόσα ὀλὶλὲ ὑπήνευαν, πόσα διὰ τὸν θεὸν ἔπαθον,
    πῶς ἐνθυγράφησαν καὶ ἠγωνίσαντο, μακαριζόμενοι
    αὐτοῦς, καὶ τῶν ἰδῶν αὐτοῖς ὑποθέτων καὶ ἀξιωμάτων
    συγχὺ βουλόμενοι, καὶ ἐπιθυμούμενοι προθύμως λαβεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,900">
    jussus fuisset
    relinquere, aut privationem in uno experiri,
    libenter ac generose fecisset. Viden se dilectionis perfectae ex voluntate ad Dominum
    rectitudinem? Sic et qui talium participes
    fieri volunt praeter Deum nihil debent diligere,
    ut, quando probabuntur, utiles et apti in-
    veniantur, perficam dilectionem suam ad Domi-
    num conservantes. Tales usque ad finem rucquam
    pertransire poterunt, qui e voluntate Deum solum
    omnino dilexerunt, et ab omni mundi dilectione se
    liberaverunt. Pauci autem admodum inveniuntur
    qui talem dilectionem suscipiunt, et omnes mundi
    voluptates et cupiditates aversantur, et viriliter
    impugnationes et tentationes maligni sustinent.
    Nonne enim, quoniam multi fluvios transeuntes
    aquis abripiuntur, sunt, qui transeunt turbidos
    fluvios mundanarum cupiditatum tam diversarum
    variarumunque tentationum spirituum nequitiae? et,
    quoniam multa navigia in mari abscondita fluctibus
    inmerguntur, nonne sunt qui mare pertranscunt,
    qui in fluctibus procedunt, et in portum pacis de-
    veniunt? Quocirca multa est el fortitudine, pugna,
    patientia, laboribus, fame et siti ad bonum, alacri-
    tate, perseverantia, judicio et reflexione admodum
    opus est. Plerique enim homines sine laboribus et
    pugnis et sudoribus regnum obtinere volunt, quod
    impossibile est. Ut igitur in mundo exeunt quidam
    viri ad aliquem divitem, ut laborent ad messem aut
    ad aliud opus, quo procurabant quae sibi necessa-
    ria sunt ad suum victum habendum : sunt ex illis
    quidam pigri et vectores, et ita non laborantes,
    neque conveniens opus exercentes; isti non fatigati
    neque laborantes in divitis domus gratiam, volunt
    mercedem æqualem accipere illis qui viriliter, ala-
    critèr et omnibus viribus laboraverunt, tanquam
    illorum opus jam fecissent. Pari modo, quando
    legimus in Scripturis, quomodo iste jussus placuit
    Deo, quomodo amicus et contubernalis Dei factus
    est, et omnes pares quomodo amici et participes
    Dei facti sunt, quantas arumnias perpessi sunt,
    quanta propter Deum sustinuerunt, quanta fortitu-
    dine luctati sunt et pugnaverunt, illos gratularum,
    et æquales illis mercedes et honores obtinere vo-
    lumus, et cunimus ardenter accipere inclyta ista
    dona, omnilentres illorum labores, pugnas, arumnas
    et cruciatus; et illorum honores, et dignitales, quæ
    a Deo possederunt, ardenter obtinere volumus,
    labores autem et pugnas eorum non suscipimus.
    Dico vero tibi hoc omne hominem cupere et velle
    etiam meretrices, publicanos et homines injustos,
    facile scilicet sine laboribus et pugnis obtinere
    regnum; sed propter hoc in medio manent tenta-
    tiones, et probationes multæ, et aerumnae, et pugnae,
    et sudores, ut clare noscantur quinam in veritate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    VARIAE LECTIONES.
    (10) Sic. cod. (11) Cod. παρέξ. (12) Cod. παρέξ. (13) Cod. βουλόμενοι.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim impresso. Pequenas manchas e cortes tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicadas neste excerto). Cabeçalho e rodapé span-completo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>