<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    513 HOMILIÆ. — HOM. V. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    τοῦ Πνεύματος δύναμις. Κἀν καταλυθῇ σὺν ᾧ τοῦ
    σώματος·  οἴκτά, οὐ φοβοῦνται·  ἔχουσι γὰρ τὴν ἐπου-
    ρανίον τοῦ Πνεύματος οἰκίαν, καὶ τὴν δόξαν τῆς ἐκείνης
    ἐκχάρτων, τῆς ὧδε ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως
    οἰκοδομήσει καὶ δώσει καὶ τὸν οἶκον τοῦ σώ-
    ματος, ὡς φησὶν ὁ Ἀπόστολος·  Ὁ ἐγεραίως Χριστόν
    ἐκ νεκρῶν, ζωοποιήσει καὶ τὰ θνητὰ σώματα
    ἡμῶν διὰ τοῦ ἐνοικοῦντος αὐτοῦ Πνεύματος ἐν
    ἡμῖν. Καὶ πάλιν·  Ἔρα καὶ ἡ ζωή τοῦ Ἰησοῦ φα-
    νειρωθεί ἐν τῇ θνητῇ σαρκὶ ἡμῶν· καὶ ἦν, φησὶ,
    καταπαὺ τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς ζωῆς.
    
    Η'.  Ἀγωνιζόμεθα οὖν διὰ τῆς πίστεως καὶ τῆς
    ἱεροπύ πόλιτος ἀντεῖπον κτησάμεθα τὸ ἔνδυμα
    ἰκέλιον, ἵνα μὴ ἐνδυθώμενοι τὸ σῶμα γυμνὸι εὑρε-
    θῶμεν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ δόξασ ἡμῶν ἐν ἐκείνῃ τῇ
    ἡμέρᾳ τῇ σάρακα. Ἔκαστος γὰρ ἔσται κατανεβλη-
    διὰ τῆς πίστεως καὶ πιστοῦ μέτοχος ἁγίου Πνεύ-
    ματος γενεθῶσα, τοσαύτην ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ δοξα-
    σθήσεται αὐτοῦ καὶ τὸ σῶμα.  Ὁ γὰρ νῦν ἔταπλη-
    σαρίσεται ἔνθ᾽ ἡ ψυχὴ, τότε ἀποκαθήςτται καὶ
    ραφύσεται ἔξωθεν τοῦ σώματος.  Ὅσπερ τὰ δένδρα
    παρελυθότα τὴν χειμώνιαν ἐπιβολάμους δυνάμεως
    ἀοράτου, Ἐκ τε τοῦ ἡλίου καὶ τῶν ἀέμων ἰσχύος,
    ἔκφυει καὶ ἐκβάλλει ὧσπερ ἱνδύματα φύλλα, καὶ
    ἄνθη, καὶ καρποὺς·  ὁμοίως τὰ τοῦ χρώτου ἄνθη ἦν
    ἔκεντρο τῆς χαρᾶς, ἔχονθ ἐκ τῶν ῥύπων τῆς γῆς
    προσερχόμενα, καὶ σκηνῶται καὶ ἀμφιώσῃται ἡ γῆ, καὶ
    ὁ χῶρος ὡς τὰ κήπια, περὶ ὧν ὁ Κύριος εἶπεν·  Ὅτι
    οὐδὲ Σολομὼν ἐν πάσῃ τῇ δόξῃ αὐτοῦ περιβαλ-
    λετο ὡς ἐν τούτοις. Ταῦτα γὰρ πάντα ὑποδείγμα-
    τα, καὶ τύποι, καὶ εἰκόνες εἰσι τῶν Χριστιανῶν ἐν
    τῇ ἀναστάσει.
    
    Θ'.  Ὅταν πάσας ταῖς φιλοθέοις ψυχαις, τοισίτ᾽
    τοῖς ἀληθινῶς Χριστιανοις, ἔσται μὴν πρῶτος Ξαν-
    θίκιος, ὁ καλούμενος Ἀπρίλλιος, ὅπαρ ἐστὶν ἡ ἡμέρα
    τῆς ἀναστάσεως, καὶ διὰ τῆς δυνάμεως τοῦ ἡλίου
    τῆς δικαιοσύνης ἔνδοθεν ἐξέρχεται δόξα τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος, καλύπτοντα καὶ σκεπάζοσα τὰ σώματα
    τῶν ἁγίων·  ἦγὼ ἔσται ἔχων ἴνδον ἐγκαχρυσωμέ-
    νην τῇ ταις ψυχαις.  Ὅπερ γὰρ Ἔχει νῦν, οὐδὲ προί-
    κται ἔξωθεν τοῦ σώματος τότε.  Οὕτως, φησί, ὁ μὴν
    πρώτος ἐστὶ τοις μὴτῷ τοῦ θανατου· οὕτως χαρὰν
    προσφέρει πάσῃ τῇ κτίσει· οὕτος ὀμφίνων τὰ
    γυμνὰ δένδρα, τὴν γῆν ἀναῥοżyć· οὕτως πᾶσι τοῖς
    ζώοις χαρὰν προσφέρει, οὕτος τὴν ἁλαρότητα παιῑ
    δεικνύει, οὕτως ἐστὶ τῶν Χριστιανῶν πρῶτος μὲν
    Ξανθικός, ὁ ἐστὶ τῆς ἀναστάσεως καιρὸς, ἐν ᾧ δοξα-
    σθήσονται τὰ σώματα αὐτῶν, διὰ τοῦ ἀπὸ τοῦ νῦν
    ἔντος ἐν αὐτοῖς σωτὸς ἀθάνατον, τοσαύτης τῆς δυνά-
    μεως τοῦ Πνεύματος, ὅπερ ἔσται αὐτοῖς τὸς ἔνδυ-
    μα, βρώσις, πόσις, ἀγαλιασις, χαρὰ, εἰρήνη, ἁμ-
    πινον, ζωή αἰώνιος· πάσα γὰρ καλλοπηλῆς λαμπρότη-
    τος, καὶ ὡραιότης οὐρανοῦ, εἰς αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα
    τῆς δεξιότητος γενέται· τότε, ὅπερ ἀπὸ τοῦ νῦν δέ-
    ξασθαι καταψηφίσθησαν.
    
    Ι'.  Ἦλθὲ τοίνυν ἔκαστος ἡμῶν ὀφεῖλε πιστεύσαι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    A destructum fuerit corporis domicilium, non timent:
    habent enim coelese Spiritus domicilium, et glo-
    riam illam inmarcescibilem, quae gloria in die
    resurrectionis ædificabit et glorificabit domum cor-
    poris, ut inquit Apostolus: Is qui excitavit Chri-
    stum ex mortuis, unificabit et mortalia corpora nostra
    propteripsius Spiritum inhabitantem in nobis 67. 60. Et
    rursum: Ut e vita Jesu manifestetur in mortali
    carne nostra 61. — Et ut, inquit, absorbeatur mor-
    tale quod in nobis est, a vita 62.
    
    25 VIII. Certemus igitur per fidem et conversatio-
    nem in omni virtute, posthac comparare nobis in-
    dumentum illud, ne corpore induti nudi depre-
    hendamur, nec sit quod glorificet in illa die no-
    stram carnem. Quantum enim unusquisque per
    fidem ac studium Spiritus sancti accipere dignus
    habitus est, tantum in illa die glorificabitur quoque
    ejus corpus. Quos enim nunc thesauros collegit
    intus anima, tunc revelabuntur et apparebunt ex-
    terne in corpore. Quemadmodum arbores, præterita
    hieme, fovente inla potentia invisibili, quæ a sole et
    ventis est, extra proicient et emittunt tanquam
    indumenta, folia et flores et fructus: similiter et
    graminum flores illo tempore ab intimis sono terræ
    progrediuntur, et ita legitur atque decoratur terra,
    et gramen veluti lilia, de quibus Dominus dixit:
    quod neque Salomon in universa gloria sua sic
    amicis fecerit ut unam ex ijs 63. Omnia enim huius-
    modi exempla sunt typi ac imagines Christiano-
    rum in resurrectione.
    
    IX. Propterea omnibus animis Deum diligenti-
    bus, hoc est, veris Christianis, primus mensis est
    Xanthicus, qui dicitur Aprilis, qui quidem est dies
    resurrectionis, in quo per virtutem solis justitiæ
    intus exsurgit gloria Spiritus sancti, protegnes ac
    fovens corpora sanctorum: quam gloriam intus
    habebant absecondim in animis. Quod enim nunc
    habent, illud emergit tunc extra corpus. Hic, in-
    quam, mensis primus est inter menses anni: hic
    gaudium affert omni creature; hic vestit nudas
    arbores, terram aperiens; hic omnibus animalibus
    gaudium parit, hic omnibus hilaritatem affert,
    hic est Chrisianorum primus mensis Xanthicus,
    qui est tempus resurrectionis, in quo glorificabun-
    tur corpora illorum per lumen, quod ab hoc tem-
    pore in illis est arcanum, hoc est, virtutem Spiri-
    tus, qui ipsis tunc erit indumentum, cibus, potus,
    exsultatio, lætitia, pax, ornamentum, et vita æterna.
    Spiritus enim divinitatis, quem ab hoc momento
    consequí digni habiti sunt, sit tunc in illis omnis
    pulcrlitudo splendoris et decoris cœlestis.
    
    X. Quomodo igitur unusquisque nostrum debecre-
    
    17
    PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com dois colunas (esquerda grego, direita latim). Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme original; números de rodapé e referências reproduzidos tal quali. Algumas palavras no fim de colunar grega e início de linhas estão ligeiramente danificadas mas transcritas conforme visível; onde ilegível foi marcado como [ilegivel] (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>