<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
ciani judicium in adventu Domini, in resurrectione mortuorum, tamen hic quoque id sit, Spiritu sancto sedente in thronis mentium ipsorum. Verum nec diadema, quæ Christiani in futuro sæculo accepturi sunt, sunt creaturæ; et qui hoc dicunt, absurdum asserunt: verum hæc spiritum transformatum ostendunt. Quid enim dicit apostolus Paulus de Jerusalem cœlesti? Illam matrem esse nostram omnium, quæcum una confitæmur 10. Vestem autem, quam gestant Christiani, quod allinet, Spiritus videlicet amicít illos in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti, in sæcula. Amen.
HOMILIA VII.
De clementia Christi erga hominem. Continet etiam B homilia interrogationes et responsiones quasdam.
I. Quemadmodum si quis ingressus domos regias, contemplo illuc depictas historias et omnem ornamentum, alia in parte thesauros reconditos, et alia in parte alia; et accumbat cum rege, eique apponantur esculenta et pœculenta suavissima, et fruatur cum delectatione omnimodo hac contemplatione et splendore; postmodum autem abstrahatur inde, et in loca gravelentia abreptus invenietur: aut quemadmodum si puella quædam, cæteris omnibus longe formosior, sapientior, ac locupletior, accipiat virum pauperem, humilem et deformem, pannis dilaceratis obsitum; et exutum sordida veste induat veste regia, ac imposita corona fiat ei conjux : C tandem pauper ille incipit attonitus reddi ac dicere: Mihine misero pauperi, vili et abjecto homini data est hæc consors? ita quoque Deus misero atque abjecto homini fecit. Gusum ei præbuit alterius sæculi, aliusque cibi suavissimi: ostendit illi gloriam et delicias regias, ineffabiles, cœlestes. Et tandem ille, dum confert ille spiritualia cum iis, quæ sunt hujus sæculi, omnia hæc rejicit; sive regem aspiciat, sive potentes, sive sapientes, thesaurum cœlestem intueretur. Siquidem enim Deus charitas est, accipit cœlestem ac divinum ignem Christi, et hoc fruatur, ac lætitia afficitur, et illic devinctus hæret.
II. Interrogatio. Utrum Satanas sit cum Deo, tam in ære, quam in hominibus.
Responsio. Si sol hic, qui est creatura, illustrans loca cœno plena, nequidquam læditur; quanto magis divinitas, si fuerit cum Satana, nec inquinatur, nec polluitur? Permisit autem Deus malum, ad exercitium hominum. Verum malum illud obtinebatur et occæcalum est, nec potest videre puritatem et simplicitatem Dei. Si vero quis dicat, proprium locum habere Satanam, proprium quoque Deum, circumscriptum eum facit, usque ad eum locum, ubi habitat Nequam. Quomodo ergo dicimus, bonum incircumscriptum esse, et in-
10 Gal. iv, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,970,900">
A της παρουσίας τοῦ Κυρίου ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν νεκρῶν, καὶ ὧδε γίνεται, τοῦ ἀγίου Πνεύματος καθημένου ἐν τοῖς θρόνους τῶν νοημάτων αὐτῶν. Ἀλλὰ καὶ τὰ διαδήματα, ἅπερ λαμβάνουσιν οἱ Χριστιανοὶ ἐν τῷ ἐκείνῳ τῷ αἰῶνι, οὐκ εἰσὶ κτίσματα. Καὶ οἱ λέγοντες, κακῶς λέγουσιν. Ἀλλὰ ταῦτα τὸ πνεῦμα μεταμορφωνομένων ὑποδεικνύει. Τῷ λέγει ὁ ἀπόστολος Παῦλος περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐπουρανίου· ὅτι Αὕτη ἔστι μήτηρ πάντων ἡμῶν, ἣ συμφολογοῦμεν. Περὶ δὲ τοῦ ἐνδύματος, ὃ φορούσιν οἱ Χριστιανοί, δηλονότι αὐτὸ τὸ Πνεῦμα ἀμφιέναι αὐτούς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
ΟΜΙΛΙΑ Ζ'.
Β Περὶ τῆς χρηστότητος τοῦ Χριστοῦ ἑπὶ τὸν ἄνθρωπον. Συνέχει καὶ ἡ ὁμιλία ζητήσεις καὶ ἀποκρίσεις τινάς.
Α'. Ὅτεπερ ἐὰν τις εἰσελθὼν εἰς οἴκους βασιλικούς, καὶ ἴδῃ τὰς ἐκεῖ ἱστορίας καὶ τὰ καλά, ἄλλαχοί θησαυροὺς ἀποκείμενους, καὶ ἀλλαχού ἄλλα, καὶ ἀνακλίνῃ μετὰ τοῦ βασιλέως, καὶ παρατεθῇ αὐτῷ ἐδεσμάτων καὶ πόμάτων ἡδύτατα, καὶ ἀναπαύη παντοῖος τῇ θεωρίᾳ καὶ τῇ κόλλῃ· μετὰ ταῦτα ὅτι ἀποσπασθείη ἔκθέν, καὶ εὑρεθῇ εἰς δυσώδεις τόπους ἀπαχθεὶς· ἢ ὥσπερ ἂν τις ὡραιοτέρας κόρης, καὶ σοφωτέρα, καὶ πλουσιωτέρα ὑπὲρ πάσας, λάβῃ ἂν ἄνδρα πενῖαν, ταπεινόν, καὶ δυσείδη, ἔνδεδυμενον ραχείᾳ, καὶ ἀποδὺσῃ αὐτὴν τὰ ῥυπαρὰ ἐνδύματα, καὶ ἐνδύσῃ βασιλικὴν ἰσότῃαν, καὶ ἐπιθῇ αὐτῇ διάδημα, καὶ γένηται αὐτῷ κοινωνική· τοιοῦτον ἄρχεται ὁ πτωχὸς ἐκεῖνος πεποιθὼς καὶ λέγει· Ἐμοὶ τὰυτά· πτώχῳ, καὶ πτωχῷ, καὶ μετρηρῷ, καὶ ταπεινῷ τοιαύτη κοινωνικὴ ἔδωκεν· ὅταν καὶ ὁ θεὸς τῷ ταλαιπωρῷ καὶ ταπεινῷ ἀνθρώπῳ τοῦτο γένηται. Γέγονεν αὐτῷ ἄλλου αἰῶνος, ἄλλης τροφῆς ἡδύτητος· ἔδειξεν αὐτῷ ὄλας, καὶ κόλλῃ βασιλικῃ ἀφεύρεται, τουτοράκι· καὶ λοιπὸν συγχρόνως ἔκτεινα τὰ πνευματικὰ τοῖς τῷ αἰῶνος συνόροις, πάντα ἀποβάλλει, εἴτε βασιλεία βλέπει, εἴτε δύνασθαι, εἴτε σοφὸν, ἄναμισθὸν τὸν σύλλογον ἀπολλέπω. Ἐπείδη γὰρ ὁ θεὸς ἀγάπην ἐστὶν, ἐδέξατο τὸ οὐράνιον καὶ θεῖον πῦρ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἀνεκεν, καὶ ἠγάπη, καὶ ἔχει ἐστὶν ἀποδεδεγμένος.
Β'. Ἐρώτησις. Εἰ σύνιστ᾽ ὁ Σατανᾶς τῷ Θεῷ, εἴτε ἐν τῷ ἀέρι, εἴτε ἐν τοῖς ἀνθρώποις;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: a esquerda em latim, a direita em grego. Pequenas notas de rodapé e referências (n.10 Gal. iv, 26) mantidas no bloco latino. Transcrição respeita abreviações e pontuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen quando ocorrem no final de linha (ex.: omni- modo -> omnimodo). Não foram efetuadas normalizações orthographicas.</notas>
</pagina>