<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,920">
αμαρτιας δεξα[μενος]. Οὕτω γάρ φησι
ἐπὶ ἐπὶ ἁμαρτοι̑̓, μετανοοῦντι· καὶ πάλιν· Οὗκ
ἔστι ὀλίγημα τοῦ Πατρός μου, ἵνα ἀπολήψαι εἰς
τῶν μικρῶν τούτων τὴν ἐκ ληλυθέντων. Εἰ δὲ τῆς
χρηστότητος καὶ μακροθυμίας τοῦ Θεοῦ πολλῆς ἐπι-
κειμένης ἐπ᾽ αὐτῷ, μὴ ἐπεξερχομένου εἰς ἄμυναν
τοῖς· κατὰ μέρος τῶν ἁμαρτημάτων προσοξιώμαι,
εἴτε κρυπτὸς, εἴτε φανερός, δρώντος καὶ ἰσχύα-
ζοντος ὡς εἰς μετάνοιαν ἐκδεχομένου τοῦ Θεοῦ, αὐτός
εἰς καταφρόννησιν πολλὴν ἑλθών, ἁμαρτήματα προε-
τίθησιν ἐπὶ ἁμαρτήματα, καὶ ραθυμία ἐπὶ ῥα-
θυμίαν συστέλλει, καὶ πρόσκομμα ἐπὶ πρόσκομμα
οἰκοδομεῖ, πληρὸν τοὺς ὅρους τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ εἰς
τοσούτων λοιπὸν πρόσκομμα ἔρχεται, ἐξ οὗ οὐκέτι
δύναται ἀνανεῦσαι, ἀλλὰ συντρίβεται καὶ εἰς τέλος
τῷ πονηρῷ παραδοθεὶς ἀπόλλυται.
KB'. Οὕτως ἐπὶ Σοδόμων γεγονέν. Πολλὰ γὰρ ἁμαρτά-
νοντες καὶ οὐκ ἐπιστρέφοντες, ὕστερον οὕτω προσ-
έσχον ἐπὶ τῇ τῶν ἀγγέλων κακῇ βουλῇ, ὑβρενο-
κοτίαν ἐκ αὐτῶς ἐργαζομένῳ ὀλεθρεῖσάντες, ὥστε
μηκέτι αὐτοὺς ἔχειν μετάνοιαν, ἀλλ᾽ εἰς τέλος
ἀποθνησκᾶσθαι. Ἀνεπλήσατο γὰρ τὸν ὅρον τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ ὑπεβήσαν· διὸ καὶ πυκνῶσαι
ὑπὸ τῆς θείας δίκης γεγονεν· οὕτως καὶ ἐπὶ Νῶε
γέγονε, προσκόπτοντες πολλὰ καὶ μετανούντες, εἰς
πλησιῶτα ἁμαρτήματα ἔθρασαν, ὥστε εἰς τέλος
πάσας τὴν γῆν καταφθαρείν. Οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν
Αἰγυπτίων πολλὰ προσκοψάντων, καὶ εἰς τὸν λαὸν
τοῦ Θεοῦ ἁμαρτησάντων, ἐχρηστεύετο ὁ Θεός μὴ
τοιαῦτας αὐτοῖς μάστιγας ἐπικέσθαι, ὥστε εἰς τέ-
λος αὐτοὺς διαφθείρειν· ἀλλ᾽ εἰς παιδείαν, καὶ ἐπι-
στοργήν, καὶ μετάνοιαν ἔφερεν αὐτοῖς τεκνίας τὰς
μικράς πληγὰς τῶν μαστιγῶν, μακροθυμίας, καὶ εἰς
μετάνοιαν αὐτοὺς ἐκδεχθῆναι. Οἱ δὲ, πολλὰ ἁμαρτή-
σαντες εἰς τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπιστρέψοντες,
καὶ πάλιν μεταπλήοντες, καὶ εἰς τὴν ἀρχαίαν
ἀπιστίαν τῆς κακῆς προαιρέσεως καθιστάμενοι, καὶ
τὸν λαὸν τοῦ Θεοῦ καταπτοούμενοι, ὕστερον, ἵνα διὰ
ὀμολόγησιν πολλῶν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν τῆς Αἰγύπτου διὰ
Μωϋσέως ἐξεβάλας, μᾶλλον προσεχώργησεν, καταδιώξαντες
ὀπίσω του λαοῦ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ εἰς τέλος ἡ θεῖα δίκη
τούτους ἀνήλωσε καὶ διεφθείρε, καὶ ἐν τοῖς ὕδασι κατα-
ἐποτίσας, μηδὲ τῆς σωματικῆς ζωῆς ἀξίους κρινασα.
ΚΓ'. Ὁμοίως ὁ Ἰσραὴλ, ὡς προεῖρηται, πολλὰ
προσκόψαντων καὶ ἁμαρτήσαντων, τούς προφήτας τοῦ
Θεοῦ ἀποκτείνων, καὶ ἄλλα πολλὰ κακὰ ποιῶν, ἐπει
ὁ Θεὸς ἐμακροθύμησε ἡσυχάζων, καὶ εἰς μετάνοιαν
αὐτούς ἐκδεχόμενος, ἔσχατον οὕπω προσέσχον, ὥθεν
συντριβέντες οὐκέτι ἠγέρθησαν. Εἰς τὸ Δεσποτικὸν
γὰρ ἄρα ἔσθωμα τὰς ἑαυτῶν χώρας ἔπεβάλαν. Διὸ καὶ
εἰς τέλος καταλελειφότες ἀπεβλήθησαν, καὶ ἥρθη
ἀπ᾽ αὐτῶν ἡ προφητεία, καὶ ἡ ἱερατεία, καὶ ἡ λα-
τρεία, καὶ ἐδόθη τοῖς πιστεύουσιν ἔθνεσιν, ὡς φησὶν ὁ
Κύριος· Ἀφαιρεῖταί δὲ ὑμῶν ἡ βασιλεία, καὶ δοθή-
σεται ἔθνεσι ποιήσουσιν τοὺς καρποὺς αὐτῆς. Μέχρι γὰρ
τότε ἠγέκτο αὐτῶν, καὶ ὁ Θεὸς ἐμακροθύμησε, καὶ
οὐκ ἀφιστατο σπλαγχνιζόμενος· ἐπ᾽ αὐτοὺς· ὅτι δὲ ἁν-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
  Chará rīnetai A conversum cum magna dilectione et gaudio. Sic
  enim inquit : Gaudium fit super uno peccatore resi-
  pisciente 64. Et rursum : Non enim est voluntas Patris
  mei, ut pereat unus ex parvulis istis minimis 65. Si
  vero quis ingenti erga se bonitate ac lenitate Dei,
  qui in vindictam singulorum peccatorum, tam
  occultorum quam manifestorum, non procedit, sed
  spectat, tacet, ac tanquam poenitentiam praestola-
  tur, abusus, eo contumaciae procedat, ut peccata
  peccatis apponat, et socordiam socordiae annecat,,
  et offensam offensae superaddificet, ille omnes fines
  peccati implet, et in tantam iniquitatem incidit, ex
  qua emergere non possit, sed conteritur, et malo
  in perpetuum traditus, perit.
  B
  20 XXII. Sic Sodomitis contigit. Multa enim
  cum peccassent, nec conversi fuissent, eo criminis,
  ob pessimum in angelos consilium, masculinum
  coitum cum illis exercituri, prolapsi sunt, ut nec
  amplus poenitentia ducerentur, sed in perpetuum
  reprobaretur. Implerverunt enim terminos peccati,
  quinimo transgressi sunt. Quare igitur ex divino
  judicio consumpti sunt. Ita et temporibus Noe
  contigit, multa cum scelera perpetrassent, nec re-
  sipuisissent, in tanta peccata inciderunt, ut tandem
  universa terra perirerit. Sic in Aegyptios multum
  offensentes et in Dei populum peccantes clementia
  Deus usus est, non tantis poenis illos afficiens, ut
  omnino perirent : sed ad castigationem, conversio-
  nem et poenitentiam inflixit ipsis exiguis has la-
  gellorum plagas, patienti animo expectans eorum
  resipiscientiam. Verum hi, cum multis modis in
  populum Dei peccassent, et ad Deum conversos
  postmodum conversionis poeniteret, et in inveterata
  pravae voluntatis diffidentia ipsi constituerentur,
  populumque Dei molestiss erre opprimerent, tan-
  dem, cum per ingentia miracula Deus populum
  suum ex Aegypto per Mosen educeret, graviter
  peccarunt, persequentes a tergo populum Dei.
  Quapropter demum judicium divinum illos penitus
  consumpsit et delevit, et aquis obrutos ne haec qui-
  dem vita dignatus est.
  XXIII. Eodem modo populus Israel, ut praedictum
  est, cum multis iniquitatibus et peccatis se polluce-
  ret, inferlicens prophetas Dei, et alia facinora, in-
  finita perpetrans, quia Deus quiescens, et illorum
  poenitentiam exspectans, lenitate multa utebatur,
  tandem ita peccarunt, ut contriti non resurrexerint;
  siquidem in Dominicam maiestatem manus injec-
  rant. Quocirca in perpetuum deserti ac rejecti
  sunt, et abalta ab illis est prophetia, sacerdotium,
  et cultus Dei, et data sunt ei gentibus credentibus,,
  sicut ait Dominus : Auferetur a vobis regnum, et
  dabitur genti fructus ejus facienti 66. Illicetus enim
  susinuerat illos Deus, nec descititurat illos ex inti-
  mis visceribus eorum miseritus, Quoniam autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,15,980,55">
  * Luc. xv, 10.  64 Matth. xviii, 14.  65 Matth. xxi, 43.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego (esquerda), segunda em latim (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei sinais de abreviação e acentuação conforme visível. Pequenos cortes de margem transcritos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>