<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    481                                     HOMILIÆ. — HOM. IV.                                     482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,930">
    γὰρ ὁ θεὸς ἡμῶν πῦρ κατακαίον, φησίν. Ὅτε
    βούλεται, ἀνάπαυσις ἄφθογ̣ος καὶ ἄφραστος. Ἡνα ἀνα-
    παῦσι̣ν ἀναπαύσετ' δεὀτ̣η̣[τος] ἡ ψυχὴ· ὅτε βούλεται, χαρὰ
    καὶ εἰρήνη, ὀλάντω̣ν̣ καὶ περιέχων αὐτήν.
    
    IB'. Εἰ δὲ καὶ εἰς, ἐν τῶν κτισμάτων ἑαυτῶν ἀρ-
    μοιώσεις βούλεται, δι' ἀγαλμασίων καὶ εὐφροσύνην
    τῶν νοερῶν κτισμάτων, ὅτιν ἡ πόλις φωτὸς Ἰερου-
    σαλήμ, ἡ δρος Σιών ἐπουράνιον, δύναται ὡς θέλει
    πάντα καθώς εἴρηται· Ὑμέῖς δὲ προσεληλύθατε
    Σιῶν ὄρει, καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος, Ἰερουσαλὴμ
    ἐπουρανίῳ. Πάντα εὐκόλως αὐτῷ καὶ εὔχρη, εἰς ὃ θέ-
    λει μεταμορφούμεν τὰς ἀξίας αὐτοῦ καὶ πισταὶς
    ψυχῆς· μόνον τις ἀγνωσκένοις φίλος καὶ εὐσέβαστος
    αὐτῷ γίνεσθαι, καὶ αὔτη πεῖρα καὶ αἰσθήσει ὑφίστα:
    ἀγαθὰ ἐπουράνια, καὶ τρυφὴ ἀνέκφραστος, καὶ
    κ[α]λώ̣̣̣̣̣̣[ιλ]ον ἔτιπρον θέητος ἀλήθως, ὁ ἀφορμ[ι]α̣; οὐκ
    ἔδε, καὶ ὡς οὐχ χρυσὸς, καὶ ἐπὶ καρδίᾳ ἀνθρώπου
    οὐκ ἀνέθη, τὸ Πνευμα τοῦ Κυρίου γινόμενον εἰς
    ἀπάτην̣ τῶν ἀξίων ψυχῶν, καὶ ἀγλαΐαν, καὶ
    τρυφὴν, καὶ ζωὴν αἰώνιον. Σωματοποῖετ' γὰρ ἑαυτὸν
    καὶ ἐς βρώσιν καὶ πόσιν ὁ Κύριος, καθώς γέγραπται
    ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Ὁ τρώγων τὸν ἄρτον τοῦτον, ζη-
    σεται εἰς τὸν αἰῶνα, τὰ ἀναπαύσας ἀγελαλῶτος,
    καὶ ἐμπληθῇ εὐφροσύνῃς πνευματικῆς τὴν ψυχὴν·
    καὶ γὰρ φησίν· Ἐγὼ εἰμὶ ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Ὁμοίως
    καὶ εἰς πάσῃν νάμστος ἐπουρανίου, καθώς φησιν,
    ὁ αἷτον ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενή-
    σεται ἐκ αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ὑλλομένου εἰς ζωὴν
    αἰώνιον· καὶ πάσας, φησὶ, τὸ αὐτὸ στόμα ἐποϊ-
    σήμεν.
    
    IΓ'. Οὕτως ἑκάστῳ τῶν ἁγίων Πατέρων ὡφθη,
    ὡς ἠθέλησε, καὶ ὡς συνέφερον· ἄλλως τῷ Ἀβραὰμ, ἄλ-
    λως τῷ Ἰσαὰκ, ἄλλως τῷ Ἰακὼβ, ἄλλως τῷ Νῶε,
    τῷ Δαυιδῃ, τῷ Δαβίδ, τῷ Σαλωμόντι, τῷ Ἠσαΐᾳ, καὶ
    ἐκάστων τῶν ἁγίων προφητῶν. Ἄλλως τῷ Ἠλία, ἄλλως
    τῷ Μωϋσῇ· καὶ ἐγὼ νομιῶ, ὅτι Μωϋσῆς κατὰ πά-
    σαν ὥραν ἐν τῷ ὄρει, ἐν τῷ τῶν τεσσαράκοντα ἡμε-
    ρῶν νηστεία εἰς ἑκάστην τὴν πνευματικὴν τράπεζαν
    εἰσερχόμενος ἐνετράφη καὶ ἀπέλαυν· Ἐκάστῳ δὲ
    τῶν ἁγίων τῶς ἠθέλησεν ὁφθη, εἰς τὸ ἀναπαῦσασ̣ι̣ καὶ
    σώσασαι, καὶ εἰς ἐπιτήρησιν θεοῦ ἀγαπᾶν. Πάντα γὰρ
    αὐτῷ εὐχερῆ ἐστιν ὁ βούλεται, καὶ ὡς θέλει μικρ-
    ῶν αὐτῶν σωματοποιεῖ, καὶ μεταμορφοῦται ἀπροσώ-
    μενος ἐστὶ, ἀγαπώσιν αὐτὸν, ἐν ἀποστῆτι δοξῆ φωτός,
    κατά πολλὴν καὶ θρασύντην ἀγάπην φανερουμένου
    τοῖς ἀξίοις· κατά τὴν αὐτῆς δύναμιν. Ψυχὴ γὰρ
    ἡ καταξιουμένη ἐς πολλὴν ἔπιθυμίαν, καὶ προσδοκὰς,
    καὶ πίστιν, καὶ ἀγάπην δεξαμένη ἐκείνην τὴν ἔξ
    ὑψους δύναμι, τὴν ἐπουράνιον τοῦ Πνεύματος ἀγά-
    πην, καὶ τὸ ἐπουράνιον τὴν τῆς ἀθανατου ζωῆς
    λαβοῦσα, πάσας ἀγάπας κοσμικὰς ἐξ ἀληθῶς λύει-
    τε, καὶ πάνταδε δεσμὸν κακιᾶς ἐλευθερούται.
    
    IΔ'. Ὅστε γὰρ σιδήρος, ἢ μόλυβδος, ἢ χρυσός,
    ἢ ἄργυρος ἐπὶ πῦρ βληθεὶς λύεται, ἐκ τῆς φύσεως
    σκληρὰς εἰς ἀπαλότητα μεταβαλλόμενος, καὶ
    ἔτι δεὀτ. ιχ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A vult sit ignis, omnem improbam et ultro accersi-
    tam affecionem adurens. Deus enim noster ignis
    consumens est32, inquit; quando vult sit ineffabilis
    et arcana requies, ut requiescat anima in requie
    divina: quando vult, sit gaudium et pax, fovens et
    protegens animam.
    
    XII. Si vero Deus velit, uni creaturam similem
    se reddere, propter exsultationem et laetitiam in-
    intelligibilium creaturarum, velut est aut civitas lucis
    Jerusalem, aut mons Sion coelestis, potest pro
    voluntate omnia, quemadmodum dictum est: Vos
    autem accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei
    viventis, Jerusalem caelestem33; omnia ei sunt facilia
    et proclivia, qui se, in quam vult speciem, trans-
    mutat, in gratiam eo dignarum et fidelium ani-
    marum: modo quis intendat ei gratus et acceptus
    fieri: et quidem ipso facto et sensu videbit bona
    coelestia, et delicias ineffabiles, atque immensas
    vere divitias divinalitis34, quae certe omnia oculus
    non vidit, nec auris audivit, nec quae in cor ho-
    minis ascenderunt. Fique Spiritus Domini ad re-
    quiem animarum dignarum, et exsultationem, et
    delicias, et vitam aeternam. Seipsum enim trans-
    format Dominus in cibum et potum, sicut scriptum
    est in Evangelio: Qui manducat panem hunc, vivet
    in aeternum35; ut recreet modo ineffabili, et lae-
    titia spirituali repleat animam. Inquit enim: Ego
    sum panis vitae36. Similiter unusformat se in potum
    coelestis saturiginius, sicut ait: Quisquis biberit ex
    aqua, quam ego ei dabo, fiet in eo fons aquae sa-
    lienris in vitam aeternam37. Et omnes, ait, eundem
    potum bibimus38.
    
    XIII. Sic singulis sanctis Patribus apparuit, prout
    voleb at ei in rem videbatur, aliter Abrahae, aliter
    Isaac, aliter Jacob, aliter Noe, Daniel, David,
    Salomon, Isaiae, et unicuique sanctorum propheta-
    rum. Aliter Eliae, et aliter Moysi. Et certe quidem
    ego statuo, Mosen, eorumque quo erat in 1 9 monte,
    in jejunio quadraginta dierum, spirituali mensae
    accessisse, ac multis deliciis oblectatum fuisse.
    Unicuique igitur sanctorum ut voluit apparuit, ut
    refocillaret ac servaret eos, et in cognitione Dei
    deduceret. Omnia enim facilia ei sunt, quae modo
    vult, et quando ei placet, seipsum imminuens cor-
    D poreum reddit ac transformat, et conspicuus fit
    diligentinbus eum, in inaccesa gloria luminis; et
    apparei ex immensa et ineffabili dilectione ius, qui
    digni sunt secundum potentiam suam. Anima enim,
    quae digna fuit habita in summo desiderio, et ex-
    speclatione, et fide, et dilectione, ut recipiat illam
    e sublimi virtutem, coelestem Spiritu dilectionem,
    et quae coelestem ignem aeternae vitae fuit con-
    secuta, omni dilectione mundana exsolvitur, et ab
    omni vinculo malitiae liberatur.
    
    XIV. Quemadmodum enim ferrum aut plumbum,
    aut aurum, aut argentum in ignem conjecta, a du-
    ritie naturae suae solvuntur, in mollitiem mutata:
    
    32 Deut. iv. 24; Hebr. xi. 29. 33 Hebr. xii, 22, 23. 34 1 Cor. ii, 9. 35 Joan. vi. 35. 36 ibid. 38,
    37 Joan. iv, 14. 38 1 Cor. x, 4.
    
    PATROL. GR. XXXIV.                                                                            16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis marcados com [ilegivel] quando palavra isolada (foram evitados onde contexto permitiu). Algumas abreviações e sinais críticos foram expandidos conforme leitura, mantendo fidelidade ao original.</notas>
</pagina>