<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    459 S. MACARII ÆGYPTII 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    IX. Oremus igitur et nos, ut per virtutem ejus A mactemur, et moriamur sæculo maliæ tenebra-
    rum, inque nobis extinguatur spiritus peccati,
    induamurque et accipiamus animam Spiritus cœ-
    lestis, ac transferamur ex malitia tenebrarum in
    lumen Christi, ad requiescendum in vita per om-
    nia sæcula. Veluti enim in cursus stadionum currus
    anteveriens impedit, reprimit atque prohibet al-
    terum, ne progrediatur et palmam præeripiat : sic
    et cogitationes animæ et peccati currunt in ho-
    mine. Si ergo contingat cogitationem peccati præ-
    cedere, id impedit, avertit et prohibet animam,
    ne appropinquet Deo, et victoriam adversus pec-
    catum reportet; ubi vero Dominus ipse inscendat
    et gubernet animam, semper illa victoriam con-
    sequitur, regens et ducens scienter currum animæ
    per omnia ad cœlestes ac divinas contemplationes.
    Non enim bellum gerit contra malitiam, sed cum
    pro arbitrio et auctoritate sua cuiduis agendi
    potestatem habeat, victoriam ipse parat. Aguntur
    igitur Cherubim, non quo progredi volunt; sed
    qua sensor et dirigens ducit, quoque libuerit illi,
    eo progrediuntur, et, illos bajulat. Manus enim,
    inquit, erat sub illis 18. Ducuntur animæ sanctæ, et
    reguntur a Spiritu Christi, qui dirigit illas, quo
    vult, et interdum pro voluntate sua per cœlestes
    cogitationes, interdum per corpus : ubi libuerit,
    illic ei ministrant. Quemadmodum enim pedes
    volucrum sunt alæ : sic cœleste lumen Spiritus
    accipit alas cogitationum dignarum animæ, eamque
    dirigit ac ducit prout ipse novit.
    
    X. Tu igitur, quando auditu hæc percipis, re-
    spice te ipsum, an possideas hæc reipsa et re-
    vera in anima tua : non enim sunt verba simpli-
    citer ac nude prolata, sed opus vere in anima
    efficitur. Et si non possides, ac tantorum spiri-
    tualium bonorum egenus sis, tristitiam, maerorem
    ac luctum perpetuum habeto, velut adhuc mortuus
    a regno, et velut sauciatus, continuo clama ad
    Dominum, et pete confidente, ut te quoque vera
    hæc vita Dignetur. Quemadmodum enim Deus,
    qui hoc corpus condidit, non ex sua ipsius natura,
    neque ex corpore dedit ei habere vitam, cibum,
    potum, indumenta et calceamenta : sed, cum D
    corpus creasset per se nudum, et tale quidem,
    quod absque illis, quæ extra corpus sunt, hoc est,
    absque cibo, potu et vestimentis, vivere non pos-
    set, omnem sustentationem vitæ extrinsecus con-
    cessit : quod si in sua ipsius natura solum consti-
    terit, nullo exteriori assumpto, corrumpitur ac
    interit : eodem modo et anima, divino lumine
    destituta, condita vero secundum imaginem Dei
    (sic enim Deo ex dispensatione placuit, eam ha-
    bere vitam æternam) non ex propria natura, sed
    ex ipsius Dei divinitate, ex peculiari Spiritu, ac
    peculiari lumine, habet cibum ac potum spiritua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,970,920">
    Θ. Παρακαλέσωμεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς, τυφώ-
    θαι τῇς δυνάμεια· αὐτοῦ, καὶ ἀποθανεῖν τῷ αἰῶνι
    τῆς πονηρίας τοῦ σώματος, καὶ ἀναθερήσαι τῷ ψυχῷ
    τὸ πνεῦμα τῆς ἁμαρτίας, καὶ ἐνδυθῆναι καὶ λαβεῖν
    ψυχὴν Πνεύματος οὐρανίου, καὶ μετατεθῆναι ἐκ τῆς
    σκότους τοῦ σώματος εἰς τὸ φῶς τοῦ Χριστοῦ, καὶ
    ἀναπαυθῆναι ἐν ζώῃ διόλους αἰώνας. Ὅστερ γὰρ τῷ
    σταδίῳ τὰ ἄρματα τρέχουσι καὶ προλαμβάνουσι ἐμπρ-
    ίζει καὶ ἵππει καὶ κωλύει τὸ ἕτερον, τοῦ μὴ προ-
    χῶναι, καὶ προλαβεῖν εἰς νῖκος· οὕτως οἱ διαλογι-
    σμοὶ τῆς ψυχῆς καὶ τῆς ἁμαρτίας τρέχουσιν ἐν τῷ
    ἀνθρώπῳ· ἂν μὲν τύχῃ πρόλαβεν τὸν διαλογισμὸν
    τῆς ἁμαρτίας, ἑμπόδιζε καὶ ἀπέτρεπεν, καὶ κωλύει
    τὴν ψυχήν, τοῦ μὴ προσέγγιζει τῷ Θεῷ, καὶ ὁ
    κατ᾿ αὐτῆς νῖκος ἀφαιρεῖται· ὅπου δὲ αὐτὸς ὁ Κύριος
    ἐπισταίνει καὶ ἡγιοχεῖ τὴν ψυχήν, πάντοτε αὐτὸς νῖκᾷ,
    ἡγιοχῶν καὶ ὁδηγῶν επιστημῶς· τὸ ἄρμα τῆς ψυ-
    χῆς εἰς τὸ οὐράνιον καὶ ἔνθεον φρόνημα ἐπι-
    τά παν. Οὐτε γὰρ πολεμεῖ πρὸς τὴν κακίαν, ἀλλ᾿ αὐθέντης
    καὶ ἐξουσιαστὴς τυχών· ἀλλ᾿ ἡ νίκη αὐτὸς ἐργα-
    ζέται. Ἀγένται τοῦνυν ταὶ Χερουβὶμ οὐχ ὅπου θελοσι
    πορευθῆναι, ἀλλ᾿ ὅπου ὃ ἐπιστήκασκεν· καὶ ὁδηγοῦνται
    γιʹ⟨γον⟩, καὶ ὅπου θελεῖ αὐτὸς, ἐκεῖ πορεύονται, καὶ ὅπου
    βαστάζει. Χεῖρ γὰρ, φησίν, ἀνθρώπου ὑποκάτω ἀπ-
    ήν τῆς ἥμ· Ἀγώνται αἱ θυσίαι ψυχαι καὶ ὁδηγοῦνται πρὸς
    τοῦ ψυχούντος Πνεύματος τοῦ Χριστοῦ, ὅπου βου-
    λεται, ἔτε βούλεται, ἐν οὐρανίοις λογισμοῖς· ἔτε βουλ-
   ται ἐν τῷ σώματι, ἐνθὰ βουλεῖται, καὶ αὐτὴ σαρκ-
    νοῦσιν. Ὅστερ γὰρ τοῦ πεπεισμοῦ οἱ πόδες καὶ περὶ
    ἐλεῖν· οὕτω τὸ οὐράνιον φῶς τοῦ Πνεύματος ἀναλα-
    βάνει τὰ πτερά τῶν λογισμῶν τῶν ἄξιων ψυχῆς, ὅ-
    ηγουν καὶ ψυχὴν ὡς ὅλον αὐτῷ.
    
    I. Σὺ τοίνυν ὅταν ἄκουσης ταῦτα, πρόσεχε σεαυ-
    τῷ, εἰ κέχηκας ταῦτα ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθείᾳ ἐν τῇ
    ψυχῇ σου· οὐ γὰρ ἅμα εἰσιν ἀπλῶς λόγοι λαλιουμ,
    ἀλλ᾿ ἔργον ἀληθείας τεχνὶν ἐν τῇ ψυχῇ γενομένης. Καὶ
    εἰ οὐ κέχηκας, ἀλλὰ πτωχεύεις ἐκ τῶν πνευματικῶν
    πλουτημάτων ἀγαθῶν, λύπην καὶ πένος καὶ πᾶσαν
    ἀδιαλείπτουσῆς ὀφέλειας ἔχεις· ὡς ἀκμὴν νεκρὸς ὤν ἀπὸ
    τῆς βασιλείας, καὶ ὡς τραυματισμά, ὡς βωρ πρὸς τὸν
    Κύριον, καὶ ἄλλοι πιστῶς, ἵνα καὶ αὐτὸς ταύτης τῆς
    ἀληθοῦς ζωῆς καταχθῇσθαι. Ὅστερ γὰρ τὸ σῶμα
    τοῦτο ποιῆσας ὁ Θεὸς, οὐκ ἐν τῇ αὐτοῦ φύσει,
    οὐδὲ ἐκ τοῦ σώματος ἔδωκεν αὐτῷ ἔχειν τὴν ζωὴν,
    ἀλλ᾿ ἐκ τοῦ πνεύματος, καὶ τὴν πόσιν, καὶ τὰ ἐνδύματα καὶ τὰ
    ὑποδήματα, ἀλλὰ πάσας τὴν ὑλὴν ὑποκόλλησεν τῆς ζωῆς
    ἔξωθεν ἐδόθηκαν ἔχειν, αὐτὸ καθ᾿ ἑαυτὸ τὸ σῶμα
    γυμνὸν ποιήσας, καὶ χωρὶς τῶν ἔξωθεν τοῦ σώματος,
    δυναν ζῆσαι τὸ σῶμα ἀδύνατον, τοῦτ᾿ ἐστὶν, χωρὶς
    βρώσεως καὶ πόσεως, καὶ ἐνδύματος· ἐὰν δὲ ἐκ τῆς
    ἑαυτοῦ φύσιν μόνον σήῃ, μηδὲν τῶν ἔξωθεν προσαρ-
    θθῇ, διαφθείρεται καὶ ἀπόλλυται· τοῦ αὐτοῦ τρόπον
    καὶ ψυχὴ τὰ μὴ ἔχουσα φῶς θείον, κτισθεῖσα δὲ κατ᾿
    εἰκόνα θεοῦ· οὕτως γάρ αὐτήν ψυχόνομησε καὶ εἰ̈́ͅ-
    χνεν ἔχειν τὴν αἰώνιον ζωὴν· οὐκ ἐκ τῆς ἴδιας φύ-
    σεως, ἀλλ᾿ ἐκ τῆς αὐτοῦ θεότητος, ἐκ τοῦ ἰδίου
    πνεῦματος, ἐκ τοῦ ἰδίου φωτός, ἔχει βρώσιν καὶ πό-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; latin à esquerda, grego à direita. Pequenas lacunas transcritas como quebra de linha; marca de rodapé "18 Ezech. x. 21." aparece no fim da coluna latina (inferior esquerdo) não totalmente visível no recorte; mantenha ortografia original conforme imagem.</notas>
</pagina>