i29

HOMILLE. —

HOM. VIII. 530

ὡς μία οὐσία " πολυτρόπως δὲ, ὡς θέλει πρὸς τὸ A homini velut una substantia : variis vero modis ad

συμφέρον, οἰχονομεῖ τὸν ἄνθρωπον, ποτὲ μὲν πλέον
ἐχχαίεται χαὶ ἅπτεται τὸ mo^ ποτὲ δὲ ὡς μαλθα-
χώτερον xal πραότερον, xal αὑτὸ τὸ φῶς κατὰ χαι-
ρούς τινας πλέον ἐξάπτεται χαὶ λάμπει, ποτὲ δὲ
ὑποστέλλεται, xal στυγνάζει, καὶ αὐτὴ ἡ λαμπὰς
πάντοτε χαιομένη xal λάμπουσα, ὅταν φαιδρυνθῇ
πλέον ἐν μέθῃ ἐξάπτεται τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ"
αὖθις δὲ xat' οἰχονομίαν ἐκδίδωσι, καίτοι συνὸν τὸ
φῶς ἀμόδλύτερόν ἐστι.

Τ᾽. Πλὴν ἐπεφάνη τισὶ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ
διὰ φωτὸς, xal προσεπάγη τῷ ἔσῳ ἀνθρώπῳ, ἄλλοτε
πάλιν ἐν τῇ εὐχῇ, ὡς ἐν ἐχστάσει γέγονεν ὁ ἄνθρω-
πος, xal εὑρέθη εἰς θυσιαστήριον ἑστὼς ἐν ἐχχλη-

libitum voluntatis, quantum prodest, disponit ho-
minem : aliquando enim intentus accenditur et ar-
det ignis; aliquando vero remissiuset lentius : ipsum
quoque lumen quibusdam temporibus vehementius
accenditur et lucet: aliquando vero remittitur et
tristius est. Sic ipsa quoque lucerna, scilicet gratia,
ubique accensa et lucens, quando splendidior fuerit,
intensius accenditur ab ebrietate dilectionis Dei.
Rursum autem dispensatione quadam exhibet lumen,
quod inest obtusius.

lil. Porro per lumen apparuit quibusdam signum
crucis, et affizum est in interiori homine :alias item
inter precandum homo, velut in excessu constitu
ius, inventus est ante altare stans in ecclesia, et

σίᾳ, καὶ προσηνέχθησαν τῷ τουγύτῳ ἄρτοι τρεῖς ὡς B oblati sunt ei tres panes, velut oleo fermentati,

δι᾿ ἐλαίου ἐζομωμένοι, καὶ ὅσον ἤσθιεν, ἐκεῖνο πλέον
ηὔξανε xai ἐμηκύνετο, ἄλλοτε πάλιν ὥσπερ ἔνδυμά
τι φωτεινὸν, οἷον οὐχ ἔστιν ἐπὶ τῆς γῆς εἰς τὸν
αἰῶνα τοῦτον, οὔτε ὑπὸ ἀνθρωπίνων χειρῶν δυνατὸν
κατασχευασθῆναι. "Ov γὰρ τρόπον εἰς τὸ ὄρος ἀνελ-
θὼν ὁ Κύριος μέτὰ Ἰωάννου καὶ Πέτρου, μετήμει-
ψεν αὐτοῦ τὰ ἱμάτια καὶ ἐξαστράψαι πεποίηχεν"
οὕτως ἦν τὸ ἔνδυμα ἐχεῖνο, καὶ ἐθαύμασε, καὶ ἐθαμ-
θεῖτο ὁ ἐχδεδυμένος ἄνθρωπος " ἐν ἄλλῳ δὲ καιρῷ
αὐτὸ τὸ φῶς ἐν τῇ καρδίᾳ φαῖνον, ἤνοιγε τὸ ἐνδότε-
gov xai βαθύτερον, καὶ ἀπόχρυφον φῶς, ὥστε ὅλον
«ὃν ἄνθρωπον καταποθέντα εἰς ἐχείνην τὴν γλυχύ-
«nta καὶ θεωρίαν, μηχέτι ἔχειν ἑαυτὸν, ἀλλ' εἶναι
ὡς μωρὸν xai βάρδαρον τῷ κόσμῳ τούτῳ, διὰ τὴν

ὁπερδάλλουσαν ἀγάπην καὶ γλυχύτητα, διὰ τὰ ἀπό- C

xpuqa μυστήρια" ὥστε τὸν ἄνθρωπον xav ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν ἐλευθερωθέντα φθάσαι εἰς τὰ τέλεια μέτρα, καὶ
εἶναι καθαρὸν καὶ ἐλεύθερον ix τῆς ἁμαρτίας " ἀλλὰ
μετὰ ταῦτα ὑπέστειλεν ἡ χάρις, xa ἦλθε τὸ κάλυμμα
«ἧς ἐναντίας δυνάμεως" φαίνεται δέ πως μερικῶς, καὶ
ἔστη εἰς ἕνα βαθμὸν τὸν κατώτερον τῆς τελειότητος.

Δ’, Ὥς, ἵνα εἴπωμεν, χρὴ δώδεχα βαθμοὺς παρελ-
θεῖν τινα, καὶ φθάσαι εἰς τὴν τελειότητα. Ἐν χαιρῷ
τις ἔφθασε χαταλαδεῖν ἔχεῖνο τὸ μέτρον, καὶ εἰσῆλ-
θεν «lc τὴν τελειότητα * πάλιν ἐνδίδωσιν ἡ χάρις, καὶ
κατέρχειαι παρ᾽ ἕνα βαθμὸν, καὶ ἐστήχει εἰς τοὺς
ἕνδεχα. Εἷς δέ τις πλούσιος ἐν τῇ χάριτι, πάντοτε
νυχτὸς xat ἡμέρας, εἰς τὰ τέλεια μέτρα ἔστηχεν, ὧν
ἐλεύθερος xal χαθαρὸς, πάντοτε αἰχμάχωτος xa
μετέωρος. Καὶ νῦν ᾧ ἐδείχθη ἐχεῖνα τὰ θαυμάσια,
καὶ ὧν πεῖραν ἔλαδεν ὁ ἄνθρωπος, εἰ συνῆν αὐτῷ
πάντοτε, οὐχ ἐδύνατο τὴν οἰχονομίαν τοῦ λόγου f)
τὸ βάρος ὑποδέξασθαι, οὔτε ἠνείχετο ἀχούειν f] με-
ριμινᾷν εἰς τὸ τυχὸν, περὶ ἑαυτοῦ, οὔτε περὶ τῆς
αὔριον, εἰ μὴ μόνον καθῆσθαι ἐν μιᾷ γωνίᾳ μετέω-
ρον, καὶ μεμεθυσμένον. Ὥστε τὸ τέλειον μέτρον
οὔκ ἐδόθη, ἵνα δυνηθῇ σχολάσαι εἰς τὴν μέριμναν
τῶν ἀδελφῶν, xal εἰς τὴν διαχονίαν τοῦ λόγου,
πλὴν τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ διαλέλυται, καὶ
γνενίχηται ὁ θάνατος. .

E. Τὰ δὲ πράγματα οὕτως ἐστίν. Ὡς γνοφώδης

85 Matth. xvii, 3; Marc. 7x, 9.

et quanto magis ederet, tanto magis augebantur et
crescebant : aliis item apparuit velut vestimentam
splendidum, quale non est in terra hoe szculo ul-
lum, nec manibus hominum conflci potest. Quem-
admodum enim montem ascendens Dominus cum
Joanne et Petro transformavit vestimenta sua, illa-
que splendida fulguris instar reddit **: ejusmodi erat
vestimentum illud, ut adriraretur et obstupesceret
exutus iliud homo. Interdum verum Jumen ipsum
in corde fulgens, aperuit interius et profundius ac
Jatens lumen, adeo ut totus homo illa suavitate et
contemplatione demersus, non amplius sit sui com-
pos, sed sit tanquam stultus et barbarus huic
mando, propter nimiam dilectionem ac suavitatem,
et arcana mysteria, adeo ut homo tunc libertate
donatus perveniat ad perfectum gradum purus ac
liber a peccato. Verum postea subduxit se gratia,
et accessit velamen adversariz potestatis; spparet
tamen aliqua ex parte, et consistit in uno gradu
inferiori perfectionis.

1V. Velut, ut dicamus, oportet aliquem duodecim
gradus transcendere, et demum ad perfectionem
pertingere. Aliquando quis consecutus est hunc
gradum, et pervenit ad perfectionem. Iterum re-
missior facta gratia, descendit unum gradum, et in
reliquis undecim consistit. Dives autem aliquis in
gratia semper noctes atque dies in perfecto gradu
p consistit, liber ac purus, semper captivus ac sus-
pensus. Et quidem, si mirabilia illa, qux: homini
monstrata sunt, et quorum experientiam cepil, ei
semper adessent, nec ministerium verbi aut onus
aliquod suscipere posset, neque audire aut curam
gerere, si quando opus esset, sui ipsius, neque
crastini diei, sed solum sedere in uno angulo sus-
pensus et inebriatus. Quapropter gradus perfectus
non est concessus, ut possit vacare curz fratrum et
ministerio verbi. Veruntamen interstitium maceria:
dirutum est, et mors devicta.

V. Res autem sic sc habet. Quemadmodum

Digitized by Google
