49:

HOMILLE, — HOM. Y.

.

498

λογισμοῖς σινιάζειν Ema pxst, Ὥσπερ γὰρ εἷς ἄνεμος A commovere; aut veluti unze. tenebre noctis per

πάντα τὰ φυτὰ xal tà σπέρματα ἐπαρχεῖ χλονεῖν
καὶ σείειν" ἢ ὥσπερ ἕν σχότος τῆς νυχτὸς ἐπὶ πᾶ-
σαν τὴν οἰκουμένην ἐφαπλοῦται, οὕτως ὁ τῆς πονη-
pla; ἄρχων, σχότος τι λογιχὸν κχαχίας xaX θανάτου
ὑπάρχων, xal ἄνεμός τις χρυπτὸς χαὶ ἄγριος τυγ-
χάνων, πᾶν τὸ ἐπὶ τῆς γῆς γένος τῶν ἀνθρώπων
χλυδωνίζει, καὶ περιφέρει ἀστάτοις λογισμοῖς, καὶ
ἐπιθυμίαις χόσμου δελεάζων τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ σχότου: ἀγνωσίας, πηρώσεως xal λήθης
ἐμπίμπλησι πᾶσαν ψυχὴν, τὴν μὴ ἄνωθεν γεγεννη-
“μένην, καὶ τῷ φρονήματ
τευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει.

Δ', Ἐν τούτῳ γὰρ διαφέρουσιν οἱ ἀληθεῖς Χρι-
στιανοὶ παντὸς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, καὶ πολλὴ
διάστασις μεταξὺ ἀμφοτέρων τυγχάνει, ὡς προελέ- pn
γόμεν, ἐν τῷ τὸν νοῦν xal τὴν διάνοιαν πάντοτε
ὃν τῷ οὐρανίῳ φρονήματι τυγχάνειν, xat τὰ αἰώνια
ἀγαθχ ἐνοπτρίζεσθαι διὰ τὴν μετουσίαν xal μεῖ-
οχὴν τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, τῷ ἄνωθεν αὐτοὺς
ἐχ θεοῦ γεγεννῆσθαι, χαὶ τέχνα Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ
χαὶ δυνάμει γενέσθαι χατηξιῶσθαι, καὶ εἰς στάσιν
χαὶ ἐδραιότητα, καὶ ἀταραξίαν xal χατάπαυσιν αὖ-
τοὺς διὰ πολλῶν ἀγώνων xal χόπων, xal χρόνων
χατηντηχέναι, μηχέτι σινιαζομένους xal χυμαινο-
μένους ἐν ἀστάτοις, χαὶ ματαίοις λογισμοῖς " ἐν
τούτῳ εἰσὶ μείζους καὶ κρείττονες τοῦ χόσμου, διὰ
τὸ τὸν νοῦν αὐτῶν χαὶ τὸ φρόνημα τῆς ψυχῆς ἐν
τῇ τοῦ Χριστοῦ εἰρήνῃ, καὶ ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος
ἀγάπῃ τυγχάνειν' ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος περὶ τῶν
κοιούτων διεξερχόμενος ἔλεγε μεταδεδηχέναι Ex τοῦ
βανάτου εἰς τὴν ζωήν. Τοιγαροῦν οὐχ ἐν σχήμασι
καὶ τύποις ἐξωτέροις ἡ ἀλλοίωσις τῶν Χριστιανῶν
ὑπάρχει, ὡς οἱ πολλοὶ ἐν τούτῳ οἴονται εἶναι τὴν
διαφορὰν καὶ διάχρισιν μεταξὺ καὶ αὐτῶν ἐν σχή-
βασι χαὶ τύποις" χαὶ ἰδοὺ τῷ νῷ καὶ τῇ διανοίᾳ
ὅμοιοι τῷ κόσμῳ τυγχάνουσι, τὸν σεισμὸν καὶ ἀχα-
ταστασίαν τῶν λογισμῶν, καὶ ἀπιστίαν, χαὶ σύγχυ-
σιν, καὶ ταραχὴν, καὶ δειλίαν ὡς πάντες οἱ ἄνθρω-
ποι ἔχοντες. Καὶ τῷ μὲν σχέματι, καὶ τῷ δοχεῖν
τοῦ χόσμηυ διαφέρουσι, καί τισιν ἐξωτέροις κατοῦ-
θώμασι" τῇ δὲ καρδίᾳ, καὶ τῷ νῷ, ἐν τοῖς γηΐνοις
δεσμοῖς δέδενται, ἀνάπαυσιν kx τοῦ Θεοῦ χαὶ εἰρή-
νὴν τὴν τοῦ Πνεύματος οὐράνιον ἐν τῇ χαρδίᾳ μὴ
χεχτημένοι" ἐπεὶ οὖν οὐχ ἐζήτησαν παρὰ θεοῦ, καὶ p
οὐχ ἐπίστευσαν τούτων καταξιωθῆναι.

E'. 'Ev γὰρ τῇ τοῦ νοὺς ἀνακαινίσει χαὶ τῇ τῶν
λογισμῶν εἰρήνῃ, χαὶ τῇ τοῦ Κυρίου ἀγάπῃ καὶ
οὐρανίῳ ἔρωτι, ἡ χαινὴ χτίσις τῶν Χριστιανῶν
πάντων ἀνθρώπων τοῦ χόσμου διαφέρει. Διὸ xal ἡ
ἕλευσις τοῦ Κυρίου γέγονε, τούτων τῶν πνευματι-
χῶν ἀγαθῶν χαταξιῶσαι τοὺς ἀληθῶς πιστεύοντας
εἰς αὑτόν. Χριστιανῶν γὰρ ἡ δόξα, καὶ τὸ χάλλος,
xai ὁ πλοῦτος ὁ οὐράνιος ἀλάλητός ἐστι, xal μετὰ
πόνου, xa ἱδρώτων, xai δοχιμασιῶν, xai ἀγώνων
πολλῶν ποριζόμενος" τὸ δὲ ὅλον, χάριτι Θεοῦ. Εἰ γὰρ
ἡ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως θέα ἐπιθυμητὴ παρὰ πᾶσιν

C

" Philipp. μι, 30. *' Joan. v, 21.

t χαὶ τῷ vip ἐν ἄλλῳ αἰῶνι μεταδεδηκυῖαν’ χαθὼς εἴρηται"

universam terram multiplicantur : ita princeps
malitis, qui est velut tenebre rationales malitizx
€t norüs, ac velut ventus occultus et agrestis,
omne genus humanum, quod est Super terram,
conturbat ac circumagit continuis cogitationibus :
et voluptatibus mundi iíescat corda bominum ac
tenebrarum ignorantia, czcitate et oblivione replet
omnem animam desuper non renatam, alque mente
ei animo in seculum aliud non translatam : ut
dictum est : Nosira conversatio in celis est δ

Ἡμῶν δὲ τὸ zo4l-

IV. In hoc enim differunt veri Christiani ab omni
genere hominum; et magna differentia inter ütros-
que, ut pradixi, versatur in eo, quod animus et
intellectus Christianorum semper circa calestes
Cogitationes versetur, et coelestia bona intuealur
propter participationem Spiritus sancti; quod de-
super ex Deo nati, et ut (iant filii Dei in veritate et
potentia, digni existimati sint, atque ad statum et
stabilitatem, et tranquillitatem ac requiem per ma-
gnos labores ac sudores multa post tempora devc -
nerint, nullo amplius cribro agitati, neque flu-
cluantes in caducis ac vanis cogitationibus, In quo
majores ac meliores sunt mundo, eo quod intel-
lectus eorum, et cogitatio anim:e in Christi pace,
atque in dilectione Spiritus versetur, sicut Dominus
de hisce sermonem habens, dixit; Eos transiisse
ez morte in vitam'. Non igitur in figuris aut for-
mis exterioribus diversitas Christianorum consistit,
quemadmodum in hoc existimant multi consistere
diversitatem ac differentiam inter eos, in superficie
ac figuris. Quippe quod tales mente atque cogita-
tione similes sunt mundo, ac commotione et insta-
bilitate cogitationum, ineredulitate, confusione, ct
perturbatione ἃς meta, ut ceteri omnes homines,
laborent. Et hi quidein superficie tenus ac opinione
et externo quodam recte facto, a mundo differunt :
sed corde atque anitno terrenis laqueis impediti
Sunt, requiem divinam et celestem pacem Spiritus
in corde non possidentes, eo quod non petierint
a Deo, nec iis se crediderint dignos reputatum
iri.

V. Per mentis enim renovationem, et cogitatio-
num tranquillitatem, et dilectionem Domini, et
amorem celestem, omnis nova ereatura. Christia-
norum ab hominibus hujus mundi diserepat. Pro-
pterea euim adventus Domini contigit, ut hisce
spiritualibus bonis dignaretur vere in se credentes.
Gloria enim Christianorum et pulchritudo, et di-
vitie coelestes ineffabiles sunt, et magno labore ac
sudore, tentationibus et certaminibus multis acqui-.
site. Quod totum gratie divinze aseribendum. Si
enim terreni regis aspectus ab omnibus hominibus

Digitized by Google
