501

5. MACARII /EGYPTII

amarum :equor, sicque vit:e sux salutem praestitit. A εἰς στάσιν τινὰς χλύδωνος περιπεσόντες Evaváynany.

Alius autem, volens aliquid vestimentorum suorum
salvare, putavit se posse enatare et transire cum
eis, quae tulit secum, et illa qux sumpsit illum
oppresserunt et immerserunt in maris ahyssum, et
interiit ob exiguum lucrum, neque vit sux salu-
tein praestitit. Videsne quomodo propria voluntate
$ua disperierit? Iterum suppone mihi rumorem
hostium venire; et hic, statim ae audiit, effugit
continuo, absque vestibus et nudus evadens; alius
autem credere nolens, appropinquare hostes, aut
volens aliquid servare e rebus suis, et auferre
secum, moratus est fugam. Εἰ intrantes hostes
apprehenderunt illum, et captivum abduxerunt in
alienigenarum patriam, et illic servire cocgerunt.
Videsne quomodo prepria sua voluntate, ob socor-
diom, debilitatem et dilectionem aliquam rerum in
captivitatem reductus sit? similiter qui non man-
datis Domini obedientes, nec seipsos abnegantes,
non solum Dominum diligunt ; sed vinculis terrce-
stribus libenter detinentur, quando venerit ignis
seternus, sicut invenientur captivi virtatum, vin-
cli autem inagis in mundi dilectione immergentur;
et sub amarum mare nequitiz przeipitantur, et in
servitute alienigenarum, id est spirituum πουλί:
captivi facti pereunt, Si vero velis dilectionis per-
fecte rectitudinem ad Dominum e sanctis et a Deo
inspiratis Seripturis ediscere; vide Job, quomodo
omnia exuerit, ut iia dicam, qu: possidebat; ἢ-

xai ὃς piv γυμνὸς ἀποδυσάμενος εἰσῆλθεν dv τοῖς
ὕδασιν, ἑαυτὸν μόνον βουλόμενος σῶσαι, καὶ οὕτως
ὑπὸ τῶν χυμάτων τυπτόμενος, χαὶ ἄνωθεν αὐτῶν
ἐπιχολυμδῶν, διὰ τὸ ἄλυτον αὐτὸν εἶναι, ἠδυνήθη
διεξελθεῖν τὴν πιχρὰν θάλασσαν, καὶ οὕτως τὴν
Ψυχὴν αὐτοῦ περιεποιήσατο, ΓΑλλος δὲ, βουλόμενος
σῶσαί τι τῶν ἐνδυμάτων αὐτοῦ ἐνόμισε δύνασθα:
χολυμδῆσαι καὶ διεξελθεῖν σὺν ἐχείνοις, οἷς ἦρε σὺν
ἑαυτῷ, xal αὑτὰ ἐχεῖνα ἅπερ ἔλαδε, χατεξάρησαν
αὐτὸν, xat κατεθάπτισαν ἐν τῷ βυθῷ τῆς θαλάσσης,
καὶ ἀπώλετο δι᾽ ὀλίγον χέρδος, μὴ τὴν ἑαυτοῦ ψυ-
χὴν περιποιησάμενος. Ὁρᾷς, ὅτι ἰδίῳ θελήματι
αὐτοῦ ἐθανατώθη ; πάλιν ὑπόθου pot ἀκοὴν ἀλλο-
φύλων ἔρχεσθαι. Καὶ ὃς μὲν ἅμα τῷ (7) ἀκοῦσαι Egu-
γεν εὐθέως, μὴ ἀναδαλλόμενος αὐτὸς γυμνὸς ἐξελ»
θών,. "AXlog δὲ δυσπιστῶν, ὅτε ἔρχονται αἱ ἐχθρεὶ,
ἣ θέλων τινὰ τῶν ἰδίων πραγμάτων, καὶ βουλόμενος
ἄραι μεθ' ἑαυτοῦ, ἑδράδυνε φυγεῖν. Καὶ ἐπελθόντες
οἱ πολέμιοι κατέλαθον αὐτὸν, xai ἠχμαλωτεύσαντο
εἰς τὴν τῶν ἀλλοφύλων πατρίδα, χἀκεῖ δουλεύειν
χατηνάγχασαν. Ὁρᾷς, ὅτι τῷ ἰδίῳ θελήματι αὐτοῦ
διὰ χαύνωσιν καὶ ἀνανδρίαν xol ἀγάπην τινὰ πραγ-
μάτων εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν ἀπηνέχθη ; ὁμοίως χαὶ
οἱ μὴ ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου ἐξαχολουθοῦντες χαὶ
ἑαυτοὺς ἀρνούμενοι χαὶ μόνον τὸν Κύριον ἀγαπῶν»
τες, ἀλλὰ δεσμοῖς γηΐνοις ἐχουσίως δεσμούμενοι,
ἐπελθόντος τοῦ πυρὸς τοῦ αἰωνίου, ὡς εὑρισχόμενοι
αἰχμάλωτοι ἀρετῶν, συνδεδεμένοι δὲ μᾶλλον ἐν τῇ

lios, divitias, animalia, famulos et reliqua. quz Q ἀγάπῃ τοῦ κόσμου χαταθυθ[ισθ]ήσονται, καὶ ὑπὸ τῆς

habebat; quomodo sic nudatus effugerit et salva-
verit seipsum, er ipsam tunicam dimittens et
injiciens Satan, nibil in sermone blasphemans
neque corde neque labiis coram Domino, sed
e contra benedixit. Dominum , dicens : Dominus
dedit, Dominus abstulit; ut Domino placuit, ita
factum. est, sit nomen. Domini benedicium δ, Etsi
putabatur multa possidere, a Domino probatus,
patuit nihil possidens nisi solum Deum. Simili-
ter Abraham jussus a Doinino egredi e terra, et
6 familia, et e domo patris sui, continuo, ut ita
dicam, omnia exuit, patriam, terram, consangui-
Deos, parentes, et obedivit verbo Domini ; deinde
interea multis probationibus δὲς tentationibus illi
contingentibus, sive quando ejus uxor ablata est,
sive quando in terra aliena degens injustitiam
passus est, per omnia ostensus est Deum solum
super omnia diligere; denique cum per promis-
$ionem et post multos annos unicum filium
quem multum desideraverat possedit , jussus hunc
in sacrificium viriliter per se immolare, exuens seip-
$um el vere abnegans, ostendit quomodo prater
Beum nihil aliud amaverit per unigeniti oblaGonem,
Si enim hunc generose exuit, quanto magis, si

*! Job. 1, 21.

πικρᾶς θαλάσσης τῆς πονηρίας καταδυθίζονται, xal
ὑπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τῶν ἀλλοφύλων, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν
πνευμάτων τῆς. πονηρίας αἰχμαλωτιζόμενοι ἀπόλ-
λυνται (8). El δὲ βούλῃ ἀγάπης (9) ἀπηρτισμένης εὐθύ-
*nta πρὸς Κύριον ἐχ τῶν ἁγίων θεοπνεύστων Γρα-
φῶν xatapaüstv, ἴδε τὸν Ἰὼβ, πῶς ἀπεδύσατο
πάντα, ὥσπερ εἰπεῖν, ἅπερ ἦν χεχτημένος, τέχνα,
χτήματα, ζῶα, παῖδας xal τὰ λοιπὰ ὑπάρχοντα,
πῶς ἀπεχδυσάμενος ἔφυγε, καὶ διέσωσεν ἑαυτὸν, xal
αὐτὸν τὸν χιτῶνα ἀφεὶς καὶ ῥίψας τῷ Σατανᾷ, xal
μῆτε ἐν λόγῳ βλασφημήσας μήτε τῇ χαρδίᾳ, piss
τοῖς χείλεσι φθεγξάμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίην, ἀλλὰ
τοὐναντίον εὐλόγησε τὸν Κύριον, εἰπών. 'O Κύριος
ὄδωχεν, ὁ Κύριος dpsi.Jsto* ὡς τῷ Κυρίῳ ἔδοξεν,

D οὕτως xal ἐγένετο" εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου sUdoryn-

μένον. Κἂν ἐνομίζετο γὰρ χεχτῇσθαι πολλὰ, δοχιμα-
σθεὶς ὑπὸ τοῦ Κυρίον, ἐφανερώθη μηδὲν χεχτημένος ἣ
μόνον τὸν Θεόν. Ὁμοίως ὁ ᾿λδραὰμ χελεναθεὶ; iz
τοῦ Κυρίον ἐξελθεῖν ix τῆς γῆς xal ἐχ τῇς συγγενείας
xai Ex. τοῦ οἴκου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, εὐθέως, ὥσπερ
εἰπεῖν, ἀπεδύσατο πάντα, πατρίδα, γῆν, συγγενεῖς,
γονεῖς xai ἐξηχολούθησς τῷ λόγῳ τοῦ Κυρίου * εἶτα
μεταξὺ πολλῶν δοχιμασιῶν καὶ πειρασμῶν αὐτῷ Ti
νομένων, τοῦτο μὲν τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ λαμθανυμέν

ΥΑΠΙΞ LECTIONES,
(7) Cod. τό. (8) Cod. ἀπόλλωνται. (9) Cod. ἀγάπην.

Digitized by Google

-— — ———— mue αν ἢ
