<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    477 HOMILIÆ. — HOM. IV. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    ῶ: ἐπεὶ τὸν σαρκὶ ἔχων, ἀλλ' ὥσπερ ἀπεκωμῆσθέναι δι' ἀμελείαν, καὶ χαυνότητα, καὶ ῥᾳθυμίαν, καὶ ἀγνω- σίαν, ἢ καὶ ὅσιον δικαιοσύνης· διὸ καὶ τοῦ γυμφῳ- νοῦ τῆς βασιλείας ἀπεκωλύθησαν, μὴ συνηθίσασι εὐαρεστήσαι τῷ ἑπουράνῳ Νυμφίῳ. Δεσμῷ γὰρ κόσμου, καὶ ἀγάπῃ τινὶ γῆινη κατασχεθείσης, τὴν ἀγάπην αὐτῶν ὄλλην, καὶ τὸν ἔρωτα πρὸς τὸν οὐρά- νιον Νυμφίον οὗς ἔκωμαν, οὔτε τὸ ἔλαιον ἔχομισαν. Καὶ γὰρ αἱ τὸ ξένον τῆς φύσεως τῶν ἁγιωμένων τοῦ Πνεύματος ζητοῦσαι ψυχαι, ὄλην τὴν ἀγάπην αὐτῶν πρὸς Κυρίον ἀποδεσμοῦσι, χαλεπ̣ περπατοῦσι, χαλεπ̣ εὐχονται, χαλεπ̣ λογίζονται πάντα ἀποστρεφόμεναι· ἐλθ̣ καὶ κατακύσυσιν λαβεῖν τὸ ἔλαιον τῆς ἐπουρανίου χάριτος· καὶ οὕτως ἄπτωτοι διελέλθωσιν δυναται, τελεῖως τῷ πνευματικῷ Νυμφίῳ εὐαρεστουσαι. Ἀ! γὰρ εἰς τὴν φύσιν αὐτῶν ἀπομείνουσαι ψυχαι τῷ λο- γισμῷ ἐπὶ τῆς τῆς ἑρπουσης, ἐπὶ τῆς λογίζοντα, ἐπὶ τῆς τῆς διάταξιν ὁ νους· αὐτῶν ἔχει· καὶ τῷ μὲν δο- κέτην νομιζουσι τοῦ Νυμφίου εἶναι, καὶ δικαιώματα κεχωρήσθαι σαρκὸς· ἀγνοθεὶς δὲ ἑκ τὸν Πνεύματος οὖς ἐγενήθησαν, τὸ ἔλαιον τῆς ἀγλαΐασς μὴ δε- ξάμεναι.
    Ζ'. Αἱ γὰρ πάντε λογικαὶ αἰσθήσεις τῆς ψυχῆς, ἐὰν δεχθῶσι τὴν ἄνωθεν χάριν, καὶ τὸν ἀγιασμὸν τοῦ Πνεύματος, ἀληθῶς παρθέναι φρόνιμοι τυγχά- νουσι, τὴν ἀνωθεν τῆς χάριτος δεξαμεναι φρόνησιν. Εἰ δὲ εἰς τὴν φύσιν αὐτῶν μόνην ἀπομείνῃ, ψυχαι ἐθρέπτονται, καὶ τέκνα τοῦ κόσμου ἀποδεικνύνται· οὐκ ἀπεδύσαντο γὰρ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου, χάν τῷ δοκένῳ νομίζουσθ', ὅλως ἠγορασμένοι τεκνα καὶ σχίμα, τοῦ Νυμφίου εἶναι νύμφαι. Ὅπερ γὰρ ἀπ ὅλα ἑξ ὁλ ᾔ τῷ Κυρίῳ προσκολλωμέναι ψυχαι, ἔχει εἶναι τῷ λο- γισμῷ, κακεῖ εὔχονται, κακεῖ περιπατοῦσι, κακεῖ τετιποθοῦσι ἐς τὴν τοῦ Κυρίου ἀγάπην· οὖτω πάλιν ψυχαι, εἰ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ κόσμου δοδείσαιν, καὶ ἐν τῇ τῇ τῆς διάταξιν ἔχοιν βουλόμεναι, ἔχει περιπατοῦ- σαι, καὶ ἔχει λογίζονται, τεκέλ ὁ νοῦς ὑπαιταται. Διὰ καὶ ἀμελτήρϕτει πρὸς τὸ ἀγαθὸν φρόνημα τοῦ πνεύ- ματος τυνχάνουσι, ξένον δὲ τι τῆς φύσεως ἡμῶν, λέγω δὲ τὴν ἐπουρανίου χάριν, γενοῦ συνέπεια καὶ συμπλακένται τῇ φύσι ἡμῶν, ἵνα συνθῇνωμεν εἰς τὸ ἑπουράνιον νυμφικὸν τῆς βασιλίας τῷ Κυρίῳ συνεισ- ελθεῖν, καὶ τῆς αἰώνου σωτηρίας τυγεῖν.
    Η'. Ξένον γὰρ τῆς φύσεως ἡμῶν, τὴν χαῖλαν τῶν παθῶν διὰ τῆς παρακοῆς τῆς πρώτου ἀνθρώπου ἐν ταύταις ἐδεξάμεθα, ἦν καὶ ὑστέρ ϕύσιν ἡμῶν κατασταθεῖσᾳ συνήθεια καὶ προλήθει πολλῇ, διὰ τοῦ ξένου τῆς φύσεως ἡμῶν, τῆς ἐπωρασιοῦ δωρεᾶς τοῦ Πνεύματος· ἐξωχθήσαντα πᾶλιν χρῆ, καὶ εἰς ἀρχαίων καταρρέψαι ἀποκαταστὰναι. Καὶ ἅν νή ἐκείνησιν τὴν ἑξ ὑψούραν ἀγαπὴν τοῦ Πνεύματος δεξάμεθα νῦν ἐν πολλᾷ αἱρέσει, καὶ δεήσει, καὶ πίστει, καὶ προσευχῇ, καὶ ἀποτροπῇ τοῦ κόσμου· καὶ προσκολλ- λησθῆ τῇ ἀγάπῃ, ἧτις ἔστιν ὁ Κύριος, καὶ ἀγαπηθῇ ἡ μανθεθεισα ὑπὸ τῆς χάριτος φύσις ἡμῶν, ὑπὸ τῆς ἀγάπης: ἔκεινος τοῦ Πνεύματος· καὶ εἰς τέλους διασκευῆναι ἄπτωτοι, ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς αὐτῶν ἀκροβυσ ἀναστρεφόμενοι, τῆς ἐπουρανίου βασιλείας τυχεῖν οὐ δυνήσομεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A essent, per negligentiam, segnitien, socordiam, ignorantiam, aut etiam opinionem justitiæ, obdor- niverunt. Propterea etiam thalamo regni exclusae sunt, cum placere non possent coelesti Sponso. Vinculo enim mundi, et terreno quodam amore detentae omnem dilectionem et amorem suum coelesti Sponso non obfulerunt, neque oleum secum sum- pserunt. Quæ enim animæ naturæ suæ hospitem, sanctificationem scilicet Spiritus, q̄uerunt, tota sua dilectione Domino devinciuntur, illicè ambulant, illicè precantur, illicque cogitationes suas desfungunt, cæteris omnibus spretis. Propterea etiam dignæ habentur, quæ accipiunt oleum divinae gratiæ : et sic absque ulla offensione vitam transigere possunt, valde spirituali Sponso acceptæ et gratæ. Animæ vero in sua natura permanentes cogitationibus humi repunt, humana cogitant, humi illarum mens do- micilium habet: et quidem opinione sua persuasae, se ad Sponsum spectare, atque justificationibus carnis exornatas se 15 esse putant; desuper vero ex Spiritu natæ non sunt, cum oleum exsultationis non acceperint.
    VII. Quinque enim animæ rationalis sensus, accep- ta superna gratia et sanctificatione Spiritus re- vera sunt prudentes virgines, quippe quæ acceperint superne sapientiam gratiæ. Si vero in sola natura sua persistant, fatue dreprehenduntur, et filiae mun- di esse demonstrantur : non enim exuerunt spiritum mundi, quamvis exteriore sermone, opinione ac forma molæ, se esse Sponsi sponsas, falso sibi per- suadeant. Quemadmodum enim animae, quæ totæ omnino Domino devinctæ sunt, illic cogitationes suas, atque illic preces suas exercent, illic ambu- lant, et illic desiderio dilectionis Dei tenentur : sic e converso animae, quæ dilectioni mundi deditæ sunt, et in terra domicilium habere volunt, illic ambulant, illic cogitant, illic earum mens habitat. Propterea etiam ad bonam spiritus prudentiam, quæ est hospes naturae nostræ, consequendam con- verti nequunt, coelestem, inquam, gratiam, quam nostræ conjungi et agglutinari naturæ oportet, ut possimus in coelestem thalamum regni una cum Domino ingredi, et æternam salutem consequi.
    VIII. Loco enim hospitis naturæ nostræ, militiam affectionum per inobedientiam primi hominis in nos recepimus, quam in nobis veluti quamdàm naturam consuetudine et longo usu confirmatam, per hospi- tem nostrae naturæ, coeleste scilicet donum Spiritus, rursum expelli et pristinae puritati restitui conve- nit. Et nisi nunc ardenti petitione, et rogatione, et fide, ac oratione atque aversatione mundi, coelestem dilectionem Spiritus acceperimus, et natura nostra juncta fuerit dilectioni, quæ est Dominus, et a ma- litia, quæ est inquinata, per illam dilectionem Spi- ritus sanctificata fuerit, et nisi ad finem usque, absque labe et officio, in omnibus mandatis ejus diligenter versati perseveraverimus, coeleste regnum consequi non poterimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois idiomas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; várias abreviações e sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé incluídas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>