Au

S. MACARII AEGYPTII

As

sacrosanetum nomen (aum Patris et Filii et Spi- A στόμα pou τὸ ἀνάξιον, καὶ ἀνυμνεῖν τὸ πανάγιον ὄνομὰ

ritus sancti. ignosce mihi, Domine, illicitum
quemque motum cordis, qui scrutaris corda et
renes '. Tu enim, Domine omnium, scis me invito
£cri. lgnosce milii indigne ad te accedenti, quo-
viam desideravi te et desidero. lgnosce mihi qui
sim peccator, iniquus, mendar, impatiens, pu-
sillanimus, inconstans, socors, sacrorum manda-
torum tuorum negligens, qui omnia et omnimoda
peccota injustitiasque perfecerim, fornicationes,
9392 adulteria, mollitias, in terra, in mari, omni-
que imperii tui loco, Domine, coram oculis tuis,
quos nihil latet, non destiti omnia iniqua atque
turpia perpetrare. Eteliamnum adversarius com-
essalionibus et voluptatibus et iniquis cupiditati-

bus, dolis et vana gloria et blasphemiis me irretire B

non desinit. Tu autem, qui solus es bonus et mise-
rieors, auxiliare mihi et salva me utpote perdi-
tum, utpete publicanum, utpote scortatorem, ut-
pote raptorem. Eia, Domine, hominum amator,
optime, ne spernas me peccatorem et inutilem ser-
vum tuum, precibus immaculatissima Dominz no-
strae Deipare, et omnium sanctorum tuorum.

σου τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ xoi τοῦ ἁγίον Πνεύματος,
Συγχώρησόν μοι, Κύριε, πᾶν ἄτοπον ὄρμημα τῆς χαρ-
δίας μου, ὁ ἐτάζων καρδίας καὶ νεφρούς. Σὺ γὰρ γινώ-
cxexc, Δέσποτα τῶν ἁπάντων, ὅτι ἀχούσιά μού εἰσι.
Συγχώρησόν μοι ἀναξίως προσερχομένῳ σοι, διότι σὲ
ἐπόθησα χαὶ ποθῶ. Συγχώρησόν μοι τῷ ἀμαρτωλῷ,
*ip πονηρῷ, τῷ ψεύστῃ, τῷ ἀνυπομονήτῳ, τῷ ὀλιγο-
φύχῳ, τῷ ἀσυστάτῳ, τῷ ῥᾳθύμῳ, τῷ ἀμελεῖ τῶν
ἁγίων σου ἐντολῶν, τῷ πᾶσαν χαὶ παντοίαν ἁμαρτίαν
xat ἀνομίαν τελέσαντι, πορνείας, μοιχείας, μαλαχίας
ἐν γῇ. ἐν θαλάσσῃ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας
σου. Κύριε, ἐνώπιον τῶν ἀλαθήτων cou ὀφθαλμῶν
οὐχ ἐπαυσάμην πάντα ἐργάζεσθαι τὰ πονηρὰ xd
αἰσχρά. Καὶ ἀκμὴν ὁ ἐχθρὸς γαστριμαργίαις καὶ ἠδ᾽»
vai καὶ πονηραῖς ἐπιθυμίαις, δόλοις τε xal χενο»
δοξίαις χαὶ βλασφημίαις ἐμπλέχειν με o0 παύεται,
᾿Αλλὰ σὺ, ὡς μόνος ὧν ἀγαθὸς xal ἐλεήμων, of-
θησόν μοι xa σῶσόν με ὡς τὸν ἄσωτον, ὡς τὸν
τελώνην, ὡς τὴν πόρνην, ὡς τὸν λῃστήν. Ναὶ, AP
σποτα, φιλάνθρωπε, ὑπεράγαθε, μὴ βδελύξῃ με τὸν
ἁμαρτωλὸν καὶ ἀχρεῖον οἰκέτην σου, πρεσδείαις τῆς
παναχράντου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου, xal πάντων
σου τῶν ἁγίων,

Que sequuntur ad angelum custodem preces antecedunt in codice supra descripto. Quamvis nullum aucto-
ris pre se ferant nomen, hic tamen appositas haud ingrate, spero, lector inveniet.

Oratio ad sanctum angelum a Deo ordinatum ad
servandos et custodiendos nos.

Sancte angele, custos. mes; misere anime et
infelicis vit mez, ne derelinquas me peccatorem,
neve recedas a me propter meam immunditiam, ne
des locum maligno spiritui dominare m me do-
míinatione mortalis hujus corporis. Complectere
miseram atque languentem manum meam, et deduc

Εὐχὴ slc τὸν ἅγιον ἄγγειλον τὸν ἀπὸ Θεοῦ τα-
ara σκεπεῖν" xal διαφυλάττειν ἡμᾶς.

“Αγις ἄγγελε, ὁ ἐφεστὼς τῆς ἀθλίας μου ψυχῆς
xai τιλαιπῴρου μου ζωῆς, μὴ ἐγκαταλίπῃς μὲ τὸν
ἁμαρτωλὸν, μηδ᾽ ἀποστῇς ἀπ᾽ ἐμοῦ διὰ τὴν ἄχαθαρ-
σίαν μου, μὴ δῷς ὃ χώραν τῷ πονηρῷ δαέμονι, χατα-
χυρ'εῦσαί μου τῇ χαταδυναστείᾳ τοῦ θνητοῦ τούτον
σώματος. Κράτησον τῆς ἀθλίας χαὶ παρειμένης

me in viam salutis. Eia, sancte angele Dei, custos C χειρός μου, xal ὁδήγησόν με εἰς ὁδὸν σωτηρίας. Ναὶ,

mes miser: anim:e et corporis, omnia mihi ignos-
ce, quidquid te contristavi cunctis diebus vitze mes,
etsi quid peccavi hodierna die. Custodi me hac
nocte, et serva me ab omni maleficio et insusurra-
tione adversarii, ne. ullo peccato lacessam Deum.
Et ora pro me ad Dominum, ut corroboret me in

timcre ipsius, et dignum reddat me servum sancti-
talis suze. Amen,

γις ἄγγελε τοῦ θεοῦ, ὁ ἐφεστὼς τῆς ἀθλίας uo»
ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος, πάντα μοι συγχώρησον,
ὅσα σοι ἔθλιψα πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μον,
χαὶ εἴ τι ἥμαρτον τὴν σήμερον ἡμέραν. Exinasóv
με ἐν τῇ παρούσῃ νυχτὶ xat διαφύλαξόν με ἀπὸ πάν
G5; ἐπηρείας xai ἐπιθουλῆς τοῦ ἀντιχειμένου, bt
μὴ ἕν τινι ἁμαρτήματι παροργίσω τὸν Θεόν. Καὶ
πρέσθενε ὑπὲρ ἔμου πρὸς τὸν Κύριον του ἐπιστηρί-
ξαι με ἐν τῷ φόδῳ αὐτοῦ καὶ ἄξιον ἀναδεῖξαί μι
δοῦλον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος. ᾿Δμήν.

VARLE LECTIONES.
1 Sic cod. *Sic cod., forle σκοπεῖν vel σχέπειν)  Corr., cod. δῴης.
NOTE.

* Psal. vi, 10.

Digitized by Google
