<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="80,10,920,70">
    465 HOMILIAE. -- HOM. II. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latino_misto" bbox="40,70,500,930">
    τῷ σώματι. Καὶ πάλιν, ὥσπερ τις θεωρεῖ πτεῖα ἔχοντα
    πεπτωκότα, καὶ βούλεται καὶ αὐτὸς πέτηται, μὴ ἔχων
    δὲ πτερά ἀδύνατος ἔχει πετάσασθαι· οὕτω καὶ τῷ
    ἀνθρώπῳ, τὸ μὲν θέλειν παρέκεῖται τοῦ εἶναι κα-
    θαρόν, καὶ ἁμώνιον, καὶ ἁπλῖον, καὶ μὴ ἔχων ἐν
    ἑαυτῷ τὴν χαῖλαν, ἀλλ' ἀξί᾽ μεστὰ τοῦ θεοῦ εἶναι, τό
    δυνατόν δὲ οὖν ἔχει· πετασθῆναι μέν εἰς τὸν ἀέρα
    τὸν θεῖον καὶ τὴν ἐλευθερίαν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
    θέλει, ἀλλ' ἐὰν μὴ λάβῃ πτέρυγας, οὐ δύναται. Πα-
    ρακαλῶμεν οὖν τὸν Θεόν, ἵνα ἡμῖν πτέρυγας
    περισσείας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἵνα πετασθώμεν
    πρός αὐτὸν καὶ καταταχθῶμεν, καὶ ἴνα ἐκχωρήσωμεν
    καὶ παύσῃ ἀπὸ τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος ἡμῶν
    τὸν κοντρισμὸν ἄνεμον, αὐτὴν τὴν ἁμαρτίαν τὴν κατο-
    κουσίαν ἐν τοῖς μέλεσι τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματός
    ἡμῶν. Αὐτὴ γὰρ μὴν δυνατὸν τοῦτο ποιεῖσα. Ἴδε
    γαρ, φησίν, ὁ Ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ἁλάρων τὴν ἁμαρτίαν
    τοῦ κόσμου. Αὐτὸς μόνος τὴν ἐλεημοσύνην ταύτην
    ἐποίησε τῶν ἀνθρώπων τοῖς πιστεύουσι αὐτῷ, ἵν'
    λυτρωθῶσι ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας, καὶ τοῖς προσδοκούνσιν
    δεῖ καὶ ἐλπίζουσιν, καὶ ζητοῦσιν ἀδιαιρέτως, ποτὲ
    τὴν σωτηρίαν ταύτην τὴν ἀνεκδιήγητον.
    Δ'. Ὡςπερ εν νυκτὶ ζοφερᾷ καὶ μελάνῃ πνεῖ
    ἀνὴρ· τις ἄγριος, καὶ πάντα τὰ φυτὰ καὶ τὰ σπέρ-
    ματα κίνει, καὶ ἔρευσι, καὶ σείει· οὕτω καὶ ὁ ἄν-
    θρωπος πεσὼν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τῆς νυκτὸς τοῦ σκό-
    τους, τοῦ διαβόλου, καὶ ὄν ἐν νυκτὶ καὶ σκότει,
    κλῶνται τῷ σθένει ἄνεμος τῆς ἁμαρτίας πνέωνται,
    καὶ στένται, καὶ κινέονται. Καὶ ρεῦματα πάσων τῆν
    φύσιν, τὴν ψυχὴν, τοὺς λογισμὸς αὐτοῦ καὶ τὸν C
    νοῦν. Καὶ πάντα στέκονται τὰ σωματικὰ μέλη· καὶ
    οὐδὲν ἐλεύθερον, οὐδὲ ἄπαξ ἔμμελε ψυχῆς ἢ σώμα-
    τό· ἔστιν ἀπὸ τῆς ἐνοχλήσεως ἐν ἡμῖν ἁμαρτίας·
    ὁμῶς ἐστὶν ἡμέρα φωτὸς καὶ ἄνεμος θεῖος· τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, πνέων καὶ ἀναψύχων τὰς ψυχὰς,
    τὰς σὺσσας ἐν ἡμέρᾳ τοῦ φωτὸς τοῦ θεῷ· καὶ ἀ-
    κλωνίησεως πάσας τὴν ὑπόστασιν τῆς ψυχῆς, καὶ τοὺς
    λογισμοὺς καὶ πάντα τὴν οὐσίαν, καὶ πάντα τὰ
    μέλη τοῦ σώματος ἀναψύχωσιν καὶ ἀναπλάσωσιν
    ὄξει θεῖχν καὶ ἀλαλῆφ. Τοῦτο ἔλεγεν ὁ Ἀπόστολος·
    Ἡμεῖς δὲ οὐκ ἔσμ' ἀπὸν τέκνα νυκτός, οὐδὲ σκοτοῦ-
    σάρτες πὰρ τοῖς ἴσους ὤλ σωτὸς ἔχης, καὶ ἴσοι ἡμῖ-
    ρες. Καὶ ὥστε ἔχει ἐν τῇ πλάς ἁνθρώπου τὲλειον
    ἀπεστάτω ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος, καὶ φορεῖ ἔνδυμα
    βασιλείας σκότεως, ἔνδυμα βλασφημίας, ἀπιστίας,
    ἀσφαλίας, κενοδοξίας, ὑπερηφανίας, φιλαργυρίας,
    ἐπιθυμίας· καὶ τὰ ἄλλα ὅμοια· τῆς βασιλείας τοῦ
    σκότους φορῶσιν ῥάκια καὶ ἀκάθαρτα, καὶ μαρα-
    σκῶσιν πάλιν ἐνταῦθα ἔστω ἀπὸδύσαντο τὸ παλαιὸν
    καὶ καταχθόνιον ἄνθρωπον, καὶ ὅσους ἂν ἐξεδύσω ὁ
    Ἰησοῦς τὰ ἐνδύματα τῆς βασιλείας τοῦ σκότους,
    ἐνεδύατο τὸν νέον καὶ ἐπουράνιον άνθρωπον Ἰη-
    σοῦν Χριστόν, πάλιν ὁμῶς; ἀφοβάλους πρὸς ὀφθαλ-
    μοῖς, ὥσπερ πρός ὅρα, κεφαλὴν πρὸς κεφαλήν, ἵνα
    ἅλες καθαρός ᾖ, καὶ φράνη τὴν ἐποπώρησιν εἰκόνα.
    Ε'. Καὶ ἐνδύσαι αὐτοὺς ὁ Κύριος ἔνδυματα βασι-
    λείας φωτός· ἀφθαρτοῦ, ἔνδυμα πιστεύσεως, ἐλπίδος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,930">
    A sum, quemadmodum si quis cernit avem volantem,
    vult et ipse volare, alis vero desitutus volare
    nequit. : sic quoque homini adesit voluntas, purum,
    irreprehensibilem et impollutum esse, nihil ma-
    litiae in se ipso habere, sed semper cum Deo con-
    versari, facultatem vero non habet. Volare quidem
    in aerem divinum atque libertatem Spiritus sancti
    cupit, sed, nisi acceptis alis, non potest. Preceunr
    igitur Deum, ut concedat nobis alas columbe 12
    sancti. Spiritus, ut volemus ad eum et requiesca-
    mus, ut etiam segreget et tollat ab anima et cor-
    pore nostro improbum ventum, ipsum scilicet pec-
    catum in membris animae et corporis nostri habi-
    tans. Ipsi enim hoc facere solum est possibile. Ecce,
    ait enim, Agnus Dei, qui tollit peccata mundi19.
    Ipse solus misericordiam hanc, quod a peccato
    reddinat, exhibuit hominibus iis se credentibus,
    et hanc inenarrabilem salutem confert semper
    exspectantibus, et assidue quaerentibus eum, in
    eoque spem suam ponentibus.
    IV. Quemadmodum in nocte caliginosa et obscura
    vehemens quidam ventus spirat, et omnes plantas
    ac semina concutit, commovet et agitat : sic quo-
    que homo lapsus sub potestatem noctis tenebraum
    diaboli, et in nocte tenebrisque degens, gravi
    vento peccati plantae commovetur, concutitur et
    quassaturr, qui omnem naturam, animam scilicet,
    10 cogitationes et mentem perscrutatur : omnia
    denique concutuntur corporis membra, neque
    ullum membrum animae aut corporis immune, nec
    ullum ab affectionibus peccati, in nobis habitantis,
    liberum est : similis itaque dies luci, et ventus
    divinus Spiritui sancto, perspirans et refocillans
    animas, quae in die lucis divinae vivunt, et per-
    transiens omnem naturam animae et cogitationes,
    ac omnem substantiam, et omnia membra cor-
    poris recreans et refocillans divina et inenarrabili
    requie. Id quod dixit Apostolus : Nos non sumus
    filii noctis, neque tenebrarum : omnes enim vos filii
    lucis estis et filii diei 21. Et quemadmodum illic, in
    via erronea, hominem integrum ac perfectum exiit
    homo vetus, et gestat indumentum regni tenebra-
    rum, vestimentum blasphemiae, diffidentiae, au-
    daciae, inanis gloriae, superbiae, avaritiae et con-
    cupiscentiae, et alia similia regni tenebrarum ge-
    slamina pannosa, impura et contaminata : sic e
    converso quicumque exierunt veterem et terre-
    strem hominem, et quoscumque exuit Jesus vesti-
    ments regni tenebrarum, induerunt illi novum et
    caelestem hominem Jesum Christum, ut rursus
    oculi oculis, aures auribus, caput capiti conjun-
    gantur, ut totus purus sit, gestans imaginem coe-
    lestem.
    V. Et induit ipsos Dominus indumentis regni
    lucis arcanae, indumentis fidei, spei, dilectionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="80,930,960,980">
    19 Psal. lv. 7. 20 Joan. i, 29. 21 I Thess. v, 5,
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém colunas em grego (esquerda) e latim (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas transcritas conforme visível; numeração marginal e sinais de nota preservados.</notas>
</pagina>