<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    451 S. MACARII AEGYPTII 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    nifestandum tamen ultimis temporibus in appari-
    tione Christi. Videbat enim mysterium animae, quae
    Dominum suum amplectura, et thronus gloriae fu-
    tura erat. Anima siquidem, quae de Spiritus sancti,
    praeparantis illam sibi in sedem et habitationem,
    participare lumine digna judicata, et pulchritudine
    inenarrabilis gloriae ejus illustrata est, tota sit
    lumen, tota facies et tota oculus : nec ulla est ejus
    pars, quae oculis spiritualibus luminis plena non
    sit : hoc est, nulla ejus pars tenebris offusa, sed
    tota lumen et Spiritus effecIa, et tota oculata, nec
    anteriorem, nec posteriorem partem ullam habet,
    sed undique in facie est, descendente super illam,
    et in ea insidente ineffabili pulchritudine gloriae
    luminis Christi. Et quemadmodum sol undequaque
    sui similis, & nullam partem posteram aut imperfe-
    ctam habet, sed totus omnino lumine coruscat, et
    totus lumen est, ex similibus partibus conlatus ;
    aut quemadmodum ignis, ipsum scilicet lumen
    ignis, totus sibi similis est, nec anterius, aut po-
    sterius, aut majus, aut minus quid in se habet : sic
    et anima, ineffabili pulchritudine gloriae luminis
    faciei Christi perfecte illustrata, et Spiritus sancti
    perfectec participes facta, et quae fleret habitatio et
    sedes Dei digna judicata, tota oculus, tota lumen,
    tota facies, tota gloria et tota spiritus fit, ita pra-
    parante eam Christo, ferente, agente, portante, ge-
    stante, sicque exornante ac decorante illam pulchri-
    tudine spirituali ; inquit enim : Manus hominis erat
    subitus Cherubim*. Quia ipse est qui in ea vehitur,
    et qui viam ei commonstrat.
    
    III. Quatuor autem illa animalia currum ferentia
    rypum prae se ferebant praecipuarum animae ratio-
    nalis partium. Quemadmodum enim aquila ceteris
    avibus dominatur, et leo agrestibus feris, ac tau-
    rus mansuetis animalibus, et homo creaturis pra-
    estat : sic et animae sunt potentiae, aliae aliis excel-
    lentiores. Dico autem, voluntatem, conscientiam,
    mentem et diligendi vim. Per illas enim currus
    animae gubernatur, et in his requiescit Deus. Aliter
    vero et ad caelestem sanctorum Ecclesiam trans-
    ferri hoc potest. Et quemadmodum illuc dicit,
    quod animalia erant valde sublimia, plena oculis,
    nec cuiquam licebat comprehendere numerum oculo-
    rum, aut sublimitatema, quia horum cognitio data
    non est; et quemadmodum sidera in coelo contem
    plari et admirari datum est omnibus hominibus :
    numerum vero eorum cognoscere in nullius viribus
    est; eodem modo in coelestem sanctorum Ecclesi-
    am ingredi quidem et refocillari omnibus certa-
    men inuituris licet : cognoscere vero et comprehen-
    dere numerum, soli Deo subscribitur, illique soli
    tribuitur. Fertur igitur et vehitur insidens ille a
    curru et throno oculatorum animalium, aut a
    qualibet anima, quae ipsi thronus et sedes facta est,
    et quae oculus et lumen exsistit, cum ascenderit
    * Ezech. 1, 4. a ibid. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,910">
    Α φανειας τοῦ Χριστοῦ. Ψυχὴς γὰρ μυστηριον ἦσθι, 
    τῆς μελλουσης ἔχεσθαι τὸν ταυτης Κυριον, και 
    θρονος δόξης αὐτῃ γενήσεται. Ψυχὴ γὰρ ἡ κατασχη-
    θεῖσα κοινωνῆσαι τῷ Πνεύματι τοῦ φωτὸς αὐτοῦ,
    και καταλαμψθεῖσα ὑπὸ τοῦ κάλλους τῆς ἀβρύτου 
    δόξης αὐτοῦ, ἑτοιμάσασα αὐτὴν ἑαυτῷ εἰς καθέδραν
    καὶ οἰκητήριον, ὅλη φῶς γίνεται, καὶ ὅλη πρόσωπον,
    καὶ ὅλη ὀφθαλμὸς· καὶ οὐδὲν αὐτῆς μέρος μὴ γέμων
    τῶν πνευματικῶν ὀφθαλμῶν τοῦ φωτός· τοῦτ' ἔστιν
    οὐδὲν ἐσκοτισμένον, ἀλλ' ὅλη δὲ ὅλου φῶς καὶ
    πνεῦμα ἀπεργασθέν, καὶ ὅλη ὀφθαλμῶν γέμωσα, 
    μὴ ἔχουσα ὅ δὲ ὑστερόν τι ἢ ἀπόσον μέρος, ἀλλὰ παν-
    τη κατὰ πρόσωπον τυγχάνει οὕσα, ἐπιθεβησοῦσ' ἐπ'
    αὐτὴν καὶ ἐπικαθεσθεῖς τὸν ἀβρότην κάλλους τῆς 
    δόξης τοῦ φωτός, τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὥστε ὁ ἥλιος
    πάντην ὁμοίως ἔστι, μὴ ἔχων τὴ μέρος ὑστερον ἢ ἑλλειπ,
    καὶ ὅλος ἐς ὅλου δεδὲξασται τῷ φωτι, καὶ
    ὅλος φῶς ἐστιν, ὁμοιόμοις τυγχάνων· ὅ ὅπερ
    γὰρ αὐτὸ τὸ φῶς τοῦ πυρὸς, ὅλον ἔμοιον αὐτῷ ἐστιν,
    καὶ οὐκ ἔχει ἐν ἑαυτῷ πρῆτον, ἢ ὑστερον, ἢ μέγισ, 
    ἢ ἔλαττον· οὕτω καὶ ψυχὴ ἡ καταλαμψθειςα τε-
    λεῖος ὑπὸ τοῦ ἀβρότου κάλλους τῆς δόξης τοῦ φω-
    τὸς τοῦ προσώπου τοῦ Χριστοῦ, καὶ κοινωνηθεῖσα
    Πνεύματι ἁγίῳ τελείως, καὶ κατοικητήριον καὶ ὀρθ-
    ός Θεοῦ κατασκευασθὲν γενήσεται, ὅλη ὀφθαλμος, καὶ
    ὅλη φῶς, καὶ ὅλη πρόσωπον, καὶ ὅλη δόξα, καὶ ὅλη
    πνεῦματος γίνεται, ὅπως αὐτὴν κατασκευάζωντος Χρι-
    στοῦ, τοῦ φέροντος καὶ ἄγοντος, καὶ βαστάζοντος,
    καὶ φοροῦντος αὐτην, και οὕτω ἐξορνάζοντος, καὶ
    κατακοσμοῦντος κάλλει πνευματικῷ· καὶ γὰρ ρητῆ,
    Χειρ ἀνθρώπου ὑποκάτω ἦν τῶν Χερουβὶμ· διὰ οὕ-
    τος ἐστιν ὁ ἐν αὐτῇ βαστάζομενος, καὶ ὁδηγῶ ἀυτήν.
    
    Γ'. Τύπων δὲ ἔφερεν τὰ τέσσαρα ζῷα τὰ φέρων
    τὰ ἅρματα, αὐτῶν τῶν ἠγεμονικών λογισμῶν τῆς ψυ-
    χῆς. Ὅπερ γὰρ ὁ ἀετὸς βασιλεύει τῶν ὀρνέων, και
    ὁ λέων τῶν ἁγρίων ὀρνίθων, καὶ ὁ ταῦρος τῶν ἱυλ-
   ρων ζώων, καὶ ὁ ἄνθρωπος τῶν κτισμάτων· οὕτως
    καὶ οἱ βασιλικώτεροι λογισμοὶ τῆς ψυχῆς· ἄγε
    δὲ, τὰ ὀίνυμα, ἡ συνείδησις, ὁ νοῦς, ἡ ἀγαπητικὴ
    δύναμις· δι' αὐτῶν γὰρ τὰ ἅρματα τῆς ψυχῆς κυβερ-
    νῶνται, καὶ εἰς τούτους ἐπαναπαύεται ὁ Θεός. Καὶ
    ἄλλον ὅστροπον, ὅτι ἂν ἐπωρυσίνῃ Εὐχαριστίας τῶν
    τῶν ἁγίων λαμβάνεται. Καὶ ὥστε ἔπειτα λέγει, ὅτι
    Τὰ ζωα ἦν ὑψηλα ἧδαρ, τέμποτα ὀφθαλμῶν, καὶ
    οὐκ ἦν δυνατὸν τινὶ καταλαβειν τὸν αριθμὸν τῶν
    ὀφθαλμῶν, ἦ τὸ ὕψος, ὅτι ἔδοξεν τοὺτων ἐν μέ-
    σει καὶ ὥστε τὰ ἐν οὐρανῷ ἄστρα, τὰ μὲν θεωρεῖν
    καὶ θαυμάζειν ἔδοξεν πᾶσιν ἀνθρώποις, τὸ δὲ εἰδέναι
    τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν οὐδεὶς δυνατὸν· τὸν αὐτῶν τρόπον
    ἐπὶ τῆς ἐποράνιον Ἐκκλησίας τῶν ἁγίων, τὸ μὴν
    εἰσελθεῖν καὶ ἀπολαύειν εἰς αὐτήν πᾶσι τοῖς βουλο-
    μένοις ἀγνωσιᾶσθαι ὑπό· το δε εἰδέναι και καταλα-
    βεῖν τὸν ἀριθμόν, αὐτῷ μόνῳ Θεῷ ἀπονέμεται τῷ
    νόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas notas de rodapé marcadas com asteriscos transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>