<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    485                                                                            HOMILIÆ. — HOM. IV.                                                                            486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,75,490,940">
    θυμῶν, τότε ἐπιστρέψαντες προσῆλθον πρὸς αὐτόν, καὶ τὸν ἔσω ἡμῶν ἄνθρωπον φωτισθῶμεν, ἵνα μὴ κατακλονθῶμεν τὰ πρόσωπα ἡμῶν ἐν ἡμέρᾳ χρισεως.
    17.  Εἰ δὲ καὶ δυσκόλον ἡμῖν καταγαίνετα διὰ τὴν σκληρότητα τῆς ἀρετῆς δακχείων, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν ὑπόθεσιν καὶ συμβολλὰν τοῦ ἀντικειμένου, ἴσως αὐτός σπλαγχνίζεται καὶ μακροθυμεῖ ἐκδεχόμενος τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφὴν, καὶ ἀμφισβητῶν ἡμῶν ἀνέχεται, ἀναμένων τὴν μετάνοιαν ἡμῶν, καὶ πείθοντας ἡμᾶς· ὅτι ἱππαίνεταί πάλιν δέχεσθαι, καθώς εἶπεν ὁ Προφήτης· Μὴδέ ἁμαρτωλὸν ἀποστῇ, ἢ ἀποστῇσθαι οὐκ ἐπιστρέψει; Μόνον ἡμεῖς διαψυχούμεν ἑαυτοὺς ἀγαθῷ χησαμένοι, καὶ ἐπιστρέψομεν εἰθὲς καὶ ὀρθῶς, βοηθείαν παρ᾽ αὐτοῦ ἐπιζητοῦντες· καὶ αὐτός ἔστι σώζαι ἡμᾶς, ἑτοιμος ἑκδεξασταὶ γὰρ τοῦ θελήματος ἡμῶν τῷ πρὸς αὐτόν ζήλωσιν ὁρμῇ, ὅσον ἔχομεν δυνάμεως· καὶ τὴν ἑκ προσπαθείας ἁγνότην πίστιν καὶ προθυμίαν, τὴν δὲ παρφόρον τίσταν αὐτὸς ἐν ἡμῖν ἐργάζεται. Σπουδάσωμεν τοίνυν, ἀγαπητοί, ὡς τέκνα θεοῦ, ἀποδιδόν- μενοι πᾶσαν πρόληψιν καὶ ἀμέλειαν καὶ χαύνωσιν, γενναίοι καὶ ἔτοιμοι γενέσθαι ἀκολουθεῖν ὀπίσω αὐτοῦ, μὴ ἀναβάλλωμεν ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ὑπὲρ τῆς κακίας ὑποκλειπόμενοι· οὐ γὰρ ὀδάμεν, πότε ἡ ἀπὸ τῆς σαρκός ἡμῶν ἔξοδος γίνεται. Μεγάλαί γὰρ καὶ ἀβρῆστοι εἰσιν αἱ τῶν Χριστιανῶν ἐπαγγελίαι, τοσοῦτον, ὥστε μικὰ ψυχῆς πίστιν καὶ πλούτου οὐκ ἀναλογεῖ πασα ἡ δόξα καὶ τὸ κάλλος τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, καὶ ἡ λοιπὴ διακόσμησις τε καὶ ποικιλία, καὶ πλοῦτος καὶ ὡραῖότης, καὶ τρυφὴ τῶν ὁρῶμένων.
    18. Πῶς τοίνυν οὖ θέλησομεν τοσαύταις προστροπαῖς καὶ ἐπαγγελίαις τοῦ Κυρίου, ὅλοι ἑξ ὅλου προσεθέλων, καὶ ἐκδόσου ἑαυτοὺς αὐτῷ καταστήσας, ἀρνησάμενοι, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, μετὰ πάσης καὶ τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν, καὶ μόνον αὐτὸν ἀγαπήσω, καὶ ἀὕτιν ἄλλο οὐδέν; Ἀλλ᾽ ἰδοὺ καὶ παῖδα πάντα, καὶ τόσῳ δεῖξ εἶδέν· τόσαι ὀλοκλήροι τοῦ Κυρίου ἀπὸ τῶν Πατέρων καὶ προφητῶν γεγονότε; πόσαι ἐπαγγελίαι ἐπηγγείλασαν; καὶ πόσαι προτροπαί; πόσῃ εὐσπλαγχνίᾳ τοῦ Δεσπότου ἐξ ἀρχῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς γέγονεν; ἔσχατον δε, καὶ διὰ τῆς ἰδίας ἐπιλήψεως ἡγρύνον; ἔσπετο· ἦν ἡμᾶς εἰς ζωήν ἐπιστρέψαντας μετανεύξαν· καὶ ἡμεῖς τῶν θελημάτων ἡμῶν καὶ τῆς ἀγάπης τοῦ κόσμου, καὶ τῶν προλήψεων καὶ συ- σταύων χαλῶν, οὐκ ἀναγνορούμεν. Διὸ, ἀληθῶπος, ἠ καὶ διπλὸν δειχνῦμεθα· καὶ ἐπὶ τούτοις πάλιν, ἰδοὺ αὐτὸς χρηστεύεται, διατρῶν φρουρὰν καὶ περιβολὰν, μὴ κατὰ τὰ ἁμαρτήματα παραδίδῃ ἡμᾶς εἰς τέλος· τὰς ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου ἀπλῆς ἀρχὰς μὴδα ἀπολέσθαι, διὰ πολλῆς χρηστότητος καὶ μακροθυμίας αποσκοπῶν, πότε πρός αὐτὸν ἐπιστρέψωμεν.
    19.  Ἀλλὰ δεικνύει μὴ ποτε τὸ τοῦ Ἀποστόλου βηλὸν ἀληργῇ εἰς ἡμᾶς τὴ καταφρονητικὴ ἔνοια
    * Ierem. viii, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,940">
    A conversi accedamus ad eum, et quod internum nostrum hominem illuinemur, ne confundantur facies nostræ in die judicii.
    XVII. Quod si difficile ac molestum nobis id videutur, propter duram virtutis exercitationem, magis vero propter suggestionem ac consilium ad versarii; nihilominus ipse summa commiseratione motus leni et patienti animo est, exspectans nostram conversionem, atque peccantes nos tolerat, ac nostram poenitentiam desiderat, et lapsos nos recipere non erubescit, ut dixit propheta: Nunquid qui cadit, non resurget, aut qui auerfus est, non reteritur? Modo nos bono corde præciti, in sobriate vivamus, et statim ac vere implorato ejus auxilio convertamur: promptissimi vero est ipse adnostram salutem. Excipit enim benevole ferventem voluntatis nostræ ad illum, quantum in nostris viribus est, impetum, et bonam fidem ac propulitudinem ex voluntate nostra manantem : correptionem vero omnem ipse in nobis operatur. Industriam igitur adhibeamus, o dilecti, tanquam filii Dei, ut omnem occupationem, negligentiam ac pigritiam exuentes, alacres ac prompti fiamus ad eum sequendum; ne de die in diem rem differamus, ac a malitia prœveniamur. Nescimus enim, qua hora exitus e carne sit futurus. Magnæ enim sunt et ineſſabilis Christianis factæ promissiones, in tantum quidem, ut cum unius animæ fide ac divitiis nullam omnino proportionem habeat omnis gloria et pulchritudo cœli et terræ, et reliquus ornatus et varietas, et divitiæ, et decor ac deliciæ spectabilium.
    XVIII. Qui sit ergo, quod tantis exhortationibus et promissionibus impulsı, toti omnino eum adire, et nos totos ei dedere, abnegatis secundum Evangelium cum omnibus et anima nostra, eumque solum amore prosequi et nihil aliud cum eo, reamunus? Sed ecce hæc omnia et quanta præterea gloria data est ! quot dispositiones a Patrum et prophetarum temporibus factæ sunt ? quot promissiones? et quot exhortationes? quanta misericordia Domini in nos ab initio fuit? tandem vero et suo ipsius adventu ineffabilem erga nos benignitatem per crucifixionem ostendit, ut nos conversos in D vitam transferat : nos tamen a voluntate nostra, dilectione mundi, anticipationibus et consuetudibus pravis non secedimus. Quare nos aut exigua, aut nulla omnino fide præditos esse hinc apparet. Et præter hæc omnia, benignum se exhibet nobis, protegit ac fovet nos invisibiliter, nec nos, secundum peccata nostra, malitiæ el mundi deceptionibus in perpetuum traditos, sinit perire propter summam clementiam et longanimitatem suam, ab alto dispiciens, quando ad eum convertamur.
    XIX. Atqui vereor, ne dictum Apostoli in nobis, qui animo ad omnia contemnenda proclivi vivi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Transcrição mantida sem normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>