<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    469 HOMILÆ. — HOM. III. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,860">
    βοηθοῦσιν ἀλλήλοις, καὶ ἑκαστον ἴδιον ἔκτελει̣ τ̣ρ- Ạ γον· πλὴν ὁ ὀφθαλμὸς οὔτε ὅλου τοῦ σώματος βλέπει, καὶ ἡ χεὶρ ὑπὲρ ὅλων τῶν μέλων ἐργάζεται, καὶ ὁ ποὺς περιπατεῖ, ὅλα τὰ μέρη ἑπηρεμέ?να, καὶ ἄλλο συμπάσχει· ὥστε καὶ οἱ ἀδελφοὶ μετ᾽ ἀλλήλων ἐστώσαν. Καὶ μήτε ὁ εὐχόμενος χριέντω τὸ ἐργαζόμενον, διότι οὐκ εὔχεται· μήτε ὁ ἐργαζόμενος χρι- νεται τὸν εὐχόμενον, ὅτι ἐκεῖνος παραμένει, χαῖρῳ ἐργάζομα· μήτε ὁ διδάχων χριέντω τὸν ἐσπον. Ἀλλ᾽ ἔκαστος εἴ τις ποιεῖ εἰς δόξαν θεοῦ ποίειτω. Ὁ ἀναγινώσκων τὸν εὐχόμενον ἔχει ἐν ἀγάπῃ καὶ χαρᾷ, τοῦτο λογίζομενος, ὅτι Ὑπὲρ ἡμῶν εὔχεται· καὶ ὁ εὐχόμενος περὶ τοῦ εργαζομένου τοῦτο λογ- χίζεσθω, ὅτι ὁ ποιεῖ, εἰς κοινὴν ὠφέλειαν ποιεῖ. Γ. Καὶ οὕτω δύναται ὁμοφωνία πολλὴ, καὶ εἰρήνη καὶ συμφωνία ἐν τῷ συνόδῳ τῇ εἰρήνης κρατεῖν ἀλλήλοις, καὶ συνδύασιν μετ᾽ ἀλλήλων ἐν ἀκέραιο- τητι, καὶ ἀφελόπητι, καὶ ἰδιδικία θεοῦ. Τὸ δὲ κε- φαλαιώδεστερον πᾶντων, δηλώνει τῷ πρὸς καρρὸν χαρτερησθῆν ἔστι τῆς εὔχης· πλὴν δὲ ἐν ζητεῖται, ἵνα ἔχῃ τὶς θησαυρὸν ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ τὴν ζωήν, τις ἐστὶν ὁ Κύριος ἢ τὸν νόμον ἐλε τράφεσται, εἴτε εὔχεται, εἴτε ἀναγινώσκει, ἵνα ἔχῃ τεκάνο τὸ κτήμα τὸ μὴ παρερχόμενον, ὅ ἐστι τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εἰσὶ δὲ τινες τοῦτο λέγοντες, ὅτι ὁ Κύριος μόνον φαυ- ρους χαροὺς ἀπαιτεῖ παρὰ τῶν ἀνθρώπων· τὰ δὲ χρυπά τὰ θεῖς καταρωθῃ. Οὐχ οὕτως δέ εἰσι τὰ πρά-γματα, ἀλλ᾽ ὑπὲρ εἰς τῶν ἔξω ἀνθρώπων ἀραφαλ- ζεται, οὕτως ὀφελεῖ καὶ ἵν τοῖς λογισμοῖς ποικίλῳ ἀγῶνα καὶ πόλεμον· ἀπαιτεῖ σε γὰρ ὁ Κύριος, ἵνα ὀργισθῇς σωτηρόν, καὶ μάχην ποιήσῃ μετὰ τοῦ νοὸς σου, μήτε συμφωνῇσης, μήτε συνδηώσῃ τοῖς λο- γισμοῖς τῆς ἁμαρτρίας. Δ᾽. Λοιπὸν τὸ ἰσχυρώτατ᾽ ἡν ἁμαρτίαν καὶ τὸ οὐχ κἀκὸ, τοῦτο τῷ θεῷ δυνάμει μόνον δυνατὸν ἐστὶ κατορθῶσαι. Οὐκ ἔξεστι γὰρ οὕτω δυνατὸν ἄν-θρωπῳ ἔξ ἰδίας δυνάμεως ἱκρίψασθαι τὴν ἁμαρτίαν· τὸ ἀντιπαλάξαι, τὸ ἀντεμᾳχεσθήναι, δεῖρα, δαρηῶσι σὲν ἐστιν· ἐκρίψασθαι δὲ, θεοῦ ἔστιν. Εἰ γὰρ σὺ ἔβλων τοῦτο ποίησαι, τίς χρὴλς τῆς ἐλευσεως τοῦ Κυρίου; Ὡς γὰρ οὐκ ἐστι τὸν ὀφθαλμῶν ἄνευ φωτος ἐκλεῖψιν, ἢ λαλεῖν ἄνευ γλώττης, ἢ ἀκούειν ἄνευ ὧτων, ἢ περιπατεῖν ἄνευ προσόν, ἢ ἐργάζεσθαι ἄνευ χειρῶν· οὕτως οὐ δύνασαι ἄνευ τοῦ Ἰησοῦ σωθῆναι, ἢ εἰσελθεῖν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν. Εἰ δὲ λέγεις, ὅτι Ἐν τοῖς φαινομένοις οὐ πορνεῖσθ, ὃ μοιχεῖσθ, οὐκ εἶμι φιλάργυρος, λοιπὸν δικαιὸς εἰμι· πεπλανήσῃ ἐν τούτοις, γινώσκας ὅτι πάντα ἐξελέξασθα. Οὐκ εἰσὶ μόνον τρισ μέρη τῆς ἁμαρτίας εἰς ὅ ἁρπέλῃ τὴν ἁμαρτίαν, ἀλλὰ μυρίαι τε ὑπόψεις, ἡ ἀπόστασις, ἡ ἀπιστία, τὸ μῖσος, ὁ φθόνος, ἡ δολιότης, ἡ ὑποκρίσις, πολλὰ- τεστιν· οὐκ ὀφελεῖς πρὸς ταῦτα ἐλπίδας τόλας καὶ τὸν ἀγῶνα ἥν τόις λειπώθιν ἐν τοῖς λογισμοῖς· ὥστε ἂν ἔλῃς ὁ λήπτς ἐν τῇ οἰκίᾳ, τὸ λοιπὸν προβαλεῖς σε, καὶ οὐκ ἂν σε ἀμεριμνητ, ἀρχὴ δὲ καὶ οὐ ἀντι- πές ἀυτὸν, δέρεσ καὶ δέρη· οὕτωσ ὀφελεῖ καὶ ἡ ψυχὴ ἀντιστρίπειν καὶ ἀντιμάχεσθαι, καὶ ἀντι- χροῦειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
    A sunt, et se mutuo adjuvant, et unumquodque suo fungitur officio, velut oculus pro toto corpore videt, et manus pro omnibus membris laborat, et pes ambulat omnia membra sustinens, et aliud membrum compatitur : sic et fratres inter se sint. Itaque qui preces facit, non judicet laborantem, quod non precetur : neque qui laborat, condemnet precantem, quod ille quiescat, ipse vero laboret : neque qui ministrat, alterum damnet. Sed unusquisque, si quid facit, in Dei gloriam faciat. Qui legit, amore et gaudio prosequatur precantem, sic secum colligens, quia pro me orat. Et qui orat, de laborante hoc statuat, quia quod operatur, ad communem utilitatem facit. III. Et sic summa concordia et pax, animarum- B que consensus in vinculo pacis e os inter se continere potis erit, ut conversentur in sinceritate et simplicitate et benevolentia Dei. Maximum autem omnium est, videlicet, oportuna precum continuatio. Praeterea unum requiritur, ut quis habeat thesaurum in anima, et vitam, quae est Dominus in animo : sive laboret, sive precetur, sive legat, ut habeat illam possessionem non periturnam, quae est Spiritus sanctus. Non desunt, qui dicant Dominum manifestos solos fructus requirere ab hominibus : interiora vero Deum corrigere. Non autem res sic se habet : sed quemadmodum adversus exteriores homines se munit, sic et adversus cogitationes bellum inire et gerere debet. Exigit enim a te Dominus, ut tibi ipse irascaris, et pugnam committas cum mente tua, neque assentiaris aut delecteris cogitationibus pravis. IV. Quod superest, peccatum illique adhaerens malum radicitus evellere, hoc divina solum vir- tumte emendari potest. Non licet enim, neque possibile est homini propriis viribus exstirpare peccatum. Relectari quidem, repugnare, cædere, vulnerari in tuis viribus est; eradicare vero solius Dei est. Si etenim hoc præstare in tua potestate fuisset, quid opus fuisset adventus Domini? Perinde enim, ut non licet oculum absque luce videre, aut loqui absque lingua, aut audire absque auribus, aut incedere absque pedibus, aut labores perferre absque manibus : sic nec absque Jesu salvari, aut regnum cœlo rum ingredi potes. Quod si dicas, manifesto stupr o aut adulterio me non polluo, nec avaritiæ crimen incurro, consequens est, ut justus sim : toto celo hic aberras, putans te omnia perfecisse. Non sunt 12 solum tres species peccati, adversus quas quis se muniat oportet, sed infinitae. Arrogantia, temeri tas, diffidentia, odium, invidia, fraus, hypocrisis unde sunt? Nonne tibi adversus hæc certamen et pugna in secretis tuis cogitationibus inuenda est? Quemadmodum, si latro domum tuam invaserit, iam te molestia magna afficit, nec te vacuum esse curis sinit; incipis vero et tu repugnare illi, cædis atque cæderis : ita et anima debet referre, repugnare et retundere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres incertos transcritos com [ilegivel] quando necessário; porém neste caso foi evitado conforme visibilidade. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>