<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    519 S. MACARII AEGYPTII 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,920">
    ciam, nisi ad manæetum, et quiesum, et trementem sermones meos 71? Et temporibus Moysis et Eliae reperimus, quod, cum in apparitionibus, quæ illis obtigerunt, multa ministeria tubarum et virtutum præcessissent Domini majestatem, in illis omnibus agnitus fuerit et apparuerit adventus Domini in pace, et tranquillitate, et quiete. Ecce enim, inquit, vos aura tenuis, et in ea Dominus 72. Liquet ergo, quod requies Domini sita sit in pace et tranquillitate. Fundamentum enim, quod jecerit homo, et initium quod cœperit, in eo usque ad finem permanet. Si alta nimis et querula voce preces fundere cœperit, ad finem usque eandem consuetudinem obtinet. Quia autem Dominus humanitate plenus est, contigit, ut huic etiam auxilium præestet. Hi igitur propter impulsum gratiæ ad finem usque eandem consuetudine utuntur, quamvis videamus, quod hic precandi modus idiotarum sit, propterea quod aliis scandalum pariant, et seipsos inter præcandum perturbent.
    
    III. Verum autem orationis fundamentum hoc est, attendere nimirum cogitationibus, et in multa tranquillitate et pace preces fundere, ut cæteri nulla ratione scandalum accipiant. Hic enim, si consecutus gratiam Dei et perfectionem, usque ad finem tranquille precatus fuerit, magis multos ædificabit. Non enim est confusiois Deus, sed pacis 73. Qui enim clamoribus utuntur, hortatoribus similes sunt, et non possunt ubique precari, neque in ecclesiis, neque in vicis, nisi forte in solitudinibus, pro lubitu suo. Qui autem tranquille precantur, omnes in omni loco ædificant. Decet enim omnem laborem hominis consumi in cogitationibus, ac subjectam materiam pravarum cogitationum præcidere, et compellere seipsum ad Deum, nec olim pervere voluntati cogitationum, sed eas undique errantes colligere, discernendo naturales a pravis. Anima enim quæ peccato obnoxia est, perinde se habet ac si sit in monte magna silva, aut in flumine arundines, aut densæ spinæ ac nemora. Quicunque igitur illum locum transgressuri sunt, eos extendere manus, et cum violentia ac labore subjectam materiam amoliri oportet. Ita quoque materia cogitationum adversariæ potestatis animæ adhæret. Magna igitur animi diligentia ac attentione opus est, ut quis secernat externas cogitationes ab adversaria potestate ortas.
    
    28 IV. Est enim quis sua solius virtute confusus, existimans suopte marte circumjectos se excidere posse montes. Est quoque alius, qui, cum in tranquillitate et discretione animum suum regat, absque ulla defatigatone plenius opus suum perficit, quam ille. Sic in precibus quoque sunt quidam, qui, cum clamoribus ineptis utantur, veluti robore corporis confisi, haud norunt furta cogitationum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,80,970,920">
    A Ὀ λέγων, αἰΔ' ἡ ψ'͂ λ τὸν χρόνον καὶ ποτιςμον καὶ
    τρέμουν τοὺς λόγους· Καὶ ἐπὶ τοῦ Μωυσέ χαι τοῦ Ηλία εὑρίσκομεν, ὅτι ἐν τῇ γινομένη
    αὐτοῖς ἐπιφανείᾳ πολλῆς διακονίας γιγνομένης συλ-
    λήψιν καὶ δύναμιν ἔμπροσθεν τῆς Δεσποτείας
    ἔδειξ, ἐν ἠκεῖνος πάσι διεχθῇν καὶ ἐφανερώθη ᾗ
    τοῦ Κυρίου παρουσία, ἐν εἰρήνη, καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ
    ἡσυχία. Ἰδοὺ γάρ, φησὶ, φωνὴ αὔρας λεχθεισ,
    καὶ ἡ αὐτή ὁ Κύριος. Διέφυγται τοίνυν, ὅτ' ὁ τοῦ
    Κυρίου ἀνάπαυσις ἐν εἰρήνη καὶ καταστάσει ἐστὶ
    θεμέλιον γὰρ ὁ πεποιησιν ἀνθρώπου, καὶ ἀρχὴν τῆς
    ἀρχεται, ἐν αὐτῇ μέχρι τέλους διαμεινεί· ἐὰν ἐν φυ-
    γῇ, καὶ ταραχῆ ἄρχεται τὴν προσευχὴν ποιεῖσθαι,
    μέχρι τέλους τῆς αὔτη συνέχειαν κρατεί. Ἐπειδί
    ὃ ὁ Κύριος φιλάγρυπνος ἐστι, συμβαίνει, ὅτι καὶ
    τούτου διδοταῖ βοήθειαν. Ὅμοις ἰὕν διὰ τὴν προ-
    τροπὴν τῆς χάριτος, ἕως τέλος τῆς αὔτης συνήθειας
    ἐποχρηγείται, ἀλλ' ὁρῶμεν ὅτι τὰ μέρη τοῦτο θλι-
    βῶν ἐστι, διὰ δὲ καὶ ἄλλους σκανδαλίζειν, καὶ αὔ-
    τους τεταραγμένους ποιεῖται τὴν προσευχήν.
    
    Γ. Ὀ δὲ ἁληθινὸς θεμέλιος τῆς προσευχῆς οὕτως
    ἐστὶ, τὸ προσεχειν τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἐν πολλῇ ησυχίᾳ καὶ εἰρήνῃ ποιεῖσθαι τὴν προσευχὴν, ὥς μὴ
    τοὺς ἔξωθεν σκανδαλίζεσθαι. Ὅτι γὰρ ἂν ἐπιθέ-
    σῃ τὰς γὰρ χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ τελευτὼν ἄχρι τέλους
    τὴν ἡσυχίαν ποιήσει, πλείονος τούς πολλοὺς οἰκοδομήσαι.
    Οὐ γὰρ ὄνταν ἀκαταστασίας ὁ Θεὸς, ἀλλ' εἰρή-
    νης· Οἱ γὰρ ταῖς κραυγαῖς κεχρημένοι, σκευωρίαι
    τοιακαί, μὴ δυνάμενοι πανταχοῦ ἐξέασθαι, μήτι τῆς
    ἐκκλησίας, μήτε ἐν χώραις, εἰ μή ταχὰ ἐν ἡσυχία,
    μιλὰς, κατά τὸ θέλημα αὐτῶν. Οἱ δ' ἐν τῇ σιγῇ προ-
    συγγέλμον, πάντας οἰκοδομήσουσιν ἐν παντὶ τόπῳ.
    
    Χρὴ γὰρ ἂν ὁν τῶν ἀγῶνα τοῦ ἀνθρώπου ἐκτελεῖν ἢ
    τοὺς λογισμοῖς, καὶ τὴν περικείμενην ὕλην τῶν πρὸ
    γραμμῶν λογισμῶν ἀποκόπτειν, καὶ ἱππεῖαν ἑαυτῶν
    πρὸς τὸν Θεόν, καὶ μὴ ποιεῖν τὰ δέλματα τῶν λο-
    γισμῶν, ἀλλὰ πανταχόθεν ρεμβομένον αὐτοὺς ἀν-
    άγειν, διακρίνοντα τοὺς φυσικούς ἀπὸ τῶν κακών
    ῥητῶν. Πελάζεται γὰρ ἡ ψυχὴ ὅσα ὑπὸ ἁμαρτίας,
    ὥσπερ ἦν ἂν ὑπὸ θάμ μεγάλᾳ, ἢ ἐν ποταμῷ χα-
    λαμίας, ἢ δάση τινὰ σχησιν, καὶ ὑλώδη. Οἱ δὲ
    βουλόμενοι δι' ἔκεινοι τοῦ τόπου παρλθειν, ἀφει-
    λοσιν ἐκτείνειν τάς χεῖρας, καὶ μετὰ βίας καὶ κα-
    πατικῶν ἀποκλαίνι ἀπὸ τῆν περιικείμενην ὕλην. Οὕτως
    καὶ ἡ τῶν λογισμῶν τῆς ἐναντίας δυνάμει ἡ
    περιικεια τῇ ψυχῇ. Πολλὰς ὅν σπουδαῖς και προσευχῆς νοὸς χρεία, ἵνα τις διακρίνῃ τοὺς ἀλλοτρίους
    λογισμούς τῆς ἐναντίας δυνάμεως.
    
    Δ'. Ἐστὶ γὰρ τις βραδύνειν τὴν ἐαυτοῦ δυνάμεν, νομίζων
    ἀφ' ἑαυτοῦ ἐκκόπτε τα περιεχόμενα ὕψη. Ἐστὶ δ'
    ἄλλος ἀπὸ καταστάσεως καὶ διακρίσεως διοικων τὸν
    νοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀσπαζόμενος πλέον ἐκείνον ὅ τὴν ἔργων
    αὐτοῦ δανείων. Οὕτω καὶ ἐν ταῖς προσευχαῖς ἔστιν
    τίνες κραυγαῖς κεχρημένοι ἀπερίττων, ὡς δὴ τῇ
    σωματικῇ ἰσχύι πεποιθότες, ἢ ἐίστες τὰς σκολίας
    τῶν λογισμῶν, ἀλλὰ νομίζοντες τῇ ἰδίᾳ δυνάμει τῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    71 Isa. lxvi, 2. 72 1 Reg. xix. 12. 73 1 Cor. xiv, 33. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox estimadas em escala 0-1000. Algumas letras gregas com ligaduras; transcrição mantida tal qual visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>