<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    473 HOMILIÆ. — HOM. IV. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    ἄδωνεν· εἶπε γὰρ τὸ σῶμα τῇ ψυχῇ, καὶ τὰ τοῦ
    σώματος· πράγματα τῇ ψυχῇ, καὶ τὰ φαινόμενα τοῖς
    χροῖσιν.
    Β'. Ὑπερ γὰρ τὸ σῶμα ἔχει ὁδηγὸν τὸν ὀφθαλμὸν,
    καὶ αὐτὸς ὁρῶν ὅλον ὁδηγεῖ τὸ σῶμα εἰς εὐθύτητα·
    ὑπόδου δὲ μοι διέρχεται τινα διὰ τόπων ὑλώδην,
    καὶ ἀκανθῶν πεπληρωμένον καὶ βορόβρων, ἔνθα
    καὶ πῦρ ἀναβάλλει, καὶ ξίφῃ παραπηγάται, χρηματί-
    ζε καὶ ὕδατων πλῆθη ἔχει τυγχάνει· τὸ λοιπὸν δὲ
    γοργὸς καὶ σπουδαῖος καὶ ἀκτήνιος, ἔχων τὸν ὀφθαλ-
    μὸν ὁδηγὸν, πάνυ προσεχὼν· παρέρχεται τοὺς
    καλεστούς ἐκείνους τόπους, συνεχῶν παταγόθεν
    χερσὶν καὶ ποδῖ τοὺ χιτῶνα ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ ἐν ταῖς
    θλίαις καὶ ἀκανθὰς περισχῇ, ἢ ἀπὸ τοῦ βορόβρου
    ἀφανισθῇ, ἢ ὑπὸ ἐὼς διωχθῇ. Καὶ ὁ ὀφθαλμός
    ὅλον ὁδηγεῖ τὸ σῶμα, φῶς ὤν αὐτοῦ, ἵνα μὴ χρηματίῃ
    καταρράκτης, ἢ ὕδατι καταποντισθῇ, ἢ τινὶ χαλασθῇ
    κατασθλαβῇ. Ὁ οὖν γοργὸς καὶ συνετός, καὶ μετὰ
    πάσης νήψεως παρερχόμενος σωφρονεῖ τὸν χιτῶνα
    αὐτοῦ, ὑπὸ τοῦ ὀφθαλμοῦ εὐθὺς ἐκτιγμένος, φυ-
    λάσσει καὶ ἑαυτὸν ἀδήλῳ, καὶ τὸν χιτῶνα τοῦ ἐνδύ-
    ματος αὐτοῦ ἀκαυστον καὶ ἀσώιστον διατηρεῖ. Ἐὰν
    δὲ τις ᾖ ἀργὸς καὶ ὀκνηρός, καὶ βράθυμος, καὶ βαρὺς,
    καὶ χαύνως, διὰ τῶν τοιούτων παρερχόμενος τόπων,
    κερβέρων ὁ χιτὼν αὐτοῦ ἐνθεν καὶ ἐνθεν, εἵς τὰς
    ὕλας καὶ ἀκάνθας περισχίζεται, ἢ ὑπὸ τοῦ πυρὸς
    κατακαίεται, διὰ τὸ μὴ συνεχὲν πάντοθεν ἀνδρειῶς
    τὸ ἔνδυμα· ἢ ὑπὸ τῶν παραπεπηγμένων ξιφῶν
    παραχώπτεται, ἢ ὑπὸ τοῦ βορόβρου σπλαροῦται, καὶ
    ἀπαξαπλῶς τάχιν καταφελεῖται τοῦ χαλὸν καὶ και-
    νὸν τοῦ ἐνδύματος· χειρῶνα, διὰ τὴν ἀπροσεξίαν, καὶ
    χαυνῶνται, καὶ ὀκνηρὰν αὐτοῦ· εἰ δὲ μὴ καλῶς
    εἰς φάρμακα πεσεῖται, ἢ ἐν τοῖς ὕδασ. καταποντισθήσεται.
    Γ'. Τῶν αὐτῶν τρόπων καὶ ἡ ψυχὴ φοροῦσα ὥσπερ
    χιτῶνα καλὸν τὸ ἔνδυμα τοῦ σώματος, ἔχουσα διακρ-
    τικὸν μέλος εὐθὺν ὄλιν τῇ ψυχῇ μετὰ τοῦ σώμα-
    τος, παρερχομένη διὰ τῶν ὑλών καὶ ἀκανθῶν τοῦ
    βίου, καὶ βορόβρων, καὶ πυρὸς, καὶ χρημάτων, τοῦτ'
    ἐστιν ἐπιθυμιῶν, καὶ ἠδονῶν, καὶ τῶν λοιπῶν ἀπό-
    πνων τοῦ αἰῶνος τούτου, πάντοθεν ὀφελεῖ μετὰ νή-
    ψεως, καὶ ἀνδρείας, καὶ σπουδῆς, καὶ προσφώτης
    σωφροσύνης καὶ φυλάσσεται ἑαυτὴ, καὶ τὸν χιτῶνα
    τοῦ σώματος, μὴ τον περισχῶσιν ἐν ταῖς τοῦ κόσμου
    ὕλαις καὶ ἀκανθαις, μεριμνῶν, καὶ ἀσχολιῶν, καὶ
    περιστασμῶν γήϊων· καὶ ἂν τὸν πυρὸς τῆς ἐπι-
    θυμίας καταχρασθῇ· ὅλον ἐνδεδυμένου τὸν ὀφθαλμὸν
    ἀποστρέψει, τοῦ μὴ ἰδεῖν πονηρὰ· τὸ δὲ ὃμοιος
    ἀποστρέψει, τοῦ μὴ ἀκούειν καταλαλιὰν. Τὴν γλώσ-
    σαν τοῦ μὴ λαλεῖν μάταια· χεῖρας· καὶ πόδας ἀπὸ
    ἐπιτηδευμάτων κακῶν. Ἔχει γὰρ θέλημα ἡ ψυχὴ
    τοῦ ἀποστρέφειν καὶ κωλύσαι τὰ μέλη τοῦ σώματος
    ἀπὸ κακίων θεαμάτων καὶ ἀκόπτῃς πορνείας, καὶ
    ἀσχρα, και λόγων ἀπρεπῶν, καὶ ἐπιτηδευμάτων
    κοσμικῶν και πονηρῶν.
    Δ'. Ἀποστρέφει δὲ καὶ ταύτην ἡ ψυχὴ, ὑπὸ ῥεβι-
    σμῶν τοπῶν, φυλαττοῦσα τὴν καρδίαν, τοῦ μὴ ῥεμ-
    θεσθαι ἐν τῷ κόσμῳ τὰ μέλη τῶν λογισμῶν αὐτῆς
    και οὕτως ἀγωνιζομένη, και σπουδάζουσα, και συν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A milititudinem enim quamdam habet corpus cum
    anima, et ea, quae sunt corporis, cum iis quae ad
    animam spectant, et quae videntur, cum iis quae
    sub aspectum non cadunt.
    II. Quemadmodum enim corpus oculum habet
    ducem, et ipse oculus videns totum corpus in
    rectam id viam deducit. Statuas mihi, transire
    quendam per loca silvestria, spinosa et lutosa, ubi
    et ignis erumpat, et gladii affixi, et præcipitia sini,
    et multæ aquæ. Jam ergo agilis ille, sedulus et
    immotus, habens oculum ducem, omnino attente
    transit loca illa difficilia, continens undequaque
    manibus et pedibus tunicam suam, ne fruticibus
    et spinis discerpatur, aut luto commaculetur, aut a
    gladio diffindatur. Et oculus totum corpus dirigit,
    lumen ipsius existens, ne per præcipitia disrumpa-
    tur, aut aquis immergatur, aut casu difficili læda-
    tur: sic ergo alacris ille et cautus transgrediens
    coarctata veste sua, summa animi sobrietas, ab
    oculo recta deductus, non seipsum solum illæsum,
    sed et tunicam suam incombustam et indivisam
    conservat. Si vero quispiam minus alacer, tardus,
    segnis, socors, lentus et ignavus hæc loca trans-
    grediatur, tunica ejus hinc inde diflumens, frutici-
    bus et spinis disserpitur, aut igni comburit, eo
    quod eam non strenue contineat; aut ab affixis gladiis
    diffinditur, aut cæno polluitur, et, ut breviter di-
    cam, citius perdit elegantem ac novam illam ve-
    stem, propter negligentiam, oscitationem et igna-
    viam suam. Quinimo, si minus diligenter et ala-
    criter oculo attendat, aut incidet in foveam, aut
    aquis demergetur.
    III. Eodem modo et anima, quæ tunicam cor-
    poris gestat, veluti præclaram vestem, pollens
    facultate discernendi, quæ dirigit totam cum cor-
    pore animam, transeuntem per nemora et spinas
    vitæ, et per cænum, et ignem, et præceipitia, hoc
    est, cupiditates et voluptates, et reliquas hujus
    sæculi absurditates, ubique debet sobrie, fortiter,
    diligenter et attente continere et observare se
    ipsam, et tunicam corporis, ne dislaceretur inter
    frutices et spinas hujus mundi, ut sunt sollicitu-
    dines, negotia et curæ terrestres; aut ab igne con-
    cupiscentiæ combaratur : ea velut inducta oculum
    avertit, ne videat maliam : similiter et aures,
    ne audiant detractiones: linguam, ne loquatur
    vana; manus et pedes ab actionibus et studiis inho-
    nestis. Habet enim anima voluntatem retardendi, et
    avocandi membra corporis ab inhonestis spectac-
    ulis, ab auscultatione ejus quod malum et turpe
    est, a sermone minus decenti, et officiis mundanis
    ac perversis.
    IV. Avertit etiam seipsam anima ab occupatio-
    nibus mentis minus piis, observans cor, ne cogita-
    tiones ejus per inundum hinc inde circumagantur:
    et sic non absque pugna et labore, ex omni partis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colúmnas; linhas gregas contêm caracteres diacríticos e abreviações; foi preservada ortografia original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>