455

S. MACARIT /EGYPTIT

i

lis delitescunt: si verosupervenerit sal, interfi- A ἐχεῖ &yvépovzat xat ἐσθίουσι xaX φωλεύουσιν' ἐπὰν

ciuntur et pereunt ilic depascentes vermes, οἱ
gravis odor fetoris cessat : natura siquidem salis
est, ut interimat vermes, et fetorem tollat: eodem
quoque modo omnis anima, non condita Spiritu
sancto, colestisque salis, hoc est, potentiz Dci
particeps non facta, putredine vitiatur, ac fetore
pravarum cogitationum copioso repletur, adeo ut
averiatur facies Dei a gravi fetore vanarum ac
ienebrosarum cogitationum, et affectionum eidem
anime inhzxrentium. Et noxii atque improbi ver-
mes, qui sünt spiritus malitix, et poteslates tenc-
brarum in ea inambulant, illic pascuntur, delite-
8cunt et. repunt, atque eam devorant et corrum-
punt : Fetorem enim praebuerunt, et. putruerunt
vibices mei *. Si vero ad Deum confugiat, credat et
petat salem vitz, Donum ac humanum Spiritum,
tum veniens sal ccleste interimit tetros illos ver-
mes, el sublato pessimo fetore, exstinguit graveo-
lentiam virtute potentia salis : et sic illa incolumis
et illzesa effecta per verum sal, in usum ct ministe-
rium calestis Domini ordinatur. Propterea etiam
in lege, exemplo utens Deus, jussit omnes vi-
climas sale saliri 1",

δὲ ἔλθῃ τὸ ὅλας, ἀναιροῦνται καὶ ἀπόλλυνται ol ἐχεῖ
νεμόμενοι σχώληχες, καὶ ὀσμὴ τῆς δυσωδίας παύε-
sat, (ἡ γὰρ φύσις τοῦ ἄλατος, ἀναιρετιχὴ ἔστι un"
σχωλήκων, καὶ τῆς δυσωδίας ἀφανιστικὴ) * τὸν αὐτὸν
τρόπον xai πᾶσα ψυχὴ ἡ μὴ ἡλισμένη τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, καὶ μὴ μετέχουσα τοῦ ἄλατος τοῦ ἐπου-
ρανίου, τοῦτ᾽ ἔστι τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ, σέση-
πται, καὶ δυσωδία; πολλῆς λογισμῶν πονηρῶν ἐμπέ-
πλη[οἾται, ὥστε ἀποστρέφεσθαι τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ
ἀπὸ τῆς δεινῆς δυσωδίας τῶν ματαίων λογισμῶν
τοῦ σχότους, χαὶ τῶν παθῶν τῶν ἐν τῇ τοιαύτη
ψυχῇ ἐνοιχούντων. Καὶ οἱ xaxol xal δεινοὶ σχώληκε;,
& ἐστι τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, καὶ αἱ δυνάμεις
τοῦ σχότους, ἐν αὐτῇ ἐμπεριπατοῦσι, x&xst ἐννέμον-
B ται, καὶ φωλεύουσι, καὶ ἕρπουσι, καὶ αὐτὴν ἐσθίουσι
xai φθείρονσ:. Προσώζεσαν' γὰρ, φησὶ. καὶ ἐσά-
amcuv οἱ μώλωπές μου. Ἐπὰν δὲ προσφύγῃ τῷ
Θεῷ, καὶ πιστεύσῃ, καὶ αἰτήσῃ τὸ ἅλας τῆς ζωῆς,
τὸ ἀγαθὸν xa φιλάνθρωπον Πνεῦμα, «óze ἐλθὸν τὸ
ἄλας τὸ οὐράνιον ἀναιρεῖ τοὺς δεινοὺς σχώληχας, xal
ἀφανίζει τὴν πονηρὰν δυσωδίαν, xal χαθαέρει αὐτὴν
τῇ ἐνεργείᾳ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ" xal οὕτως ὑγιὴς
καὶ ἀσινὴς ἀπεργασθεῖσα, ὑπὸ τοῦ ἄλατος τοῦ ἀλη»

θινοῦ, εἰς χρῆσιν καὶ ὑπηρεσίαν τῷ ἐπουρανίῳ Δεσπότῃ ἀποχαθίσταται. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν τῷ νόμῳ
ὁποδείγματι χρώμενος ὁ θεὸς, ἐχέλευε πᾶσαν θυσίαν ἅλατι ἁλίζεσθαι.

VI. Oportet igitur. primum viclimam maclari ἃ
sacerdote, et mori, et tunc dissectam sale condirt,
deinde sic igni imponi. Nisi enim prius mactet
et occidat ovem sacerdos, non salitur, neque ad
bolocaustum Domino adducitur: sic οἱ nostram
animam accedentem vero Pontifici Christo, opor-
tet mactari ab 60, et cogitalionibus ac pessimo
vite, cui vivebat, hoc est, peccalo mori, et tan-
quam vitam oportet ex ea egredi pravas affectiones.
Quemadmodum enim corpus, postquam evolavit
anima, mortuum est, nec amplius vivit vita, qua
vivebat, neque audit, neque ambulat : sic postquam
mactavit et gratia virtutis sux interemit mundo
vitam nostram ccelestis Pontifex Christus, moritur
dla vitae perversz, secundum quam vivebat, et am-
plius G neque audit, neque loquitur, neque versatur
in tenebris peccati; quia per gratiam discedunt,
velut anima ejus, malz affectiones. Et Apostolus
exclamat, dicens: Mihi mundus crucifizus est, et ego
riundo ", Anima enim, que in mundo et tenebris
peccatorum. adhuc vivit, ab eoque non est mortifi-
cata, sed adbuc animam malitiz, hoc est, poten-
liam;tenebrosarum peccati affectionum in se habet,
et ab illa nutritur, non est de corpore Christi, nec
est de corpore lucis, sed est corpus tenebrarum
et ex portione tenebrarum adhuc est. Quemad-
ibodum e converso, qui habent animam lucis, hoc
est, virtutem Spiritus sancti, ex portione lucis
sunt.

VIL. Sed dicat aliquis, quo pacto animam dicis

* Psal. xxxvi, ὃ. !* Lev. i, 2, 45.

G'. Δεῖ οὖν πρῶτον τυθῆναι ὑπὸ τοῦ ἱερέως, καὶ
ἀποθανεῖν, xai τότε ἁλισθῆναι μελισθὲν, εἶθ᾽ οὕτως
εἰς τὸ πὺρ ἐπιτίθεσθαι. Ἐὰν γὰρ μὴ πρότερον θύτῃ
καὶ θανατώσῃ τὸ πρόδατον ὁ ἱερεὺς, οὐχ ἀλίζετα:,
οὔτε εἰς ὁλοχάρπωσιν τῷ Δεσπότῃ προσάγεται. Οὕτω
xal τὴν ἡμότέραν ψυχὴν προσερχομένην τῷ ἀληθινῷ
ἀρχιερεῖ Χριστῷ, δεῖ τνθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ, xai τῷ
φρονήματι ἀποθανεῖν, καὶ τῇ καχίστῃ ζωῇ, ἦ Sr,
τουτέστι τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ ὥσπερ ζωὴν ἐξελθεῖν δεῖ
ἐξ αὐτῆς, τὴν τῶν παθῶν πονηρίων. “Ὥσπερ ζὰρ τὸ
σῶμα, ἐπὰν ἐξέλθῃ ἡ ψυχὴ, ἀπέθανε, καὶ οὐχέτι ζῇ
τῇ ζωῇ ἐν ἦ ἔζη, οὔτε ἀχούει, οὔτε περιπατεῖ" οὖ-
τως ἐπὰν θύσῃ xa θανατώσῃ τῷ κόσμῳ τὴν ζωὴν
ὁ ἐπουράνιος ἀρχιερεὺς Χριστὸς τῇ χάριτι τῆς ὃυ-
νάμεως αὐτοῦ, ἀποθνήσχει τῇ ζωῇ τῆς πονηρίας fj
ἔζη, καὶ οὐκέτι οὔτε ἀχούει, οὔτε λαλεῖ, οὔτε moie
τεύεται ἐν τῷ σχότει τῆς ἁμαρτίας" ὅτι διὰ sre χά-
ριτος ἐξέρχεται, ὥσπερ ψυχὴ αὐτῆς, ἡ πονηρία τῶν
παθῶν. Καὶ ὁ ᾿Απόστολος βοᾷ λέγων Ἐμοὶ κόσμος
ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Ψυχὴ γὰρ 1j ἀχμὴν
ζῶσα ἐν τῷ χόσμῳ, xai τῷ σχότει τῆς ἁμαρτίας,
xai μὴ θανατωθεῖσα ἀπ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἔτι τὴν φυχὴν
τῆς καχίας, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν ἐνέργειαν τοῦ σχότου;
τῶν παθῶν τῆς ἁμαρτίας ἐν ἑαυτῇ ἔχουσα, καὶ oz
αὑτῆς ποιμαινομένη, οὐκ ἔστι τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ, οὐχ ἔστι τοῦ σώματος τοῦ φωτός" ἀλλ᾽ ἔστι
σῶμα τοῦ oxótou; xal ix τῆς μερίδος τοῦ σχότους
ἀχμὴν ἐστιν. Ὥσπερ καὶ πάλιν, οἱ ἔχοντες τὴν
Ψυχὴν τοῦ φωτὸς, τοῦτ᾽ ἔστι τὴν δύναμιν τοῦ
ἁγίου Πνεύματο:, ix τῆς μερίδος εἰσὶ τοῦ φωτός.

Ζ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις Πῶς σῶμα τοῦ σκότους λέγεις τὴν

*! Gal. vi, 14.

Digitized by Google

