LUI

HOMILLS, —

HOM. V. $02

τοῦ, ἀπέμειναν xal ἐδυθίσθησαν ἐν τῷ τοῦ χόσμου A cordiam, et imbecillitatem, ct timiditatem, aut

βυθῷ, διὰ τοῦ ἰδίου θελήματος ἀνανδρίαν, καὶ χαύ-
νωσιν, 1 δειλίαν, 3 δι᾽ ἀγάπην τινὰ γήϊνον. Οἱ γὰρ
ἐξ ἀληθείας διεξελθεῖν ξως τέλους ἐν ἀγαθῇ διαγωγῇ
βουλόμενοι ἄλλον ἔρωτα καὶ ἄλλην ἀγάπην σὺν ἐχεί-
νῇ τῇ ἐπουρανίῳ παραδέξασθαι ἐχουσίως καὶ μῖξαι
οὐχ ὀφείλουσιν, ἵνα μὴ ἐμποδισθῶσι τῶν πνευματι-
χῶν, χαὶ στραφῶσιν εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ τέλος ἐχπέ-
σωσι τῆς ζωῆς. “Ὥσπερ γὰρ μεγάλα xai ἀλάλητα.
καὶ ἀνεχδιήγητα ἐπηγγελμένα παρὰ Θεῷ τυγχάνει,
οὕτω πίστεως xal ἐλπίδος xai πόνων xal ἀγώνων
μεγάλων χρεία xa πολλῆς δοχιμασίας. Οὐ γάρ τι
μικρὸν τυγχάνει, ἃ ἐλπίζει ἀγαθὰ λαδεῖν ὁ ἄνθρωπος
βασιλείας οὐρανῶν ἐπιθυμῶν" συμθασιλεῦσαι Χρι-
στῷ εἰς τοὺς ἀπεράντους αἰῶνας βούλει, καὶ τοὺς
ἀγῶνας xai πόνους καὶ πειρασμοὺς τοῦ ὀλίγου ypó- Β
you τῆς ζωῆς ταύτης καταδέξασθαι προθύμως bus
θανάτου οὐ χαταδέχῃ; τοῦ Κυρίου βοῶντος El τις
θέλει ἀπίσω μου ἐ θεῖν, ἀκαρνησάσθω δαυτὸν, καὶ
ἀράτω τὸν σταυρὸν αὑτοῦ καθ' ἡμέραν χαίρων, καὶ
ἀκολουθείτω μοι. Καὶ πάλιν " ᾽Εὰν μή τις μισήσῃ
πατέρα, μητέρα, γυναῖκα, τέχνα, ἀδελφοὺς, ἀδε.1-
φὰς, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν. οὗ δυναταί μου
εἶναι μαθητής" οἱ πλεῖστοι δὲ τῶν ἀνθρώπων βασι-
λείας μὲν ἐπιτυχεῖν βούλονται, καὶ τὴν αἰώνιον ζωὴν
χληρονομῆσαι θέλουτι, ζῇν δὲ ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν θε-
λήμασι, χαὶ αὐτοῖς ἐξαχολουθεῖν οὐκ ἀπαναίνονται,
μᾶλλον δὲ τῷ σπείροντι τὰ μάταια (16), καὶ μὴ ἀπαρ-
νούμενοι ἑαυτοὺς βούλονται τὴν αἰώνιον κληρονο-
μῆσαι ζωὴν, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον. C
Ὁ γὰρ λόγος τοῦ Κυρίου ἀληθὴς τυγχάνει. Οὗτοι
Ὑὰρ ἄπτωτοι διεξέρχονται, οἱ κατὰ τὴν ἐντολὴν τοῦ
Κυρίου ἀρνησάμενοι ὅλοι ἐξ ὅλου ἑαυτοὺς, xal πάσας
τὰς τοῦ κόσμου ἐπιθυμίας καὶ δεσμοὺς καὶ μετεω-
ρισμοὺς καὶ ἡδονὰς καὶ ἀσχολίας βδελυξάμενοι, καὶ
αὐτὸν μόνον πρὸ ὀφθαλμῶν ἔχοντες, χαὶ τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ ποιεῖν ἐπιθυμοῦντες, ὥστε ἰδίῳ θελήματι
ἀποστρέφεται ἔχαστος, τῆς βασιλείας τὸ ἐξ ἀληθείας
ph θελῆσαι λαθεῖν xat ἀρνήσασθαι ἑαυτὸν, xal
ἀγαπᾷν τι σὺν ἐχείνῃ τῇ ἀγάπῃ, τῷ ἤδεσθαί τισι
τοῦ αἰῶνος τούτου ἡδοναῖς ἢ ἐπιθυμίαις, xal τῷ μὴ
ὅλην τὴν ἀγάπην, ὅσον ἐν προαιρέσει καὶ θελήματι
δυνατὸν, πρὸς Κύριον ἔχειν. Ἐξ ἑνὸς δὲ ὑποδείγμα-
τος συννόησόν μοι πάντα, Διαχρίνων μὲν ἐνίοτε

ob terrestrem quamdam dilectionem. Qui enim in
veritate ad finem pervenire volunt in bona conver-
satione, alium amorem aut aliam dilectionem cum
illa celesti dilectione admittere libenter et ad-
miscere non, debenl, ne impediantur a spiritua-
libus, et convertantur retrorsum, et demum a vita
sua excidant, Sicut enim magna, et ineffabilia, et
inenarrabilia promissa apud Deum inveniuntur;
ita fide, et spe et laboribus et pugnis magnis opus
est et multa probatione. Non enim parvum aliquid
sunt bona qua sperat homo accipere, quando
regnum colorum affectat : regnare cum Christo
in infinita secula cupis, et pugnas et Jabores et
tentationes brevis temporis hujus vite sustinere
viriliter usque ad morlem non suscipis ? Dicente
Domino : Si quis vult venire post me, abneget semet-
ipsum, et tollat. crucem suam quotidie gaudens, et
sequatur me" ; et rursum : Si quis non oderit pa-
trem, matrem, uxorem, filias, (ratres, sorores, ad-
huc autem et animam sxam, non potest meus. esse
discipulus**. Plerique homines regnum adipisci vo-
lunt, et :eternam vitam accipere cupiunt; vivere
autem in propriis suis voluntatibus, et illis ob-
temperare non recusant, magis autem similes facti
huic qui vana seminat, neque abnegantes semet-
ipsos volunt zternam vitam accipere ; quod impos-
sibile est.

Sermo enim Domini verus invenitur. Nam illi
lapsu perveniunt, qui secundum Domini man-
datum abnegant toti seipsos, et omnia mundi cu-
piditates, vincula, superbias, voluptates οἱ impe-
dimenta abjiciant, et illum solum qui oculis
habent, et illius mandata servare cupiunt, ita ut
quisque propria voluntate avertatur, regnum nolle
in veritate obtinere et seipsum abnegare, et
diligere aliquid cum illa dilectione, gaudendo in
aliquibus seculi bujus voluptatibus et cupidita-
tibus, et non habendo in Dominum totam dile-
ctionem, quantum intentioni el voluntati possibile
est. Ex uno exemplo mihi intellige omnia. Judi-
cando judicat quisque et noscit indecorum esse

διαχρίνει ἕχαστος καὶ οἶδεν, ὅτε ἄτοπόν ἔστιν, ὃ D quod facere vult; sed quando diligit et non recu-

θέλει ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀγαπᾷ xat οὐχ ἀρνεῖται,
ἥττηται αὐτῷ. Πρότερον γὰρ ἔσω ἐν τῇ χαρδίᾳ ὁ
πόλεμος γίνεται, xal ὁ ἀγὼν, xal τὸ στάθμιον, xal
ἡ ῥοπὴ, καὶ τὸ ζύγιον τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ, xol
πῆς ἀγάπη: τοῦ χόσμου, καὶ τότε προέρχεται, xal
δαχρίνει ἕχαστος, εἰ τύχῃ εἰς μάχην xot διαπλη-
χτισμὸν πρὸς τὸν ἀδελφὸν, λέγων ἐν ἑαυτῷ" Εἴπω ;
καλήσω ; ἀλλὰ μὴ λαλήσω ; μνημονεύων μὲν xal τοῦ

* Matth. xvi, 34. 51,06. xiv, 26.

sal, boc vincitur. Primum enim in corde intus
bellum fit, et pugna, et libratio, ponderatioque
dilectionem Dei inter et dilectionem mundi; tunc
accedit quisque et judicat, si forte agotur de
rixa et iracundia contra fratrem : dicam, aut non
dicam? loquar, aut non loquar? memor quidem
Dei, sed propriam gloriam procurans, et non
seipsum abnegans, verum si paulo pravaluerit

YARLE LECTIONES.

(16) Locus certe mutilus; post μάταια nullum ἴῃ

codice interpunctionis signum

Digitized by Google
