<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,84">
    431 S. MACARII AEGYPTII 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,84,486,936">
    Dei (1); optima autem dicit et primitiæ substantia-
    rum ipsam animam et ipsam mentem, imperans
    nobis, ne pusillanimitcr immolemus Deo laudes et
    preces, neque obvia quæque Domino offeramus,
    sed quod optimum est animæ, immo potius ipsam
    totam tradere cum omni amore et alacritate, ut
    semper nutrii Spiritus gratia, et virtutem, quæ ex
    Christo est, assumentes expedite curramus cursum
    salutis, eumque facilem et suavem reddamus, cur-
    sum scilicet justitiæ, opitulante nobis Deo ad labo-
    rum studium, et persícience per nos justitiæ opera.
    prœtȩus ὅθεν τῷ θεῷ τὰς ἀνάσεις καὶ τὰς εὐχὰς,
    καιροιν τῆς ψυχῆς, μᾶλλον δὲ αὐτὴν ὅλην ἀνατιθέναι μετὰ πάσης ἀγάπης καὶ προθυμίας, ὅπως ἂν ἐφ-
    φύωμεν· εἰ γὰρ τοῦ πνεύματος χάριτι καὶ δύναμιν τὴν ἐκ τοῦ Χριστοῦ προσιλαμβάνοντες, τρεχόμενέν / βραδίως
    τὸν σωτῆρα[ν] 8) ὁδρον, κούφον καὶ ῥώον ποιουύς, ὄν,
    τοῦ δεοῦ πρὸς τὴν τῶν ἔχων σπουδὴν, καὶ ἀποτελοῦντος 8) ἡμῶν τὰ τῆς δικαιοσύνης ἔργα.
    Et haec quidem hactenus. De virtutis autem par-
    tibus, quænam meliior sit existimanda et præ cœ-
    lertis expetenda, quænam post eam secunda, et
    ceteræ deinceps singulæ, dici nequit. 214 Nam
    pari honore inter se sunt, et invicem studiosos et
    fastigium ducunt. Etenim simplicitas ad obedien-
    tiam perducit, obedientia ad fidem, fides ad spem,
    spes ad administrationem, et hæc ad humilitatem,
    a qua mansuetudo excipiens ad gaudium perducit,
    gaudium ad caritatem, caritas ad orationem, et ita
    mutuo devinctæ et devincidentes eum, qui eas possi-
    det, ad ipsum perducunt rei desideratæ fastigium:
    sicut e contrario nequitia suos amicos per proprias
    ipsius partes ad extremam malitiam deducit. Opor-
    tet autem vos magis orationi operam navare. Siqui-
    dem ea dux quædam est in choro virtutum. Per C
    quam et ceteras virtutes a Deo petimus, ut communio
    atque conjunctio existat, per mysticam sanctificationem
    et spiritualem quandam operationem et ineffabilem
    dispositionem, eius qui in orationem incumbit.
    Spiritus enim inde ducem et militiae socium assu-
    mens incenditur ad Domini amorem, et ardet de-
    siderio, fastidium orationis non inveniens, sed sen-
    per ad amorem boni inflammatur et animam alæ-
    critate refrigerans, sicut dictum est : Qui edunt me,
    adhuc esurient, et qui bibunt me, adhuc silient (2), et
    alibi : Dedisti lætitiam in corde meo (5), et Domi-
    nus : Regnum cœlorum intra vos est (4). Quodnam
    regnum dicit intra nos esse, nisi omnino illam desu-
    per per Spiritum infusan[ ] animalus lætitiam?
    Haec enim est ut illud et exemplum et pignus æterni
    gaudii, quo sanctorum animæ in venturo sæculo
    perfunguntur. Consolatur igitur nos Dominus per
    operationem Spiritus in omni tribulatione nostra,
    ut salvet nos, et de spiritualibus bonis et ipsius
    charismatis nobis communicet. Qui enim, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="486,84,972,936">
    Α Κάτι δὲ ἀπὸ καρπῶν τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τῶν πρῶ-
    των καρπῶν. καὶ ἐπεὶδε, φησὶ, ὁ θεὸς ἐπὶ ταῖς θυ-
    σίαις τοῦ Ἀβελ, ἐπὶ δὲ τοῖς θυρατοῖς τοῦ Κάιν οὐ
    προσέχει. τι τώντων τῆς ἱστορίας τὸ κέρδος͵ ἐπὶ
    5 ἐστὶ μαθεῖν, ὡς εὐάρεστον τῷ θεῷ πάντοτε[τῷ] μὲτὰ
    φόβου καὶ πίστεως, οὐ τὸ πολυτελὲς ὄντως ἀγαπῆς
    γινόμενον· οὐδέ Ἀβραὰμ παρὰ τοῦ Μάκγδεσθε ἅλως
    ἔδεξατο τὴν εὐλογίαν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπαρχὰς· καὶ τὰ
    χεῖρα προσενέχας τῷ ἱερῷ τοῦ θεοῦ· καὶ καὶρὰς ἦ
    λέγειν καὶ τὰ ἀκροβίπια τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ τ᾽ ·
    ψυχὴν καὶ τὸν νοῦν αὐτοῦ, κλέναιν ἤ τύπ., μὴ μικρο-
    9 μηδὲ ὁ τυχὼν τὸν δεσπότην προσάγειν, ἀλλ᾽ εἶτ;
    ὐσφενος τὴν δούλας τάρϝ γάρ, καὶ δίναμιν τῷ ἐκ τοῦ
    Χριστοῦ προσϊλαμβάνοντες, τρεχόμενοι ἐν ῥαδίως
    ἔχον ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης, συναπείλαμβανοντος ἡμᾶς
    ὄν υπὲρ τῆς δικαιοσύνης, συναπειλαβάνοντος ἡμᾶς
    ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης, συναπειλαβάνοντος ἡμᾶς
    10 ἰδὸν ὑπὲρ τῆς δικαιοσύνης, συναπειλαβάνοντος ἡμᾶς
    Καὶ ταῦτα μὲν μέχρι τούτου. περὶ δὲ τῶν τῆς
    ἀρετῆς μερῶν, ποῖον δὲ χρεῖτον ἡγίσθαι καὶ περὶ
    τῶν ἄλλων ἐπιτηδεύειν, ποῖον δὲ τούτου δευτέρον, καὶ
    ὧδε ἄλλα ἐφεξῆς καθ᾽ ἕκαστον, καὶ ἐστὶν εἷς,
    ἀλλαχ-λων γὰρ ὁμοτίμως ἔχοντα, καὶ δι᾽ ἀλλήλων ἐπὶ
    τὴν ϰορυφὴν τοὺς χρούμενους ἀναγώγουσιν. ῥ μὲν γὰρ
    ἀπλότης, τῇ ὑπακοῇ παραδίδωσιν, ἡ δὲ ὑπακοὴ τῷ
    πίστει, αὕτη γάρ ἐ] τῇ ἐλπίδι, καὶ ἡ ἐλπὶς τῇ διοχο-
    15 νίᾳ, κακείην τῇ ταπεινότητι, πρὸς δὲ ταύτης ἡ
    πραγμάς παραλαμβάνουσα τὴν χαρὰν προσαύγει, ἡ δὲ
    γὰρ τῇ ἀγάπῃ, καὶ ἡ ἀγάπη τῇ εὐχῇ, καὶ οὕτως
    ἀλλήλων ἐξερρημένων καὶ ἐξαρτιζομένων τὸν ἑκόμενον,
    ἐπ᾽ αὐτῆς ἀνάγοντες τοῦ ποθουμένου τὴν χορύγ-
    20 σαντα ἀπ᾽ ἐναντιῶν τὸ πονηρόν τοὺς ἑαυτοῖς ὅλους·
    δὲ τῶν οἰκείων αὐτῆς μερῶν ἐπὶ τὴν ἐσχάτην κατ-
    ὰψεῖ χασλαν. θεῖ δε ὑμᾶς πλέον τῇ εὐχῇ προσκαρτε-
    ρῆν. ὅλον γὰρ χορωματικῶς, τῇ τῷ γὰρ τῶν ἀρετῶν
    αὐτῇ τυγχάνει· δὲῥ ὑς καὶ τὰς λοιπὰς ἀρετὰς ἀπο-
    μεθα, παρα τὸν θεόν, ὥς κ|οινυνει καὶ συνάπτει·
    ὅ δ᾽ἀγάπης μυστικὴ καὶ πνευματικὴς ἔνος ἱερ-
    γεῖας καὶ διαθέσεως ἀφρίφροντος ἐντὸς προσκαρτερῷ·
    τοῦ γὰρ πνεύματος λαβὼν ἐντεῦθεν ὁδηγὸν καὶ σύμμαχον
    25 φλέγεται πρὸς τὴν τοῦ κυρίου ἀγάπην, καὶ ζῇς ἐν
    τῷ πόθῳ, χόρον τῆς εὐχῆς σὺν εὐφροσύνῃ, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ ἑκῥ
    τὸν ἔρωτα τοῦ ἀγαθοῦ ἐκκαιόμενος, καὶ ἔχων τῆς
    προθυμίας τὴν ψυχὴν, καθὼς εἴρηται· οἱ ἐπιχρών-
    30 ωσι δὲ ἐπὶ πεῖρανσουσιν, καὶ οἱ πειναρσῃ, μὴ ἐπὶ φύλ-
    σουσι. καὶ ἀλλάχου· ἔσωχας εὐφρονήσεως ἐπὶ τῇ
    σκαφίδα μέν. καὶ ὁ κύριος· ἡ βασιλεία τῶν οὐρ-
    α̣ν̣ῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστί. ἵνα δὲ λεγὲν βαπτιστὰς γνῶ-
    35 θῇ ἡμῶν ἐλαι· ἡ πάντως τὰν ἀνθάνα δια τοῦ πνεύματος
    ἐγγινομένη τὰῖς ψυχῆς εὐφροσύναις· αὕτη γὰρ ἐστὶν
    ὅλον ἐκεῖνης ἡ δὲ ἀλήθεια καὶ ἀρέσβοι ἄλλα ἀνέθῃ
    40 ἡ χαρὰς, ἡ ἀπολαβοῦσα ἐν τῷ ἀγίῳ ἐν τῷ προ
    κωνέῳ αἰῶνι ψυχαι. παρακαλεῖ οὖν ἡμᾶς ὁ κύριος
    διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος ἐπὶ πᾶσαν τὴν θλίψιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,936,972,996">
    VARIAE LECTIONES.
    1) τὸν om. cod., addidi ex coni. — 2) Corr., cod. κελείσειν. — 3) Corr., cod. Εν δε͵ — 4) Corr., cod. τῆς
    χορεων. — 5) Corr., cod. συντήριον. — 6) Corr., cod. αὐτὴ· — 7) Corr., cod. πεινώντες. — 8) Sic cod.-
    NOTAE.
    (1) Genes. XIV, 18. (2) Eccli. XXIV, 29. (3) Psalm. IV, 7.
    (4) Luc. XVII, 21.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras gregas fragmentárias e repetições aparentes foram transcritas o mais fielmente possível; marcas editoriais como números de linha e sinais tipográficos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>