<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    403 S. MACARII ÆGYPTII 461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    perre dico vobis, quia cito faciet vindictam illorum ». Cui gloria et potentia in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA II.
    De regno tenebrarum, hoc est, peccato : et Deum solum posse a nobis peccatum auferre, ac nos liberare e jugo servitutis principis nequissimi.
    
    I. Regnum tenebrarum, malitiosus nimirum ille princeps, homine ab initio captivo reddito, sic circumdedit et induit animam tanquam hominem potestate tenebrarum : Et creent eum regem, et induant eum vestibus regalibus, et a capite ad ungues regalia ferat vestimenta. Ita animam, ac totam ejus substantiam peccato induit nequam ille princeps, totam inquinavit, et totam captivam in 9 regnum suum abduxit, nec reliquit ullum ejus membrum a se liberum, non cogitationes, non mentem, non corpus, sed amicitvi eam purpura tenebrarum. Quemadmodum enim corporis non una pars, aut unum membrum patitur, sed totum omnino passioni obnoxium est : sic et tota anima affectionibus malitiæ et peccati. Induit igitur totam animam, præcipuum hominis membrum ac partem, improbus ille malitia sua, hoc est, peccato : et sic corpus passioni ac corruptioni subjectum est.
    
    II. Cum enim Apostolus dicit : Exuite veterem hominem 11, integrum dicit, habentem oculos suis O ocnlis adjctos, caput capiti, aures auribus, manus manibus, pedes pedibus. Totum enim hominem, animam et corpus, improbus ille polluit et distraxit, subiique hominem, veterem hominem, pollutum, impurum atque Dei hostem, non subjectum legi Dei, hoc est, ipsum peccatum, ita ut amplius non videat homo pro libitu suo, sed ut perperam videat, perperam audìat, et pedes habeat ad perpetrandum facinus accelerantes 12, ac manus iniquitatem operantes, et cor cogitans mala. Obsecerrimus igitur et nos Deum, ut exuat nos homine veteri, quia ipse solus a nobis auferre potest peccatum : quia fortes sunt, qui nos captivos abducerunt, et in regno suo detinent. Ipse vero promisit se liberaturum nos ex servitute hac. Quemadmodum enim sol cum lucet, et ventus spirat, sol quidem proprium corpus et propriam naturam habet, item et ventus propriam naturam et proprium corpus habet, et nemo potes separare ventum a sole, nisi solus Deus ventum, ne amplus spiret, sedaverit : sic et peccatum animæ commissum est, utroque nihilo minus propriam naturam habente.
    
    III. Impossibile igitur est separare animam a peccato, nisi Deus sedet et sistat malitiosum hunc [ilegivel] vinctum, habitantem in anima et corpore. Et rur-
    
    10 Luc. xviii, 7. 11 Ephes. iv, 22. 12 Psal. LVIII, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,960,930">
    Α' τὴν ἐκδίκησιν τῶν βοῶντων πρὸς αὐτὸν ὑπεντὸς
    καὶ ἡμέραις· καὶ λέγω, ποιήσει τὴν ἐκδίκησιν αὐτῶν ἐν τάχει· ᾗ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ Β'.
    Περὶ τῆς βασιλείας τοῦ σκότους, τοῦτ' ἔστι, τῆς ἁμαρτίας· καὶ ὅτι μόνῳ ὁ θεὸς δύναται ἀλι- σθῆναι ἄρῃ τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ῥύσασθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς δουλείας τοῦ ἀρχονος τοῦ κα- κηροῦ.
    
    Α'. Ἡ βασιλεία τοῦ σκότους, ὁ πονηρὸς ἄρχων, αἱμαλωτεύσας τὸν ἄνθρωπον ἀπαρχῆς, οὗτος περ- ἔθηκε καὶ ἔνδυσεν τὴν ψυχὴν ἐν τῇ ἔξουσίᾳ τοῦ σκώ- τους ὡσανεὶ ἄνθρωπον· Καὶ ποίησον αὐτὸν βασι- λέα, καὶ ἐνδύσασιν αὐτὸν ἐνδυσματα βασιλικᾷ, καὶ ἀπὸ κεφαλῆς ἕως ὦν γένυσιν βασιλικὰ φορεῖ.
    Ὅπως τὴν ψυχὴν, καὶ ὅλην τὴν ὑπόστασιν αὐτῆς ἔνδεσε τὴν ἁμαρτίαν ὁ ἄρχων ὁ πονηρός, καὶ ἔληψ ἐμᾶς, καὶ ἤμην ἡμαχωλημένος ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἔχρην ὅτε ἐν μὲλος αὐτῆς ἐλεύθε- ρον ἦν· αὐτοῦ, οἱ λογισμοί, οἱ νοῦν, οἱ σώμα, ἀλλ' ἔνδεσαν αὐτὴν πρυφορὰ τὸῦ σκότους. Ὅπερ γὰρ τὸ σῶμα οὐχὶ ἐν μέρει, ἡ μέλος, πάσχει, ἀλλ' ἅπαν ἐξ ὅλου παθηθῆν ἐστίν· οὕτως καὶ ἡ ψυχὴ ὅλη ἐπαθε τὰ τῆς κακίας πάθη καὶ ἁμαρτίας. Ἐνέδυσεν οὖν τὴν ψυχὴν ὅλην, τὰ αναγκαῖον τῶν ἀνθρώπων μέλος καὶ μέρος ὁ πονηρὸς τὴν κακίαν αὐτῆς, τοῦτ' ἔστιν, ἠμᾶ ἁμαρτίαν, καὶ οὕτως τὸ σῶμα παθηθῶν καὶ φθαρθῆν ἐγένετο.
    
    Β'. Ὅταν γὰρ λέγῃ ὁ Ἀπόστολος· Ἐκδύσασθε τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, τέλειον λέγει, ὀφθαλμοὺς ἐχοντας πρὸς ὀφθαλμοῖς, κεφαλὴν πρὸς κεφαλῇ, χεῖρας πρὸς χεῖρας, πόδας πρὸς πόδας· Ὅλον γὰρ τὸν ἄνθρωπον ψυχὴν καὶ σῶμα ὑπάντων ὁ πονηρὸς, καὶ κατεσπάσα, καὶ ἔνδυσεν ἐν ἀνθρώπῳ, παιδαῖον ἀνθρώπων, καὶ μεμάν, ἀκύβα- βρον, καὶ θεωμαίων, καὶ μὴ ὑποτασσόμενον τῷ νόμῳ τοῦ θεοῦ, αὐτῇν τὴν ἁμαρτίαν, ἔνα μὴχὴ· βλέπειν, ὡς θέλει τὸ ἄνθρωπος, ἀλλ' ἰνα ποιὴτὴς ὁρᾶ, καὶ πονηρὸς ἐκώθη, καὶ πᾶς ἐχῇ σπείροντας ἐπὶ κακοποιϊαν, χειρὰς ἐργαζομένας ἀνομιᾶς, καὶ καρδίας πονηρὰν διαλογιζομένης. Παρακαλῶμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὸν θεὸν, ἵνα ἐκδύσῃ ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου, ὅτι αὐτὸς μόνος ἄρα ἀφ' ἡμῶν τὴν ἁμαρτίαν δύναται· διὰ ἰσχυρότερον μήμισ ἔτι δῖ ῇ αἱμαλωτευσάμενος ἡμᾶς, καὶ κατείχεν ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐτῶν. Αὐτὸς δὲ ἐπηγγείλατο τοῦ ῥύσ- σθαι ἡμᾶς ἐκ τῆς δουλείας ταύτης· ὥσπερ γὰρ ὅταν ἥλιος ἥ, καὶ ἔνεμος τῆς πνεύ, ὁ μὲν ἥλιος τῶν σῶμα ἔχει καὶ ἰδίαν φύσιν, ὁδ᾽ ἐνεμος ἔχει ἰδίαν φύσιν, καὶ οὔδεσν δύναται χωρῖσαι τὸν ἄνεμον ἀπὸ ἡλίου, εἰ μὴ μόνος ὁ θεὸς παύσῃ, ἵνα μὴχὴ πνεῇ· οὕτως καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς ψυχῆς μεμιγμένη ἐστὶν, ἐχούσης ἑκάστης ἰδίαν φύσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino; coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras com impressão indistinta marcadas como [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>