<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 S. MACARII ÆGYPTII 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    dere et contendere, et in omni virtutis conversatione
    operam navare, et perseverare in spe ac tolerantia
    multa, ut nunc dignus censeatur consequi virtutem
    cœlestem, et gloriam Spiritus sancti in interiore ani-
    ma, ut tum dissolutis corporibus habeamus, quod le-
    gat ci vivereft nos. Si tamen, inquit, indufi, non nudi
    reperiemur 1. Et, Resuscitabit corpora nostra mor-
    talia per inhabitantem Spiritum ejus in nobis 2.
    Beatus enim Moses subinducavit nobis typo quo-
    dam, per gloriam scilicet Spiritus in facie ejus
    harentem, quam nemo defixis oculis contemplari
    poterat, quomodo in resurrectione justorum, glo-
    rificabuntur corpora sanctorum: quam quidem glo-
    riam nunc in interiore homine animæ sanctorum
    et fidelium dignæ putantur habere. Nos enim, in-
    quit, omnes, relecta facie, hoc est, interiori homine,
    gloriam Domini in speculo contemplamur, ad eam-
    dem imaginem transformati de gloria in gloriam 3.
    Itidem : Moses quadraginta diebus ac quadraginta
    noctibus, ut scriptum est, panem non comedit, nec
    aquam bibit 4. Fieri autem non potest, ut corporeæ
    natura absque pane tantum temporis vitam transi-
    gat, nisi alius cibi spiritualis participes fiat : quem
    26 cibum nunc temporis sanctorum animæ invi-
    sibiliter virtute Spiritus sancti consequuntur.
    
    XI. Duobus igitur typis beatus Moses ostendit,
    quam in resurrectione habituri sint gloriam veri
    Christiani: gloriam scilicet luminis et delicias in-
    tellectuales Spiritus, quibus etiam occulte nunc
    digni reputantur. Propterea tunc in corpore illo-
    rum hæc apparebant. Quam enim nunc in suis ani-
    mis gloriam sancti habent, ut prædictum est, illa
    tum leget et operiet nuda corpora, et ad cœlos ra-
    piet, et, tandem corpore et anima in regno cum
    Domino requiescemus in sæcula. Cum enim Ada-
    mum Deus conderet, non præparavit ei corporeas
    alas, ut volatilis, quippe Spiritus sancti alas ei
    apparans, hoc est, quas largiturus ei esset in resur-
    rectione, ut ipsum elevarent et abriperent quor-
    sum Spiritui placeret : quas alas jam nunc animæ
    sanctorum habere digne habentur, quæ mente ad
    cœlestes cogitationes subvolant. Christianorum
    enim mundus alius est, et alia mensa, et alia indu-
    menta, et alia fructio, alia communicatio, et alius
    intellectus. Quapropter et præstantes sunt om-
    nibus hominibus. Hanc autem virtutem intus in
    animis nunc digni putantur accipere per Spiritum
    sanctum. Propterea quoque in resurrectione cor-
    pora æternis illis Spiritus sancti bonis habebuntur
    digna, et gloriæ illi permiscebuntur, cujus in hac
    vita animæ illorum experimentum sumpserunt.
    
    XII. Debet igitur unusquisque nostrum conten-
    dere, elaborare et in omni virtutum genere ope-
    ram adhibere, et credere, et requirere a Domino,
    
    1 II Cor. v, 3. 2 Rom. viii, 11. 3 II Cor. iii, 18. 4 Exod. xxxiv, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,900">
    Α και θυσιωσιαι, και σπουδαζει εν παση εναπεχεσ
    ει την ζωην, και προσευχεται εν ελπει και υπομονη
    πολλη, νυν καταξιωθηναι την ιε ουρανου δυναμιν
    λαβειν και δοξαν του αγιου Πνευματος εντος εν τη
    ψυχη, ινα τοτε λοιωμενοι των σωματων, τρεψωμεν υ
    αμφιεν, και ζωοποιηθημεν ημας. Ειπε, φησιν, ενδυ-
    σομεθα, ου γυμνοι σβερθεσθωμεθα· και Ζωοποιη-
    σεται τα θυσιαι σωματα ημων δια του τουσσουχου
    αυτου Πνευματος εν ιμι. Μωυσης γαρ ο μακα-
    ριος υπεδειξε τον τυπον δια της του προσψπου αυτου
    επικαιφης του Πνευματος. ωσης, ις τη οψιδε, ερ-
    θηκων αντανεισιν ιδοντας, πως τη τη αναστασει των
    δικαιων δοξασθησεται τα σωματα των αγιων, ηγαρ
    δοξαν απο του νυν ενδοθεν εντι τω εσω ανθρωπω ψυ-
    χαι αγιων και πιστων κατασκοπουνται γειν. Ημεις
    γαρ, φησι, παντες ανακεκαλυμμενοι προσωπως,
    τουστεσ εν τω εσω ανθρωπω, την οδον του Κυριου
    κατοπφιζομεθα, εις την αυτην εικωνα μεταμορ-
    φουμενοι απο δοξης εις δοξαν. Τυποκα και παλιν
    Τεσσαρακοντα ημερας και τεσσαρακοντα νυκτας
    ρηον ουκ εφαγε, υς πεπραξε, και υδα υν ουκ
    επιεν. Δεν δυνατον δε τον του σωματος φυσιν ανευ
    αρτου τοσουτου ζησει, ει μη τροφης ιτερας πνευ-
    ματικης μεταλαμβανειν : ιοπερ τροφη σησ του νυν
    των αγιων ψυχαι αορατως εκ του Πνευματος μετα-
    λαμβανουσι.
    
    ΙΑ'. Κατα δυο ουν τυπους ο μακαριος Μωυσης
    υπεδειξε, ημιν εν τη αναστασει εσομεθα ακεραι
    φωτοι, και τρυφων νοερα του Πνευματος οι αληθινοι
    Χριστιανοι, ις και χρηστοι απο του νυν καταξιω-
    νται. Διο και τοτε επι των σωματος αυτων φαινε-
    θησονται. Ην γαρ απο του νυν εχουσιν εν ταις ψυ-
    χαις οι αγιοι δοξης, ως προειρηται, ιχεστιν καλυφαι
    και αμφιεναι, και τα γυμνα σωματα και ται σφα-
    ρους αφαιρεσαι, και το λογον σωματος και λοιπον εν τη
    βασιλεια ειναι αιωνια συν τω Κυριω αναπαυσθησεσθαι. Τω
    γαρ Αδαμ κτεισα ο θεος, ου κατεσκευασεν αυτω
    σωματικας πτερυγας ις τοξις πεπεισμενοι, ταυ τα
    Πνευματος του αγιου πτερυγα προσυπετταξεν αυτη,
    τουτεισ οις μελλει διδοναι αυτω εν τη αναστασει,
    ινα αυτον χωρωσιν και αρπασωσιν ινα το Πνευμα
    Βουλεται· ως πτερυγας απα του νυν αι ψυχαι των
    αγιων καταξιωπνται ιχεσιν εις το ουρανον φρονημα
    των ψυχ ανοπταισμενων. Χριστιανων γαρ κοσμος ετερος
    Β δει και αλλη τραπεζα, και αλλα ενδυματα, και αλλη
    απολαυσις, και αλλη κοινωνια, και αλλο φρονημα.
    Διο και χρειεσται παντων ανθρωπων τυχαινεσθαι.
    Τουτων δε τη δυναμει των ιδων εν ταις ψυχαις
    καταξιωπνται λαβειν δια του αγιου Πνευματος· δια
    και εν τη αναστασει τα σωματα καταξεωφιωντα
    τω αιωνιων ιελευουν τον Πνευματων αγιων, και τη
    δοξη εκεινη ανακραβονται, της απο του νυν αι ψυχαι
    αυτων την πειραν εδεξαντο.
    
    ΙΒ'. Οφειλει τολμην εκατος ημων αγωνιζεσθαι,
    και ποιησαι, και σπουδασαι εν πασαις αρεταις, και
    πιστευσαι και ζητησαι παρα Κυριου, ει εκεινος;
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000; coordenadas aproximadas baseadas na imagem.
    - Algumas palavras longas foram hifenizadas conforme divisão visível; marcadores de rodapé numerados preservados.
  </notas>
</pagina>