<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    521                                                          HOMILIÆ. — HOM. VI.                                                          522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,870">
    ἔλεγον καταβόημα ποιεῖσθαι. Εἰσὶ δὲ ἄλλοι, οἳ τοῖς λογι- μοις προσίχοντες, καὶ ὅλον τὸν ἀγῶνα ποιου- μεν οἱκέων. Οὗτοι διὰ τῆς συνέσεως αὐτῶν καὶ διακρίσεως δύναται κατορθώσαι, καὶ ἀποφελάγει τους ἐπανισταμένους λογι- σμούς, καὶ μετὰ τὸ θῆλαμα τοῦ Κυρίου πορεύεσθαι. Εὑρίσκομεν δὲ ἔν τῷ Ἀπο- στήλῳ, ὅτι τὸν οἰκοδομοῦντα τὸν ἄλλον μεῖζονα λέγει. φησὶ γὰρ· Ο ἰαλλὸν γλώσσας, ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ· ὁ δὲ προφητεύων, ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ· ὁ δὲ προφητεύων, μείζων ἢ ὁ λαλλῶν γλώσσας. Ἐκαστος οὖν ἐπιλέγεται τὸ ἄλλους οἰκοδομήσαι, καὶ κατα- αξιοῦται τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
    
    Ε. Ἐρώτησις. Ἐπειδὴ τινες λέγουσιν, ὅτι οἱ θρόνοι καὶ οἱ στέφανοι κτισμάτα εἰσι, καὶ οὐχὶ πνεύματα, πῶς ὀφειλόμεν ἀκοῦσαι.
    
    Ἀπόκρισις. Ὁ θρόνος τῆς θεότητος ὁ νοῦς ἡμῶν ἐστι· καὶ πάλιν ὁ θρόνος τοῦ νοῦ, ἡ θέσις ἐστὶ, καὶ τὸ πνεῦμα. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Σατανᾶς, καὶ αἱ δυνάμεις, καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ σκότους, ἀπὸ τῆς παραβάσεως, τῆς ἐντολῆς ἐνεκάθισαν εἰς τὴν καρδίαν καὶ εἰς τὸν νοῦν, καὶ εἰς τὸ σῶμα τοῦ Ἀδὰμ, ὡς εἰς θρόνον ἴδιον. Λοιπὸν οὖν διὰ τοῦτο ἦλθεν ὁ Κύριος, καὶ ἐλαβε ἐκ τῆς Παρθένου τὸ σῶμα. Εἰ γὰρ ἠθέλησε γυμνῷ τῇ δεήσει καταλειφθῆναι, τῷ ἦθήσῃ ὑπεγε- νᾶν· Ἀλλὰ διὰ τοῦ ὀργάνου τοῦ σώματος ἐλάλει τοῖς ἀνθρώποις. Λοιπὸν οὖν τὰ πνεύματα τῆς πονηρίας, ἃ ἐνεκάθισαν εἰς τὸ σῶμα, κατελθόν ἀπὸ τῶν θρό- νων, τῶν νοημάτων καὶ τῶν λογισμῶν, οἵς ἐπεπολ- τούντο. Καὶ ἐκκαθάρισε τὴν συνέσιν ὁ Κύριος, καὶ ἑαυτῷ θρόνον ἐπέθηκε τὸν νοῦν καὶ τοὺς λογι- σμους, καὶ τὸ σῶμα.
    
    Ζ. Ἐρώτησις. Τί οὖν ἔστιν ὁ θίξας· Καθησα- σοθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κριθέντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ;
    
    Ἀπόκρισις. Τοῦτο εὑρίσκομεν ὅτι ἐπὶ τῆς γῆς ἔγετο, ὅτε ὁ Κύριος ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς· ἐπεμπέ γὰρ τὸ Πνεῦμα τὸ παρακλητον εἰς τοὺς δώ- δεκα ἀποστόλους, καὶ τὴν ἄνιπ̓ δύναμιν, ἣν ἐλ- θοῦσα κατασκήνωσε, καὶ ἐνεκάθισεν εἰς τοὺς θρό- νους τῶν νοημάτων αὐτῶν. Ἔπει διὰ ὁ̔ παρεντηχ- τες εἶπον, ὅτι ὅτι ἦσαν γλύχων ὑμᾶς μεμωλμενοι, λοιπὸν ἠρξατο Πέτρος κρίνειν αὐτούς, λέγων περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι Ἀνδρὰ δυνατὸν ἐχ λόγους καὶ ση- μείους ὑμῖν ἐσταυρωσατε, κρεμάσαντες ἐπὶ ξύ- λου. Καὶ ἔτι ἔτι ποιεῖ θαυμασία, διαφώτισε τοὺς ἰσθους τῶν μνημέων, καὶ ἐγίροντο τοὺς νεκροὺς. Γε- γραπται γὰρ· Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐκχεεῖ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσεσονται υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ νεανίαι ὑμῶν ὁρ- μηθήσουσιν. Εἰς μὲν οἶκον οὖν ἦλθον κατακηδευθέντες ὑπὸ εκλεκτῶν θεῶν.
    
    Η'. Ὅρα, τίς ἔφθη ἀρχῇ κρίσεως· Ἐκέχραφάθη κόσμος καινός. Ἠδε γὰρ ἔσθη αὐτοὶ, ἐξουσία καθ- ιερωθῆναι ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ χρίαι. Καὶτοι μελλόντων αὐτῶν καθίσταται καὶ ποῖοι χρίονται ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,870">
    A sed existimant se propria virtute absolutum opus perfecursos. Sunt quoque alii, qui cogitationibus attendunt, et praelium omne intus committunt. Hique propter intellectum ac discretionem possunt recte agere, et amoliri insurgentes cogitationes, et secundum voluntatem Domini ambulare. Reperi- mus autem apud Apostolum, quod eum, qui alium ædificat, majorem dicat; inquit enim : Qui loqui- tur lingua, seipsum ædificat : at qui prophetat, con- gregationem ædificat : qui autem prophetat, major est quam qui loquitur linguas 74. Unusquisque igitur eligat potius alios ædificare, et dignus censebitur regno cœlorum.
    
    V. Interrogatio. Quonam quidam dicunt, quod throni et corona creaturæ sint, et non spiritus, quo- modo hæc intelligenda.
    
    Responsio. Thronus divinitatis est mens nostra, et ex adverso, thronus nostræ mentis est divinitas et spiritus. Similliter quoque Satanas, et polestates, et principes tenebrarum post transgressionem man- davi, insederunt cor et mentem, et corpus Adæ, tanquam thronum proprium. Propterea ergo venit Dominus, et assumpsit ex Virgine corpus. Si enim in sola divinitate descendere placuisset, quis potuis- set sufferre? Verum per organum corporis loque- batur cum hominibus. Quapropter spiritus maligniæ, qui insedebant corpus, extrusit e thronis intellec- tus et cogitationum, quos inhabitarabant; et expur- gavit conscientiam Dominus, et sibi thronum pa- ravit mentem, et cogitationes, et corpus.
    
    VI. .interrogatio. Quid igitur est, quod dixit : «Se- debilis super duodecim thronis, judicantes duodecim tribus Israel »? 9.
    
    Responsio. Hoc invenimus impletum esse in ter- ris, quando Dominus assumptus est in cœlos. Misit enim Spiritum consolatorem in duodecim apostolos, et virtutem sanctam : quæ adveniens tentoria po-ruit, et sediit in thronis mentium ipsorum. Quia autem, qui assisterunt, dicebant musto repletos esse, inde coepit Petrus judicare eos, dicens de Jesu : Virum potentem et verbis et prodigiis, vos crucifixi- stis, suspendentes de ligno 76. Et ecce illic mirabilia facit, disrumpit lapides monumentorum et suscitati mortuos. Scriptum enim est : In novissimis diebus effundam de Spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filie vestræ 77. Quocirca multi a Petro instructi, ad poenitentiam redierunt, ut fieret mundus novus, isque electus a Deo. τοῦ Πέτρου πολλοί, ὥστε γενέσθαι κόσμον καινὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    74 I Cor. xiv, 4.    75 Matth. xix, 28.    76 Act. II 23.    77 Joel. ii, 28; Act. ii, 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas e latinas com ligaduras e abreviações preservadas; marcações de notas de rodapé incluídas. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois texto legível; preservei maiúsculas e sinais rítmicos conforme original.</notas>
</pagina>