<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483
    S. MACARII ÆGYPTII
    484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    et quanto diutius in igne fuerint, tanto magis resol-
    vitur et alteratur eorum naturalis durities, propter
    calidum ignis virtutem : eodem modo et anima,
    quæ abnegans mundum solius Domini desiderio
    tenetur in magna animi pervestigatione, conten-
    tione ac labore; atque indessenter in spe et fide
    eum exspectat : quæque cœlestem illum ignem
    divinitatis et dilectionis Spiritus consecutur est :
    tum revera omni dilectione mundi exsolvitur, et ab
    omni mala affectione liberatur, et omnia longe a
    se projicit, atque naturali suo habitu ac duritie
    peccati mutatis, cætera omnia superflua ducit, solo
    cœlesti Sponso, quem recepit, requiescens in fer-
    venti et ineffabili ejus dilectione.
    
    XV. Dico autem tibi, quod hos Deo dilectos
    fratres, quos ante oculos habet, si subducant se ab
    illa dilectione, ut ita dicam, rejiciat. Illam enim
    animæ vita est et requies, mustica nempe et ineffabili-
    lis regni cœlestis participatio. Si enim carnalis com-
    munions dilectio separat a patre, fratre, matribus,
    et omnia extranea sunt animo, et si quid diligit,
    ad nodum externorum diligit : omnem vero affec-
    tionem erga conjugem suam retinet : Propterea
    enim, inquit, relinquat homo patrem et matrem, et
    adhærebit uxori suæ, et erunt hi duo in carnem
    unam*. Si igitur dilectio carnis sic ab omni amore
    solvitur, quanto magis ilii, qui digni habiti sunt vera
    participatioE Spiritus illius sancti, cœlestis ac di-
    lecti, ab omni amore mundi expediuntur, et omnia
    ipsis superflua videbuntur ; eo quod cœlesti desiderio
    victi et lapsui ejus uniti sunt ? Illic enim desideria,
    illic cogitationes suas deponunt, illic vivunt,
    illic cogitationes eorum circumvagantur, atque illic
    mens assidue degit, divino ac cœlesti amore et desi-
    derio spirituali superata.
    
    XVI. Tandem, dilecti fratres, cum tanta nobis
    sint oblata bona, et tantæ promissiones factæ, agite,
    omnia impedimenta a nobis rejiciamus, omnem
    amorem mundi averserum, atque huic soli bono
    pervestigatione et desiderio nos dedamus, ut pos-
    simus participes fieri arcane illius dilectionis Spi-
    ritus, ad quam divus Paulus nos adhortatus est, ut
    acceleremus; Sectamini, inquiens, dilectionem* : D
    ut digni haberi possimus, quorum mutetur durities
    per dextram Altissimi, et ut perveniamus ad suavi-
    tatem et requiem spiritualem, amore divini Spiritus
    sauciati. 18 Dominus enim multa in homines re-
    tur benignantiae, et intima misericordia tangitur, si
    quando toti prorsus ad eum convertamur, ab omni-
    bus, quæ contraria sunt, nos orientes. Quamvis
    enim nos per summam ignorantiam, infantiam ac
    anticipatam de malitia opimionem averserum veram
    vitam, ac impedimenta multa nobis ipsi ponamus,
    revera resipiscere nolentes : ipse tamen multum
    miseretur nostri, longanimiter expectans, quando
    * Matth. xix, 5; Ephes. v, 31. 40 I Cor. xiv, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,930">
    Α ἐφ' ὅσον ἐν τῷ πυρὶ τυγχάνει, λύεται καὶ σκληροῖταί
    τῆς φυσις σκληρότητος, ὅτι τὴν τοῦ πυρὸς θερμὴν
    δύναμιν· τὸν αὐτὸν τρόπον ἡ ψυχὴ ἀρθαγεται τῇ
    κόσμῳ, καὶ τὸν Κύριον μόνον ποθήσασα, ἐν πολλῇ
    ψυχῆς ζητήσει, καὶ πάσῃ χα ἀγώνι, καὶ τὴν προ-
    βολὴν ἀδιάλειπτον ἔχουσα πρὸς αὐτὸν ἐλπίζ· καὶ ἔτι
    στεὶ· καὶ δεξαμένη ἐκεῖνο τὸ ἐπουράνιον πῦρ τῆς θεο-
    τητος· καὶ ἀγαπητὴ τοῦ Πνεύματος· τότε ἔξ ἀληθι-
    νῆς ἀγάπης· κόσμῳ ἔγωγε, καὶ πάσης κοσμικ.
    παθης ἐλευθεροῦται, καὶ πάντα ἐκτὸς ἡ ψυχὴ ποιεῖ·
    καὶ ἔξ αὐτῆς τῆς φυσικῆς ἔξεως καὶ σκληρότητος ἀπ’
    ἁμαρτίας μεταβάλλεται, καὶ πάντα περὶαπτα ἠτε-
    ῖται, πρὸς μόνον τὸν ἐπουράνιον Νούσιον δι' ἐλ-
    άστο, ἀντιποέμναι ἐν τῇ ζέουσῃ και ἀρφρίου αὐτοῦ
    ἀγάπῃ.
    
    ΙΕ'. Λέγω σοι· δε, ὅτι αὐτοὺς τοὺς περιπτώντως
    ἀδελφοὺς, οὓς ἔχει πρὸ ὀφθαλμῶν, ἐὰν ὑμπάκωσιν
    ἀπ' ἐκείνης τῆς ἀγάπης, ὥσπερ εἰπεῖν, ἀποστρέ-
    φεται· Ἐκεῖνον γὰρ ἑστὶν αὐτῆς ζωῆ καὶ ἀναπαύσεως,
    ἡ τοῦ ἐπουράνιου βασιλέως μυστικὴ καὶ ἀφηβής
    κοινωνία. Εἰ γὰρ σαρκικὴς κοινωνίας ἀγάπην χωρίζει
    πατέρ, μητιά, ἀδελφοί, καὶ πάντα ἐξωπεια τὶς ἀγα-
    πᾶται ἐν τῷ ψυχῷ· καὶ εἰ ἀγαπᾷ, ἐξωτερικῶς ἀγα-
    πᾷ, πὲν δε διάθεσιν αὐτοῦ πάσαι εἰς τὴν συνόικον αὐτοῦ
    κέχρηνται· Ἀρτι τοτέρον γαρ, φησί, καταλειψεῖ ἄν-
    θροπος τὸν πατέρα, καὶ τὴν μήτερα, καὶ ἔσται εἰς
    σάρκα μία. Εἰ οὖν τῆς σαρκικῆς ἀγάπης τοῦτο ἴδιον εἰ-
    σὶν ἃγα πέρ, πῶς μᾶλλον οἷα καταλιπόντες ἔχοντο͵
    τῷ ἀγίῳ Πνεύματι τοῦ ἐπουρανίου καὶ ἀγαπητοῦ
    ἔξ ἀληθῶς κοινωνῆσαι, πάσης ἀγάπης κόσμος ἀλλ΄
    ὄχι, καὶ πάντα πέριστα αὐτοῖς καταφανήσεται, ὅῃ
    νενικηκόσι αὐτοὺς τῷ ὀυρανίῳ πέπῳ, καὶ τῇ τύχῃ
    αὐτῶν γνώσιαι· Ἐκεῖ γὰρ ἐπποδουσῶσιν, ἐκεῖ ζητᾶ-
    σται, ἐκεῖ ζώσιν, ὤστε οἱ λογισμοὶ αὐτῶν περιπιστιων,
    ἐκεῖ ὁ νός παντότε τὴν διαπρὺνν ἔχει, νενχυηκές·
    τῷ θέλῳ καὶ οὐρανίῳ ἐρώτι, καὶ πάσῃ πνευματικῷ.
    
    ΙΣ'. Ἰ͵ 10 λογ.λ', ὦ ἀγαπητοὶ δεῖλές, τοσοῦτον
    ἀγαθὸν προελληνμένων, καὶ τοσοσοῦτο ἐπαγγέλλων, ὅτι
    ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἐπυγγελμένων, πάντα τὰ ἐμσία
    ἀφ' ἑαυτῶν ἀπορριψώμενα, καὶ πᾶσαν ἀγάπην τοῦ κό-
    σμου ἀποστρεψώμενοι, καὶ πρὸς ἐκεῖνον μόνον ἁ γ-
    ὅ ἔθη ζητᾶσι, καὶ τὸ πῶς ἐκστοῖς ἐκδιώξωμεν, τὰ
    δυνηθύμενα τυχεῖν ἐκείνης τῆς ἀφιπτου ἀγάπης· τοῦ
    Πνεύματος, περὶ ἧς ὁ μακάριος Παῦλος παρατίθε-
    σται περὶ ἡμῶν πρὸς αὐτῆς, λέγων· Διωξατε τὴν ἁγια-
    σην· ἵνα δυνηθῶμεν ἐπὶ τῆς σκληρότητος ἡμῶν τῆς͵
    ἀλλοιώσεως τῆς ἑαυτῆς τοῦ Ἰψτου κατεστωρηναι,
    καὶ εἰς ἡμερότητα καὶ ἀναπλασμον πνευματικῷ
    ἐλθεῖν, ἔχον τὸ ἡθεῖ Ῥυύπῶτος τερώυλεις. Ὁ γὰρ Κύ-
    ριος, πολλῷ φιλαθρωπέστατα ἐπισυγχώμενος, τὰς
    ἐπιστροφάγωντας ἀλλ' εἰς ἀλλοί προς αὐτοὺς, παντὸς ἁ-
    ντανθέντας ἑαυτοὺς ἐξαίρωντες. Εἰ γὰρ καὶ ὁ τῶν ἐν
    πολλαὶ γνώσιν καὶ νῃπότητας καὶ πρῶταικην ἔχῃς:
    ἀποστρεφομένα τὰς ἁμαρτίας, καὶ ἐπὶ πολλὰ πόλιν τῇ
    ἁμαρτίαις ἦν τὴν ζωὴν, καὶ ἐπείδε πολλὰ τῷ͵
    ἔλεγεν αὐτοῖς, μὴ βουλόμενοι ἐξ ἀληθείας μεταλαβεῖν
    αλλ' αὐτοῖς· πολλῷ σπαραγγέσται ἐφ' ἡμᾶς μακρο-
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda: latim; direita: grego). Pequenas notas de rodapé em latim ao fim da coluna esquerda (referências bíblicas) incorporadas ao bloco principal. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas conforme imagem ("resol-", "dilectioE"). Onde texto grego exibiu sinais tipográficos modernos, transcrição literal mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>