<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    533 HOMILÆ. — HOM. IX. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,880">
    ῥσω τῷ Πνεύματι ἀποδειχθείσης, και διὰ χρόνων τὴν δοκιμὴν καὶ τὴν ὑπομονὴν ἐπιδειξαμένου. Ταύ-
    την ὅς τὴν ἀκολουθίαν ἀπὸ τῶν θεοπνεύστων Γρα-
    φῶν διὰ τῶν ἁφανερῶς γεγενημένων τύπων παρα-
    στώμεν.
    Β'. Ὅ θε λέγω τοιούτον ἔστιν, ὅλον ὡς ἐπὶ τοῦ
    Ἰωσήφ. Ἐν πόσος καιροὶς καὶ χρόνιοις τὸ βούλημα
    τοῦ Θεοῦ τὸ πρὸτ ἂυτοῦ ἀρσμένον ἐτελέσθη, καὶ τὰ
    δράματα ἐπληρώθη· καὶ ἂν πόσοις πρότερον πόνoις
    καὶ θλῖψεσι, καὶ στενοχωρίαις δοκιμασίαις ὑπέκει-
    πέντα γεννῶλως, καὶ εἰς πάντας δόκιμος καὶ πιστὸς
    τῷ Θεῷ ἐνερθὲς δοῦλος, τέτου βασιλείας Αἰγύπτου γέ-
    γονε, καὶ τὸ γένος αὐτοῦ διέθρεψε, καὶ προφητεία
    τῶν ὀράτων ἀπετέλεσεν, καὶ τὸ βούλημα τοῦ θεοῦ
    διὰ χρόνων καὶ οἰκονομίας πολλῆς τὴν πρόρρησιν
    ἐληφὸς.
    Γ'. Ὁμοῖως περὶ τοῦ Δαβίδ. Ὁ Θεὸς ἔχρισεν αὐτὸν
    εἰς βασιλέα διὰ Σαμουηλ τοῦ προφήτου· καὶ ὅτε
    ἐχρίσθη, ὅτε ἔφυγε διωχθείς ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ
    ἀναιρεθῆναι. Καὶ ποῦ ἡ χρίσις τοῦ Θεοῦ, καὶ ποῦ ἡ
    ἑπαγγελία, ὃς πρὸς τὸ τάχος; Μετὰ γὰρ τὸ χρισθῆ-
    ναι, τότε δεῖν ἐθλιβετο, ἐν ἔρημοις πελαζόμενος,
    καὶ ὑποτροπῶν εἰς ἄρτον, καὶ εἰς ἔθνη καταφυγών,
    ὡς διὰ τὸν Σαοὺλ πρὸς αὐτὸν ἐπιβουλὴν γνωρί-
    γνομένην· ἂν ὁ Θεὸς ἔχρισεν εἰς βασιλέα, τοιαύτης
    περιέχετο θλίψεως. Εἶτα χρόνοις δοκίμασθε, καὶ
    θλίψεϊς, καὶ περιασθεῖς, καὶ μακροθυμήσας, ἀπαξ
    πιστευθεὶς τῷ Θεῷ, καὶ ἑαυτόν πληροφορησας,
    ὅτι ὁ ἐκολήσθη διὰ τῆς τοῦ προφήτου χρίσεως εἰς
    ἐμὲ, καὶ ἂ ὅ τε ἁ Θεὸς κηρύσσων περὶ ἐμοῦ, C
    ἀπραγόσβολως γερθόμεθ ὅτι. Καὶ διὰ πολλῆς μακρο-
    θυμίας, ὕστερον γέγονε τὸ τοῦ θεοῦ βούλημα, καὶ
    ἐθαλεούσεν ὁ Δαβίδ μετὰ πολλὰς πειρασ. Καὶ τότε
    ἐφανερώθη ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἡ χρίσις διὰ τοῦ
    προφήτου γεγενημένη, βεβαῖα καὶ ἀληθὴς ἀπ-
    εδείχθη.
    Δ'. Ὁμοίως καὶ περὶ Μωϋσέως. Ὁ Θεὸς τούτον
    προαργούς καὶ προορίσας εἰς ἡγούμενον καὶ λυτρω-
    τὴν τοῦ λαοῦ, ὑὸν ἔπαιξεν γενέσθαι θυγατρὸς Φα-
    ραὼ, καὶ εἶπε πλούσιον βασιλικὸν, καὶ εἰς δόξαν καὶ
    τραῦφην ὑπείσθη, πάση σοφία παιδεύθεῖς Αἰγυπτίων,
    καὶ ἀνδροῦχες, καὶ πίστευ γενόμενος μέγας, ὑπηρέ-
    το πάντα ἐκεῖνα, τὴν κακουργίαν καὶ τοὺς ὀνειδισμούς
    τοῦ Χριστοῦ μᾶλλον ἐλέγχων κατὰ τὸν ἀποστολικὸν
    λόγον, τῇ πρόσκαιρον ἔχων ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Καὶ
    φυγὰς Αἰγύπτου γεγονός, πόσον χρόνον ἐν ποιμάν-
    τικῇ δίδην ἐργασθὴς ὁ βασιλεὺς ὔιός, καὶ εἰς τοσα-
    αὕτης ἀπόλαυσιν, καὶ τρυφὴν βασιλικὴν ἀνατρα-
    φείς· καὶ οὕτως ὕστερον δοκίμος τῷ Θεῷ, καὶ
    πιστὸς διὰ τῆς πολλῆς μακροθυμίας περιβεβληθὲις, ὅσα
    πολλοῖς πειρασμοῖς ὑπομεῖνας, ἐγένετο λυτρωτὴς
    καὶ ἡγούμενος καὶ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ Θεὸς
    τοῦ Φαραὼ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ προπηγεύθη· δι' αὐτοῦ
    ἠλθᾶ μεταγγιζόμενος, καὶ τὰ μεγάλα καὶ θαυμάσια
    ὁ Θεὸς δι' αὐτοῦ τῷ Φαραῷ ἐνεδείκντο, καὶ τέλος ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    A placere manifestum est, et quando ex successu
    temporis probationem et perseverantiam ipsa os-
    tendit. Hanc consequentiam autem ex sacrosanctis
    Litteris per manifestos typos in medium produc-
    -mus.
    II. Quod autem dico, tale est, quale legitur de
    Josepho. Quanto post tempore voluntas Dei de eo
    prædefinita perfecta est, et visiones completae sunt?
    et quantis ante laboribus, afflictionibus, et angu-
    stiis probatus, omnia strenue sustinuit? et per om-
    nia probatus et fidelis Deo inventus servus, tunc
    rex 34 Aegypti constitutus est, et familiam suam
    enutrivit; et prophetia eorum, quæ non videban-
    tur, completa est, et voluntas Dei per tempora,
    et dispensationem multam pronuntiata 88.
    III. Idem de David traditur 89. Deus unxit eum
    in regem per Samuelem prophetam 88. Et post-
    quam unctus est, continuo fuga sibi consuluit, per-
    sectionem a Saulo, eum occidere conante, perpet-
    sus. Ubi ergo unctio Dei? et ubi promissio, ut quæ
    statim effectum consecuta esset? Paulo enim post-
    quam unctus esset, graviter Almgebatur, in desertis
    degens; et ad penuriam panis usque redactus ad
    gentes confugiebat, propter Saulis adversus eum
    structas insidias 88: quem Deus unxerat in regem,
    tantis involvebatur afflictionibus. Deinde successu
    temporis probatus, afflictus, tentatus et patienter
    adversa ferens, unice Deo confidens, et plena fide
    se erigens, sic collegabatur, quia quod fecit Deus per
    unctionem in me, et quod dicit Deus futurum de me,
    absque omni dubio fieri oportet. Et post longam ex-
    spectationem tandem voluntas Dei completa est 87,
    et regnavit David post multas tentationes. Et tunc
    manifestatum est Dei verbum, et unctio per pro-
    phelam collata, firma et vera demonstrata est.
    IV. Idem de Moyse. Deus cum eum præscivisset
    et prædestinasset in ducem et servatorem populi,
    filium fecit fieri illiæ Pharaonis 88, atque hic qui-
    dem regis opibus et gloria, atque deliciis auctus,
    omni Aegyptiorum disciplina instructus est: et ad
    virilem ætatem cum pervenisset, ac fide grandior
    factus esset, respuít ea omnia, potius eligens affli-
    cionem et contumelias 89 Christi, juxta sermonem
    D apostolicum, quam temporalibus peccati commodis
    ritu 88. Et exsul Ægypti factus cum esset, quantum
    temporis modo in pastoris vitam transegit opera,
    regis filius qui erat, et in tantis lautitiis ac regiis
    deliciis educatus? Et sic tandem probatus Deo, et
    fidelis per multam patientiam inventus, quippe qui
    multas tentationes sustinerat, constitutus est ser-
    vator et dux, et rex populi Israel 91, atque Deus
    Pharaonis a Deo appellatus? Per eum enim per-
    cussit Deus Ægyptum, et magna atque admiranda
    per eum Pharaoni ostendit, ac tandem in mari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    83 Gen. xxxix, 1 seq.; xl, 39, 40. 84 I. Reg. xvi, 13. 85 I. Reg. i. xix, 11 seq.; xxiii, 7 seq.; xxvi,
    1 seq. 86 I. Reg. xxi, 11 seq.; xxvii, 1 seq. 87 II. Reg. ii, 4. 88 Exod. iii, 10; v, 26; vii, 4. 89 Exod. iii, 15. 90 Exod. iii, 10; v, 26; vii, 4. Exod vii, 1, 2; ix, 1; v, 23; x, 1, 21. Exod.
    xiii, 23.
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus: mantive la ortografia e i segni a stampa presenti; bbox approssimative basate sulla posizione visiva. Alcune linee finali del blocco greco troncate dal taglio dell'immagine: ho trascritto fino al limite visibile. Nessuna normalizzazione o traduzione effettuata. </notas>
</pagina>