ul EPISTOLAE.

44*

τὸν μισθὸν αὐτοῦ. τί τῆς ἐντολῆς ταύτης δυνατώτε- A fugientem nos gloriam, illam vero solam quaerere,

ρὸν; ψυχρῷ ποτηρίῳ μισθὸς ἐπουράνιος ἕπεται, xal
μοι σχόπει τῆς φιλανθρωπίας τὸ ἄμετρον. ἐφ᾽ ὅσον
ἐνὶ τούτων, φησίν, ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε.
τὸ μὲν ἐπίταγμα μιχρόν, τὸ δὲ τῆς ὑπαχοῆς χέρδος
πολύ, καὶ παρὰ θεῷ πλουσίως ἀνταποδιδόμενον.

cuius neque pulchritudo dici neque finis inveniri
potest, per quam et ipsi poterimus participes fieri
ineffabilium illorum mysteriorum in Christo Jesu
Domino nostro, cui gloria in saecula saeculorum.
Amen.

ὥστε οὐδὲν ὑπὲρ δύναμιν ἀπαιτεῖ. ἀλλὰ xv μικρὸν xiv μέγα ποιεῖς, ἔπεταί σοι χατὰ τὴν προαίρεσιν ὁ
μισθός, ἐὰν μὲν γὰρ εἰς ὄνομα xai φόδον θεοῦ, λαμπρὰ καὶ ἀναφαίρετος ἦλθεν ἡ δωρεά" ἐὰν δὲ εἰς
ἐπίδειξιν καὶ δόξαν ἀνθρώπων, ἄχουσον ὀμνύντος αὐτοῦ τοῦ χυρίου" ἀμὴν Aéyu ὑμῖν, ἀπέχουσι τὸν
μισθὸν αὐτῶν. ἵνα οὖν μὴ τοῦτο πάθωμεν, παραγγέλλει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, xal δι᾽ ἐχείνων ἡμῖν’
βλέπετε, μὴ ποιῆτε τὴν ἐλεημοσύνην ὑμῶν ἣ τὴν εὐχὴν f) τὴν νηστείαν ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-
wv" el δὲ μήγε, μισθὸν οὐκ ἔχετε παρὰ τῷ πατρὶ ὑμῶν τῷ ἐν τοῖς οὐξαγνοῖς. οὕτω; ἀποστρέφεσθαι
χελεύει χαὶ φεύγειν τοὺς θνητοὺς τούτους xal παρὰ θνητῶν ἐπαίνους, xat τὴν μαραινομένην xat φεύγου-
σαν ἢ ἡμᾶς δύξαν, ζητεῖν δὲ μόνον ἐχείνην, ἧς *) οὐδὲ κάλλος ἔττιν εἰπεῖν οὐδὲ πέρας εὑρεῖν, δι᾽ ἧς xat
abt δυνησόμεθα τυχεῖν τῶν ἀῤῥήτων μυστηρίων ἐχείνων, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ χυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν ατώνων. ἀμήν.

VARIAE LECTIONES.
ἢ Sie cod. — ?) Corr., eod. ἣν.--- ?) Sic cod. οὐδὲ — οὐδξ, Forte eorrigendum οὔτε — οὔτε.

ΠῚ.
EPISTOLA CUIUSDAM BEATI MACARII

UT VIDETUR ALEXANDRINI.

Lucae Holstenii codex Regularum Augustae Vindel. 1759 T. I p. 2f.

Exstat haee epistola in Bibl. Burgundicae Bruxellensis cod ms. Ν᾽ 15010 ehbortac. Saee, XY fol. 67, 2. Codicem
quin conferrem Bruxellis versans impeditus sum. Cf. PRagwoNENDA supra col. 403-401.

Incipit epistola beati Macharii data ad monachos (1). A absconsum namque in eis est venenum bestiarum

Lignorum copia ingentem excitat flammam, mul
titudo autem escarum emittit coneupiscentiam.
Pessima concupiscentia escarum et inobedientia
generat mortem. Indigens venter in orationibus
vigilantiam praestat et coronam animae acquirit,
repletus autem somnum inducit gravissimum.
Oculus gulosi convivia scrutatur, oculus autem
sapientum meditatur continentiam. Formidolosus
miles horrescit ad tubam quae bellum significat,
et gulosus, si abstinentiam praedicantem audierit,
non libenter auscultat. Flamma cum marcescit,
elucescit iterum si acceperit lignum, et libido
sopita rursum crescit in saturitate. Non miserearis
corpori, si lassitudine defecerit : equus consentiens

nequissimum. Magis appropinqua igni ardenti,
quam mulieri novellae. Cum sis iuvenis, fuge im-
petum libidinis et confabulationem mulieris. Qui
repleverunt. ventrem, et promiserunt castitatem,
sibi mentiuntur. Forma pulchritudinis peius quam
procella submergit. Species mulieris, si semel
mentem contriverit, etiam ipsam mentem contem-
nere persuadet. Ut eniin, si paleis remoretur ignis,
excitat flammam; sic memoria mulieris permanens
succendit concupiscentiam. Ut enim cumulata na-
vis undarum ictu obruitur, sic multa possidens
monachus non salvabitur. Nihil possidens mona.
chus athleta insuperabilis, nihil possidens mona-
chus cursor levis, velociter ad bravium vocationis

indigens corpus nec ascensorem deiicit unquam. p pervenit. Avarus monachus operari negligit; nihil

Concupiscentia gulae mater est libidinis. Oleum
nutrit lampada lucernae et ignem reaccendit con-
fabulatio mulieris. Facies mulieris sagitta est tru-
culenta, ipfigit vulnus in animam. Ut venenum fuge
confabulationem mulieris, si castus esse volueris;

possidens monachus post opus moderatum oratio-
nibus et lectionibus vacat. Avarus monachus the-
saurizat sibi iram in die ultionis; nihil possidens
monachus thesaurizat in coelo et dabit laudem
cum angelis Deo. Gloriatio monachi patientia in

NOTAE.
(4) Sic inscribitur epistola in cod. ms. Bruxellensi Ne. 45040. Vocem Jncipit om. Ed.  Holstenii,

iT.

Digitized by Google
