495

S. MACARII /EGYPTII in

hos et illos. Habitatores enim terre, et filii hujus A πολλὴ διάστασις μεταξὺ toutov χἀχείνων. Ot γὰρ

seculi similes sunt frumento in cribrum hujus terrze
conjecto, quippe qui commoventur fluxis hujus
mundi cogitationibus, et jactationibus perpetuis
terrenorum rerum, desideriorum ac variarum co-
gitationum crassarum : jactante animas Satana, et
cribrante €ribro, hoc est, rebus terrenis, omne ge-
nus humanum, peccato obnoxium a tempore lapsus
Ads, qui transgressus mandatum, in principis
malitiz potestatem venit. Qua ille accepta, perpe-
tuis fraudum et perturbationum cogitationibus
€ribrat, et collidit cribro terrx omnes filios hujus
s:eculi.

11. Quemadmodum enim in cribro triticum a
cribrante alliditur, et in eo agitatum continue con-
vertitur : sie princeps malitize terrenis rebus detinet
homines, iisque cos agitat, conturbat ac commovet ;
et ut allidantur cogitationibus vanis, cupiditatibus
turpibus ac vinculis terrenis et mundanis, efficit,
absque ulla intermissione captivans, perturbans,
el inescans omne genus Adz peccato obnorzium :
quemadmodum Dominus apostolis futuram princi-
pis nequitiz adversus eos insurrectionem przdixit :
Ezpetivit Satanas vos ad cribrandum sicut triticum :
sed ego rogavi. Patrem meum, ne deficiat fides ve-
stra δ), Verbum enim illud quod a Creatore Caino
dicium est, et sententia illa palam prolata, videli-
cet, Gemens ac tremens super terram agitaberis **,

«ἧς γῆς οἰχήτορες, xal τὰ τέκνα τοῦ αἰῶνος τούτου,
ἐοίκασι σίτῳ βεδλημένῳ ἐν σινίῳ τῆς γῆς ταύτης,
σινιαζόμενοι ἐν ἀστάτοις λογισμοῖς τοῦ κόσμου τού-
τὸν, καὶ σάλῳ ἀπαύττῳ τῶν γηΐνων πραγμάτων,
ἐπιθυμιῶν, xal πολυπλόχων ἐννοιῶν ὑλιχῶν, τὰς
ψυχὰς κχλυδωνίξοντος xa σινιάζοντος Σατανᾶ διὰ
τοῦ σινίου, τουτέστι τῶν γηΐνων πραγμάτων, πᾶν τὸ
ἁμαρτωλὸν γένος τῶν ἀνθρώπων, ἀπὸ τῆ; τοῦ ᾿Αδὰμ
ἐχπτώσεως παραθάντος τὴν ἐντολήν καὶ ὑπὸ τὸν
ἄρχοντα τῆς πονηρίας γεγονότος, λαῤόντος αὑτοῦ τὶν
ἐξουσίαν, xal λοιπὸν ἀπαύστοις λογισμοῖς ἀπάτης
χαὶ χλόνου σινιάζοντος καὶ προσχρούοντος τῷ σινίῳ
τῆς γῆς πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ αἰῶνος τούτου.

B'. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ σινίῳ ὁ σῖτος ὑπὸ τοῦ σινό-
ζοντο; προσχόπτει, xal ἐν αὐτῷ ἀστάτως σαλευό-
μένος στρέφεται" οὕτω διὰ τῶν γηΐνων πραγμάτων
πάντας τοὺς ἀνθρώπους χατέχει ὁ τῆς πονηρίας
ἄρχων, καὶ δι᾽ αὐτῶν σαλεύει, καὶ xAovet, xal προῖ-
χόπτειν ποιεῖ διαλογισμοῖς ματαίοις, xat αἰσχραῖς
ἐπιθυμίαις καὶ δεσμοῖς γηΐνοις xal χοσμικοῖς, ἀστά-
τως αἰχμαλωτίξων καὶ χλονῶν, xai Δελεάξων πᾶν τὸ
ἁμαρτωλὸν γένο; τοῦ ᾿Αδὰμ, ὡς ὁ Κύριος τοῖς ἀπο-
στόλοι; τὴν τοῦ πονηροῦ xaT! αὐτῶν bmavástasy
μέλλουπαν ἔσεσθαι προέλεγεν: Ἐξῃτήσατο ὑμᾶς
ὁ Σαταγᾶς σινιάσαι ὡς τὸν ciror: d AA ἐγὼ ἐδεή-
θην τοῦ Πατρός μου, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις
ὑμῶν. Ὁ γὰρ τῷ Κάϊν ὑπὸ τοῦ Δημιουργοῦ ῥηθεὶς
λόγος, χαὶ ἡ ἀπόφασις εἰς τὸ προφανὲς, τὸ, Στέγωγ,

typus et imago occulta omnium peccatorum est. C xal τρέμων, καὶ σειόμεγος ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,

Sie enim genus Adz, cum neglecto Dei precepto,
peccato obnoxium faetum esset, illam imaginem
latenter jn se possidere ccpit, agitatum postea
continuis cogitationibus metus et timoris, atque
omnis perturbationis, variis cupiditatibus et. volu-
ptatibus, principe hujus mundi, omnem animam
ex Deo non renatam, huc illuc impellente, et velut
trilicum in cribro agitatum assidue hominum cogi-
tationes. conturbante, atque seductionibus hujus
mundi, et voluptatibus, et timoribus ac perturba-
tionibus omnes agitante atcue inescante.

Wf. Itaque Dominus, ostendens eos qui illecebras
et voluntatem principis nequam sequuntur, imagi-
nem Caini malitiz gestare, et reprehendens eosdem
dixit: Vos, ait, desideria patris vestri vultis 23
facere. Ille homicida erat ab initio, et in veritate non
stetit 5. [iaque universum genus Ads peccato ob-
noxium, condemnationem illam latentem in se
habet, videlicet gementes ac. trementes eritis, atque
agitabimini in cribro terre a Satana cribrante. Sicut
enim ab uno Adam genus hominum super terra mul-
tiplicatum est; ita una pravitas affectionum univer-
sum genus hominum invasit, illosque omnes prin-
ceps imalitize continuis, crassis, vanis ac tumultuo-
sis cogitationibus potest cribrare. Nam sicut unus
ventus omnes plantas ac semina potest agitare et

?! Luc. axi, 21, 52. 5» Gen. iv, 12,

τύπος xa εἰχὼν πάντων τῶν ἁμαρτωλῶν τυγχάνει
γατὰ τὸ χρυπτόν. Οὕτω γὰρ ἐχπεσὸν τῆς ἐντολῆς τὸ
γένος ᾿Αδὰμ, xal ἁμαρτωλὸν καταστάν, ἐχείνην τὴν
εἰχόνα χατὰ τὸ κρυπτὸν χέχτηται, σαλευόμενον ἁστά-
τοις λογισμοῖς δειλίας τε καὶ φόδου, καὶ πάσης τα-
ραχῆς, ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς παντοδαπαῖς xai zo
χίλαις τοῦ ἄρχοντος τοῦ χόσμου τούτου πᾶσαν Qu-
χὴν χλυδωνίζοντος, τὴν μὴ γεγεννημένην ix τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὦ; σῖτον ἐν σινίῳ στρεφόμενον ἀστάτως
τοὺς τῶν ἀνθρώπων λογισμοὺς ποιχίλως χλυδωνί-
ζοντος, ἐν ἀπάταις χοσμιχαῖς σαρχὸς, καὶ qifotz,
xal ταραχαῖς πάντας σαλεύοντος, καὶ δελεάζοντος.
T*. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος τοὺς ταῖς ἀπάταις καὶ τοῖς θὲ-
λήμασι τοῦ πονηροῦ ἐξαχολουθοῦντας δειχνύων, ὅτι
τὴν εἰχόνα τοῦ Κάϊν τῆς πονηρίας φέρουσιν, ἐλέγχων
αὑτοὺς ἔλεγεν’ Ὑμεις, φησὶ, τὰς ἐπιθυμίας τοῦ
Πατρὸς ὑμῶν θέλετε ποιεῖν" "Exstroc ἀνθρωπο-
xróvoc ἦν ἀπαρχῆς, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ
ἔστηκεν. Ὥστε πᾶν ἁμαρτωλὸν γένος τοῦ ᾿Αδὰμ
τὴν καταδίχην ἐχείνην κατὰ τὸ χρυπτὸν κέχτηται, τὸ,
Στέγογτες καὶ τρέμοντες ἔσεσθε σειόμεγοι ἐγ τῷ
σινίῳ τῆς γῆς, ὑπὸ τοῦ σινιάζοντος Σατανᾶ.
“Ὥσπερ γὰρ ἐξ ἑνὸς τοῦ ᾿λδὰμ πᾶν τὸ γένος τῶν
ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς ἐξηπλώθη" οὕτω μία τις χα-
χία τῶν παθῶν εἰς τὸ ἁμαρτωλὸν γένος τῶν ἀνθρώ-
πων ἐγχατέδυσε, καὶ πάντας ὁ τῆς καχίας ἄρχων ἐν
ἀστάτοις, xal ὑλιχοῖς, καὶ ματαίοις, καὶ ταραχώδεσι

55 joan vin, dd

Digitized by Google
