4:39

S. MACARII /EGYPTII

«9

desideratur, et omnis, qui in urbe regis diversatur, À ἀνθρώποις τυγχάνει, xal πᾶς τις ἐπιδημῶν ἐν zn

desiderat ad minimum pulchritudinem ejus videre,
aut elegantiam 9/& vestimentorum, aul purpura
splendorem, variarum margaritarum nitorem, dia-
dematis decorem, atque praestantiam eorum, 40:8
ad majestatem ejus pertinent; nisi quod spirituales
isthzc contemnant, quia aliam gloriam celestem
incorpoream experti, alia ineffabili pulchritudine
sauciati, aliarumque divitiarum  partieipes sunt
facti, οἱ secundum internum hominem, alium spi-
ritum consecuti sunt. Quoniam igitur hujus mundi
homines, qui spiritum mundi possident, magno
desidemo tenentur terreni regis contemplandi,
saltem cum omni ornatu et gloria ejus: quanto
enim in iis qux videntur, conditio ejus major est
quam omnium hominum, tanto gloriosius, tanto
optabilius ab omnibus habetur vel tantum vidisse,
et unusquisque apud se dicit : Utinam quis mihi
il/am gloriam, decorem ac splendorem concedat !
predicans eum beatum, similem alioqui sui, terre-
num, iisdemque affectionibus obnoxium atque mor-
talem, propter momenianeum vero ornatum et
gloriam desiderabilem.

VI. 8i igitur, inquam, carnales homines deside-
rant tantopere gloriam terreni regis, quanto magis
hi, in quos instillavit gutta Spiritus vitz, qui est
divinitatis; et quorum cor vulneravit amore divino
erga celestem regem Christum, devincti sunt. pul-
chritudine illa et gloria ineffabili, et decore incor-

βασιλέως, ἐπιθυμεῖ x&v μόνον θεάσασθαι «b χάλλαὶ
αὐτοῦ, ἣ τὴν ὡραιότητα τῶν ἐνδυμάτων, f τῆς vop-
φύρας τὴν δόξαν, τῶν ποιχίλων μαργαριτῶν τὸ
χάλλος, τοῦ διαδήματος τὴν εὐπρέπειαν, τῶν σὺν
αὐτῷ ἀξιωμάτων τὴν τιμιότητα " ἐχτὸς εἰ μὴ οἱ
πνευματιχοὶ ἐξουδενοῦσιν αὑτὰ, διὰ «b ἄλλτς δόξης
ἐπουρανίου καὶ ἀσωμάτου πεπειρᾶσθαι, xol ἄλλῳ
χάλλει ἀῤῥήτῳ τετρῶσθαι, xaX ἄλλου πλούτου xexe-
νωνηχέναι, xa τῷ ἔσω ἀνθρώπῳ ἔσεσθαι, xal &-
λου πνεύματος μετέχειν. Ἐπεὶ οὖν τοῦ χόσμου τούς
του ἄνθρωποι, οἱ τὸ πνεῦμα τοῦ χότμου ἔχοντε;, ἐν
πολλῇ ἐπιθυμίᾳ εἰσὶ τοῦ τὸν ἐπίγειον βασιλέα θεά-
σασθαι, μόνον συν πάσῃ τῇ εὐπρεπείᾳ xal δόξῃ ᾳὺ.
τοῦ" ὅσον γὰρ ἐν τοῖς φαινομένοις πολλῷ μείζων ἡ
μερὶς αὑτοῦ ἔστι παρὰ πάντας τοὺς ἀνθρώπους,
οὕτως ἔνδοξον, οὕτως ἐπιθυμητὸν ὑπὸ πάντων, xiv
τῷ θεαθῆναι μόνον" καὶ ἔχαστος ἐν ἑαυτῷ Myr
Εἴθε τις ἔδωχέ μοι ἐκείνην τὴν δόξαν, καὶ τὴν
εὐπρέπειαν, xol τὴν ὡραιότητα, μακαρίζων ἐχεῖ-
vov τὸν ὅμοιον αὐτοῦ γήϊνον, xal ὁμοιοπαθῆ χαὶ
θνητὸν ὄντα, διὰ δὲ τὴν πρόσχαιρον εὐπρέπειαν, καὶ
δόξαν, ἐπιθυμητόν.

α'. El οὖν οὕτως ol σαρχιχοὶ ἄνθρωποι ἐπιθυ-
μοῦσι τῆς δόξης τοῦ γηΐνου βασιλέως, πόσῳ μᾶλλον
οἷς ἐνέσταξεν ἐχείνη dj ῥανὶς τοῦ Πνεύματος τῆς
ζωῆς τῆς θεότητος, xal ἔτρωσε τὴν καρδίαν αὑτῶν
ἔρωτι θείῳ, πρὸς τὸν ἐπουράνιον βασιλέα Χριστὸν,
εἰς ἐχεῖνο τὸ κάλλος δέδενται xal τὴν ἀνεκλάλητον

ruptibili et incomprehensibilibus divitiis veri et (; δόξαν καὶ ἄφθαρτον εὐπρέπειαν, καὶ τὸν ἀνεννόητον

zlerni regis Christi, cujus voto et desiderio capti
tenentur, toti omnino ad eum conversi, atque desi-
derant consequi inenarrabilia illa hona, qnz per
Spiritum intuentur; quorum gratia omnia, qus
sunt super terram pulchra, et ornatum, οἱ gloriam,
et honorem, et divitias regum ac principum nibili
ducunt : divina enim pulchritudine sauciati sunt,
et vita immortalitatis coelestis in illorum animis
- instillavit. Quocirca illam dilectionem ccelestis regis
exoptant, illumque solum ob oculos in omnibus
desideriis habentes, seipsos omni mundana dile-
ctione per eum exsolvunt, et recedunt ab omni
vinculo terreno, ut possint illud desiderium solum
semper in cordibus suis possidere neque aliud

cum illo commiscere. Pauci vero sunt admodum D

qui bono initio bonum finem procurent, et ad
fiaem perveniant absque lapsu, dilectionem soli
Deo habenics, et seipsos ab omnibus solventes,
Multi enim. compunguntur, et multi gratize. coele-
5:18. participes fiunt, et colesti amore vulnerati
Sunt, sed per quotidianas pugnas et certa-
mina, et labores, et tentationes varias maligni non
sustinentes, variis et diversis mundanis cupidita-
tibus agitati, quia voluntatem quisque habet dili-
gendi aliquid ex hoc mundo, et non solvendi se
omnino ab ejus dilectione, manserunt et submersi
sunt in mundi abysso, ob proprie voluntatis ve-

πλοῦτον τοῦ ἀληθινοῦ xat αἰωνίου βασιλέως Χριστοῦ,
οὗ τῇ ἐπιθυμίᾳ, xal τῷ πόθῳ αἰχμαλωτίζονται, ola
ἐξ ὅλου πρὸς αὑτὸν τυγχάνοντες, xai ἐπιθυμοῦσι τυ-
χεῖν ἐχείνων ὧν ἐνοπτρίζονται διὰ τοῦ Πνεύματος
ἀλαλήτων ἀγαθῶν, οὗ ἕνεκεν πάντα τὰ ἐπὶ γῆς χάλ-
λη χαὶ εὐπρεπείας, καὶ δόξας, καὶ τιμὰς, καὶ πλοῦ-
Tov βασιλέων καὶ ἀρχόντων ἐξουδενοῦσι" θείῳ vip
κάλλει ἐτρώθησαν, xal ζωὴ ἀθανασίας οὐρανίου ἐν
«αἷς ψυχαῖς αὐτῶν ἐνέσταξε. Διὸ χαὶ εἰς ἐχείνη)
τὶν ἀγάπην τοῦ ἐπουρανίου βασιλέως ἔπι ποθοῦσι,
καὶ αὐτὸν μόνον πρὸ ὀφθαλμῶν ἐν πολλῇ ἐπιθυμία
ἔχοντες δι᾽ αὑτοῦ πάσης ἀγάπης χόσμου λύουσιν
ἑαυτοὺς, καὶ ἀναχωροῦσι παντὸς γηΐνου δεσμοῦ, ba
δυνηθῶσιν ἐχεῖνον μόνον τὸν πόθον ἐν ταῖς ἑαυτῶν
καρδίαις ἔχειν πάντοτε | (1), καὶ μηδὲν ἕτερον σὺν
ἐχείνῳ μιγνύειν ὀλίγοι δέ εἶσι πάνυ οἱ τῇ ἀγαθὴ
ἀρχῇ τέλος ἀγαθὸν πορισάμενοι, καὶ διεξερχόμενοι,
ἕως τέλους ἄπτωτοι, τὴν μίαν ἀγάπην πρὸς μόνον
τὸν Θεὸν ἔχοντες, καὶ πάντων ξαντοὺς λελυχόξτες.
Πολλοὶ γὰρ κατανύσσονται, xal πολλοὶ χάριτος
οὐρανίου μέτοχοι γίνονται, καὶ ἔρωτι οὐρανίῳ τι-
πρώσχονται, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐν μέσῳ ἀγῶνας καὶ ἀδλῇ-
σεις xal πόνους καὶ πειρασμοὺς διαφόρους TW
πονηροῦ μὴ ὑπομένοντες, ἐν ποιχίλαις χαὶ δι4-
φόροις ἐπιθυμίαις χοσμιχαῖς τρεπόμενοι, διὰ «ὃ θέ"
λημα ἔχειν ἕκαστον τοῦ ἀγαπῆσαξ tt τοῦ χότμου
τούτου, xal μὴ λελυχέναι πάντοθεν τὴν ἀγάπην a»

(1) Uncis inclusa supplentur ex cod. ms. Gr:ec. n. 16 Bibliothecz Berolinensis.

Digitized by Google
