A3

S. MACARII AEGYPTII "TI

tribulationibus eius. Gloriatio monachi longanímitas A suae. Sieut pondus salis deprimit virum infirmum,

cum charitate. GJoriatio monachi nullas res prae-
sentis vjtae possidere. Gloriatio monachi vigiliae
et fletus in orationibus. Gloriatio monachi man-
suetudo et cordis silentium. Gloriatio monachi,
quando Dominum ex toio corde dilexerit, et proxi-
mum suum tanquam seipsum. Gloriatio monachi
abstinentia escarum et a multiloquio linguae.
Gloriatio monachi, quando proximum suum sicut
seipsum patitur. Gloriatio monachi, quando verba
eius operibus consonant. Gloriatio monachi, quando
in loco suo permanet et huc illucque non vagatur.
Gloriatio monachi longanimitas. Sicut lampas in
Joco tenebroso, sicut sol radians, sic monachus
mente sobria et corde pervigili in tempore salutis

sic somnus monachum. Sieut spinae et tribuli
agro opimo, sic et cogitationes turpes pessimae in
corde monachi. Sicut tinea exterminat vestimen-
ium, sic distractiones animata monachi. Noli te
dare ad colloquium mulierum, ne fias separatus a
regno Dei ; et ne velis dicere : loquar cuni muliere
et mundus sum. Monachus sapiens suis manibus
operatur et victum sibi quotidianum acquirit et
lucratus est orationes et ieiunia sua; si autem ab
alio 3cceperit victum, quid prodest quod orat et
vigilat? Sicut. mercenarius malus nudus evadit;
quia scriplum est : Melius est dare quam accipere (2).
Qui legis, intellige in Domino semper. Ezpliat
epistola beati Macharii abbatis data ad monachos(5).

NOTAE.

Ἢ Àct. xx, 25.

5) Sic cod. Bruxellensis ; abbatis data ad monachos om. Ed. Molstenii. EpiT.

IV.
EPISTOLA SUPPOSITICIA

stub nomine Macharii a Petitdidier edita, ad fidem codicum hic deno excussa.

Vindob. 4800, olim cod. theol. 561, membranae Saec. XIV fol. PPM
Cod. ms Bibl. Burgundicoe Bruxellensis N* 15011 chartac. Saec. XV fol m PP
Editio Petitdidier. e cod. ms. abbatiae S. Vitoni adornata .

Prodiit epistola hacc e. ms. cod, abbatiae S. Vitoni (S -Vanne) ín libro aui inscribitur : BRemar
par D. Muthieu. Petitdidier. Paris. 1692. T. 1] p.
B fol. 68, 1. Cf. PnaguoNENDA Supra col. 405-1014.

Cod. ms. Bibl. Caes.

ther des uuteurs gcciósinuiques de M. Du Pin.
A fol. 116, 2; in cod.

Incipit epistola beati! Macharii ad monachos *. p auferre, et dicat semper

luprimis quidem si ceperit homo seipsum ἢ agno-
Scere cur creatus sit, et exquisierit factorem suum
deum *, tunc sciet * penitere de hiis, que commisit
in teinpore negligencie sue, et sic demum benignus
deus * dal illi tristiciam pro peccatis, et post ite-
rum per suam benignitatem dat illi afllictionem
eorporis in " ieiuniis, in "* vigiliis, et oracionum δ
iustanciam *, et contemptum '* mundi, ut libens
illatas iniurias ν᾽ sufferat, οἱ odio habeat '* omne
refrigerium corporale, et diligat "Ὁ planctum magis
quam risum. Post hec tribuet illi desiderium, et
fletum, et humilitatein !* cordis 15, ut trabem oculi
sui consideret, non !* alterius festucam nitatur "7

PP ΟΞ on

sur la
seqq. Exsta

SG
, cw

: quoniam iniquitatem
meam ego !* cognosco "ἢ, et peccatur ** meum
contra me est semper, et ut diei *! exitus sui me-
mor sit, ei quomodo in conspectu dei ** occursv-
rus sit, et iudicia et penas describat ** in conspecta
menlis sue, nec non eciam ** merita et honores
qui dandi sunt sanctis (1). Si autem cognoverit, quia
cor illius firmum est in timore domini, εἰ nos
dimittit locum suum, sed fortiter resistit (2) adver-
Sario suo, ille perfectus monachus et miles Christi
vocatur. Ut enim cumulata ** uavis undarum icu
obruitur, sic multa possidens monachus non salvi
bitur. Nihil possidens monachus viator expeditus "
est. Nibil possidens monachus quasi aquila ad e1-

VARIAE LECTIONES.

! beati om. À
venientiam. habet. cum predicta. epistola.
* € dominus. "in om. € T in om.
!! B contumelias. — '* B. et idio | habet.
militatem. "5 cordis om. C. "5 C et non.
lictum. 3. C diem. ** C domini, — ** BC describit.
multarum, B cum multa portans, C cum multa.

ὁ B Incipit alia epistola eiusdem Macharii abbatis, que tamen in multis magnam co
? B. semetipsum..

. δ € orationibus.

** ΒΟ diligit.

"ΠΑ desideret.

* C dominum. — ' Pro tunc sciet. AB εἰ.

* BC instancia. — '* BC — contempts.
1'* p humiliacionem, C humiliacionem el in-
' ego om. Ὁ. !* C agnosco. ** BC de
* eciam om. Α. **Ex conj, pro cumxíote ἃ

** À expeditior.

NOTAE.

(4) Hinc incipit discrepare haec ab ca, quam sub I
vulgavimus, pistola.
(2) Quae abhinc usque ad fineur sequuntur, spu-

ria sunt, et e Macarii (Alexandrini) epistola N lil
compilata.

Digitized by Google
