<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,12,950,80">
    541 HOMILIÆ. - HOM. X. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,485,186">
    τὸν Χριστὸν ἐνδύσασθαι ἐν πολλῇ ἐλπίδι καὶ πίστει
    ἐπιποθοῦσιν, τῆς παρ᾿ ἑτέρων ὑπομνήσεως οὐ
    τοσούτων χρῆσουσιν, οὔτε τοῦ οὐρανίου πόθου, καὶ
    τοῦ πρὸς Κυρίου ἔρωτος, χὼς ἐπὶ πάσον ἐλαττού-
    σθαι ὑπομένουσιν, ἀλλ᾿ ὅλαι ἓξ ὅλου τῷ σταυρῷ τοῦ
    Χριστοῦ προσηλωμέναι, πρὸς τὸν πνευματικὸν νυμ-
    φίον, σημεῖα πνευματικῆς προκοπῆς ἐν ταυταῖς
    αἰσθήσει ἐπικηνύσκοσι. Τετρυμμένα δὲ τῷ ὀρατῷ
    πάθῳ καὶ ἐκπεινῶσαι περὶ τῆς ἀνασκοπήσεως τῶν ἀρε-
    τῶν, ἤν ἐκλαμπῶσιν τοῦ πνεύματος τὴν ἐπιθυμίαν πολλῆ
    καὶ ἀχόρευτον ἔχουσιν. Εἰ δὲ καὶ θεῖων μυστηρίων διὰ
    τῆς πίστεως αὐτῶν ἐπνήγντων λαβεῖν ἄξιονται,
    εἶτε καὶ εὐφορούντες ἐπουρανίου χάριτος μέτοχοι
    γίνονται, οὐ πεποίασθαι ἐν σαυταῖς οὐδεμίαν εἶναι
    τῇ, ἀλλ᾿ ὅσον πνευματικῶν χαρισμάτων καταξιωνο-
    ται, τοσούτῳ μᾶλλον ἀχόρευτοι· ἔχουσι τοῦ οὐρα-
    νίου πόθου, ἐμπόνοις ἐπῖπυξιοῖσι καὶ ἔσσονται πνευμα-
    τικῆς προκοπῆς ἐν ταυταῖς αἰσθήσεσι λάλουσι, τοσού-
    τῳ μᾶλλον ἢ πεινᾶν καὶ διψᾶ εις τὴν μετανόησιν καὶ
    αἴσθησιν τῆς χάριτος ὑπάρχουσι· καὶ ὅσῳ πνευμα-
    τικῶς πλουτοῦσι, τοσούτῳ μᾶλλον, ὡς πενόμεναι
    εἶσι παρ᾿ εἰσαυταῖς, ἀχόρευτοι ἔχουσι τῷ πνευματι-
    κῷ πάθῳ πρὸς τὸν οὐράνιον Νυμφίον· ὡς φησὶν ἡ
    Γραφὴ· Οἱ πρώτοῖς με ἐπὶ πενθήσουσι, καὶ οἱ
    ἔσχατοι με ἐπὶ εὐθυμούσουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,186,485,650">
    Β. Αἱ τοιαῦται ψυχαί, αἱ ἐμπύρουσι καὶ ἀχόρευτος
    τὴν ἀγάπην πρὸς Κύριον ἔχουσαι, ἄξιαι τῆς αἰωνίου
    ζωῆς συγκαγονται· διὰ καὶ τῶν παθῶν τῆς ἀπολυ-
    τρώσεως καταξιωνοῦνται, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ
    ἀβρήτου καὶ μυστικῆς κοινωνίας, ἐν πληρώματι
    χάριτος, ἐκλαμψυ καὶ μυστικῶν τελείως κομιζονται.
    'Οσαι δὲ ἀναβοὺσαι καὶ χαύνων ψυχαι, μὴ ζητοῦσαι
    ἀπενετύθεν, ὡς ἐπὶ τῶν σαρκικῶν τυγχάνουσι, τῶν ἀγια-
    σμῶν τῆς καρδίας οὐκ ἔχ μέρους, ἀλλ᾿ τελείως, δὲ
    ὑποτυπόνται καὶ μακροθυμίαις δεξασαι, καὶ κλωνοῦσιν
    τῷ παραχλήπτω Πνεύματι ἢ τελειότητι μετὰ πάσης
    αἰσθήσεως καὶ πληροφορίας μὴ ἐπιδίσασαι, καὶ τῶν
    παθῶν τῆς κακίας λυτρωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος
    μὴ ἐκδεξάμεναι, ἢ πάλιν χάριτος θείας καταξιω-
    θείσαι εἰς ἀμεριμνίαν τινά καὶ ἄνεσιν, ὑπὸ τῆς κα-
    κίας κλαπτούμεναι, ἑαυτώδε ἐξεδουλωσων.
    
    Γ.  Ὅς ὅτι λαβούσαι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
    καὶ ἔχουσι παράκλησιν τῆς χάριτος ἢ ἀναπαύσιν,
    καὶ πάθῳ, καὶ γλυκύτητι πνευματικῇ, καὶ ἐπὶ τούτῳ
    πεπιστευμένοι, ὑφίστανται καὶ ἀμεριμνούσι, μὴ συντρίβε-
    νται τὴν καρδίαν, καὶ τῷ φρονηματι μὴ ταπεινοῦ-
    νται, μήτε ὑδον εἰς τὸ τέλειον τῆς ἀπαθείας μέ-
    τρον, μήτε πληρωθῆναι τελείως τῆς χάριτος τῷ πάσιν
    σπουδῇ καὶ πίστει ἐκδεξάμεναι, ἀλλ᾿ ἐπιπροφορθή-
    σαν, καὶ ἐπανεπέχασαν, καὶ ἐναπέμειναν ἐκεῖ τῇ ἀνίγη
    τῆς χάριτος παραχλήπνς, εἰς ἐπαρσον μᾶλλον, ἤτ'
    τις ταπεινόωσι προάσασαι αἱ τοιαῦται ψυχαι, καὶ
    ὑπερ καταθλίψεσθαι χαρίσμασοι, ὅτε δηποτε ἀπογυ-
    μνώσουσι ἀπὸ τῆς ἁμέλῃ καταφρονησι, καὶ τὸν μά-
    γανον τῆς ὀήσεως αὐτῶν τύφον.
    
    Δ'. Ψυχή ἡ ἀληθῶς φιλάθλος καὶ φιλόχριστος, κὰν
    μυρίας δικαιοσύνας ποιήσῃ, ὡς μῆν ἔργασαμένη,
    τὸν Χριστὸν ἐνδύσασθαι ἐν πολλῇ ἐλπίδι καὶ πίστει
    ἐπιποθοῦσιν, τῆς παρ᾿ ἑτέρων ὑπομνήσεως οὐ
    τοσούτων χρῆσουσιν, οὔτε τοῦ οὐρανίου πόθου, καὶ
    τοῦ πρὸς Κυρίου ἔρωτος, χὼς ἐπὶ πάσον ἐλαττού-
    σθαι ὑπομένουσιν, ἀλλ᾿ ὅλαι ἓξ ὅλου τῷ σταυρῷ τοῦ
    Χριστοῦ προσηλωμέναι, πρὸς τὸν πνευματικὸν νυμ-
    φίον, σημεῖα πνευματικῆς προκοπῆς ἐν ταυταῖς
    αἰσθήσει ἐπικηνύσκοσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,972,650">
    B stum induere in mulla spe et fide desiderant,
    aliorum admonitione non tantopere indigent, nec
    etiam desiderio coelesti, nec Domini amore; licet
    aliquatenus eum imminui patienfer ferant; sed tota
    penitus cruci Christi affixae, quotidie spiritualem
    profectum erga sponsum spiritualem in seipsis
    percipiunt. Vulneratae autem cum sint coelesti de-
    siderio, et justitiam virtutum esuriant, illustratio-
    nem spiritus summo ac insatiabili desiderio ex-
    spectant. Et licet divinorum mysteriorum per fidem
    suam cognitionem consequi dignae habeantur, aut
    laetitiae gratiae coelestis participes fiant; non confi-
    dunt tamen sibi ipsae, existimantes se aliquid esse:
    sed quanto magis spiritualibus donis dignae repu-
    tantur, tanto magis ac diligentius insatiabili avidi-
    tate coelestis desiderii detenta inquirunt : et quanto
    magis spiritualem profectum in se senserint, tanto
    magis esuriunt ac sitiunt participationem et au-
    gentum gratiae : et quanto spiritualiter ditiores
    sunt, tanto pauperiiores apud se sunt, insatiabili
    desiderio spirituali erga coelestem Sponsum flagran-
    tes : ut inquit Scriptura : Qui edunt me, adhuc es-
    sent, et qui bibunt me, adhuc sitiunt 2
    
    II. Huijsmodi animae, quae tam ardenti et insa-
    tiabili amore Domimum prosequuntur, dignae sunt
    vita aeterna : quocirca quoque liberatione ab af-
    fectionibus dignae indicantur, et Spiritus sancti ar-
    canae et mysticae communionis illustrationem ac
    participationem in plenitudine gratiae perfecte conse-
    quuntur. Quae vero sunt minus viriles atque socor-
    des, haud quaerentes talia, ut quae adhuc in carne
    vivant, quippe sanctificationem cordis non ex par-
    te, sed perfecte perseverantia et animo paciente
    consequi, et participare cum Spiritu consolatore in
    plenitudine cum omni sensu et certitudine, non
    exspectarint, nec ab affectionibus malitiae libera-
    tionem per Spiritum acceperint ; aut e diverso,
    quae gratia divina dignae habère, ignaviae ac socor-
    diae, clam a malitia correptee, sese dederint.
    
    III. Ut quae cum acceperint gratiam Spiritus, et
    habeant consolationem gratiae in requie, et deside-
    rio, et suavitate spirituali, hoc ipso consfse extol-
    luntur ac secure vivunt, non contrite corde, nec
    animo humiliate, nec perfectam mensuram vacui-
    tatis affectionum adepta, non integram plenitudi-
    nem gratiae omni diligentia ac fide consecuta; sed
    repletae ac acquiescentes permansērunt in pauca
    gratiae consolatione, elatione magis quam humi-
    litate proficiencies hujusmodi animae : et quibus
    dignae erant gratiae donis, eis videlicet denudantur
    ob negligentem contemptum, et vanam opinionis
    earum negligentiam.
    
    IV. Anima vero, quae vere Deum ac Christum
    diligit, licet mille justitiae opera ediderit, ita se ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,650,972,980">
    1 Eccli. xxiv, 28.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilíngue: colunas esquerda grega, direita latina. Mantida ortografia original; preservei abreviações e sinais como no impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>