<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    539 S. MACARII ÆGYPTII 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    ut, dum se ipsum violenter semper atque prompte captīvum ducit ad Dominum, et illi soli adhæret ut dictum est : Captivam ducentes omnem cogitationem et oboediendum Christo' : ut per hujusmodi certauen, desiderium et indagationem mens digna reddatur, quæ sit cum Domino in unum Spiritum doni et gratiæ Christi, requiescens in vase animæ, ad omne bonum eam adornantis, nec ulla afflictionis conlumelia Spiritum Domini, suæ libidini obtemperando, atque hujus sæculi occupationibus aut honoribus, aut dignitatibus, aut propriis opinionibus, aut carnalibus voluptatibus, aut improbrom hominum sodalitiis et collegiis adhærendo.
    
    XII. Amabile enim est quidpiam anima, quæ tota omnino seipsam Domino consecrans, illique soli adhærens, in ejus mandatis sine ulla oblivione ambulans, atque Spiritum Christi aduenientem, et obnubrament reverenter honorans digna habeutur, ut cum ipso unus spiritus, et una massa fiat. Sicut inquit Apostolus : Qui adhaeret Domino, unus spiritus est'. Si vero quis seipsum tradat curis, aut gloriæ, aut dignitatibus, aut honorum humanorum curam habeat, et hæc studiosè quærat : sique anima ejus terrenis cogitationibus commisceatur aut confundatur, aut rei alicui hujus sæculi dedita sit ac obstricta teneatur, desideretque hujusmodi anima transilire, effugere atque expellere tenebras affectionum, in quibus detinetur a malitiis potestatibus, non potesl; eo quod diligat ac faciat voluntatem tenebrarum, nec capituli odio persequatur studia malitiæ.
    
    XIII. Præparemus igitur nos ipsos, ut omni promptitudine ac tota voluntate ad Dominum accedamus, et Christi affectatores fiamus, ad perficiendam voluntatem ejus ; et recordemur omnium mandatorum ejus, eadem ut faciamus ; atque nos ipsos penitus a dilectione mundi separantes in eum solum animas nostras veratium, et studium, curam ac investigationem ejus soluus in mente habeamus. Et licet propter corpus observationi mandatorum, et obsequio divino minus diligenter vacaverimus, mens tamen a dilectione Domini, et indagatione, ac desiderio ejus non avertatur : at hujusmodi mente decertantes, ac recto senso viam justitiæ incedentes, semperque nobis ipsi attendentes, consequamur promissionem Spiritus ejus, et liberemur per gratiam ab interitu tenebrosarum affectionum, a quibus animae affligitur ; 37 quo digni æterno regno evadamus, et frui Christo per omnia sæcula digni habeamur, glorificantes Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum per omnia sæcula. Amen.
    
    HOMILIA X.
    
    Humilitate et alacritate retinentur et augentur dona gratiæ divinæ : elatione autem et ignavia perdantur.
    
    I. Animae veritatis ac Dei amanties, quæ plene Chri-
    
    11 Cor. x, 5. 1 Cor. vi, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,930">
    S. ΜΑCΑRIΙ ΑΙTPTΙΙ
    
    Αὅ τε βία καὶ προθυμία ἀχλαωτώτερον εἰαυτῳ, καὶ ἀπὸ μόνω προσκαλλέσθαι, καθὼς εἴρηται· Ἀληθινώτοντες γὰρ τάπ̓ ῥόπμα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ· ὅπως διὰ τοῦ τοιούτου ἀγῶνος, καὶ ἁρμον, καὶ ζητήσεως ὁ νοῦς καταξιωθῇ γενέσθαι μετὰ τοῦ Κυρίου εἰς ἐν πνεῦμα τῆς δωρεᾶς; καὶ χάριτος τοῦ Χριστοῦ, ἀναπαυόμενος ἐν τῇ ἀγγείᾳ τῆς ψυχῆς, εἰς πἀ ἔργον ἀγαθὸν προετοιμασμένης αὐτῆς, καὶ οὐκ ἐνθυμήσεως τῷ Κυρίου Πνεύματι ἐν τοῖς ἰδίοις θελήμασι, καὶ τοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου ῥεμβασμοῖς, ἢ δοξαῖς, ἢ ἁρχαῖς, ἢ διοικωνησύαις, ἢ βίοις σαρκικαῖς, καὶ τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων συνθάσμοις, καὶ κοινωνίαις·
    
    ἸΒ'. Ἀγαπητὸν γὰρ ἐστὶν ὅλη ὤν ἕκαστα τῷ Κυρίῳ ἀναθείσθαι, καὶ αὐτῷ μόνῳ προσκαλλεῖσθαι, καὶ ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ ἀνεπιλήστος ἐνδιατριβοῦσα, καὶ τὸ ἐπισπήσαμ καὶ ἐπιχειρήσαν τὸν Χριστῷ Πνεῦμα ἄξιως τιμᾶσασα, καταξιωθῇ μετ᾿ αὐτῷ εἰς ἐν πνεῦμα καὶ μιὰν κράσιν γενέσθαι, καθὼς φησί ὁ Ἀποστολος· Ὁ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἔν πνεύμῃ ἕσται. Ἐὰν δὲ τις ἐκδῴῃ ἑαυτὸν εἰς μερίμνην, ἢ ἔχῃ, ἢ ἀρχὴν, ἢ τιμὰν ἀνθρώπινων ἐπιμελήσεται, καὶ ταῦτα ἐπιζητήσῃ, καὶ ἐν τῷ γένῳ λογισμοῖς ἡ ψυχὴ ἀναμέγνυται καὶ συγχρήται, ἢ τῷ τῶν ἑαυτῶν τοῦτο δεῖσται καὶ χερδήται, καὶ ποθῆ ἡ ταπεινὴ ψυχὴ διαπερᾶσαι καὶ φυγεῖν, καὶ ἐξελάσαι τὰ σκοτεινὰ τῶν παθῶν, εἰς ὃ κατεκτετα τε ὑπὸ τῶν ποικίλων δυναμέων, οὓ δύναται, διὰ τὸ ἄγαν, καὶ πολὺ τὸ θέλημα τοῦ σώματος, καὶ τελεῖος μὴ μιεῖν τὰ ἐπερωτήματα τῆς χρηστ.
    
    ΙΓ'. Ἑτοίματαί γε οὖν ταὐτὸς ἑλ προαίρει, καὶ ὅλη θεήματα πρὸς Κύριον πορευθῆναι, καὶ Χριστῷ ἀκολούθοι γίνεσθαι, ἐι τὸ τὰ δελήματα αὐτοῦ ἐπιτελεῖν, καὶ μεμνήσθαι πασῶν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιεῖν αὐτάς, καὶ ὅλους ἑαυτοὺς ἑκ τῆς ἀγάπης τοῦ κόσμου χωρίσαντες, αὐτὸ μᾶς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἀνατρέψωμεν, καὶ τὴν ἁρχήν, καὶ μέριμναν καὶ ζήτησιν αὐτοῦ μόνον ἐν νῷ ἔχωμεν. Εἰ δὲ καὶ διὰ τοῦ σώματος, εἰς ἀσθένειαν ἰνῶν, καὶ διὰ θεῖν ὑπακοὴν, ὀλίγον ἀνασπώμενοι, ὁ νοῦς τῆς πρὸς Κύριον ἀγάπης καὶ ζητήσεως καὶ πόθου μὴ χωριζέσθω· ὅπως τοιοῦτος νόὶ ἀγωνιζέτω, καὶ ἀρθρὸν φρονήσει τὴν ἑαυτῆς δικαιοσύνην, διαδοσύνης, καὶ πάντοτε ἑαυτοῖς προσέχων ἐπικυρώμενος τῇ ἐπαγγελίαι τὸν Πνεύματος αὐτοῦ, καὶ λυτρωθῶμεν ὑπὸ τῆς χάριτος, τὰ τῆς ἀναδελφοῦ τοῦ σκότους τῶν παθῶν, ὑπ᾿ ὧν ἡ ψυχὴ ἐνεργεῖται, τὰ τῆς αἰωνίου βασιλείας ἔσθι γενέσθαι, καὶ σωπαλοιῶσαι Χριστῷ ὅλους αἰώνας καταταγῆναι διὰ δοξὰζοντες Πατέρα καὶ τὸν καὶ Ἅγιον Πνεῦμα, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ Γ'.
    
    Ταπεινοφροσύνη καὶ προθυμία διασαφίσεται καὶ αὐξάτεται τὰ δώρα τῆς Ὁσιας χάριτος· ἐλαττα δὲ καὶ ἐβρα.
    
    Α'. Αἱ φιλαὶθη και φιλαθεοι ψυχαι, αἱ τελειαῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; uso de apóstrofo e caracteres especiais transcritos literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>