<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    511 S. MACARII ÆGYPTII 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    usque ad mortem progredientes, cum omni inten-
    tione et virtute Dominum solum dilexerint, et nihil
    aliud desiderandum cum illius amore haberint.
    Ideo juste in regnum cœlorum ingrediuntur qui
    seipsos abnegaverunt secundum Domini verbum, et
    per propriam voluntatem Dominum solum dilexe-
    runt; ideo summis cœlestibus donis ob summam
    suam dilectionem remunerabuntur. Nam in aerum-
    nis, cruciatibus, patientia, et fide latent promissio-
    nes, gloria, bonorum cœlestium possessio, tanquam
    in semine quod in terram jactum est fructus latet,
    aut in arbore spinis circumdato et inter corruptum
    et ignobile stercus crescente. Et tunc vestimenti
    dignitatem, et gloriam, et multiplicem fructuum
    ostendentur habere, ut dicit Apostolus : Per multas
    tribulationes oportet nos intrare in regnum cœlorum 63 :
    et Dominus : In patientia vestra possidebitis animas
    vestras 64 ; et rursus : In mundo pressuram habebitis 65 .
    Labore enim, et patientia, et abstinentia et omni
    circumspectione opus est; et alacritate, et perseve-
    rantia in oratione ad Dominum, ut possit homo
    pertinarsi terrestrium cupiditates, lagueos et ille-
    cebras voluptatum, et mundi tempestates, et malo-
    rum spirituum impugnationes devitare, et bene no-
    scere quali vigilantia et impetu fidei et dilectionis
    sancti cœlestem thesaurum, id est, spiritus virtutem
    in suis animabus et cœlo possideant; quod est
    quasi arrha regni cœlestis. Nam beatus apostolus
    Paulus de hoc cœlestì thesauro, id est, gratia Spi-
    ritus enarrans, et multitudinem tribulationum ex-
    ponens, simulque ostendens, quid debeat quisque
    exinde quaerere. Et, quid possidere oporteat,
    dicit: Scimus enim quod, si terrenum nostrum domi-
    cicilium hujus tabernaculi destructum fuerit, edifi-
    cationem ex Deo habemus, domicilium non manu-
    factum, aeternum in cœlis 66 .
    VII. Contendendum igitur et laborandum omnibus
    per omnes virtutes, atque credendum, ut deinceps D
    possideant illam domum. Si enim solvatvr domus
    corporis nostri, non habemus aliam domum, ad
    quam diverat anima. Si tamen, inquit, induit, non
    nudi reperimur 67 , hoc est, nudi a communione et
    participatione Spiritus sancti, in qua fidelis anima
    solum requiescere potest. Propterea enim, qui re
    vera et virtute Christiani sunt, bono sunt animo,
    et gaudent migrantes e corpore, quia habent domum
    illam manibus non exstructam, quæ domus est
    virtus Spiritus sancti in illis habitans. Si igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    Α τὰ ἐνδοξα ἐσκληνὰ χαρίσματα, ὑπερβαίνοντες αὐτοὺς
    τοὺς πόνους, καὶ ἀγῶνας, καὶ τὰς θλίψεις, καὶ τὰ
    παθήματα, καὶ τὰς μὲν τιμὰς αὐτῶν, καὶ τὰ ἀξιώ-
    mata, ὅσα ἂν θεοῦ κτήσηται, προθύμως λαβεῖν
    θέλομεν, τοὺς δὲ κακοὺς καὶ πόνους καὶ ἀγῶνας
    αὐτῶν οὐ καταδεχόμεθα. Λέγω δὲ οἷς, ὅτι τοῦτο τῆς
    τις ἀνθρώπου ἐπιθυμεῖ καὶ θέλει, καὶ πόρναι καὶ
    τελώναι καὶ δίκαιοι ἄνθρωποι, εὐνόως ἄνευ κόπου
    καὶ ἀγῶνος τυχεῖν βασιλείας· ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἐν μέσῳ
    πειρασμῶν, καὶ δοκιμασιῶν πολλῶν, καὶ θλίψεων, καὶ
    ἀγώνων, καὶ ἰδρῶτος πρόκειταιν, ἵνα φανερὸν γενω-
    ται, τίνες ἐξ ἀληθείας ἔως θανάτου ἐλθόντες ἔσ-
    τίν προαίρεσεως καὶ δυνάμεως τὸν Κύριον μόνον
    ἠγάπησαν, καὶ οὐδὲν ἕτερον σὺν τῇ πρὸς αὐτὸν ἀγάπῃ
    περιττόν ἔσχον. Διὸ καὶ δικαίως εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν εἰσέρχονται, ἑτοιμάσαντες ἑαυτοὺς κατὰ
    τὸν τοῦ Κυρίου λόγον, καὶ παρὰ τὴν ἰδί̃αν προθυ-
    μίαν τὸν Κύριον μόνον ἠγαπήσαντες· ὅτι καὶ ἔχουσιν ὁμοῖος
    αὐτοῖς τὴν ἄκραν ἀγάπην αὐτῶν ἀπεμφορούσαν.
    Εἰ γὰρ τὰς θλίψεις, καὶ τὰ παθήματα, καὶ ὑπομο-
    νὴν, καὶ πίστιν ἐγκεκρυμμένην εἶσιν αἵ ἐστιν ἀ ἔπαγγελία,
    καὶ ἡ δόξα, καὶ ἡ τῶν ἐπουρανίων ἀγαθῶν ἀποχω-
    ρισται, ὥσπερ ἐν τῇ ἁπτομένῃ στῇν εἰς τὴν γῆν ὁ
    καρπὸς ἤ δένδρον ἐπικεκρυσμένον δὲ ἃ σταθμεῖς τινὲς,
    καὶ ἄμως διαρρεύσαντες. Καὶ τὰπερ τοῦ ἀντιώματος
    αὐτῶν σήμερον καὶ τὸν ὀλοῦντα πολλὰς ἑκπα-
    τὰν ἐπείρεσιν καὶ τὸν ἀμάρτην ἐν τῇ ἰδρῶτι τῆς
    ψυχῆς αὐτῶν, καὶ τὰς ἀληθείας ὧν καὶ Ἀπόστολος· Διὰ
    πολλῶν ὀλίγων, φησι, συνήργησαν σίτοι· ὡς
    τὴν βασιλείαν τῶν ουρανῶν καὶ ὁ Κύριος· Ἐν γῇ
    τὸ σφρᾶνᾳ ὑμῶν κτήσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν. Καὶ
    πάλιν· Ἐν τῷ κόσμῳ θλίψιν ἔξετε. Πίνου γάρ, καὶ
    σπουδῆς, καὶ νήψεως, καὶ πολλῆς προσφοραῖς χρεία,
    καὶ δείπνους, καὶ ἀνασφάλειαν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ λαβόντες,
    ἐὰν δὴ δυνήσων διελθεῖν τὰς τῶν γήϊνων ἐπιθυ-
    μίας, παιδάσι, καὶ βρόχους τῶν ἔξεων, καὶ καται-
    γίδας (14) τοῦ κόσμου, καὶ τὰς τῶν παντοῖπν πνευμά-
    των ῥήξεις καὶ τὰς γογγυρίαν πιστεύου καὶ ἀγάπης οἱ ἅγιοι
    καὶ ἐπακολουθοῦσιν θησαυροῦ, τοῦτ᾽ ἐστὶν τὸῦ Πνεύματος δύναμιν ἐν ταῖς ψυχαὶς ἑαυτῶν ἐντευθεν ἐκτη-
    σατο. Ὅπερ ἐστὶν ἀρραβῶν τῆς βασιλείας. Ὁ γὰρ μακάριος ἀπόστολος Παῦλος περὶ τούτου τοῦ ἐπιν-
    πανὸν θησαυροῦ τοῦτ ἔστιν τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος διηγομένος, καὶ τὴν ὑπερβολὴν τῶν ὰλλῶν
    ἐξαφροέων, ἅμα δὲ καὶ ὑποδείκνυν, τί φρέλει ἕκαστος ζητεῖν ἐντεύθεν. Καὶ τί φρέλει κτήσαισθαι, λέγει·
    οἵδαμεν γάρ ὅτι εἰδέν ἡ ἐπίκτησις ἡμῶν οἰκία τοῦ σκήνους καταλυθῇ, οἰκοδομηθήσεται ἐν θεῷ ἔχων
    ὀλθαρ ἀχειροποίητον, ἀείνων ἐν οὐρανοῖς.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    63 Act. xiv,21. 64 Luc. xxi, 19. 65 Joan. xvi, 33. 66 II Cor. v, 1. 67 Ibid. 3.
    (14) Cod. κατεγίδας.
    VARIÆ LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Transcrição feita literal; sinais de abreviação expandidos apenas quando claros; uso de [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>