<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    517. HOMILIÆ. — HOM. VI. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,110,490,900">
    τῆς δόξης ἀπὸ τοῦ νῦν μέτοχον γενέσθαι τὸν ἔσω
    ἀνθρώπον, καὶ, ἐν τῇκείνῃ τῇ ἀγνίσει τοῦ Πνεύμα-
    τος· τὴν ψυχὴν κοσμῆσαι, ἵνα καθαρισθέντες τὸν
    ρύπον τῆς κακίας· ἔχωμεν χάν τῇ ἀναστάσει ὃ ἀμ-
    φιάσει γυμνὰ τὰ σώματα ἡμῶν ἀναστάντα, καὶ τὴν
    ἀτιμωσύνην ἐνδύσῃ καὶ ζωοποιήσει, καὶ εἰς αἰώ-
    νας ἐν τῇ βασιλείᾳ ἀναπαύσει τῶν οὐρανῶν. Μέλλει
    γὰρ ὁ Χριστὸς ἐκ τῶν οὐρανῶν κατέρχεσθαι, καὶ
    πάντα τὰ φύλα τοῦ Ἀδὰμ ἀναστήσεσθαι, τοὺς ἀπʼ αἰώ-
    νος κοιμηθέντας, κατὰ τὰς ἁγίας Γραφάς. Καὶ εἰς
    δύο μέρη στήσεται πάντα, καὶ τοὺς ἔχοντας τὸ ἴδιον
    σημεῖον, ταῦταί τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος, τοῖς
    πολὺς εἰς ἄειλους προσωγνήσας ἑκ δεξιῶν στήσεται. Τα-
    ἑμά γὰρ, προβάτα τῆς ἐμῆς σωτηρίας ἀκούουσι·
    καί· Γινώσκω τά ἐμά, καὶ γινώσκομαι ὑπὸ τῶν
    ἐμῶν. Καὶ τότε δόξη ἐστὰ τὰ σώματα τούτων περ.
    διηθόνησται ἐκ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, καὶ δόξῃ Πνεύ-
    ματος ἔσονται πλήρεις, ἧς ἀπὸ τοῦ νῦν ἔχον ἐν
    ταῖςψυχαῖς. Καὶ οὕτως δοξασθέντες ἐν τῷ Θεῷ φωνή,
    καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀκραχθέντες εἰς ἀνάπαυσιν τοῦ
    Κυρίου πεσά, καὶ τὸ γεγραμμένον, πάντοτε σὺν
    τῷ Κυρίῳ ἔσόμεθα, σὺναὐτῷ βασιλεύοντες εἰς τοὺς
    ἀπέραντους αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ G'.
    Οἱ βουλόμενοι Θεῷ εὐαρεσταῖν, ταῖς εὐχὰς ἐν
    εἰρήνῃ καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ ἡμερότητι, καὶ σωφίᾳ
    ποιεῖσθαι δεῖλον, ἵνα μὴ κρυφαὶς κερδη-
    μέναι εἰς αὐτὰς σκοπωδολιτηται. Συνέχει δὲ
    τῇ ὁμιλίᾳ ζητήσεις δύο, εἰ ὁ ὀρθοὶ καὶ οἱ
    στέφανοι κτισματά εἰσιν, καὶ περὶ τῶν δωδεκα
    ὅρων τοῦ Ἰσραήλ.
    
    Α'. Οἱ προσερχόμενοι τῷ Κυρίῳ, ὀφελούν τις
    εὐχὰς ἐν ἡσυχίᾳ καὶ εἰρήνῃ καὶ καταστάσει πολλῇ
    ποιεῖσθαι, καὶ οὐκ ἀπερπεῖ κρυφαίς καὶ συγχε-
    γμέναις, ἀλλὰ πόνον καρδίας καὶ λογισμοῖς, ὑπ-
    φόσιον προσέχων τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὥσπερ ἐὰν ἐν τις
    ἔχων πάθη καὶ καυτηριάζεται, καὶ χειρουργῆται,
    οὕτως ἀνδρεύει· καὶ ὑπομονητικῶς φέρει τὸν προ-
    σφερόμενον πόνον, ἔνευ θορύβου καὶ ταραχῆς κρατῶν
    ἑαυτοῦ· εἰδί δε ἄλλοι τοῖς αὐτῶν πόνῳ ἔχοντες, καὶ
    ἐν τῷ καυτηριάζεσθαι ἡ χειρουργισθείσα κραυγαὶς
    ἀπερπεῖται χείρηται· καὶ αὐτός· ἅτι πόνος τότε
    βροντᾷ· καὶ τοῦ μὴ βροντῶτος, τοῦ ταρασσόμενου καὶ
    τοῦ μὴ ταρασσόμενον. Εἰσὶ τινες οὕτως ἔχοντες θλι-
    ψιν· καὶ πόνον, καὶ εὐκατασάπτος φερόμενοι ἔχειν τα-
    ραχῆς, κρατούμενοι ἑαυτῶν τὸν νοῦν ἐν ἡσυχίᾳ·
    Εἰδὲ δὲ ἀλλοτρία αὕτη θλίψις ἔχοντες, καὶ ἀναπομνη-
    τικῶς φερόμενοι, μετα θορύβου καὶ ταραχῆς τὰς προ-
    σευχὰς ποιούσης εἰς τὸ καὶ τοὺς ἀκούοντας σκαμ-
    βαλίζεσθαι. Εἰσί δὲ ἄλλοι μὴ ἔχοντες τόνον, εἰς δε
    ἐπιδέξιν, ἡ διόπιστεια φερόμενοι, κραυγαῖς ἀτα-
    κτῶς χρήγονται, ὡς διὰ τούτων δύναμιν εὐαρεστῆ-
    σαι τῷ Θεῷ.
    
    Β'. Οὐ χρὴ δὲ τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον ἐν τοιαύτῃ
    ἀκαταστασίᾳ εἶναι, ἀλλʼ ἐν πάσῃ ἡμερότητι καὶ
    σωφίᾳ, καθὼς εἶπεν ὁ προφήτης· Ἐπὶ τίνα ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
    A ut illius gloriae ab hoc tempore participes fiat inte-
    rior homo, et in sanctitate illa de Spiritu partici-
    nor homo, et in sanctitate illa de Spiritu partici-
    nor homo, ut, exurgatis sordibus malignate, habea-
    mus quoque in resurrectione quod nuda corpora
    nostra resurgentia operiat, deformitatem tegat,
    visificet, et in aeternum in regno coelorum refoci-
    let. Descensus enim est de coelis Christus et
    omnes generationes Adae suscitaturus, quae ab ini-
    tio saeculi obdormiverunt, ut sacra Scriptura te-
    statur. Et in duas partes statuet omnes: et qui
    peculiare signum, id est, signum Spiritus habue-
    rint, hos velut suos compellabit, et a dextris sta-
    tuet. Mea enim, inquit, oves meas vocem audiunt &,
    et : Ego cognosco meas, et cognoscor a meis 9. Et
    tum eorum corpora gloria divina circumdabuntur
    et bonis operibus, et illi ipsi gloria Spiritus re-
    plebuntur, quam in vita hac in anima habebant.
    Et ita lumine divino illustrati, et in coelum abre-
    pti in occurum Domini, in aera, ut scriptum est,
    in aeternum cum Domino erimus 10, una cum eo
    regnantes in infinita saeculorum saecula. Amen.
    
    HOMILIA VI.
    Qui Deo placere cupiunt, preces suas in pace, tran-
    quillitate, mansuetudine ac sapientia facere debent,
    ne clamoriibus uisi, omnibus scandalum pariant.
    Continenti vero homilia duas quaestiones, utrum
    throni et coronae creaturae sint, et de duodecim
    thronis Israel.
    
    I. Qui accedunt ad Dominum, debent preces suas
    in quiete, pace et tranquillitate multa fundere,
    non ineptis aut confusis clamoribus uti, sed inten-
    tione cordis et cogitationibus sobris attendere Do-
    mino. Veluti, dum quis morbo 27 oppressus, si
    cauterio inuratur et chirurgica manu tractetur,
    quam fortiter et patienter dolorem illatum tolerat,
    absque tumultu et perturbatione seipsum conti-
    nens. Nec desunt alii, qui eodem dolore affecti,
    dum cauteria adhibentur, aut a chirurgis ipsi tra-
    clantur, indecentibus clamoribus ululantur : et par
    tamen est dolor clamantis et non clamantis, tumul-
    luantis et non tumultuantis. Sunt quidam qui, dum
    eundem dolorem et molestiam sustinent, tranquillo
    animo ferunt, et absque perturbatione suae mentis
    cogitationes sustinent. Sunt et alii eadem afflictione
    oppressi, qui impatienti animo dum illam ferunt,
    cum tumultu et perturbatione preces fundunt, ut
    qui audiunt, scandalum inde contrahant. Sunt et
    alii, qui quamvis nullum dolorem sentiunt, ad
    ostentationem tamen, aut ex peculiari more, im-
    portunis clamoribus utuntur, ac si his possint pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    * Joan. x, 27.    * ibid. 14.    1 Thess. iv, 16, 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram preservadas linhas e palavras conforme visíveis; marcas de abreviação e caracteres tipográficos mantidas. Pequenas lacunas ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por palavra pois não havia palavras inteiramente ilegíveis.</notas>
</pagina>