<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    505 HOMILIÆ. — HOM. V. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,920">
    ἀγαπᾷ διὰ δεόξαν ἀνθρώπων, ἄλλος χαυνώσει καὶ ἀμελεῖᾳ ἔσται, ἄλλος ῥωμαίως καὶ ῥήξει δεἰσεται, ἄλλος μεριμνᾷς ὑπνιὰς ἑαυτὸν διδαχῃ, ἄλλος ὕπνον καὶ εὐτραπελίαν ῥαίσκολογιὰν ἀγαπᾷ· καὶ μικρῷ γὰρ τις καὶ μεγάλῳ δεσμώμενος τοῦ κόσμου, ἑκεῖνον κατακτέσει καὶ οὐκ ἔσται ἀναχῆψι. Πρὸς δ γὰρ τις τῆς πάθος ὅ πολεμεῖ γενναῖως, ἔκεινο ἀγαπᾷ, κακέινο κρατεῖ αὐτὸν, καὶ βαρύνει, καὶ γίνεται αὐτῷ ἐμπέδιον καὶ ἁλύσις, τοῦ μὴ τὸν νοῦν αὐτοῦ ἀπένειν πρὸς τὸν Θεόν· καὶ εὐαρεστῆσαι αὐτῷ, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσατω χρησιμεύσαι τῇ βασιλείᾳ, καὶ ζωῆς αἰωνίου τυχεῖν·ψυχῆς γὰρ ἁληθῶς πρὸς Κύριον τὴν ὀρμὴν ἔχουσα ἂν ἐξ ὅλου τὴν ἀγάπην αὕτης πρὸς αὐτὸν ἔλκει (5), καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον ἐκ προαιρέσεως, ὅτι δύναμις, δεσμεία, κακέινον τὴν βοήθειαν τῆς χάριτος προσκτᾶται, καὶ ἑαυτῆν Β ἀρνεῖται, καὶ τοῖς δελήμασι τοῦ νοὸς αὐτῷ οὐκ ἀκολουθεῖ, ὅτι δολίως πορεύεται μεθ᾽ ἡμῶν διὰ τὸ σονὸν καὶ δελεάζον χάσθη, ἀλλὰ τῷ τοῦ Κύριου λόγῳ ἀποστελώς ἑαυτὴν ἑκδιώσῃ, καὶ παντὸς φαινομένου δεσμοῦ λύει ἑαυτήν, ὅσον ἐκ δελήματος δυνατον, καὶ τῷ Κυρίῳ τε ἔλλον ἑαυτὴν διδῷ, καὶ ὅτω διεξελθεῖλ εὐχέρως δυνήσεται τοὺς ἀγῶνας καὶ πόνους καὶ θλίψεις. Ὅπου γὰρ ἀγαπᾷ, ἔκειθεν βοηθεῖται, κακέιθεν βαρεῖται· ἐάν τῷ τοῦ κόσμου ἀγαπᾷ, αὐτὸ ἔκεινο γίνεται αὐτῷ φορτίον καὶ δεσμολι καρβλώντες κάτω, καὶ μὴ συγχωρούντες ἄνω πρὸς θεὸν ἀνελθεῖν. Ἐν δὲ τῶν Κυρίων καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἀγαπᾷ, ἔκειθεν βοηθεῖται κακέιθεν ῥουφεῖται, καὶ εὐχόλα αὐτῷ πάντα γίνεται τὰ τοῦ Κυρίου παραγγέλματα τῷ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀποσχήσειν ὁλοκλῆρως, καὶ βαρεῖ εἰς τὸ ἁγαλόν, μᾶλλον δὲ καὶ ησυχέξει καὶ ἑλαφρύνει πάντα πόλεμον καὶ πάσαν θλίψιν, καὶ διὰ τῆς θείας δυνάμεως τὸν κόσμον διαλύσῃ, καὶ τὰς δυνάμεις τῆς λυκίας, τὰς ἐν αὐτῷ παγιδαποθήσας τὴν ψυχὴν, καὶ βρόχους ἐπιθυμιῶν πικροπόστων ἐν τῷ τοῦ κόσμου βυθῷ καταδευσομένας, καὶ οὕτως ξελείπεται (6) ἐξ αὐτῶν διὰ τῆς ἰδίας πίστεως καὶ σπουδῆς πολλῆς, καὶ διὰ τῆς ἀνθέων βοηθείας, ἐνθά πάντες, τῆς αἰωνίου βασιλείας ἀξιοῦνται, ἦν ἴδιον θέλημα τῆς ἀγαπήσεως ἐς ἀληθείας, καὶ ὑπὸ τοῦ Κυρίου βοηθουμεῖς, τῆς αἰωνίου ζωῆς οὐκ ἐκπιπτεῖ. Ἰνα δὲ ἀπὸ τῶν πραγματῶν φανερῶς ἀποδειξώμεν, πῶς δεῖλαμα τίθι πολλοὶ ἀπάλλονται, καὶ τὴν θάλασσαν ρῦσονται, καὶ ἐν ἀγχιμαλακῷ ἀρκάζονται, ὑπὸθεν μοι τινα οἴκον ἐμπίπρασαν πυρί, καὶ ὃς μὲν σώσαα ἑαυτὴν βουλόμενος, αἰσθηθεὶς τοῦ ἐμπρησμοῦ, γυμνὸς ἔφυγε, καταλιπὼν πάντα, καὶ ἑαυτοῦ τῇ ψυχῇ μόνον περιούχησαθα βουλάμενος διευσλῆν. Ἄλλος δὲ βουλόμενος λαβεῖν τίνα τοῦ οἴκου σκεύην ἢ ἄλλα τίνα εἰσπλήθη ἄρα, καὶ ὡς ἔλαθε. κατεσχέσῃς τὸ πῦρ τοῦ οἴκου, καὶ συνέλαβεν αὐτὸν Ἐνδὸν καὶ κατεκάησαν. Ὑπὸ δὲ τῷ δίθυ θέλημα δι᾽ ἀγάπην, τίνα πρὸς χαρὰν παρ᾽ ἑαυτὸν ἀγαπήσας, ἐν τῷ πορὶ ἀπὼλεσθῃ· ὑμῖος πάλιν ἐν τῇ θαλάσσῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    A rem aut obscenitatem diligit, et statim ac aliquis parvo aut magno mundi vinculo detinetur, hoc possidetur nec sinitur assurgerre. Passionem enim, contra quam homo non pugnat viriliter, illam diligit; et illa hunce dominatur et opprimit, fit ei impedimentum et catena, ne mentem suam ad Deum dirigat, nec illi complaceat, neque illi soli serviens regnum obtineat et ad vitam aeternam perveniat. Anima enim quæ vere ad Dominum dirigitur, tota omnino suam dilectionem in illum contrahit, et illi soli ex intentione, quantum potest, vincitur; et inde gratiæ auxilium acquirit, et seipsam abnegat, et voluntati mentis suæ non obtemperat, quia in nobis per fraudem ambulant perconcomitans et seducens malum; sed verbo Domini perfectè seipsam permittit, et ab omni visibili vinculo se liberat, quantum ex voluntate possibile est, et Domino totam omnino semetipsam dat, et ita pertransire feliciter poterit pugnas, labores et aerumnas. Ubi enim diligitur, inde auxilium venit et inde pondus venit si quid e mundo diligit homo, hoc ipsum fit illi sarcina et vincula deorsum demittentia, nec sursum permittentia ad Deum se attollere; sin autem Dominum et ejus mandata diligit, inde auxilium recipit, inde sustinetur, et expedita illi omnia fiunt. Domini præcepta ad servandam omnino suam in Dominum dilectionem, et inclinant ad bonum, amplius autem et levius et facilius efficiunt omne bellum et omnem æmumnam, et per virtutem divinam mundum profligaret, et malitiæ vires, quæ in illo animam illaqueant, et cupiditatum rebus multiplictum in mundi abyso illum devinciunt, et ita liberatus ab eis per suam fidem et magnam fortitudinem, et per coeleste auxilium, ubi dilexit, æterni regni dignans judicatur, quod propria voluntate dilexit in veritate, et a Domino auxilium accipiens, æterna vita non privaturr. Ut autem rebus evidentibus ostendere possimus, quomodo propria voluntate multi pereant, et in mare submergantnr, et in servitutem trahantur, suppone mihi quandam domum inge incendii, qui voluerit se salvare, ubi incendium sensit, nudus effugit, omnia relinquens et suæ vitæ solum volens curam habere, salvatus est. Alius vero volens servare aliqua domus supellectilia aut alia quædam ingressus est ad tollendum ea, et cum apprehendit, invasit ignis totam domum, et illum intus detinuit et combusti. Vides ne, quomodo propria voluntate per dilectionem, qui aliqua ad tempus apud se dilexit, in igne perierit? similiter iterum per mare in rupem fluctuum stationem incidentes quidam naufragarent; et qui nudus et vestibus exutus in aquas se conjecit se solum salvare volens, et ita fluctibus agitatus, et super eos natans, eo quod expeditus admodum si, lætatus est transilisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,980">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,980,940,1020">
    (5) Cod. Exei. (6) Cod. εξηλθαι.
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego e coluna direita em latim. Pequenas letras e sinais tipográficos foram mantidos conforme visível; onde ligaduras ou caracteres tipográficos antigos aparecem, transcrição literal foi seguida. BBox estimadas em escala 0-1000. Marca "Digitized by Google" no canto inferior direito não foi transcrita como bloco textual.
  </notas>
</pagina>