455

bernatorem, collocare animum, nec unquam men-
tem turbationibus inaligni spiritus praebere, neque
ilius fluctibus cireumferri, sed rectis oculis ad
portum coelestem respicere et animam integram
reddere Deo, qui eam ipsi concredidit et repetit.
Neque enim in genua procumbere , et in modum
eorum qui iacent in oratione extendi, consentaneum
est Scripturae et beneplacitum, mente procul a Deo
vagante, verum omnerm cogitationum negligentiam
cL injustum sensum expostulare, totamque cum
corpore animam orationi tradere. Atqui etiam prae-
positi debent tali opitulari, et cum omni sollicitu-
dine et correptione nutrire orantis ad propositum
fervorem , ei diligenter illius animam purgare.

S. MACARII AEGYPTII
fuga. Oportet igitur in oratione, ut sapientem gu- A

ὃὡς
γωρία, ἀνυπομονησία, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς xaxa;
πάθη καὶ ἐνεργήματα, δι᾽ ἃ ἀπόλλυται ἡ duyh χατὰ
μέρος ἁρπαζομένη καὶ αὐτομολοῦσα πρὸς τὸν ἐχθρὸν
ἑαντῆς. χρὴ οὖν ἐφεστάναι «fj προσευχῇ, καθάπερ
σοφὸν κυθερνήτην, τὸν λογισμόν, μηδαμοῦ τὴν διά-
νοιὰν ἐνδιδόντα πρὸς τὰς τοῦ πονηροῦ πνεύματος
ταραχάς, μηδὲ τοῖς ἐχείνου χύμασι συμπεριφερόμε.
νον, ἀλλ᾽ εὐθὺ βλέποντα πρὸς τὸν ἄνω λιμένα, χαὶ
ψυχὴν ἀκέραιον 1) ἀποδιδόντα τῷ πιστεύσαντι χαὶ
ἀπαιτοῦντι θεῷ. οὐ γὰρ τὸ πεσεῖν ἐπὶ γόνυ χαὶ oyf.
pat τῶν δι᾽ εὐχὴν χειμένων ἐκτετάσθαι σπουδαῖον
τῇ τραφῇ καὶ *) εὐάρεστον, τῆς διανοίας ἔξω τοῦ
θεοῦ πλανωμένης *), ἀλλὰ τὸ πᾶσαν ἐκκαλοῦντα τῶν
λογισμῶν ῥαθυμίαν τε καὶ ἄδιχον ἔννοιαν, ὅλην μετὸ
τοῦ σώματος ἀποδοῦναι τὴν Ψυχὴν ταῖς εὐχαῖς, χαὶ

Eorum enim, qui ita se habent, fructus virtutum B τοὺς προεστῶτας δὲ χρῇ συναντιλαμθάνειν τῷ

quum infirmis ostenditur, non solum ei, qui iam
profecit, sed etiam parvulis et doctrina indigentibus
fit utilis, consolans eos et ad imilationem excitans
eorum, quae vident. Fructus autem sincerae ora-
lionis sunt simplicitas, dilectio, humilitas , forti-
tudo, innocentia, et quae sunt eiusmodi, quos ante
€oelestes fructus per hanc vitam solliciti in oratione
heminis labor hic germinat. Talibus oratio ornatur
Íructibus. Quibus carens inanem suscipit laborem.
217 Nec solum oratio, sed eliam omnis philoso-
pbiae via, e tali germine nata, vere iustitiae est via
€t ad rectum perducit finem. Illis autem qui spolia-
tus est, ei vanum nomen relinquitur, et stultarum
virginum similis est, quibus tempore necessitatis
non aderat oleum in thalamo (1). Non enim habebant,
in animis lumen, virtutis fructum, neque lucernam
Spiritus in mente. Quare et stultas merito vocavit
eas Scriptura, deficiente earum virtute, priusquam
veniret sponsus, et propterea miseras thalamo su-
perio exclusit. Non enim in ipsis studium virgini-
satis reputavit, quum operatioSpiritus ipsis deesset.
Et valde inerito. Eteniin quae. utilitas vitis caltae,
si fructus desunt, propter quos laborem subit agri-
cola? Quae utilitas ieiunii et orationis et vigilia-
rum, si pax deest et dilectio et ceteri gratiae Spiri-
tus fructus, quos sanctus enumerat Apostolus?
Omnem enim sustinet laborem propter ea amator su-
pernae patriae, quibus Spiritus attrahitur. Et gratiae,

τοιούτῳ, xal διὰ πάσης σπουδῆς xal νουθεσίας τρέ-
φεῖν τὴν περὶ τὸ προχείμενον τοῦ εὐχομένου ἔπιθυ-
μίαν, καὶ καθαίρειν ἀκριδῶς τὴν τούτου ψυχήν. τῶν
γὰρ οὕτως ἐχομένων δ᾽ καρπὸς τῶν ἀρετῶν τοῖς w-
σοῦσιν ἐπιδεικνύμενος οὗ τῷ προχόψαντι μόνον, ἀλλὰ
xa τοῖς ἔτι νηπίοις καὶ δεομένοις διδασκαλίας χρή
σιμος γίνεται "), παρακαλῶν αὐτοὺς xal προτρέπων
εἰς μίμησιν, ὧν ὁρῶσι. καρποὶ δὲ εἰλικρινοῦς εὐχῆς
ἁπλότης, ἀγάπη, ταπεινοφροσύνη, καρτερία, àxo-
xia, xai τὰ τοιαῦτα, ἃ πρὸ τῶν αἰωνίων χαρπὼν
παρὰ τὸν βίον ὁ τοῦ σπουδαίου περὶ τὴν εὐχὴν πόνκς
ἐνταῦθα βλαστάνει. τούτοις εὐχὴ χαλλωπίζεται ἢ
τοῖς καρποῖς" ἀποροῦσα δὲ τούτων μάταιον ἔχει τὸν
πόνον. καὶ οὐχ εὐχὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσα quom
φίας ὁδός, τοιαύτην μὲν ἔχουσα τὴν βλάστην, δι:
 αϊοσύνης ὄντως ἐστὶν ὁδός, καὶ πρὸς ὀρθὸν ἄγει τϑλοζ"
τούτων δὲ ἐστερηλένῳ χενὸν ὄνομα καταλείπεται,
"xat ταῖς μωραῖς ἐοικὼς παρθένοις, αἷς παρὰ τὸν
χαιρὸν τῆς χρείας οὐ παρῆν ἐν τῷ νυμφῶνι τὸ ἔλαιον,
οὗ γὰρ εἶχον ἐν ταῖς ψυχαῖς τὸ φῶς, τὸν τῆς ἀρετῆς
καρπόν, οὐδὲ τὸν τοῦ πνεύματος ἐν τῇ διανοίᾳ λύχνον.
ὅθεν xal μωρὰς εἰκότως ὠνόμασεν ἡ γραφή, avis;
αθείσης *) αὐτῶν τῆς ἀρετῆς πρὶν ἐλθεῖν τὸν νυμφίον,
χαὶ διὰ τοῦτο τοῦ ἄνω νυμφῶνος τὰς ἀθλίας ἀπέχλει-
σεν. οὗ γὰρ ἐλογίσατο αὐταῖς τὴν σπουδὴν τῆς παρ΄
θενίας τοῦ μὴ παρεῖναι τὴν τοῦ πνεύματος ἐνέργειαν.
xal πάνυ διχαίως. τί γὰρ ὄφελος ἀμπέλου πεπονὴ"
μένης, καρπῶν μὴ παρόντων, ὧν ἕνεχεν ὑπομένει τὸν

quae inde nascitur, particeps factus fructum affert et [) πόνον ὁ γεοιργός ; τί κέρδος νηστείας xai προσενχῖς

cum gaudio fruitur cultura agri, quam in humili-
tate sua et studio operum Spiritus coluit gratia.
Oportet igitur labores orationis et ieiunii et cetero-
rum operum cum multo gaudio et bona spe subire,
flores vero laborum et fructus credere Spiritus
esse operationes. Quae si quis sibi adscribatet omnia
uis laboribus attribuat, pro immarcescibilibus fru-

xai ἀγρυπνίας, εἰρήνης ἀπούσης καὶ ἀγάπης xal τῶν
λοιπῶν τῆς τοῦ πνεύματος χάριτος καρπῶν, οὗς ὁ ἅγιος
᾿ἀπαριθμεῖται ἀπόστολος ; πάντα γὰρ ὑφίσταται τὸ
vov τούτων ἕνεκεν ὁ τῆς ἄνω χώρας ἐραστής, δι᾽ ὧν
ἐφέλκεται τὸ πνεῦμα. χαὶ τῆς ἐχεῖθεν μεταλαμθάνων
χάριτος καρποφορεῖ χαὶ ἀπολαύει μετ᾽ εὐφροσύνης τῆς
γεωργίας, ἣν ἐν τῇ ἑαυτοῦ ταπεινοφροσύνῃ xat ἐπὶ"

YARIAE LECTIONES. .

3) Emend., cod. ἀχαίραιον. — *) xai in cod. delere studuit rec. m. — ἢ Emend., cod. πλανομένῃς.
—*) An γενήσεται cod. γενῆται, --- ἢ Emend., cod. χαλλοπίζεται. --- 5) Corr., cod. σ..εσθήσης, literas ν

blattis exstinctas coni. addidi.

NOTAE.

(4) Math. XXV, 1 sqq.

Digitized by Google
