<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    535 S. MACARII ÆGYPTII 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,930">
    Aegyptios submersit. Ecce Dei voluntas et proposi-
    tum, quanta post temporum spatia manifesta, et
    quantas post probationes et afflictiones completa
    est.
    
    V. Idem et de Abraham "". Quanto tempore ante
    promiserat Deus, se ei largiturum filium, nec tamen
    statim dedit: sed quot interea annorum probatio-
    nes et tentationes ipsi incuberunt ! Ille vero ani-
    mo patienti omnia accidentia sufferens, plena fide
    seipsum obfirmavit, inquiens, quod qui promisit,
    cum sit mendacii expers, completur verbum suum.
    Sicque fidelis inventus, quod promissum erat, con-
    sectus est.
    
    VI. Sic et Noe quingentesimo anno jussus a Deo
    arcam construere "", qui induciturum se toti terræ
    diluvium nuntiaverat; et sexcentesimo anno indu-
    cebat; centum annos patienter exspectans, nihil
    omnino dubitabat, utrumque dixerat Deus facturus
    esset, necne; verum fide nixus sic constituebatur,
    quod quæ Deus locutus esset, absque omni dubio fieri
    oporteat. Sic ergo spectatæ atque integræ voluntatis,
    fidei, patientiæ et lenitatis magnæ 35 deprehens-
    sus, solus servatus est cum domo sua, mandatum
    pure observans.
    
    VII. Hæc argumenta ex Scripturis attulimus ad
    demonstrandum, quod virtus gratiæ divinæ inest ho-
    mini; et donum Spiritus sancti, quod fidelis anima
    consequi digna censetur, magna cum contention, 
    tolerantia multa, patientia, tentationibus ac proba-
    tionibus comparatur, libera ejus voluntate omni-
    bus afflictionibus probata. Et si, quando ea in nulla
    re Spiritum contristet, sed gratiæ in omnibus præ-
    ceptis consonet, tunc liberationem ab omnibus
    affectionibus consequi digna reputatur, plenamque
    adoptionem Spiritus, de qua in mysterio dicitur,
    accipit, et spirituales divitias ac sapientiam, quæ
    non est hujus mundi, sed cujus, qui vere Christiani
    sunt, participes sunt. Quocirca hi ab hominibus,
    qui hujus mundi spiritum habent, ac prudentia,
    intellectu, et sapientia præditi sunt, per omnia
    differunt.
    
    VIII. Siquidem, qui hujusmodi est, omnes ho-
    mines dijudicant"", ut scriptum est : novit unde
    quisque loquatur, et ubi consistat, et in quibus gra-
    dibus constituatur : ipsum vero nullus hominum
    habentium spiritum mundi, cognoscere et dijudi-
    care potest, nisi solus is, qui similem cœlestem di-
    vinitatis Spiritum habet, cognoscit similem, ut in-
    quit Apostolus : Spiritualibus comparantes spiritua-
    lia. Animalis autem homo non accipit ea, quæ sunt
    Spiritus Dei, siquidem stultitia illi sunt, nec potest
    cognoscere. At spiritualis dijudicat quidem omnia :
    ipse vero a nemine dijudicatur"". Ejusmodi qui est,
    omnes mundi res pretiosas, divitias, luxum, ac om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,980,930">
    Α θαλασση τους Αιγυπτιους κατεπνιξεν. Ιδου τοινυν
    θεος βουλημα και η προθεσις μετα ποσων χρόνων
    απεδειχθη, και μετα ποσας δοκιμασιας και θλιψεως
    ετελεσθη
    
    Ε'. Ομοιως και επὶ τοῦ Αβρααμ. Προ χρόνων
    επηγγελατο ο θεος χαρισασθαι υἱον, και ου
    παρ' αυτά έδωκεν, αλλα μεταξυ ποσας τεσσερ-
    ακαι και πειρασμοί προς αυτον εγένοντο. Διὰ
    δὲ μακροθυμίας πάντα τα πραχθέντα υπομελαν, και
    εαυτον τη πιστε περιρφορησας, · οτι ὁ ε προσαπλω-
    μενος, αληθως τυχών, πληρωσει τον δαντον
    λόγον. Και ουτως πιστός ευρεθεις, ετελεσε της
    επαγγελίας.
    
    Ζ'. Ωσαύτως και Νῶε πεντακοσιοστοις ἐτη κι-
    λευθεις υπο του Θεου την κιβωτον κατασκευάσειν,
    επαγγελλόμενον κατακλύσθαι επαγαγειν τη οικου-
    μενη, και εξακοσιοστοι ἐτη επαγαγεντος, κακον εν
    μακροθυμίας εν μηδενι διστάσει, ωρα ποιει άπε
    ειπεν ο θεος, η μη ποιει· αλλ' αμες τη πιστη πλη-
    ροφορθείς, οτι άπεσ ειλημμενος ο θεος, αναγνωσθη
    γενέσθαι δε. Και ουτω δοκιμος τη προαπαθει εν
    πιει, και υπομονη, και μακροθυμια πολλῃ εὑρε-
    θεις, διασωθη μονος μετα του οικου αυτου την ωνε-
    λην καβαρως φυλαξας.
    
    Ζ'. Ταυτα δε τας αφρομας εκ των Γραφων ηγεγη-
    μεν, προς το αποδειξαι, ὁτι τὸ του Θεου της χαριτος
    εν ανθρωπω γιγνωσκη ενεργεια, και το χρημα
    του Πνευματος του αγιου, οπερι τη πιστι ψυχι λαμβα-
    λειν καταξιονι, μετα πολλου αγωνος, και υπομε-
    της πολλης, και μακροθυμιας, και πειρασμων, και
    δοκιμασιων γιγνεται, της αυτεξουσιου προαιρεσεως,
    δια πασων θλιψεων δοκιμαζομενης. Και ιταν εν μὴ
    δειν το Πνευμα λυπηθη, αλλα τη χαριτι δια πασων
    εντασεων γενναται συμφορα, τοτε της εκ παντων
    ελευθεριας τυχει καταξιοιται, και της υποθεσεως του
    Πνεύματος πληρωσιν λαμβανει, και της τη μυση-
    φων λαλομενης, και του πνευματικου πλησου, και
    της συνδεσεως της τη ομον του κόσμου τοιους, τε
    οι θνητος οντες Χριστιανοι μετοχοι γινονται. Διὰ και
    παντων ανθρωπων των εχόντων το του κοσμου
    πνευμα, φρονιμων, συνετων, σοφων, ουτοι εις παντα
    διαφερονται.
    
    Η'. Οι τοιουτος γαρ αταρας ανθρωπους αραρχειν,
    κατα τα γεγραμμενα γιγνωσκει εκαστον πεδρον λοιπᾳ
    και που εστιης, και εν πολλοις μειροις εισιν· αυτου δε
    ουδεμ̓ ανθρωπων των εχοντων το πνευμα του κοσμου,
    γιγνωσκε και ανακρινευθς δυναται, ει μη μονον ὁ τι
    ομοιων εχων προυσιαν της θεοτης; Πνευμα γιγνω-
    σκει τον ομοιον, ως φησιν ὁ αποστολος. Πνευμα-
    τικοις αρετημασι και οψιμοις τυγχανομες· ψυχικοι δε
    ανθρωποι ου δεχονται τα του Πνευματος του θεου·
    μωρια γαρ αυτοι εισι. Ο δε πνευματικος δι αυκρι-
    νεται παντα, αυτε δε ω ουδενος διακρινεσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    "" Gen. xv, 4 ; xvii, 5, 6 ; xviii, 10 ; xx, 2 seq. xxii, 1 seq. "" Gen. vi, 7; vii, 1; viii, 1; ix, 1.
    "• 1. Cor. ii, 15. "º ibid., 14, 15.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas marcas tipográficas (aspas duplas e referencias) mantidas conforme original. Algumas quebras de linha e hifenizações reproduzidas; onde ilegibilidade ocorreu, nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>