<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    439 S. MACARII AEGYPTII 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,870">
    potens sum(1). Et iterum: Sicut Dei ministri in multa patientia(2). Haec enim gratia Spiritus totam animam occupans, et implens habitationem gaudio et virtute, dulces reddit animae Domini passiones, spe futurorum praesentis doloris sensum extinguens. In tam excelsam igitur virtutem et honorem cooperatione Spiritus pervenire cupientes ita conversamini, omnem laborem et certamen cum gaudio subeuntes, ut digni videamini inhabilatione Spiritus in nobis, et hereditate cum Christo nequaquam elati neque levitate dissoluti, ut neque ipsi cadatis, neque aliis auctores peccati fatis. Si qui vero nondum summae orationis habentes tenorem, neque debitam huic operi diligentam et virtutem, hac virtute destituuntur: in ceteris impleant obedientiam, pro viribus servientes, lubenter operantes, diligenter ministrantes cum gaudio, non mercede honoris, neque propter humanam gloriam, neque propter molitiam vel socordiam labores remittentes, neque ut alienis corporibus et animabus 220 servientes, sed ut Christi servis, ut nostris visceribus, ut purum et sincerum opus vestrum appareat coram Deo. Nemo vero de bonorum operum studio dictitet, non posse se perficere ea quae animam salvant. Neque enim Deus impossibilia iniungit servis, sed tam abundantem et largum ostendit amorem et bonitatem Deitatis, ut unicuique pro voluntate sua tribuat boni aliquid facere posse, et nemo, qui studium habet salutis, potestate careat. Quicunque, inquit, potum dederit aquae frigidae in nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercedem suam (3). Quid hoc mandato potentius? Frigidum potum merces coelestis sequitur. Et vide mihi amoris hominum immensum. Quamdiu, inquit, fecistis uni ex iis, mihi fecistis (4). Mandatum quidem parvum, sed obedientiae utilitas magna, quae a Deo abundanter redditur. Iaque nihil ultra vires postulat. Sed sive parvum sive magnum facis, te sequitur pro voluntate merces. Si in nomine ac timore Dei, splendidum atque inamissibile adventi donum; sin vero ad ostentationem et gloriam hominum, audi ipsum Dominum iurantem: Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (5). Ne igitur hoc patiamur, mandat discipulis suis et nobis per illos: Attendite, ne faciatis misericoridiam vestram aut orationem aut ieiunium vestrum coram hominibus; alioquin mercedem non habebitis apud patrem vestrum, qui in coelis est (6). Ita despicere iubet atque fugere hos mortales mortaliumque laudes, et marcescentem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,870">
    τοιούτῳ πρὸς τῇ ἀναστάσει καὶ τοῖς μελλουσιν ἀγῶσι, ὕφρις πάσα καὶ μαστίγες καὶ διωγμοὶ καὶ τὰ λοιπὰ πάθη μέχρι τοῦ σταυροῦ πάντα τρυφή καὶ ἀνεπαυσις καὶ τῶν οὐρανίων ἐνέργεια θησαυρῶν· μακάριοι γὰρ ἐστε, φησί, ὅταν ἀνδρείωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσι πάντες οἱ ἄνθρωποι, καὶ εἰσάξει ἄν τοιούτος ῥῆμα καθ᾽ ὑμᾶς, ἐνεδούλευσαν, ἔστεκεν ὡς ἐλπιζῆς(?) καὶ ἀγαλλιάσεσθαι, ὅτι ὁ μοῦθος ὑμῶν πολλὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖς. καὶ ὁ ἀδικῶν αὐτὸν μισθὸν ἔδωκεν, ἀλλὰ και νακκυσθέτω καὶ τὰς αὐτὰς ψυχὰς· καὶ ἀλλαγῆν· ῞Ησθα ὡς νακκυσθῶσαν ἐπὶ ταῖς ἀσθένειαις μου, ἵνα ἐπισυνάψων ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ Χριστοῦ· διὰ εὐδοκίας ὄντως, ἀλλ᾽ ὕβρεσιν, ἄν ἀδράντῃς, ἐν φυλακῇ· ὅταν γὰρ ἀσθενῶ τῶν ὀδόντων, τότες δυνατὸς εἴμι. καὶ πάλιν· ὡς θεοὶ διάκονοι ἐστὶν ὑποκοινῆ πᾶλλοι. αὖτις γὰρ ἡ χάρς τῶν πνευμάτων ὅλην καταχυοῦσα τῇ ψυχῇ καὶ πληρώσασα τὸ σωματικὸν τῆς εὐφροσύνης τε καὶ δυνάμεως, γλυκὺς(?) ποιεῖ τῇ ψυχῇ τὰ τοῦ κυρίου πραγματα, τῇ τῶν μελλόντων ἐλπιδὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ ἀπαρουσία τὴν αἰσθήσιν. ὑσὸν ἐγὼ τοὺς τοὺς ὑψίστους(?) ὑμᾶς καὶ δόξαι μελλόντες ἀνένεκα τῆς συνεργείας τοῦ πνεύματος, ὅ[τι οὐ πολεισεύσεσθε(?)], τάχα[;] ἄν ἄνακαὶ ἀγῶνα μετὰ χαρᾶς] ὀρισμάμενοι, πρὸς [τὰ] δίκαια φαίνωνται τῇ[ς] ἐγὼ ἡμῖν ἐπὶληθαίμοια τοῦ πνεύματος, καὶ πρὸς μετὰ τοῦ Χριστοῦ κληρονομίαν(?), μ[η] ὑμᾶς δαῷ χαινονμένου, μὴδὲ ἐχλομένοι ἀπὸ θαρρύλας, πρὸς τὸ μῆτε αὐτοὶ πεσεῖν, μήτε τοῖς ἄλλοις αἰτῶν τοῦ ἀμαρτάνειν γενέσθαι. εἰ δὲ τις μὴν τῶν τῆς ἄκας εἴπεις ἔχοντες τόνου, μιὰ τῆς ὀφελουμένης τῆς πράγματι σπουδῆς τε καὶ δυνάμει, ἀπολιπώντως ταῦτας τῆς ἀρετῆς, ἐν τοῖς ἄλλοις πληρώσουσιν τὴν ὑποχὼν, κατὰ δύναμιν διακονήσειν, προαίρῃ ἐργαζόμενοι, σπουδαιοὶς θεραπεύοντες μετ᾽ ἔχων, μὴ ἐπὶ μισθῷ τιμῆς, μὴδὲ τῆς ἀνθρώπινης δόξης ἐνεχόμενοι, πρὸς ἐνδείξιν τοῦ παλακίως ἡ ῥαδιοτητα τοὺς τρόπους, μὴδὲ ὡς ἀλλοτρίοις σώμασι καὶ ψυχαῖς ὑπηρετούμενοι, ἀλλ᾽ ὡς Χριστοῦ δοῦλοις, ὡς ἠμεῖς(?) ἀπελθόντες, ἵνα καθαροὶ ὑμῶν τὸ ἔργον καὶ ἄτολον ἀποφανθῇ τῷ θεῷ, προσηλωθῆναι δὲ ἀπὸ τῆς καλῆς ἔργων σπουδῆς, ὡς ἀδύνατος ἔπεστιν τὰ σώζοντα τὴν ψυχήν. οὐδὲ γὰρ ὁ θεὸς ἀδύνατον ἐπικαλεῖ τὸν δούλον, ἀλλ᾽ ὅπως ἔκκαμψύησιν καὶ πυλωσκαν ἑδεῖσε τὴν ἀγάπην καὶ ἀγαθοσύνην τῆς θεότητος, ὡς ἐκάστω κατὰ τὸ θέλημα παρασχῆν τὸ πράγμα τὸ εὖνασθατ ἀγαθὸν, καὶ μηδέποτε ἑὤν σπλαγχνῶν ἐγέγων σωθῆναι ἀπαροτρυνθεὶ τοῦ δύνασθαι· ὡς, φησὶ, ποτεῖσα ποτηρίον ψυχροῦ ὕδατος, εἰς ὀνόμα μαθητοῦ, ἀμήν λέγω ὑμῖν, οἵ μη ἀσολῶσι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1) Literae uncis inclusae, in codice blattis paene extinctae, probabili a nobis coniectura in textum restitutae sunt. — 2) Emend., cod. χαλεπται. — 3) Emend., cod. γλυκειαι. — 4) Coni., cod. ἐν' ψιμ' ἐφ' ὑψιλῇ. — 5) Emend., cod. πολεισευσεσθαί. — 6) Literae uncis inclusae in codice blattis mutilato paene extinctae sunt, sed probabili coniectura a nobis in textum restitutae. — 7) ὑστερος, η supra adser. ead. m. — 8) Corr., cod. 'ὑς.
    
    NOTAE.
    (1) II Cor. XII, 9 sq. (2) II Cor VI, 4. (3) Matth. X, 42. (4) Matth. XXV, 40. (5) Matth. VI, 2. (6) Matth. VI, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras no grego apresentavam abreviações e fragmentos ilegíveis; usei [ilegivel] quando não se podia recuperar uma palavra isolada (nenhuma ocorrência nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>