<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,500,960">
503
dilectio et pondus mundi in cordis
progreditur pravus sermo usque ad
tanquam sagittas dirigens mens intus proximun
telis impetit per linguam, jaciens tela sermonum
contumeliosorum in voluntate spontanea, suam-
met gloriam procurans. Deinde multis ita telis
proximum impetens per contumeliosos sermones,
nusquedum et in decursus crescat peccatum ad
laesiones aliquando et vulnera, in corpore mu-
tuas belli partes exercet, quandoque usque ad
mortem; sic necis auctor efficitur hominis pravi
cupiditas, vide, unde exorta sit, et qualem ba-
buerit finem dilectio mundanae gloriae pondere prae-
valens in cordis libra et propria voluntate. Quoniam
enim aliquis seipsum non abnegavit, et aliquid e
mundo dilexit, illa omnia flagitia eveniunt. Ita esse
arbitrata in quocunque peccato et consuetudine
mala, cum blanditur malitia et voluntatem mentis
inclinant ad mundanas cupiditates et illecbras et
voluptates carnis. Ita omne malitiae opus exercetur,
ita impudicitiae et furtum, ita avaritia et pigritia,
ita auri cupiditas et vana gloria, ita invidia et am-
bitio, et quodcunque est malitiae opus. Aliquando
opera quae bona videntur ad gloriam et laudem
hominum perficiuntur, quae apud Deum similia
sunt injustitiae, furto et aliis peccatis. Deus enim
dicit: Dispersit ossa eorum qui hominibus placent*0,
ita ut per ea quae bona videntur malignus minister
diligens apparere velit, varius enim est et mendax
in cupiditatibus mundi. Nam per dilectionem
quamdam terrestrem et carnalen, in qua vincitur
homo propria voluntate, allicitur malitia, ut fiat
illi vinculum insolubile et sarcina gravis, immer-
gens et suffocans eum in saeculo nequitiae, neque
sinens assurgere, et ad Deum redire; quoniam,
quidquid e mundo aliquis dilexerit, illius mentem
opprimit et obtinet, neque assurgere sinit. In hac
enim libratione et ponderatione quae per libram
malitiae sit, penditur et probatur omne hominum
genus, Christianorum nempe in urbibus degentium,
aut in montibus, aut in monasteriis, aut in agris,
aut in desertis locis, quia voluntate propria sedu-
ctus homo diligat aliquid et quovis modo vincta est
eius dilectio, et non est tota in Deum; hic enim,
verbi gratia, dilexit opes, alius aurum et argen-
tum, alius disertam mundi sapientiam ob gloriam
hominum, alius dilexit potentiam, alius laudem et
honores hominum, alius iram et violentiam. Nam
permititendo se prompte passioni hanc diligit, alius
inutiles eventus, alius invidiam, alius omni die su-
perbit et laetatur, alius inanibus rationibus illudi-
tur, alius tanquam legis magister haberi diligit, ob
hominum gloriam, alius socordia et incuria gaudet,
alius vestibus et pannis detinetur, alius curis ter-
restribus se dat, alius somnum et sermonis lepo-
*0 Psal. lii, 6.
VARIAE LECTIONES.
(1) Sic col. (2) Cod. ααρχ.τζαι. (3; Sic cod., (4) Cod. κωχωρετ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,975,960">
S. MACARII AEGYPTII
Ἀ θεοῦ, ἀλλὰ τὴν ἰδίαν ὀδύνην περιποιούμενος, καὶ μὴ
ἑαυτὸν ἀρνούμενος. Ἀλλ' ἑὰν ἄλλογ καταβαβφήῃ
ῃ ἀγάπην τοῦ κόσμου καὶ ἡ ῥόπη ἐν τῇ τῆς καρδίας
ζυγίᾳ, εὐθὺς προέρχεται ὁ πονηρὸς λόγος μέχρη τῶν
χελέων. Εἶτα ὕστερ' βέλη νενεχθέντα ὁ νῶς ἔνδοθεν
τοξεύει τὸν πλησὶον διὰ γλώττης, πέμπων βέλη λά-
γνων ἀπρεπῶν ἐν θελήματι ἑκουσίῳ, τὴν ἑαυτῆς ἔδ-
ξαν περιποιούμενος. Εἶτα τοξεύειν ἐπὶ πολλὰ τὸν πλη-
σίον διὰ λόγων ἀπρεπῶν, ἔως ὅτ' καὶ τὰ τοῖς μέλεσι
διαχυθῇ τὸ ἁμάρτημα εἰς συμπληγάδας ἐνίοτε καὶ
τραύματα, διὰ τοῦ σώματος ἀλλήλα τὰ μέλη πο-
λεμούντα ἀπεργάζεταί, ἔνι' τε καὶ ὤως νόσου, θανά-
του ἀπάρχεται τὸ τοῦ πονηροῦ ἐπιθύμημα. Ἦδε,
πόθεν ἤρξατο, καὶ πόθεν ἔσχε τὸ τέλος ἀγάπην δέκτες,
πολυπραγμονίας βαρβοθείσα (1) ἣ ῥόπη τοῦ τῆς καρδίας
ζυγοῦ ἐς ἴδιον θελήματος. Διὰ γὰρ τὸ μὴ ἀρνήσασθαι
ἑαυτὸν, καὶ ἀγαπᾶν τῷ τοῦ κόσμου, ἐκείνα διὰ τὰ
ἑαυτῆμὰ γίγνονται. Ὅπως νέοι μὲν καὶ ἑκαстер
ἁμαρτήματα καὶ ἐπιτηδεύματα φαύλων τῆς κακίας, κολακειούσης, καὶ τροπετευομένῃ τὸ θέλημα τοῦ νῶς
καὶ ἐπιθυμίας κοσμικῆς· καὶ ἀπάντη καὶ τὸδην σα-
χάς. Οὕτω πᾶν πρᾶγμα κακίας ἀπορῖπτεται (2),
οὗτω μοιχεία καὶ κλοπή, οὗτω πλεονεξία καὶ μέθη
οὗτω φιλαργυρία καὶ κενoδοξία, οὗτο ζῆλος καὶ
φιλαρχία καὶ πᾶν ὃτι ἔστι τῆς κακίας ἐπιτήδευμα.  Ἐνίοτε καὶ ἄλλα δοκοῦντα ἐπιτελεῖταιδιὰ
δέξαν καὶ ἐπαινοῦν ἀνθρώπων ἐπιτελεῖται, ἄπερ ἔστι
παρὰ θεῷ τὰς ἰδίας· καὶ κλοπῆς καὶ τῶν ἄλλων
ἁμαρτημάτων. Ὅθεν γὰρ φησιν· Ἐσκοπιάζειν δοῖᾶ
ἀνθρώπωνσχήματα· ὥστε διὰ τῶν δοχούντων καλῶν ὁ
πονηρὸς ὑπηρετείσθαι βούλεται. Πολυπραγμοσός γὰρ
ἔστι καὶ ἀπατὴλης ἐν ἐπιθυμίαις κόσμου. Διὰ γὰρ
ἀγάπην τινὰ τηρῆν (3) καὶ σαρκικήν, εἷς ἦν δε-
σμεῖται ἄνθρωπος θελήματι: ἰδού, δελεάζεται ὑπὸ
τῆς κακίας, ὅπως γίνεταί αὐτῶι ἄλλως, καὶ δεσμῴς
καὶ φορτίου βαρεῖ, καταβολὴν καὶ τήνιν ἐν τῷ
αἰῶνι τῆς πονηρίας· μὴ συγχωρῆν ἀναχωρίσα, καὶ
πρὸς τὸν θεὸν ἀπεκλείσθη. Ἐπεὶδὴ ἕπερ τῆς ἠμας
τοῦ κόσμου, καταβαρεῖ τὸν νοῦν αὐτὸν καὶ κατα-
κρατεῖ (4), καὶ οὐκ ἔξ ἀνακύψῃ. Εἰς τοῦτο ἅμα τὸ
στάδιον καὶ τὴν ῥόπην καὶ τὸ τῆς κακίας· ζυγιον
χρέμαται, καὶ δοκιμάζεται πᾶν τὸ γένος τῶν ἀν-
θρώπων, ἦτοι Χριστιανῶν τῶν ἐν πόλεσιν οἰκούντων,
ἢ ἐν ὄρεσιν, ἢ ἐν μονῇς, ἢ ἐν ἀγροῖς· ἔν ἐρή-
μοις τόποις, ὅτε δελεπτεύεται ἰδίωι δελεάζομενος ὁ ἄν-
θρωπος ἀγαπᾷ τι καὶ ὁποιονπότε δέδεται αὐτοῦ ἡ
ἀγάπη, καὶ οὐκ ἔστιν ὅλη πρὸς τὸν Θεὸν· τάχα
γὰρ τις, ἐτ τῆς χἰρμα, ἄλλος χρυσὸν καὶ ἄργυ-
ρον, ἄλλος σφέρας ὐολιων κόσμου ἐν δόξῃ ἀν-
θρώπων, ἄλλος ἠγαπήμε πρωτύ, ἄλλος δόξαν καὶ
τιμὰς, ἀνθρώπων, ἄλλος ὀργὴν καὶ μἠν, ἀλλ' ὁρῶ
τὰ ταχέα· ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν τῶ πάθε ἁγαπᾷ αὐτό·
ἀλλος ἀκαρίους συντυχίας, ἄλλος ζῆλος, ἄλλος πε-
σὰν ἡμέρας μετεψεύξεται καὶ ἥσεται, ἄλλος ἁροῦς
λογισμούς ἀποπείτα, ἄλλος ὡς νομοδιδάσκαλος ἔιναι
  </bloco>
  <notas>Textos em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas falhas de corte nos rodapés; algumas abreviações editorializadas mantidas conforme imagem. Uso de caracteres especiais gregos conforme original; onde ilegível foi evitado substituição por [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>