481

S. MACARII /EGYPTII

ie

1h05 , δὲ anteceptis opinionibus abripimur, implea- A συζῶντας, καὶ tal; προλήψεσι συναπαγομένους, τὸ

tur, quod ait : An divitias bonitatis illius, ac tole-
rantic lenitatisque contemnis, ignorans, quod bonitas
19 Dri ad penitentiam te invitat *? Quod si ion-
ganimitate, bonitate et tolerantia ejus abusi, plura
addiderimus peccata, et graviora judicia, negligen-
.1ia et contemptu nostro nobis ipsis accersiverimus,
implebitur illud dictum : Sed secundum duritiam
(uam , et cor paenitere nesciens , colligis tibi ipsi iram
in die ire revelationis justi judicii Dei *. Deus enim
summa et inenarrabili bonitate ac lenitate ineffabili
erga genus humanum utitur, si modo resipiscere
velimus, et penitus ad eum converti studeamus, ut
salutis participes fieri valeamus.

XX. Quod si cognoscere desideres Dei longani-
mitatem et summani bonitatem , id est sacrosanctis
codicibus discamus. Respice Israelitas, ex quibus
sunt patres, quibus promissiones facte sunt, ex
quibus Christus secundum carnem, quibus cuitus
€t testamentum eraL**, quanta peccaverunt? quo-
ties aversi sunt? ipse tamen Deus non reliquit eos
in perpetuum, sed ad cerium tempus ad ipsorum
conumodum eos castigalionibus subjecit : duritiem-
que cordis eorum per afflictionem emollire cupiens,
convertebat, admonebat, prophetas mittebat, Insu-
per quandiu longauimus erat erga peccalores et
offendentes se, et nihilominus conversos cum gau-
dio recipiebat : et cum denuo sese averterent, eos
ipse nos destituit, sed per prophetas ad conversio-
uem revocavit : atque sepissime a se aversos, et
postmodum conversos, benevole toleravit, atque
humaniter recepit, donec tandem in magno peccato
deprebensi sunt manus injicientes proprio Domino,
quein exspectabant secundum traditionem Patrum
ue prophetarum sanctorum redemptorem, Salvato-
rem, regem et prophetam. Venientem enim non
amplexi sunt, sed e contrario magna eum ignomi-
Bia et infamia notatum, tandem crucis supplicio
affecerunt. Et in hac tam graudi offensa et ingenti
lapsu, peccata illorum, quz ad summum adaucta
erant, completa sunt, et ita tandem perpetuo de-
serti sunt, Spiritu sancto ab iis recedente, quando

B

λέγον" Ἢ τοῦ πλούτου τῆς χρηστότητος αὑτοῦ καὶ
τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μαχροθυμίας καταφρονεῖς,
ἀγνοῶν ὅτι τὸ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιόν
σε ἄγει; El δὲ τῇ μακροθυμίᾳ καὶ τῇ χρηστότητι καὶ
τῇ ἀνοχῇ αὐτοῦ πλείονα προστίθεμεν ápaprfusts,
καὶ χαταχρίσεις μείζους διὰ τῆς ἀμελείας καὶ κατα-
φρονήσεως ἡμῶν ἑαυτοῖς πορισόμεθα, πληρωθήσεται
τὸ λόγιον" Κατὰ δὲ τὴν oxAnpótncá cov καὶ ἀμε-
ταγόητον καρδίαν, θησαυρίζεις σεαυτῷ ἀργὴν
ἐν ἡμέρᾳ ἐργῆς, καὶ ἁποκαλύγεως τῆς διχαιο-
κρισίας τοῦ Θεοῦ. Πολλῇ γὰρ ἀγαθότητι ἀνεχξιηγί-
τῳ, καὶ μαχροθυμίᾳ ἀνεχφράστῳ χέχρηται ὁ θεὺς
περὶ τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, μόνον εἰ ἡμεῖς ἀνανῖ.-
ψαι θελήσομεν, καὶ ἐξ ὅλου ἐπιστραφῆναι πρὶ:
αὐτὸν σπουδᾶσομεν, ἵνα σωτηρίας τυχεῖν δυνηθῶμεν.

Κ΄. Εἰ δὲ βούλει ἐπιγνῶναι τὴν τοῦ Θεοῦ paxpo.
θυμίαν, καὶ τὴν πολλὴν χρηστότητα, ἀπὸ τῶν θευ-
πνεύστων Γραφῶν καταμάθωμεν. ᾿Απόδλεψον εἰς τὸν
Ἰσραὴλ, ἐξ ὧν οἱ Πατέρες, οἷς αἱ ἐπαγγελίαι ὡρί-
σθησαν, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ χατὰ σάρχα, οἷ; al λα.
πρεῖαι xai ἡ διαθήχη, πότα ἥμαρτον ; ποσάχ'ς ἐξ.
ἐτράπησαν ; καὶ αὐτὸς οὖχ εἴασεν αὐτοὺς εἰς τέλος.
ἀλλὰ πρόσχαιρον χρόνον πρὸ; τὸ συμφέρον αὐτοῖς
παιδιαῖς παρεδίδου, τὸ σχληρὸν τῆς καρδίας αὑτῶν
διὰ τῆς θλίψεως μαλάξαι βουλόμενος, ἐπέστρεφε, παρ-
εχάλει, προφήτας ἀπέστελλε. Καὶ πόσοις χρόνοι:
ἐμαχροθύμει ἁμαρτανόντων καὶ προτχοπτόντων αὖ-
τῶν ; καὶ ἐπιστρέφοντας μετὰ χαρᾶς προσεδέχετο,
καὶ πάλιν ἐχτρεπομένων αὑτῶν αὑτὸς οὖχ ἀφίστατο,
ἀλλὰ διὰ τῶν προφητῶν εἰς ἐπιστροφὴν αὐτοὺς μετ-
εἐχαλεῖτο" xal πλεονάχις ἐκτραπέντων xal ἐπιστρ-
φομένων ἡδέως ἀντείχετο, xal φιλανθρώπως προῦ-
εδέχετο, ἕως οὗ ὕστερον ἐν τῷ μεγάλῳ παραπτώ-
ματι εὑρέθησαν, χεῖρας ἐπιδαλόντε; ἐπὶ τὸν ἴδιον
Δεσπότην, ὅν προσεδύχων διὰ παραδόσεων Πατέρων»
χαὶ προφητῶν ἁγίων λυτρωτὴν καὶ Σωτῆρα, καὶ $z-
σιλέα, καὶ προφήτην. ᾿Ελθόντα γὰρ οὐ παρεδέξαντο,
ἀλλὰ τοὐναντίον πολλὰ αὐτῷ ἐνδειξάμενοι ἀτιμίας
ἄξια, ὕστερον σταυρῷ θανάτου ἑτιμωρήσαντο, χαὶ
ἐν τούτῳ τῷ μεγάλῳ προσχόμματι, καὶ ὑπερδάλ-
λοντι παραπτώματι, αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν ὑπερπληθ'-
vacat ἀνεπληρώθησαν, xal οὕτω λοιπὸν εἰς τέλος
ἀφείθησαν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐκεῖθεν ávayopt-

velum templi discissum est. Et sic illorum templum p σαντος , ὅτε τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη. Καὶ

gentibus traditum, subversum et desolatum est,
secundum Domini dictum : Non relinquetur hic lapis
super lapidem, qui non destruetur "5, Et sic in per-
petuum traditi sunt gentibus, et dispersi ia omnem
terram a regibus, eos tunc in captivitatem abdu-
centibus, adeo ut in propria loca amplius reverti
omnino iis probibitnn sit.

XXI. Sic igitur et nunc Deus bonus et benignus
longanimem $e prestat erga unumquemque no-
sirum, videns quantum quisque impingat; et
quiescit exspectans, quando resipiscat, et avertatur
ἃ committendis peccatis, recipiens eum a peccato

^ Rom. τι, 4.

9 jbid. 5." Rom. ix, 4, 5.

οὕτως αὑτῶν ὁ ναὸς ἔθνεσι παραδοθεὶς χατεσχάφτ,
xal ἡρημώθη κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀπόφασιν" Οὐ μὴ
μείνῃ Alüoc ἐπὶ λίθον ὧδε, ὃς οὐ καταζυθήσεται.
Καὶ οὕτως εἰς τέλος παρεδόθησαν τοῖς ἔθνεσι, xxi
διεσχορπίσθησαν ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὑπὸ τῶν αἰχμαλι-
τκισάντων αὐτοὺς τότε βασιλέων, μηκέτι εἰς τοὺς
ἰδίους ἀναχάμψαι τόπους χελευσθέντες.

ΚΑ’, Οὕτως οὖν xat νῦν ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἡμῶν χρηστὶ;
ὧν χαὶ ἀγαθὸς, μαχροθυμεῖ, ὁρῶν πότα ἕχαστος
προσχόπτει, καὶ ἡσυχάζει ἐχδεχόμενος, πότε διανήψει,
xai ἀποστραφήσεται τοῦ μηχέτι προσχόπτειν, ἐν
πολλῇ ἀγάπῃ xai χαρᾷ τὸν ἐπιστρέφοντα ἀπὸ 34

*5 Matth, xxiv, 2.

Digitized by Google

"
