<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
tenebrosa quedam vis incumbit, et leviter velut A crassus quidam aer inopacat locum, lucerna licet semper ardente et lucente : sic adhæret illi lumini velamen. Unde confitetur ille, se nequaquam esse perfectum, neque omnino immunem a peccato: ita ut dicat,33 dirutum et perfossum esse interjectum parietem maceriæ, atque iterum, in aliqua parte, non esse plane dirutum, neque in perpetuum. Aliquando enim vehementius accendit, admonet et refocillat gratia: aliquando vero remissior facta substrictior apparet, prout ipsa gratia dispensat ad emolumentum hominis. Quis vero unquam ad perfectum gradum progressus gustavit et periculum fecit illius sæculi? Nondum enim ullum vidi perfectum hominem Christianum aut liberum. Sed quamvis acquiescat quis in gratia, atque ad mysteria, revelationes ac immensam suavilatem gratiæ perveniat, nihilominus tamen peccatum adhuc in eo hæret. Qui tales vero sunt, propter immensam gratiam et lumen illis adhaerens, se perfectos et liberos reputant, ex imperitia decepti, postquam possident vim gratiæ. Verum necdum vidi ullum liberum. Siquidem et ego ex parte aliqua aliquando ad gradum illum perveni, et cognovi, nullum esse hominem perfectum.

VI. Interrogatio. Dic nobis in quibus tu consistis gradibus?

Responsio. Post signum crucis gratia nunc sic operatur, et quieta reddit omnia membra et cor, ut anima præ summa lætitia, tanquam puellus fraudis ignarus videatur, nec amplius homo condenmet Græcum aut Judæum, aut peccatorem, aut mundo deditum : verum interior homo oculo puro omnes aspicit, et lætatur homo de toto mundo, omninoque cupit venerari et diligere Græcos et Judæos. Alia quadam hora veluti filius regis confodit Filio Dei tanquam patri, et aperiuntur ei, fores, et[?] ingreditur intro in multas mansiones. Et quanto magis ingreditur, rursum aperiuntur ei juxta proportionem a centum mansionibus ad alias centum -mansiones, et ditescit; et quanto magis ditescit, denuo alia recentiora mirabilia ei monstrantur. Et creduntur ei tanquam : filio et hæredi res, quæ ab humana natura explicari nequeunt, nec ore aut lingua enodari. Gloria Deo. Amen.

HOMILIA IX.

Promissiones ac prophetias divinas per varias probationes et tentationes impleri : et soli Deo adhærendo liberari nos ab infestatioribus dæmonis.

I. Spiritualis gratiæ Dei virtus,'quæ in anima versatur, cum summa longanimitate, sapientia, et dispensatione mentis mystica operatur, magna etiam cum patientia cum temporis opportunitatibus homine dimicante. Tunc autem opus gratiæ perfectum in eo apparet, quando liberam ejus voluntatem post magnam tentationem Spiritui sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
S. MACARII ÆGYPTII

τις δύναμις ἐπικεῖται καὶ σκεπάζει ἐλαφρῶς ὡς ἄχρι παχὺς, καὶτοι πάντοτε τῆς λαμπάδος καυμένης καὶ φαεννὸς ὅτως ἐπικεῖται ἱκὲψῃ φῶτι κάλυμμα. Ὅθεν ὁμολογεῖ ὅτος, ὅτι οὐκ ἐστὶ τέλειος, οὐδὲ ἐλεύθερος τὸ ὄλον ἐκ τῆς ἁμαρτίας. Ὅστε εἴπῃ, ἔτι διαλελυται καὶ τετραχωται τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ πάλιν ἐν τινι οὐ διαλύεται τὸ ὄλον, οὔτε πάντοτε. Ἐστὶ γὰρ καιρὸς ἤδ' πλέον ἐξάπτεται, καὶ παρακαλεῖ, καὶ ἀναπαύεται· ἔτι καιρός, ὅτε ὑποστρέφεται καὶ στυγνάζεται, ἡς αὕτη ἡ χάρις οἰκονομεῖ πρὸς τὸ συμφέρον τῷ ἀνθρώπῳ. Τίς δὲ ὁ ἄνθρωπος εἷς ὃ μέτρον τὸ τέλειον τῷ καιρῷ, καὶ γεῦασμένος, καὶ πεῖραν ἔχων ἐκεῖνον τοῦ αἰῶνος; Ἀκμὴ γὰρ οὐδένα εἶδον τέλειον ἄνθρωπον Χριστιανὸν, ἡ ἐλεύθερος· ἀλλ' εἰ καὶ ἀναπαύεται τις ἐν τῇ χάριτι, καὶ εἰσέρχεται εἰς μυστήρια καὶ ἀνακαλύψεις, καὶ εἰς ἔνδοξα πολλὰ τῆς χάριτος, ὅμως καὶ ἡ ἁμαρτία συνένεσιν ἀκμὴν ἔχον· αὗτοι δὲ, διὰ τὴν ὑπεραύλλουσαν χάριν καὶ τὸ ἐν αὐτοῖς φῶς, νομίζουσιν ἐλεύθεροι εἶναι καὶ τέλειοι, παρά ἀπατηρὶν σφαλλόμενοι, ἐπειδὴ ἔχουσιν ἐνέργειαν τῆς χάριτος, ἀκμὴν δὲ οὐδένα εἶδον ἐλεύθερον. Ἐπειδὴ χάρις μερισθεῖσα ἐν καιροῖς τινι, ἐπιλόγωσε ἐς τέλειον τὸ μέτρον, καὶ ὅσα καταμαθῶν, πῶς οὖν ἔστι τέλειος ὁ ἄνθρωπος.

Γ'. Ἐρώτησις. Εἰπέ ἡμῖν οὖ, ἐν ποίοις σὺ μετρεῖς;

Ἀποκρισις. Μετὰ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ, νῦν ἡ χάρις οὔτως ἐνεργεῖ καὶ ἰαρίζει ὅλα τὰ μέλη καὶ τὴν καρδίαν, ὥστε τὴν ψυχὴν ἔχῃ τῆς πολλῆς χαρᾶς ὡς παιδὸς ἀγνοορῶς φαίνεται, καὶ οὐκέτι ἄνθρωπον Ἐλληνα ἢ Ἰουδαῖον, ἢ ἁμαρτωλόν, ἢ κόσμον· ἀλλ' ὁ ἔσω ἄνθρωπος καθαρά ὀφθαλμῷ πάντα ὁρᾷ, καὶ χαίρει ὁ ἄνθρωπος ἐπὶ ὅλῳ τῷ κόσμῳ, καὶ πάντως θέλει τιμᾶν τε καὶ ἀγαπᾶν Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους. Ἄλλη ὥρα ὡς βασιλεύς οὖτινα θαρρεῖ τῷ τῷ τοῦ Θεοῦ ὡς πατρὶ, καὶ ἀνοιγονται αὐτῷ θύραι, καὶ εἰσέρχεται ἐνθὂδε εἰς πολλὰς μονὰς, καὶ ὅσον εἰσέρχεται, πάλιν ἀνοίγονται αὐτῷ πρὸς λόγον, ἀπὸ ἐκατὸν μονῶν εἰς ἄλλας ἑκατὸν μονὰς, καὶ πλουτεῖ· καὶ ὅσον πλουτεῖ, πάλιν ἄλλα καινοτέρα θαυμάσια δεικνύονται αὐτῷ. Καὶ ἐμπιστευτὶ ὡς υἱῷ, καὶ κληρονόμῳ πράγματα μὴ δύνανται ἔτι δηλῆν αὐτῷ φύσεως ἀναφερθῆναι, ἡ στοματι καὶ γλώσσῃ διαρθρωθῆναι. Δόξα τῷ Θεῷ. Ἀμήν.

ΟΜΙΛΙΑ Θ'.

Τὰς ἐπαγγελίας καὶ προφητείας τοῦ Θεοῦ διὰ παλμοκίης δοκιμασίας καὶ πειρασμῶν διαπληρωθῆναι· καὶ μόνῳ τῷ Θεῷ προσκαρτεροῦντας ἀπολυτρῶσθαι ἡμᾶς ἀπὸ τῶν τοῦ Πονηροῦ πειρασμῶν.

Α'. Ἡ τοῦ Θεοῦ πνευματικὴ τῆς χάριτος ἐνέργεια ἐν ψυχῇ γιγνόμενη, μετὰ πολλῆς μακροθυμίας, καὶ σοφίας, καὶ οἰκονόμος νοῦς μυστικῆς κατεργάζεται, καὶ μετὰ πολλῆς ὑπομονῆς χρόνος καὶ καιροὶ τοῦ ἀνθρώπου ἀγωνιζομένου· καὶ τότε τὸ ἔργον τῆς χάριτος τέλειον εἶς αὐτὸν ἀποδεικνύεται, τῆς αὐτῆς ἐντροπῆς προαιρέσεως μετὰ πολλῆς δοκιμασίας εἰς
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas falhas de impressão indicadas com [?] onde ilegível. Conservado uso de sinais tipográficos originais; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>