<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,495,948">
Inpleverunt terminum peccati, imo manibus Domi-
nicae majestati injectis transgressi sunt, in perpetuum a Deo sunt deserti.

XXIV. Caeterum, dilecti, haec copiosius disseruimus, ex sacris Litteris astruentes, oportere nos
converti celerius, et festinare ad Dominum, qui clementer exspectat nos, et ab omni pravitate et
praeoccupatione mala penitus recedentes magno cum gaudio recipit, ne exaugeatur in nobis con-
temptus de die in diem, et peccata cumulata in nos redundent, et ob id iram divinam nobis ipsis
accesaras mus. Demus igitur operam, ut conversi cum vero corde ad eum accedamus, non desperantes de
salute (quod malitia et pravitatis proprium est) per recordationem praevenientium peccatorum, quae
hominem ad desperationem, ad socordiam, ad ne-
gligentiam et ad segnitienn adjungnt, ne conversus
ad Dominum accedat, et salutis particeps fiat, cum
tamen summa benignitas generi humano a Deo
proposita sit.

XXV. Quod si vero velut difficile et impossibile
nobis videatur, nos a magna peccatorum mole velut
praecocupatos converti, quod, ut praediximus, indi-
cium malitiae, et impedimentum salutis nostrae est,
recordemur et perpendemus, quomodo Dominus in
mundo dum esset, caecis visum restituerit, 21
paralyticos curaverit, omnem morbum sanaverit,
mortuos jam fere corruptos, et in oblivione consti-
tutos, resuscitaverit, surdos audire fecerit, legionem
diaboloru ex homine ejecerit, et tanta insania
laborantem mentis integritati restituerit? Quanto
magis igitur animam ad eum conversam, et miseri-
cordiam ab eo requirentem, et ejus ope indigentem,
converter, et in laetam affectionum vacuitatem, et
statum omnis virtutis ac mentis renovationem re-
sicient; atque sanitate et aspectu mentis et tran-
quillitate cogitationum redditis, a caecitate, surdi-
tate, morte infidelitatis, et ignorantia atque temeri-
tate ad sapientiam virtutis, et puritatem cordis eam
traducet? Qui enim condidit corpus, idem ipse
condidit quoque animam. Et quemadmodum in
terriss dum versaretur, accedentibus ad se, et ab eo
petentibus auxilium et sanitatem; liberaliiter et
benigne praestitit et exhibuit, velut bonus et solus
medicus; eodem modo in spiritualibus.

XXVI. Si enim erga corpora, quae dissolvuntur
et morte pereunt, tanta commotus est misericordia,
et unicuique quod quaerebat prompte et benevole
praestitit; quanto magis animae immortali, indisso-
lubil i et incorruptibili, oppresse morbo ignorantiae,
malitiae, infidelitatis, temeritatis et reliquarum
peccati affectionum, accedenti ad Dominum, et ab
e o auxilium requirenti, ac in misericordia ejus
insinuenti, nec non gratiam Spiritus ab eo recipere
desideranti ad redemptionem et salutem suam, et
ab omni malitia et affectu liberationem, concedet
quam celerime et promptissime velut medicam li-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,40,972,948">
Α. ἐπληρωσαν τῶν ὁρων τῶν ἀμαρτιῶν, καὶ υπεπἐλ-
ησαν, εἰς τὸ Δεσποτικῶν ἀξιωμα τὰς χειρας αυτῶν
ἐπιβαλοντες, εἰς τὸν οὖτον τὸν Θεὸν κατελειφθησαν.

ΚΔ'. Ταῦτα δὲ δια πλείων διεξελθόμεν, ἀνα-
πηγῦρι, ἀπὸΓραφικῶν ἐννοιῶν συνιστῶντες, τὸν δεὶν
ἠμας́ ἐπιστρέφειν τάχιον, και σπείδεν πρὸς τὸν Κυ-
ριον χρηστευμασθῶν και ἐδεχμένου ἠμᾶςἀπ' πάσης
πονηρίας και προλήψεως κακίας τελέως ἀνακρουου-
τας, και ἐπιστρεφό˙ας μετὰ πολλῆς χαρᾶς προσβέ-
μενον, ἱνα ἡμ̓ ἐπαύσῃ ἡ καταφρονήσις ἡμων υπη-
ρ αν ἐξ ἡμέρας, και τὰ προσχήματα τεθέμενα πλεο-
νάσθ αι εἰς ἡμᾶς, και δια τοῦτο τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπενεγκόμενην ἐαυτοὶς. Σπουδασάμενοι τοίνυν ἐπι-
στραφεῖν ἑν ἀληθινῆ καρδία προσδελέσθαι αυτὸν, μὴ
ἀπελπιζόντες τῆς σωτηρίας, ὁπερ και αυτὸ τῆς χαλι-
και πανοργιας τυγχάνει, ὑπομηθὲς προλαβόντων
ἀμαρτιῶν, εἰς ἀπελείπεια φερουσων τὸν ἀνθρωπον,
και εἰς χαυθυνωση και ἀπλογιαν, και ζαθυμειαν τῆς
μὴ ἐπιστρέψας και προσελθόν τῶ Κυριῶ, σωτηρίας
τυχὴ πολλης χρηστοτητος τοῦ Κυριοῦ ἐπικαίμην
τῶ ἀνθρώπω γένει.

ΚΕ'. Εἰ δὲ ὦσπερ δύσκολον ἡμῖν καταφαινεῖται,
και ἀδυνατον εἰς πολλῶν ἀμαρτημάτων επιστρέψαι,
ὡς προελληγμένος, ὀπερ ὠς προξέχχαμεν, ὑποθέσις
τύχῃ της κακίας, και της σωτηρίας ἡμῶν εμφα-
διων· μνημονευῶμεν και ἀπίδομεν, πως ὁ Κυριος
ἐπιστημφόριας τὴς αγαθότητος αυτου τρυφλῶς ἀναλαβεῖ
ἐποίησε, παραλυτικοὺς ἐθάπεσεν, πλήν νόσοι ἠ-
τασαστο, νεκροὺς τοὺς ἐκ θανατόνων και ἀνασαςτῆ
τεως τυχούντας ἀνήγερσε, κωφοὺς ἀκοῦσαι πεποι-
ηκενα δαιμῶν ἀπὸ ἐξ̓ ἀνθρώπου ἐξεβαλεν, και
εἰς σωτηρίαν καταστησεν τὸν ἑαυτοὺ πλῆν
χεγχορήκτα. Ἱσως οἱ πολλοὺψ ψυχὴν ἐπιτρέψοῦσιν
πρὸς αυτον, και παρ' αυτοὺ τὸ ἐλεος επικλιονοι, και
και δοξνον της αυτὸυ βοηθειας, οὐκ επιστρέψει,
και εἰς εἰρρώψομαι ἀνεπαλας, και καταστασις παραλη-
πτης, και νοσος ἀνακαρπίος ἐγινε, και μηπερ-
βαλλει αις υγιὴστα, και ἀναθλίπη διωλοσαι, και τοι
πτασματα ειρηνη, απὸ της σπλαγχνωσεως, και κουφωσις
της ἀπιστιας και αγνωσιας, και ἁσθενεια, εἰς σωτηρι-
νοῦν ἀρετῆς και καθαρότητα χαρίτας ἐγενετατο͂ν͂ͅ
γαρ κτισας το σώμα, και την ψυχην αυτον πεποιθηκ.
Καὶ ὠστε ἐπιτυχῆσαι ἐν τῇ γῇ, τοις προσερχομε-
νοις και ζητοῦνται την παρὰ αυτοὺ βοηθειαν και ἱσ̣τη,
ἀφορρῶν τῆ χρηστοτητι αυτου παρειχετο, καῖς
ἐχρησεν, ως αγαθος και μόνος ἱατρός οὑτως και ταῖ
των πνευματικῶν.

ΚΖ'. Εὶ γαρ ἐτι τὰ λύομενα και ἀπολύοντα
παλιν σώματα, ὅπως ἐξοστραφυγῆ, και ἐκᾶχ ὁ
είπε̃ς επιστρέψας προθύμως, και χρηστῆς, ὡσπερ
μάλλον τὴ θανάτου ψυχὴ και ἀδιαλυτὸν και ἀφιβρο-
ν τυγχανουσιν και ὑπὸ νόσων, της κακίας, ἀπιστι-
ας και ἀφοβιας, και των λοιπῶν της αμαρτιας παρα-
τήσας προσερχομέν ἐις τὸ Κυριον, και την παρὰ αυ-
του βοθειαν ἑπ̉ιζητοῦσιν, και εἰς αυτοὺ ἐλεος
ἐπιποθουσιν, και την χαρὰ τοῦ Πνεύματος παρ' αυ-
τοὺ δέξαται· επιθυμῶν εἱς λυτρωσιν και σωτηρίαν
αυτῆς, και πασὴς κακίας και πάντος πάθους ἀπε-
λαγη, ὁποἱδηποτε τάχος και ἐτοιμοτυρις τῆν
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras no final da coluna latina cortadas pelo final da imagem; mantive hifenização visível. Não foram feitos restorations ou normalizações; mantida ortografia original e sinais de corte.</notas>
</pagina>