<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    ἡμῶν, εἰς, τὸ σώσαι καὶ μεταδιδόναι τῶν πνευματικῶν
    ἀγαθῶν καὶ τῶν ἑαυτὸν χαρισμάτων. ὁ παρακαλῶν
    γάρ, φησὶν, ἡμᾶς ἐπὶ πάσῃ τῇ ἀληθείᾳ ἡμῶν, εἰς
    τὸ ὀνιασθαι ἡμᾶς παρακαλεῖν τοὺς ἐπʼ πάσῃς ὑλ-
    ψέσι. καὶ· ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλι-
    ασατο ἐπὶ θεῷ ζωτὼ. καὶ· ὡσεὶ 1) στέφανος καὶ
    σωτήριος ἐπαληθεύθη 2) ἡ ψυχὴ μου. ταῦτα πάντα
    δʼ αἰνιγμάτων παραθῆται.
    Ἐπειδὴ τοίνυν δεῖκται, τις ὁ τῆς εὐσεβείας
    σκοπός, ὃν χρὴ προσεῖναι τοῖς τὸν θεωρῆν βίον ζῆν
    αἱρομένους, ὅσ ἐστι ψυχῆς καθαριωσὺς καὶ τοῦ
    πνεύματος διʼ ἔργων ἀγαθῶν προτροπῆς· ἰδιώτης,
    ἔκαστος ὑμῶν κατὰ τὸν ὑπάρχοντα σκοπὸν παρασκευ-
    σας τὴν ψυχὴν, καὶ μὲν ἔτιτον θεοῦ ποιήσας ἔχρησ᾽),
    πῶς· ἀποδοῦν ἑαυτὸν ταῖς εὐχαῖς καὶ νηστείαις
    καὶ τὸ αὐτοῦ θέλημα, μεμνημένος τοῦ παρακα-
    λούντος τὸ ἀδιαλείπτως προσενχεσθαι, καὶ τὴν εὐχὴν
    προκαρτερούντες καὶ ταῖς τοῦ κυρίου ἐπαγγελίας,
    ἐν ἥ ) φησὶ· πόσω μᾶλλον ποιήσει τὴν ἐκκλησίαν
    ὁ θεὸς, εὖν βούλονται πρὸς αὐτοὺς νύκτος καὶ ἡμέ-
    ρας. ἔλεγε γάρ, φησὶ, καὶ παραβολὴν πρὸς τὸ
    θεῖν πάντοτε ὀχλουσθαι καὶ μὴ ἐκκαθεῖν. ὅτι δὲ ἡ
    περὶ τὴν εὐχὴν σπουδὴ μεγάλα χαρίζειται, καὶ αὐτὸ
    τὸ πνεῦμα ταῖς ψυχαις ἐνοικίζεται, δηλοῖ σαφῶς, ὃ
    ὑπ προτρέπει ἡμᾶς ὁ ἀπόστολος λέγων· εἰὰ πάσης
    προστυχῆς καὶ δεήσεως προσχωρούμενος ἐν παντὶ
    χαρίτῃ ἔπῃ ἐπικυμαι, καὶ εἰς αὐτὸ τοῦτο ἀργυ-
    ποντίνειν ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει.
    ὅστις· ὑ τῶν ἀδελφῶν τούτων ) τῷ μέρει αὐτῆς )
    ἑαυτὸν ἀποδίδωσι, τῷ τῆς εὐχῆς λέγω, καλὸν θησαυ-
    ρὸν περίειπε καὶ ἑραστοῦ μεγίστου ) κτῆματος )
    μόνον σύντομον καὶ ὀρθῇ συνειδήσει, μηδαμῶς κατὰ
    τὴν διάνοιαν ἔχουσιν περιπλανούμενος, μηδὲ ὥσπερ
    ἀκούσιον τὰ ἀποδίδως ) ὅτι ἀνάγκης χρέος, ἀλλʼ ἔρωτα
    καὶ πόθον ἀποπληρῆν τῆς ψυχῆς, καὶ τοὺς ἀγαθούς
    τῆς παραμονῆς καρποὺς πάσιν ἐπιδεικνύς. χρή δὲ
    καὶ τοὺς λοιποὺς διδόναι τῷ τοιούτῳ καιρῷ, καὶ
    συγχαίρειν τῇ παραμονῇ τῆς προσευχῆς, ὅπως καὶ
    αὐτοὶ μετέχουσι τῶν ἀγαθῶν καρπῶν, ἂτε δὴ κοινων-
    οὶ τοῦ τοιούτου βίου τῷ συνιέναι γενομένων 11).
    δύει δε και αὐτὸς ὁ κύριος τοῖς αἰτοῦσιν, ὅπως
    εὐχέσεσθαι δει, κατὰ τὸ εἰρημένον· ὁ διδούς εὐχήν τῷ
    εἰρημένον, δει οὖν αἰτεῖν καὶ, εἰθέλει, ὡς κρεῖττον ὑπʼ
    τῆς ἐλπὶς προσκροτρουμένοις, πράγματὶ τοιούτοις, μετὰ
    πολλῆς σπουδῆς καὶ πάσης δυνάμεως ἐναθλεῖν τῷ
    ἀγῶνι· τα γὰρ μεγάλα ἔλα λα μεγάλα δείκται και πόνων,
    ἐπειδὴ μάλιστα τὰ χαλεὰ τότε· τούτοστε ἐξερπίζεσθαι παν-
    ταχέον, περιεργαζομένη καὶ περιτρεχούσα καὶ ζη-
    τοῦσα περιτρέχει τὴν σπουδὴν· ἐκλεῖπον ὕπνος καὶ
    βαρύτης σώματος, καὶ ψυχῆς μαλακία, ἀκηδία, ἀπλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    Consolatur nos in omni veritate nostra, ut possimus et
    ipsi consolari eos, qui in omni pressura sunt (1). Et:
    Cor meum et caro mea exultaverunt in Deum vi-
    vum (2). Et: sicut adipe et 215 pinguedine repleatur
    anima mea (3). Haec omnia laetitiam et consolidatio-
    nem ex Spiritu per aenigmata indicant.
    Quum igitur demonstratum sit, quis sit pietatis
    finis, quem proponere sibi debent vitam Deo pla-
    centem eligentes, ·al est animae purgatio et Spiri-
    tus per exhortationem ad bona opera inhabitato,
    unusquisque vestrum ad propositum finem animum
    praeparat, et Dei amorem summum reddens, ita se
    dedat orationibus et ieiuniius secundum eius volun-
    tatem, memores eius qui hortatur, ut sine intermis-
    sione oremus et in orationem incumbentes et in
    Domini promissa, ubi: quanto magis, inquit, faciet
    vindictam Deus clamantium ad se die ac nocte (4). Di-
    cebat autem, inquit, parabola, quoniam oportet
    semper orare et non deficere (5). Quod vero ora-
    tionis zelus magna largitur, et, ipse Spiritus animis
    ut inhabitaret, facit, aperte ostendunt ea, quibus Apo-
    stolus nos exhortatur dicens: per omnem oratio-
    nem et obsecrationem orantes omni tempore in Spiritu
    et in ipso vigilantes in omni sanitate et observatione(6)
    Quisquis e fratribus huic parti, orationis scilicet,
    se dedit, pulchrum thesaurum tractat, qui est
    amatoris maximae possessionis tantummodo firma
    ac recta conscientia, nusquam in mente volun-
    tarie circumvagans, neque quasi invitum debi-
    tum necessario solvens, sed amorem et de-
    sirium animi explens, bonosque perseverantiae
    fructus omnibus ostendens. Oportet autem et cete-
    ros tali dare tempus, et congaudere perseverantiae
    in oratione, ut et ipsi bonorum fructuum participes
    fiant, utpote consortes talis vitae facti congaudendo.
    Dabit vero et ipse Dominus petentibus, quo modo
    oporteat orare, secundum quod 216 dictum est:
    qui dat petitionem petenti (7). Debemus igitur petere
    et scire, quanto melius is, qui in orationem in-
    incumbit negotium tantum, cum magna sollicitudine et
    omni virtute certamen sustinet; magnam enim cer-
    tamina magnos etiam postulant labores, quoniam
    maxime malitia talibus undique insidietur, curiosae
    agens, circumiens et sollicitudinem demere lentans;
    inde somnus et gravitas corporis et animae molli-
    ties, acedia, incuria, inconstantia, et ceterae mali-
    ae passiones et operationes, quibus occiditur
    anima ex parte rapta et ad ipsius inimicum trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1) Corr., cod. ὡς ἐκ. — 2) Corr. cod. ἐπικληθῇ. — 3) Corr., cod. μερίγητρ̣ θεῖλον ποιήσας ἔρωτος. —
    4) Sic cod. — 5) Cod. ὡς τίς. — 6) Emend., cod. τοῦτον. — 7) Emend., cod. τῆς. — 8) Corr., cod.
    μεγίστου. — 9) Coni., cod. Ζήτηματος. — 10) Corr., cod. ἀποδίδως. — 11) Emend., cod. γεγονός.
    NOTAE.
    (1) II Cor. I, 4. (2) Psalm. LXXXIII, 2. (3) Psalm. LXII, 6. (4) Luc XVIII, .
    (5) IbiJ. XVIII, 4. (6) Eph. VI, 18. (7) Psalm. CV, 45.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus e latino. Transcrição respeita linhas e colunas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias excepto onde texto truncado no final da coluna greco deixou termos incompletos (marca numeração e parênteses preservadas). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>