<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    537 HOMILIÆ. — HOM. IX. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,495,930">
    εἰς τὴν γνώσιν, καὶ πὰντα τὰ τοῦ αἰῶνος τούτου A
    βέβλυκτα ἠγεῖτai, καὶ μισητά.
    Θ'. Ὅπερ γὰρ ὁ φλέγόμενος καὶ κατιχθμενος
    πυρέτῳ, ὡσπέρ ἀν προσενέγκῃς αὔτὴν βρῶμα ἠ πόμα
    ἡδίστον βέλτιστον καὶ αποβάλλει, διὰ τὸ πυρετὸν
    φλέγεσθαι αὐτὸν, καὶ ὑπ' αὐτοῦ σφοδρὰς ἐνεργεῖ-
    σθαι· τοὺτον τὸν τρόπον καὶ οἱ φλεγόμενοι τῇ ἑπου-
    ράνω τοῦ Πνεύματος ιε͂ρῳ καὶ σεμίῳ πόθῳ, καὶ τῷ
    ἐρωτῖ της̔ ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τὴν ψυχὴν τρώγνεσθε,
    καὶ τῷ θέλλυ καὶ ἐπουράνω πυρι, ὃ ὁ Κύριος εν τῇ
    γῇ βῆσαι, καὶ θέλει τῇ ταύτη αναθῄψαι, σφο-
    δρὰς ἐνεργούμενοι, καὶ εκκαιθίμενοι εἰς τὸν οὐράνιον
    τοῦ Χριστοῦ πόθον, ὡς προειρηται, πάντα τὰ τοῦ
    αἰῶνος ἔδοξα τούτου, καὶ τίμα, απόβλητα καὶ
    μισητὰ λογιζόνται, διὰ τὸ της̔ ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ B
    τύφ, τὸ συνεχων καὶ εκαθιον, καὶ φλέγον αυτὸς τῇ
    προς τὸν Θεὸν διαθέσει, και τοῖς ἐπουρανίοις αγαθοῖς
    της ἀγάπης· Ἔς τὰ ἀγάπης οὐδὲν τῶν ἑπουρανίων, ἠ
    ἐπινειμο, ἡ καταχθονιων χωρίσαι δυνήσεται τούτους·
    χαλως· ὁ ἀποστολος ἐμαρτυρησε Παῦλος, ὁτι Τις
    ἡμᾶς χωρίσει απὸ της̔ ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; καὶ
    τα ὕστερ.
    Ι'. Τὴν δὲ κτησιν τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, καὶ τῆς
    ἑπουρανιου τοῦ Πνεύματος ἀγάπης, οὐκ ἔχθησεται
    τινά ἔνιεν, ἐὰν μὴ παντων των͂ τοῦ αἰῶνος τούτου
    ἐαυτοὺς ἀλλοτριώσαι, προς τὴν ζήτησιν τῆς ἀγάπης
    τοῦ Χριστοῦ ἑαυτον ἐπιθῦ, καὶ πασῶν υλῶν καὶ
    περιστάτων ἡγήσθαι νοῦς εκτὸς γένηται, ἱνα περὶ
    τοῦ ἐν αἱκανο͂ͅ ἄκληθᾶ ασχοληθῇ δυνηθῆ, διὰ πασῶν
    ἑντολῶν ταύτα καταδύνων, ἱνα ὁλὴ ἡ μέριμνα, καὶ
    ἡ ζήτησις, καὶ ὁ περισπασμός, καὶ ἡ ἁσχολία τῆς
    ψυχῆς περὶ την ἐρευνα τῆς νοερᾶς ουσίας ἡ, πως
    αὐτην κοσμηθῇναιδεῖ ταῖς τῆς ἁρετῆς ἑντολῶι, καὶ
    τῷ ἐπουρανιῶ τοῦ Πνεύματος κόσμῳ, καὶ τῇ χω-
    ρία τῆς τοῦ Χριστοῦ καθαρότητι; καὶ ἀγιασμῶ,
    ἱνα τις πάσαν αποταξάμενος, καὶ πάντα ἐαυτοῦ
    περιορίζηται τὰ τὴς ὑλης καὶ τῆς γῆς εμποδία, καὶ σαρκι-
    κῶς ἀγάπης, ἡ προπαθέιας γονείων, ἡ συγγενῶν
    ἐκτὸς γενόμενος, εἰ μὴ δέη ἔτερον συγχωρηθῇ τῷ
    ἐαυτοῦ νο͂ͅ αγχοληθῆναι, ἡ περισπασθῆναι, ὅλον τῆ
    ἀρχῆ, ἡ δέξι, ἡ τιμαι, ἡ φιλίαις ἀρξικοῦ κόσμου,
    ἡ πτέρας τινῖ φροντιαῖ γνώναις, αλλ' ὅλος εξ ἁλλῶν
    περι τὴν ζήτησιν της͂ νοερᾶς ουσίας της͂ ψυχῆς την
    μέριμναν καὶ θλίψιν ὁ νοῦς ἀναλαβῶ, καὶ τὴν προσο-
    χὴν καὶ ἀναμνησιν της̔ τοῦ Πνεύματος επιτηροῦ-
    μενος ἑξ ὅλου ὑπομένη, καθὼς φησιν ὁ Κύριος Ἐν τῆ
    ὑπομονῆ ὑμῶν κτῆσασθε τὰς ψυχὰς ὑμῶν· καὶ
    πάλιν· Ζητεῖτε τὴν βασιλειαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα
    πάντα προσθεθησεται ὑμῖν.
    ΙΑ'. Γένοιτο δε͂, ἱνα οὐτῶ τι αγωνίζομενος καὶ
    πάντοτε προσέχειν ἑαυτῶ, εἱτε εν τῷ υπακοῆ, εἱτε εν
    ἐργῶ οἱκοσύνης καὶ ζωῆς, ἵνα μὴ σφόδον της̔
    τοῦ σαρκικοῦ βλέπειν ἀναζητᾷ ὁ νο͂ς ἡ τοῦς Κύριον ζητή-
    σας επ'αυτοῦ ἑρέυναι, καῖ της προς Κύριον ζητήσεως
    ἐκτος μὴ γνῶσθαι, την ἑαυτοῦ ψυχήν κυριεσθαι
    δυναται οὐσαν εν απολεία παθῶν, τῷ προς Κύριον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    nem voluptatem, ipsam quoque cognitionem, et
    omnia quae sunt hujus saeculi, exsecranda ducit et
    odio digna.
    IX. Quemadmodum enim qui ardenti febri labo-
    rat, quemcunque ei offeras cibum aut potum, id
    quamvis suavissimum, abominatur ac renuit, eo
    quod febri inflammatus ab ea valde exerceatur:
    eodem modo, qui Spiritus coelestis sancto ac vene-
    rabili desiderio accensi, amore dilectionis Dei in
    anima sauciati, ac divino coelestiqve igne, quem
    Dominus in terram missurus venit 35, vulque velo-
    citer accendi, vehementer incitati; atque coelesti
    desiderio Christi accensi sunt, omnia, ut dictum
    est, quae sunt in hoc saeculo praeclara ac pretiosa,
    repudiandi et odio digna reputant, propter ignem
    dilectionis Christi, qui constringit, accendit et in-
    flammat eos affectione Dei, et coelestibus bonis di-
    lectionis. A qua quidem nihil, sive terrenum, sive
    subterraneum sit, eos separabit : sicut apostolus
    Paulus testatum fecit, scilicet : Quis nos separabit
    a charitate Christi? 37 et quae sequuntur.
    X. Possessionem vero suae animae, et Spiritus
    coelestis dilectionis non contingit quempiam inve-
    nire, nisi ab omnibus, quae sunt hujus saeculi, se
    ipsum abstrahat, et indagationi charitatis Christi se
    ipsum tradat, ac ab omnibus crassis et terrenis
    rebus meis procul absit; ut circa unum scopum
    totus salagere possit, per omnia praecepta haec bene
    dirigens, ut omnis cura, inquisitio, distractio et
    occupatio animae in investiganda intellectuali sub-
    stantia haereat, quomodo eam ornari oporteat prae-
    ceptis virtutum, ac coelesti Spiritus ornatu, et par-
    ticipatione puritatis et sanctificationis Christi : ut
    36 quis omnibus valedicens omniaque crassa ac
    terrena impedimenta resecan s, ac carnalis dilectionis
    aut affectionis erga parentes ac cognatos expers fa-
    slus, nulli alteri rei concedat animam vacare, aut
    ea distrahi : velut aut regnandi cupiditati, aut glo-
    riae, aut honoribus aut amicitiis carnaliibus mundi,
    aut aliis quibusdam curis terrenis; sed totus om-
    nino in indaganda intellectuali substantia animae
    curam et laborem animus suscipiat, et in spe atque
    expectatione adventus Spiritus, totus omnino pa-
    tiens sit : quemadmodum ait Dominus : In patien-
    tia vestra possideatis animas vestras 38. Et rursum :
    Querite primum regnum Dei, et haec omnia adjici-
    cientur vobis39.
    XI. Fieri autem potest, ut quis sic decer tans, et
    continuo sibi attendens, sive in precibus, sive in
    obsequio, sive in opere quocunque secundum Deum
    perficiendo, tenebras malitiosorum daemonum effu-
    gere possit. Animus enim, qui a sui persecutione
    et indagatione Domini non desistit, animam suam
    possidere potest, quae animi motus pedetentim ami-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    * Luc. xii, 49. 37 Rom. vii, 35. 38 Luc. xxi, 29. 39 Matth. vi, 33. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. BBOXs estimados na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação conforme impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum foi usado).</notas>
</pagina>