<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    493 HOMILIÆ. - HOM. V. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,485,940">
    απολύτρωσιν τῆς ἰασεως, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον· Πόσῳ μᾶλλον ὁ, οὐράριος Πατὴρ ποιήσει τὴν ἐκδιώχνην τῶν βουλῶν ἡμῖν αὐτῶν ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς; καὶ ἐπαγεῖν λέγων, Καὶ λέγω ὑμῖν, ποιήσει τὴν ἐκδιώχνην αὐτῶν ἕν τάχει· καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ παραίνει· Αἰτεῖτε καὶ δοθήσεται ὑμῖν· μάς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει, καὶ ὁ ζητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ χρόνῳ τιθήσκοται· καὶ διεξελεῖν ἐπιφέρει, Πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ οὐράριος δώσει Πνεῦμα ἅγιον τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν· Αλλʼ ἔγω λέγω ὑμῖν, εἰ καὶ διὰ τὸ εἶναι δόλον αὐτὸν ὑμῖν δώσει αὐτῷ, ὅσον χρῆσιν.
    
    ΚΖʹ. Αναίδως οὐν καὶ ἀδιαλειπτως, καὶ ἀπερικακίτως αἰτεῖν ἡμᾶς τὴν παρʼ αὐτοῦ τῆς χάριτος ἀναπλήρωσιν, διὰ τούτων πάντων προσετρεχέτω. Διὰ γὰρ τοὺς ἀμαρτωλοὺς ἤλθεν, ἵνα ἐπιστρέψωσι πρὸς αὐτὸν, καὶ λήψωνται τοῖς πιστεύουσιν αὐτῷ μόνον ἡμεῖς· τῶν κακῶν προλήψεων ἀποστήσωμεν ἑαυτούς, ὅσον τὸ ἐν ἡμῖν δυνατὸν, καὶ μιμήσωμεν τὰ φαῦλα ἐπιτηδεύματα, καὶ τὰς τοῦ κόσμου ἀπάτας, καὶ τοὺς τολμηρούς καὶ ματαιους λογισμοὺς ἀποστραφόμενοι, καὶ πάντοτε πρὸς αὐτὸν ὥρῃ δύναμις προσκαλίψωμεν· καὶ αὐτὸς ἕτοιμος ποιεῖν ἡμῖν πὰν τὴν παρʼ αὐτοῦ βοήθειαν. Εἰς τοῦτο γὰρ εἴσιν ἐλεῶν, καὶ ζωοπόιον, καὶ ἰώμενος τὰ ἀνίκατα πάθη, καὶ λυτρώσει πόλλων τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν καὶ πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέψουσι, πάσης νοσηρᾶς ἀγάπης ὧν δύναμις ἐκ θελήματος καὶ προαιρέσεος ἀναχωροῖ, καὶ τὴν διάνοιαν ἀπὸ τῆς ἐλέους, καὶ πρὸς αὐτὸν τῇ ἐπιζητήσει καὶ ἐπιποθίᾳ ἀποκρεμαμένοι· ἡ τοιαύτη ψυχὴ τῆς παρ᾿ αὐτοῦ βοηθείας ἀξιοῖται, ἡ πάντα περισσοῦν ἠγουμένη, καὶ ἐπὶ μέγαν τοῦ κόσμου ἀγαπαυομένη· ἀλλʼ εἰκ ἔτι αὐτοῦ ἀνάπαυσιν τῆς χρηστότητος· ἀναπαύεται καὶ εὐφραίνεται ἐκδεχομένη· καὶ οὕτως διὰ τῆς τοιαύτης πίστεως ἐπιτυχοῦσα τῆς ἐπουρανίου δωρεᾶς, καὶ τὴν ἐπίπλυναν αὐτῆς ἐν πληροφορίᾳ διὰ τῆς χάριτος ἀναπαύσασα, καὶ λοιπὸν συμψυχῶσα καὶ ἀκολουθῶσα τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ διακανονήσασα, καὶ ὀπηρέσαι εἰς τὸ ἀγαθὸν προσεπροτύπωσεν, καὶ εἰς τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης ἡμμένωνσα, καὶ εἰς τὸ τέλος ἄκαιμπτος καὶ ἀσυνδάστεος· εἰς τὸ κατὰλαξ μέρος διαμελιζοσα, καὶ τὴν γάριν ἐν μήδειν λυπεῖσασα τῆς αἰωνίου σωτηρίας σύν παʹ τοῖς κατὰ μιμησιν αὐτῶν ἐν κόσμῳ διαστραφέντα. Αμην.
    
    ΟΜΙΛΙΑ Εʹ.
    
    Πολλὴ μεστὰστις μισταί ἡν Χριστιανῶν και των ἐν τῷ τῶν ἀνθρώπων τοῦ κόσμου τούτου. Oι μὲν γὰρ
    σειρώτα του κόσμου ἔχοντες, τὰ κεφαλά και τὰ
    ἱματία ἐπὶ τοῖς πραττόσθοντας ὀδέδερται· οἱ δὲ τῷ
    ἀγαθῷ τοῦ ἑπουρανοῦ Πατρὸς ἐπιποθοῦσι, αὐτὸν μᾶλλον πρὸς ὀφθαλμῶν ὃν πολλῶν ἐπιθυμία ἔχοντες.
    
    Αʹ. Ὁ τῶν Χριστιανῶν κόσμος ἕτερος ἐστὶ, καὶ
    ἑτερογενὴς, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, καὶ πρᾶξις ἕτερα
    τυγχάνει, καὶ ὁ τῶν ἀνθρώπων τοῦ κόσμου τούτου
    διάφορα, καὶ νοῦς, καὶ λόγος, καὶ πρᾶξις ἕτερα.
    Ἀλλο τί εἶσιν ἔχειν καὶ ἄλλο τί εἶσιν οὕτοι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,980,940">
    A berationem, secundum idem auctum: Quanto magis Pater cœlestis faciet vindictam clamantium ad se die ac nocte? Et subdit, dicens: Certe dote vobis, cito faciet vindictam illorum*. Et rursum alibi adhortatur: Petite et dabitur vobis. Omnis enim qui petit, accipit, et qui querit, invenit, et pulsanti aperietur**.
    
    Et paulum progressus subjicit: Quanto magis Pater vester cœlestis dabit Spiritum sanctum poscentibus eum‡! Amen dico vobis, etsi non dabit illi, eo quod amicus sit, propter impudentiam laium ejus surget, et dabit quantum opus habet§.
    
    XXVII. Absque pudore igitur, indesinenter et indefesse ut petamus ab eo donum gratiæ, hisce omnibus exhortatus est. Propter peccatores enim venit, ut converterent se ad illum, et curaret credentes ipsi. Modo nos ipsi a malis præoccupationibus abslimuemus, quantum in viribus nostris est, et odio prosequamur opera mala, et mundi techlnam atque improbos ac vanos sermones abhorreamus, et per omnia ei, quantum fieri potest, aggutinemus. Ipse quidem paratus est exhibere nobis suum auxilium. Propterea enim misericors est, vivificans et sanans affectiones incurabiles, et redemptionem faciens iis qui invocant eum, et qui ad eum conversi, ab omni dilectione mundi, quantum fieri potest, sponte et voluntarie recedunt, quinque mentem a terrenis abstractam ad eum voto et desiderio suspendunt. Ejusmodi anima ejus auxilio digna habetur, quæ omnia pro superfluis existimant, et in nulla re mundana acquiescit; sed exspectat illæ requie benignitatis requiescere et gaudere: et sic per hujusmodi fidem cæleste donum consecut a, omne suum desiderium in plena fide per gratiam collocat, et denique congrue et convenienter Spiritui sancto ministrat, quotidie bonitate 22 proficit, inque via justitiæ perseverans in perpetuum, ad malitiæ genera non flectitur, nec ad vitia ullo modo declinat, atque gratiam in nulla re tristitia afficit, et æterna salute cum omnibus sanctis digna censetur, velut iis socia et comes imitatione corum in mundo conversata. Amen.
    
    HOMILIA V.
    
    Magna differentia inter Christianos et homines hujus sæculi. Hi enim spiritu mundi præditi animolentus ac corde terrestribus vinculis vincti sunt; illi vero dilectione celestris Patris detenti, eum solum ob oculos in omni desiderio habent.
    
    1. Alius est Christianorum mundus, aliud vitæ institutum, alia mens, alius sermo atque alia opera; et aliud est vitæ institutum hominum hujus mundi, alia mens, alius sermo, atque alia opera: aliud sunt illi, et aliud sunt hi: et magna differentia est inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    44 Luc. xviii, 7, 8. 50 Matth. vii, 7, 8. 51 Luc. xi, 9. 52 ibid. 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem de grego e latino. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; marcações de notas de rodapé transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>