<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    525 HOMILIÆ. — HOM. VII. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    μὴ μιᾶνεσθαι τὸ ἀγαθὸν ὑπὸ τοῦ κακοῦ; Μὴ γὰρ, ἂ τι ὑπ
    ὲσθῇ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ ἥλιος καὶ τὰ ὄρη ἐν αὐτῷ εἰσὶ
    τῷ Θεῷ, καὶ δι' αὐτοῦ συνήχθησαν, μὴ καὶ αὐτὰ θεὸς
    ἠγέντο; Τὰ δημιουργήματα εἰς τὴν ἰδίαν τάξιν πε
    πται, καὶ ὁ δημιουργὸς ὁ συνήν τὸις κτίσμασι,
    θεὸς ἐστιν.
    
    Γ'. Ἐρώτησις. Ἐπειδὴ ἡ ἁμαρτία μεταμορφοῦ-
    ται εἰς ἄγγελον φωτῶς, καὶ πυρομολία τῆς χάριτος
    ἔσται, πῶς ἂν νοῆση ὁ ἄνθρωπος τὰς μεθοδείας
    τοῦ διαβόλου; καὶ πῶς δέδεται καὶ διακρίνει τὰς
    τῆς χάριτος;
    
    Ἀποκρίσις. Ταῖς τῆς χάριτος χαρὰν ἔχει, εἰρήνην
    ἔχει, ἀγάπην ἔχει, ἀλήθειαν ἔχει. Αὕτη ἡ ἀλήθεια
    ἀναγκάζει τὸν ἄνθρωπον ἀληθείαν ἐπίσασθαι· τὰ δὲ
    τῆς ἁμαρτίας εἶδη ἔστι τερατογέννα, καὶ οὐκ ἔχει
    ἀγάπην καὶ χαρὰν πρὸς τὸν θεόν. Ὅπερ γὰρ ἐστιν
    ἡ πικρὶς ὁμοία τῆς θρίακας, τὸ μὲν ἐν γλυκὺ, τὸ δὲ
    ἐν πικρῷ· καὶ τῇ αὐτῇ δὲ τῇ χάριτι ἔστιν ἡ μίξις ἀλη-
    θείας, καὶ ἐστὶν αὐτὴ ἡ ὑπόστασις τῆς ἀληθείας. Ὅθεν
    ἔστιν ἡ αὐγὴ τοῦ ἡλίου, καὶ αὐτὸς ὁ κύκλος, καὶ ἄλλως
    ἡ αὐγὴ φαίνει, καὶ ἄλλως τὸ φῶς, τὸ ἀποκειμένον ἐν
    τῷ κύκλῳ. Ἐστὶ λύχνος ἁπτων εἶλε ὀλκοῦ· ἀλλ' ἔστιν
    ἡ αὐγὴ ἡ πανταχοῦ λαμπρότατος, καὶ ἄλλο ἐστὶ τὸ φῶς,
    τὸ ἐν αὐτῷ τῷ λύχνῳ, λαμπρότερον καὶ φαιδρότε-
    ρον. Οὕτως ἐστὶν παν τῆς χάριτος, ὅτε μαρύρον αὐ-
    τοῦ ἰ̈ς ὁράσεως τινὰς βλέπει ὁ ἄνθρωπος, καὶ χαίρει
    εἰς αὐτὰς τὰς ὁράσεις, καὶ ἔστιν ἄλλος, ὅτε εἰσέρχε-
    ται εἰς αὐτὸν ἡ δύναμις τοῦ θεοῦ, καὶ κατατρέχει αὐτὸν
    τὰ μέλη, καὶ τὴν χαρίν, καὶ ἀκινητοποιεῖ τὸν νοῦν
    εἰς ἀγάπην θεοῦ. Ὅτε τὸν Πέτρου ἐκρατήσαν, καὶ
    ἔδεσαν εἰς φυλακήν, ὡς ὅ γ' ἦν ἐγκλεισμένος, ἦλθεν
    ἄγγελος, καὶ ἐβρήκει τὰ δεσμὰ αὐτοῦ, καὶ ἐξείλα-
    υρον, καὶ αὐτὸς ὥσπερ ἐν ἐκστασίᾳ ὢν, ἐνομίζεν
    ὅραμα εἶναι.
    
    Δ'. Ἐρώτησις. Καὶ πῶς εἰστενοῦσιν οἱ ἐνεργοῦ-
    μενοι ὑπὸ χάριτος θεοῦ;
    
    Ἀποκρίσις. Αὗτοι οἱ λογισμοὶ οἱ καθαροὶ ἐν τῇ
    ἰ̈δίᾳ φύσει διαλυθήσονται καὶ πίπτουσιν. Ἀρχεται
    γὰρ ἐπαίρεσθαι, καταπλήσσεσθαι, καὶ λέγειν· Σὺ θαυ-
    μαστὸς εἶ, ἐκεῖνέ μ' ἑαυτὸν δικαίων· οὐκ οἷδα τί λέ-
    γει ὁ Παῦλος· Ἐδόθη μοι σκαλόν τῆ σαρκός, ἄγγε-
    λος Σατανᾶ, ἵνα μὴ κοιλαίω, ἵνα μὴ ὑπεραιρω-
    μαι. Ἔχει γὰρ ἡ καθαρὰ φύσις τὸ ὑπερπεσθαι.
    
    Ε'. Ἐρώτησις. Εἰ δύναται τις διὰ τοῦ φωτὸς
    ἰ̈δεῖν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἐπειδὴ τίνες τρόποι ἀπο-
    καλύπτουσιν ἀναφοροὶς, καὶ λέγοσι, διὰ γνώσεως
    καὶ αἰσθήσεως εἶναι τὴν ὄρασιν;
    
    Ἀποκρίσις. Ἔστιν αἴσθησις, καὶ ἔστιν ὅρασις,
    καὶ ἔστι φωτισμός. Καὶ οὗτο ὅ ἔχων τὸν φωτισμόν,
    μείζων ἔστι τοῦ ἔχοντος τὴν αἴσθησιν. Ἐφοβοῦντο
    γὰρ ὅ τινες αὐτοῖς, ὅτι μερίδι εἶχαν μέλλουσα ἐλθεῖν
    παρὰ τὸν τῆς αἰσθήσεως ἔχοντα, ἀπελθὼν εἰς ἑαυτοὺς
    τίνας πληροφορίαι ὁράσεων. Πλήν ἄλλο ἔστιν ἀποκα-
    λυψις, ὅτε πράγματα μεγάλα καὶ μυστήρια θεοῦ
    ἀποκαλύπτονται τῇ ψυχῇ.
    
    * Act. xii, 3, 8. " II Cor. xii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A comprehensibile, et omnia in eo esse, nec infici
    bonum a malo? Nunquid enim, siquidem coelum,
    et sol, et montes in Deo ipso sint ac per eum
    consistant, et ipse sunt Deus ? Opificia quaelibet suo
    ordine constructa sunt, et opifex, qui illis adest,
    Deus est.
    
    30 III. Interrogatio. Cum peccatum in angelum
    lucis transformetur, et simile sit gratiae, quo pacto
    cognoscet homo insidias diaboli ? et quo pacto sus-
    cipiet et discernet semitas gratiæ ?
    
    Responsio. Ea quæ sunt gratiæ, plena sunt
    lætilitiæ, pacis, dilectionis et veritatis. Hæcce veritas
    impellit hominem ad inquirendam veritatem. Sed
    peccati species sunt turbulentæ, nec lætitiam aut
    dilectionem erga Deum habent. Quemadmodum
    enim intybus similis est lactucæ : hæc quidem dul-
    cis; illa vero amara: in ipsa etiam gratia quadam
    similia sunt veritatis, et quidem ipsa est substantia
    veritatis. Veluti est splendor solis et circulus
    ipse, et aliter splendor apparet, aliter lumen in
    circulo repositum. Sit lucerna in domo, alius est
    splendor ubique refulgens, et aliud est lumen in
    ipsa lucerna splendidus et elegantius. Sic sunt
    quædam, quæ a gratia manant : quando ea procul
    a se, tanquam visiones quasdam, intueretur homo,
    eorum visionibus delectatur et fit alius, quando in
    eum ingressa potentia Dei, detinet membra et cor
    ejus, ac captivam illius mentem reddit in amorem
    Dei. Quando Petrum comprehensum in carcerem
    detrusserunt, cumque carcer esset clausus, venit
    angelus, et effractis vinculis ejus eduxit eum, ipse
    vero tanquam in excessu mentis constitutus, visio-
    nem putabat esse".
    
    IV. Interrogatio. At quomodo cadunt, qui a gratia
    Dei diriguntur ?
    
    Responsio. Ipsæ cogitationes puræ in propria
    natura labuntur ac cadunt. Incipit enim homo
    exloli, judicare, ac dicere : Tu peccator es, se-
    ipsum vero justum estimare. Nescis, quid loquatur
    Paulus ? Datus est mihi aculeus carni, angelus Sa-
    tanæ, ut me colaphis cederet, ne supra modum effe-
    rar ". Habet enim pura quoque natura in se
    quamdam superbiam.
    
    V. Interrogatio. Utrum quis per lumen conspicere
    suam ipsius animam potest, quandoquidem quidam
    revelationem tollunt, dicentes, per cognitionem et
    sensum fieri visionem ?
    
    Responsio. Est sensus, et est visio, et est illumi-
    natio : atque qui illuminatus est, major est, quam
    qui habet sensum : illuminata est enim mens ejus,
    quippe qui majorem partem accepit, quam qui
    sensum habet. Siquidem videt in se certitudinem
    quædam visionum. Verumtamen aliud est reve-
    latio, quando res magnæ et arcanæ divinitatis re-
    velantur animæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim ao final da coluna esquerda. Marcas tipográficas modernas (paginação) mantidas.</notas>
</pagina>