iol

HOMILE£. — HOM. I.

462

aw πνευματικὴν, καὶ ἐνδύματα οὐράνια, ἃ ἐστιν ἡ A lem, et vestimenta ecelestia, qua, sunt vera vita

ὄντως ζωὴ τῆς ψυχῆς. .

IA". Ὥσπερ οὖν τῷ σώματι, καθὼς προείρηται, ἡ
ζωὴ οὐκ ἐξ ἑαυτοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ ἔξωθεν αὐτοῦ, τοῦτ᾽
ἔστιν ἀπὸ τῆς γῆς, xal χωρὶς τῶν ἔξωθεν αὐτοῦ
ἔντων, ἀδύνατον αὐτῷ ζῆσαι" οὕτω χαὶ ἡ ψυχὴ, ἐὰν
μὴ γεννηθῇ ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς ἐχείνην τὴν γῆν τῶν
ζώντων, χἀχεῖθεν τραφῇ πνευματικῶς τῷ Κυρίῳ
προχόπτουσα, xaX ἀμφιασθῇ Ex τῆς θεότητος ἄῤῥητα
ἄμφια οὐρανίου χάλλους, χωρὶς ἐκείνης τῆς τροφῆς
ζῆσαι αὐτὴν ἐν ἀπολαύσει xal ἀναπαύσει ἀφ᾽ ἑαυτῆς
ἀδύνατον. “Ἔχει γὰρ ἡ θεία φύσις καὶ ἄρτον ζωῆς,
τὸν εἰπόντα, Ἐγώ εἶμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς" καὶ,
*Y6op ζῶν" καὶ, Οἶνον εὐφραίνοντα καρδίαν àr-
ϑρώπου" xai, Ἀγα.λλιάσεως ξιλαιον, χαὶ παμποί-
χίλον τροφὴν οὐρανίου Πνεύματος, καὶ ἐνδύματα
φωτὸς οὐράνια ἐκ τοῦ Θεοῦ τυγχάνοντα. Ἐν τούτοις
ἐστὶν ἡ αἰώνιος ζωὴ τῆς ψυχῆς. Οὐαὶ σώματι, ὁπ-
ὅταν εἰς τὴν ἑαντοῦ φύσιν ἑστήχῃ, ὅτι διαφθείρεται
καὶ ἀποθνήσχει * καὶ οὐαὶ ψυχῇ, εἰ εἰς τὴν ἑαυτῆς
φύσιν μόνον ἕστηχε, xal εἰς τὰ ἑαυτῆς ἔργα μόνον
πέποιθε, μὴ ἔχουσα θείου Πνεύματος χοινωνίαν, ὅτι
ἀποθνήσχει ζωῆς αἰωνίου θεότητος μὴ καταξιωθεῖ-
92. "Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀσθενούντων, ἐπὰν μηχέτι
τὸ σῶμα δύνηται λαθεῖν τροφὴν, ἀπελπίζουσιν αὖ-
ποὺς, χαὶ χλαίουσι πάντες γνήσιοι φίλοι, συγγενεῖς
χαὶ ἀγαπητοῦ" οὕτω κλαίει ὁ Θεὸς xa οἱ ἅγιοι ἄγ-
γελοι τὰς ψυχὰς τὰς μὴ τρεφομένας τροφὴν οὐρά-
νιον τοῦ Πνεύματος, xat ἐν ἀφθαρσίᾳ ξζησάσας, Ταῦ-

anima. .

XI. Quemadmodum igitur corpus, ut supra di-
ctum, vitam non ex se, sed aliunde habet, hoc
est a terra, et absque iis, quze extra sunt, impos-
sibile est ei vitam ducere : ita et anima, nisi ab 8
hoc tempore regeneretur in illam viventium ter-
ram, etillie spiritualiter alatur, et spiritualiter
Domino proficiens crescat, et arcanis vestimentis
celestis pulchritudinis ex divinitate desumptis in«
duatur, absque illo cibo in gaudio et quiete ex se
ipsa vivere plane non potest. Habet enim etiam
divina natura panem vitze, qui dicit : Ego sum pa-
nis vita "5, et : Aquam viventem "7, eL : Vinum le-
tificans cor hominis'*, et : Oleum exsultationis '*,
et multiplicem ccelestis Spiritus cibum, et vesti-
menta luminis celestia, a Deo profecta. In his
consistit »terna anim: vita. Vx» corpori, si in sua
ipsius natura constiterit, quia corrumpitur et mo-
ritur. V et:am anims, si in sua ipsius natura
consistat, et suis operibus solum fidat, non habens
participationem Spiritus divini, quia moritur, nec
vite sterne ac divins idonea putatur. Quemad-
modum enim in(irmis accidit, ut, si corpus amplius:
cibum capere nequeat, ornnem de eorum vita spem
abjiciant, omnesque veri amici, cognati atque fami-
liares plorent : sic deplorat Deus οἱ sancti angeli
animas, non vescentes coelesti cibo Spiritus, nee
in incorruptione viventes. Hxc vero rursus dico,

τα δὲ xo πάλιν φημὶ, οὐκ εἰσὶν ἁπλῶς λόγοι λαλού- C non sunt verba nude et simpliciter prolata, sed

μενοι, ἀλλ᾽ ἔργον πνευματικῆς ζωῆς, ἔργον ἀλη-
θείας, εἰς τὴν ἀξίαν καὶ πιστὴν ψυχὴν γιγνόμε-
vov, .
Β΄. Ei τοίνυν ἐγένου θρόνος τοῦ Θεοῦ, xal ἐπιδέ-
όηχεν ἐπὶ σὲ ὁ οὐράνιος ἡνίοχος, xat ἐγένετο ἡ ψυχή
σου ὅλη ὀφθαλμὸς πνευματιχὸς, καὶ ὅλη φῶς " xai εἰ
ἐτράφης ἐκείνην τὴν τοῦ Πνεύματος τροφὴν, xai εἰ
ἐποτίσθης ix τοῦ ζῶντος ὕδατος, xal εἰ ἐνεδύσω τὰ
ποῦ ἀῤῥήτου φωτὸς ἐνδύματα εἰ τούτων ἀπάντων ὁ
ἔσω σου ἄνθρωπος ἐν πείρᾳ καὶ πληροφορίᾳ χαθ-
ἐστηχεν, ἰδοὺ ζῇς xal τὴν ὄντως αἰώνιον ζωὴν, ἀπὸ
τοῦ νῦν μετὰ τοῦ Κυρίον ἀναπαυομένης τῆς ψυχῆς
σου. Ἰδοὺ χέχτησαι xal ἔλαδες ταῦτα παρὰ τοῦ
Κυρίου ἐν ἀληθείᾳ ἵνα ζῇς ζωὴν ἀληθινήν. EL, δὲ

opus vitz spiritualis, opus verum, quod efficitur
in anima digna et fideli.

XII. Si igitur thronus Dei effectus es, et inse-
derit in te ccelestis auriga, et anima tua tota oculus
spiritualis, et tota lumen effecta est : si quoque
celesti illo Spiritus cibo enutritus es, et ex aqua
vita bibisti, atque vestimenta areani luminis in-
duisi : si denique tuus interior bomo hzc omnia
expertus ac in fidei abundantia constitutus est,
ecce vivis vitam revera zeternam, requiescente ani -
ma tua ab hoc momento cum Domino. En adeptus
es et accepisti hzc a Domino in veritate, ut vitam
veram vivas. Si vero nihil horum tibi conscius es,

μηδὲν τούτων σύνοιδας σεαυτῷ, χλαζε xat λυποῦ xal p plora, contristare ac geme, quod zternarum ac

ὀδύρου, ὅτι τοῦ αἰωνίου καὶ πνευματικοῦ πλούτου
&xyhw οὐδέπω τετύχηχκας, xol τὴν ὄντως ζωὴν
ἀχμὴν οὐδέπω ἐδέξω. Πόνον οὖν ἔχε περὶ τῆς πτω-
χείας σου, δεόμενος τοῦ Κυρίου γυχτὸς χαὶ ἡμέρας,
ὅτι εἰς τὴν δεινὴν πενίαν τῆς ἁμαρτίας ἕστηχας,
Εἴθε δὲ xàv πόνον τις ἐχέχτητο, διὰ τὴν ἑαυτοῦ
πτωχείαν" τὸ μὴ ὥσπερ χεκορεσμένοι ἐν ἀμεριμνίᾳ
διήγομεν, ὅτι ὁ πόνον ἔχων, καὶ ζητῶν xal αἰτῶν τὸν
Κύριον ἀδιαλείπτως, ταχέως τεύξεται τῆς ἀπολυτρώ-
' σεως, καὶ τοῦ ἐπουρανίου πλούτου, καθὼς ὁ Κύριος
ἔλεγε, περὶ τοῦ ἀδίκου χριτοῦ καὶ τῆς χήρας διεξερ-

χόμενος τὸν λόγον" Πόσῳ μᾶλλον ὁ Θεὸς ποιήσει,

spiritualium divitiarum particeps factus nondum
es, et. veram vitam nondum accepisti. Sollicitus
ergo esto de inopia tua, supplicans Domino noctes
et dies, eo quod in gravi paupertate peccati es
constitutus. Utinam vero sit aliquis qui de penuría
gua anxius sit! et non velut saturati in securitate
vivamus! quia qui laborem ejusmodi sustinet,
quarit et indesinenter Dominum obsecrai, mox
consequetur redemptionem ac colestes divitias,
quemadmodum Dominus dixit, de injusto judice
et vidua sermonem habens : Quanto magis Deus
vindictam faciet clamantium ad 86 nocte et die ?

18 Joan. vt, ὅ5. !! Joan. 1v, 10. !* Psal. av, 10. '* Psal. xiv, 8.

Digitized by Google
