<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    453 HOMILIAE. — HOM. I. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,920">
    ἐπεδειχύς αὐτῇ καὶ ἠγόρευεν ταῖς ψυχαῖς τοῦ Πνεύ-  
    ματος, καὶ καθὼς ἐπίσταται, ὁδηγῶν αὐτήν. ᾿Ωστε γὰρ  
    τὰ τὰ ζωὰ τὰ πνευματικὰ, οὐχ ὅπου ἑδούλοντο  
    παρεῖσεν ἐπορεύοντο, ἀλλ’ ὅπου ἠδεὶ καὶ ἠθελεῖ ὁ  
    ἐπικαθήμενος καὶ εἰσέθυνε. Ὅταν καὶ ἐνταῦθα, αὐ-  
    τὸς ἡγορεῖ καὶ ἄγει ὁδηγῶν τῷ Πνευματι αὐτοῦ·  
    οὕτως καὶ πορεύονται, οὐ κατὰ τὸ αὐτῶν θέλημα  
    ἅτε βουλόνται ἐν τῷ οὐρανῷ· καὶ ἐβριθμένου τοῦ  
    σώματος ἡγορεῖ καὶ ἐλάσεν ἐν τοῖς οὐρανοῖς τῷ  
    φρονήματι τὴν ψυχήν· καὶ πάλιν ὅτε βουλήται, ἐρ-  
    χεται ἐν τῷ σώματι καὶ τοῖς λογισμοῖς· ὅπε δὲ βου-  
    λήσεται εἰς τὰ πάρατα τῆς γῆς, καὶ ἀποκαλυψάμενος μυ-  
    στηρίων δείκνυσιν αὐτῇ. ῞Ο τοῦ καλοῦ καὶ χρηστοῦ,  
    μόνον ἡγορεῖ αληθινῶς· Ὅταν δὲ καταξιωθῶσιν  
    καὶ τὰ σώματα ἐν τῇ ἀναστάσει, τῆς ψυχῆς οὔπω  
    νῦν προσδοξαζομένης, καὶ τῷ Πνεύματι ἀνακρινω-  
    μένης.  
    Α’.  ٠Οτι δε ὁραίων φώς γίγνονται αἱ ψυχαὶ τῶν  
    δικαίων, αὐτὸς ὁ Κύριος τοῖς ἀποστόλοις ἐλεγεν·  
    ᾿Υμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου. Αὐτὸς γὰρ ἀπερ-  
    ρασμένος αὐτοῦ φωτός, ὅτ’ αὐτῶν φωτίζεσθαι τὸν  
    κόσμον προσετάξεν· καὶ, ὁἱ καλοὶ, φησὶ, λύχνοι,  
    καὶ τιθάσεσιν ὑπὸ τοῦ μόσθου, ἀλλ’ ἐστὶ τὴν λυ-  
    χνίαν, καὶ λάμπει καὶ τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ οἰκίᾳ· οἷσ´  
    ἀναγήγητο τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ-  
    πων· ἀπὸ τοῦ, Μὴ κρίψατε τὸ δῶμα ἡ ἐλάβετε παρ’  
    ἐμοῦ, ἀλλὰ δῶτε παρὰ τοῖς βουλομένοις· καὶ πάλιν·  
    Ὁ λύχνος τοῦ σώματος, ἐστὶν ὁ ὀφθαλμός. ῞Οταν  
    ὁ ὀφθαλμὸς σου φωτεινός, ὅλον τὸ σῶμα σου  
    φωτισίεται· εἰ δὲ ὁ ὀφθαλμὸς σου πονηρός, ὅλον  
    τὸ σῶμα σου σκοτεινὸν ἔσται. Εἰ ὁτὸν τὰ ὅρατα  
    τὸ ἐστὶ, σκότος, τὸ δόκος ποισόν· ᾿Οστερ γὰρ  
    τοῦ σώματος οἱ ὀφθαλμοὶ φῶς εἰσι, καὶ ἔτιναι εἰ  
    ὀφθαλμοὶ ὑγιεῖς δόιν, ὅλον τὸ σῶμα πεφωτισται-  
    καταί ὡς παραπεστώτα τῷ και σκοτεινώτατον, ὅλον τὸ  
    σῶμα σκοτεινὸν ἔστιν· οὕτως οἱ ἀπόστολοι, ὀφθαλμοὶ  
    καὶ φῶς ὅλου τοῦ κόσμου ἐτήχθησαν. ῞Ελεγον οὖν αὐ-  
    τοῖς παραγγελλὼν ὁ Κύριος· ῞Εαν ὑμεῖς σπήτε,  
    καὶ μὴ παρατραπήτε, φῶς ὑμῶν τοῦ κόσμου,  
    ἰδοῦ ὅλον τὸ σῶμα πεφωτίσται τοῦ κόσμου. Ει  
    δὲ ὑμεῖς ὁ ὀττες φώς σκοτισθήσεσθε, τὸ σῶμα  
    ἔσται, ὅ εστὶν ὁ κόσμος· ὥσ ὅν γε γένομενοι οἱ  
    ἀπόστολοι, φῶς ὑπηλθόντων τῶν πιστευσάντων, τὰς δὲ  
    καρδίας αὐτῶν φωτίσαντες τῷ ἐπουρανίῳ τῷ Πνεύ-  
    ματι φωτὶ, ὥστε καὶ αὐτοὶ περιωπάζεσθαι ἐνγυ-  
    κανουν.  
    Ε’. Καὶ ἄλλαι αὐτοὶ ὑπάρχουσιν ἡττίοι καὶ ἥκιον  
    πλᾶσσι ψυχὴν πτερουρχσόσαν τῷ ἁγίῳ Πνεύ-  
    ματι. ῞Ελεγε γὰρ αὐτοῖς ὁ Κύριος· ῞Υμεῖς ἐστε  
    τὸ ἅλας τῆς γῆς, ἵν’ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων  
    καλῶν. Ἀπηλθόντων γὰρ ἐν ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώ-  
    παν τὸ πεποιηκότος ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος, ἀφυσιᾶντες  
    αὐτοὺς, καὶ ἀπητίσας καὶ ἀσινεῖς ἀπετραπήσομενοι ἐκ  
    πολλῆς δυσωδίας. ᾿Ωστε γὰρ κρίας, ἣν μὴ ἔχη  
    ἅλας, σέπεται, καὶ πολλῆς δυσώδειας μεμείσται,  
    ὥστε πάντας ἀποστρεφεῖσθαι ἐκ τῆς κακίας ὀσμῆς  
    καὶ σώψυχος ἐρρωτᾶσι εἰς τὸ σεσσηκὸς χρήσι, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    A super illam, habenis Spiritus eam regens, et prout  
    natus, narrat idus per viæ ei exsistens. Quemadmodum enim  
    animalia spiritualia, non quocunque volebant,  
    progrediebantur, sed eo quo sciebat et volebat  
    ille, qui insidebat et dirigebat : sic quoque hic  
    ipse habenas tenet ac moderatur, et viam mon-  
    strans ducit in Spiritu suo : sic quoque progrediun-  
    tur non pro suo habitu, quo volunt, in coelo. Et  
    abjecto corpore ducit et regit in caelis animam sa-  
    pientia: et rursus quando libet, venit in corpus et  
    cogitationes ; quando autem libet in fines terrae, et  
    revelationes mysteriorum ostendit illi. O bonum et  
    utilem et solum verum agitatoren ! Eodem autem  
    et corpora in resurrectione digna judicabuntur ho-  
    nore, quem nunc anima, quae Spiritui permista est,  
    prius percipit.  
    IV. Quod autem in coeleste lumen evadant ani-  
    mae justorum, ipse Dominus apostolis dicit : Vos  
    estis luz mundi*. Ipse enim, qui effecit eos lucem,  
    per illos illuminari mundum jussit ac praecepit.  
    Non accendunt lucernam, inquit, et ponunt illam  
    subter modium, sed super candelabrum, et lucet om-  
    nibus, qui sunt in domo : sic luceat lux vestra coram  
    hominibus*, hoc est, ne occultetis donum, quod  
    accepistis a me, sed date omnibus volentibus. Et  
    rursus : Lucerna corporis est oculus. Cum igitur  
    oculus tuus fuerit lucidus, totum quoque corpus tuum  
    lucidum erit. Quod si malus erit, totum quoque cor-  
    pus tuum tenebrosum erit. Si igitur lumen, quod in  
    te est, tenebrae sunt, tenebrae quantae futurae * ? Quem-  
    admodum enim oculi corporis lumen sunt, et  
    quando oculi incolumes ac sani sunt, totum cor-  
    pus illuminatur ; si vero quid incidat, ut tenebris  
    offundantur, totum corpus tenebrosum redditur :  
    sic apostoli, oculi et lumen totius mundi constitui  
    ac ordinati sunt : dixit igitur iis praecepins Domi-  
    nus : Si vos, qui estis lux mundi, perseveraveritis,  
    nec defaecitatis, ecce totum corpus mundi illustratum  
    est : si vero vos, qui estis lux, caligine obduci fuer-  
    itis, quantae futurae tenebrae, quae sunt mundus ?  
    Lux igitur cum essent facti apostoli, lucem prae-  
    buerunt credentibus, illuminantes illorum pra-  
    cordia caelesti Spiritus lumine, quo et ipsi illumi-  
    nati erant.  
    V. Et sal cum essent ipsi, condiebant et salie-  
    bant omnem animam credentem, sale Spiritus san-  
    cti. Dixit enim iis Dominus : Vos estis sal terrae*,  
    terram vocans animas probrom hominum ; sub-  
    ministrabant enim animis hominum sal Spiritus  
    coeleste, condientes illos, et a putredine ac noxa  
    ex multo fetore vindicantes. Quemadmodum enim  
    caro, si sale non sit conspersa, putrescit, et multo  
    fetore repletur, adeo ut omnes averntantur ob gra-  
    vem odorem ; et vermes irrerupti in carnem putri-  
    dam, illicque pascuntur, comedunt, et in cavernu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,985">
    * Matth. v, 14.  * ibid. 15. 16.  * Matth. vi, 22, 23; Luc. xi, 34.  * Matth. v, 13.  
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso bilingue: colunas esquerda em grego (alfabeto grego), direita em latim. Pequenas perdas de tinta e sinais de abreviação respeitados; transcrição literal respeita linhas e separações. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>