<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    527 S. MACARII ÆGYPTII 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    VI. Interrogatio. Utrum videt quis per revelatio- 
    nem et lumen diuinum animam?
    31 Responsio. Quemadmodum oculi nostri aspi- 
    ciunt solem : sic et illuminati vident imaginem 
    animae, sed hanc pauci vident Christiani.
    
    VII. Interrogatio. Utrum habet anima formam?
    Responsio. Habet formam et imaginem similem 
    angelo. Sicut enim angeli habent imaginem ac for- 
    mam, et sicut exterior homo habet imaginem : sic 
    et interior habet similem angelo et interiori homini 
    imaginem.
    
    VIII. Interrogatio. Utrum aliud est mens, aliud
    anima?
    Responsio. Quemadmodum corporis membra, B
    multa cum sint, unus homo dicuntur : ita et mem- 
    bra animae sunt multa, mens, conscientia, voluntas, 
    cogitationes accusantes et defendentes : verum haec 
    omnia in unam rationem devincta sunt, et membra 
    nihilominus sunt animae. Unica autem est anima, 
    interior homo. Veluti autem exteriores oculi pro- 
    spiciant eminus spinas, et praecipitia ac foveas : sic 
    et mens, cum sit alacritor, praeuidet adversarie 
    animae potestatis machinas et insidias, et praemu- 
    nit animam, veluti animae oculus exsistens. Gloriam 
    ergo referamus Patri, et Filio, et Spiritui sancto, 
    in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA VIII.
    De his quæ coniungunt Christianis inter orandum,
    et de gradibus perfectionis, utrum videlicet ad
    perfectum gradum pervenire possint Christiani?
    
    I. Si ingreditur quispiam ad flectendum genu,
    quamprimum cor ejus repletur divina virtute, et
    exsultat anima cum Domino, ut sponsa cum sponso,
    secundum quod dixit Isaias propheta, dicens: Quo-
    modo gaudebit sponsus super sponsam, sic gaudebit
    Dominus super se. II. Contingit autem, ut qui totum
    diem negociis districtus erat, una hora se preca-
    tioni dedat, et interior homo ad orationem et ini-
    sitam profunditatem saeculi illius in multa suavi-
    tate abripiatur, adeo ut tota ejus mens suspensa,
    et illuc abrepta peregrinetur; atque ut illo tempore
    oblivione sepelientur cogitationes terrenarum
    curarum: propterea quod repletæ sunt cogitationes,
    et captivatae ad divinas, ad coelestes, ad infinitas et
    incomprehensibiles res, ad mirabilia quædam,
    quæ humano ore explicari nequeunt, ut eadem hora
    optet et dicat, Utinam simul egrediatur anima cum
    precatione!
    
    II. Interrogatio. Utrum semper penetrat quis in
    hujusmodi res?
    32 Responsio. Gratia quidem indesinenter adest
    et radicata et commista a tenera ætate, et tanquam
    naturale et concretum quidam est, quod adhæret
    Isa. lxiiij. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,880">
    VI. Ερώτησις. Οὑ ἁβλῶς τις δι᾽ ἀποκαλύψεως
    καὶ φωτὸς θείου τὴν ψυχὴν;
    Αʹ ᾿Απόκρισις. Ὅπερ οἱ ὀφθαλμοὶ οὕτω βλέπουσι
    τὸν ἥλιον, οὕτω καὶ οἱ φωτισθέντες βλέπουσι τὴν εἰ-
    κόνα τῆς ψυχῆς, ἀλλὰ ταύτην ὀλίγοι ὁρῶσι Χριστια-
    νοί.
    
    Ζʹ. Ἐρώτησις. Εἰ ἔχει μορφὴν ἡ ψυχή;
    Ἀπόκρισις. Ἔχει εἰκόνα καὶ μορφὴν ὁμοίαν τῷ
    ἀγγέλῳ. Ὅπερ γὰρ οἱ ἄγγελοι ἔχουσιν εἰ-
    κόνα καὶ μορφὴν, καὶ ὥσπερ ὁ ἔξω ἄνθρωπος ἔχει
    εἰκόνα, οὕτω καὶ ὁ ἔσω εἰκόνα ἔχει ὁμοίαν τῷ ἀγγέλῳ
    καὶ τῷ ἔξω ἀνθρώπῳ μορφῆν.
    
    Ηʹ. Ἐρώτησις. Εἰ ἄλλο ἐστὶν ὁ νοῦς, καὶ
    ἄλλο ἡ ψυχή;
    Ἀπόκρισις. Ὅπερ τὰ μέλη τοῦ σώματος πολλά
    ὄντα εἷς ἄνθρωπος λέγεται, οὕτω καὶ μέλη ψυχῆς
    εἰσι πολλὰ, νοῦς, συνείδησις, θέλημα, λογισμοὶ κα-
    γνοροῦντες καὶ ἀπολογούμενοι, ἀλλὰ ταῦτα πάντα
    εἰς ἓνα λογισμόν εἶναι ἀποδεδεμένα, καὶ μέλη ἔτι
    ψυχῆς, ὁ ἔσω ἄνθρωπος. Ὅπερ δὲ οἱ ἔξωθεν ὀφθαλ-
    μοὶ προβλέπουσι μακρόθεν τὰς ἀκάνθας, καὶ τοὺς
    χηρμοὺς, καὶ τοὺς λάκκους, οὕτω καὶ ὁ νοῦς προ-
    βλέπει, γρήγορος ὤν, τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως
    τὰς τέχνας, καὶ τὰς παγίδας, καὶ προσπαθαλ-
    τα τὴν ψυχὴν, κἂν ὁ ὀφθαλμὸς ὑπ᾽ τῆς ψυχῆς, ὅταν
    ἡμᾶς ἀναπνεύσωμεν Πατρί, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ Ηʹ.
    Περί τῶν συναθροίσεων τοῖς Χριστιανοῖς μεταξὺ
    τοῦ ἐσχάτου ποιοῦσθαι, καὶ περὶ τῶν μέτρων τῆς
    τελειότητος, δηλαδὴ εἰ ἔτι τὸ μέτερον τὸ τέ-
    λειος ἐνδεχομένως δύναται οἱ Χριστιανοί.
    
    Αʹ. Εἰσέρχεται τις ἅπαξ γόνυ, καὶ ἡ καρδία αυ-
    τοῦ πληροῦται τῆς θείας ἐνεργείας, καὶ ὑψοῦται
    ἡ ψυχὴ μετὰ τοῦ Κυρίου, ὡς νυμφίοι, κατὰ τὸν λό-
    γον Ἠσαίου τοῦ προφήτου λέγοντος· Ὅτι ἡχαρᾶν
    ὁ ἐραστὴς ἐπὶ τῇ ἐραστῇ, οὕτως ἐχάρη ὁ Κύριος
    ἐπὶ σοὶ. Καὶ συμβαίνει, ὅτι ἀσχολούμενος πάντα ἡμέραν, οὕτως ἐν μιᾷ ὥρᾳ διώσιν
    ἑαυτὸν εἰς εὐχὴν, καὶ ἀποκτάται ἔτι καὶ προστυχῆ
    ἔσω ἀνθρώπου, εἰς ἀπειρων βάθος ἑκείνου τοῦ αἴ-
    νους, ἐν ἡδύτητι πολλῇ, ὥστε ξελθὼν τὸν νουν ἄλλον
    ὄντα μετέωρον, καὶ ἠπαρσαμένος ἔχει· ὅστε καὶ
    ἔκτονον τὸν καιρόν λέγῃ ἐγγεγευδαί τοῖς λογισμοῖς
    τοῦ φρονήματος τοῦ ἐπιγενο, ὅτι τὸ μετεωριζόμενον
    τοὺς λογισμούς, καὶ αἰχμαλωτιζομένους εἰς τὰ θεῖα
    καὶ ἐπουράνια, εἰς ἀπέραντα καὶ ἀκατάληπτα πρά-
    γματα, εἰς θαυμαστά τινα, ἀνθρώπινως ἐν αἰνίγματι
    φρασμένα ἀδύνατα, ὥστε ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ εὑ-
    ρίσκει καὶ λέγειν, Ὦ, εἴ ηά συναιπῆλεν ἡ ψυχὴ σὺν τῇ
    εὐχῇ.
    
    Βʹ. Ἐρώτησις. Εἰ πάντοτε εἰσέρχεται τις εἰς
    ἐκεῖνα τὰ πράγματα;
    Ἀπόκρισις. Ἡ μὲν χάρις διὰλειπτικῶς σύνεστι καὶ
    ἐπιβῆσται, καὶ ἐξεμβαίνει ἐκ νέας ἡλικίας, καὶ ὡς φυ-
    σικῶς καὶ τῇ ῥητῇ ἐγένετο, αὐτὸ δὲ συνήθως τῷ ἀνθρώπῳ
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em latim à esquerda e grego à direita. Algumas linhas e notas marginais pequenas integradas ao corpo; a paginação e cabeçalho incluídos. Utilizei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto legível; quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>