<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
μέλει τῶν ἔργων ἢ τοῦ πνεύματος τεγεώργης χαρις. Α δει οὖν τοὺς μὲν πόνους τῆς εὐχῆς καὶ νηστείας καὶ
τῶν λοιπῶν ἔργων μετὰ πολλῆς ἡδονῆς καὶ ἀγαθῆς
ἐλπίδος ὑφιστασθαι, τὰ δὲ ἄνθη τῶν πόνων, καὶ τοὺς
καρπούς, τοῦ πνεύματος εἶναι πιστεύειν ἐνεργείας.
εἰ γὰρ ἑαυτῷ τις λογίζετο ταῦτα, καὶ τὰ πάν ἀνα-
βῆι τοῖς πόνοις, ἀντὶ τῶν ἀχρήστων ἐκείνων καρπῶν
ἀλλοῦται τῷ τούτῳ καὶ φρονῆμα τ' ἡ ψυχή.
σαίτα δὲ τὰ κάθη καθάπερ τις σπένδει ᾳ ταῖς τῶν
εὐκόλων ψυχῆς ἐμφυσόμενα διαφθείρει καὶ ἀπολλυσί
τους πόνους. τί οὖν ἄρξ̑ ποιοῖεν τὸν τῷ θεῷ καὶ τῇ
ἑκείνων ζῶντα ἐλπίδι͵ τοὺς μὲν ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς
ἄγωνες μεθ' ἡδονῆς ὑπομείνειν, τὴν λύτρωσιν τῆς
ψυχῆς ἐκ τῶν παθῶν, καὶ πρὸς τὴν ἀκροβασίαν τῶν
τῶν ἀρετῶν ἄνοδον τῆς τελειότητος, ἐπ' ἐκείνῳ
παραστῆσθαι τὴν ἐλπίδα, καὶ τῇ παρ' ἐκείνου φιλαν-
θρωπίᾳ πιστεύειν. οὕτως γὰρ παρασκευασέμενος ι)
καὶ ἀπάλλασσας τῆς, β') ἠ πειστέυσε, χάριτος, ἀπο-
νως τρέχει, καταφρονεῖ τῆς τοῦ ἐχθροῦ κακίας, ἀπε
θη ξένος ἐκεῖνος καὶ λευκύρωμενος τῶν παθῶν τῇ
τοῦ Χριστοῦ χάριτι. ὥστε γὰρ οἱ τὰ πορνὰ πάθη
διὰ τῆς τῶν καλλῶν ῥαύσματος τῆι ἑαυτῶν ἐπεισάγον-
τες ᾐ φύσει, καὶ διατρίβοντες ἐν αὐτοῖς μετὰ χαρᾶς,
ἐπιτελοῦσιν ῥᾳδίως ὥσπερ τῶν ἐµροντων ἡδονῶν καὶ
οἰκεῖαν, χαρτούμενον πλεονεξίαν καὶ τὴν φθόνον καὶ
τὴν πονηρίαν καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς ἀνικειμένης
κακίας, ὅπως καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀληθείας
ἐργάται διὰ τὴς πιστεως καὶ τῶν τῆς ἀρετῆς πό-
νων τὰ ὑπὲρ ἧν φυσιν αὐτῶν ἀγαθὰ παρὰ τῇ τοῦ
πνεύματος χάριτος μεθ' ἡδονῆς ἀφθόρου καρποῦνται,
καὶ ἀπώλους ἐπιτελοῦσι τῷ ἀθόλῳ καὶ ἀκέραιον
πίστειν, τὴν ἀνετάπωτον εἰλήγην, τὴν ὕστω̑ν ἀγαθό-
τητα, τὰς τε λοιπὰ πάντα, δι' ὧν ψυχὴ χριστέων
ἐαυτῆς γινώσκειν καὶ τὴν τοῦ ἐχθροῦ δυναστείαν
κακίας, οἰκητήριον καθαρὸν ἑαυτῆν παρέχει τῷ
προσκυνητῷ καὶ ἑαυτᾷ πνεύματι, παρ' οὐ τὴν ἀθανα-
τον τοῦ Χριστοῦ λαθοῦσα εἰρηνην, συναντέτα δι'
αὐτῆς καὶ προσκολλᾶται τῷ κυρίῳ. λαθοῦσα δὲ τὴν
τοῦ πνεύματος χάριν καὶ κολλήθείσα τῷ θεῷ, καὶ εἰς
ἐν πνεύμα μετ' αὐτοῦ γενομένη, οὐ μόνον τὰ τῆς
οἰκείας ἀρετῆς ἔργα ῥᾳδιῶς ἐπίσταται, μηδὲν ἀγωγ-
ζομένη πρὸς τὸν ἐχθρὸν τοῦ χριστῶν τῆς ἐκαίνου
συγκαίνειν ἐπιδουλῆς, ἀλλὰ τὰ πάντων μείζων, τὰ
τοῦ σωτῆρος εἶς ἑαυτὴν ἀναθέμεται πάθη, καὶ ἐν-
τυγρα̣τ̣ε̣[ι] τούτοις πλέον ἠ ὃ̣ ἐρασται τοῦ βίου τούτου
ταις παρὰ τῶν ἀνθρώπων τιμαῖς καὶ δόξαις καὶ ὁυ-
ναστείαις, νορισατω γὰρ διὰ ταῦ τοιλείας ἀγαθῆς
καὶ τῆς τοῦ πνεύματος δωρεᾶς, εἰς τῆς μονηρίας
ἡλικίας μέτρον, τῆς δεδεσμένης αὐτῆς χάριτος, προ-
ελθόντος δόξα καὶ τροφὴ καὶ πᾶσης ἡδονῆς χρήσεως
ἀπολαυσας τὸ μισεῖσθαι διὰ Χριστοῦ, τὸ ἐκλένθασθαι,
τὸ πάσας ὕβρεις καὶ αἰσχυνην ὑπὲρ τῆς εἰς θεὸν πί-
στεως ὑπομένειν. τῆς γὰρ ἐλπίδος ὅλης οὐσης τῆς
ὑ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
A cibus illis fastus tali et superbia quaedam gignitur.
Tales autem passiones ut putredo quaedam in so-
cordibus animis insita labores disperdunt et cor-
rumpunt. Quidnam igitur facere debet is qui Deo et
spei eius vivit? Certamina virtutis cum gaudio sus-
tinere, purgationem animae a passionibus, et ad
summum virtutum gradum perfectionis, 218 in
ipso spem ponere, et illius benignitati confidere. Ita
enim paratus et fruens ea, quam credidit, gratia,
sine labore currit, despiciens adversarii militam,
quippe quum iam sit peregrinus ille et solutus a
passionibus gratia Christi. Sicut enim, qui iniquas
passiones per neglectum bonorum in ipsarum nau-
ram introducunt, et in ipsis cum delectatione ver
santur, facile quasi innatam et propriam voluptatem
B in se suscipiunt, fructificantes avaritiam et invidiam
et malitiam et ceteras partes adversariae pravitatis;
ita et Christi et veritatis cultores per fidem et virtu-
tis labores bona sua supernaturalia cum ineffabili
gaudio fructificant, et sine labore sinceram et im-
mobilem fidem perficiunt, immutabilem pacem, ve-
ram bonitatem, et cetera omnia, quibus anima se
ipsa melior facta, et fortior adversarii malitia, laber-
naculam purum se ipsam exhibet adorabili et sancto
Spiritui, a quo immortalem Christi pacem accipit,
per quam iungitur et copulatur Domino. Accepta
autem Spiritus gratia, et Deo coniuncta et unus
Spiritus cum eo facta, non solum propriae virtutis
opera facile perficiunt, nihil certains contra inimicum
ut fortior fiat illius insidiis, sed, quod omnium
maximum est, Salvatoris passiones in se ipsam
suscipit, et in illis magis delectatur, quam amatores
vitae huius humanis honoribus et gloria et regnis.
Christianis enim per bonam conversationem et do-
num Spiritus sancti in intellectualis aetatis mensu-
ram, gratiam, inquam, ipsis datam, provectis gloriæ et
deliciae et omni jucunditate melior voluptas est odio
haberi propter Christum, lund i, omnem contumeliam
et ignominiam propter fidem in Deum sustinere.
Quum enim spes omnis huic sit in resurrectione et
faturis bonis posita, contumelia omnis et flagella et
219 persecutiones et ceterae passiones usque ad
crucem omnes deliciae et requies et pignora sunt
coelestium thesaurorum. Beati enim estis, inquit,
cum maledixerint vobis et persecuti vos fuerint omnes
homines et dixerint omne malum adversum vos men-
tientes, propter me; gaudete et exultate, quoniam mer-
ces vestra copiosa est in coelis (1). Et Apostolus: Non
solum autem, sed et gloriantes in tribulationibus (2);
et alibi: Libenter igitur gloriamor in infirmitatibus
meis, ut inhabitet in me virtus Christi. Propter quod
placeo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in ne-
cessitatibus, in carceribus; cum enim infirmor, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,960,980">
VARIAE LECTIONES.
1 Cod. φρoνηματ. — 1) Emend., cod. τειpπέδων. — 2) Emend., cod. ἀχρόαστον. — 1) Corr., cod.
παρασκευασθέντος. — 3) Sic cod. — 4) Corr., cod. ἐπείσχυσται.

NOTAE.

(1) Matth. V, 11. (2) Rom. V, 3.
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas e danos de digitalização foram transcritos fielmente; onde impossível ler, marcadas como [ilegivel] por palavra única (um caso editorial: "ἐντυγρα̣τ̣ε̣[ι]").</notas>
</pagina>