<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    691 S. MACARII ÆGYPTII 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,920">
    XXIV. Quod superest, Deus et angeli ejus homi- nem illum volunt una secum domesticum reddere in regno: itidem diabolus et angeli ejus exoptant eum sibi adjungere et in suas partes pertrahere. Media igitur est anima inter duas hypostases, atque utram in partem postea inclinari voluntas animae, ejus fit propria, ejusque filius. Perinde autem, ac si mittat pater quispiam in regionem peregrinam filium suum, ubi occurrant ei in via bestiæ, atque conferat illi pharmaca et antidota; ut si adoriantur eum belluae aut dracones, oblato pharmaco illa interficïat: eodem quoque modo vos omnem nervum intendite, ut accipiatis coeleste pharmacon quod mederi potest et antidotum est animæ; ut ejus beneficio interimatis venenum emittentes bestias immundorum spirituum. Non est enim facile, purum cor possidere, nisi multo cum certamine et labore, 102 ut conscientiam et cor purum habeat homo, ut penitus evellatur nequitia.
    
    XXV. Contingit enim gratia aliquem praeditum esse, cujus tamen cor nondum sit purificatum. Et propterea ceciderunt qui lapsi sunt, eo quod non crediderunt, post acceptam gratiam adhaerere illis sumum ac peccatum. Omnes vero justi per angustam atque afflictionis plenam viam usque ad finem Deo placuere. Abrahamus cum esset dives, lum secundum Deum tum secundum mundum, terram ac pulverem se ipsum nominavit. Et David: Opprobrium hominum, inquit, et abjectio plebis. Et, verius ei non homo. Similiter omnes apostoli et prophetae male habiti summis affliciebantur contumeliis. Dominus ipse, qui via est et Deus, cum non propter seipsum sed propter te venit, ut typus ac exemplum tibi fieret omnis boni; perpende in quantum humilitatem se abjecerit, forma servi accepta, qui est Deus, Dei Filius, Rex, Filius Regis, donans quidem ipse curantia pharmaca, sanansque vulnera- tos; exterius tamen velut unus vulneratorum appa- rens.
    
    XXVI. Cæterum ne despicias divinam dignitatem, dum conspicis illum exterius humilatum, ut similem nobis; propter nos sic apparuit, non propter se ipsum. Perpende, ea hora qua clamabant: Crucifige, crucifige eum, ac populus concurrebat, quam humiliatus erat præ omnibus! Quemadmo- dum in rebus aspectabilibus si quis sit improbus, postquam acceperit sensilem a magistratu, ab universo populo execrationi devovetur, ac contem- ptui habetur, sic quoque Dominus hora crucis, tanquam homo vitam cum morte commutaturus, vilipendebatur a Pharisæis. Quando rursus con- spuerunt in vultum ejus, et imposuerunt ei coro- nam spineam, et colaphis eum ceciderunt, quam est: Dorsum meum dedi flagellantibus, nec averti faciem meam a turpitudine conspuentium, nec genas meas a percutientibus. Quod si Deus tantas con- tumelias, passionem ac humilitatem subiit, tu, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,920">
    Α ΚΔ'. Δοιτων ὁ θεὸς καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ τὸν ἄν-θρωπον τοῦτον βούλονται οἰκειασασθαι μεθ' ἑαυτῶν εἰς τὴν βασιλείαν· ὁμοίως ὁ διάβολος καὶ οἱ δαίμονες αὐτοῦ θέλουσιν οἰκειασασθαι τοῦτον εἰς ἑαυτούς. Μέση οὖν ἐστὶν ἡ ψυχὴ τῶν δύο ὑποστασῶν, καὶ λοιπὸν εἰς ὅσον ἂν μέρος ρέψῃ τὸ θέλημα τῆς ψυχῆς, κτίνεται γίνεται καὶ υἱός. Ὅπερ δὲ ἂν ἀποστήλῃ τις πατὴρ εἰς πατρίδα ξένην τὸν ἑαυτοῦ υἱόν, ἵνα ἀπαντήσωσιν αὐτῷ κῆρχ' ἄρκτοι θηρία, καὶ διδῶσιν αὐτῷ φάρμακα, καὶ ἀντίδοτα· ἵνα ἐὰν αὐτῷ ἐκδάρωσιν τὴν θηρίαν ἢ δράκοντες, ἐπιθῇ τὸ φάρμακον, καὶ ἀποκτείνῃ αὐτὰ· οὕτως καὶ ὑμεῖς σπουδάσατε λαβεῖν ἐπουράνιον φάρμακον, τὸ ἱαματικὸν καὶ ἀντίδοτον τῆς ψυχῆς, ἵνα δι' αὐτοῦ ἀποκτεινήτε τὰ ἰδόλα ὅπλων τῶν ἀκαθάρτων πνευμάτων. Οὐκ ἐστὶν ῥᾷον ἔχῃς τὸ καθαρὸν πράγμα, καθαρὸν καρδίαν κτισθῆσαι· ῥῆ ἐφ' μετὰ ἀγώνος πολλοῦ καὶ κάματου, ἵνα συνελθῇ καὶ καθαρὰ καρδία χρήσηται ὁ ἄνθρωπος, ἵνα ὀλοτελῶς ἐκριβωθῇ τὸ κακὸν.
    
    ΚΕ'. Καὶ χάριν γὰρ συμβαίνει εἶναι εἰς τινα, καὶ ἡ καρδία οὐ κεκαθαρίσται· καὶ διὰ τοῦτο ἔπεσαν οἱ πεπιστευκότες, ὅτι οὐκ ἐπὶστευσαν μετὰ τὴν χάριν συνεῖναι αὐτοῖς τὸν χάριτον καὶ τὴν ἁμαρτίαν· ἅπαντες δὲ οἱ δίκαιοι διὰ τῆς στενῆς καὶ τεθλιμμένης ὁδὸυ, μέχρι τέλος εὐηρέτησαν τῷ θεῷ. Ὑπ' Αβραὰμ καὶ θεὸν πλουσίος ὤν, καὶ κατὰ κόσμον, τόν λέγον καὶ σποδὸν ὀνόμαζεν· καὶ Δαβίδ· Ὀππρο- βριὼμ ἀνθρώπων, φράζει, καὶ ἐκενδυνώμα λαοῖς, καὶ ἀπειλᾶι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Ὁμοίως πάντες οἱ προφῆται καὶ προφῆται καχυπόνητοι, ὠνίζοντο κακοπραγίαις, ἀνεδίκνυσαν φορὰν αὐτὸς ὁ Κύριος ὅς ἐστιν ὁδὸς καὶ Θεὸς ἔλθων οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ διὰ σὲ, ἵνα σοι τύπος γένηται καὶ ὑπόδειγμα ἀγαθῷ, βλέπε εἰς ποῶν ταπεινώσειν ἦλθε, ὑποστῆν δούλου λαβὼν, Θεὸς, Υἱὸς Θεοῦ, Βασιλεὺς, Υἱὸς βασι- λέως, διδοὺς μὴν αὐτὸς ἰαματικὰ φάρμακα, καὶ θεραπεύων τοὺς τετραυματισμένους· ἔξωθεν δὲ ὡς εἷς τῶν τετραυματισμένων φαινόμενος.
    
    ΚΣ'. Ἀλλὰ μὴ καταφρονήσης τοῦ θεϊκοῦ ἄξι- ατος, βλέπων αὐτὸν ἔξωθεν τεταπεινωμένον ὡς ὅμοιον ἡμῖν· δι' ἡμᾶς οὕτως ἔφθην, οὑ θ' ἦν· Ἐννόησον ἐν ἧ ὅρα ἔκραζον, Σταυρώσατε, σταυ- ρώσατον αὐτόν, καὶ ὁ ὄχλος συνήχθηκε, πώς ἦν πεπικραμένος παρὰ πάντα· Ὅπερ ἐν τοῖς φαινομέ- νοις, εἶδ' ἡ κακοπραγία, καὶ λάθῃ ἀποφράξαιν παρὰ τοῖς ἀρχόντων, λοιπὸν ὑπὸ τοῦ δήμου ἅλοι βδελυκτὸς ἐστι καὶ ἐξουθενωμένος. Οὕτως ὁ Κύριος ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ σταυροῦ· ὡς ἀνθρώπου μέλλων ἀποθνῄσκειν κατευτενίσθησεν ὑπὸ τῶν Φαρισαίων. Ὅτι τότε πάλιν ἐνεφνέυσαν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἐπι- θήκασιν αὐτῷ ἀκανθίνον στέφανον, καὶ ἐβρά- χυσαν αὐτὸν, πολλάν οὖν ὑπεβάρη ταπεινώσει! Γέγραπται γάρ, ὅτι Τὰρ ὠπόρ ἰσόν ἐπὶ μαστίγων, καὶ τοῦ- προσαίτου μου οὐκ ἀπεστρέφθη ἀπὸ ταπείνωσέν- μου, καὶ τὰς ἀνάγκας μου ἀπὸ τῶν παθών.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    88 Gen. xviii, 27. 89 Psalm. xxi, 7. 90 Luc. xxiii, 21. 91 Isa. l, 6. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página apresenta dois blocos de texto em colunas (esquerda latino, direita grego). Foram respeitadas as linhas e divisões; [ilegivel] não utilizado. Pequenas quebras de palavras mantidas como no original.</notas>
</pagina>