<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    711 S. MACARII ÆGYPTII 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,495,930">
    animæ, propter transgressionem mandati, tradidit eam hostibus, dæmonibus et affectionibus : qui cum sic seduxissent eam, penitus eam deformarunt: nec amplius illic erat festum, nec incensum, nec oblatio per eam Deo offerabatur, repletis in viis insignibus ejus diris feris, ac reptilibus spiritibus in ea diversantibus. Et quemadmodum domus, si careat domino inhabitante, tenebras, probrum ac contumeliam induit, sordibusque ac stercore repletur; sic quoque anima destituta Domino suo, cum angelis in se tripudiante, tenebris peccati, turpitudine affectionum atque omni ignominia repletur.
    II. Væ viæ, si nemo in ea ambulet, nec audiat in ea vocem hominis! quia receptaculum est bestiarum. Væ animæ, si non ambullet in ea Dominus, atque voce sua fauget ex ea spiritales nequitiae bestias! Væ domui, si non dominus eam inhabit! Væ terrae, illi si caruerit, qui exerceat eam, colono! Væ navi, si destitutur gubernatore, quoniam fluctibus et tempestate maris jactata perit! Væ animæ, cum verum gubernatorem Christum in se non habuerit! quoniam in acerbo tenebrarum mari degener, et fluctibus affectionum quassata, atque a spiritibus nequani, velut hiemali tempestate jactata, tandem interitum consequitur. Væ animæ, si caruerit, qui excolat illam diligenter, Christo, ut bonos fructus Spiritus producere possit! quia, cum sit deserta, spinis ac tribulis plena, tandem exustione ignis pro fructu producitur ac consequitur. Væ animæ, si non habuerit Dominum suum Christum in se habitantem! quia, cum sit deserta, ac fetore affectionum scaleat, diversorium exsistit vitiorum.
    III. Quemadmodum enim colonum, si accingat se ad excolendam terram, oportet instrumenta atque indumenta ad culturam accommoda sumere : ita Christus, rex ille cœlestis ac verus agricola, veniens ad desolatam per vitium humanitatem, assumpto corpore, ac pro instrumento crucem portando, excoluit animam desertam, et ex ea decepserit spinas et tribulos pravorum spirituum, et lolia peccati evulsit, atque omne fœnum peccatorum ejus igni combussit : cumque sic exercuisset illam D ligno erncis, plantavit in ea pulcherrimum hortum Spiritus, omnis generis suavissimum et gratissimum fructum Deo velut Domino producentem.
    IV. Et sicut in Ægypto, triduis tenebris factis, non videbat filius patrem, nec frater fratrem, nec amicus sincerum ac germanum amicum, tenebris obvelantibus eos : sic postquam Adamus transgressus est mandatum, et a pristina gloria excidit, ac spiritui mundi obnoxius est factus, velamine quoque tenebrarum veniente in animam ejus, ipsius culpa, vel usque ad postremum Adamum, nempe Dominum, non videbat verum Patrem cœlestem, bonam ac benignam malrem, gratiam Spiritus;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,980,930">
    διὰ τὴν παράβασιν τῆς ἐν ὁλῇς, παρεβάλειν αὐτὴν τοῖς ἐχθροῖς, δαιμόνοις τε καὶ πάθεσι· καὶ οὕτω πλανώσαντες αὐτὴν, τελείως ἠφάνισαν, καὶ οὐκέτι ἦκει οὔτε ἑορτή, οὔτε θυμίαμα, οὔτε προσφορὰ δι᾽ αὐτῆς τῷ Θεῷ ἀνπεμπτομένη, πλησθέντων ἐν τῇ ὁδῷ τῶν γνωρισμάτων αὐτῆς θηρίων δεινῶν, καὶ ἐρπετῶν πνευμάτων τανῃριας ἐν αὐτῇ καταστανόντων.
    Β'. Οὖαπερ οἶκος, ἐἰ ἐπ᾽ ἑαυτῷ τὸν δεσπότην κατοικούντα, σκότος, καὶ αἰσχύνη, καὶ ὑβρις ἔνδυεται, καὶ ῥυπαρίας καὶ κοπριῶν ἐμπεπλησται· οὕτω καὶ ψυχὴ ἡ μὴ ἔχουσα τὸν Δεσπότην αὐτῆς μετὰ τῶν ἀγγέλων ἐν ἑαυτῇ χορευοντα, σκότους ἁμαρτιας, καὶ αἰσχύνῃ παθῶν, καὶ πάσης αἶτιας ἐμπλησται.
    Β'. Οὐαὶ οἷα, ἐὰν μηδεὶς ἐν αὐτῇ περιπατῇ, μὴτε ἀκούῃ ἐν αὐτῇ φωνὴς ἀνθρώπου! ὅτι κατοικητήριον θηρίων συγγεγραμένο. Οὐαὶ ψυχῇ, ἥτις μὴ ἔχῃ ἐν αὐτῇ ὁ Κύριος, καὶ τὰς φωνὰς αὐτῆς φεύγει ἑκ τῶν πνευματικῶν τῆς πονηρίας ὄντων! Οὐαὶ οἶκος, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὸν ἐργαζόμενον αὐτῇ γεωργόν! Οὐαὶ πλοῖον, ἐὰν μὴ ἔχῃ τὸν κυβερνήτην, ὅτι ἐν τοῖς κλυδώνων καὶ τοῦ σαλοῦ τῆς θαλάσσης φερόμενον ἀπόλλυται. Οὐαὶ ψυχῇ, ἥτις μὴ ἔχῃ τὸν ἀληθινὸν κυβερνήτην Χριστὸν ἐν αὐτῇ! ὅτι ἐν τῇ θαλάττῃ τῆς πικρίας τοῦ σκότους τυγχάνουσα, καὶ ὑπὸ τοῦ σαλοῦ τῶν παθῶν κυρομενη, καὶ ὑπὸ τῶν πονῶν πνευμάτων γεμισθαμένη, τὸ τέλος ἀπώλειαν κτῆται. Οὐαὶ ψυχῇ, ἐπεὶ μὴ ἔχῃ τὸν ἐργαζόμενον αὐτῇ περιποιητὴν Χριστὸν, ἵνα καρποὺς ἀγαθοὺς τοῦ Πνεύματος γεννήσῃ δυνατῇ· ὅτι ἐρημος ὄντα, καὶ ἅκανθαι καὶ τριβόλων μεσῃ, τὸ τέλος καύσων καρποφορῆται. Οὐαὶ ψυχῇ, ὅταν μὴ ἔχῃ τὸν Δεσπότην αὐτῆς Χριστὸν ἐν ἑαυτῇ κατοικούντα! ὅτι ἐρημος ὄντα καὶ δυσωδίας παθῶν ἐμπλησται, καταλυττήριον κακίας τυγχάνει.
    Γ'. Ὅπερ γὰρ ὁ γεωργὸς ἐπὶν πορεύεται ἐργασθῆναι τὴν γῆν, δεῖον τὰ ὀργαλεῖα καὶ ἄμφια τῷ τῷ ἐργασίᾳ λαμβάνειν, οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς ὁ βασιλεὺς ὁ ἐπουράνιος καὶ ἀληθινὸς γεωργὸς, ἐλθὼν τῇ τῇ ἐρμηνεύσῃ τὸν ἄνθρωπον, τὰ δοσιμένῳ τὸ σῶμα καὶ ὡς ὄργανον τὸν σταυρὸν βαπτισάσας, ἐργάσατο τὸν ἔρημον ψυχὴν, καὶ ἔλαβεν ἐξ αὐτῆς τὰ ἀκάνθας καὶ τὰ τριβόλια τῶν πονηρῶν πνευμάτων, καὶ τὰ ᾿ζηρίαν τῆς ἁμαρτίας ἐξέθετο, καὶ πάντα χώραν ἀναπληρώσας αὐτῇ καρπὸν ἀγαθὸν ἐφύτευσεν· καὶ οὕτως ἐργασάμενος αὐτὴν τῷ ξύλῳ τοῦ σταυροῦ, ἐφύτευσεν ἐν αὐτῇ τὸν παχυκάρπουν καρπόν τοῦ Πνεύματος, πάντας καρποὺς ἰδὲν καὶ ἐπ᾽ ὠφελίμους φέροντα ὡς Δεσπότη Θεῷ.
    Δ'. Καὶ ὅπερ ἐν ᾿Αἰγύπτῳ τριημέρων σκότων γενομένων, οὐκ ἔβλεπε ὑπὸς πατέρα, οὔτε ἀδελφὸν ἀδελφῷ, οὔτε φίλος ψυχῷ φίλον, τοῦ σκότους κα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,936,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em coluna dupla: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas imperfeições de corte na margem superior; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>