<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    697 HOMILIÆ. — HOM. XXVII. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,490,900">
    των 'Αδαμ. Και νυν ὁ αυτος δρις ενδομυχων ταῖς καρ-
    διαίς δια τυφλωσεως καταβαλλει και απολλυι το γενoς
    των Χριστιανων.
    
    Γ'. 'Οσπερ γαρ εαν η τις ελεθθερος, και ευγενης
    κατα κοσμον και πλουτων εχων πολιν, ετι προσ-
    δελυται, και εισαγη καρπους, ουτος απονοιεται και
    θαπται εαυτω, και αθασταζεται ον πατας λαστι-
    τει, και κολαφιζεται· ουτως ἠ ιδι πινες μη εχοντες δια-
    κρισιν, μικρα δε αν̂απτωσιν ὑδρόπτες και ευχην,
    'ηρπαστο τυφοιςθα και απονοεισθαι και κατακρη-
    ναν και,ουτω καιπεπτωσι εις τα ταχαυτερα της γης.
    'Ο γραυδις δρις ὁ εδκάλοι τον 'Αδαμ διὰ της ψυ-
    χοσυνης, ειπεν, 'Ως θεοι γεγόνεσθε· ουτος· και
    νυν εν ταῖς καρδίαις υποθалда ̔ ψιληφορουςην, λέ-
    γων, Τέλεος εἶ, ἀρκεστον, ἑ,λουπιστος, οὐ χρειαν
    εχεις, μακαριος· ει. Εἰσι δε ἑτεροι κατα κοσμον, αι
    πολλων λην εχοντες, τον δὲ προσεδονθυεν εν χα-
    ρσι πολλοις, κατεχοντες ταυτους τη διακρισει, και
    ουτε καυχωνται, ουτε επαιροιτα, αλλ' εισιν ισο-
    στασι γαρ ὁς μετα την προσδοχον ερχεται αφθονια.
    Και παλιν ὁταν εμπροσωνσι ὁς ζηληαν και αφοριαν,
    οι λησπουνται, αλλ' τουτο ειδεν· ουκ ὁταν ῥὲ πιλις
    διαδεχηται ευφορια. Και ἂν τοισιοις επιτηλοι γι-
    νασθοντες ου ξεγιζονται, ουτε τη προσδοξῳ και συ-
    νφορᾳ τυφωνται, ουτε παν τεθλα ημιλα, ξεγνιζο-
    νται.
    
    Z. Το ουν πρηγμα του Χριστιανισμου τουτο ἐστι·
    γνῶσις αληθινος, βροσις και ποσες εδ' αληθεις,
    φεισιν τε και πειν δια δυνάμεως και ενεργειας.
    'Οσπερ εαν η πηγη, και ων τις εκει ειρην αρχηται
    πιειν· εἶτα εν τῷ μεταξυ αποστασιν τις αυτο〉, και
    μη δη επλησθη οσον θελει, λοιπον μᾶλλον ἔκ-
    κειται γευσάμενος του ύδατος, και επιπται σημα-
    διπτορον· ουτως και τὸ πνευματικον γευται τις
    και μεταλαμβάνει τροφης ἐπουρανιου, εἰτα εν τῷ
    μεταξυ υποστιλλει, και ουδις αυτὸν διδοσιν ἐμπλη-
    σθηται.
    
    Η'. Ερωτησις. Δια τι οἱ διδονσιν εμπλαθησι-
    ναι;
    
    'Αποκρισις. Επιστανει ὁ Κυριος την ασθενειαν
    του ανθρωπου, ὀτι ταχυς, υπεραπτεται, δια τουτο
    ὑποσταλλει, και παραχωρει γυμνασθαι και βλη-
    θηναι τον ανθρωπον. Ει γαρ μικρον λαμβανεις, και
    ουδεις σε βασταζε, αλλα τουσου, προς μαλλον αν
    υψ' εν σοι τις ιδιδου εμπλαθησθαι, ουκ αν σε εφε-
    ρεν; 'Αλλ' ειδος ο θεος την ασθενειαν, οικονομει σε
    εις ελλεψεις, ἰνα γασινοσ γενη, και σπουδαιοτερος
    του επελθειν τον θεον. Και γαρ κατα κοσμον πτω-
    χος ' τις εχων βαλαντιζον χρυσοη, απο ελαφριας
    ελευθερα χρησεται, Ευθαρ, σύρων βαιδαντον, πλου-
    σιος εσμι. Τότε εκ της φημης ηχουμεν ὁ απολεσας,
    και ελαθεν αυτο. 'Αλλος πλουσιος απενοθη, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,995,900">
    A lum : sic initio serpens per arrogantiam et fastum
    subverit Adamum. Nunc quoque ille ipse serpens,
    in interioribus cordis recessibus abditus, per
    superbiam destruit ac dissolvit genus Christia-
    norum.
    
    VI. Quemadmodum enim si quis sit liber ac in-
    genuus in mundo, ac magnas possideat opes ; insu-
    per reditus percipiat, et fructus colligat; ille
    vesana quadam insolentia efferrtur, atque in se ipso
    fiduciam local ; cumque sit intolerabilis, omnes
    calce petit, et colaphis afficit : ita sunt quidam,
    nulla discretione praediti, qui, paudulum quietis ac
    precationis nacti, incipiunt altos sibi sumere spiri-
    tus, insolentia efferri, atque alios dijudicare : atque
    hoc modo delabuntur in profundissima terrae. Ille
    enim ipse serpens, qui deturbavit Adam per arro-
    gantiam, dicens: Eritis sicut dii : ipse nunc quo-
    que in cordibus suggerrit arrogantiam, inquiens:
    Perfectus es, sufficit tibi, factus es locuples, nullius
    indiges, beatus es 11. Non desunt alii inore saeculi,
    qui opibus quidem dum opulenti sunt, quas ex
    minuis fructuum reditibus accumulant, continent se
    ipsos in discretione, nec gloriantur, neque effe-
    runtur, sed sunt aequi : norunt enim post ubertatem
    venturam sterilitatem. Et denuo ubi in dannum
    et sterilitatem inciderint, non afficiuntur tristitia,
    sed aequi remanent : norunt enim denuo suces-
    suram ubertatem. Et in his ut plurimum exercitati,
    aut ubertate ipsi superbiunt, neque si damnum
    
    VII. Res igitur Christianismi; sic se habet: de-
    gustare veritatem, edere ac bilbere de veritate,
    edere ac bibere insuper pro viribus et facultate.
    Quemadmodum si quis sit fons, et quis sitibundus
    illic ex eo incipiat bibere ; deinde inter bibendum
    abstractat eum quispiam, nec concedat impleri,
    quantum velit : postea vehementius inardescit,
    gustu aquae percepto, et ardentius exoplat : sic
    quoque in re spirituali res se habet, degustat
    quispiam et participes fit cibi coelestis, tum inter
    gustandum subtrahitur, nullusque dat ei ut sa-
    tietur.
    
    VIII. Interrogatio. Quamobrem impleri non
    conceditur?
    
    105 Responsio. Novit Dominus imbecillitatem
    hominis, quod facile extollatur; propterea subtrahit
    et permittit exerceri et jaclari hominem. Si enim
    modicum accipias, nec quis te tolerare possit, srd
    intumescis, quanto magis, si quis uno haustu tibi
    concederet exsaturari, nemo te ferret? Atqui Deus,
    perspecta imbecillitate tua, ex dispensatione singu-
    lari exponit te afflictionibus, ut humilior reddaris,
    ac studiosior inquirendi Dei. More enim in mundo
    recepto mendicus quidam, invento marsupio auri
    pleno, prae levitate incipit vociferari : Inveni, inveni
    marsupium, dixit sum. Tum ex rumore audivit, qui
    perdiderat, ac recepit illud. Alius dives superbia
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impresso em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Marcas tipográficas e cortes de linha mantidos; palavras ilegíveis não foram necessárias. Alguns sinais diacríticos gregos modernizados pelo impresso; não foram corrigidos.</notas>
</pagina>