<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    685 HOMILIE. — HOM. XXVI. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,930">
    ῥπαι, και τὸ φῶς και τὸ σκότος, και ἡ ἀνάπαυσις
    καὶ ἡ θλίψις· εὐχονται ἐν ἀναπαύσει, και ἄλλη ὥρα
    ἐν θορύβῳ σιωπᾷ.
    ΙΓ'. Οὐκ ἂνοίξεις τί λέγει ὁ Παῦλος· Ἐὰν ἔχω
    σὰρκα τὰ χαρίσματα· ἰδοὺ παραδίδω τὸ σῶμά μου,
    ἵνα καυχηθῶμαι· ἑὰν ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγγέλων
    λαλῶ, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐθὲν εἰμι. Ἐπειδὴ
    ταῦτα τὰ χαρίσματα προφερόντως εἰσι· καὶ οἱ ἐν
    τούτοις στέκοντες, εἰ και ἐν φωτὶ, νηπιοι εἰσι·
    πολλοὶ γὰρ τῶν ἀδελφῶν ἠλθον εἰς ταῦτα μέ-
    τρα, και ἔσχον χαρίσματα ἱματίων, και ἀποκάλυ-
    ψιν, και προφητείας· και ἠπειδή οὐκ ἦφθασαν εἰς
    τὴν τελείαν ἀγάπην, ὅπου ὁ ἀνδρόθεσος τῆς τελειό-
    τητος, ἐπiβλέψας αὐτοῖς πόλεμος, και ἀμελήσαντες
    ἔπεσον. Εἰ δὲ τις φθάσει εἰς τὴν τελείαν ἀγάπην,
    οὕτος λοιπὸν δίδεται, και ἔστιν τῷμαλακτησμένος ες
    τὴν χάριν. Εἰ δὲ τις παρὰ μικρόν ἔγγιζει τῇ μέτρῳ
    τῆς ἀγάπης, ρηθῆσθαι δὲ εἰς αὐτὴν τὴν ἀγάπην
    δεῖται, ἀκμήν ὁ τοιούτους ὑπὸ φόβου ἔσται, και πόλε-
    μον και τετασιν, και εἰ μὴ ἀνθρακισθῆ, πάλλει αὐτὸν
    ὁ Σατανὰς.
    ΙΖ'. Ὅτις γὰρ πολλοὶ ἐπλανήθησαν χάριτος εἰς
    αὐτοὺ γενομὲνοις. Ἐμπόσαμ ἐπε κατελάβον ἐτιν
    τελειότης, και ἔλεγον, Ἀρχὴ ἡμῖν, οὐ χρειούμε-
    αλλ' ὁ Κύριος οὔτε τέλος ἔχει, οὔτε καταλήψιν. Και
    οἱ Χριστιανοὶ οὗ τολμῶσιν εἰπεῖν, ὅτι Καταλήψομεν,
    ἀλλὰ τεταπενωμένοι εἰσι νυκτὸς και ημέρας, ἵνα
    τοῖς φαινομένοις τὰ γράμματα ἀπετέλεστα εἰσι, και
    αὐθὰς οἲδε τούτο, εἰ μὴ σχολαστικοι, ὡς μάλιστα
    μαθών γράμματα. Οὕτως καὶ ἄλλο, οὐδέν ἐστι κατα-
    ληπτό· ὁ θεὸς και μὴτρῆος, εἰ μὴ τοῖς γνωριζομένους
    ἔξ αὐτοῦ ἐκείνου, οἱ ἐδέξαντο, και γνωρίζουσι την
    ταυτόν ἀσεβειαν· εις χωριον ἔλθω τῆς ἀπάρθη, ὀλίγα
    γράμματα εἰδύς, ὅπου ἰδίαι ἰδιότητα, δεξάμεσθαι ὑπ'
    αὐτῶν ὁ σχολαστικὸς· ἐπειδὴ χωριὸς εἰσιν ὁλοτε-
    λώς, μὴ εἰδότες δοκιμάσασι. Αὐτὸς δὲ οὕτος ὁ τα
    ὀλίγα εἰδώς γράμματα, ἔθαν ἀπειλὸν εἰς πόλιν, ὅπου
    εἰσι· ῥήτορες και σχολαστικοι, οὐ τολμᾶ παραφανή-
    και αὐτοῖς, οὕτε λαλήσαι· ὡς χωρίκος γὰρ χρείεται
    ὑπὸ τῶν σχολαστικῶν.
    ΙΗ'. Ἐρώτησις. Εἰ ὅν ἐν πολέμῳ ἄνθρωπος,
    και ἔχων τὰ δύο πρόσωπα ἦν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ,
    τῆς ἁμαρτίας και τῆς χάριτος, μείστη ἂν τοῦ
    κόσμου τούτου, που προχωρῆ κατεσκέψατο εἰς
    τὰ δύο μέρη;
    Ἀπόκρισις. Ὅπου ἔχει τὸν σκονὸν ὁ νοῦς, και
    ὅπου ἀγαπᾷ, ἐκεῖ προχωρεῖ. Μόνῳ εἰ ἡτρεῖται τὰ
    θλίψεις και πόλεμος, ἀντιλέγειν ἔχθιες και μυσειν.
    Το γὰρ ἐλθειν τὸν πόλεμον, οὐκ ἐστιν ὅλον· το δὲ
    μυστήριον, ὅτι ἐστὶ· και τότε βλέπων ὁ Κύριος τὸν
    νοῦν σου, ὅτι ἀγωνιῃ· και ἀγαπᾷ· αὐτὸν ἔξ ὅλης
    ψυχῆς, διαχωρίζει τὸν θάνατον ἔκ τῆς ψυχῆς σου
    μιᾷ ὥρᾳ· οὕκ ἐστι γὰρ αὐτῷ δυσχερὴς· και προ-
    λαμβάνεται σε εἰς τοὺς κόλπους αὐτοῦ, και ἐι τὸ
    ὧρ· ἀρπάξει γὰρ σε ἐν ῥοπῇ ὥρας ἐκ τοῦ στόμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ac duae personae interius secaturint, lumen et tene-
    brae, quies et afflictio: precantur in quiete, alia
    vero hora in perturbatione consistunt.
    XVI. Non audis quid ait Paulus: Si habuero
    omnia dona; si tradidero corpus meum ut comburar;
    si linguis angelorum loquar, charitatem autem non
    habuero, nihil sum 59. Siquidem haec dona exhorta-
    toria sunt: et qui in his consistunt, quamvis in
    luce sint, tamen infantes sunt. Multi enim fratres
    ad hos gradus pervenerunt, ac habuerunt dona
    sanationum, revelationem ac prophetiam; quoniam
    autem ad perfectam charitatem non pervenerunt, in
    qua vinculum est perfectionis 60, prosilit in eos
    bellum, quod cum negligenter occubuerunt. Si-
    vero quis pervenerit ad perfectam charitatem, hic
    postea devinctus ac captivatus est a gratia. Sin
    quis paululum ad gradum gratiae appropinquaverit, nec dum eo pervenerit, ut a charitate devin-
    ciatur, talis adhuc est sub jugo timoris, belli ac
    casus; et nisi muniatur, projicit eum Satanas.
    XVII. Hoc enim pacto, permiti a gratia, qua
    exornati erant aberrarunt, existimantes se conse-
    cutos esse perfectionem, et dicebant: Sufficit nobis,
    non egemus; cum tamen Dominus nec finem habuerit,
    nec comprehendatur. Alique Christiani non audent
    dicere se comprehendissee, sed humiliati permanen-
    rent diu noctuque. In rebus oculorum aciei sub-
    jectis, litterae perfectionem consequi nequeunt;
    et nemini hoc perspextum, nisi scholastico, qui
    mediocriter litteras addidicit; sic quoque se res
    hic habet, nulli comprehensibilis est Deus; nec
    mensiomen ab ullo admitti, praeterquam ab iis
    qui gustarunt ex eo ipso, quem susceperunt, atque
    agnoscent imbecillitatem suam. In rus si quis
    itaque abeat, pauca sciens de litteris, ubi sunt
    plebeii; celebratur tamen ab iillis scholasticus ille,
    siquidem rustici sunt plane, nec disiudicare sciunt.
    Ipse vero, qui paucas didicit litteras, si probri-
    scatur in urbem, ubi sunt oratores et scholastici,
    non audet in conspectum eorum prodire, nec proloqui;
    siquidem velut rusticus judicatur a scho-
    LASTICIS.
    XVIII. Interrogatio. Si homo bello oppressus, et
    duplici persona in anima praedictus, peccati vide-
    licet et gratiae, transferatur ex hoc mundo, quo
    pergit, a duabus partibus detenuis?
    Responsio. Illuc, ubi intentionem suam habet
    animus, et ubi diligit, illuc, inquam, tendit. Solum-
    modo, si ingruat afflictio aut bellum, contradicere
    debes, ac odio prosequi. Ut enim ingruat bellum,
    tuum non est; obisse tamen, tuum est. Ac tum Do-
    minus, conspecto animo tuo, quod dimicies ac diligas
    eum ex tota anima, segregat mortem ab anima
    tua hora 100 una; (non enim est hic difficile),
    et assumit te in sinum suum ac lucem. Eripit te
    momento horae e faucibus tenebrarum, ac confre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    59 I Cor. xiii, 1. 60 Coloss. iii, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Preservadas abreviações e sinais diacríticos onde visíveis; uso de linha quebrada conforme imagem. Algumas palavras gregas fragmentárias conservadas tal qual; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois traços permitiam leitura parcial.</notas>
</pagina>