<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,960">
727
tenebras gestas. Omnes enim filii sumus illius te-
nebrosi generis, et omnes illius graveolentiae par-
ticipes sumus. Qua igitur laboravit affectione ille,
eadem omnes, qui ex semine Adae sumus, labora-
mus. Talis enim affectio contigit, uti Isaias inquit:
Non est vulnus, non est cicatrix, non est plaga, quae
saniem emittat. Non datur fomentum apponere vel
oleum, nec obligaturam facere*: usque adeo incu-
rabili vulnere sauciati sumus, quod non nisi solus
Dominus potuit curare. Propterea enim ille ipse
venit, quia nemo ex veteribus, neque lex ipsa, nec
prophetae potuerunt sanare. Hic vero solus cum
venisset, curavit plagam illam animae insanabilem.

IX. Suscipiamus ergo ipsum Deum ac Dominum,
verum medicum, qui solus veniens, potest sanare
animas nostras, postquam ingentes nostri causa
sustinuit labores. Pulsat enim perpetuo fores cor-
dium nostrorum, ut aperiamus ei, quo ingressus
requiescat in animis nostris; ut et abluamus et un-
gumus pedes ejus, et mansionem ipse apud nos fa-
ciet. Etenim illic exprobrat Dominus ei, qui non
laverat pedes ejus 6. Et rursum alibi dicit: Ecce
sto ad ostium, et pulso, si quis audierit vocem
meam, et aperuerit januam, intrabo ad illum7. Pro-
pterea enim multa perpessus sustinuit, tradens
suum ipsius corpus morti, nos redimens a servi-
tute, ut veniret ad animam nostram, et mansionem
faceret in ea. Quapropter ad illos, qui a sini-
stris stantes in judicio, ab eo mittuntur in gehen-
nam cum diabolo, ait Dominus : Hospes eram, et
non collegistis me. Esurivi, et non dedistis mihi ci-
bum. Sitivi, et non dedistis mihi potum *. Cibus enim
et potus, indumentum, domicilium et requies ejus est
in animis nostris. Semper 118 ergo pulsat, volens
ad nos ingredi. Quoricra suspiciamus eum, et in-
troducamus intra nos; siquidem noster cibus, vita,
potus et vita aeterna ipse est. Itaque omnis anima,
quae non suscepit nec inmutus et requievit,
rit, imo in ipso recreata fuerit, in regno coelorum
cum sanctis hereditatem non cernit, neque in
coelestem civitatem ingredi potest. Ipse vero, Do-
mine Jesu Christe, introduc nos in illam, glorifi-
cantes nomen tuum cum Patre et sancto Spiritu,
in saecula. Amen.

HOMILIA XXXI.
Fidelem oportet mutari animo, atque in Deum omnes
cogitationes colligere, in quibus vere omne obse-
quium divinum consistit.

I. Oportet eum, qui credit, obsecrare Deum, ut
immutetur intentione sua per mutationem cordis,
quod vertatur ab acerbitate in dulcedinem; et
recordari, quo pacto sanatus est caecus, iisidem,
quae sanguinis profusio laborabat, tacta simbria
vestimenti, sanitatis participes est facta, leonum
natura mansuefacta est, et ignis natura extincta.
* Isa. i, 5, 6. 6 Luc. vii, 44. 7 Apoc. iii, 10. 8 Matth. xxv, 42, 43.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,975,960">
728
A αὐτὴν δυσωδίαν, και τὸ αὐτὸ στόμα ὠφελεῖ. Εἰκὼς
γὰρ πάντες ἐσμὲν ὑπὸ τοῦ σκοτεινοῦ γένους, καὶ
πάντες τῆς αὐτῆς δυσωδίας μετεχόμεν. Ὅπερ ἐνι
πεπονέ παθος ἐκείνου, τοῦτο πάντες τέκ τὸν σῆ-
ματον Ἀδὰμ ἔχoμεν πεπονθάμεν τοιοῦτον γὰρ τί
συμβέβηκεν, ὡς φησιν Ἡσαίας· Οὐκ ἐστι τραύ-
μα, οὔτε μώλωψ, οὔτε λύμῃ φλεγμαίνοντος, οὔ
δεστι μάλαγμα ἐπίθεσιν, οὔτε ἔλαιον, οὔτε τα-
δεσμοῦ ποιήσαι. Οὕτως ἄνιστον τραῦμα ἐπαρ-
μαίνεσθε, μόνον τῷ Κυρίῳ δυνατὸν θεραπεῖν
αὐτό. Ἀλὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν αὐτοῦ ἦλθεν, ὅτι μήτε
τῶν ἀρχαίων, οὔτε ὁ νόμος αὐτὸς, οὔτε οἱ προφῆται
τοῦτο ἰδυνήθησαν θεραπεύσαι. Οὕτως δὲ μόνον ἦλθεν,
θεράπευσεν τὴν πληγὴν ἐκείνην τῆς ψυχῆς τῆς ἀδικήσας.

Θ. Προσεδώκησθε τοίνυν τὸν Θεὸν καὶ Κύριον, τὸν
ἀληθινὸν θεραπεύτην, ὁ μόνος δυνατὸς ἐστὶν ἰα-
σασθαι τὰς ψυχὰς ἡμῶν, κατακερματισμὸς πολλὰς ἔ
ημάς. Κρούει γὰρ ἀεὶ τὰς θύρας τῶν καρδιῶν
ἡμῶν, ἵνα ἀνοίξωμεν αὐτῷ, καὶ εἰσελθήναι ἁμᾶς
εἰς τὰς ψυχὰς ἡμῶν, καὶ νικήσαι, καὶ ἀλεύψῃ
αὐτοῦ τοὺς πόδας, καὶ μονῇ παρ' ἡμῖν πασχαλ.
Καὶ γὰρ ἑστὶν ἐνδόθεν ὁ Κύριος τὸν μὲν ὁλὺρα
τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ πάλιν ἀλλαχόν λέγει, ἵνα
διήπηκεν ἐπὶ τὴν θύραν, ἐὰν ἀκουσῇ τις τὴν φωνήν
μου, καὶ ἀνοίξη ἑνὶ τῆν θύραν, εισελθήσειν ἐπὶ ἡμᾶς
ποσσὶν, καὶ ἀφοίρους ἀγαπασάντας τῷ αὐτοῦ ποδί.
Διὰ τοῦτο γὰρ πολλά ὑπέμεινε, ὡς
τὸ εαυτοῦ σῶμα ἐς θάνατον, καὶ ἐξαγορασας ἡμᾶς
τῆς δουλείας, ἵνα ἐλθῆν τῇ ψυχῇ ἡμῶν μονὴν κατὰ
παρ' αὐτῷ. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνος τοῦτε ἐξ ἀριστερῶν ἐν
τῷ χάρειν ὅτι αὐτὸν περὶμῶνόμενος εἰς ἑκάστην μετὰ
τοῦ διαβόλου σφίγγ ὁ Κύριος, ἔλεος ἡμῖν, καὶ ὁ
συνταγµάτῃς μετ' ἐλεήνων, καὶ οὐκ ἐδικήσατ' ἡμᾶς
φαγεῖν· ἐδελύσα, καὶ οὐκ ἀποστελεῖν με· Ἡ γὰρ
τροφὴ αὐτοῦ καὶ ἡ πόσις, καὶ ἡ σάι, καὶ
ἀναπαύσεσις ἐν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐστιν. Δεῖ τοίνυν
κροῦει, βουλόμενος εἰσελθεῖν πρὸς ἡμᾶς. Δεῖξίμαι
τούτων αὐτῶν, καὶ εἰσαγώγην ἔνδον ἡμῶν, ὅτι καὶ
ἡμέρᾳ ἡ τροφὴ, καὶ ἡ ζωή, καὶ ἡ πόσις, καὶ ἡ ἔφα
ρά ἁίνων αὐτὸς ἐστιν. Και πασα ψυχὴ μὴ ἣδε
τηµήν αὐτὸν ἔνδον γνῶ τὰνανταπασα, μαλλον ἂν
ἀναπαύση ἐν αὐτῷ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν
μετὰ τῶν ἁγίων κληρονομήσας οὐκ ἔχῃ, οὑτε ἐις τὴν
ἐπουράνιον πόλιν εἰσελθεῖν δυνατὰ. Διὸς ὁ Κύριος
Ἰησοῦ Χριστὲ, εισάγαγε ἡμᾶς εἰς αὐτήν, δοξάζω-
ν τὸν σύν τοῖς ἐν Πατρὶ, καὶ Ἁγίῳ Πνεύματι,
εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμην.

ΟΜΙΛΙΑ ΛΔ'.
Δ ει τὸν πιστεύοντα μεταλλαγῆναι τοῦ νοὸς αὐτοῦ,
καὶ ἅμα τοὺς λογισµοὺς εἰς θεὸν συλλε-
γουν, ἐν ᾧ ἀληθῶς πᾶσα διακονία τοῦ Θἐοῦ
ἐστίν.

Α'. Δει τὸν πιστεύοντα αἰτεῖν τὸν Θεὸν μεταλ-
λαγῆναι τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ, μεταβολὴν καρδίας
μεταβαλλομένης ἀπὸ πικροthτος εἰς γλυκυσίαν, καὶ
μιμνησθῆναι, πῶς ὁ τυφλὸς ἰδών, ἡ ἀσθένεια
δημοσίως ὑποστέντος τοῦ χρόνου, ἐκ ταυτῶν, ἣν
τῶν φύσις ἡμερώθη, πυρὸς φύσις ἐνεκρήθη· ὅτι ἐν
χάρις καθ' ὃ θεὸς ἐστὶ τρὸς ὃν ὀφελεῖς συναγρ-
</bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; colunas transcritas esquerda (latim) e direita (grego). Numerais e referências editoriais mantidas. Algumas palavras breves ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: latino e grego identificados.</notas>
</pagina>