<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIÆ. — HOM. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    γειν τὸν νοῦν και τοὺς λογισμους, και μηδὲν ἄλλο A Deus enim summum bonum est, in quem debus ἐννοειν, ἢ τὴν προσδοκίαν αυτου καθορα̂ν.
    B]Ἦ̓πεν οὖν ἡ ψυχὴ ὡς τέχνα ῥεμβομένα συν-
    αγουσα, και νουθετουσα τους απο τῆς αμαρτίας
    ἐκσυρρπαμένους λογισμους, εισαγειται εις τὸν οἶκον
    τοῦ σώματος αυτης, ἀει προσδοχῶσα τὸν Κύριον εν
    νηστείᾳ και ἀγάπῃ, ποτε ἐλθὼν δὲ ἀληθειας συναγαγ-
    γοι αυτην. Ἀδηλον δὲ τοῦ μέλλοντος όντος, ἐλπίζεται
    πλάνον ἐπὶ τῷ κυβερνήτη χάλως ἐπελπιζουσα, και
    μνημονεύει, πως και Ῥααβ͂ οὐσα μετὰ ἀλλοφύλων
    ἐπιστευσευ Ισραηλίταις, και μ̓τ᾽ αυτων καταστηθῆν
    οἱ δὲ Ἰσραηλίταις τῇ ἀγαπῇ εἰς Ἀίγυπτον μετεστρα-
    φησαν. Ἆ, οὐν οὐδὲν ἐβλάβῃ τὴν Ῥααβ͂ μ̓ μετὰ τῶν
    ἀλλοφύλων οἰκησίᾳ, ἀλλ᾽ ἡ πιστις ῥιψελῷ τῇ με-
    ριδι τῶν Ἰσραηλίτων οὐτως οὐδὲν βλάψει ἁμαρτία
    τους ἡ ἐλπίδα και πιστις τὸν Λυτρωτην ἐκδεχομένους,
    ὡ̔ς παραγενόμενος μεταβάλλει τους λογισμους τῆς ψυ-
    χης, και ποιεῖ αυτοῦς διεικνυς, οὐράνιους, ἀγαθους, και
    διδάσκει την ψυχην εὐχὴν ἀληθήν, ἀπεσταλμενον,
    ἀφιέμενοι. Μη φοβοῦ, φησι, ἐγὼ ἐμπροσθὲν σου
    χωρεύσαι, και ὁρη ομιλοῦ, θυρὰς χαλκας συν-
    τριψω, και μοχλους σιδηροὺς συνωλασω. Και
    πάλιν, Προσεχε, φησι, σεαυτῷ μηποτὲ τηρῆνται ῥῆμα
    κρυπτον ἐν τῆ καρδία σου αὐτῇ μη̃ αιτὴς ἐκ
    τῆς καρδίας σου· Τοῦτ᾽ τὸ θέρος πολὺ και ισχυρόν.
    Γ'. Ἐὰν μὴ ἠμεις χανιω̈θωμεν, και παραδίδωμεν
    τὰς νομὰς τοις ἀτακτοις λογισμοις τῆς κακιας, ἀλλα
    τῷ θεληματι ἠμων ἐκλωμεν τον νο͂υν, βλασκομενοι
    τους λογισμους προς τὸν Κύριον· παντως ὁ Κύριος
    τῷ͂ θελήματι αυτοῦ ἐλευσιτερα πρὸς ἠμας, και ἐξ
    ἀληθειας συναγαγοι ημας πρὸς εαυτου. Πασα γαρ ἡ
    σωφροσυνη και ἡ διακονια ἐν τοῖς διαλογισμοις;
    ἱστορι ὥστε στοχάσασθαι ἀρετὰ τῷ Κυριώ, προσδοκων
    αυτων ἀει ἐσωθεν, ζητῶν αυτοῦν εν τοῖς διαλογισμοις,
    και βλάζοντας και συναγκαζων τᾶ ταυτου θεληματα
    και τὴν προάρσιν, προς αὐτὼν ἀει ἀνατένεισθαι.
    Και ὁρα πως ἐρχεται πρὸς σε, και μονὴν ποεῖσαι
    παρὰ σοı́. Ὅσον γαρ συνήχεις τὸν νο͂υν σου εἰς την
    ζήτησιν αυτου, πολὺ πλέον αυτὸς αναγκαζ̣́ετὶ υπο
    τῆς ιδιᾶς συσταλαγνησιας και χρηστοτητος ἐλθειν προς
    σε, και αναπαυσει σε. Ἐστηκε γαρ θεωρὴν σου τὸν
    νο͂υν, τοὺς διαλογισμοὺς, τὰς ἐθυμήσεις επικοπτων,
    πως ζητεῖς αυτον, και εἰ ἐξ ἔκης τἡς ψυχῆς σου, ἐι
    μὴ νοηθῃς, εἰ μὴ αμελῶς.
    Δ'. Καὶ ὀταν τὴν σπουδὴν σου πρὸς την αὐτοῦ
    ζήτησιν, τότε φανεροῦται και επιφανεραι σου,
    και τῆς αὐτοῦ βοηθείας μεταδίδων, και τὴν νίκην
    σου ποιει, ρυθμως σε εκ των ἕκβρων σου. Θεωρη-
    σαν γαρ πρόσεχεν την σην πρὸς αυτον ζήτησιν, και
    ως δηλον σου τὴν προσδοκίαν ἀδιαλειπτως προς αὐτον
    ἔχεις· οὑτως διδασκει, και διδωσι σοι εὐχὴν ἀληθη-
    νην, ἀγάπην ἀληθινην, ἣτις ἐστιν αὐτὴ ἐν σοι
    παντα γιγνομενος, παραδεισος, ξύλον ζώης, μαργα-
    ριτης, στέφανος, οἰκοδομος, γεωργος, παθητος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,930">
    bonum est, in quem debus
    colligere mentem et cogitationes, nec quid aliud
    animo concipere, quam expectatiocnem ejus in-
    tueri.
    II. Sit igitur anima, perinde ac quæ filios vagan-
    tes colligit, et castigans dispersas a peccato cogi-
    tationes, inducaque in domum corporis sui, semper
    exspectans Dominum in jejunio et dilectione,
    quando veniens vere eam colligat. Futurum autem
    cum sit incertum, eo amplius speret, in guberna-
    tore spe recte collocata; et revocet in memoriam,
    quomodo Raab cum alienigenis conversans, cre-
    didit Israelis, eorumque societate digna habita
    est. Israelitæ autem ex amore in Aegyptum reversi
    sunt. Quemadmodum ergo nihil nocuit Raab habi-
    tatio cum alienigenis, sed fides eam domesticam
    reddidit partibus Israelitarum : ita peccatum nihil
    laedit eos, qui in spe et fide redemptorem exspe-
    clant, qui adveniens immutat cogitationes animæ,
    redditque eas divinas, cœlestes, bonas; et "docet
    animam verum precandi modum, non distrac tum
    nec vagabundum. Ne timeas, inquit, ego ante te ibo,
    et montes adeaquabo, portas æneas conteram, et
    vertes ferreos confringam" 9. Et rursum : Allende
    tibi ipsa, ait, nequando verbum absconditum in
    corde tuo fiat iniquitas, ne dicas in corde tuo : Gens
    hæc numerosa est et potens 10.
    III. Si nos socordia non dissolvamur, nec pabula
    præbeamus incompositis cogitationibus maliæ, sed
    voluntate nostra trahamus animum, et compella-
    mus cogitationes ad Dominum; dubio procul Do-
    minus sponte sua veniet ad nos, et revera congre-
    gabit nos ad se ipsum. Omnis enim complacentia
    et ministerium in cogitationibus consistit. Quocirca
    contende ut placeas Domino, exspectans eum per-
    petuo interius, quærens eum in cogitationibus,
    et compellens atque adigens tuam ipsius voluntatem
    atque intentionem, ut in eum perpetuo intendant :
    et expende qua ratione venit ad te, et mansionem
    facit apud te. Quanto enim magis colligis animum
    tuum ad eum quærendum, tanto magis ipse com-
    pelletur a propria misericordia atque benignitate,
    ut venial ad te, et te refocillet. Fixus enim intue-
    tur mentem tuam, cogitationes et meditationes;
    D 119 considerans quomodo queras eum, et an ex
    tota anima tua, annon segniter, annon negli-
    genter.
    IV. Et ubi viderit diligentiam tuam, in eo quæ-
    rendo adhibitam, tunc manifestatur et apparet tibi,
    auxiliunque suum imperitur t., victoriarn tibi
    præparat, liberans te ab hostibus tuis. Conspiciens
    enim prius tuum quærendi eum ardorem, et quo
    pacto omnem tuam spem indesinenter in eo locatam
    habeas, hic docet aque largitur verum precandi
    modum, dilectionem veram, quæ est ipse, qui
    omnia apud te est, paradisus, lignum vitæ, marga-
    rita, corona, architectus, agricola, patibilis, impa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade marcadas conforme o original; siglas de notas de rodapé numeradas no texto (9, 10, D 119) mantidas. OCR-like artifacts preserved where inseguro (ex.: "imperitur t. , victoriarn tibi").</notas>
</pagina>