<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    701 HOMILIA. — HOM. XXVII. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="38,70,488,920">
    γὰρ ἔννῦν ἐν φωτῖ ὄντες και ἐν χαριτι τουαυτῆ. Πλην οὐ λέγομεν ὅτι ἡ χὰρις ἐν αὐτοῖς ἐστῖν, ἀλλὰ λέγομεν, ὅτι παραχωρει ἡ χαρις και τοῖς τελειοῖς πνευματικοῖς ἔχειν τὰ θελήματα, και τὴν ἐξουσίαν τοῦ ποιεῖν ἁ θέλουσι, και τρέπεσθαι ὅπου βούλονται. Και αὕτη, δὲ ἡ φυσῖς ἡ ανθρωπινὴ ασθενῆς ὕσα ἔχει ἐξουσίαν, και συγχρῶς τὸ αγαθῶν τρέπεσθαι. ̓Ωστε ἐὰν δοι τινες ἐνδεδύμενοι παν- σπόλιαν, θώρακα, και ὅπλα, τὰ λοιπὰ εἰσὶν ἠσφαλισμένα, και ἐχθροὶ οὐκ πέρχονται αὐτοις· ἡ ἐπέρχονται μὲν, λοιπὸν δὲ ἐν τῷ θελῆματι αὐτῶν ἴστησιν, ἡ χρήσασθαι τοῖς ὅπλοις, και ἀναγωγίσα- σθαι, και ἀντεπαλλάσασθαι τοῖς ἐχθροίς, και τὰ νικη- τῆρια ἀπενέγκασθαι, ἡ συνωθοῦνται και εἰρηνεύσασθαι τῶν ἐχθρῶν, και μὴ πολέμισαι, καιτοὶ ἔχον- τες ὅπλα· οὐτω και οἱ Χριστιανοἱ ενδεδυμένοι τὴν τελείαν δύναμιν, και ἔχοντες τὰ ὅπλα τὰ ἰ̔ερου- ντα, ὕ θελουσι, συνθάπτονται τῷ Σατανᾶ, και εἰρηνεύ- σουσι μὲτʼ αὐτοῦ, και οὐ πολεμοῦσι. Τρεπτῆ γὰρ ἐστιν ἡ φυσῖς, και οἱ θέλει τισὶ, γίνεται υἱὸς τοῦ θεοῦ, εἰτε παῖν υἱὸς ἀπολειας, διὰ τὸ παραμένειν τὸ αὐτεξούσιον.
    
    IB. ᾿Αλλο ἐστὶ τὸ περὶ ἄρτου διηγήσασθαι και τσακέζης, και ἄλλο ἐστὶ φαγεῖν και λαβεῖν τὸν ὄν- στον τοῦ ἄρτου, και ἐνδυναμώσθαι ὅλα τὰ μέλη. ᾿Αλλο ἐστιν εἰπεῖν περὶ ποτοῦ ἡδυτάτου λόγος, και ἄλλο ἐστὶν ἀπελέθειν και βραβέσασθαι ἐς αὐτης τῆς πηγης, και εμπλαθθαι αυτῆς τῆς γεύσεως τοῦ ἡδυ- τατου ποτοῦ. ̓Αλλο ἐστὶ διηγῆσασθαι περὶ πολέμου, και γεννάκων ἀθλημάτων, και πολεμιστῶν, και ἀλλο ἐστὶ τὰ ἀπελέθην τινα εἰς παράδειγμα πολέμου, και συμβα- λεῖν τοῖς ἐχθροῖς, και εἰσελθεῖν και ἐξελθεῖν, και λαθεῖν, και δοῦναι, και ἀπένγκασθαι τὰ νικητῆρια. Οὐτὼ κὰν τοῖς πνευματικοῖς. ᾿Αλλο ἐστὶ τὸ ἱνα ἐν τῷ και νει διηγῆσαι λόγους, και ἀλλο ἐστὶ τὸ ἱνα ὑποστάσει και ἐργῶ, και ἐν πληροφορίᾳ, και ἐν τῷ ἧδων ἀν- θρώπῳ, και τῷ μὴ ἔχειν τὸν θησαυρόν, και τὴν χάριν, και τὴν γεῦσιν, και τὴν ἐνεργειαν τοῦ ἁγιοῦ Πνεύματος. Οἱ γὰρ ψίλοις λόγοις λέγοντες, φαντα- ζονται, και σύγχυσιν υπὸ τοῦ νὸος αὐτῶν. Ὁ γὰρ λόγος, χρῆστι, ἥμιν και τὸ χρήμα ᾱπὸς ἐν πεῖ- θασιος σπουδηλικης σόφιας λόγος, αλλʼ ἔν ἀπο- δίξει Πνεύματος και δυνάμεως· και ἅπαν ἀλ- λαχοῦ λέγει, Τὸ δὲ τέλος τῆς παρατρὲλας ἐστιν ἀκράτη και χαράς καθαράς, και συνειδήσεως ἀγαθός, και πίστεως ἀντικρινοντος. Ὁ τοιὸτος οὐ πιπτεῖ. Πολλᾶς γὰρ ἐξηγήσατο τις θεοὺ ὑπόγεῖς θυρά, και εἰδον θησαυρὸν, και εισῆλθον εἰς αὐτον. Και ὡς ἤσαν εν χαρᾶ λεγοντες, Ἐὐρόμεν θησαυρόν, ἀπέκλεισεν αὐτους τὰς θύρας, φέραvτο δὲ και πεν- δουν, και επήστηε, θησαυρὸν εὑρόμεν και ἀπε- κλέσασαν. Οἱκονομικῶς γὰρ υποστελέλει ἡ χάρις, Ἡν μεισομην ἐπηζητουμεν· ὁ γὰρ θησαυρὸς δελ- χυνται πρὸ; τρόπον τις ζητησεως;
    
    ΙΓ'. ᾿Ερωτησις. ̓Επειδὴ τινες λέγουσι, ὅτι μετὰ τὴν χάριν μετέθη τις ἀπὸ τοῦ θανάτου εις τὴν ζωῆν, εἰ δύναται τις ἐν φωτὶ ὃν ἔχειν ρυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,70,962,920">
    A enim extollcebantur, quippe qui erant lumine ac gratia praediti. Non tamen dicimus imbecllem in his fuisse gratiam; sed edicimus gratiam permittere vel ipsis spiritualibus perfectis, ut habeant suas voluntates, ac potestatem faciendi quaecunque libuerint, et inclinandi quo voluerint. Ipsi quoque naturae humanae, ut imbecilliss est, licet, etiam si bonum illi inhæreat, converti et mutari. Quam- admodum si quidam universam armaturam, thoracem, et arma fuerint induci, quod ad cætera, intus sunt muniti, nec hostes insultant illis: aut si insul- tarint, in eorum voluntate situm est, aut uti armis, repugnare ac relictari hostibus, et victoriam re- ferre; aut delicari et pacem inire cum hostibus, et non decertare, quanvis habeant arma: sic quoque Christiani perfectam virtutem induit, et arma cœlestia obtinentcs, si velint, oblectantur cum Satana, et pacem cum eo contrahunt, nec bellum inferunt. Mutabilis enim est natura, et si velit quis, fit filius Dei; sin contra, filius interitus : eo quod supersit liberum arbitrium.
    
    XII. Aliud est de pane et mensa disserere; et aliud edere ac sumere suavitatem panis, ut corro- borentur inde omnia membra. Aliud est disputare verbis de potu suavissimo, et aliud abire, et ex ipso fonte capere, ipsoque gustu suavissimi potus repleiri. Aliud est disserere de bello, strenuis athle- tis et bellatoribus : et aliud abire quoniam in aciem militiorem, cum hostibus manus conserere, ingredi, egredi, accipere, dare, et victoriam re- portare. Sic quoque se res habet in spiritualibus. Aliud est notitia quadam et intellectu explicare sermones, et aliud in hypostasi et opere, ac certi- tudine fidei, et in interiori homine et animo pos- sidere thesaurum, gratiam, gustum, et eficaciam Spiritus sancti. Qui enim nuda verba proferunt, imaginatione jactant se et intumescunt animo suo. Sermo enim meus, inquit, et prædicatio mea, non erat in persuasoris humane sapientie verbis, sed in ostensione Spiritus ac potentie 79. Et rursum alibi dicit: Finis præcepti est charitas, ex puro corde, et conscientia bona el fide non simulata 80. Hujsmodi qui est non cadit. Multis enim, qui Deum qua- sierant, aperta est janua, ac viderunt thesaurum ac ingressi sunt in eum. Et cum gaudio perfunde- rentur dicentes: Invenimus thesaurum, occulisit illis fores : cœperunt clamare, lugere, et inquirere, thesaurum invenimus et perdidimus. Dispensatione enim singulari subduci se gratiâ, ut diligentius inquiramus. Thesaurus enim monstratur pro modo indagationis.
    
    XIII. 107 Interrogatio. Cum afferant nonnulli, quod accepta gratia transeat quispiam a morte in vitam, num potest aliquis lumine donatus habere sordidas cogitationes?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000. Foram mantidos sinais de abreviação e acentuação conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>