<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    719 S. MACARII AEGYPTII 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    et proposito manantem intuetur. Termini enim A quodam sunt, mensurae ac trutinae, liberae intentio-
    nis, et voluntariae dilectionis, atque affectionis erga
    omnia sancta ejus mandata, quantum licet. Quo
    sit, ut animae, quae implent amoris atque officii
    sui mensuram, regno ac vita aeterna idoneae judi-
    cantur.
    
    VI. Justus enim Deus est, et justa judicia ejus,
    neque respectus personarum apud eum ullus: sed
    pro modo beneficiorum, sive corporalium, sive spi-
    ritualium, sive scientiae, sive intellectus (quae Deus
    naturae quoque humanae variae indidit) judicaturus
    unqumqueque, fructus virtutis requiret, et pro di-
    gnitate reddet cuique juxta opera ejus; et : Pote-
    ntes poteriter tormenta patientur 77. Minimus enim B
    venia ac misericordia dignus. Et Dominus ait : Ser-
    vus, qui cognovit voluntatem Domini sui, et non se
    praeparavit, nec fecit secundum voluntatem ejus,
    plagis vapulabit multis. Qui autem non eoanivit, et
    fecit digna plagis, vapulabit paucis. Porro cuiun-
    que multum datum est, multum quaeretur ab eo, et
    cui commendaverunt multum, plus petent ab eo 78.
    Scientiam autem et intellectum diversimode intel-
    lige, tam secundum gratiam et donum coeleste Spi-
    ritus, quam secundum naturalem progressum intel-
    lectus et discretionis, atque e sacris Litteris profe-
    clae institutionis. Ab unquoque enim reposcentur
    fructus virtutis, pro modo a Deo in se collatorum
    beneficiorum, sive naturalium, sive a divina gra-
    tia concessorum. Inexcusabilis ergo est omnis C
    homo apud Deum In die judicii. A quolibet enim,
    prout novit, fructus fidei, et dilectionis, atque
    omnis sibi concessae virtutis, intentionis ac volun-
    tatis ratione habita, restitutio exigetur, sive au-
    ditu perceperit, sive nunquam verbum Dei audi-
    verit.
    
    VII. Anima enim fidelis, ac veritatis amans, in-
    tuens aeterna bona justis reposita, atque ineffabile
    venturae gratiae divinae beneficium, se ipsam, ac
    studium suum, laborem atque fatigationem indi-
    gnam statuit arcanis promissionibus Spiritus. Hic
    pauper est Spiritu, quem Dominus beatum predicat 79:
    lice esurit et silit justitiam : hic est contritus corde.
    Qui hujusmodi intentionem suscipiunt, studium, D
    laborean ac desiderium virtutis, et ad finem usque
    in eo permanent, vitam et regnum aeternum vere
    consequi poterunt. Ne igitur quis fratrum extolla-
    tur adversus fratrem, nec ad arrogante sui existi-
    mationem procedat, a malitia subreptus, inquiens
    nempe : Ego donum spirituale consecutus sum. Non
    enim decet Christianos haec cogitare. Quid enim
    crastina lux illi allatura sit, ignoras : et quis finis
    ejus, quisve tuus futurus sit, nescis. Verum quis-
    que sibi attendat, el propriam conscientiam assidue
    dijudicet, ac probet opus cordis sui, quo studio,
    quove conatu mens sua Deum prosequatur : et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,970,940">
    S. MACARII AEGYPTII
    
    A μάζοντος διαφόρους τὰς πιξενοσας ψυχας, καὶ ἐκ
    τὴν ἐκ δείληματος καὶ προαιρέσεως ἀγάπην ἀποκο-
    πᾶν. Ὅρος γὰρ καὶ μέτρον καὶ σταθμὸν τῆς ὑπὲρ
    ἐξουσίου προαιρέσεως εἰσι, καὶ τοῦ δείληματος τῆς
    ἀγάπης, καὶ τῆς εἰς πάσας τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐπιλῆξ.
    ὄρχῃ δύναμις διαθέσεως. Καὶ οὕτως ἀναληφθήσεται
    ψυχαι τὸ τῆς ἀγάπης αὐτῶν καὶ δράσις μέτρων, τῆς
    βασιλείας καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς καταξινόνται.
    
    Γ. Δίκαιος γὰρ ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ δίκαια τὰ κρι-
    μάτα αὐτοῦ, καὶ προσωποληψία παρ᾽ αὐτῷ οὐκ ἐστιν,
    ἀλλὰ κατὰ ἀναλογίαν τῶν εὐεργεσιῶν, ἧτοι σωμ-
    ῶν, ἢ πνευματικῶν, ἧτοι γνώσεων, ἧτοι συνεσέως,
    ἢ διακρίσεως, ὃ καὶ ἐπὶ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων ὁ
    θεὸς διαφόρους ἐνείαχεν, ἑκατὸν χρῆσεν τοὺς κατ-
    ποιὰς τῆς ἀρετῆς ἐπικτήσεται, καὶ κατ᾿ ἀξίαν ἀποδι-
    σεῖ ἑκάστῳ καὶ τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ὀψρασθὸν ὀὖν-
    τὸς ἐκαστῷλογοι. ὁ γὰρ ἐλάχιστος συμψαζόντος
    ἐστιν ἔλεος• καὶ ὁ Κύριος λέγει, Δούλος ὁ προές
    τὸ θέλημα του κυρίου ἐαυτοῦ, καὶ μὴ προεπαρ-
    ησθῃ κοποιήσας πρὸς τὸ θέλημα αὐτοῦ, δαρήσεται
    πολλὰς. ὁ δὲ μὴ προὼς, ποιήσας δὲ ἄξια κλῆ-
    γῃ, δαρήσεται ὀλίγας• κατὰ δε ὁ ἐλάσσων πολλ.
    πολλὰ ζητησάτω παρ᾿ αὐτοῦ, καὶ ὁ παρόν σαφ-
    έσθερον, περισσότερον ἀποζητησεται αὐτὸν. Τὴν δὲ
    γνῶσιν καὶ σύνεσιν διαφορώς νοεῖ, ἧτοι κατὰ χάριν
    καὶ δόμα επουρανίων τοῦ Πνεύματος, ἧτοι κατὰ φυ-
    σικὴν ἀκολουθίαν συνέσεως ἡ διακρίσεως, καὶ διὰ τῶν
    θείων Γραφῶν παιδεύσεως• Ἐκατος γὰρ τοὺς πρώ-
    ποις ἀπαιτησάμενος τῆς ἀρετῆς, κατὰ ἀναλογίαν τῶν
    παρὰ Θεῷ γενομένων εἴς αὐτὸν εὐεργεσιῶν, ἧτοι
    φυσικῶν, ἧτοι τῆς θείας χάριτος δεδομένων. Ἀνα-
    λόγως τούτων ἔστι• πᾶς ἄνθρωπος παρὰ Θεῷ ἐν
    ἡμέρᾳ κρίσεως· Ἐκαστος γὰρ παρ᾿ ἐλθων τοῦς ἁπα-
    ντὸς τῆς πιστεως, καὶ ἀγαπῆς, καὶ πάσης ἀρετῆς
    τῆς πρὸς αὐτὸν, ἐκ προαιρέσεως καὶ θελήματος ἀν-
    ακόλουθον ἀπαιτησεται, ἧτοι δι᾿ ἀκοῆς, ἧτοι μέρ-
    ποιτε λόγῳ αἰσθέας θεοῦ.
    
    Z. Ἀποστοχοῦσα γὰρ ἡ ψυχὴ ἡ πιστὴ καὶ φι-
    αλήφιλος εἰς τὰ ἀποκειμένα αἰῶνα ἄριστα τοῖς δικαιοις,
    καὶ εἰς τὴν ἀφήιωσιν τῆς μελλουσης ἐπιχορηγῆσθαι θεία
    χάριτος εὐεργεσίαν, ἀνέλαβεν ἑαυτην, καὶ τὴν σπου-
    δὴν αὐτῆς, καὶ πόνον, καὶ κάματον ἠγάπα πρὸς τὰς
    ἀρθροφας ἑπαγγελίας τοῦ Πνεύματος. Οὗτος ἐστιν ὁ
    πτωχὸς τῷ πνεύματι, ὃν ὁ Κύριος μακαρίζει• οὗτος
    ἐστιν ὁ πενῶν καὶ διψῶν τὴν δικαιοσύνην• οὗτος
    ἐστιν ὁ συνεπερπουρος τῆς χαρᾶς. Οἱ τοίουτοι
    προαίρενται ἀναλαμβάνοντες, καὶ σπουδὴν, καὶ πόνον,
    καὶ πόθον ἀρετῆς, καὶ ἕως τέλους ἐν αὐτοῖς διαμένου-
    σιν, τῆς ζωῆς καὶ τῆς αἰωνίου βασιλείας ἑλαυγέν-
    ται ἐξ ἀληθέας δυναμότητος. Μη τόντων τῶν ἀδελφῶν
    καταπατεύσθου τὸν ἀδελφὸν, καὶ εἰς ὑπερήκον τυρῶ-
    πετένα, ὑπὲρ τῆς κακίας, ὑποκριτῶς ἐχθροις, ὡς ἐν Ἰωσῆ
    ἑνὸ χαρίσματος πνευματικῆς κεκτημαι• οὐκ ἔστιν γὰρ
    ἄξιον ταῦτα Χριστιανοις εὐθυμέοσθαι. Τί γὰρ ἔστιν
    ἡ ἀρίον εἰς ἔκείνον οὐκ οἴδας· καὶ ποῖον ἄρας
    ἐκείνου, καὶ ποῖον ὃν ὁὐν ἀγορεῖς. Ἀλλ᾿ ἔκαστος
    ἑαυτῷ προσέχων, ἀνακριτήσε τὴν ἰδίαν συνέσειν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    77 Sap. vi, 7. 78 Luc. xii, 47. 79 Matth. v, 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Mantive sinais de paginação e numeração de notas no rodapé. Algumas palavras cortadas no final de linhas preservadas tal como aparecem; usei transcrição literal sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>