<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    751 S. MACARII AEGYPTII 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    gressus est, tandem est circumventus. Juxta mensuram enim et ex proportione pervenit ad unumquemque verbum Dei, quantum quis possedit, tantum possidebitur : et quantum quis custodierit, tantum custodietur.
    
    II. Propterea universus chorus sanctorum prophetarum, apostolorum, et martyrum verbum in cordibus suis custodièrent, de nulla re solliciti, sed despicientes terrena in mandato Spiritus sancti permanserunt, eligentes quod Deo Spiritui gratum et bonum erat : non verbo solo aut cognitione nuda, sed verbo et opere, ac rebus ipsis : pro divitiis eligientes paupertatem, pro gloria honorum contemptum, pro voluptate miseriam, unde etiam pro ira dilectionem : odio enim prosequentes quæ jucunda sunt in hac vita, eos qui hæc auferèbant, vehementius diligebant, tanquam optulantes sibi ad scopum attingendum, prohibiti a cognitione boni malique : neque enim bonos repellebant, nec improbos accusabant : eos omnes legatos administrationis Dominicæ esse existimantes. Quocirca erga omnes gerebant animum benevole affectum. Cum enim 128 audirent Dominum dicentem: Remittite, et remittetur vobis *, tunc qui se læderent, beneficos reputabant, velut ab iis consecuti occasionem remittendi. Cum vero rursus audirent : Quemadmodum vultis, ut faciant vobis homines, ita vos quoque facite illis **, tunc quoque probos in conscientia diligebant. Relinquentes enim suam justitiam, et justitiam Dei quærentes, consequenter invenerunt et charitatem eam naturaliter reconditam.
    
    III. Dominus enim cum multa de charitate præciperet, jussit querere justitiam Dei: novit enim hanc maternam charitatis esse. Non licet enim salvari, nisi per proximum, ut præcepit : Remittite, et remittetur vobis. Ilæc est lex spiritualis, quæ in cordibus fidelibus scribitur, complementum nimirum prioris legis. Non enim, inquit, veni ad destruendam legem, sed ut compleam ». Quo ergo pacto impleatur, accipe. Prior lex sumpta occasione benedicendi ei, qui peccaverat, fortius condemnauit eum, qui læsus est. In quo, inquit, judicas alterum, in eo te ipsum condennas : in quo vero remittit, remittetur ei ¶. Ita enim lex inquit : In medio judicii judicium, et in medio remissionis remissio.
    
    IV. Plenitudo ergo legis remissio est. Cæterum priorem legem diximus, non quod Deus duas leges præsscripserit hominibus, sed unicam, et quidem illam spiritualem ex natura : quod vindictam vero, justam inferens unicuique ultionem, remittenti remittit, et æmulum æmulatur. Inquit enim: Cum eleceto, electus eris, et cum perverso, perverse ages ». Quapropter, qui spiritualiter eam implent, et pro inodo participes sunt gratiæ, non beneficos solum, sed etiam conviccantes ac persecutores diligunt, spiritualem charitatem exspectantes pro remuneratione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,920">
    A. Μετέχονται ἑκαστοι ὁ λόγος τοῦ θεοῦ, ὡσαν ἐπερα-
    τει τες, τοσούτῳ ἐπικρατεῖται, καὶ ὅσον φυλάσῃ, τοσούτῳ φυλάσσεται.
    
    B'. Ἀδὰ τοῦτο πᾶς ὁ χορός τῶν ἁγίων προφητῶν,
    ἀποστόλων, μαρτύρων, τὸν λόγον ἐν ταῖς καρδίαις
    αὐτῶν ἐφύλασσον, ὑπὲρ ἔτερον μεμιγμένοι, εἶχεν
    τὰ γήινα ὑπερορώμενες, καὶ τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀγίου
    Πνεύματος· διαμένοντες καὶ τὸ τοῦ Πνεύματος φυλάσ-
    σθι, καὶ ἀγαθὸν πάντων προκρίνουντες, οὐ λόγῳ
    μόνῳ ἢ γνώσει ψιλῇ, ἀλλ' ἐν λόγῳ καὶ ἔργῳ τὰ αὐτῶν
    τῶν πραγμάτων· ἀντὶ πλούτου ἐλέγοντο πτωχείαν,
    ἀντὶ δόξης ἀτιμίαν, ἀντὶ ἡδοναῖς ταπεινοφροσύνην, ἄν
    καὶ ἀντὶ τοῦ θυμοῦ ἀγάπην· μισοῦντες γὰρ τὰ ἡδία
    τοῦ βίου, τοὺς φεροσμένους αὐτὰ μάλιστα ἠγάπων,
    ὡς συνεργούντας αὐτοῖς πρὸς τὸν σκοπόν, ἀπεχόμε-
    νοι τοῦ γνώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν. Ὅστε ἦν τοῖς
    ἀγαθοῖς θρηνοῦντο, ὅτε τοὺς πονηρούς ἔτιπτον,
    πάντα ἀποκρατίζοντες τῆς ἑσωτερικῆς οἰκονομίας
    ἠγάρουν. Πρὸς πάντας οἷς εἶχον εὐδέσθεντες ἔχου-
    γογεν. · Ὅτε γὰρ ἤκουον τοῦ Κυρίου, Ἀφέτε, καὶ ἀφεθή-
    σεται ὑμῖν, τότε τοὺς ἀδικούντας ἐυεργετέας ἐλογί-
    ζοντο ὡς ἔφερον ἔχοντες τὰ παρ' αὐτῶν ἀφορμά-
    σε δε πάλιν ἤκουον, Καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν
    ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς, τὰ
    καὶ τοὺς ἀγαθοὺς κατὰ συνειδήσιν ἠγάπων. Ἀφεί-
    τις γὰρ τὴν δικαιοσύνην ἑαυτῶν, καὶ τὴν τοῦ θεοῦ
    δικαιοσύνην ζητοῦντες, εὗρον ἀκολουθῶς καὶ τὴν
    ἀγάπην ἐν αὐτῇ κατα φύσιν ἐγκεκρυμμένην.
    
    Γ'. Καὶ γὰρ ὁ Κύριος πολλὰ περὶ τῆς ἀγάπης ἐπε-
    τίλλετο, τὴν δικαιοσύνην ἐκέλευσε ζητεῖν πρὸς
    θεού· ὅλως γὰρ τάτην μητέρα τῆς ἀγάπης ὑπάγο-
    μεν. Οὐκ ἔστι γὰρ ἄλλως σωθῆναι, εἰ μὴ διὰ τοῦ
    πλησίον, καθὼς ἐνετείλατο, Ἀφέτε, καὶ ἀφεθήσε-
    ται ὑμῖν. Οὔτως ἐστί ὁ πνευματικὸς νόμος, ὅς ἐν
    καρδίαις πιστῶς γραφόμενος, τὸ πληρῶμα τοῦ πρῶ-
    του νόμου· Οἷς ἦλθον γὰρ, φησὶ, καταλιπείν ὃν
    νόμον, ἀλλὰ πληροῦσαι. Πῶς δὲ πληροῦται, μέλλ-
    ει πρῶτος νόμος διὰ τῆς εὐλογίας ἀφορμῆς τοῦ ἀμ-
    ζηταπότος· κατέχον πέρισστα· τοὺς ἀδικούντων 'Εν
    ᾧ γὰρ, φησὶ, κρίνεις τὸν ἕτερον, σεαυτὸν κατακρι-
    νεις· ἐν ᾧ δὲ ἀφίης, ἀφεθήσεται σοι· οὕτω·
    τὰρ ὁ νόμος λέγει, 'Ἐν μέσῳ κρισεως κριθῆ,
    καὶ ἐν μέσῳ ἀφέσεως ἀφέσεως.
    
    Δ'. Πλήρωμα τοῦ νόμου ἡ ἄφεσις, τυχὼν. Πρῶ-
    τὸν δὲ νόμον εἴρηκαμεν, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς δύο νόμους
    παρέθετο τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλ' ἕνα πνευματικὸν μὲν
    κατὰ φύσιν, κατὰ δὲ τὴν ἐκδίκησιν, δικαίῃ ἐπιτί-
    σων ἑκάστῳ τὴν ἐκδίκησιν, τῷ ἄφειντι ἀφῇ, καὶ
    τῷ παραζηλούντι παραζηλοῖ. Φησὶ γὰρ· 'Μετὰ
    ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔση, και μετα στρεψέλοι
    διαστρέψεις. Δὶα τοῦτο τὸ πνευματικὸν αὐτὸν ἐκτελοῖν
    τές, και ἀναλογῶς τῆς χάριτος μετέχοντες, οὐ μόνον
    τοὺς εὐεργετουμένους, ἀλλά καὶ τοὺς ὐπεισβόλους' καὶ
    διώκοντας ἡγάπων, ἄλη πνευματικῆν ἀγάπην, ἐπὶ
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Alguns sinais tipográficos (asteriscos, notas de rodapé) mantidos conforme visíveis. Não foram alteradas grafias originais; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente na imagem.
  </notas>
</pagina>