<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713 HOMILIAE. — HOM. XXVIII. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    μᾶσ, καὶ τὸν γλυκύν καὶ ποθοῦμενον ἀδελφὸν τόν
    Κύριον, καὶ τοὺς φίλους καὶ γνήσιους ἀγγέλους
    ἁγίους, μεθ' ὧν ἔχαιρε χορεύων καὶ ἑορτάζων. Οὐ
    μόνον ὧς ἔας τοῦ ἰσάγγελου Ἀδάμ, ἀλλ' ἔτι καὶ νῦν ἐφ'
    οὗς οὐκ ἀντέλλειν ὁ φίλος τῷ δικαίωσιν Χριστὸς,
    καὶ ὧν οὗν ἠγόνησαν οἱ τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοί, ἀπὸ
    τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς φωτισθέντες, ὑπὸ τὸ αὐτὸ σκοτὸς
    τῆς ἁμαρτίας ἐξευγχων, τὴν αὐτὴν τῶν ἔργων
    ἐνέργειαν ἔχοντες, τῇ αὐτῇ τῇ τιμωρίᾳ ὑποκείμενοι,
    ὀφθαλμοὺς βλέποντας τὸν Πατέρα μηδέπω ἔχοντες.
    Ε'. Τοῦτο γὰρ ὀφεῖλει γινώσκειν ἕκαστος, ὅτι εἰςν
    ὀφθαλμοὶ ἐνδέτεροι ὀφθαλμῶν τούτων, καὶ ἔστιν
    ἀκοὴ ἐσώτερά τῆς ἀκοῆς ταύτης. Καὶ ὥσπερ οὗτοι
    οἱ ὀφθαλμοὶ αἰσθητοὶς βλέπουσι καὶ κατανοοῦσι τὸ
    πρόσωπον τοῦ φίλου, ἢ τοῦ ἀγαπητοῦ, οὕτως καὶ οἱ
    τῆς ἀξίας· καὶ πιστῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὶ πνευματικοὶ
    φωτισθέντες φωτὶ θεϊκῷ, βλέπουσι καὶ κατανοοῦσι
    τὸν ἀληθινὸν φίλον, καὶ γλυκύτερον, καὶ πολυτίμη-
    τον νυμφίον τὸν Κύριον, καταλαμβανομένης τῆς ψυχῆς
    ὑπὸ τοῦ προσηχνηλου Πνεύματος· καὶ οὕτω βλέ-
    πουσα νοερῶς τὰ ἐπιθυμητὰ καὶ μόνον ἀνεκλάλητον
    κάλλος εἰς ὄψιν θέλων εὐπροσάσαι, καὶ εἴς πάσας
    ἀρετὰς τοῦ Πνεύματος κατευθύνεται, καὶ οὕτως ἀόρα-
    στον καὶ ἀνελέητον κεχῆται ἀγάπην, πρὸς τὸν ὑπ'
    αὐτῆς προσδεόμενον Κυρίον. Τί τοίνυν μακαριώτερον
    τῆς αἰδοῖου φωνῆς ἔχενης Ἰωάννου, δεικνύντος πρὸ
    ὀφθαλμῶν τὸν Κύριον, λέγοντος, "ἴδε ὁ ἀμνὸς τοῦ
    Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου".
    Ϲ'. Ἀληθῶς, Ἐν γερνητοῖς γυναικῶν οὐδὲς μι-
    ζων Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Πλήρωμα γὰρ πάντων
    προφητῶν τυγχάνε, καὶ πάντες μὲν προεφήτευ-
    σαν περὶ τοῦ Κυρίου, μήκ' ὄνδει δείκνυσθαι αὐτῶν
    παραχρηγόντων: αὐτὸς δὲ προφητεῖν περὶ τοῦ Σωτή-
    ρος, ἐδείκνυε παρ' ὀφθαλμοῖς πάντα, βλέψῳ καὶ λέγων,
    "Ἰδε ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ. Τῇ ἤθελ καὶ καλή ἡ φωνή,
    εὐθὺ δεικνύντος τὸ ὑπ' αὐτοῦ κηρυσσόμενον! Μείζων
    Ἰωάννου ἔργον ἡ γερνητοῖς γυναικῶν οὐδείς· ὁ δὲ
    μικρότερος ἐν τῷ βασιλείῳ τῶν οὐρανῶν, μείζων
    αὐτοῦ ἔστιν. Οἱ ἄνθρωποι ἤν τοιοῦτον γεννηθέντες
    ἀπόστολοι· οἱ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ παραχρήτου Πνεύ-
    ματος λαβόντες· οὕτοι γὰρ συνδύακτον καὶ σύνοθο-
    νοι κατεξώφασαν γενέσθαι, ὅτι λυτρωταὶ τῶν
    ἀνθρώπων γεγονόσαν. Εὗροιςα αὐτοὺς σχίζοντας
    ὀλάσσαν δυναμένων πονηρῶν, καὶ διαγραφώντας ψυχὰς
    πιστευουσῶν. Εὑρίσκεις αὐτοὺς γεωργοὺς τῆς ἀμπέλου
    τῆς ψυχῆς ἐργαζομένους. Εὑρίσκεις αὐτοὺς πα-
    νύμορους, ὑμιμεθέτας ψυχὰς Χριστοῦ. Ηροισμαχηρ
    γὰρ, φροίν, ὑμῖς ἐρὶ δι' ἀνδρῷ. Εὑρίσκεις αὐτοὺς
    διδόντας ζωὴν τοῖςκοινωνίοις· καὶ ἀπαξαπάλως εὐρύ-
    σκεῖς αὐτὰς πολυμερώς καὶ πολλαπλῶς διακονή-
    τας τῷ Πνεύματι. Οὕτοι οὖν ἔστιν ὁ μικρὸς ὁ μείζων
    Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.
    Ζ'. Ὅπερ γὰρ ὁ γεωργὸς ζεύγος βοῶν κατέχειον,
    ἐργάζεσται τὴν γῆν· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ Κύριος
    Ἰησοῦς, ὁ καλὸς καὶ ἀληθινὸς γεωργός, δύο ἀποστό-
    λους ζεύγας, ἀπέστειλεν αὐτοὺς, μετ' αὐτῶν ἐργαζό-
    μενους τὴν ὥραν ἀκουσθέντων καὶ ἐν ἀληθεία πιστευ-
    όντων. Πλὴν καὶ τοῦτο ἐπέτι ἔξον, ἵνα ὡς ἐν λόγῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,940">
    dulcem ac desideratum fratrem, Dominum; amicos
    et germanos, sanctos angelos, quibuscum gaudebat
    tripudians et festa celebrans. Non solum autem
    usque ad postremum Adamum, sed etiamnum hi,
    quibus non est exortus sol justitiae Christus, quo-
    rumque oculi animae non sunt aperti, a vero lu-
    mine illuminati sub iisdem adhuc harent tenebris
    peccati, eadem voluptatum agente vi præditi, eidem
    supplicio subjecti, oculos, qui Patrem videant, non-
    dum consecuti.
    V. Hoc enim quilibet perspectum habere debet,
    esse oculos 'interiores horum oculorum, et interio-
    rem auditum hujus auditus. Et quemadmodum hi
    oculi sensibiliter conspiciunt ac cognoscunt faciem
    amici aut dilecti : sic quoque pretiosæ ac fidelis
    animæ oculi spiritualiter illuminati divino lumine,
    intuentur ac cognoscunt verum amicum, suavissi-
    mum, multisque votis desideratum sponsum Domi-
    num, et quidem illuminata anima a Spiritu ado-
    rando. Qua sic intellectu conspicies desideratam
    ac solam inenarrabilem pulchritudinem, amore di-
    vino sauciatur, atque ad omnes virtutes Spiritus
    dirigitur, atque adeo immensam et perpetualm
    consequiur dilectionem, erga sepius a se deside-
    ratum sponsum. Quid igitur beatius æterna voce
    illa Joannis, monstrantis ob oculos Dominum, ac
    dicentis : Ecce agnus Dei, qui tollit peccata
    mundi ?"
    112 VI. Revera inter natos mulierum nullus
    maior Joanne Baptista 91. Complementum enim est
    omnium prophetarum. Et omnes quidem vaticinia
    sunt de Domino, procul monstrantes eum ventu-
    rum. Ipse vero de Salvatorc prophetans, common-
    strabat ante omnium oculos, clamans ac dicens :
    Ecce agnus Dei 92. Quid erat suavus ac præclara vox
    recta monstrantis eum, quem prædicabat! Major
    Joanne inter eos qui nascuntur e mulieribus nullus ;
    qui autem minor est in regno cælorum, major est
    illo 93. Qui desuper ex Deo nati sunt apostoli et
    primitiis Spiritus paracleti acceperunt : hi siqui-
    dem, ut una judices essent, ac in eodem throno
    sederent, digni reputati sunt : hi redemptores ho-
    minum facti sunt. Invenis eos dividendos mare prae-
    varum potestatum, atque educentes fideles animas.
    Invenis eos colonos, vineam animæ excolentes. In-
    venis eos paramymphos, desponsantes animas
    Christo. Despondi enim, inquit, vos uni viro 95. In-
    venis eos largientes vitam hominibus, et summa-
    tim invenis eos variis ac diversis modis ministran-
    tes Spiritui. Hic igitur est ille parvus, qui major
    est Joanne Baptista.
    VII. Quemadmodum enim agricola jugum boum
    dirigens excolit terram : eodem quoque modo Do-
    minus Jesus, præclarus ac verus agricola, ministros
    apostolos copulans, emisit eos, cum illis excolens
    terram audientium ac vere erudientium. Cæterum
    hoc quoque dictum dignum est, non in solo verbo
    auditús regnum Dei, et apostolorum prædicationem
    Joán. i, 29. 92 Matth. xi, 11. 93 Joan. i, 29. 94 Matth. xi, 11. 95 II Cor. xi, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página em duas colunas com grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas abreviações e ligaduras transcritas conforme visível; onde leitura incerta, mantive a forma próxima ao original; colocation das notas de rodapé numeradas mantida inline na coluna latina final.</notas>
</pagina>