1:5

S. MACARH /EGYPTII

716

esse, veluti si quis dicendi facultate polleat, atqne A μόνῳ ἀχοῆς ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, χαὶ τὸ τῶν &xo-

apud alios peroret; sed in virlute atque efficacia
Spiritus regnum consistere. liec enim obtigerunt
quoque Israelitarum filiis, continuo meditantibus
Scripturas, utpote qui de Domino meditationem
suscipiebant, ipsam vero hxreditatem aliis trade-
bant : ita qui sermones Spiritus aliis enarrant, cum
ipsi verbum in virtute non possideant, aliis tradunt
haereditatem. Gloria Patri, et Filio, et Spiritui san-
cto in secula. Amen.

IIOMILIA XXIX,

Duplici ratione dispensationem gratie in genus hu-
manum exercet. Deus, (fructus. ejus. justo judicio
iterum reyetiturus.

l1. Sapientia Dei, cum 811 inünita et incompre-
hensibilis , incomprehensibili et impervestigabili
modo dispensationes grati erga genus humanum
varie exercet, ad liberam arbitrii voluntatem pro-
bandam, ut manifestentur, qui ex toto corde Deum
diligunt, atque omne periculum ac laborem ejus
eausa sustinent. Quos cnim przeoccupant chari-
&mata, ac Spiritus sancti. dona, hi quamprimum
aecesserunt cum fide et postulatiene, absque la-
bore, sudore ct fatigatione interdum in mundo de-
gunt. Insuper largitur gratiam iilam Deus non otiose,
non frustra, neque fortuito; sed arcama quadam

στόλων χήρυγμα, ὡς ἄν τις εἰδὼς λόγους xat ἑτέροις
ἐχδιηγούμενος, ἀλλ᾽ ἐν δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ Ive»
ματος dj βασιλεία τυγχάνει. Ταῦτα γὰρ πεπόνδασι
xat Ἰσραηλιτῶν παῖδες, μελετῶντες τὰς Γραφὰς ἀεὶ,
xal περὶ τοῦ Κυρίου δῆθεν τὴν μελέτην ἔχοντες,
καὶ «hv ἀλήθειαν αὐτὴν μὴ δεξάμενοι, ἑτέροις τὰν
αὐτὴν χληρονομίαν ἀπέδοντο" οὕτως xaX οἱ λόγους
τοῦ Πνεύματος διηγούμενοι ἑτέροις, αὐτοὶ τὸν λόγον
ἐν δυνάμει μὴ χεχτημένοι, ἄλλοις ἀποδίδονται τὴ;
χληρονομίαν. Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγέῳ Πνεύ-
watt , εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΘ.

Κατὰ δισσὸν τρόπον τὰς οἰκονομίας τῆς χάριτος
εἷς τὸ γένος τῆς ἀγθρωπότητος ἐξεργάζεται ὁ
Θεὸς, μέλλων τῆς αὑτῆς καρποὺς ἐν δικαίῳ
χρίματι πάλιν ἀπαιτῆσαι.

Α΄, 'H τοῦ Θεοῦ σοφία ἄπειρος καὶ ἀχατάληξτο;
οὖσα, ἀκαταλήπτως καὶ ἀνεξιχνιάστως τὰς olxovonis;
τῆς χάριτος εἰς τὸ γένος τῆς ἀνθρωπότητος ἔξεργά-
ζεται ποιχέλως, πρὸς τὴν τοῦ αὐτεξουσέου θελήματος
δοκιμασίαν, ὥστε φανερωθῆναι τοὺς ἐξ ὅλης xapila;
ἀγαπῶντας αὑτὸν, καὶ πάντα χίνδυνον χαὶ πόνον διὰ
τὸν Θεὸν ὑπομένοντας, Οἷς μὲν γὰρ προχπαντῶσι τὰ
χαρίσματα, χαὶ τὰ τοῦ ἁγίου Ἠνεύματος δωρήματα,
εὐθὺς ἅμα τῷ προσελθεῖν μετὰ πίστεω; χαὶ αἰτήσεις,
ἄνευ χαμάτων χαὶ ἱδρώτων χαὶ πόνων, ἔστιν ὅτε ἐν
τῷ χόσμῳ τυγχάνουσιν ἔτι δίδωσι τὴν χάριν ὁ Θεὸς,
οὐχ ἀργῶς, οὐδὲ ἀχαίρως, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ ecol:

et incomprehensibili sapientia ad probandum inte- C τινὶ ἀῤῥήτῳ xat ἀκαταλήπτῳ, εἰς τὸ δοχιμασθῆναι

tionem ac liberam arbitrii voluntatem eorum, qui
statim divinam gratiam consequuntur, an percepe-
rint beneficium, et sibi przstitam benignitatem ac
dulcedinem Dei, juxta proportionem gratiz absque
propriis laboribus oblatz ; quo digni habiti, debent
studium, cursum, conatum ac ftuctum dilectionis
a voluntate et proposito perfectum, demonstrare,
ac retributionem charismatum rependere, hoc est,
se totos dilectioni Domini addictos dedere, ipsius
113 voluntatem solam peragere, et ab omni car-
nali concupiscentia penitus recedere.

H. Quibus vero, quamvis secesserint a mundo,
et renuntiarint huic seculo secundum Evangelium,
alque assidue in continuatione precum, jejunii, di-
ligentis, reliquarumque virtutum  perseverarint,
non statim Deus concedit gratiam, requiem et ex-
sultationem spiritus, longanimitate erga eos usus,
donumque retinens : nec quoque hoc otiose, neque
intempestive, neque fortuito facit, sed secreta qua-
dani sapientia ad probandam liberi arbitrii volun.
tatem, ut videat, an fidelem ac veracem reputent
Deum , qui pollicitus sit se daturum petentibus,
ac pulsantibus aperturum januam vitze : ut perspi-
ciat quoque, an qui vere credunt verbo suo, ad
finem usque permansuri sint in. plena fiducia fidei
2€ industrie, postulanles ac quirentes : annon
aMllicti, et remissiores facti avertantur, ac difliden-
ies et desperantes conteinnant, non perdurantes ad

τὴν προαίρεσιν, xal «b αὐτεξούσιον θέλτιμα τῶν τα-
χέως ἐπιτυχόντων τῆς θείας χάριτος, εἰ ἤσθοντο τῦς
εὐεργεσίας, καὶ τῆς πρὸς αὐτοὺς γενομένης χρτοτ'-
τητὺς καὶ γλυχύτητος τοῦ Θεοῦ, κατὰ ἀναλογίαν τ;
ἄνευ πόνων ἰδίων χάριτος, ἧς χαταξιωθέντες ὁτεῖ-
λουσι σπουδὴν, xai δρόμον, xal ἀγῶνα, καὶ τὸν ix
θελήματος καὶ προαιρέσεως ἀγάπης καρπὸν ἐπιδεί-
ξασθαι, xal τὴν ἀμοιθὴν τῶν χαρισμάτων ἄντατο-
δοῦναι, τουτέστιν ὅλους ἑαυτοὺς διδόντες ἐχδότου: εἰς
τὴν τοῦ Κυρίου ἀγάπην, καὶ τὸ αὐτοῦ θέλημα μόνον
ἐπιτελοῦντες, χαὶ πάσης σαρκικῆς ἐπιθυμίας τελείως
ἀναχωροῦντες.

B'. Οἷς δὲ xai ἀναχωρήσασι τοῦ κόσμου, xat ἄρνη-
σαμένοις τὸν αἰῶνα τοῦτον χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, χαὶ ἐν

D πολ) d προσχαρτερήσει εὐχῆς xal νηστείας, xat σπου-

δῆς χαὶ τῶν λοιπῶν ἀρετῶν τυγχάνουσιν, οὐκ εὐθὺς ὁ
Θεὸς δίδωσι τὴν χάριν καὶ τὴν ἀνάπαυσιν, καὶ ἀγαλ-
Maaty τοῦ Πνεύματος, μαχροθυμῶν ἐπ᾽ αὐτοῖς χαὶ τὶν
δωρεὰν ἐπέχων. Καὶ τοῦτο οὐχ ἀργῶς, οὐδὲ ἀχαίρω;,
οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ σοφίᾳ τινὶ ἀῤῥήτῳ εἰς 6oxtas-
σίαν τοῦ αὐτεξουσίου θελήματος, τοῦ ἰδεῖν, el πιστὸν
xax ἀληθῇ ἥγηνται τὸν Θεὸν τὸν ἐπαγγειλάμενον τος
αἰτοῦσι διδόναι, xai τοῖς χρούουσιν ἀνοίγειν θύρα;
ζωῆς, τοῦ ἰδεῖν χαὶ πιστεύσαντας ἐξ ἀληθείας τὸ
λόγῳ αὐτοῦ, εἰ ἕως τέλους παραμένουσιν ἐν πληρ᾽-
φορίᾳ πίστεως xal σπουδῆς, αἰτοῦντες καὶ ζητοῦντες,
εἰ μὴ περιχακήσαντες xal ὑποστείλαντες ἀποστρι-
φῶσι, καὶ ἀπιστήσαντες xat ἀπελπίσαντε; ὀλιγωρρὴ-
σωσι, μὴ εἰς τέλος ὑπομείναντες διὰ τὴν παραδηλην

Digitized by Google
