S. MACARII JEGYPTII

69

corruptione et stupro; intus autem adulterium aut Α cou ἀπὸ φθορᾶς xat πορνείας" ἔσωθεν δὲ ἐμοίχευσας

stuprum committas in cogitationibus tuis, adulter
es apud Deum, nec prodest tibi quidquam, quod
corpus habeas virgineum. Quemadmodum si sit
adole&centula ac juvenis, qui freudulentis istam
verborum illecebris illectam corrumpat; illa post-
modum exsecrabilis fit sponso, eo quod adulte-
rium commiserit : sic quoque anima incorporea,
si societatem cum serpente in interioribus animi
recessibus abdito, spiritu nimirum pravo, ineat,
adulteratur ante Deum. [taque scriptum est:
Omnis qui viderit mulierem, ad concupiscendum eam,
jam maechatus estin corde suo *. Est. enim stu-
prum quod corpore perficitur: est quoque stu-

xai ἐπόρνευσας ἐν τοῖς λογισμοῖς σου, μοιχεύεις τῷ
θεῷ, xai οὐδὲν ὠφέλησας τὸ σῶμα ἔχων «ταρθένον,
“Ὥσπερ ἐὰν fj νεᾶνις καὶ νεανέσχος, χαὶ δόλῳ πολα-
χεύσας αὐτὴν φθείρῃ, λοιπὸν βδελυχτή ἐστι τῷ νυμ-
li, ὅτι ἐμοιχεύθη᾽ οὕτω χαὶ ἡ ἀσώματος ψυχὴ τῷ
ἐνδομυχοῦντι ὄφει χοινωνοῦσα τῷ πονηρῷ πνεύματι,
πορνεύει ἀπὸ Θεοῦ’ καὶ γέγραπται, Πᾶς ὁ βιέπκων
γυναῖκα πρὸς τὰ ἐπιθυμῆσαι,ἤδη ἐμοίχευσεν ἐν τῇ
καρδίᾳ αὑτοῦ. “Ἔστι γὰρ πορνεία διὰ σώματος τελου-
μένη, καὶ ἔστι πορνεία ψνχῆς κοινωνούσης τῷ Σατανᾷ ἢ
αὐτὴ γὰρ ψυχὴ κοινωνικὴ ἔστι χαὶ ἀδελφὴ ἣ δαιμόνων,
f Θεοῦ! καὶ ἀγγέλων * xal λοιπὸν μοιχεύουσα μετὰ
τοῦ διαθόλου, ἄχρηστός ἐστι τῷ ἐπουρανίῳ Νυμφίῳ.

prum animz cum Satana participantis. Eadem enim anima socia est et seror aut demonum, aet Dei
et angelorum ; quz vere adulterium committit cum Satana, minus commoda esi ccelesti Sponso.

XIV. Interrogatio. Utrum quiescit interdum Sa- B

ἅπαξ, εἰ homo liberatur a bello, aut quandiu vivit,
bello infestatur ?

Responsio. Satanas nunquam cessat a bello
gerendo; quandiu vivit aliquis in boc szceulo, ac
quandiu carnem gestat , bello lacessitur. Verum
ubi tela nequissimi ignita fuerint exstincta, in quo
posthac illic. ledere possit hominem, licet venerit
Satanas in judicium ? Est aliquis amicus regis, et
habet controversiam cum adversario ; cum ergo
regem habeat sibi propitium et benignum, qui
suppetias ferat illi, nullatenus kedetur. Ubi enim
quis, omnes ordines ac. gradus transgressus, regis
amicus evaserit, hic posthae a quonam aul qua in
re offendetur ? [n rebus conspicuis, sunt civitates,

que dona etannonas accipiunt; si ergo in munere c

obeundo pauxillulum erogent, nullam jacturam
faciunt, cum tanta accipiant ac suscipiant a rege.
Sic quoque Christiani, licet bello petantur ab
hoste, divertunt tamen ipsi ad divinitatem, atque
induunt virtutem ac requiem ex alio, nec sunt
quidquam solliciti de bello.

XV. Quemadmodum enim Dominus induit corpus,
relinquens omnem fprincipatum ac potestatem,
eodem quoque modo Christiani induuntur Spiritu
.Sancio, et requie fruuntur. Quod si quoque bel-
jum exterius ingruat, ferit Satanas, verum ipsi
interius virtute Domini muniti sunt, nec de Saiana
eunt solliciti. Sicut ille in deserto tentavit. Domi-
num quadraginta dies, quid illi nocuit, quod exte-
rius aggressus est corpus illius "7 Intus enim
Deus erat. Sic quoque Christiani, licet exterius
lententur, interius 99  nibilominus divinitate
referti sunt, nec ullo damno injuriave afficiuntur.
Mos gradus autem si quis conseculus est, ille ad
perfectam | dilectionem Christi, et plenitudinem
divinitatis, pervenit. Át qui non est ejusmodi ,
3dhuc interius bellum sustinet: hora quadam
delectatur oratione, alia vero hora in afflictione ac
periculo consistit; iia enim vult Dominus; cum
enim adbuc sit infans, exercet illum ad przlium,

*' Matth. v, 38, "^ Matth, rv, 2 scq.

IA'. ἙἘρώτησις. El ἡσυχάζει ποτὲ ὁ Σατανᾶς, καὶ
ἐλευθεροῦται ὁ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ πολέμου, ἣ ἕως
ὅτε ζῇ, ἔχει πόλεμον;

'Azóxpuwtc. Ὁ Σατανᾶς οὐδέποτε ἡσυχάζει πολε-
μῶν; ἕως ἂν ζῇ τις τὸν αἰῶνα τοῦτον, καὶ φορεῖ
σάρκα, πολεμεῖται. ᾿Αλλ᾽ ὅταν τὰ βέλη τοῦ πονηροῦ
τὰ πεπυρωμένα σδεσθῇ. λοιπὸν ἐχεξ τέ βλάπτει τὸν
ἄνθρωπον, εἰ xal ἔρχεται ὁ Σατανᾶς πρὸς λόγον;
"Ἔστι τις φίλος βασιλέως, καὶ ἔχει δίκην πρὸς ἀντί-
δικον" ὅταν οὖν τὸν βασιλέα ἔχῃ ἐπιῤῥεπῇ xai φίλον
αὐτοῦ, ὅστις βοηθεῖ αὐτῷ, οὐδὲν βλάπτεται. "Ὅτᾶν
γάρ τις φθάσῃ ὅλας τὰς τάξεις παρελθεῖν xal τοὺς
βαθμοὺς, καὶ γενέσθαι φίλος βασιλέως, οὗτος λοιπὸν
τί βλάπτεται ὑπό τινος ; εἰς τὸ φαινόμενον εἰσὶ πόλεις
λαμδάνουσαι δῶρα xal ἀννόνας παρὰ τοῦ βασιλέως.
Εἰ οὖν ὀλίγον τι λειτουργοῦσιν, οὐδὲν ζημιοῦνται,
ὁπότε τοσαῦτα πορίζονται καὶ δέχονται παρὰ τοῦ βα-
διλέως. Οὕτως καὶ οἱ Χριστιανοὶ, εἰ καὶ πολεμοῦν-
ται παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ χατέλυσαν εἰς τὴν
θεότητα, καὶ ἐνεδύσαντο τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν καὶ
ἀνάπαυσιν, καὶ οὐδὲν φροντίζουσι τοῦ πολέμον.

Ε΄’. “Ὥσπερ γὰρ ὁ Κύριος ἐνεδύσατο τὸ σῶμα,
χαταλιπὼν πᾶσαν ἀρχὴν xal ἐξονσίαν, οὕτω xai οἱ
Χριστιανοὶ ἐνδύονται τὸ Πυεῦμα τὸ ἅγιον, xai iv
ἀναπαύσει εἰσίν. Εἰ δὲ καὶ ἔρχεται πόλεμος ἔξωθεν,
χρούει ὁ Σατανᾶς, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἔσωθεν ἠσφαλισμένοι
εἰσὶ τῇ τοῦ Κυρίου δυνάμει, καὶ οὐ φροντίζουσι τοῦ
Σατανᾶ" χαθὼς ἐχεῖνος εἰς τὴν ἔρημον ἐπείρασε τὸν

p Κύριον ἡμέρας τεσσαράκοντα, τί αὐτὸν ἔξόλαψεν,

ὅτι ἔξωθεν προσῆλθε τῷ σώματι αὐτοῦ; '"Ἔσωθεν
γὰρ Θεὸς ἦν. Οὕτω xal οἱ Χριστιανοὶ, εἰ xat ἔξωθεν
πειράζονται, &AX ἔσωθεν πεπληρωμένοι εἰσὶ τῆς
θεότητος, καὶ οὐδὲν ἀδιχοῦνται. Εἰς ταῦτα δὲ τὰ μέ-
«9x εἴ τις ἔφθασεν, εἰς τὴν τελείαν ἀγάπην τοῦ
Χριστοῦ, καὶ εἰς τὸ πλήρωμα τῆς θεότητος κατήν-
τησεν. Ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος, ἀχμὴν ἔσωθεν ἔχει πόλι-
gov ὥρᾳ ἀναπαύεται εἰς τὴν εὐχὴν, καὶ ἄλλῃ ὥρῃ;
ἐν θλίψει xal πολέμῳ στήχει, Οὕτω γὰρ θέλει ὁ
Κύριος, ἐπειδὴ ἀκμὴν νήπιός ἔστι, γυμνάζει αὐτὸν
εἰς τοὺς πολέμους xat τὰ δύο πρόσωπα ἔσωθεν

Digitized by Google
