T53

HOMILL£. — HOM. XXXVII.

754

απόδοσιν ἐκδεχόμενοι τῶν ἀγαθῶν" ἀγαθῶν δὲ λέγῳ, A bonorum : bonorum auterb dico, non quia offensas

οὐχ ὅτι τὰ ἀδιχήματα συνεχώρησαν, ἀλλ᾽ ὅτι xol τὰς
ψυχὰς τῶν ἀδικούντων εὐηργέτησαν. Οὕτω γὰρ αὖ-
τοὺς παρετίθεντο τῷ Θεῷ, ὡς δι᾽ αὐτῶν τοῦ μακα-
Εἰσμοῦ τυχάνοντες, καθώ; φησι, Μακάριοί ἐστε,
ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς, καὶ διώξωσιν, καὶ εἴ-
κωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα καθ' ὑμῶν ψευδόμενοι
ἔνδχεν ἐμοῦ.

E'. Ὑπὸ δὲ πνευματικοῦ νόμου, οὕτω φρονεῖν ἐδι-
δάσχοντο᾽ ὑπομενόντων γὰρ αὐτῶν, xal τὴν νοτράν
πραότητα τηρούντων, ὁ Κύριος βλέπων τὴν ὑπομο-
νὴν τῆς χαρδίας πολεμουμένης, χαὶ τῆς ἀγάπης μὴ
ἐξισταμένης, διέῤῥηξε τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ,
xai τὴν τελείαν ἔχθραν ἀπεξάλοντο, xai οὐχέτι
μετὰ βίας, ἀλλὰ μετὰ βοηθείας εἶχον τὴν ἀγάπην. Ὁ
γὰρ Κύριος λοιπὸν κατείργει τὴν στρεφομένην
ῥομφαίαν, τὴν χινοῦσαν τοὺς λογισμοὺς, xat elofjp-
Xovto εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ χαταπετάσματος, ὅπον
πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν ὁ Κύριος “ xal ἐν-
ετρύφων τοῖς χαρποῖς τοῦ Πνεύματος, xai τὰ μέλ-
λοντα ἐν βεδαιότητι καρδίας θεασάμενοι, xal χατὰ
τὸν ᾿Απόστολον, οὐχέτι ἐν ἐσόπτρῳ, καὶ ἐν αἰνί-
γματι ἔλεγον, "A ὀρθαιϊμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὖς οὐκ
ἤχουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη,
ὅσα ἡτοίμασεν ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. "Ἀλλ᾽
ἐγὼ τοῦτο θαυμαστὸν ἐπερωτήσω.

α΄. Ἐρώτησις. Εἰ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
ἀνέδη, ὑμεῖς αὑτὰ πῶς οἴδατε" μάλιστα dpoAo-
γήσαντες ἐν ταῖς Πράξεσι», ὁμοιοπαθεῖς ὑμεῖς
εἶναι ἄνθρωποι;

᾿Απόχρισις. ᾿Αλλ᾽ ἀχούετε, τί πρὸς τοῦτα ἀπο-
κρίνεται Παῦλος" Ἡμῖν δὲ, φησὶν, ἀπεκάλυψεν ὁ
Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος αὑτοῦ * τὸ γὰρ Πγεῦμα,
αάώντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. ᾿᾽Δλλ᾽ ἵνα μὴ
t$ εἴπῃ ὅτι αὐτοῖς ἐδόθη τὸ Πνεῦμα ὡς ἀποστόλοις,
ἡμῖν δὲ χατὰ φύσιν ἀχώρητον τοῦτο, ἀλλαχοῦ ἐπευχό-
μενος λέγει, Ἵνα δῴη ὑμῖν ὁ Θεὸς κατὰ τὸν πλοῦτον
τῆς δόξης αὑτοῦ δύναμιν χραταιωθῆγναι διὰ τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ εἰς τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατοι-
κῆσαι τὸν Χριστὸν ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Καὶ πά-
λιν’ Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν" ὅπου δὲ τὸ
πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία. Ἑαὶ πάλιν, Εἰ δέ
τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ ἔστιν.
αὑτοῦ.

Fl
[T

remiserunt, verum quia animas injuriam inferen-
tium beneflcio quoque affecerunt. Sic enim eos ob-
tulerunt Deo, ae si per eos beatitudinem consecuti
essent, quemadmodum inquit : Beati estis. cum
malediserint vobis, ei persecuti vos fuerint, et dixe-
rint omne malum adversus vos, mentientes propter
me ^,

V. A lege spirituali, ut sic sentirent, edocti sunt.
Dum enim patienter ferunt, et animi mansuetudi-
nem servant, Dominus intuens patientiam cordis
beilo oppressi, et charitate minime labascente, di-
ruit ínterstitium macerie *, aique adeo ingentem
inimicitiam expulerunt, ut non amplius vi, sed
eum auxilio charitatem sibi subjectam habeant. Do-
minus enim posthac coercet versatilem gladium,
excitantem cogitationes, et ingrediuntur interiora
velaminis, quo przeursor pro nobis introiit
Dominus: et cum delectatione fruuntur fructibus
Spiritus, atque (utüra cum animi constantia con-
templantes, nec, ut Apostolus ait, amplius ἐπ
speculo atque enigmate '* versantes, inquiunt : Quar
oculus nou vidit, nec auris audivit, nec in cor ho-
minis ascenderunt, quo praeparavit Deus diligentibus.
46", Verum ego hanc admirandam quaestionem
inovebo.

VI. Interrogatio. Si in cor hominis non ascende-
runt, vos quo pacto illa nostis : qui maxime confitea-
mini in. Áctis : « Vos esse homines iisdem cum nobis
affectionibus subjectos **? »

129 Responsio. Sed audite, quid ad hzc respon-
deat Paulus : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum
suum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam profun-
ditates. Dei**. Verum ne quis dicat, ipsis datum
esse Spiritum tanquam apostolis, a nobis vero se-
cundum naturam comprehendi hoc non posse, ali-
cubi deprecans ait: Ut det vobis Deus juzta divitias
glorie suc, ut fortitudine corroboremini in internum
hominem, ut inhabitel Christus per fidem in cordibus
vestris δ, Et rursum : Dominus autem Spiritus. est.
Ubi vero Spiritus Domini, ibi liberias *. Et rursum:
Si quis vero Spiritum Christi non. habet, hic non est
ejus.

Z', Ἐῤξώμεθα τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἐν πληροφορίᾳ xa D — VIT. Obsecremus ergo quoque nos in certitudine

αἰσθήσει μεταλαδεῖν τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ εἰσελ-
θεῖν ὅθεν ἐξεληλύθαμεν, καὶ τοῦ λοιποῦ ἀποστραφῇ-
vat ἀφ᾽ ἡμῶν τὸν θυμοχτόνον ὄφιν, xal χενόδοξον
σύμκλθουλον τὸ Πνεῦμα τῆς μερίμνης xat χραιπάλης"
ὅθεν βεθαίως πιστεύσαντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου
φυλάξωμεν, χαὶ αὐξηθῶμεν ἐν αὐτῷ εἰς ἄνδρα τέ-
“ἕεον εἷς μέτρον ἡλικίας, ποῦ μηχέτι χαταχυριεύε-
σθαι ὑπὸ τῆς ἀπάτης τοῦ αἰῶνος τούτου, ἀλλ᾽ ἐν πλη-
ροφορίᾳ τοῦ Πνεύματος εἶναι, xai μὴ ἀπιστεῖν, ὅτι
xai εἰς ἀμαρτωλοὺς μετανοοῦντας ἡ χάρις Θεοῦ εὐδο-
χεῖ, Τὸ γὰρ κατὰ χάριν δωρούμενον, οὐχέτι ἐν παρ-

fidei et sensu, ut participes flamus Spiritus saneti,
el ingrediamur unde egressi sumus : et ul. iinpo-
sterum avertatur a nobis serpens et interfector
animi, superbus οἱ vanus consultor, Spiritus solli-
citudinis et crapule: ut inde firmiter credentes
maudata Domini servemus, et crescamus in eo ín
virum perfectum, in. mensuram «tatis "*, ne ultra
dominetur nobis deceptio hujus seculi, sed in
cerüitudine fidei Spiritus simus, neque diffidamus :
quia peccatores quoque resipiscentes gralia Dei be-
nevole suscipit, Quod enim per gratiam donatur, id

** Mattu. v, 11. "9 Ephes. 1, 18. *!. Cor. xit, 12...  ECor. 0,9. 9 Act, xiv, 15. I Cor. αὶ, 10.

Δ Ephes. ii, 16, 17. ** IECor. ni, 17.

*' ftom., vir, 9, ** Ephes. iv, 13.

Digitized by Google
