<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    689 HOMILIE. — HOM. XXVI. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,900">
    Ἀνάλαβι τοῦτο πνευματικῶς· μετὰ γὰρ τὴν παρα-
    σιαν ἡ γῆ ἐκ τῆς καρδίας ἐκφέρει ἀκανθας καὶ
    τριβόλους· ἐργάζεται ὁ ἄνθρωπος, ἐκποιει, καὶ τί
    αἱ ἀκανθαι τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἀναφύονται.
    Εἶτα αὐτὸ τὸ ἅγιον Πνεῦμα συναπαιλάσσεται τῆς
    ἀσθενείας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ὁ Κύριος ῥάλλει ἐν
    αὐτῇ τῇ γῇ τῆς καρδίας σπόρον πονηρίων, καὶ
    ἐργάζεται αὐτήν· καὶ πεσόντος τοῦ σπόρου, ἀκημ
    οι τρίβολοι καὶ ἀκανθαὶ ἀναφύονται. Πάλιν αὐτὸς ὁ
    Κύριος, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐργάζεται τὴν γῆν τῆς
    ψυχῆς, καὶ ἑπτὰ πονηρὰ πνεύματα καὶ ἅι ἀκανθαὶ
    βρύσουσιν τεκ, καὶ ἀναφύονται, ἵνα σὺ γένηται θε-
    ρὸς, καὶ πλήσθη τῆς χάρις, καὶ καταπεπραθῶσιν ἐκ
    τῆς θέρμης τοῦ ἡλίου αἱ ἀκανθαι.
    
    ΚΒ'. Ἐι γὰρ καὶ συνέστι κακία τῇ φύσει, ἀλλ'
    οὕτω κατακυριεύει ταύτη, ἡ ἔχει νομὴν. Τὰς γὰρ
    τρυφερὰς χλαζ τὸῦ σίτου δύναται τὰ ζιζάνια συμ-
    πνίγειν. Φθάσαντος δὲ θέρου μετὰ τὸ ξηρανθῆναι
    τοὺς καρποὺς, οὐδὲν βλάπτουσα τὰ ζιζάνια τὸν σῖτον.
    Καὶ γὰρ τὰς συμβῆ τροφάκος μοδόλους εἶναι, καθω-
    ροῦσιν, ἔστι γὰρ μίξις εἰς τζιζανιαν, ὡς χονικός
    ἢ παρασινεύειν· χώρουσι γὰρ διὰ τὴν πλεονα-
    σοὺν τοῦ σίτου· οἷον καὶ τῇ χάριτ, ἔταν πλεονα-
    σφ ἡ δωρεὰ τοῦ θεοῦ. καὶ ἡ χάρις ἐκ τῶν ἀνθρώ-
    πων, καὶ πλουτῃ ἡς τὸν Κύριον, συνί ὅι ἡ κακία
    μεριμνῷ, οὕ δυναται καταλαβάνειν τὸν ἀνθρώπον, οὕτε
    ἔχει ἰσχυρὴ τινὰ, ἡ νομὴ κατ' αὐτοῦ. Ἡ γὰρ τοῦ
    Κυρίου Ἐλευσις, καὶ ἡ πρόνοια διὰ τοῦτο γέγονεν, ἵνα
    τοὺς τῇ κακίᾳ δεδουλωμένους ὄντας, καὶ ἰνόητους,
    καὶ ὑποτεταγμένους ἐλευθερώσῃ, και πολλῇν νικτὴρας
    σου θάνατον καὶ τῆς ἁμαρτίας. Οὐκ ἠθελουν οὖν
    ἀδελφοὶ ξενίζεσθαι, εἴτε ὑπὸ τινων θλιβονται πρὸς
    τὸ χάρισ ἀπαλλαγῆναι.
    
    ΚΓ'. Καὶ γὰρ εἰς τὰ παλαιὰν Μωσὴς καὶ Ἀαρών
    ἔχοντες τὴν ἱερωσύνην, πολλὰ ἐπαθον· Καίφαρ ὃς
    τὴν ἑτοιμην χλαδάριν ἔχων, αὐτὸς ἐδιώκει και κατ-
    ἐκρινεν τὸν Κύριον· ὅμως ἐν τῇ ἱερουργίῃ ὁ Κύριος
    τιμᾷ, ἀρχίχεν αὐτὸ γενέσθαι· ὁμοίως οἱ προφῆται
    δι' αὐτοῦ τοῦ ἔθνους ἐδιώκοντο. Λοιπὸν Πέτρος
    Μωσὰ διεκέτεσεν, τὴν καὐλὴν 'Εκκλησιον Χριστου,
    και τὴν ἀληθινὴν ἱερωσύνην ἐτηγρησθεώς. Νῦν γὰρ
    ἔστι βαπτισμα πυρὸς καὶ Πνεύματος, και περιτομη
    τις εν καρδιᾳ γινώμενη. Το γὰρ θεῖον καὶ ἐπουρά-
    νιον Πνεῦμα ἑπιθέμεν ἐπὶ τὸν ψυχῆ, πλην ὅτε οὐτοι οἱ
    τέλειοι, εἰς εἴσιν εἰς τὴν σάρκα, ἀμεριμνους δια τὸ
    αὐτεξουσιον, ἀλλ' Ἐυδοκέι ἐστι· ὃδ παλ παραχω-
    ροῦνται τετραχύσθαι. Ἐι δὲ φθάσῃ ἡ ψυχὴ πρὸς
    ἑκείνην τὴν πόλιν τῶν ἀγίων ἀπελθεῖν, τότε δύναται
    μόνον ἀνευ Ολίγων και περιστροφαι ἔιναι· Ἔχει
    γὰρ οὐκέτι κέσ μέριμνα, ἡ θλίψις, ἡ πόνος, ἡ πή-
    ρας, ἡ Σατανᾶς, ἡ πόλεμος· ἀλλ' ἀναπαυσις, χαρὰ,
    εἰρήνη, και σωτηρία. Ὁ γὰρ Κύριος ἐν μέσῳ αὐτῶν
    ἐστιν, ὃ ξ επιταλαξιν Σωτηρ διὰ τῷ σώζειν τοὺς
    ἀληθινοὺς· ἰατρὸς ἐπιχείλονται, ἐπειδὴ οὑκρων
    και θεῖσκων φαρμακων ἡδοναι, και ἱαται τα παθη τῆς
    ψυχῆς· Ἐν τῷ γὰρ χειρουσθῆν τὸν ἀνθρώπου·
    πρὸς λόγον δὲ εἰπόει, ἔστι Βασιλέα και Θεο, ὁ
    Ἰησοῦς· τύραννος δὲ και ἄρχων κακός, ὁ Σατανᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    A ritualiter. Nam post transgressionem terra cordis
    producit spinas et tribulos : excolit homo, elaborat,
    adhuc tamen spinae pravorum spirituum ena-
    scuntur. Deinde sancius ille Spiritus suppetias fert
    imbecillitati humanae, et Dominus 101 mittit in
    terram cordis semen coeleste, atque excolit eam :
    quo semine iacto, adhuc tribuli et spinae pullulant.
    Denno ipse Dominus, ac homo exercent terram
    animae, et septem mali spiritus ac spinae exoriun-
    tur illic, et repullulant, donec adveniat aestas, et
    abundet gratia, ac desincentur ab aestu solis spinae
    enatae.
    
    XXII. Etsi enim nequitia adheret naturae, sic
    tamen dominatur ei, quae habet pastum. Teneras
    enim herbas frumenti potest lolium suffocare;
    ingruente vero aestate ubi fructus exsiccati fuerint,
    nihil laedit lolium frumentum. Ilaque si evenerit
    ut sint triginta modii frumenti puri, vix illic per-
    mistio lollii, velut aliquota sextarii pars apparebit;
    obruta sunt enim nimia copia frumenti : sic quoque
    in gratia, cum donum Dei et gratia abundaverit in
    homine, atque ditescat erga Dominum, adsit tamen
    aliqua in parte nequitia ; nequit illa laedere homi-
    nem, neque vim ullam aut imperium in eum
    obtinet. Adventus enim Domini et providentia est
    propterea, ut in servitutem malitiae redactus, eique
    obnoxios et subjugatos liberaret, ac peccati et
    mortis victores efficeret. Non debent ergo fratres
    admiratione duci, si a quibusdam affligantur, id
    sit, ut vindicentur a malitia.
    
    XXIII. Etenim quondam Moses et Aaron, cum
    potirentur sacerdotio, multa pertulerunt. Caiphas
    autem, qui eorum cathedram lenebat, ipse perse-
    cutus est, et condemnavi Dominum : Dominus
    tamen sacerdotium reverenter habens, permisit il-
    lud fieri. Itidem prophetae a gente sua persecutio-
    nem passi sunt. Postea Mosen excepit Petrus, cui
    nova Ecclesia Christi ac verum sacerdotium com-
    missum est. Jam enim est baptisma ignis et spi-
    ritus, et circumcisio quædam in corde fit. Divinus
    enim et coelestis Spiritus commoratur in mente.
    D Verum neque hi perfecti, quando sunt in carne,
    carent sollicitudine propter arbitrii libertatem;
    sed metu perculiuntur ; atque propterea tentari
    permittuntur. Ubi vero anima ad illam civitatem
    sanctorum pervenerit, tum demum absque afflicto-
    nibus et tentationibus vitam agere potest. Illic
    enim non amplius est sollicitudo, aut afflictio, aut
    labor, aut senectus, aut Satanas, aut bellum, sed
    requies, gaudium, lætitia et salus: In medio enim
    illorum est Dominus, qui appellatur Salvator, quod
    liberet captivos : appellatur medicus, quod cele-
    stem ac divinam medicinam conferat, et affectiones
    animæ curet : aliquatenus enim imperium in ho-
    minem obtinent illæ. Uno verbo autem ut dicam;
    Jesus est Rex et Deus; Satanas autem tyrannus et princeps nequitiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantida ortografia original; uso de sinais de corte de linha reproduzido. Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>