<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    739. S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    iam. Postmodum ex eodem auditu discernerc inci-pies, nec amplius habet requiem, sed solam cu-ram et laborem, ut nanciscaris quod audieris.
    VIII. Ubi putaveris te perficesse omnia, eo quod renuntiaries, sermonem confert tecum Dominus: Quid gloriaris? nonne corpus tuum et animam tuam ego creavi? quid fecisti tu? Incipit anima conlistendo rogare Dominum, et dicere, videlicet: Tua sunt omnia, domus, in qua dego, tua est: indumenta mea tua sunt: a te nutrior, et a te dirigor ad omne emolumentum. Tum incipit Dominus ad haec dicere: Habeo tibi gratiam, facultates tuæ sunt: bona volun-tas tua est: et ob tuum in me amorem, quoniam confundisti a me, cedo: insuper dabo tibi, quæ neque tu hactenus possedisti, nec qui super terram sunt homines, habent. Accipe me Dominum cum anima tua, ut sis perpetuo mecum in lætitia et exsultatione.
    
    IX. Perinde enim ac mulier viro desponsata, om-nia bona sua, et totam dotem offert præ summo amore, et in manus viri projicit, atque hoc ait: Meum quod sis, nihil habeo, bona mea tua sunt: dos quoque tua est, et anima mea, et corpus meum, tuum est: sic quoque temperans anima est virgo Domini, participans cum Spiritu ejus sancto. Oportet autem, perinde ac ipse, cum venisset supra terram, passus et crucifixus est, te quoque simul pati. Ubi enim necesse est a mundo, ac Deum quaerere acceperis, et discernere, superest, ut pugnam ineas cum natura tua, antiquis nimirum moribus, consuetudine tibi innata. Et inter pugnandam cum consuetudine, reperis cogitationes reluctantes tibi, et repugnantes animo tuo: quæ cogitationes te tra-bunt, et 123 occupatum reddunt rebus, unde exivisti, oculis subjectis. Deinceps incipis præ-lium conserere ac bellum, cogitationes movens adversus cogitationes, mentem adversus mentem, animam adversus animam, Spiritum adversus Spi-ritum: cæterum illic æterna quoque anima præsto est.
    
    X. Latet enim occulta quædam et subtilis facul-tas tenebrarum, insidens cordi. Dominus quoque prope animam et corpus tuum est, spectans pu-gnam tuam, et arcanas cœlestes cogitationes indit tibi, atque incipit clam te refocillare. Dimitti au-tem te, donec erudiaris, et in ipsis afflictionibus dirigit te gratia: quæ ubi a pugna ad quietem per-veneris, cognoscendam tibi se ipsam tradit, et commonstrat tibi, se ad emolumentum tuum per-ninisse, ut exercearis. Perinde ac si sit divitis ejusdam puer, qui habeat pædagogum, tamdiu quidem loris illum cædit; et castigatio, vulnera ac plagæ molestæ ei videntur, donec evadit in virum; tunc vero incipit gratum se exhibere pædagogo: sic quoque gratia cum dispensatione castigat, donec in perfectum virum evadas.
    
    XI. Agricola semen in quamcunque partem pro-jicit, et qui plantat vineam, cupit ut tota fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    Α τὴν μέριμναν, καὶ τὸν πόνον, ἵνα κτήσῃ ὁ ψυχ-
    H'. Ὅτι νομιζεις ὅτι ἐποίησας πάντα ἀποταξάμε-
    pies, ποιεῖ λόγον μετὰ σοῦ ὁ Κύριος· Τι ναυχαῖσαι;
    σχε· τὸ σῶμά σου καὶ τὴν ψυχὴν ἐγὼ ἐποίησα,
    ἐλπίσας ἔσυ; ἄρχεται ἡ ψυχὴ θεωροποιοῦπα
    τὴς ἐδεξατο τοῦ Κυρίου καὶ λέγειν, ὅτι Πάντα σά εστιν,
    ὁ οἶκος εἰς ὃν εἰμι, σός ἐστι· τὰ ἐνδύνματα μου,
    σὰ ἐστιν· Ἐν σοὶ τρέφομαι, καὶ ἀπὸ σοῦ ὁλό-
    ροφιάσῃ εἰς πᾶσαν χαράν. Τότε ἄρχεται ὁ Κυ-
    ριος πρὸς ταῦτα λέγων, Χάριν σοὶ ἔχω, τὰ ἱκα-
    χρυστα σά ἐστι· τὸ δὲ σὸν ἐν ἐμοὶ ἀγάπην, ὅτι ἐπὶ-
    καὶ σὰ τὴν πρὸς μεσ σου ἀγάπην, ἔπει αὐτο-
    ξευρῆς μοι, δώσω τοῖς σοί· ὅδεσ ἐπει πλᾶı τὸν
    δὲ ἔχεις ἄρτι εκπεσῶν, οὗτος ἔστι τοῦ κοσμοῦ ἐγκο-
    σὲς ἔσται. Ἐγὼ λαβὲ τὸν Κύριον σου μετὰ τῆς ψυχῆς
    σου, ἵνα ᾖς πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ εὐφραίνουσα καὶ
    ἀγαλιάσῃ.
    
    9'.  Ὅπερ γὰρ γυνὴ μεμνηστευμένη ἀνδρί, τᾶ-
    τα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῆς, καὶ ὅλην τὴν προίκα ἀπο-
    φέρει ἐκ πολλῆς ἀγάπης εἰς τὰς χεῖρας φιλήσας τοῖς
    ἀνδρὸς, καὶ τοῦτο λέγει, Ἐμός σού ἐστιν, τὰ ἐμὰ
    ὑπάρχοντα σά ἐστιν· καὶ προσεῖ δὲ ἔστιν, καὶ ἡ
    ἐμὴ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμά ὃ ἐμὸν, σός ἐστιν· ἀλλὰ
    καὶ ἡ σῶπρων ψυχὴ παρθένός ἐστι τῷ Κυρίῳ, καὶ
    γινώσκουσ᾽ ὑπὸ ἁγίου αὐτοῦ Πνεύματος. Χρὴ δὲ ὅτε
    αὐτὸς ἐπὶ γῆς ἐλθὼν ἔπαθε, καὶ ἐσταυρώθη, καὶ ἐν
    συλλαβθῆναι. Ὅταν γὰρ ἀναγνψφῇς τοῦ κόλπου, καὶ
    ἀφῆς ζῇπεν ὁ θεὸς καὶ διακρίνειν, λοιπὸν μάχ-
    γὴ φυσίᾳ σου ἐν τοῖς παλαιοῖς ἔθνεσι καὶ τῇ συ-
    νήθειᾳ, σὺ συνεγεννήθης. Καὶ ἐν τῇ μάχαι ἐπὶ συ-
    νήθειᾳ, εὐρίσκεις λογισμούς ἀντικειμένους σοι καὶ
    μαχομένους τῷ ψυ ψυχῷ, καὶ ἔλκουσι σε οἱ λογισμοί,
    καὶ ῥεμβάσκουσιν, ὅθεν ἐγένετο εἶς τὸ φανερόν·
    Ἀρχὴ τοῦτο ποιεῖν ἄγνων καὶ πολέμου, λογισμοὶ
    κινῶν πρὸς λογισμούς, νοῦν πρὸ νοῦν, ψυχή πρὸς
    ψυχὴν, πνεῦμα πρὸς πνεῦμα· καὶ λοιπὸν ἔχει αἱρε-
    τὰ ἡ ψυχή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Numerais e referências (p.ex. "123") mantidos literais. Pequenas quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme visível. Algumas palavras gregas têm ligaduras tradicionais transcritas com caracteres modernos. Onde ilegível teria ocorrido, nenhuma palavra foi omitida; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>