749 HOMILLE. — HOM.
OMIAIA AG*.

Περὶ δισσῆς ἀναστάσεως τῶν ψυχῶν xal σωμά-
των, καὶ διαφόρου δόξης τῶν ἀν ισταμάνων,
Α΄, ᾿Ανάστασις τῶν νεχρῶν ψυχῶν ἀπὸ τοῦ νῦν

γίνεται, ᾿Ανάστασις δὲ τῶν σωμάτων ἐν ἐχείνῃ τῇ

ἡμέρᾳ. Ὥσπερ δὲϊὲν τῷ obpavip πεπηγμένοι ὄντες
οἱ ἀστέρες, οὐκ ἴσοι πάντες εἰσὶν, ἀλλ᾽ εἷς τοῦ ἑνὸς
διαφέρει ἐν τῇ λαμπρότητι xal μεγαλειότητι" οὕτω

x&v τοῖς πνευματιχοῖς, κατὰ τὸ μέτρον τῆς πίστεώς

εἰσι προχοπαὶ ἐν αὐτῷ τῷ Πνεύματι, εἷς πλουσιώτε-

«αερος τοῦ ἑτέρου. Καὶ ἡ Γραφὴ λέγει, ὅτι 'O AaAGr
ἂν γλώσσῃ. Πγούματι Θεοῦ AaAsi Οὗτος πνευμα-
τιχός ἐστι Θεῷ λαλῶν" δὲ προφητεύων, "ExxAn-
δίαν οἰκοδομεῖ. Οὗτος περίσσειαν ἔσχε τῆς χάριτος"

ὁ μὲν γὰρ ἑαυτὸν μόνον οἰχοδομεῖ, ὁ δὲ ἑαυτὸν καὶ τὸν

πλησίον. Τοῦτο δέ ἐστιν, ὥσπερ κόχχος σίτου σπει-

ρόμενος ἐν τῇ γῇ, καὶ ὁ αὐτὸς ἐκ τῆς μιᾶς χαρδίας
πολλοὺς xal διαφόρους χόχχους ἐχφέρει. Καὶ πάλιν
αὑτοὶ οἱ στάχυες, οἱ μέν εἰσι μειζότεροι, οἱ δὲ μι-
πρότεροι, ὅλοι δὲ ei; μίαν συνάγονται ἅλωνα, εἰς
μίαν ἀποθήχην, διάφοροι ὄντες εἷς ἐξ αὐτῶν γίνεται
ἄρτος. ᾿

Β΄. Ἢ ὥσξερ εἰσὶν ἐν πόλει πλήθη ἀνθρώπων, καὶ
οἱ μέν εἶσι παιδία νήπια, οἱ δὲ ἄνδρες, ἢ νεανίσχοι"
πάντες δὲ ἀπὸ μιᾶς πηγῆς ὕδωρ πίνουσι, χαὶ ἀπὸ

ἃ ὃς ἄρτου ἐσθίουσιν, ἕνα ἀέρα ἔχοντες * ἣ ὥσπερ

εἰσὶ λύχνοι, καὶ ὁ μὲν ἔχει δύο μυχτῆρας, ὁ δὲ ἑπτά"

ἀλλ᾽ ὅπου ἐστὶν ἡ περίπσεια τοῦ φωτὸς ἄλλως φωτ'-
ζει οὕτως ὅσοι εἰσὶν ἐν πυρὶ καὶ φωτὶ, οὐ δύνανται

εἶναι ἐν σχότει " ἀλλὰ διαφυρὰ πολλή ἐστιν. Ὥσπερ (C

ἂν εἴ τις πατὴρ ὧν υἱοὺς ἔχει δύο, τὸν μὲν παιδίον,

τὸν δὲ νεανίσχον, καὶ τὸν μὲν εἰς πόλεις ἀποστέλλει
xai πατρίδας, τὸ δὲ νήπιον πάντοτε δορυφορεῖ, ἐπεὶ
μηδὲν δύναται ποιεῖν. Δόξα τῷ Θεῷ. ᾿Αμήν.᾿

ΟΜΙΔΙ͂Α AZ.
Περὶ τοῦ παραδείσου, καὶ νόμου πνευματικοῦ.
Α΄. Ἡ gula τοῦ κόσμου, xàzX τὸ γεγραμμένον,
ἔχθρα ἐστὶν elc Θεόν. Ad ἡ Γραφὴ χελεύει πάσῃ φυ-
λαχῇ τηρεῖν ἕχαστον τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν, ἵνα τις ὡς
παράδεισον φυλάσσων ἐν αὐτῇ τὸν λόγον, ἀπολαύσῃ
«ἧς χάριτος, μὴ ἀκούων τοῦ ἔνδον εἱλισσομένου ὄφεως
συμθουλεύοντος τὰ πρὸς ἡδονὴν, δι᾽ ἧς γεννᾶται θυ-

μὺς ὁ ἀδελφοχτόνος, καὶ θνήσχει ψυχὴ dj τίχτουσα * D

ἀλλ᾽ ἀκούων τοῦ Κυρίου λέγοντος, Ἐπιμειῖεῖσθε πί-
στεως καὶ ἐλπίδος, δικῶν γεννᾶται ἡ φιλόθεος
xal φιλάνθρωπος ἀγάπη, ἡ τὴν αἰώνιον ζωὴν
παρέχουσα. Elg τοῦτον τὸν παράδεισον εἰσῆλθε Νῶε,
«ἣν ἐντολὴν φυλάσσων xal ἐργαζόμενος, καὶ διὰ τῆς
ἀγάπης ἐλυτρώθη τῆς ὀργῆς. Τοῦτον φυλάσσων
᾿λδραὰμ φωνὴν Θεοῦ ἤχουσε, Τοῦτονο φυλάσσων
Μωῦτῆς δόξαν εἰ; τὸ πρόσωπον ἐλάμδανεν. Ὁμοίως
Δαθὶδ τοῦτον φυλάσσων εἰργάζετο, ὅθεν τῶν ἐχθρῶν
Exopisuev* ἀλλὰ καὶ Σαοὺλ ἕως αὖ ἐφύλασσε τὴν
χαρδίαν, εὐωδοῦτο. “Ὅτε δὲ εἰς τέλος maptón, εἰς
τέλος ἐγχατελήφθη. Ἐν μέτρῳ γὰρ κατὰ ἀναλογίαν

*!ICor. xiv. 9. ? Jac ιν, ἃ. 9 Prov. itv, 25.

A

B num frumenti in terram conjectum :

XXXVT, XXXVII. 155
TIOMILIA XXXVI.
De duplici resurrectione animarum et. corporum, et
diversa resurgentium gloria.

I. Resurrectio mortuarum animarum ab hoc mo-
mento fit: resurrectio vero corporum in illa die.
Quemadmodum vero in eclo, quee fix:e sunt stelle,
non sunt omnes aquales, sed una ab altera differt
splendore et magnitudine ; sic in rebusspiritualibus
pro modo fidei sunt promotiones in ipso Spiritu,
unus locupletior altero. Scriptura quoque ait : Qui
loquitur lingua, Spiritu Dei loquitur *' . Hic spiritualis
est, qui cum Deo loquitur : At 197 qui prophetat,
ecclesiam adificat, Iste abundantiam adeptus est gra-
εἶα». Ille enim se ipsum duntaxat zedificat, hie vero
se ipsum et proximum. Hoc porro se habet, ut gra-
idem ex uno
corde plura et diversa grana producit. Et rursum
ex spicis ipsis ali: sunt ampliores, alix tenuiores ;
universe vero in unam congregantur aream, in
unum horreum ; οἱ licet divers sint, unus ex ipsis.
conficitur panis,

II. Aut quemadmodum in civitate sunt hominum:
mulütudines, et nonnulli sunt pueri pusilli, alii
vero viri vel adolescentes ; ómnes vero ex uno fonte
aquam bibunt, unum panem comedunt, unumque
aerem spirant, Aut perinde ut sunt lucernz, ei hec
quidem habet duo luminaria, illa vero septem,
at ubi est abundantia Jucis, ibi aliter illuminat :.
sic quicunque sunt in igne et lumine, nequeunt
esse in tenebris: verum magna inter eos est discre-
pantia. Veluti ac si pater quispiam habeat duos
filios, hunc pusillum, alterum adolescentem, hunc
quidem in urbes mittit ét regiones, pusillum autem
semper tuetur, quia nihil potest agere. Gloria Deo.
Amen.

HOMILIA XXXVII.
De paradiso et lege spirituali.

Amicitia hujus mundi, ut scriptum est, inimicitia
est Dei **, Quapropter Scriptura jubet unumquem-
que omni custodia observare cor suum ??, ut quis,
velut paradisum, conservans in eo verbum, fruatur.
gratia, nec audiat serpentem intus se implicantem,
et consulentem qua» voluptati inserviunt, ex qua
nascitur iracundia ad fratricidium committendum
adigens, et moritur anima pariens; verum audiat
Dominum dicentem : Curam habete fidei ac. spei,
e quibus proficiscitur charitas, et. Dei εἰ hominum
amans, que vitam &ternam largitur. In hujusmodi
paradisum ingressus est Noe, mandatum observans
atque exsequens,atque per charitatem servatus est ab
ira. Hunc conservans Abrabam divinz voci obtem-
peravit. lunc custodiens Moses, gloriam in facie
recepit. Itidem et David hunc custodiens, effecit,
unde dominium in hostes adeptus est. Verum
etiam Saul, quandiu eustodivit cor, felici rerum.
successu utebatur ; quando vero sub (nem trans.

Digitized by Google
