<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    723 S. MACARII AEGYPTII  731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    et accedentes nativitatem hanc consequuti fuerint, gaudium conciliant et summam exsultationem in caelis parentibus, qui eos procrearunt. Et omnes angeli sanctaeque virtutes laetantur de anima, quae e Spiritu prognata et Spiritus effecta est. Hoc enim corpus similitud o est animae; anima vero inago Spiritus exsistit. Et quemadmodum corpus absque anima mortuum est, nec quid peragere valet : sic absque coelesti anima, absque divino Spiritu, mortua est a regno anima, nec potest quidquam peragere eorum, quae ad Deum pertinent, absque Spiritu.
    
    116 IV. Quenadmodum enim statuarius attendit ad faciem regis, tum pingit : ac, si ex adversa parte si facies regis, intendens in ipsum pictorem, facile atque eleganter ille imaginem ad vivum depingit : sin vero faciem avertat, pingere nequit, eo quod intentis oculis non intuebatur pingentem : eodem quoque modo insignis ille pictor Christus, credentibus ei, et fixis eum oculis semper intuentibus, confestim depingit ad imaginem suam hominem coelestem, ex ipso Spiritu, ex substantia ipsius luminis arcani, pingit imaginem coelestem, et largitur ei praeclarum et bonum illius sponsum. Si quis ergo inmollis oculisum non semper intueatur, spretis omnibus, nequaquam pinget Dominus imaginem ejus e suo ipsius lumine. Oportet ergo fixis oculis intueri nos eum, credere, et diligere illum, omnia projicere eique attendere, ut pingat sui ipsius imaginem coelestem et immitat animis nostris : atque sic nos gestantes Christum, vitam aeternam consequamur ,et hinc certiori fiducia fulti requiescamus.
    
    V. Perinde ac moneta aurea, nisi impressam habuerit regiam imaginem, non in commercio versari potest, nec in regis thesauros reconditur, sed rejicitur : sic quoque anima, nisi habuerit imaginem coelestis Spiritus in lumine arcano, Christum se inculptum, non est commoda ad supernos thesauros, et a mercatoribus regni, praeclaris apostolis, respuitur. Qui enim invitatus fuerat, non exornatus veste nuptiali, tanquam alienus ejectus est in exteriores tenebras, eo quod non gestaret imaginem coelestem. Hoc enim est signum ac sigillum Domini animis impressum, Spiritus nimirum luminis arcani. Et quemadmodum mortuus inutilis est, nec omnino quid commoda iis, qui hic vivunt; quapropter exportant quoque eum ex urbe, et humi deponunt : sic quoque anima, quae non gestat coelestem divini luminis imaginem, vitam scilicet animae, velut reproba ac plane rejectitia evadit. Non enim commodat illi civitati sanctorum anima mortua, quae non gerit lucidum ac divinum Spiritum. Quemadmodum enim in mundo vita corporis est anima : sic quoque in aeterno ac coelesti mundo animae vita est Spiritus divinus.
    
    VI. Oportet igitur quaerentem credere, et acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,960,900">
    Α Κυριῳ, και προσερχομενοι καταξιουνται της γενησεως ταυτης, χαραν εμποιουσι και μεγαλην αγαλλιασιν εν ουρανοις τοις γονευσιν γονευσιν παντες τε αγγελοι, και δυναμεις αγαι χαρωνται τη ψυχη τη εκ Πνευματος γεννηθειση, και γενομενη πνευμα. Τουτο γαρ το σωμα ομοιωμα τυχγανει της ψυχης, η δε ψυχη εικων του Πνευματος υπαρχουσι και ωστε το σωμα χωρις της ψυχης νεκρον εστι, μηδεν δυναμενον διαπραξασθαι, ουτως ανευ της επουρανιου ψυχης, χωρις του θεικου Πνευματος, νεκρα τυχγειν: απο της βασιλειας η ψυχη, μηδεν δυναμενη διαπραξασθαι των του θεου, ανευ του Πνευματος.
    
    Δ'. Ωστερ γαρ ο ζωγραφος προσεχει τω προσωπω του βασιλεως, και γραφει και επαν εν εναντια τη προσοπω του βασιλεως προσεχων αυτω μι φρονει, ευκολως και καλλως εικενως ζωγραφει την εικωνα· επαν δε αποστρεψη το προσωπον, ου δυναται γραψαι, δια το μη ατενειζειν αυτω τω γραφωντι τον αυτων τροπον χα! και καλως ζωγραφος Χριστος, ταις πιστευουσιν αυτω και ατενειζουσιν αδια παντος προς αυτον, ευθεως ζωγραφει κατα την εικωνα του εν επουρανιων ανθρωπου, εκ του αυτου Πνευματος. Εκ της υποστασεως αυτου του φωτος του ανεκλιπειτου, γραφει εικωνα οθαρνων, και διδασκει αυτη τω καλω και αγαθω αυτης υμνιω. Ει τις ουκ ατενειζει δια παντος προς αυτον των παντων υπεραδον, ου μη γραψη ο Κυριος αυτου την εικωνα εκ του ιδιου φωτος. Χρη τοιυν ατενειζειν ημσι εις αυτον πιστευοντας, και αγαπωντας αυτον, πιστα ρητηντα, και αυτου προσεχοντας· ινα γραψης την ενεσχη εικωνα την εντ επουρανιον, αποστελη εν ταις ψυχαις ημων και οθως φορεσαντες τον Χριστον ζωην αιωνιον λαβωμεν, και απεντευθεν πληροφερομενης αναπαυων.
    
    Ε'. Ωστερ το νοημα του χρυσιου, εαν μη λαβη και επιτυχη την βασιλικην εικωνα, ουτε εις προκαρταν απεχεται, ουτε εις βασιλειον θησαυρον αποτιθεται, αλλα αποδεηπον τυγχανει: ουτως και η ψυχη, εαν μη εχη εικωνα του επουρανιου Πνευματος εν φωτι αφρητω, Χριστον εντετυπωμενον εν αυτη, ουχ χρησιμευει εις τους ανω θησαυρους, και υπο των εμπορων της βασιλειας των καλων αποστελλεται αποβλητος γινεται. Και γαρ ο κληρος, και οι φοροι το ενδυμα του γαμου, ως αλλοτριος εξελθων εις το αλλοτριον σκοτος, μη φορον την εικωνα τη επουρανιον. Τουτο γαρ σημειον και σιγμα του Κυριου εντυπωμενον ταις ψυχαις, πανυμα του φωτος υπαρχον. Και ωστε ο νεκρος αχρειος, και αλλος μη χρησιμευων τοις εκει εστιν· δια τουτο εκκομισαται αυτον εξω της πολεως και καταθεσαντες ουτως και η ψυχη η μη φεουσα την επουρανιον του θεικου φωτος εικωνα, την ζωην της ψυχης, ως εκπτωλλα αδοκημος και παντα αποβλητος τυχαγεν· ου Χρη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todo o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>