<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    HOMILIAE. — HOM. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,900">
    Προσεχται γὰρ ἐστιν, ὅτε τῷ θεῷ ζῇν, καὶ ὅθεν ἄ latent habet. ὁ Σατανᾶς, και βλεπει ὅτι κατ' αὐτου ποιει, και οὐ δυναται επεισεν τον ἀνθρωπον. Δια τῖͅ; ἑπεὶ τῇ θελημα τοῦ βοσται προσῆν θεῷ, ἔχει ψυχικός καρπὸς τοῦ ἀγαπήσαι θεον, τοῦ πιστευσαι, τοῦ επιζητησαι και προσαλειθειν. Και γαρ ἐν τοῖς φαινομενοις, ὁ γεωργὸς ἐργάζεται τὴν γῆν, οὕτως και ἐν τῷ πνευματικῷ, εἰς δυο προσωντα νοειται τὰ πραγματα. Χρὴ οὖν τὸν ἀνθρωπον ἀπὸ προαιρέσεως γεωργησαι τὴν γῆν τῆς καρδιας αὐτοῦ, και ποιησαι. Ζητεῖ γὰρ ὁ θεός τὸν ποντον, και κάματον, και ἔργασιαν του ἀνθρωπου. Ἀλλ' ἄν μὴ ἀνωθεν ἐπιχειρῇ οὐρανια νέφη, και ὑσπλοι χάριτος, οὐδὲν σπήλαγον ὁ γεωργὸς χαμῶν.
    ΙΑ'. Τοῦτο δὲ ἐστι τὸ σημεῖον τοῦ Χριστιανισμου, ὅσα ἂν κάμη, και ὅσας ἀν ποιήσω δικαιοσύνας, ὅμαν ποιήσης δικαιοσύνας, και μηποιὼν λέγειν, Οὐκ ἐγησάτωσαν ἀσέβησμοι, Οὐκ λεγέμην· παραμε-νων τῇ εὐχῇ, Οὐ παρέμεναν καὶ ἀμπρίαρχήν ἴκαν τὸν δοκιν͂, και χάρισιν· καὶ δίκαιος ἢ παραΘεώ, ὀφελει λεγειν, Ἐγὼ ὃν ειμι δικαιος, οὐδὲν κάμην, αλλά καθ' ἡμέραν ἀχρωμα. Ὀφελει δὲ ἔχειν καθ' ἡμεραν την ἐλπίδα και την χαραν, και την προσδοκιαν της μελλουσης βασιλειας και ἀπολυτρώσεως, και λεγειν, Ἐαν σήμερον οὐκ ἐλευθερώθη, αὔριον λυ-τρούμαι· ὡς γὰρ ὁ φυτευὼν ἄμπελον πριν ἡ ἐξαρ-ξασθαι τοῦ χαμέτου, ἔχει την χαραν ἐν ταύτῃ, και την ἐλπίδα· και προδιαγραφει τὸν τῷ νῷ ὁ ὀλινεύσας, και ψηφιζει προσοδους, μήπω γενομένου ὄινου. Και ὅπως ἀναδυηται τοῦ χαμέτου. Ἡ γὰρ ὀλκις καὶ ἡ προςδοκια τοιαυται ἀνδὰν προθέησις χαρίμεν; και τοῖς ἐκ τοῦ οἴκου πολλὰς δαπάνας σκοπεῖται· ὁμοίως και ὁ ὀικέτουσιν οἶκοι, και ὁ γεωργὸς, πρώτον ἐκ τῶν ἰδίων πολλὰ σκοπεῖται ὅσα τὴν ἐλπίδα τῆς μελλουσης, προσδοξου· ὅταν κάναται, ἐαν μὴ τις ἔχῃ προ ἀφθαλ-μων την χαραν και την ἐλπίδα, δη Μελλει λυτρω-σεως τυγχάνει και ζωῆς, οἵ δυναται υπομένειν τὰς θλίψεις, ὅπως τὸ φορτιον, και τὴν στενωην ὁδον αναδεξασθαι· γὰρ συνοῦσα ἐλπὶς καὶ χαρα ποτι αὐτον χαριεν, και υπομενειν τις θλίψεις, και τὸ φορτιον, και τὴν στενωην ὁδον ἀναδεξασθαι.
    ΙΒ'. Ὅστερ δὲ οὐκ ἐστιν εὔκολον ἄλλον φυγειν ἀπὸ πυρὸς, ὅπως οὐδὲ ψυχὴν ἐκ τοῦ πυρὸς, τοῦ θα-νατου ἐμ μὴ διὰ πολλοῦ καθατο͂. Ὅτι ἐπὶ τὸ παλαιον δὲ ὁ Σατανᾶς, ὡς ἐπὶ προφαει ἀγαθῶν λογισμῶν, ἐν τῷ τούτοις δύναται ἐνσαρκωθῆναι τῷ θεῷ, ὑπο-βαλλει τὴ ψυχὴν, και ὑποκλέπτεται αὐτην εἰς λεπτα και ἐυλογοανα νούματα, και οὐκ οἷος ὑποκλεπτο-μενη διακρινα, και οὑτως ἐμπιπτει ἐις παγιδα και ἀπωλειαν τοῦ διαβόλου. Το δὲ καίρινατον ὄπλον οὔχ ἀθλιήτου καὶ ἀγωνιστου, τοῦτο ἔστιν, ἱνα σκελα-δὼν ἐς τὴν καρδιάν ῥύπῃ πολὺ τὸν Σατα-νᾶν, και μισησηται ταυτον, και ἀρνήσηται την ψυχὴν αὐτου, ὀργισθῃ τε και ἐπιπλητῃ, και ταῖς ἐπικυριαις ἐπιθυμιαις ἀντιθέτηται και ἀντιπαλασι τὸς λογ-ισμοῖς, και μαχθῆται αὐτῷ.
    ΙΓ'. Εἰ δὲ εἰς τὸ φαινόμενον φυλασσῃς τὸ σῶμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    Interaum enim accedit ad Deum fervens, scitque Satanas, ac videt eum sibi repugnare, nec tamen reprimere potest hominem. Qui hoc? Quia habet voluntatem clamandi ad Deum, habet fructus naturales, ut scilicet diligat Deum, ut credat, ut requirat, et ad eum acceral. In rebus enim externis visui subjiciet, agricola terram exercet; sic quoque in re spirituali omnes res sub duabus personis intelliguntur. Oportet ergo hominem dedita opera et consulto excolere terram cordis sui, et laborare. Requirit enim Deus laborem, fatigatiomen, ac operationem ab homine : verum, nisi desuper apparuerint nubes celestes ac pluviae gratiae, nihil proderit agricolae labor.
    XI. Hoc autem est indicium Christiani cultus, quantos quis labores sustinuerit, et quantas justitias peregerit, ac si nihil effecisset, ita se gerere; et ubi quis jejunaverit, dicere : Non jejunavi: ubi precatus fuerit : Non sum precatus : ubi in oratione perseveraverit, Non perseveravi, nunc adhuc incipio me exercere ac elaborare. Et licet justus sit apud Deum, debet dicere : Non sum justus, neque laboro, sed incipio quotidie. Caeterum per singulos dies habere debet spem, gaudium ac fiduciam de futuro regno ac redemptione; dicens : Si hodie non liberatus sum, cras liberabor. Quemadmodum enim, qui plantat vineam, priusquam suscipiat laborem, spem sovet apud se ac gaudium, adumbrat in mente sua vindemias, atque supputat reditus, nondum nato vino : et hac ratione laborem aggregeditur. Spes enim atque expectatio redolunt illum alacrem ad laborandurm, et tam diu e re familiari magnos expendit sumptus. Itidem qui ædificat domum, aut terram excolit, primum de suo multa erogat, propter conceptam spem futuri reditus : eodem modo res hic se habet, nisi quis prae oculis habuerit gaudium ac spem , videlicet : Consecuturus sum redemtioenem ac vitam, non poterint sustinere afflictiones, neque onus, nec angustam viam suscipere. Spes enim ac gaudium, si eum comitentur, efficiunt ut ipse laboret, ac perferat tribulationes atque onus et angustam viam suscipiat.
    XII. Quemadmodum autem nonnisi summa cum difficultate, torris effugnit ignem; sic quoque nec anima ignem mortis, nisi summo cum labore. Caeterum sæpenumero Salanas, velut sub prætextu bonarum cogitationum, scilicet, ex eo potes placer Deo, suggerit animæ, ac furlim deducit eam ad levia, atque in speciem probablia consilia : et illa clam deducta nescit discernerre, atque sic incidit in llaquem et exitium diaboli. Præcipua vero et maxime opportuna athleta et decerantis arma sunt hæc, ut ex intimis penetrabilibus cordis bellum gerat adversus Satanam, odio prosequatur se ipsum, abneget animam suam; irascatur ei atque reprehendat eam, insitis cupiditatibus renitatur, reluctetur cogitationibus, atque pugnet secum.
    XIII. Quod si exterius custodias corpus tuum a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois textos em scripts distintos: coluna esquerda em grego (script="grego") e coluna direita em latim (script="latino"). Pequenas lacunas e cortes no topo das colunas foram transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>