613

HOMILL&. —

HOM. XXY. eu

μένως μετέσχε Μαρία χαθεσθεῖσα πρὸς τοῖς ποσὶ A particeps fuit Maria, quie sedit juxta pedes Domini,

«οὔ Κυρίου, xal δαχρύουσα μετὰ τὴν μαρτυρίαν
αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος. Φησὶ γὰρ, Μαρία δὲ τὴν ἀγα-
ϑὴν μερίδα ἐξελέξατο, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται
ἀπ' αὐτῆς. "D τῶν πολυτίμων ἐκείνων μαργαριτῶν
ἐν τῇ ἐπιῤῥοῇ τῶν μαχαρίων δακρύων "ft τῆς εὐθείας

ἐχείνης καὶ εὐπειθοῦς ἀχοῆς! "D τῆς ἀνδρείας xai

σοφῆς διανοίας | "Q ὀξύτη; Πνεύματος Κυρίου ἔρωτος,
σφοδρῶς πρὸς τὸν ἄχραντον Νυμφίον ἐπαγομένουϊ
Ὥκχέντρον πόθου ψυχῆς πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον!  σύν-
τομὸς χοινωνία νύμφης πρὸς τὸν οὐράνιον Νυμφίον!

€. Μίμησαι ταύτην, ὡς τέχνον, μίμησαι πρὸς
μηδὲν ἕτερον ἀφορῶσα, εἰ μὴ πρὸς μόνον τὸν εἰ-
φόντα, Πὺρ 00v βαλεῖν εἰς τὴν γῆν, καὶ τί θέλω
εἰ ἤδη ἀγήφθη ; "Ἔστι γὰρ πύρωσις τοῦ Πνεύματος
ἡ ἀναξωπυροῦσα τὰς χαρδίας. Διότι τὸ ἄῦλον xol
θεῖον πῦρ φωτίζει μὲν ψυχὰς, καὶ δοχιμάζειν εἴω-
θεν, ὥσπερ ἄδολον χρυσὸν ἐν χαμίνῳ * καχίαν δὲ
ἀναλίσκει, ὥσπερ ἀχάνθας xai καλάμην " Ὁ γὰρ
θεὸς ἡμῶν xÜp καταναλίσκον ἐσεὶ, διδοὺς ἐκδί-
χῃσιν τοῖς μὴ εἰδόσιν αὐτὸν ἐν gAopl πυρὸς, xal
τοῖς μὴ ὑκακούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ. Τοῦτο
τὸ πῦρ ἐνήργησεν ἐν τοῖς ἀποστόλοις, ἡνίχα ἐλάλουν
Ὑλώσσαις πυρίναις, Τοῦτο τὸ πῦρ διὰ τῆς φωνῆς
Παῦλον περιλάμψαν, τὴν μὲν διάνοιαν αὐτοῦ ἐφώ-
«o5, τὴν δὲ! αἴσθησιν τῆς ὄψεως αὐτοῦ ἡμαύ-
ρωσεν. Οὐ γὰρ yopic σαρκὸς εἶδεν ἐκείνου “τοῦ
φωτὸς τὴν δύναμιν. Τοῦτο τὸ πῦρ ὥφθη Μωῦΐσῇ ἐν
«ἢ βάτῳ * τοῦτο τὸ πῦρ ἐν εἴδει ὀχήματος ᾿Ηλίαν ἐχ

plorans, vel ipsius Salvatoris testimonio. Inquit
enim : Maria optimam partem elegit, qua non aw[e-
retur ab ea "5. O pretiosas margaritas illas in de-
fluxione beatarum lacrymarum ! O rectam illum et
obsequiosum auditum! O fortem ae sapientem
animum ! Ó acumen Spiritus Domini amoris, erga
sponsum incontaminatum vehementer affecti! O
stimulum desiderii anime erga Deum Verbum!
Q arctam societatem sponse erga Sponsum co-
lestem 1

ΙΧ, lmitare hanc, o fili, imitare, inquam, nihil
aliud intuens preter eum solum, qui dixit: /gnem
veni mittere in terram, et quid volo, si jam accensus
est ^? Est enim ardor Spiritus vivificans et accen-
dens corda. Quapropter immaterialis et divinus
ille ignis illuminat animas, et probare consuevit
eas, velut aurum non adulteratum in camino : vi-
tium vero consumit, veluti spinas et stipulam.
Deus enim noster ignis consumens est, infligens ultio-
nem iis. in ig ffamma ignis, qui non noverunt eum,
el qui non obtemperant Evangelio. Hic ignis in apo-
stolis vim suam exercuit, quando loquebantur lin-
guis igneis **. Hic ignis per vocem Paulum splen-
dore ac lumine circumfudit, mentem quidem illius
illuminavit, sensum autem visus ejus hebetavit "".
Neque enim sine carne vidit luminis illius virtutem,
Hic ignis Mosi apparwit in rubo**. Hic ignis in
specie currus Eliam a terra rapuit**, Hujus ignis

τῆς γῆς ἥρπασε * τούτου τοῦ πυρὸς τὴν ἐνέργειαν (1 efficaciam inquirens beatus David dixit: Proba me,

ζητῶν ὁ μαχάριος Δαδὶδ ἔλεγε, Aoxipacór μὲ,
Κύριδ, καὶ xsipacór με * πύρωσον τοὺς νεφρούς
μου καὶ τὴν καρδίαν μου.

Y. Τοῦτο τὸ πῦρ τὴν χαρδίαν Κλεόπα xal τοὺς σὺν
αὐτῷ ἐθέρμανε, λαλοῦντος τοῦ Σωτῆρος μετὰ τὴν
ἀνάστασιν, ὅθεν xal ἄγγελοι χαὶ τὰ λειτονργιχὰ
πνεύματα τούτου τοῦ πυρὸς τῆς λαμπρότητος μετ’.
ἐχουσι, κατὰ τὸ εἰρημένον, Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους
αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς “διτουργοὺς αὐτοῦ
αὺρ gAéror. Τοῦτο τὸ πῦρ τὴν ἐν τῷ ἔνδον ὀφθαλ-
pip δοχὸν κατακαῖον, καθαρὸν τὸν νοῦν ἀποκαθέστη-
σιν, ἵνα ἀπολαδὼν τὸ κατὰ φύσιν διορατιχὸν, ὁρᾷ εἰς
τὸ διηνεχὲς τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια, κατὰ τὸν λέγον-
«a, 'Αποκάλυγον τοὺς ὀρθαλμούς μου, καὶ κατα»
γοήσω τὰ θαυμάσια ἐκ τοῦ νόμου σον. Τοῦτο
τοιγαροῦν τὸ πῦρ δαιμόνων ἐστὶ φυγαδευτήριον, καὶ
ἁμαρτίας ἀναιρετιχὸν, ἀναστάσεως δὲ δύναμις, καὶ
ἀθανασίας ἐνέργεια, ψυχῶν ἁγίων φωτισμὸς, καὶ
λογικῶν δυνάμεων σύστασις. Τοῦτο τὸ πῦρ εὐξώ-
μεθα καὶ εἰς ἡμᾶς φθάσαι, ἵνα πάντοτε ἐν φωτὶ
περιπατοῦντες, μηδέποτε x&v πρὸς βραχὺ προσχόψω-
μὲν πρὸς λίθον τοὺς πόδας ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὡς φωστῆρες
ἐν κόσμῳ φαινόμενοι λόγον ζωῆς ἐπέχωμεν ἀϊδίου,
ἵνα ἀπολαύοντες ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ Θεοῦ, σὺν τῷ
Κυρίῳ ἀναπαυσώμεθα ἐν ζωῇ, δοξάξτοντες Πατέρα,

Domine, et tenta me.
meum",

U?e renes meos et cor

X. Hic ignis cor Cleophse ac socii ejus inflam-
mabat, cum loqueretur Salvator cum illis post re-
surrectionem. Unde quoque angeli et adininistratorii
spiritus splendidi hujus ignis participes sunt, se-
cundum id quod dictum est: Qui facit angelos ejus
spirilus, et ministros su0s igwem. ardentem "!. Hic
ignis, trabem interioris oculi consumens, purum
reddit animum, ut, recepta nalurali facultate vi-
dendi, conspicist perpetno mirabilia Dei, secundum
eum qui inquit : Reeela oculos meos, εἰ considerabo
mirabilia de lege κα "ἢ, Hic itaque ignis fugat d:ze-
mones, tollit peccata, resuscitandi vim habet ; hic
immortalitatem operatur, sanctss animas illumi-
mat, et facultates rationales firmat. liunc ignem
obsecremus ad nos quoque pervenire, ut, perpetuo
in lumine ambulantes, nunquam vel tantisper of-
fendamus ad lapidem pedes nostros, sed velut !u-
minaria in mundo apparentia, verbum zternz vitz
retineamus, ut, bonis divinis fruentes, cum Domino
in vita requiescamus, glorificantes Patrem, et Fi-
liom , et Spiritum sanctum, cui gloria in s».
cula. Amen.

καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα d ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ᾿Αμήν.

*S Luc. x, 42. δ Luc. xit, 49.
9 Act. ix, 2 seq. ^ Exod. m, 2.

€v, 4; Hebr. 1, 1, ** Psal. cxvni, 48.
PaTROL. GR, XXXIV.

* Deut. iv, 24; Hebr. xi, 29; II Thess. 1, 8.
** [I Reg. iv, 11.

9 Act, τι, 55.
* Psal, xxvi, 2; Luc. xxiv, 952. — "Psal.

Digitized by Google
