<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    637
    S. MACARII ÆGYPTII
    638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,830">
    stim transfer te in regnum suum. Deo enim horæ momento omnia peragere, facile est, modo amore ei soli devinctus sis. Nam Deus indiget opera humana, quia socia divinitatis est anima.
    
    XIX. Et ut sæpe diximus parabolam coloni, qui laborat, ac semen terræ committit; debet desuper accipere pluviam: nisi enim nubes emerserint, ac venti flaverint, nihil juvat labor agricolae; nudum semen enim subjacet: hoc transfer, ad res spirituales. Si sua solum in operatione perseveret homo, nec suscipit quidquam a natura sua extraneum, non potest fructus dignos Domino reddere. Quid ergo est hominis operatio? Abrenuntiare, egredi se hoc mundo, perseverare in oratione, vigilare, diligere Deum ac fratres: hoc proprium est ejus sustinere. Si vero sua solum operatione contentus sit, nec spem foveat aliud quidpiam suspiciendi, neque venti Spiritus sancti animam afflaverint; vel emerserint nubes cœlestes, ac descenderit e cœlo pluvia, et irriget animam, nequit homo fructus dignos reddere Domino.
    
    XX. Scriptum itaque est : Agricola cum viderit palmitem ferentem fructum, purgat eum, ut copiosiores fructum afferat : at non ferentem fructum evellit, et comburendum tradit "1. Verumtamen hoc hominem decet, ut, sive jejunet, sive vigilet, sive precetur, sive boni quid faciat, cuncta Domino ascribat, his verbis usus: Nisi Deus corroborasset me, non potuissem jejunare, aut precari, aut ex hoc mundo egredi. Sique Deus, bona animi tui intentione conspecta, nimirum te ea, quæ naturali instinctu peragis, Deo ascribere, ipse vicissim sua, spiritualia nempe, divina et cœlestia, tibi hæc largitur: quæ vero sunt illa ? fructus Spiritus, exsultatio et lætitia.
    
    XXI. Interrogatio. Verum cum fructus naturales sint horum similes, fides nimirum et precatio, ediscere nobis quomodo se habeant naturalia, et quomodo spiritualia?
    
    Responsio. Ea, quæ te ipso auctore agis, honesta quidem sunt, et Deo grata, sed non pura : velut, diligis Deum, verum minus perfecte; venit Dominus, confert dilectionem immutabilem, cœlestem scilicet. Precari naturaliter, occupationibus ac variis cogitationibus distractus; confert tibi Dominus precationem puram in Spiritu et veritate. In rebus quæ oculis subjacent, terra ut plurimum ex se ipsa profer spinas; colenus autem folii, exercet diligenter ac seminat; spinae tamen vel non salæ prodiullant et multiplicantur (postquam enim transgressus est, dictum est Adamo : Tribulos et spinas producet tibi terra 4). Denuo colonus exercet terram, effodit spinas, quæ nihilominus adhuc multiplicantur. Accipe hoc spi-
    
    "Joan. xv, 2. " Gen. iii, 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,830">
    A το› του σκότους, και εὐθὺς μετατιθεὶς εις τη βασιλείαν αυτου. Τῷ γὰρ θεῷ ἐν ῥοπῇ ἔρας πάντα ἐνεργεῖ ἵνα ποιήσας, μόνον ἴνα τὴν ἀγάπην ἔχῃ πρὸς αὐτον. Χρήσει γὰρ ὁ θεὸς τῆς ἐργασίας τοῦ ἀνθρώπου, ἐπειδὴ κοινωνικὴ ἐστιν ἡ ψυχὴ τῆς θεότητας.
    
    ιθ'. Και καθὼς πολλάκις ἑώραμεν τὴν παραβολὴν τοῦ γεωργοῦ, ὃτι χαμίων και βαλλων τὸν σπόρον ἐπὶ τῇ γῇ, ὀφέλει ἐκδεξάσθαι καὶ τὸν ἄνωθεν ὕετον. Ἐν γὰρ μὴ ἐπιφανῇ νέφη και ἄνεμος πνεύσωσι, οὐδὲν ὠφέλησεν ὁ κάματος τοῦ γεωργοῦ· ὃ γὰρ σπόρος γυμνὸς ὑποκίπτεται· τοῦτο ἐνδιάλει καὶ εἰς τὸ πνευματικόν· ἄν μόνον γὰρ τῇ ἰδίᾳ ἐργασίᾳ μείνῃ ὁ ἄνθρωπος, καὶ μὴ ἐπιδίδαται τι ἕτερον τῆς φύσεως αὐτοῦ, οὐ δύναται καρποὺς ἄξιους τῷ Κυρίῳ ἀποδοῦναι. Τί δε ἐστιν ἡ ἐργασία τοῦ ἀνθρώπου; Τὸ ἀποτάξασθαι, τὸ ἐξελθεῖν ἔκ τοῦ κόσμου, τὸ ὑπομένειν ἐν τῇ ἐκλῃ, τὸ ἀγρυπνεῖν, τὸ ἀγαπᾶν τὸν ἄλλον και τοὺς ἀδελφοὺς. Τοῦτο ἔστιν ὑπομένειν αὐτοῦ ἔστιν. Ἀλλ᾽ ἐὰν ὑπομένην ἐν τῇ ταυτῇ ἐργασίᾳ, και μὴ ἐλπίση ἄλλο τι ἐπιδιδασθαι, και μὴ πνεῦμασι συνέλθῃ ἀνειμ ἁγίου Πνεύματος τὴν ψυχήν, και ἄν μη ἐπιφανῇ οὐράνια νέφη, και καταβῇ ἐξ οὐρανοῦ ὑέτος, και ἐπιβέβη τῇ ψυχῇ, οὐ δύναται ὁ ἄνθρωπος καρποὺς ἄξιους ἀποδοῦναι τῷ Κυρίῳ.
    
    κ'. Γἐγραπται δέ, ὅτι 'ὁ γεωργὸς ὃρας ἔδω τὸ κλῆμα φέρων καρπὸν, καθαρισαι αὐτὸν, ἵνα πλεό - ρα ἐξέβηται'· τὸ δὲ μή, σπόρον καρπὸν ἐκριζῷ, και εἰς καθὼν ἔθει διωκτ. Πλὴν τοῦ ἀνθρώπου τοῦτο ἔστιν, ἵνα εἰτε νηστείᾳ, ἔτε ἀγρυπνίᾳ, ἔτε ἐλεγχῇ, εἴτε καλῶς τι ποιεῖ, ἡ προαπάντα τῷ Κυρίῳ, τοῦτο λέγω, ὅτι ἐπὶ μὲ τὸ δὲ ἔτος εἰσέδωρον αὐτῷ με, ὅν ὑποδυμην προσεύχεσθαι, ἡ ἐνδεχθεῖα, ἡ ἐν ᾗ τοῦ κόσμου ἀπελθεῖν. Και ὅταν βλέπων ὁ θεὸς τὴν ἀγαθὴν σου προαιρέσιν, ὅτι ὑπὲρ ὑπὸ φυσικά, ποιεῖς, τῷ θεῷ ἐπιχώρησε, πάλιν αὐτὸς τὰ θεῖα αὐτῷ, τὰ πνευματικά, τὰ θεῖα και ἐπουράνια, ϝοι ταῦτα χαρίζεται, εἶνα δὲ ἐστιν ; οἱ τοῦ Πνεύματος καρποὶ, χαρά,γαλλιασμος, και εὐφροσύνη.
    
    κα'. Ἐρωτησις· 'Ἀλλ᾽ εἰσίν ἐτι φυσικοὶ καρποὶ τούτοις ὁμοιοι, προσευχ, πίστις, εὐχὴ, διακονίαι μί̑ν, πῶς ἐστι τὰ πνευματικὰ;'
    
    Ἀποκρισις. Τὰ δὲ ὃ ποιεῖς, καθὰ μὲν ἐστι καὶ τῷ Θεῷ εὐπρόσδευται, ἀλλ' οὐκ ἐστιν καθαρα· οἷον, ἀγαπᾷς τὸν θεόν, ἀλλ' οὐ τελέλει· ἔρχεται ὁ Κύριος, διδώση ἀγάπην ἄτερτον τῇ τρυφᾷ. Εἰχᾷ τὰ φυσικὰ μετα τοῦ ῥηθέντος καὶ διαλογιζόμεθα· διότι οἱ ἐθεῖς τὰ καθαρὰν εὐχήν, τὸ Πνεῦμα καὶ ἀληθεία. 'Εν τοῖς γανονίοις, ἡ γῆ ὑπὲρ τοῦ πλείστου ἀφ' ἑαυτῆς ἐκφέρη τὰς ἀκάνθας· ὁ δὲ γεωργὸς σπέρει, ἐργάζεται ἐπιμελῶς, μάλις σπέρον· ἀλλ' αἱ ἀκανθαὶ μη̑ σπερμόμεναι, ἀναφυοῦ-σι, και πληθοῦνται· μετὰ γὰρ τὴν παραβάσιν εἰρήθη τῷ Ἀδὰμ, Τριβόλους και ἀκάνθας ἀπαρασκει ἐκ τῆς γῆς. Πάλιν ὁ γεωργὸς ἐκπονεῖ τι πῇ, ἀνασκάπτει τὰς ἀκάνθας, και ἀὕται ἐπ̣λθεύουσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Pequenas lacunas indicadas com hífen preservadas. Algumas letras gregas claras mas condensadas foram transcritas conforme visível; siglas e referências em rodapé latinas mantidas como no original.</notas>
</pagina>