<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HOMILIÆ — HOM. XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    των οἳε γὰρ ὁ θεὸς, πῶς τις δύναται οικονομῆσαι,
    και ὅπως ἐπιδίδωσι τὰ χαρίσματα διάφορα· ὁμοίως
    καὶ εἰς τοὺς πολέμους, μέτρον τινὶ ὡς δύναται ὑπο-
    δεξάσθαι καὶ ὑπομείνειν, οὕτως ἐπαρέχεται αὐτοῖς
    ἡ δυνατὶα δυνάμις.
    
    Ε'. Ἐρώτησις. Εἰ δεδεμένον τις τὴν θείαν
    δύναμιν, καὶ μερικῶς ἀλλοιωθεὶς, μένει ἔν τῇ
    φύσει;
    
    Ἀποκρίσις. Ἴνα τὸ θλῆμα καὶ μετὰ τὴν χάριν
    δουλευσῃ, ποῦ ῥέπη καὶ συμβαίνει, μένει ἑν τῇ
    ταὐτότητι τῇ φύσις, ὁ σκληρὸς ἔν τη σκληρώτητι, καὶ
    ὁ κούφιος ἔν τῇ κενότητι. Συμβαίνει δε, ὅτι ἰδιώτης
    ὢν τις ἀναγεννᾶται πνευματικῶς, καὶ μεταβάλλεται
    εἰς σοφίαν, καὶ γνωρίζεται αὐτῷ ἀπόκρυφα μυστή-
    ρια· καὶ ἰδιώτης ἐστὶ τῇ φύσει. ἄλλος ἀπὸ φύσεως
    σκληρὸς ὢν, διώκων ταῦτα τὸ θλῆμα ἐξ ἑντὶ θεο-
    σέβειαν, καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ θεός, μένει δὲ ἡ φύσις
    ἐν τῇ σκληρότητι, καὶ εἰσδοχεῖ εἰς αὐτὸν ὁ θεός.
    ἄλλος τακὶ χρηστὸν ἠθῶν, ἐπιεικής, ἀγαθός, δι-
    δους ταὐτὸν τῷ θεῷ, καὶ δέχεται μὲν αὐτὸν ὁ Κύ-
    ριος· μὴ ἐμμένοντα δὲ τοῖς ἀγαθοῖς, ἔργοις οὐκ εὐ-
    δοκεῖ, πεπιστὰ ἡ φύσις ὅλη τοῦ Ἀδάμ παρατεττηκέν
    ἐπὶ τὸ κακὸν, καὶ ἔτι τὸ κακὸν, δεχτικὸν του κακοῦ,
    ἀλλ' εἰ θέλει ὅκ ἀποτελεῖσθαι.
    
    Γ'. Ὅσπερ σωματίων γραψαμένων ἐστι, διαφόρων
    θελησάμες ἔργα·, καλὸν ἀπελαύσεως· ὅθεν γάρ τοὺ
    σωματικοὺς πάσας γραφὰν· οὕτω καὶ ὁ σκληρὸς, ἑω-
    δικεν αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν πρός τὸν θεὸν, ἐπράχθη αἱ τὴ
    ἀγαθὸν, ἐκείνων δὲ τοῦ θεοῦ. Ὁ γὰρ θεὸς ἴνα δείξη
    τὰς ταὐτοῦ σπλάγχνα, πάντας δέχεται, πάσας προαί-
    ρειται. Οἱ ἀπόστολοι, εἰς τὸν ἑνὼς εἰσήρχοντο,
    πολλοὺς τίνες χρόνους, καὶ ἐκ τοῦς καταχυμένων τετ-
    θέντος, τίνες δὲ οὕ. Ἤθελον δὲ οὗτοί οἱ ἀπόστολοι
    πάντας τοὺς νεκρούς αὐτῶν ζήσωσιν, καὶ τοὺς κα-
    κωμαίνον· ἐς ὑγιεῖαν φέρειν, καὶ ἔκδηλούς ὅτι ἐγί-
    νετο αὐτοῖς τὸ θλῆμα· ὁ γὰρ ἑπιτρέπεια αὐτοῖς
    ὅσῳ ἤθλον σκοπείν. Ὅμοιος καὶ ὁ Παῦλος, ἐπεὶ ἐκρα-
    τάθη ὑπὸ τοῦ ἰδιώτου, ἐὶ ἤθελε ὁ ὑν ἀνθρώπη χάρις,
    ἤθελε τῶν ἐνδύματων καὶ τοῦ τείχους, διαβρύαν, άν-
    θρώπου ἔχων Παρακλητόν· ἀλλὰ διὰ σπαργανης χα-
    λαται ὁ Ἀπόστολος. Καὶ ποῦ ἡ συνοικία θεία δύνα-
    μις; ταῦτα σκολιοποιῶς τήγνυτε, εἴς εἶνα πράγματα
    ποιεῖν αὐτοῖς ὑμῖναι καὶ θαυμάσια, καὶ εἰς τὰ εἴνα
    ἀσθενεῖν αὐτοῖς· Ἴνα ἢ τούτοις διακριθῇ ἡ πίστις
    τῶν ἀπίστων καὶ τῶν πιστῶν, καὶ τὸ αὔξασθαι δο-
    γματισθῆναι, καὶ φιλοτιμώδη, ἐπὶ τὰ ἀδυνέστερα
    μέρη τείνῃ ὁ σκοτωλάκωνται. Εἰ γὰρ πάντα ἔσο
    ἤθελον ἐποίουν οἱ ἀπόστολοι, ἀναγκαίως ἐδύνα-
    τρξέσθω τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν θεοσεβείαν, δια τὰ
    σημεῖα, καὶ τὰ αὐξησόμενα, καὶ οὐκέτι πίστις καὶ
    ἀποστολα· ὁ γὰρ Χριστιανισμὸς ἴδιος ἐστὶ προσκα-
    ρατος καὶ πέτριχα σκανδαλίων.
    
    Ζ'. Πλὴν τῷ περὶ τοῦ ᾿Ιώβ γεγραμμένον, οὐκ ἔστιν
    ἀπλῶς, πῶς ἐζητήσατο αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. Οἱ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    A discretio, alii donum conferendi sanitatem. Novit
    enim Deus quo pacto quis dispensare possit, atque
    ea ratione confert diversa dona. Similiter quoque
    ad bella certo quodam modo pro viribus hominis
    suscipienda ac sustinenda, ad hunc modum immi-
    litur illis adversaria potestas.
    
    V. Interrogatio. Utrum qui accipit divinam virtu-
    tem, ac in parte mutatur, in natura sua permanet?
    
    Responsio. Ut voluntas post acceptam quoque
    gratiam probetur, quo tendat, cuive consentiat,
    natura remanet eadem, durus in duritie, et levis
    in levitate. Contingit vero plebeium quempiam re-
    generari spiritualiter, ac mutari in sapientem, et
    eidem revelari occulta mysteria; qui natura tamen
    plebeius est. Alius duras natura, applicat volun-
    tatem suam ad cultum divinum, quem acceptat
    quoque Deus; remanet vero natura ejus in sua du-
    ritie, isque Deo placet. Alius est moribus benignis,
    aequus, bonus; offert seipsum Deo, ac recipit eum
    Dominus; eo vero, qui non perseverat in bonis
    operibus, non delectatur; siquidem universa na-
    tura Adæ mutabilis est tum in bonum, tum in ma-
    lum: capax quidem mali, quod tamen, si velit, in
    effectum non deducit.
    
    VI. Quemadmodum est membrana literis con-
    sita, in qua varie, ut volueris, scripseris, ac rursus
    oblitteraveris (capit enim membrana quamcunque
    scripturam) sic etiam duras voluntatem suam
    contulit in Deum, conversus est ad bonum, susceptus
    est a Deo. Deus enim, ut intima amoris viscera
    demonstraret, omnes recipit omnemque volunta-
    tem. Apostoli quamcunque civitatem ingredieban-
    tur, morabantur in ea aliquantum temporis, et ex
    male affectis quosdam sanabant, quosdam vero non.
    Exoptabant vero ipsi apostoli cunctos eorum mor-
    tuvos in vitam postliminio revocare, et male habentes
    ad sanitatem perducere; verum voluntas eorum
    non per omnia implebatur; non enim dabatur eis
    quæcunque volebant, peragere. Similiter Paulus,
    cum detineretur a præfecto gentis, si voluisset gra-
    tia qua præditus erat, fecisset præfectum illum
    gentis, atque murum dirumpi, et effringi, quippe,
    qui homo erat Paracleto repletus; verum per spor-
    tam dimittitur Apostolus. Et ubi virtus divina,
    qua præditus erat? Hæc cum dispensatione ebant,
    ut quibusdam in rebus miracula ac signa ederent
    ipsi, in aliquibus minus possent: ut in hisce discer-
    neretur fides credentium, et non credentium, li-
    berumque arbitrium probareretur, ac manifestaretur,
    num quidam ob ipsorum in quibusdam infirmita-
    tem offensionem paterentur, necne. Si enim, qua-
    ecunque volebant, fecissent apostoli, vi quadam
    per miracula, et liberam potestatem, nec amplius
    enim lapis est offensiois et petra scandali.
    
    VII. Verum, quod de Jobo scriptum est, non leve,
    aut omnino nullum est, quomodo minimum Satanas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    33. 34 Act. ix, 24.                                    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantidas linhas e abreviações conforme imagem; partes ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>