<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMILIA. — HOM. XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,930">
    δειν τῷ Κυρίῳ, παρακαλεῖν ἐντεύθεν λαβεῖν τὰ θεῖνκα
    Πνεῦμα· αὖθι γὰρ ἐστιν ἡ ζωή τῆς ψυχῆς, καὶ διὰ
    τοῦτο ἐκοπήσατο τὴν ἔλευσιν ὁ Κύριος, ἵνα ζῶην ἐν-
    τεῦθεν ᾖ τῇ ψυχῇ, τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ· "Ἔως γὰρ,
    φησὶ, ἔχες τὸ φῶς, πιστεύσεις εἰς τὸ φῶς" ἔρχε-
    ται νυξ, ὅτε οὐκέτι δύνατο ἐργάζεσθαι. Εἰ τις
    τούτων οὐκ ἐζήτησεν ἐντεύθεν καὶ ἔλαβε ζωήν τῆς
    ψυχῆς τὰ θεῖνα φῶς τοῦ Πνεύματος, ἐν τῷ ἐξέρχε-
    σθαι τοῦ σώματος, ἐν τοῖς ἀρίστρους τόποις τοῦ
    αὐτοῦ τῆς ἡμὸς ἀφορίζεται, εἰς βασιλείαν οὐρανῶν μὴ
    εἰσερχόμενος, ἣν γέννην τὸ τέλος ἔχων μετὰ τοῦ
    διαβόλου καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ. Ἡ ὥσπερ χρυσίου
    ἢ ἀργύρου, ἔπαιν ἑμβλήθη τῷ πυρὶ, καθαρότερον
    καὶ δοκιμώτερον γίνεται, καὶ οὐδὲν δύναται ἀλλοιώ-
    σαι αὐτό, ὅλον ξύλα, ἢ χόρτος· πάντα γὰρ ἐσθίει τὰ
    προσερχόμενα αὐτῷ, εἰς γὰρ γίγνονται· οὕτως καὶ
    ἡ ψυχὴ ἐν τῷ πυρὶ τοῦ Πνεύματος ἀναστρέφεινται
    καὶ τῷ θεῖκῳ φωτ, ὑπ' οὐδενὸς τὰ κακὰ πεῖσται
    τῶν πονηρῶν πνευμάτων. Εἰ δὲ καὶ προσεγγίσαι τ.
    αὐτα, ἀναλίσκεται ὑπὸ τοῦ εὐορίων πυρὸς τοῦ
    Πνεύματος. Ἡ ὥσπερ πατεινὴ, ἤκω ἐν ὕψει πε-
    κασθή, ἀμερίμνων ἔστιν, ὧ· μηδὲν δεδωκός, θηρευ-
    τὰς, ἢ θηρία πομφά· ἄνω γὰρ τοῦ θὰ καταγελά
    πάντων· οὕτω καὶ ψυχὰ λαθούσα τάς πτέρυγας τοῦ
    Πνεύματος, καὶ εἰς τὰ ὕψηλα τοῦ οὐρανοῦ πετο-
    μένη, πάντων ἀνωτέρα οὖσα, πάντων καταγελά.
    
    Ζ'. Καὶ ὁ μέν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ, τὼς σχίσαν-
    τος; Μωυσῆς τὴν θάλασσαν, ὁπότερον κἀτ' οὗτοι δὲ
    τέκνα θεοῦ όντες· ἐπάνω περιπατήσουσιν ἐπὶ τὴν θα-
    λάσσαν τῆς πίστεως· τῶν ποτὲρῶν δυνάμεων. [Το]
    σώμα γὰρ καὶ ἡ ψυχὴ αὐτῶν οἷος θεοῦ γεγονόνα·
    ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρα, ὅτε ἔπεσεν ὁ Ἀδάμ, ἦλθε ὁ
    θάδε περιπατῶν ἐν τῷ παραδείσω, ἐκλαυσεν, ὦς εἶ-
    πεν, ἰδὺ τὸν Ἀδάμ, καὶ ἐπήρανεν· Ἐκ πῶλον ἀνα-
    ὄρθων ποῖα ἔρχεται κακά· ἐκ ποίας ὄδεης ποίας
    αἰσχύνης φορεῖ; τί σκοτεινὸς ἐν ἡμῖν· τί δυνά-
    μεῖς; τί σαρξ; ῥ ἔκ τοιον ζῴον οἷος σκοτὸς
    ἐκλαμψῆς οὔͅ! καὶ πεσόντος τοῦ Ἀδάμ καὶ ἀποθα-
    νόντος· ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ἐκλάσυον αὐτὸν ὁ Ποιητὴς,
    ἄγγελοι, πτερά αἱ δυνάμεις, οὐρανοί, γῆ, καὶ πάντa
    τὰ κτίσματα ἐπέθηκαν ἐπὶ τῷ θανάτῳ καὶ τῇ πτώ-
    σεῖ αὐτοῦ· τῶν γὰρ δοθέντα αὐτοῖς βασιλεία δουλ
    εῖσθον γεγονὸς ἐναντίας καὶ πονηρὰς δυνάμεις.
    Σκότος τοῖνιν ἐνδυώσαντο ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχή, σκότος
    πικρόν, καὶ πονηρόν· ἑσάλειψεν γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀρχαγγ-
    ελου τοῦ σκότους. Οὕτω; ἤ γὰ ὑπωπατηθεὶς ὑπὸ τῶν
    λαηστῶν, καὶ ἡμῖσθαι γεγονότος, κατερχόμενος ἀπὸ
    Ἱεροσολύμων εἰς Ἱεριχὼ.
    
    Η'. Καὶ γὰρ καὶ Λάζαρος, ὃν ὁ Κύριος ἀνέστη-
    σε, ὁ πολλὴν δυσωδίασς γένμν, ὥστε μηδὲ παῦσα
    σθαι τῷ μνήματι προσεγγίσαι, σύμβολον ἦν τοῦ
    Ἀδὰμ, τοῦ πολλὰν δυσωδίαι εν ῷ ψυχῇ προσαρ-
    θέντος, καὶ μελαίας· καὶ σκοτὸς πληθέντος.
    Ἀλλὰ ὅ, ταῦτα ἀκούσης περὶ Ἀδὰμ, καὶ περὶ τοῦ
    τετραυματισμένου, καὶ τοῦ Λαζάρου, μὴ ἀπολύπης
    σου τῶν νοῶν ὕστερον εἶν· ἀλλ' ἔνδοξ ἐν τῇ ψυχῇ
    σου γίγνου, ὅτι καὶ σύ τὰ αὐτὰ τραύματα, καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A diere ad Dominum, absecrare ut hinc consequatur
    Spiritum divinum: ipse enim est vita animae, ei
    propterea advenit Dominus, ut hinc vitam largi-
    retur animae, Spiritum nempe suum : Dum enim,
    inquit, lucem habetis, credite in lucem : venit nox,
    quando nemo potest operari'. Si quis ergo non que-
    sierit hinc, et consecutus fuerit vitam animae, di-
    vinum lumen Spiritus, ille ubi migrabit e corpore,
    in sinistra loca tenebrarum jam segregatur, in
    regnum coelorum non ingrediens, nactus finem
    in gehenna cum diabolo et angelis ejus. Aut quem-
    admodum aurum vel argentum, conjectum ignem,
    purius et probatius efficitur, nec quidquam po-
    test illud mutare, nempe vel lignum vel herba:
    omnia enim sibi adjecta consumit, quae quidem in
    ignem evadunt : sic quoque anima in igne Spi-
    ritus, et in lumine divino conversans, nihil a quo-
    quam pravorum spirituum patitur : et licet appro-
    pinquet quidpiam illi, consumitur id a caelesti igne
    Spiritus. Aut veluti volucris, si in altum evolarit,
    secura est, velut nihil metuens aucupes, aut noxias
    bestias; siquidem supra dum est, deridet omnes:
    sic quoque anima, acceptis alis Spiritus, in subli-
    mes 117 celi regiones evolans, cum sit omnibus
    sublimior, omnia risui habet.
    
    VII. Et quidem populus Israel secundum car-
    nem, cum tunc divideret Moses mare, deorsum tra-
    jecit : hi vero, cum sint filii Dei, sursum déam-
    bulant super mare acerbissimum perversarum po-
    testatum. Corpus enim et anima illorum domus
    Dei facta sunt. Die illa, qua lapsus est Adam, accessit
    Deus, ambulans in paradiso, lamentatus est, ut ita
    dicam, conspecto Ada, ac dixit : Quibus e bonis
    qualia excitasti mala ? E qua gloria quale dedecus
    geris ? Cur tenebrosus es modo ? cur deformis ? cur
    putridus ? quali ex lumine tales tenebrae obvelaverunt
    te ? Et quidem, cum cecidisset Adam, et a facie
    Dei mortuus esset, luxit eum Creator, angeli, vir-
    tutes omnes, coeli, terra, et omnes creaturae lux e-
    runt mortem et casum ejus : eum enim, qui datus
    erat illis rex, servum videbant factum esse adver-
    sariae et pravae potestatis. Tenebris igitur induit
    suam animam, et quidem tenebris acerbis ac pra-
    vis : siquidem redactus est sub imperium princips
    tenebrarum. Is erat, qui vulneratus a latronibus,
    semimortuos relictus est, cum descenderet ab Je-
    rusalem versus Jericho.
    
    VIII. Quinimo Lazarus quoque', quem Dominus
    excitavit, adeo multo fetore plenus, ut nemo pos-
    set monumento appropinquare, typus erat Adae,
    qui multum fetoris et gravelolentiae in animam
    ascivit, et caligine ac tenebris repletus fuit. Cate-
    rum tu, cum audieris de Adamo, de vulnerato, et
    Lazaro, ne dimittas mentem tuam velut in mon-
    tem, sed intus in anima tecum habita, quia tu quo-
    que eadem vulnera, eundem fetorem, casdemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego (coluna esquerda, texto em grego com abreviações e sinalizações editoriais), latino (coluna direita e cabeçalho/rodapé). Algumas linhas gregas apresentam lacunas e abreviações; palavras ilegíveis foram preservadas como aparente no original sem substituições. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>