<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,40,495,920">
Παραγγέλλει οὖν, ἵνα πρώτον νοήσῃ, καὶ νοήσας ἀγάγῃ
πήσῃ, καὶ θελήματι ἐπιτηδεύσῃ· τὸ δὲ ἐνεργηθῆναι
τὸν νοῦν, ἡ ὑποµεινᾶ τῶν κόπων, ἡ τελέσαι τὸ ἔργον,
ἡ χάρις τοῦ Κυρίου παρέχει τῷ θελήσαντι καὶ πε
στεῦσαι. Τὸ οὖν θέλημα τοῦ ἀνθρώπου ὡς παρά
στασις ὑποστατικὴ· µὴ παρόντος δὲ θελήµατος, οὐδὲ
αὐτὸς ὁ θεὸς τὴν ποιεῖ, καίπερ δυνάµενος, διὰ τὸ αὐτ
εξούσιον. Ἡ οὖν τελειουργία τοῦ Πνεύµατος· ἐν τῷ
θελήµατι τοῦ ἀνθρώπου κείταϊ. Πάλιν, ἐὰν ἄλλον τὸ
θέληµα δῶμεν, ὅλον τὸ ἔργον ἡµῖν ἐπιχράσῃ, θαυ
µαστὸς ὁ θεὸς ἐν πᾶσι, καὶ ἀπερινήτος τὸ σύνολον·
ἄνθρωπος δὲ μέρος, τῶν θαυµασίων αὐτοῦ λαλεῖν
ἐπηχρεούµενος, ὅ τι Γραφὴ ἐπερείδωµεν, µᾶλλον δὲ
ὑπ᾽ αὐτῆς συνεταζόµενοι. Τῷ γὰρ, φησίν, ἐγὼ
οὗν Κυρίου· αὐτὸς δὲ φησι, Ποσάκης ἠθέλησα
ἐπισυναξαι τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθέλησας;
῾ῼ, ἐκ τούτου πιστεύειν, ἐπὶ αὐτῷ ἡµᾶς ἐπισυναγκει.
Ἡµῶν δὲ µόνον παραχρῆναι τὸ θέληµα. Τίς δὲ ἡ φα
νέρωσις τοῦ δελήµατος, εἰ µὴ πόνος ἐκδεῖσε;

ΙΑ· ᾽Απερ γὰρ σίττηρος πρίδων, ἐκκόπτων, γεωργ
ῶν, καταξευτευόν, αὐτὸς µὲν ὑποδαπιδόμενος ἐνδύσασι,
πλάγῃ ἄλλος ἔστιν ὁ κινην, καὶ ἐπάγων, καὶ ἐν τῷ
συντρίβηναι πυρὸν καὶ ἀνακαινισθῆναι· οὕτως καὶ ὁ
ἄνθρωπος· ἄκω ἀλλήθονται καὶ χοπτα ἐργαζόμενος τὸ
ἀγαθόν, ἀλλ᾽ ὁ Κύριος λαθάνωντὸς ἐν αὐτῷ ἐργάζε
ται, καὶ ἐν τῷ κοιτᾷσα καὶ συντηρίσῃ, τήν χα
ράν παρακαλεῖ καὶ ἀνακαινίζει, καθὼς καὶ ὁ προ
φήτης λέγει, Μὴ δοξασθῆσται ἀξίην ἄνει τοῦ
ἀδικότατος; ἢ ὑψωθήσεται πλῆρ ἄνει τοῦ ἐλ
κοῦντος; Ὅπως δὲ ἔστι καὶ εἰς τὸ κακὸν, ὅτε ὁ ἄν
θρωπος· ἱπν θάξου καὶ ἐποῦµαζεταί; τότε καὶ ὁ Σατα
νᾶς ἐλάυνε και παροξύνεια αὐτὸν ὅ; ὁ ληστὴς τὸ ἐξ
έσπ; Σιδήρῳ δὲ παρειχάσαµεν τὴν καρδίαν, διὰ τὴν
ἀνασθωσιν τῶν πραγµάτων καὶ πολλὴν σκληρότητα.
Οὖν δεῖ ἡµᾶς ἀγνοεῖν τὸν κρατοῦντα ὡς ἀναίσιον-
τα? σιδηρὸς· ἐπεὶ ταχέως ἀπὸ τοῦ γεωργοῦ λόγου εἰς
ἔν τὸν πονηρὸν λογισµὸν οἱ µετεπίττουν· ἀλλὰ
µάλλον ὡς ὁ βοῦς καὶ ὁ ὄνος εἰδέναι τὸν ἑλαιοῦντα
καὶ ἀδηγοῦντα κατὰ διόνανα· ρητοὶ γὰρ, ᾽Εγγω βοῦς,
τόν κτησάµενον, καὶ ὄνος τὴν ῥατήν τοῦ κυ-
ρίου αὐτοῦ, ᾽Ισραὴλ ὅδε µε οὐκ ἔγνω; Εὐξήδευµα
τοὺν ἐξεζαίων γνῶσιν θεοῦ, καὶ πνευµατικῷ πα-
θεῖσθαι νόµῳ εἰς ὑποτίµησιν τῶν ἀγίων αὐτοῦ ἐν-
σωλῶν, δοξάζοντες Πατέρα, καὶ Υἱὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦ-
µα, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀµὴν.

ΟΜΙΛΙΑ ΑΗʹ.
Πολλῆς σκληρίας καὶ ἀντελῶς χρειὰ ἔστιν, ἐν
τῷ δοκιµασθαι τοὺς ἀληθινούς Χριστιανούς, καὶ
τίνες δείκνυσι εἶσιν.

Α΄. Πολλοὶ δίκαιοι φανώµενοι νομίζουσιν εἶναι Χρι
στιανοί, τεχνητὸν δὲ ἐστι καὶ πεπειραµένον δοκιµά-
σαι, ἐὶ ἀλήθως οἱ τοιούτῳ ἔχουσι τὸ στίγµα καὶ τὴν
εἰκόνα τοῦ βασιλέως. Μήπως ἅρα παρακεχάρακται
τεχνητὰ ἔργα, καὶ θαυµάζουσι τέχνηται καὶ ψε-
στ̣[.] 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,40,975,920">
HOMILIE. — HOM. XXXVIII.
A quirit. Praecipit igitur, ut primum cognoscat, et
cum cognorit, diligat, et voluntate incumbat. Ut
autem exerceatur mens, aut laborem toleret, aut
opus aliquod perficiat, gratia Domini largitur vo-
lenti et credenti. Voluntas ergo hominis est velut
adjutorium a natura insitum: absente vero voluntate,
neque ipse Deus quidpiam operatur, quamvis
possit; propter liberam nimirum arbitrii volunta-
tem. Perfectio igitur operis Spiritus, in volontate
hominis sita est. Rursum, si totam voluntatem
concedamus, integrum opus nobis adscribit, mira-
bilis ille Deus in omnibus, et qui animo compre-
hendi omnino non potest: nos homines vero por-
tiunculam aliquam mirabilium ejus explicare co-
namur, Scriptura nixi, quin, potius ab illa edocti.
Quis enim, ait, cognovit sensum Domini? 2 Ipse
vero dixit: Quoties volui congregare filios tuos, et
noluistis? Itaque ex hoc credamus, quod ipse nos
congregat; a nobis autem solam requirit voluntate
tem. Quae vero voluntatis erit declaratio nisi labor
spontaneus?

XI. Quemadmodum enim ferrum, dum secat,
scindit, arat, planat, ipsum quidem quatenus im-
pellitur, aliquid porrigit: alius tamen est, qui mo-
vet et agitat ferrum, et ubi fuerit attritum, inflam-
mat atque renovat; sic quoque homo, licet pre-
matur et laboret, operans quod bonum est, Domi-
nus tamen clam in ipso operatur, et dum labore
defatigatur et atteritur ille, cor consolatur atque
recreat, ut quoque propheta inquit: Num gloriabi-
tur securis absque scindente? aut in altum tolletur
serra sine trahente? Eodem modo se res quoque
habet in committendo malo: quando homo obtem-
perat, et promptum se exhibet, tum quoque Satanas
impellit et exacuit illum, velut latro ensem. Ferro
autem assimilavimus cor, ob imperitiam rerum
summamque duritiem. Tamen si non debcat nos
ignorare eum, qui gubernat nos, velut ferrum
sensu carens (quoniam celeriter ab agricole verbo
ad malitiae cogitationem non diiambimur); sed potius
veluti bos et asinus nosse debemus eum, qui im-
pellit et dirigit pro mentis agitatione. Inquit enim:
Cognovit bos possessorum suum, et asinus praepe
131 domini sui; Israel autem me non cognovit.
D Precemur igitur ut consequamur cognitionem Dei,
et in spirituali erudiamur lege, ad obsequium san-
ctorum mandatorum ejus, glorificantes Patrem, et
Filium et Spiritum sanctum, in sæcula. Amen.

HOMILIA XXXVIII.
Accurato judicio atque intellectu opus est in discer-
nendis veris Christianis, et quinam sint illi.

I. Multi qui justi apparent, habentur pro Chri-
stianis: verum artificum est et peritorum probare,
num tales verae habeant signum et imaginem
regis, an forsitan adulterino impresso signo causa
sint artificum opera, an admirerntur artifices, et
</bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] foram preservadas; cortes de margem e caracteres danificados transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>