653

HOMILUE. — HOM. XXVII:

694

σεώς θνητῆς, ὅσα ἂν ταπεινωθῇς, οὐδὲν ὅμοιον τῷ A natura linus es, ot mortalis nature, quantumcun-

Δεσπότῃ coo ποιήσεις. Ὁ Θεὸς διὰ σὲ ἑαυτὸν ἐτα-
πείνωσε, xal σὺ διὰ σεαυτὸν οὐ ταπεινοῦσαι, ἀλλ᾽
inalpr καὶ τυφοῦσαι" ἦλθε γὰρ τὰς θλίψεις xat τὰ
βάρη λαδεῖν, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀνάπαυσίν σοι δοῦναι "
χαὶ σὺ οὐ θέλεις πόνους βαστάσαι καὶ παθεῖν, ἵνα
οὕτω δυνηθῇ σον τὰ τραύματα ἰάσεως τυχεῖν. Δόξα
*fj ἀνοχῇ xal μαχροθυμίᾳ αὐτοῦ, εἰς τοὺς αἰῶνας.
᾿Αμήν. '

OMIAIA KZ.

Περὶ τῆς ἀξιότητος xal στάσεως τοῦ Χριστιανοῦ
ἀνθρώπου διὰ πολλῶν διηγουμένη διατελεῖ
αὕτη ἡ ὁμιλία, ὡς καὶ ἡ προηγουμένη. "ἔπειτα
περὶ τοῦ αὐτεξουσίου παγωφέλιμα πολλὰ δι-

xet, ἀναμιγνῦσα ζητήσεις τιγὰς θείας σο-
φίας πλήρεις.

Α΄, Γνῶθί σου τὴν εὐγένειαν, ὦ ἄνθρωπε, καὶ τὸ.

ἀξίωμα * πῶς τίμιος εἴ, ἀδελφὸς Χριστοῦ, φίλος
βασιλέως, νύμφη τοῦ ἐπουρανίου Νυμφίου. Ὁ γὰρ
δυνηθεὶς ἐπιγνῶναι τὸ ἀξίωμα τῆς ἑάυτοῦ ψυχῆς,
οὗτος δύναται ἐπιγνῶναι τὴν δύναμιν, καὶ τὰ μυστή-
ρια τῆς θεότητος, καὶ μᾶλλον ἐντεῦθεν ταπεινωθῇ-
ναι" ἐπειδὴ διὰ δυνάμεως Θεοῦ, βλέπει τις τὴν
πιῶσιν ἑαυτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὃν τρόπον αὐτὸς διὰ παθημά-
των xal σταυροῦ παρῆλθε, xai οὕτως ἐδοξάσϑη,
xai ἐχάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " καὶ οὕτω χρὴ
xdi σὲ συμπαθεῖν, xai συσταυρωθῆναι, xoi οὕτως
ἀνελθεῖν, καὶ συγκαθίσαι, καὶ συναφθῆναι τῷ σῴ-
μασι τοῦ Χριστοῦ, χαὶ πάντοτε συμδασιλεύειν ἐν

que hugiliatus fueris, nibil, quod cum Domino tuo

comparandum sit, feceris. Deus tui gratia se ipsum

humiliavit, t vero tuifgratia non demitlis te, sed

extolleris atque insolescis. Venit enim, ut afllictio-

nes et onera tua tolleret, ac requiem suam tibi

conferret : ta. vero labores sufferre ac pati renuis, -
quo possint hoc pacto tua vulnera sanitatem conse-

qui. Gloria sit patientiz et longanimitati ipsius in

secula. Amen.

HOMILIA XXVII.

Dignitatem et statum Christiani hominis copiosa ora-
tione prosequitur hec homilia, ut et que precedit.
Deinde de libero arbitrio multa. utilissima docet
is quaestionibus quibusdam divina sapientia

enis.

I. Agnosce nobilitatem tuam, o homo, tuamque di -
gnitatem : quam pretiosus sis, frater Christi, amicus
regis, sponsa Sponsi ccelestis. Quicunque enim po-
tuerit cognoscere dignitatem anims sus, iile
poterit cognoscere potentiam et mysteria divinitatis ;
quinimo inde humiliari poterit: quandoquidem
beneficio virtutis divinz aliquis suum ipsius lapsum
intuetur. Ceterum quo pacto ipse per passiones et
crucem transiit, οἱ ita glorificatus est ac sedit ad
dektram Patris ; sic quoque te compati necesse est,
103 simulque crucifigi, et sic resurgere: et una
sedere et conjungi corpori Christi, et perpetuo sií-
mul regnare in illo smeulo, siquidem. simul cum

ἐχείνῳ τῷ αἰῶνι, εἴπερ συμπκάσχομεν, ἵνα καὶ συν- C. eo patimur, ut et uina cum illo glorificemur **.

δοξασθῶμεν.

B. Ὅσοι γὰρ δυνηθῶσι περιγενέσθαι καὶ παρελθεῖν
ποὺς θριγκοὺς τῆς κακίας, εἰσέρχονται εἰς τὴν ἔπου-
ράνιον πόλιν, τὴν εἰρηνενομένην καὶ μεστὴν πολ-
λῶν ἀγαθῶν, ὅπου τὰ πνεύματα τῶν δικαίων ἀνα-
παύονται. Δεῖ οὖν ὑπὲρ τούτου μεγάλως πονῆσαι καὶ
ἀγωνίσασθαι" οὗ γάρ ἔστι δίχαιον τὸν Νυμφίον διὰ
σὲ ἐλθόντα παθεῖν xal σταυρωθῆναι, xat τὴν vóp-

qn, δι᾽ ἣν ὁ Νυμφίος παρεγένετο, καὶ καυχουμένην᾽

εἶναι καὶ ῥέμδεσθαι" ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς φαινομένοις,
ἐὰν f] τις πόρνη, κᾶσιν ἐπιδίδωσιν ἑαντὴν ἀτάχτως"
οὕτω καὶ 1j ψυχὴ παντὶ ἐπιδέδωχεν ἑαυτὴν δαίμονι,
xal φθείρεται πὸ τῶν πνευμάτων. Βἰσὶ γὰρ οἱ ἔχον:
τες τὴν ἀμαρτίαν, xol τὸ χαχὸν κατὰ προαίρεσιν "
τινὲς δὲ παρὰ προαίρεσιν. Καὶ τί ἐστι ταῦτα ; ol μὲν
κατὰ προαίρεσιν ἔχοντες τὸ καχὸν, οὗτοί εἶσιν οἱ τὸ
ἑαντῶν θέλημα ἐπιδιδόντες τῇ χακίᾳ, καὶ συνηδό-
μενοι, χαὶ φιλιάζοντες, οὗτοι εἰρήνην ἔχουσι μετὰ
τοῦ Σατανᾶ, xa οὐ ποιοῦσι πόλεμον Ev τοῖς λογισμοῖς
μετὰ τοῦ διοθόλου. Οἱ δὲ παρὰ προαίρεσιν, οὗτοι
ἔχουσι τὴν ἑαυτοῖς ἁμαρτίαν ἀντισερατευομένην
ἐν τοῖς μέλεσιν αὐτῶν, κατὰ τὸν ᾿Απόστολον. Καὶ
ἔστιν ἡ ὀμιχλώδης δύναμις, καὶ τὸ κάλυμμα παρὰ

προαίρεσιν, xai οὐ συμφωνοῦσιν ἐν τοῖς λογισμοῖς,

οὔτε συνήδονται, ἢ ὑπαχούουσιν, ἀλλ᾽ ἀντιλέγουσι,
xal ἀντιπράττουσιν, ὀργίζονται ἑαυτοῖς. Οὗτοι πολύ
εἰσι καλλίονες καὶ τιμιώτεροι κὰρὰ Θεῷ, ὑπὲρ ἐκεῖ.

9. Rom. vin, 11, 45 Rom. vin, 30.

IL. Quicunque enim £uperare ac transilire po-
tuerint septa nequitiz, ingrediuntur in colestem
civitatem, pacis ae multorum bonorum plenam,
ubi spiritus justorum requieseunt. Super hoc igitur
maxime laborandum ac decertandum : siquidem
non est quum, Sponsum tui gratia venientem,
passum ac crucifixum esse; sponsam vero, propter
quam Sponsus venit, ín mollitie versari et negli-
gentia distrahi. Quemadmodum enim in rebus ocu-
Jorum aciei subjectis, si sit meretrix quapiam, qua
omnibus se ipsam turpiter prostituat, sie et ani-
ma, cuicunque se tradidit deemeni, et corrumpitur
a spiritibus. Non. desunt enim, qui peccato et
malit obnoxii sunt ex proposito, quidam vero
prater propositum. Quid vero sibi volunt ista? Ex
proposito quidem maelitie obnozii sunt hi, qui
voluntatem suam malitiz tradiderunt, illaque de-
lectati, amicitiam eum ea ineunt: hujusmodi qui
sunt, pacem colunt. cum Satana, nec bellum infe-
runt cogitationibus. Qui vero preter propositutt,
hi habent quidem apud se peccatum repugnans ín
shembris eorum *", secundum Apostolum : estque
nebulosa vis et caligo preter propositum : nen ta-
men consentiunt in cogitationibus, nec uná dele-
etantur aut obtemperant, sed contradicunt eb con-
trafaciunt, irascuntur sibi ipsi : hi longe priestane

Digitized by Google
