<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    699 S. MACARII ÆGYPTII 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    quadam animi clatus, calcibus petere coepit, omnes- que contumelia afficere, et super quosdam efferri; quo audito rex ejus publicavit bona: sic se res ha- bet in re spirituali. Paululum quieis ubi quidam degustarint, administrare id nesciunt, sed perdunt id quonque quod acceperunt. Tental enim eos peccatum, et obcecat illorum mentem.
    IX. Interrogatio. Post visitationem gratiæ factam, quo pacto labuntur nonnulli? Nonne Satanas manifeste longe imbecillior est? nam ubi dies, qua ratione potest nos esse?
    Responsio. Non quod extinguantur gratiæ, aut imbecillior reddatur, sed ut liberum arbitrium tuum ac liberas probetur, quo vergat, permittit te malitiae: itque rursus voluntate appropinquans Domino, admoneris, ut revisas gratiam. At quo pacto scriptum est: Spiritum ne exstinguatis 76: si ipse inexstinguibilis estel lucidus? Tu vero voluntate tua negligens, et non consentiens, extingueris a Spiritu. Eodem modo dicit: Ne contristes Spiritum sanctum, per quem obligati estis in diem redemptio- nis 77. Vides in tua voluntate situm esse, et in libero arbitrio tuo, ut honore afficias Spiritum sanctum, et non contristes. Ego vero tibi dico, per- fectis quoque Christianis, et quidem captivatis et inebriatis amore erga bonum, inesse liberum arbitrium, unde infinitis malis examinati, convertuntur ad bonum.
    X. Perinde ac si sint primates quidam, divites ac nobiles, qui propria voluntate et instinctu relinquanti divitias et nobilitatem suam ac dignitates, et abeant, ac induant sordida et vilia vestimenta, et ignominiam pro gloria, sinitque miseri et abjecti; hoc situm est in eorum propria voluntate. Ego vero tibi dico, quod ipsos quoque apostolos, vel consummatos in gratia, non prohibuerit gracia, quo minus, quæ vellent, perficerent: etiamsi voluisisent ipsi, ea, quæ displicebant gratiæ, peragere. Natura enim nostra capax est, tum boni tum mali: ac potestas adversaria exhortandi, non cogendi vim habet: quoad cætera tu habes liberum arbitrium vergendi quocunque volueris. Nonne cupendis, Petrum fuisse reprehensum 78, et Paulum abeuntem arguise illum; qui, quamvis talis esset, adhuc reprehensibilis erat? Paulus quoque, qui erat spiritualus, propria voluntate disputationem suscepit cum Barnaba, et: Ira exacerbati discesserunt ab invicem 79. Itaque inquit idem: Vos qui spirituales estis, insultate hujusmodi spiritu mansuetudinis considerans temetipsum, ne et tu teneris 78. Ecce spirituales tentantur, quia superest adhuc arbitrium liberum; et hostes instant, quandiu versantur in hoc sæculo.
    XI. Interrogatio. Non poterant peccare apostoli, si voluissent, an vero ipsa voluntate potentior erat gratia?
    Responsio. Peccare quidem non poterant; non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Ἁπελάκτισσε, καὶ ἥρξατο πάντας ὑβρίζειν, καὶ υπερ- ιπρεσβάτειν τινων, ων̀ ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐδήρη- σεν αυτοῦ τὰ ὑπάρχοντα· οὔτως και εἰς τὴν πνευμα- τικῶν · ἱ̔ιρα̃ς ἀναπασσε͂σθαι ἧν γένωνται τινε, οὑκ ὅπσα̋ διοικησαι, ἀλλ' ἀπολούσι και αυτῶ, 8 ἑλα- βον. Πειράζει γὰρ αυτοὺς ἡ ἀμάρτια, και σκαπτεῖ αυτὼν τὸν νόυν.
    Θ'. Έρωτησις. Μετὰ τὸ ἐπισκεφθῆν τῆς χάριτος τεθεσθαι, πως κίνουνται τινες; Ουκ εἰ Σατανᾶς δοξείνταιρος ἀποδεδεικυῖνται καλῆ; Ὅταν ρῆ ἥμερα, πως δύναται ὑγὲῖ ἑῖναι;
    Αποκρισις. Οὑχ ουν τὸ χάρις σβέννυται, ἡ δου- λεῖ, ἀλλὰ τὰ τὸ αυτοῦςοῦν, σου, και τὴν ἑλευθε- ροδοκιμῆ, ποῦ ρει̂ε, παραχωρει τὴν χαρὶν και πα̃λιν συ τῶν θεληματι προσγίγνων τῶ Κυριῶ προ- τρεπειν τοὺ επισχεσάσθαι σε τὴν χαρὶν, Εἰπέ τιπεγεγραπτα, Τὸ Πνεῦμα μὴ σβήνομε, αῖ τόκ ὡστεστόν ἐστι, και φωτεινον; Αλλὰ συ τῶν θελη- ματων αμέλων, και μὴ συμφρονὼν καταθεωρουσαι τὸ Πνεῦμα. Χμόνος λεγει, Μὴ λυπέτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἀγιον, ἐν ̓ὤ ἐγραφιστάθησιν εἰς ἡμέρας ἀπολυώκτορχος. Ὅρας δὲ εν τῶν θελημασὶ συχ νται, και εν τῆ αὐτοθυσίασι σου, τὸ πέπτει ὑπὲρ Πνεῦμα τὸ ἀγιον, και μὴ λυπὴσθαι. Έγω δὲ σα λεγω, εἰ και τὸς τελειοις Χριστιανοις τοις τυρ- λωσινενοις, και μεθευγενομενος εἰς τὰ αγαθ', σύνεστι τὸ αυτέχουσιν, ὁ͂δέν μυριοις κακίοις ἐξοπα- σθέντες τρέπονται ἐπὶ τ̀αγαθω̄̔.
    Ι'. Ωσὲπερ ὅταν οἱ τινες αξιωματικοί, και πλου- σιοι, και ευγενεῖς, και οὐτοι ιδιῶ θελήματα και προαιρεῖνται καταλείπουσι τὸν πλούτον, και την ἑυγε- νειαν αυτῶν, και τὰ ᾶξιωμα, και απελαθοσι και ενδυσωνται ρυπαρὰ και πενιχὰ ενδυματα, και ἀπά- λιαν ἁπ̓ οδός, και ὡς ταπεινωρόντας, και ἐξω- θεούμενοι, τούτο καταλειλεπται τῶ ίδιῶ αυτῶν θελη- ματι. Ἑγω δὲ σοι λεγω, οτι και τοὺς αποστειλωτας, ως τετελειωμένοῖ εν τῆ χαριτι, οὐκὲλωκεσι ἡ χαρις ἄξι ζ̔́δουστε προσελθεῖν, εἱγε θελον αυτοὶ ἐκεινοι, ἡ ἑμφάνοίνται τινες τῆ χαριτι ἀπαρκεστοῖσι. Και γαρ φυσικοἱ ημων δεχθή χαλοι και χανοι εστιν· και ἡ ενχάλεια δύναμις προπεπτωκια, οὑκ αναγκαστι- και.
    Λοιπον οἱ εχνεσ͂ το διατεθεῖν εισαμ, ὁπο͂ν βού- λονται, οὑχ ὅρις, οτι Πέτρος κατεγνωμῶντο ἡν, και ἀπελθὼν Παυλος ἡλεγεν αυτοῦ, και ὁ τουτοτις ἀρχὴ κατεγνώσατο, ἧ και ὁ Παυλος πνευματικος, ὡν, εκ τοὺ ιδιου ἐθελωτος, διαλεχθε͂ν πρω θυσαμε παρὰ Βαρναβα, και, Παροξυσθὲς ἀπενιχθησαν ἀλλ' αλλήλων. Και πάλι ὁ αύτος λεγει, Υμεἱς οἱ πνευματικοι καταρτιζετε τὸν τοιοτον, ὁτετον ἑαυτου, μὴ και συ παρακετῶσι. Τὸυτ' αι πνευματικοι παιδαζονται, διο τὸ παραμενειν ἔτι τὸ αυτε͂ρον ὁ͂ να και οἱ εχθροι επικεινται, ως ὅπου εισἰν ἱν τῶ͂ τοιῶ.
    ΙΑ'. Έρωτησις. Οὑκ ἡδύνατο ἀμαρτανεῖν οἱ ἀποστολοι εἱ θελον, ἡ ἡδελθη, ἡ και αυτου τοῦ θεληματος ισχυροτοτερα ἡ η χαρις;
    Αποκρισις. Αμαρτανειν μεν οὑκ ἡδύνατο· αλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    *1 Thess. v, 19. *3 Ephes. iv, 30. * Gal. ii, 11. * Act. xv, 36; * Gal. vi, 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página apresenta texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conservativamente; onde necessário mantive hifenação e separação conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>