<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    HOMILIAE. — HOM. XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    709
    ἡ σχολασις ταύτη τῇ τρεπτῇ φύσει ἡσυχάζεται, τῇ δὲ
    γαμένη ἀποφευγεῖν τὸ κακὸν, καὶ ῥέψαι εἰς τὸ ἀγαθὸν
    καὶ δεξιὸν μέρος. Ἵδού λέγεια αὐτὸν δεκτῆς φύσεως.
    Δοκιμ., τὸν ἀγαθὸν ἄνθρωπον οὐ ποιεῖς ἄξιον επαι- 
    νοῦ. Ὁ γὰρ ἀπὸ φύσεως χρηστὸς καὶ ἀγαθὸς οὐκ ἐστιν ἐπαι-
    νου ἄξιος, εἰ καὶ ἐπιθυμητὸς ἐστιν. Οὐ γὰρ ἐπαινεντον,
    εἰ καὶ ἐπιθυμητον, τὸ μῆ προαιρήσεσθαι ἄγαθόν. Ἕκει-
    νο; γὰρ ἔστιν ἐπαίνου ἄξιος, ὁ ἴδιος σπουδὴ μετὰ
    ἀγῶνος· καὶ πάλης ἐπανολέγων τὸ ἀγαθὸν αὐτεξου-
    σίου προαιρέσεως.
    proprio studio non absque certamine ac pugna amplectitur
    KB*. Ὅπερ ὅταν ἡ παρεμβολὴ Περσῶν, καὶ
    παρεμβολὴ Ῥωμαίων, καὶ ἐξελθωσι ἀπ’ αὐτῶν
    πεπρωτον; διὸ καινικοι ἰσονύμιοι, καὶ ποιήσουσι
    μάχην· οὕτως ἢ ἀντὶαλος δύναμις· καὶ ὁ νοῦς
    ἔχουσι δὲ ἰσόρροπον κατ’ ἀλλήλων· καὶ τὴν ἰσότη-
    ταν ἔχει ὁ Σατανᾶς τοῦ προπεπέσθαι καὶ κο-
    λακεύειν τὴν ψυχὴν εἰς τὸ ἴδιον θέλημα· καὶ ἡ ψυχὴ
    πάλιν ἔχει τοὐναντίον, καὶ ἐν μηδενὶ αὐτῷ ὑπ-
    ακούειν. Προστρεπτικαί γὰρ εἰσιν αἱ ἀμφότεραι δυνά-
    μεις τοῦ τε κακοῦ καὶ τοῦ ἀγαθοῦ, οὕς ἀναγκασταί.
    Τῇ οὖν τοιαύτῃ προαιρεσεῖ διδοται θέσιν ἀντιλήψις,
    καὶ δύναται παλαιούσα λαβειν ἔφλα ἐξ οὐρανοῦ, καὶ
    δι’ αὐτῶν ἐκριζῶνται καὶ νικᾶται τὴν ἁμαρτίαν. Τὸ
    μὲν γὰρ ἀντιλέγειν τῇ ἁμαρτίᾳ δύναται ἡ ψυχὴ, ἄνευ
    δε θεοῦ νικᾶται ἢ ἐκριζῶσι τὸ κακὸν οὐ δύναται. Οἱ
    δὲ λέγοντες τὴν ἁμαρτίαν εἶναι ὡς γίγνεται γενναίον,
    καὶ τὴν ψυχὴν ὡς παιδίον, κακῶς λέγουσιν. Εἰ γὰρ
    οὕτως ἐστὶ τὰ πράγματα ἀνόμοια, ὡς γίγας ἡ ἁμαρ-
    τία, καὶ ὡς παιδίον ἡ ψυχὴ, ἄδικος ὁ νομοθέτης, νό-
    μον θεσπίζειν τῷ ἀνθρώπῳ ποιεῖν πάλην πρὸς τὸν C
    Σατανᾶν.
    ΚΓ. Οὕτος δε ἐστιν ὁ θεμέλιος τῆς πρός Θεὸν
    ἐδου, τὸ ἐν ὑπομονῇ πολλῆ, ἐν ἐλπίδι, ἐν ταπεινο-
    φροσύνη, ἐν πτωχείᾳ πνεύματος, ἐν πραότητι δι-
    αδεξέντῃ τὴν ὁδὸν τῆς ζωῆς, καὶ διὰ τούτων κτησάσθαι
    δύναται τις τὴν δικαιοσύνην ἐν ἑαυτῷ. Λέγον ἐδὲ
    διακαισούντων αὐτὸν τοῦ Κυρίου. Αἰται γὰρ ἀπ’ ἐντολαῖς
    οὕτως προσταττόμενοι, ὥσπερ μιὰ εἶσι συνεχῶτα
    καὶ σημεῖα τῆς βασιλικῆς δόξης, ἀναγνούσιν ἐξ τῆς
    ἐπιορυνασμένης πόλιν τοὺς δισσόμενους. Λέγει γὰρ, Μακα-
    ρείοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, μακάριοι οἱ πραεῖς,
    μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί.
    Τοῦτον εἶπε Χριστιανισμὸν. Εἰ δὲ τις ταύτην τὴν ὁδὸν
    οὐ διώκει, ἀνοδὶς πεπλάνηται, κακῶς θεμέλιο ν χε-
    χρηται. Δόξα τοῖς οἰκτιρμοῖς Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ
    ἁγίου Πνεύματος, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    ΟΜΙΛΙΑ ΚΗ'.
    Διατρέχει καὶ ἀποδύεται αὕτη ἡ ὁμιλία τὴν ἔμπνο-
    εργον τῆς ψυχῆς, ὅτι διὰ τῶν ἀμαρτιῶν ὁ Κύ-
    ριος σκοπεῖν οἱ ἐκδιδάσκεσθε· Καὶ περὶ τοῦ Ιωάννου
    τοῦ Βαπτιστοῦ, ὅτι οὐδείς ἐν γεννήτοις γυν-
    αῖκῶν αὐτὸν μείζων ἐστὶ.
    Α'. Ὅπειρ ὀργίσθεις ὁ Θεός ποτε Ἰουδαίοις, παρ-
    έξουσι τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς τὸ προφανὲς ἐχθροῖς, καὶ
    ἐκπλήσσει αὐτῶν οἱ μισοῦντες αὐτούς, καὶ οὐκ ἴν
    ἐπὶ ἐκεῖ ἔφορη, οὕτως προσεφών· οὕτω καὶ τῇ ψυχῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A enim et gloria praeparata est ei, quod converti po-
    test ad bonum : e diverso vero gehenna et suppli-
    cium eidem mutabili naturae praeparatum est, quae
    eampe potest evitare malum, ac vergerre ad bonam
    et dextram partem. Ecce asseris eum ligate natura:
    bonum ergo virum non constituis laude dignum.
    Qui enim a natura 110 manceustus ac bonus est,
    non erit laude dignus, quamvis sit desiderabilis. Non
    enim laudabile, licet desiderabile, quod non est ex
    proposito bonum. Ille enim laude dignus est, qui
    propriu studio non absque certamine ac pugna amplectitur quod bonum est, liberaarbitrii voluntate ductus.
    XXII. Perinde ac si acies Persarum atque
    acies Romanorum, atque prodeant ex iis pennati
    adolescentes duo, viribus aequales, qui lucta cor-
    rendant; ita adversaria potestas et mens aequas vi-
    res obtinent adversus se invicem : ac parem facul-
    tatem habet Satanas adhortlandi et alliciend an-
    imam ad voluntatem suam, atque anima e diverso
    pugnam habet, ut contradicat, et in nulla re ei ob-
    sequatur. Exhortatione enim excitari possunt ambæ
    facultates, tum ad bonum, tum ad malum, non
    tamen compelii. Huic igitur liberæ electioni datur
    divina remuneratio, potestque dimicando sumere
    arma de cælo, atque eorum beneficío eradicare ac
    superare peccatum. Contradicere enim peccato ro-
    test quidem anima : sine Deo vero superare aut
    extirpare vitium nequit. Verum qui asserunt
    peccatum esse velut strenuum gigantes, animam
    vero velut pusillum, perperam dicunt. Si enim
    adeo essent res dissimiles, ut peccatum sit velut
    gigas, anima vero velut pusillus, iniquus esset le-
    gislator qui legem tulit homini, ut pugnam ineat
    adversus Satanam.
    XXIII. Hoc autem est fundamentum viæ ad Deum
    deducentis, in tolerantia multa, in spe, in humi-
    litate, in paupertate spiritus, in mansuetudine viam
    vitæ peragrare; et horum beneficio quis obtinere
    potest justitiam in se ipso : dicimus autem justi-
    tiam ipsum Dominum. Hæc enim mandata, quæ
    nunc in modum præcipiunt, sunt tanquam lapides
    miliares fixi, et signa regiæ viæ, deducentis ad ci-
    vestem civitatem inambulantes. Inquit enim : Beati
    pauperes spiritu; Beati mites; Beati misericordes;
    Beati pacifici *. Hunc dicto esse Christianissimum.
    Si vero quis hac via non inambulcet, per devia errat,
    malo fundamento usus. Gloria miserationibus Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti in sæcula. Amen.
    OMILIA XXVIII.
    Describit ac deplorat hæc homilia calamitatem ani-
    mæ, in qua propter peccatum non habitat Christus.
    Et de Joanne Baptista, quod inter natos mulierum
    nullus eo sit major.
    I. Quemadmodum olim Deus infensus Judæis
    tradidit Ierusalem in spectaculum hostibus, et do-
    minati sunt in eos, qui oderant illos, nec erat an-
    pilius ibi festum, neque oblato : sic etiam iratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas inserções latinas no bloco grego (ex.: "proprio studio...") foram transcritas conforme aparecem. Marcas de numeração de página (709, 710) mantidas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos reproduzidos literalmente; onde não legível, não foi usado [ilegivel] pois a imagem estava legível.</notas>
</pagina>