ἯΙ

HOMILLUE. —

HOM. XXX. 799

πάντοτε, xal δοχιμαζέτω τὸ ἔργον αὐτοῦ τἧς xap- A perfectum scopum libertatís, et affectionum vacui-

δίας, ποίαν σπουδὴν xal ἀγῶνα ὁ νοῦς ἔχει πρὸς τὸν
θεόν" καὶ εἰς τὸν τέλειον σχοπὸν τῆς ἐλευθερίας, καὶ
ἀπαθεία;, καὶ τῆς χαταπαύσεως τοῦ πνεύματος
ἀποσχοπῶν, ἀπαύστως τρεχέτω χαὶ ἀόχνως, ἐν μη-
δενὶ χαρίσματι, f) χαὶ δικαιώματι πληροφορούμενος.
Δόξα καὶ προσχύνησις Πατρὶ, xal Υἱῷ, xai ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.
OMIATA-A',
Ex τοῦ ἁγίου Πνεύματος δεῖ γεννηθῆ
Mridios εἰσελθεῖν εἰς Elodie 2
χήν" xal ὃν τρόπον τοῦτο γένηται.

Α΄, Οἱ τὸν λόγον ἀχούοντες, ἔργον τοῦ λόγου ἐν
«αἷς ἑαυτῶν ψυχαῖς ὀφείλουτιν ἐπιδείξασθαι. Ὁ
λόγος γὰρ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι λόγος ἀργὸς, ἀλλ᾽ Ep-

tatis, atque quietis spiritualis collimans, citra
Omnem intermissionem ac segnitiem currat, in
nullo 115 charismate aut justificatione collocata
fiducia. Gloria et adoratio Patri, et Filio, et Spiritui
Bancto in ssecula. Amen.

HOMILIA XXX.

Ex Spiritu sancto renasci oportet animam, quee
fum Dei ingressura est, et quo pacto hoc
at.

I. Qui verbum audiunt, opus verbi in suis ipso-
rum animis demonstrare debent. Verbum enim
Dei non est otiosum, sed opus habet, quod in .

yov ἔχει εἰς τὴν φνχὴν γιγνόμενον. Διὰ τοῦτο γὰρ B anima perficitur : propterea enim opus appellatur,

καὶ ἔργον λέγεται, ἵνα καὶ ἔργον εὑρεθῇ ἐν τοῖς
ἀχούονσι, Παράσχοι τοίνυν ὁ Κύριος τὸ ἔργον τῆς
ἀληθείας ἐν τοῖς ἀχούουσιν, ἵνα ὁ λόγος ἔγχαρπος
εὑρεθῇ εἰς ἡμᾶς. “Ὥσπερ γὰρ σχιὰ προάγει τὸ σῶ-
μα" ἣ σχιὰ δὲ τὸ σῶμα δηλοῖ, καὶ ἡ ἀλήθεια τὸ σῶμά
ἐστι" τὸν αὐτὸν τρόπον xat ὁ λόγος ὥσπερ σχιὰ τυγ.

χάνει τῆς ἀληθείας τοῦ Χριστοῦ. Προάγει δὲ ὁ λόγος

*hv ἀλήθειαν. Οἱ ἐπὶ γῆς πατέρες ix τῆς ἑαυτῶν
φύσεως γεννῶσι τέχνα ἐχ τοῦ σώματος αὐτῶν xal
τῆς ψυχῆς, χαὶ γεννηθέντα πάσῃ σπουδῇ ἐπιμελῶς
παιδεύουσιν ὡς ἑαυτῶν τέχνα, ἕως τέλειοι ἄνδρες
γένωνται, xal διάδοχοι χαὶϊικληρονόμοι. Τοῖς γὰρ πα.
τράσιν ἐξαρχῆς σχοπὸς xal σπουδὴ πᾶσα γίγνεται
πρὸς τὸ γεννῆσαι τέχνα, xal σχεῖν χληρονόμους, καὶ
εἰ μὴ ἐγέννησαν, μεγίστην λύπην xal ὀδύνην ἂν
εἶχον, ὥστε πάλιν γεννήσαντες, χαρὰν ἔσχον. Χαΐ-
ρῦνσι δὲ xal οἱ συγγενεῖς xal ol γείτονες.

B'. Τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου σωτηρίας φροντί-
624, πᾶσαν οἰχονομίαν καὶ σπουδὴν ἐπετέλεσεν ἐξαρ-
χῆς διὰ Πατέρων, πατριαρχῶν, διὰ νόμου καὶ προ-
φητῶν᾽ ἔσχατον χαὶ αὐτὸς παραγενόμενος, καὶ σταν-
poo αἰσχύνης χαταφρονήσας, ὑπέμεινε θάνατον, Καὶ
οὗτος ὅλος ὁ χάματος, καὶ ἡ σπουδὴ αὐτοῦ γέγονεν,
ὅπως γεννήσῃ ἐξ ἑαυτοῦ Ex τῆς ἑαυτοῦ φύσεως τέκνα
ix τοῦ Πνεύματος, ἄνωθεν εὐδοχήσας γεννηθῆναι ἐχ
τῆς αὐτοῦ θεότητος. Καὶ ὥσπερ οἱ πατέρες οὗτοι,
ἐὰν μὴ γεννήσωσι, λυποῦνται " οὕτως χαὶ ὁ Κύριος
ἀγαπήσας τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ὡς ἰδίαν εἰχόνα,
ἐθέλησεν αὐτοὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος γεννῆσαι
τῆς θεότητος, Εἴ τινες οὖν μὴ θελήσωσιν εἰς τοιαύ-
τὴν γέννησιν ἐλθεῖν, καὶ Ex τῆς γαστρὸς τοῦ Πνεύ-
ματος τῆς θεότητο; γεννηθῆναι, πολλὴν λύπην ὁ
Χριστὸς ἀναδέχεται, παθὼν δι᾽ αὐτοὺς xal ὑπομεί-
γᾶς, ἵνα τούτους σώσῃ. -

Γ΄. ἸΙάντας γὰρ ἀνθρώπους θέλει ὁ Κύριος τῆς
γεννήσεως χαταξιωθῆναι ταύτης. Ὑπὲρ πάντων γὰρ
ἀπέθανε, xai πάντας εἰς ζωὴν ἐχάλεσΞ. Ζωὴ δέ ἐστιν
ἡ ἄνωθεν ix τοῦ Θεοῦ γέννησις" ἄνευ γὰρ ταύτης
ζῆσαι Ψυχὴν ἀδύνατον, ὥς φησι) ὁ Κύριος  "Eàv μή
τις γεγνυηθῇ ἄνωθεν, οὐ δύναται ἰδεῖν τὴν βασι»
"είαν τοῦ Θεοῦ. “Ὥστε πάλιν ὅσο: πιστεύουσι τῷ

* Joan. in, ὅ.

ut opus quoque inveniatur apud eos, qui audiunt.
Exbibeat igitur Dominus opus;veritatis audienti-
bus, ut verbum íructuosum reperiatur in nobis.
Perinde enim ac umbra przecedit corpus; umbra
autem corpus deinonstrai, st veritas est ipsum
corpus : sic quoque est verbum velut umbra veri-
ritatis Christi. Praecedit itaque verbum veritatem.
Patres qui in terris sunt, e sua ipsorum natura
generant liberos, e corporesuo οἱ anima, eosque
natos omni studio et accurata diligentia instituunt,
ut suos filios, donec perfecti viri evadant, et suc-
cessores ac heredes. Omnis enim scopus patrum,
et omne studium, ab initio eo tendit, ut procreent
liberos, ac heredes habeant; et nisi genuerint,
summa tristitia ac merore afficiuntur ; sicut e di-
verso, ubi procreaverint liberos , gaudio perfurr-
duntur : gaudent quoque cognati et vicini.

11. Eodem modo Domipus noster Jesus Christus
de bominis salute sollicitus, omnem dispensatio-
nem ac studium perfecit a principio, ministerio
Patrum, patriarcharum, legis ac prophetarum ,
postremo quoque ipse adveniens, ac crucis ignomi-
niam spernens, mortem pertulit. Omnis itaque [8-
bor ille et studium ojus in eo fuit, ut generarct
exse ipso, e sua ipsius natura filios e Spiritu,
placide acquiescens, quod supernitus nascerentur e
sua divinitate. Et quemadmodum patres hi, nisi
genuerint, tristitia et dolore afficiuntur : eodem
p modo Dominus, diligens genus humanum ui

propriam imaginem, voluit eos ex ipso semine
divino procreare. Si qui ergo renuerint ad bujus-
modi generationem venire, el de venire Spiritus
divini nasci, summum dolorem suscipit Christus,
qui propter eos passus est ac pertulit, ut eos ser-
varet.

IIl. Omnes enim homines vult Dominus hanc
nativitatem consequi, pro omnibus siquidem mor-
tuus est, et omnes ad vitam vocavit. Vita vero est
desuper ex Deo generatio : absque hac enim vivere
animam, impossibile, ut inquit Dominus : Nisi guis
nalus [uerit e supernis, non poterit videre regnum
Dei'. Ut contra, quicunque Domino crediderint,

Digitized by Google
