<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    635 S. MACARII ÆGYPTII 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    tur, et sanata non amplius vulnerabitur. Si enim A corruptibilium corporum curam suscepit Dominus, in mundum cum venisset; quanto magis animae immortalis 86 et secundum imaginem ejus conditae? Propter incredulitatem autem nostram et seditionem nostram, quod non diligamus eum ex toto corde, neque vere ei credamus, nondum spiritualem sanitater ac salutem consecuti sumus. Credamus ergo ei, et accedamus in veritate, ut velocieter veram sanationem in nobis adimpleat. Promisit enim se largiturum postulantibus a se Spiritum sanctum, ac pulsantibus aperturum, et a quaerentibus inventum iri17. Atque : Non mentitur, qui promisit18. Ipsi gloria et potentia in sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XXI.
    
    Christiano homini duplex incumbit bellum, internum videlicet et externum. Hoc quidem, cum recedit ipse a distractionibus terrenis; illud vero in corde adversus cogitationes spirituum malorum.
    
    I. Quicunque vere Deo placere exoptat, ac veras adversus adversariam partem inimicitias suscipit, hunc duplici conflictui ac duplici certamine dimicare oportet: tum in rebus visibiliibus hujus vitæ, a distractionibus terrenis, ac dilectione vinculorum mundanorum, atque affectionibus peccati abhorrentem: tum in occultis contra ipsos malitiæ spiritus præliante, de quibus Apostolus aiebat: Non est nobis collactatio adversus sanguinem et carnem, sed adversus principatus, adversus potestates, adversus mundi dominos, rectores tenebrarum sæculi hujus, adversus spirituales astutias in cœlestibus19.
    
    II. De rebus enim modis et vinculis devinctus homo est, postquam mandatum transgressus extra limites paradisi projectus est. In hac nimirum vita, rebus ad vitam pertinentibus, ac dilectione mundi, carnalium nempe voluptatum et affectionum, divitiarum et gloriæ; ac creaturarum, uxoris et liberorum; consanguinitatis, patriæ, locorum, et indu- mentorum, et, ut summatim dicam, omnium quæ visui palent, a quibus verbum Dei præcipit eum exsolvi propria voluntate (qui ea, quæ oculis subjecta sunt, sponte quisque sequatur), ut ab iis omnibus se expediens ac liberans, perfecte mandatum observare possit. Intus vero intricata, circumvallata, muris cincta, atque cætenis tenebrarum devincta est anima, per spiritus malitiæ, ita ut non possit pro libitu diligere Dominum, nec pro libitu credere, nec pro libitu adorare. Nam penitus contrariætas tam in manifestis quam occultis rebus post transgressionem primi hominis nos invasit.
    
    III. Si quis itaque audito verbo Dei pugnam inierit, atque ad hanc vitam sepectantiæ et laqueos mundi a se projecerit, omnesque carnis voluptates repudiaverit, ex his se ipsum expediens; tum in Domini intentione perseveraverit : cognoscere hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,920">
    Σ. ΜΑCΑRII ÆGYPTII
    
    ... (σελίς συνεχής κείμενον) ὁ Κύριος ἐποί-ησατο, ἐλθὼν εἰς τῆς γῆς, πῶς μᾶλλον τῆς ἀθανάτου καὶ κατ᾽ ἐικόνα αὐτοῦ πεποιημένης ψυχῆς· Ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπιστίαν ἡμῶν, διὰ τὴν δυσκαταλαβίαν ἡμῶν, διὰ τὸ μὴ ἀγαπᾶν αὐτὸν ἐξ ὅλης καρδίας, μὴτε ἔχθ᾽ ἀληθείας αὐτῆς πιστεύειν, οὐδὲν τῆς πνευματικῆς ἰάσεως καὶ σωτηρίας τεύχομεν. Πιστεύσωμεν οὖν αὐτῷ, καὶ προσέλθωμεν ἐν ἀληθείᾳ, ἵνα ἐν τάχει τῆν ἀληθεῖαν ἡμῖν ποιήσῃ. Ἐπεχείρησε γὰρ δίδωσι τοῖς αἰτοῦσιν αὐτὸν Πνεῦμα ἅγιον, καὶ τοῖς κρού-σουσιν ἀνοίξειν, καὶ τοῖς ζητοῦσιν εὑρίσκειν· καὶ, ἀγαθὸς ὁστις ὁ διαπραγματευόμενος. Αὕτη γὰρ ἡ ὁδὸς καὶ τὸ κριτος εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    OMILIA ΚΑ'.
    
    Β τῷ Χριστιανῷ ἀνθρώπῳ δυσσός ἀφορμώτατος κάθ-μος, ἐσωτερικός δηλαδὴ καὶ ἐξωτερικός. Ὁ μὲν ἐν τῷ ἀφαιροῦσθαι αὐτὸν περισπαρασμοῖς τῆς γῆς, ὁ δὲ ἐν τῇ καρδίᾳ πρὸς λογισμοὺς τῶν πονηρῶν.
    
    Α'. Ὁ βουλόμενος εὐαρεστήσαι θεῷ ἐξ ἀληθείας, καὶ κατ᾽ ἀλήθειαν τῷ ἔναντι μέρει τῆς καρδίας ἀπεχθανόμενος, πρὸς δύο ἀθλήματα καὶ πρὸς δύο ἀγῶνας ἔχει τὴν πάλην· ἓν τὰ τοῖς ἐμφανεῖς τοῦ βίου τούτου πράγματα, περισπασμῶν ἡττῶν ἀφοπλισταμένοι, καὶ ἁγάπης δεσμοὶ κοσμικοὶ καὶ πάθη τῆς ἁμαρτίας· καὶ τὰ τοῖς κρυπτοῖς, πρὸς αὐτὰ τὰ τῆς πνευματικῆς ἀπομυκλώσεως πνεύματα, περι οἷς ὁ Ἀπόστολος ἔλεγεν, Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἁ πάλιν καρδία καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρός τὰς ἀρχὰς, πρός τὰς δυνάμεις, πρός τοὺς κοσμοκράτορας τοῦ αἰῶνος τοῦ τούτου, πρός τὰ πνευματικὰ τῆς σα-ρκίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
    
    Β'. Κατὰ δὲ τὰρ τρόπον καὶ θεσμούς, ἔδειξέ ὁ ἄνθρωπος, παραβάς τὴν ἐντολὴν, καὶ ἐξεβλήθη ἔξω τοῦ παραδείσου, ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, ἐν τοῖς βουλητικοῖς πράγμασι, καὶ ἐν τῷ τοῦ κόσμου ἀγάπῃ, ἦγον τῶν σαρκικῶν ἡδονῶν, καὶ παθῶν, πλούτου, καὶ δόξης, καὶ κτισμάτων, γυναικῶν, καὶ τέκνων, συγγενειῶν, πατρίδων, τόπων, ἐνδυμάτων, καὶ ἁπασῶν τῶν τῶν φωσμένων, ἵνα ὧν ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἀπελύε αὐτὸν λυθήναι ἰδίᾳ παράσσει, ἐπιλέξαι δὲ πάντα τὰ φαίνομἐνα ἐκουσίως. Ἔκαστος δεῖται, ἵνα τούτων πάντων ἐκτυπῶ λύσει καλλικολυμένος, ὅταν ὑπὸ τῶν τῆς ἐντολῆς ἐργαζῆς γενέσθαι. Καὶ
    
    Γ'. Ἐπὶ τῷ τοίνυν ἀκούσας τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἀγωνίσηται, καὶ ἀπορρίψῃ τὰ τοῦ βίου πράγματα, καὶ δεσμὰ κόσμου, καὶ πάσας τὰς σαρκικὰς ἡδονὰς ἀρνησάμενος, ἄδυσα ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, τοῖς πρῶτοις κατεργάταις τῶν Κυρίῳ καὶ σχολάζων, δύναται γενῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    17 Luc. xi, 13; Matth. vii, 7. 18 Tit. i, 2. 19 Ephes. vi, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Latin (Latin script), right column Greek (Greek script). Some small words in Greek column are partially obscured; transcribed best-effort, marking none as [ilegivel] since readable. Ellipsis in Greek block marks omitted small repeated header fragments not fully visible in scan.</notas>
</pagina>