<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    665 HOMILIÆ. — HOM. XXIV. 6/6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,176">
    μὲν αὐτῶν ἐπιμελείαν ποιησαί τις, μὴ ἄλλοι δὲ ἀλατι τῶν σκωλήκων ἀναριστικῷ, καὶ δυσωδίας ἀφαιρετικῷ, ὅκει καὶ ἑστήκται τὰ χρέα, καὶ ἀρχῇ σημε τέγγεται τοῖς ἀνθρώποις· τὸν αὐτὸν τρόπον ὑπόθου μοι πᾶσαν τὴν ἀνθρωπότητα χρείας εἶναι καὶ ἄχυρα· τὸ δὲ ἄλας καὶ τὸ προσώμιον ἐξ ἑτέρου αἰώ- νος γὲ τὴν θείαν φύσιν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐὰν ὄν μη ἠμήγη, καὶ βληθῇ εἰς τὴν ταπεινωθεῖσαν φύ- σιν τῶν ἀνθρώπων, ἐξ ἐκείνου τοῦ αἰῶνος, καὶ ἐξ ἐκείνης τῆς πατρίδος ἡ ἑπουράνιος τοῦ Πνεύματος ζύμη, καὶ τὸ ἀγαθὸν τῆς θεότητος ἄχρον ὅλας, οὐ μὴ μεταλλαχθῇ ἡ ψυχὴ ἀπὸ τῆς δυσωδίας τῆς κα- κίας, οὐδ' οὖ μὴ ζυμωθῇ ἀπὸ τῆς βαρύτητος, καὶ ἀζυμότης τῆς πονηρίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,176,480,720">
    Ε'. Ὅσα γὰρ ἀρ' ἑαυτῆς ἡ ψυχὴ δοκεῖ ποιεῖν, καὶ ἐπιμελεῖσθαι, καὶ ἐπιτηδεύειν, τῇ ἰδίᾳ δυνάμει μέ- λλον περιεύθεμνὶ καὶ οἰκείᾳ δυνάμει ἐχεῖλα τὴν κατορθώσειν δὲ ἑαυτῆς ἄνευ τῆς συνεργείας τοῦ Πνεύματος κατεργάσασθαι, πολὺ πλαναται. Οὐ χρηστεύει τῷ ἑαυτοῦ οὐράνιον τόπους· οὐ χρη- σιμεύει τῇ βασιλίᾳ ἡ ἄρ' ἑαυτῆς καὶ δὲ ἑαυτῆς μόνον, ἄνευ τοῦ Πνεύματος, οἰουμὴ τὴν τελείαν κα- θαρότητα κατορθώσαι. Ἦν γὰρ μὴ προσελθῇ τῷ θεῷ ὁ ὑπὸ τῶν παθῶν ἐνεργώμενος ἄνθρωπος, ἀρ- ησάμενος τὸν κόσμον, καὶ πιστεύων ἐν ἐλπίδι καὶ ὑπομονῇ δέξασθαι ξένον τι τῆς ἰδίας φύσεως ἀγαθὸν, ὅπερ ἔστιν τὴν δύναμις τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἐντεθέν τῇ ψυχῇ ἀνώθεν ὁ Κύριος· ζωὴν θεώσετος, οὐ μὴ αἰσθάνῃ ζωῆς ἀληθινῆς ὁ τοιοῦτος, οὕτ' οὖ μὴ ἀναψήσῃ ἐκ τῆς μέθης τῆς ἁμαρτίας, οὐ μὴ αὐχέτῃ τῷ φωτισμῷ τοῦ Πνεύματος ἐν τῇ ἐκδιωγμένῃ ψυχῇ, καὶ λάβῃ ἡ αὐτὴ ἡμέραν ἁγίαν, καὶ ἑκ τοῦ βαθυ- στάτου ὕπνου τῆς ἁγίας ἐγρηγόρησθῃ, καὶ οὔτως ἔξ- αληθέστα ἐπιγνώμῃ Θεὸν διὰ δυνάμεως θεοῦ, καὶ ἐγερ- τίας χάριτος.
    
    Ζ'. Ἦν γὰρ μὴ οὕτως καταξιωθῇ ὁ ἄνθρωπος διὰ τῆς πίστεως τοῦ λαβόντος χάριν, καὶ ἀνεπιστήδει, καὶ ἀνεπίσθι, ἔσται τῇ βασιλίᾳ· καὶ πάλιν δεξάσθω- τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἤν μηδεὶ παραπεπτω- κὼς, καὶ τὴν χάριν μὴ ὑποβλέψῃ ἐν ἀμελείας καὶ κακοπραγίας, καὶ οὕτως ἐπὶ χρόνος ἀγωνιζόμενος μὴ λέγη τὸ Πνεῦμα, δυνατότητι τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐπιτυχεῖν. Ὅστε γὰρ τις ἀδιαθετεῖ τῶν ἐγερ- γείων τῆς κακίας ἕκ τῶν παθῶν, λέγω θυμῷ, καὶ ἐπιθυμίαις, καὶ φθόνῳ, καὶ βάροις, καὶ πονηραῖς λογισμοῖς, καὶ τῶν λοιπῶν ἀτοπημάτων· οὗτος ἀ- σθήσεσθαι ὀφειλεῖ τῆς χάριτος· καὶ δυνάμεως τοῦ θεοῦ ἐν ταῖς ἀρεταῖς, ἀγάπην ἔλξῃ, καὶ χρηστότητα, καὶ χαρὰ, καὶ ἐλαφρότητα, καὶ ἀγαλλιάσείς θείας, ἵνα ἐξομοιωθῇ δυνατῇ, καὶ συχνεσθῇ τῇ ἀγα- θῇ καὶ θείᾳ φύσει, καὶ τῇ χρηστῇ καὶ ἁγίᾳ τῆς χάριτος ἐνεργείᾳ· καὶ προκοπῇ δὲ καὶ αὔξησιν δοκιμαζομένην χρόνοις καὶ καιροῖς· παραδειγμάς, εἰ συνενοῦται πρώτε τῇ χάριτί, καὶ σύμφερτος εὖρί- σηται, γίνεται ἑνὶ δὲ ὅλῳ κατὰ προκοπὴν Πνεύματι, καὶ οὕτω λογικὰ ἀγαθὰ τεῖ καὶ καθαρὰ διὰ τοῦ Πνεύματος ἐξεργασθῇ, τῆς βασιλείας, ἄξια καθιστα- σθαι. Δόξα, καὶ προσκύνησις τῷ ἀρχαίῳ Πατρί, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,720">
    B
    avandarum diligentem curam suscipiat, non conduiat autem sale, qui vi vermes interimendi, et graveo- lentiam abolendi valet, illu carnes graviter olent, ac putreflunt, atque inutiles hominibus sunt: eo- dem modo, statuas mihi omnem humanitatem carnem esse, aut massam fermenti expertem; sal autem ac fermentulum ex altero saeculo intelligas esse, divinam scilicet naturam Spiritus sancti. Nisi ergo permistum et immissum fuerit in humiliatam naturam hominum ex illo saeculo, et ex illa patria, coeleste Spiritus fermentum, sanctumque ac bonus divinitatis sal, non exuet anima graveolentiam malitice, nec fermentabitur, ita ut deponat gravi- talem, et vacua sit a fermento malitiae.
    
    V. Quaecunque enim videtur anima per se agere, elaborare atque perficere, solis viribus suis fria, et existimans se posse perfecitum opus a se ipsa, absque auxilio Spiritus peragere, toto coelo aberrat. Non enim idonea est ad locos caelestes, nec idonea ad regnum, quae a se ipsa, et per so solam, absque Spiritu sancto, existimat perfecam puritatem effi- cere. Nisi enim ad Deum accesserit, qui affectionibus almigitur homo, et mundum abnegaverit, ac in spe ac patientia crederit, se suscepturum quod- dam bonum aliud a sua natura, quod est virtus sancti Spiritus; ac desuper instillaverit animae ho- minus vitam divinam, is nequaquam veram vitam percipiet, neque resipiscet ab ebrietate materiae, nec fulgebilit splendor Spiritus in anima obtiene- brata, aut illuminabit in ea sancitam diem, nec a somno profundissimo ignorantiae excitabitur, ut hoc modo revera Deum cognoscat per virtutem Dei et efficaciam gratiae.
    
    VI. Nisi enim sic dignus habeatur homo per fidem gratiam consequi, inutilis est, nec aptus ad regnum Dei. Rursum vero, qui consecutus est gratiam Spiritus, nec ulla parte aversus gratiam contumelia afflict per negligendam aut delictum: et sic qui quovis tempore dimicans non contristat Spiritum, poterit aeternæ vitæ participes fieri. Quemadmodum enim quis sentit operationes maliæ ex ipsis affec- tionibus, ita, inquan, conscientia, invidia, torpore ac pravis cogitationibus, et reliquis absur- ditatibus : sic sentire quoque debet gratiam et virtutem Dei in virtutibus, dilectione, inquam, benignitate, bonitate, gaudio, simplicitate et ex- sultatione divina, ut assimilari possit ac permi- sceri cum bona ac divina natura, cum benigna ac sancta gratiæ efficacia. Intentio vero profectu 91 ac incremento probata temporis successu, et op- portunitate, si gratiæ semper unita et grata inuenia fuerit, tota prorsus promovendo fit spiritualis, ac deinceps, sancta et pura per Spiritum effecta, regno digna efficitur. Gloria et adoratio inconmanato Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in secula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,720,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página bilíngue grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). As bbox são estimativas relativas à imagem em escala 0-1000. Mantida ortografia original; marcas de paginação e letras capitulares preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>