ΘΙ

HOMILLE. — HOM. XXII-XXIV.

662

ρακα λέγω, xal cà χατάφραχτα, xat πρῶτον χαλινὸν A vis, therace, inquam, et lorica, cumque priore

κρεμῶσι, xal συεσείουσι χατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ, πρὸς τὸ συνεθισθῆναι, χαὶ μὴ ἀποπτηγῆναι"
οὕτως διδασκόμενος ὑπὸ τοῦ ἐπιδάτου, εἰ μὴ μαν-
θάνει, πολεμεῖν οὐ δύναται" ἐπὰν δὲ μάθῃ, καὶ
συνεθισθῇ εἰς τὸν πόλεμον, ὅταν ὀσφρανθῇ καὶ ἀχούσῃ
φωνὴν πολέμου, αὐτὸς ἑτοίμως ἔρχεται ἐπὶ τοὺς
ἐχθροὺς, ὥστε xa] ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς φωνῆς πτόη-
σιν ἐμποιεῖν τοῖς πολεμίοις, Τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ ἣ ψυχὴ ἀπὴ τῆς παραδάσεως οὖσα ἀγρία xol
ἀνυπόταχτο;, ἐν ἐρημίᾳ τοῦ χόσμου πελάζεται
μετὰ θηρίων, τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, τὴν
διαχονίαν ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ χατέχουσα" ὅταν δὲ ἀκού-
σῇ λόγον Θεοῦ, xal πιστεύσῃ, χαλιναγωγουμένη
ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, ἀποτίθεται τὸ ἄγριον ἦθος,
καὶ τὸ σαρχιχὸν φρόνημα, ἡνιοχουμένη ὑπὸ τοῦ
ἐπιδάτου Χριστοῦ " εἶτα εἰς θλῖψιν xat δαμασμὸν,
καὶ στενοχωρίαν ἔρχεται, εἰς τὸ δοχιμασθῆναι αὐ-
«ἣν, ἵνα xaz' ὀλίγον ἡμερωθῇ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος,
ἐχλειπούσης χατ᾽ ὀλίγον xol ἀφανιζομένης τῆς ἐν
αὐτῇ ἁμαρτίας. Καὶ οὕτως ἡ ψυχὴ ἐνδυομένη τὸν
θώρακα τῆς δικαιοσύνης, καὶ τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ
σωτηρίου, xal τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, xal τὴν
μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, διδάσχεται πολεμεῖν τοῖς
ἐχθροῖς αὑτοῖς " xal οὕτως ὁπλισαμένη τῷ τοῦ Κυ-
ρίου Πνεύματι, ἀγωνίζεται πρὸς τὰ πνεύματα τῆς
πονηρίας, xal τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ πονηροῦ
σδέννναι. Χωρὶς γὰρ τῶν τοῦ Πνεύματος ὅπλων, οὐχ
ἀνέρχεται εἰς παράταξιν" ἔχουσα δὲ τὰ ὅπλα τοῦ
Κυρίου, ὅταν ἀχούσῃ xal αἴσθηται σφοδρῶν πολέ-

μων, ἐν ἀλαλάγματι καὶ χραυγῇ ἐχπορεύεται, καθὼς c

àv τῷ Ἰὼδ εἴρηται, ὅτι καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς φωνῆς

freno suspenso , et agitato ante oculos ejus, assue-
faciunt, ne ullo terrore percutiatur; atque sic
edoctus ab insessore, nisi didicerit, praelio conten-
dere nequit: ubi vero didicerit, et bello fuerit
assuefactus, si modo suboluerit, et subaudierit so-
num bellicum, ipse ad eo prompte adversas hostes
progreditur, ut sola voceterrorem incutiat hosti -
bus. Eodem quoque modo anima post transgres-
sionem agrestis et indomila, in deserto hujus mundi
conversatur cum feris, spiritibus scilicet nequi-
tie, ministerium in peccato obiens. Ubi vero
audierit verbum Dei, ac crediderit, refreuatur a
Spiritu ac deponit mores agrestes et cogitationes
carnis, gubernata ab insessore Christo. Postea in

B afflictionem, edomandi jagum, et angustiam incidit,

ut probetur, ac paulatim a Spiritu mansuefiat,
deficiente sensire atque exoleseente in illa peccato.
Sic et anima armata thorace justitis, et galea
salutis, et scuto fldei, et gladio Spiritus, docetur
praelium conserere cum hostibus suis?*: et sie
armata Spiritu Bomini, dimicat adversus spiritus
malitize, et ignitanequissimi tela exstiaguit. Absque
enim armis Spiritus non progreditur in aciem :
babens vero arma Domini, ubi audierit ac senserit
vehementia bella, cum exsultatione ac clamore profi-
ciscitur, sicut in libro Job dictum est : Quod etiam
ipsa voce orationis occumbant inimici. Et sic trans-
acto bello, partaque victoria beneficio Spiritus,
refert 8&9 coronas victoriales cum plena fiducia, et
ita requiescit cum celesti Rege. Cui gloria et po-
tentia in szcula. Amen.

«ἧς δεήσεως αὐτῆς προπίπτουσιν ol &yÜpol* xat οὕτως ἀγωνισαμένη xal νιχήσασα διὰ τοῦ Πνεύματος
«ὃν πόλεμον, νικηφύρου: στεφάνους ἐπιφέρεται μετὰ παῤῥησίας πολλῆς, καὶ οὕτως συναναπαύεται τῷ
ἐπουρανίῳ βασιλεῖ, "Q ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνα;, ᾿Αμήν.

OMIAIA Κα.
Ἦ στάσις τῶν Χριστιανῶν ἔοιχδ τῇ ἐμπορίᾳ καὶ
"eg ζυμώσει. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἔμποροι τὰ γήϊνα
ἐπισυνάγουσι, οὕτως καὶ ἐχεῖγοι δια-
exopzicuévovc ἐν τῷ αἰῶγι λογισμούς. Καὶ
ὥσπερ ἡ ζύμη φύραμα ὅλον ἀπεργάζεται ζύμην,
οὕτως ἡ ζύμη τῆς ἁμαρτίας πᾶν γένος τοῦ
᾿Αδὰμ διατρέχει. HA ὁ Χριστὸς οὐράνιον
ἀγαθότητος ζύμηκ ταῖς πιστᾳαῖς ψυχαῖς ἐντί-
θησιν.

HOMILIA ΧΧΙΥ͂.

Status Christianorum similis est mercature et. fer-
mentalioni. Perinde enim ac mercatores terrena
€olligunt lucra , sic illi dispersas per hoc saculum
cogitationes. Et quemadmodum fermentum. totam
massam reddit fermentatam; sic fermentum pec-
cati universum genus Ade percurrit. Verum Chri-
atus celeste. bonitatis fermentum fidelibus: animis
infundit.

r A'.. Ἐοίχασιν ob Χριστιανοὶ ἐμπόροις μέγιστα xep- Ὁ I. Similes sunt Christiani mercatoribus, qui in-

$n ἐμπορευομένοις. Ὥσπερ yàp ἐχεῖνοι ix τῆς γῆς
τὰ γήϊνα χέρδη ἐπισυνάγουσιν, οὕτως οὗτοι τῆς
ἑαυτῶν καρδίας ἐσχορπισμένους τοὺς λογισμοὺς ἐν
τῷ alvi τούτῳ διὰ πασῶν ἀρετῶν, xal διὰ τῆς τοῦ
Πνεύματος δυνάμεως, ἐπισυλλέγουσιν ix πάσης τῆς
γῆς, ἥτις ἐστὶ μεγίστη καὶ ἀληθινὴ ἐμπορία. Ὁ
κόσμος γὰρ οὗτος; τῷ κόσμῳ τῷ ἄνω ἐναντιοῦται"
xo ὃ αἰὼν οὗτος τῷ ἄνω αἰῶνι ἀντίκειται Δεῖ τοί-
vov τὸν Χριστιανὸν μετὰ τὰς ἁγίας Γραφὰς ἀρνη-
σάμενον τὸν χόσμον, μετατεθῆναι καὶ μεταδῆναι
τῷ νῷ, ἔχ τούτου τοῦ αἰῶνος, ἐν ᾧ ἔγχειται καὶ
δελεάζεται ὁ νοῦς ἀπὸ τῆς παραδάσεως ᾿Αδὰμ, εἰς

3? Ephes. vi, 14.

gentem quaestum ex mercatura faciunt. Quemad-
modum enim hi e terra terrena colligunt lucra;
eodem modo illi cordis sui dispersas cogitationes per
hoc seculum, omnium virtutum beneficio, ac vi
Spiritus sancti, colligunt ex universa terra, 4:8
est maxinia ac vera negotiatio. Mundus ením hic
mundo superiori adversatur ; et szeculum hoc s$z-
culo superiori oppositum est. Oportet igitur Chri-
stianum secundum sacras Litteras mundum abne-
gantem, transferri, ac mente transcendere ex hoc
seculo, in quo versatur animus, ac illecebris alli-
eitur a tempore transgressionis Ádz, In alterum

Digitized by Google
