<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. MACARII AEGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
703

Responsio. Scriptum est : Cum spiritum accepte-
ritis, nunc carne consummamini 21. Iterum autem
inquit : Induite universam armaturam spiritus, ut
possiatis stare adversus assaultus diaboli 22. Per eum
sermonem duo sunt loca, tum ubi erat, cum induit
arma, tum ubi est, cum bellum gerit adversus
principatus et potestates : in lumine nempe aut in
tenebris. Et : Ut possitis omnia jacula mala illius
ignita extinguere 23. Et rursus : Ne contristeris
Spiritum sanctum Dei 24. Et iterum : Fieri non potest
ut qui semel fuerint illuminati, et gustaverint donum
Dei, ac participes facti fuerint Spiritus sancti, si pro-
labantur, renoventur 25. Ecce, qui sunt illuminati,
et gustaverunt, labuntur. Vides, quod homo habeat
voluntatem consentindi Spiritui, et habeat volun-
talem eum contrariisndi. Omnino enim assumit ar-
ma, ad procedendum in bellum, et conligendum
cum hostibus : omnino illuminatus est, ut militet
adversus tenebras.

XIV. Interrogatio. Qua ratione dicit Apostolus :
Si habuero omnem scientiam, et omnem prophe-
tiam, ac loquar linguis angelorum, nihil sum? ?),

Responsio. Non ita debemus opinari, quasi nihil
sit Apostolus; sed quasi illam charitatem, quæ est
perfecta, hæc esse exigua : et eum, qui hosce gra-
dus adeptus est, labi posse : qui vero charitatem
habuerit, cadere nequit. Ego vero tibi dico me
vidisse viros omnibus donis accumulatos, ac Spiri-
tus participes factos, qui cum non pervenissent ad
perfectam charitatem, lapsi sunt. Quidam enim e
nobilibus, cum renuntiasset terrenis, vendidit bona
sua, servos libertate donavit, prudens quidem, ac
sobriae mentis, percelebris aliquoi ob honestam vi-
tam : interea se ipsum magnificans, arrogantia in-
tumuit, ac tandem ad scelera et infinita mala pro-
lapsus est.

XV. Alius tempore persecutionis corpus suum
tradidit, et cum esset confessor, postea pace facta
solutus est, eratique magni nominis : palpebræ enim
ejus læsæ sunt, quoniam fumo erant perusæ. Hic
postmodum gloria illustratus, cum ad preces voca-
retur, frumentum accepit, deditque id puero suo,
eoque devenit ejus mens, ac si nunquam audivis-
set verbum Dei. Alius prebuit corpus suum tem-
pore persecutionis, et suspensus est atque efferbut,
ac postea conjectus in carcerem. Ministrabat igitur
ei juxta fidem quædam canonica, cum sua fami-
liaritate contracta, in carcere dum esset, delapsus
est in stuprum. Vide, dives qui vendiderat bona
sua, et qui tradiderat corpus suum ad martyrium,
quo pacto ceciderit.

XVI. Alius quidam athleta sagax, qui conversa-
batur mecum in domo, mecumque preces faciebat,
108 adeo locuples erat gratia, ut inter orandum
juxta me compungeretur. Ferebat enim in illo gra-
tia. Donatum quoque ipsi erat donum sanationum,
a) Gal. iii, 3. 22 Ephes. vi, 2. 23 ibid. 16.
xiii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
704

'Aλέθριος. Γέγραπται, ὅτι Πνεῦματι ἱερῷ·
μετρον ἐπ' σαρκί γίν εσταιλλόθε. Λέγει δε πάλιν·
'Ενδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Πνεύματος, ἵνα
δυνάσθῃ ᾖς ἀντιστήναι πρὸς τὰς μεθοδείας
τοῦ διαβόλου. Πρὸ μέντοι εἶναι δύο τόποι, καὶ ἐν
τῷ ἐνδύσασθαι τὰ ὅπλα, καὶ ἔτι ἐν τῷ πολεμεῖν πρὸς τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐν φωτὶ ἦν, ἢ ἐν σκότει.
Καὶ, Πρὸς τὸ δυνάσθαι ὑμᾶς πάντα τὰ βέλη τοῦ
πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σβέσαι· καὶ πάλιν, Μὴ
λυπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τοῦ θεοῦ· καὶ πάλιν,
'Αδύνατον τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας γενωμένους
τῆς τῆς δωρεᾶς τοῦ θεοῦ, καὶ μετέχοντας τερατων,
Πνεύματος ἁγίου, καὶ παρασχθέντας ἀνακαινι-
σθῆναι. Ἰδοὺ οἳ φωτισθέντες καὶ γευσαμένοι παραλλ-
πουν. 'Ορᾷς, ὅτι ἄνθρωπος ἔχῃ θέλημα τοῦ συμψιγμα
τῷ Πνεύματι, καὶ ἔχῃ θέλημα τοῦ λυπῆσαι. Ἀνοί-
γῆν ἄρα ἀναλαμβάνει ὅπλα τοῦ ἔμπεικτὸν εἰς πόλεμον, καὶ
ἁγωνίζεται κατὰ τῶν ἐχθρῶν· πάντως τεταγμένος,
ἵνα στρατεύσηται κατὰ τοῦ σκότους.

ΙΑ'. 'Ερώτησις. Πῶς λέγει ὁ Ἀπόστολος· Εἰ
ἑχω πάντας τὴν γνώσιν, καὶ πάντα τὰς προφητείας,
καὶ λαλῶ ταῖς γλώσσαις τῶν ἀγγέλων, οὐδὲν
εἰμι;

'Απόκρισις. Οὐκ οὕτως ὀφείλομεν νοεῖν, ὡς οὐδὲν
εἶναι ὁ 'Απόστολος, ἀλλὰ πρὸς ἐκείνην τὴν ἀγάπην,
ἧτις ἐστὶ τέλεια, ταῦτα μικρὰ ἐστι, καὶ ὁ τὸν πλοῦ-
τον τούτῳ μέντοι· πίπτει· ὁ δὲ ἔχων τὴν ἀγάπην,
ἐστερεῖται· 'Εγὼ δὲ σοὶ λέγω, ὅτι εἶδον ἀνθρώ-
πους, εἰς ἅπαξ τὰ χαρίσματα τετεθηκότας καὶ μετέχοντας
Πνεύματος· καὶ οὗτοι μὴ φθάναντες εἰς τὴν τελείαν
ἀγάπην, ἔπεσον. Εἴπερ ἔργῳ τε τῶν εὐγενῶν ἀποστε-
μένων ἐπῆλθον αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα, ἐλευθέριοι
δοῦλοι, ὡς φορνικὸς καὶ συνειδὼς, λοιπὸν κρατήσας
τὸν ἑαυτοῦ, καὶ γυμνὸς, τέλος κατεπτήθη εἰς
ἀσελγείας, καὶ μυρία κακά.

ΙΒ'. 'Αλλος ἐπὶ διωγμοῖ ἔδωκεν ἑαυτῷ τὸ σῶμα,
καὶ ὢν ὁμολογητής, μετὰ ταῦτα εἰρήνης γενομένης
ἀπελύθη, καὶ ἦν ὀνομαστὸς. Τὰ γὰρ βλεφαρα αὐτοῦ
ἦν βλαβείσ· πνεῦσιν ὑπεκαυμένον. Οὗτος λοιπὸν ὁ
ἐξαχθεις, καὶ καλλωπισθεὶς εἰς τὰς εὐχάς, ἔλαβεν
σπυλλον, εἶδον τὸν παῖδα αὐτοῦ, καὶ οὕτως ὁ νοῦς
αὐτοῦ, ὡς μὴ ἀποτελεῖν ἀκούσας λόγον θεοῦ. Ἄλλος
ἔδωκεν τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐπὶ διωγμοῦ, καὶ ἤκροψεν,
καὶ ἐξέστηκε, εἰς ἰδίαν ἔπεπληρώτη ἀπὸ τῆς φυλακῆς. 'Υπήρχε
οὗτος αὐτὸν κατὰ πίστην χαριεννικὴν, καὶ ποιήσας
συνήθειαν μετ' αὐτὸν, ἐν τῇ φυλακῇ, ἐτέθη
εἰς πορνείαν. ἴδε ὁ πλούσιος ὁ πωλῶν τὰ ὑπάρ-
χοντα αὐτοῦ, καὶ ὁ δοὺς τὸ σῶμα αὐτοῦ εἰς μαρ-
τυρίον, πῶς ἔπεσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Alfabetos latim e grego preservados. Alguns apensos de referências (notas bibliográficas) mantidas como no original; abreviações e sinais editoriais reproduzidos literalmente. Marca de numeração de página superior esquerda e direita transcritas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>