607
HOMILIA XXV.

Docet hec homilia, nullum hominem, nisi α Christo
corroboratwn, scandala nequissimi superare pos-
se : et quid iis, qui divinam gloriam appetunt,
agendum. Docet quoque, mos per inobedtentiam
Ade ad servitutem carnis redactos esse, a qua per
mysterium crucis liberamur. Instruit denique nos,
magnam esse lacrymarum, εἰ ignis divini effica-
ciam.

1. Quibus inest divina lex, non atramento, aut
litteris scripta, sed in cordibus carneis plautata,
bi oculis intellectus iliuminati, perpetuoque desi-
derio capti non sensibilis aut visibilis spei, sed
invisibilis et intellectualis, superare nequissimi
scandala possunt, per invictiam tamen virtutem,

S. MACARIT /EGYPTII

b
OMIATA ΚΕ΄.

Διδάσκει αὕτη ἡ ὁμιλία, ὅτι οὐδεὶς dvüpósxur,
εἰ μὴ δυναμωθεὶς ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, τοῦ zo.
ov σκανδάλων περιγέγεσθαι ἰσχύει" καὶ τί
δεῖ τοὺς τῆς θείας δόξης ὀρετο͵ ovc Xpdr-
τειν. Διδάσκει xal, ὅτι διὰ παρακοῆς τοῦ Ἀδὰμ
elc δουλείαν τῆς σαρκὸς παθῶν κατήιθομεν,
dg' ἧς διὰ τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ μυστηρίου ῥυό.
μεθα. Παιδεύει .Ἰοιπὸν ἡμᾶς, ὅτι μεγά,λη ἐστὶ

τῶν δαχρύων καὶ τοῦ θείου πυρὸς δύναμις.
A'. Οἷς ἐνυπάρχει ὁ θεῖος νόμος οὖκ ἐν μέλανι
xai γράμμασιν ἐγγεγραμμένος, ἀλλ᾽ ἐν χαρδίαις
σαρχῖναις ἐμπεφυτευμένος, οὗτοι τοὺς τῆς διανοίας
ὀφθαλμοὺς φωτισθέντες, χαὶ ἀεὶ ὀρεγόμενοι, οὐ τῆς
αἰσθητῆς xal βλεπομένης ἐλπίδος, ἀλλὰ τῆς ἀορά»
που χαὶ νοητῆς, περιγίνεσθαι τῶν τοῦ πονηροῦ σχαν-

Qui vero verbo Dei ornati non sunt, nec divina lege y δάλων ἰσχύουσιν, ἀλλ᾽ ix τῆς ἀηττήτου δυνάμεως.

instituti, frustra inflati, existimant ex proprio libero
arbitrio se abolituros occasiones peccati, quod per
solum crucis mysterium condemnatur. llla enim
libera voluntas, quz& in hominis facultate est, in eo,
ut diabolo nimirum reniti possit, sita est, non δ"
Lern, ut possit omnino imperium tenere in affectus.
Nisi enim Dominus adificaverit, inquit, domum, et
custodierit civitatem, frustra vigilat, qui custodit, et
/ [frustra laborat, qui edificat **,

ll. Impossibile est enim eum incedere super
aspidem et basiliscum, et conculcare leonem, ac
draconem, qui prius, quantum in viribus hominis

Οἱ δὲ μῇ λόγῳ Θεοῦ τετιμημένοι, μήτε νόμῳ δείῳ
πεπαιδευμένοι, εἰχῆ φυσιούμενοι οἴονται διὰ qo)
ἰδίου αὐτεξουσίου χαταργεῖν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἅμαρ-
τίας, τῆς διὰ μόνου τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ μυστηρίου
χαταχρινομένης, Τὸ γὰρ ἐν τῇ τοῦ ἀνθρώπον δυνά-
pet. αὐτεξούσιον ἐπὶ τῷ ἀντιστῆναι τῷ διαδόλῳ χεῖ»
ται, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπὶ τῷ δύνασθαι ἔχειν παντελῶς τὸ
xpátog χατὰ τῶν παθῶν. Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ Βύρως
οἰκοδομήσῃ, φησὶν, οἶκον, καὶ φυλάξῃ πάϊν,
εἰς μάτην ἠγρύπγησεν ὁ φυλάττων, καὶ xozij d
οἰκοδομῶν.

Β΄, ᾿Αμήχανον γὰρ ἐπιδῆναι ἐπὶ ἀσπίδα xal βασι-
λίσχον, καὶ χαταπατῇσαι λέοντα καὶ δράκοντα, μὴ
πρότερον, xa0* ὅσον δυνατὸν ἀνθρώπῳ, ἐχχαθάραντε

est, se non expurgarit, nec corroboratus fuerit ab C ἑαυτὸν, καὶ δυναμωθέντα παρὰ τοῦ εἰπόντος τοῖς

eo, qui dicit apostolis : Ecce do vobis potestatem cal-
candi super serpentes, et scorpiones, et super omnem
virtutem inimici **. Si enim valuisset humana na-
iura, absque universa armatura Spiritus sancti,
stare adversus insidias diaboli, non sane dictum
fuisset ab Apostolo : Deus autem pacis conteret Sa-
tanam sub pedibus vestris brevi *. ἘΠῚ iterum : Quem
Dominus interficiet spiritu oris sui *!. Propterea
quoque jussi sumus Deum obsecrare : Ne inducas
nos in tentationem, sed. libera nos a malo **, Nisi
enim przstantioris auxilii ope liberati ab ignitis
telis. nequissimi, consequi digni habeamur ado-
ptionem filiorum, fruswanea est conversatio nostra,
ut qui procul a virtute Dei absimus.

IIT. Quicunque ergo cupit particeps fleri divinz
glorise, ac, velut in speculo, Christi imaginem, in
principe animi sui facultate contemplari , debet
insatiabili dilectione, et inexplebili desiderio, ex
toto corde et viribus, noctu diuque inquirere poten-
tissimum Dei subsidium ; quod quidem consequi
impossibile est, nisi, ut antea diximus, abstineat
quis prius ab illecebris hujus mundi ac concu-
piscentiis adversarie potestatis, quze lucis est ex-
pers, οἱ effectrix nequitie est, ad bene agendum

minime apta, 99 ac prorsus exclusa. Quocirca si^

** Psal. cxxvit, 1. ?? Luc. x, 19.

39 Rom. xvi, 20.

ἀποστόλοις, Ἰδοὺ δέδωχα ὑμῖν δύναμιν πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν
δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ. El. γὰρ ἴσχυεν fj τῆς ἀνθρω-
πότητος φύσις ἐχτὸς τῆς πανοπλίας τοῦ ἁγίον Πνεύ-
μᾶτος, στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαθόλον, οὐκ
ἂν εἴρητο ὑπὸ τοῦ ᾿Αποστόλου, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰ"
ρήνης συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς xólac
ὑμῶν ἐν τάχει. Καὶ πάλιν, Ὃν d Κύριος, ἀνελεῖ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. Διὸ δὴ xxi
προσετάχθημεν δέεσθαι τοῦ Κυρίου, Mi cloerb-
xnc εἰς πειρασμὸν ἡμᾶς, ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ
τοῦ πονηροῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ διὰ τῆς χρείττονο; βοη-
θείας ῥυσθέντες τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ τ’
νηροῦ, χαταξιωθῶμεν τῆς υἱοθεσίας, εἰς μάτην τ’.
λιτευόμεθα, ὡς πόῤῥω τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τιγ'
χάνοντες.

Γ’. Ὃ τοίνυν βουλόμενος μέτοχος γίνεσθαι τῆς
θείας δόξης, καὶ ὥσπερ ἐν χατόπτρῳ, τὴν Χριστοῦ
μορφὴν ὁρᾷν ἐν τῷ ἡγεμονιχῷ αὐτοῦ, ὀφείλει ἀχν
ρέστῳ στοργῇ καὶ ἀπλήστῳ διαθέσει ἐξ ὅλη; καρ’
δίας χαὶ δυνάμεως νύχτωρ xal μεθ᾽ ἡμέραν ζητεῖν
τὴν ix τοῦ Θεοῦ ἀντίληψιν ἐν δυνάμει, ἧς ἀμήχεαν
μετασχεῖν, εἰ μὴ, ὡς προεῖπον, ἀπόσχοιτό τις πρό
τερον τῆς ἠδυπαθείας τοῦ χόσμου, τῶν ἐπιθυμιῶν
«ἧς ἐναντίας δυνάμεως, ἥτις φωτὸς ἀλλοτρία ἐστὶ,
καὶ ἐνέργεια πονηρίας ἀγαϑῇς ἐνεργείας dvolxtik
ἔστι, xat. πάντη ἀπεξενωμένη. Τοιγαροῦν εἰ βούλει

Ἵ [I Thess. 1, 8. **. Matth. vi, 1δ,

Digitized by Google
