<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,495,930">
τόν χρόνου, καὶ τὸ δοκιμάσαι τὸ θέλημα καὶ τὴν Α προαιρεσιν. 
Γ. Ὁ γὰρ μὴ τάχιον λαμβάνων, διὰ τῆς ἀναβολῆς καὶ μακροθυμίας τοῦ θεοῦ πάλιν ἔκκαται, καὶ 
πλέον ὀρέγεται τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν, καὶ πλείονα 
πάθων καὶ σπουδῆν, καὶ δρόμον καὶ ἀγῶνα, καὶ πάσας 
ἀρετῆς κατάστασιν, καὶ πείναν, καὶ δίψαν, εἰς τὰ 
ἀγαθὸν δημήρειαν προστιθησι, μὴ χανομένου ὑπὸ 
τῶν τῆς κακίας λογισμῶν τῶν συνόντων τῇ ψυχῇ, 
καὶ εἰς ἀλλοτριότητα, καὶ ἀνυπομονησίαν, καὶ ἀπελπ-
σιάν ἐκπραττόμενος, ἢ πάλιν προφάσεις μακροθυμίας 
εἰς χάνουσιν ἑαυτὸν ἐπιδιδῷ, λογισμῷ τοιούτῳ χρόν-
μενος, ὡς ὅτι ὅτε δήποτε λαμβάνω τὴν χάριν τοῦ 
θεοῦ; χάντεѳεὶ ἐξ ἀμέλειαν ὑπὸ τῆς κακίας ὑπο-
κλεπτόμενος. Ἀλλ' ἐφ' ὅσον αὐτὸς ὁ Κύριος διὰ τῆς 
ἀναβολῆς μακροθυμεῖ ἐπ' αὐτῷ, δοκιμάζων τὴν 
πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην τοῦ ὁφελήματος αὐτοῦ, αὐτός 
ὀξύτερος, καὶ ἐκπνευστέρος, καὶ ἀνεώτερος, καὶ ἀπε-
ρικακώτερος ὀφείλει ζητεῖν τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ, 
ἅπαξ πεπιστευκὼς καὶ παλινφορᾶσας ταύτην, ὅτι 
θεὸς ἀψεύδης καὶ ἀληθινός ἐστιν, ἐπαγγελλόμενος 
δίδοναί τοῖς μετὰ πίστεως αἰτοῦσι τὴν χάριν αὐτοῦ 
ἕως τέλους, ἐν πάσῃ ὑπομονῇ. 
Δ. Ταῖς γὰρ πισταῖς ψυχαις πιστός καὶ ἀληθῆς 
ἔγηται ὁ θεὸς, καὶ ἐσφραγίσαν ὅτι ἀληθής ἐστι, κα-
κα τὸν ἀληθῆ λόγον. Ἀκολουθὼς ὅν τῇ πρεσβυγμῇ 
τῆς πίστεως; ἐνορῆα ἀνακρισίην ἑαυτῆς, ἐν τίσιν 
ὑπερώκει τὸ δόσιν εἱς αὐτῶν, ἢ πίνω, ἢ ἀγῶν, ἢ 
σπουδὴ, ἢ πίστις, ἢ ἀγάπη, ἢ ἄλλη τῶν ἀρετῶν 
κατάστασις· καὶ ἀναχρῆνουσιν ἐν πάσῃ ἀκριβεία λε-
πτότητος, βεβαίως, δύναμις, καὶ ἄγχουσιν εἰς 
τὴν εὐαρεστίαν τοῦ Κυρίου, ἅπαξ πεπιστευκασαν, ὅτι 
ὁ θεὸς ἀληθῶς οὗ ὁ στεφανος τῆς τοῦ Πνεύματος 
δωρεᾶς· αὐτὰς, ἐι παραμένων ἕως τέλους εἰς τὴν 
πρὸς αὐτὸν διὰ πάσης σπουδῆς λατρείαν καὶ ἀναμο-
νήν, ἀλλὰ καταφυλάσσονται τῆς ὑψήλου χάριτος, 
ὡς ἐπὶ ἐν σαρκὶ τυγχάνονταί, καὶ τῆς ἀλμοῦ ζωῆς 
τευξονται. 
Ε'. Καὶ οὕτως κινδυῖσιν ὅλην τὴν ἀγάπην αὐτῶν 
πρὸς τὸν Κύριον, ἀρνήσασθαι πάντα, καὶ αὐτὸν 
μόνον ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ, καὶ πείνῃ καὶ διψῇ προ-
σδοκίσαι, καὶ τὴν ἀνάπαυσιν καὶ παράκλησιν τῆς 
χάριτος ἐκδεχόμενοι πάντοτε καὶ ἐπὶ μηδὲν τούτου 
τοῦ κόσμου παρακαλούμενοι, καὶ ἀναπαυόμενοι, καὶ 
δεσμοῦντες επιλογικὰ· ἀλλὰ πάντοτε τοῖς ὑλικοις 
λογισμοῖς ἀντιλέγουσι, τῇν τοῦ Θεοῦ βοήθειαν καὶ 
ἀνλπίην μόνον προσδοκίζουν, ὀπότε ταῖς τοιαύταις 
σπουδαῖς καὶ προσεψις καὶ ὑπομονῇ ἀναδεχόμεναι 
ψυχικᾶς αὐτὸς ὁ Κύριος· ἴῃ χρυσῆς συνείπ, καὶ 
βοὴθει, καὶ διαφυλάττει, καὶ ὑποστηρίζει ἕκαστον 
τῆς ἀρετῆς καρπὸν· κἂν ἐν πόνῳ καὶ θλίψει τυγχά-
νων, καὶ ἂν ἐπικηγϋσεται ἀληθείας, καὶ φανερώσει 
ψυχῆς, οὐδέπω ἐκκομισάντων τῆν χάριν τοῦ Πνεύματος, 
καὶ τὴν ἀνάπλασιν τῆς ἐπουρανίου δωρεᾶς, καὶ ἐν 
πληροφορία οὐκ ἤθουν ταις διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ 
ἀφόρητον σοφίαν, καὶ τὰ ἀνεκδιήγητα χρήματα, δοκι-
μασθήσεται. 
* Joann. iii, 53.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,930">
HOMILIE. — HOM. XXIX.
III. Qui enim non confestim accipit, propter 
dilationem ac longanimitatem Dei, ardentius ac-
cenditur, vehementiusque appetit coelestia bona, 
atque majus desiderium, studium, cursum, certa-
men, omnem virtutis statum, esuriem et sitim ad 
bonum quotidie apponit, non factus remissior a 
malitia cogitationum animae inhalerentium, et in con-
temptum, impatientiam ac desperationem conver-
sus : aut contra, praetextu longanimitatis, socordiae 
se ipsum dedat, hac cogitatione usus, nempe, Quando 
consequatur gratiam Dei? inde ad negligentiam a ma-
litia subreptus. At vero quanto magis Dominus 
ipse differendo longanimitam se praestat erga eum, 
examinnas fidem ac dilectionem voluntatis ejus; 
tanto acris, tanto diligentius, irremisse ac inde-
fatigabiliter inquirere debet donum Dei, semel cre-
dens, ac certa fiducia sibi persuadens Deum men-
daciì expertem ac veracem esse, qui promisit se 
daturum gratiam suam in fide eam petentibus, 
usque ad finem cum omni patientia.
IV. Fideles enim animae fidelem ac veracem exi-
stimant Deum, et obsignaverunt, quod verax sit 96, 
ut verus sermo prohibet. Consequenter igitur juxta 
praedictam fidei notitiam dijudicant se ipsas, qua-
rum rerum inopiam patiuntur, quantum possunt, 
sive labore, sive certamine, sive studio, sive fide, 
sive dilectione, sive reliqua virtutum acie : et ubi 
se examinarint omnino accurate et subtiliter, com-
pellunt, pro viribus, atque adiungnt se ipsas ad bene 
placendum Domino; quippe quae semel credide-
runt Deum, qui verax est, non privatarum eas 
dono Spiritus, si permanserint usque ad finem in 
cultu atque expectatione cum omni diligentia, sed 
dignas se reputatum iri coelesti gratia, ut adhuc 
in carne exsistentes, atque vitam aeternam conse-
centuras.
V. Atque hoc pacto mota omni dilectione sua ad 
Dominum, repudiatique omnibus, eum solum 
summo desiderio, esurie et siti exspectant; et re-
creationem et consolationem gratiae perpetuo prae-
solantes, in nulla re hujus mundi consolationem 
accipiunt et requiescunt, ac ultro ligate sunt : sed 
crassis semper cogitationibus contradicentres, auxi-
lium atque remunerationem Dei tantum exspectant, 
114 cum hujusmodi studio, intentione ac patientia 
praeditis animis ipse Dominus jam occulte adsit, sup-
petias ferat, conservel et suffŭcâat omnem virtutis 
fructum : ac licet in labore et afflictione sint, et 
in cognitione veritatis et illustratione animae, non-
dum tamen consecutae sunt gratiam Spiritus, ac re-
creationem coelestis doni, nec in plena fide consti-
tutae perceperunt eam, propter arcanam sapien-
tiam, et inenarrabilia judicia Dei, qui variis modis 
fideles animas probat, et dilectionem ex voluntate
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira em grego à esquerda, segunda em latim à direita. Pequenas notas e referência joan. iii, 53 no fim do bloco grego. Marcação de página (717-718) não transcrita como texto. Algumas palavras fragmentadas por hífen mantidas tal quais.</notas>
</pagina>