<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    63 S. MACARII ÆGYPTII 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,920">
    seculum, et intellectu in superiori ac divino mun-
    do versari: sicut dictum est : Nostra autem con-
    versatio in cœlis est 24.
    II. Hoc autem nullo modo obtineri potest, nisi
    anima crediderit ex loto corde Domino, hoc sæ-
    culum abnegans: et virtus divini Spiritus colligere
    potest cor per universam terram dispersum ad dilec-
    tionem Domini, et in mundum æternum intellec-
    tum traducere. A tempore enim transgressionis
    Adæ, dispersæ sunt a dilectione Dei cogitationes
    animæ per hoc sæculum, commistæ crassis ac ter-
    renis cogitationibus. Verum quemadmodum Adam
    transgressus mandatum, fermentum malitiosarum
    affectionum in se recepit: sic quoque participatio-
    ne quadam, qui ex eo nati sunt, ac universum
    genus Adæ illius fermenti participes factum est;
    cæterum postea pro ratione incrementi in tantum
    excreverunt, et advæcæ sunt in hominibus afse-
    ctiones peccati, ut ad aduelleria usque, libidines,
    idololatrias, cædes, et alia absurda devenerint, donec
    vitio fermentata esset humanitas. Et in tantum
    excrevit in hominibus malum, ut putarent, neque
    Deum esse; verum inanimatos lapides adorarent,
    neque intellectu quidem Deum comprehendere
    possent, tam alte consperserat fermentum mali-
    losarum affectionum veteris Adæ progeniem.
    
    III. Eodem modo placuit Domino in adventu
    suo pati pro omnibus, et redimere eos proprio
    sanguine, et fermentum cæleste bonitatis infundere in
    fidelibus animabus sub jugum peccati redactis: et
    sua promotione ac incremento omnem justitiam
    mandatorum, omnesque virtutes in eis complere,
    donec fermentarentur in unum in bono, et fierent
    cum Domino unus Spiritus 25, juxta dictum Pauli,
    ita ut malitia ac nequitia, ne pervenire quidem
    possit ad cogitationem anime, Spiritu divino pla-
    ne ac penitus fermentate, ut dictum est: Chari-
    tas non cogitat malum 26, et quæ sequuntur. Absque
    fermento vero cœlesti, quod est virtus divini Spi-
    ritus, 90 fermentari bonitate Domini, et ad vitam
    pervenire animam, prorsus non potest. Sicut nec
    genus Adæ ad tantam malitiam ac nequitiam
    converti poterat, nisi malitiæ fermentum, quod est
    peccatum, et facultas quædam animi Satanæ in-
    tellectiva, eum subintrasset.
    
    IV. Quemadmodum enim, si quis farinam subigat,
    nec fermentum injiciat, quantopere videatur ela-
    borare, invertere ac operari, fermenti expers est
    massa, et ad esum minus commoda. Ubi vero inji-
    ciatur fermentum, trahit ad se totam farinæ massam,
    reddique totam fermentantam; sicut et Dominus
    regnum assimilavit, dicens: Simile est regnum cœ-
    lorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in
    farina satis tribus, donec fermentaretur totum 27.
    Aut veluti, si quis carnes habeat, earumque conser-
    
    24 Philipp. iii, 20. 25 1 Cor. vi, 17. 26 1 Cor. xiii, 7. 27 Matth. xiii, 33; Luc. xiii, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,85,970,920">
    Α ἀλλὰ ἔτερον, καὶ τῷ φρονηματι εἰς ὄντως ἐπὶ
    δυστήτους κόσμον ἔιναι, καθεκ ἐλεύσεται· Ἡμῖν δὲ τὸ
    κολλήμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει.
    Β'. Τούτῳ δὲ οὐδαμοῖς δύναται καταρθωθῆναι, εἰ
    μὴ ἡ ψυχὴ πιστεύσῃ ἐξ ὅλης καρδίας τῷ Κυρίῳ,
    ἀρνησαμένην τὸν αἰῶνα τοῦτον, καὶ ἡ δυνάμις τοῦ
    θεϊκοῦ Πνεύματος ἐπισυνάξει δύναται τὴν κατα-
    πιασμένην καρδίαν ἐν ἁπλῇ τῇ ἐλπίδι, εἰς τὴν τοῦ Κυρίου
    ἀγάπην, καὶ εἰς τὸν αἰώνιον κόσμον τὸ φρόνημα με-
    ταστέλλειν. Ἀπὸ γὰρ τῆς τοῦ Ἀδάμ παραβάσεως
    ἐξαχθέντες ἀπὸ τῆς τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ οἱ λογι-
    σμοὶ τῆς ψυχῆς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦτον, συμμιγ-
    τες ὑλικαὶ καὶ γήιναις λογισμοί. Ἀλλ᾽ ὥσπερ Ἀδὰμ
    παρέλαβεν ξύμην κακίας τοῦθην ὑπὲρσείσαν ἐν
    ἑαυτῷ, καὶ οὕτως κατὰ μετοχὴν οἱ ἐκ αὐτοῦ γενο-
    μένοι, καὶ πᾶν τὸ γένος Ἀδάμ, ἐδεύνη τῆς ξύμης
    μετέχουσιν· καὶ λοιπὸν κατὰ προοχήν καὶ ἀλύσει ἐς
    τοσοῦτον ἔβησαν ἣν τοῖς ἀνθρώποις τὰ πάθη τῆς
    ἁμαρτίας, ὥστε ἔως πορνείας, καὶ ἀσελγείας, καὶ
    εἰδωλολατρίας, καὶ φόνοις, καὶ ἑτέραις ἀτοπη-
    των χωρήσαι, ἕως οὗ ἐξυμωθῇ ἡ κακία ἡ ἀνθρω-
    ποῦχος· καὶ εἰς τοσοῦτον ἡξένη ἡ ἀνθρώπινος ὑ-
    λή, ὥς νομίσαι μὴ ἔχουσα Θεόν, ἀλλὰ τὰῖς
    ἀψύχοις προσκυνοῦσα, μέχρι χὼς ἓως ἔνοικος θεῶν
    λαμβάνειν δύνασθαι, εἰς τοσοῦτον ἐξῆνται ὅ τῆς
    κακίας τῶν παθῶν ξύμη τὸ γένος τοῦ κακοῦ
    Ἀδὰμ.
    
    Γ'. Τὸν αὐτὸν τρόπον εὐδόκησεν ὁ Κύριος ἐν τῇ
    ἐπιφάνειᾳ αὐτοῦ παθεῖν ὑπὲρ πάντων, καὶ χροάσι
    αὐτοὺς τῷ ἰδίῳ αἵματι, καὶ ξύμην ἐπουρανίων ἀγαθ
    θήτων ἐνδείναι ταῖς πισταῖς ψυχαῖς ταπεινωθεῖ-
    σαις ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας· καὶ οὕτω λοιπὸν καὶ
    προοχὴν καὶ αὔξησιν, πάσαν δικαιοσύνην ἐντολῶν,
    καὶ πάσας ἀρετὰς ἐν αὐτοῖς ἐπιτελέσαι, ὡς ἵνα
    μωθώσιν εἷς ἐν τῷ ἀγαθῷ, καὶ γένωνται μετὰ τοῦ
    Κυρίου εἷς ἐν Πνεύματι κατὰ τὸν λόγον Παύλου, κα-
    θὼς καὶ παντρόπιας μὴθὲν μέχρισ ἐνοφλας ἄθεῖν ὑ-
    ναμένως τὴν τῇ ξυμωμένην ψυχὴν ὅλη ἐξ ὅλου τῆς ἐννό
    Πνεύματι, καθὰς ἐλέγη, Ἡ ἀγάπη οὐ λογίζεται τὸ
    κακόν, καὶ τὰ ἄλοθα. Ἀνεὶ δὲ τοῦ προσώπου
    τοῦ ἐπουρανίου, ὅπερ ἔστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα· ὑπό
    δύναμαι, συμμεταβὰν τῇ χρηστότητι τοῦ Κυρίου,
    καὶ κατανεῖναι ψυχὴν εἰς ἔχων, ἀδύνατον. Ἰδούπερ
    οὐδὲ τὸ γένος τοῦ Ἀδὰμ εἰς τοσαύτην κακίαν καὶ
    πονηρίαν ἐκτραπῆν ἦδύνατο, εἰ μὴ τὸ τῆς κακίας
    προσθήκη, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἁμαρτία, ὑπεπήδησεν αὐτῷ,
    λογικῇ τις οὖσα καὶ νοερὰ δύναμις τοῦ Σατανᾶ.
    
    Δ'. Ὅπερ γὰρ ἐὰν τις ἄλευρα ὑφάσῃ, μὴ βιῇ
    θε προσάψηται, ὅσον ἂν δοκῇ ἐπιμελεστεῖν καὶ μετε-
    βάλειν, καὶ κατεργάζεσθαι, ἀφεμὸν ἔτι τὸ ἀρτόν,
    καὶ ἀνεπητήδεον εἶναι βρώσιν· ἐπὰν δὲ βληθῇ τὸ
    ξύμη, ἔλκξει πρὸς αὐτὴν ὅλον τὸ τοῦ ἄλευρου μέ-
    ρος, καὶ ἀπεργάζεται ἅλον ξύμη, καθάπερ καὶ ὅτι
    Κύριος παρησάσκε τὴν βασιλείαν, εἶπεν, Ὡμοία
    ἔστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ξύμῃ, ἥν λαβοῦ-
    σα γυνὴ ἐκρύψεν ἐν ἄλευροις σαίς, ἄχρι ἃ
    οὐ ξύμωσθε ὅλον. Ἡ ὀσπερ ἔδει τὴν χώριν, καὶ ταῖς
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue; transcrição preserva grafia impressa; bóxeres estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>