<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HOMILIÆ. — HOM. XXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,1710">
    τὰρ, Μεθ' ὑμῶν ἔσται ὡς τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Εἶχεν ὁ ἀρχιερεὺς ἐπὶ τοῦ στήθους δύο τι-
    μίους λίθους, καὶ εἶχον τὰ ὀνόματα τῶν δώδεκα πα-
    τριαρχῶν. Τὸ γενόμενον ἦν, τύπης ἦστο· οὕτως
    γὰρ καὶ ὁ Κύριος ἐνδυσάμενος τοὺς δώδεκα ἀποστό-
    λους, ἀπεστέλλει αὐτοὺς εὐαγγελιστὰς, καὶ κήρυκας
    ὅλου τοῦ κόσμου. Ὑπήρξ πῶς ἡ σκιὰ προσεγγίζουσα
    τὴν ἀλήθειαν δείκνυσιν· ὑπὸ δι' τρόπον ἡ σκιὰ δια-
    χωλοῖν οὐκ ἔχει, οὔτε πόνους ἔξει· οὕτως οὐδὲ ἡ
    παλαία νόμος τὰ τραύματα τῆς ψυχῆς καὶ τοὺς
    πόνους ἱλασκεῖται ἡσυχίῃ· οὐδὲ γὰρ εἶχεν ζωὴν.
    σ'. Δύο γὰρ πρόσωπα συναντέπουν, τελείοι τέ
    πράγμα ἀπέργασται, οἷον δύο διατρήξει κατ' εἰκό-
    να καὶ ὁμοίωσιν θεοῦ γέγονεν ὁ ἄνθρωπος, δύο
    ὀφθαλμοὺς ἔχει, δύο ὠτὰ, δύο χεῖρας, δύο πόδας,
    καὶ ἔαν συμβῇ μονώφθαλμον εἶναι, ἡ μόνοχρυα, ἡ
    μονόνοια, ὥστε ἐπίμονθος ἐστὶν· ἡ ὕστερα πετει-
    νὸν τἂν ἔχη περὶν ἑν, ἵν' τὰς ἑνὰς πετασσήναι σὺ
    δύναται· οὕτω καὶ ἡ φύσις τῆς ἀνθρωπότητος, ἔαν
    κατ' ἑαυτὴν γυμνὴ ἀπομένῃ, καὶ μὴ λάβῃ ἁλ-
    λὴν καὶ τὴν κοινωνίαν τῆς ἐπουράνιου φύσεως, οὐδὲν
    ὠρώθη ἀλλ' ἐμένει γυμνὴ, καὶ ἐπίμονως εἰς τὴν
    φύσιν αὑτῆς ἐν ῥηπταις πολλῇ. Αὕτη γὰρ ἡ ψυχὴ,
    ναὸς θεοῦ καὶ ὀικήτηριον ἐπεκλήθη, καὶ νύμφη βασ-
    ιλεύος· λέγει γὰρ, "Ενοικώ στον ἐν αὐτοῖς, καὶ
    ἐμπερικάπησον". Οὕτως εὐδόκησεν ὁ Θεός, ὅτι κατα-
    ἐλθὼν ἐξ ἀγίων οὐρανῶν, συμπεπλήρωσε τὴν φύσιν
    σου τὴν λογικὴν, τὴν σάρκαν τὴν ἐκ τῆς γῆς, καὶ
    συνεκάρασε τῷ θείῳ αὐτοῦ Πνεύματι, ἵνα καὶ σὺ ὁ
    χοῖκος θέεις τὴν ἐπουράνιον ψυχήν. Καὶ ὅταν ἡ ψυχὴ
    σου κοινωνήσῃ τῷ Πνεύματι, καὶ εἰσέλθῃ ψυχὴ ἐπου-
    ράνιος εἰς τὴν ψυχὴν σου, τότε ἐστέλειος ἄνθρωπος
    ἐν θεῷ, καὶ ἁληθῶς, καὶ υἱός.
    ζ'. Ὅπηπερ δὲ τὸ μέγεθος τοῦ θεοῦ, καὶ τὸ ἀκα-
    ταλήπτον αὐτοῦ, οὔτε διὰ αἰώνος χωρίζεται, οὔτε
    δι' ἄκτου· οὕτως πάλιν τὰ λεπτὰ τοῦ θεοῦ, καὶ ὅτ
    σωματικὰ φαινόμενα λεπτὰ καὶ μικρὰ, οὔτε οἱ ἄνω
    κόσμοι, οὔτε οἱ ἔνιγιοι καταλαβεῖν δύνανται.
    Ἔσται γὰρ τὸ μέγεθος αὐτοῦ ἀκαταλήπτον, οὕτως
    καὶ τὰ λεπτὰ αὐτοῦ· καὶ συμβαίνει, ὅτι οἱκονομεῖ-
    ται ἐκ θλιβές εἶναι, καὶ πληγὴ, καὶ στίγματα, καὶ
    ἐ νοιμῆς ἐναντία, ταῦτα ὑπὲρ τῆς ψυχῆς σου
    γίνεται. Εἰ τὰ τῷ κόσμῳ θέλεις ἐλεαὶ καὶ πλουτεῖν,
    ἄπαξ γὰρ πάσα ἀτυχία ἄρχῃ καθ' ἑαυτὸν λογιζε-
    σθαι, Παρ' ὃ οὐκ εὐτυχήσει εἰς τὸν κόσμον, ἀπελ-
    θὼν ἀπ' ἀποσχασμοῦ, καὶ τῷ θεῷ δουλευὼν. Λοι-
    πὸν ἐργάζεσθε ὅδε, ἀκούεις τῆς ἐντολῆς λεγόμενης
    Πλήθους· ὅσον τὰ ὑπάρχοντα, μισησον κοινο-
    νίαν σαρκικῆς, δουλεύεις τῷ θεῷ. Τότε ἄρχῃ
    ἐργαζόμενον τῆς ψυχῆς σου ἐν τῷ κόσμῳ, ἔτι
    διὰ προσφάγους εὐδάμνης ὑπάρχεις τῆς ἐντολῆς τοῦ
    Χριστοῦ. Λοίπων εἰς ἐκ μέρει ἐν τοῖς φαινομένοις
    πλεονεκτεῖς, ἀλλὰ ἑνύχες ἀνάσχεσον καὶ ἑαυτῷ
    κοινωνίαν σαρκαίας· οὕτως ὅταν χρῆ σε καὶ εἶς τὸν
    νόμον ἀλλαγῆναι ἀπὸ σαρκικοῦ φρονήματος εἰς ἀφο-
    μῶν οὐρανίων. Λοιπὸν εἰς αὐτὸν τὴν ἀνασχὴν ἄρχῃ
    διακρίνειν, καὶ οὐκ ἔτι ἔξεις ἀνάπαυσιν, ἡ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,1710">
    A enim : Vobiscum sum usque ad consummationem
    saeculi ". Habebat pontifex in pectore duos lapides
    pretiosos, qui continebant nomina duodecim pa-
    triarcharum. Illic quod liebat, est figura : sic enim
    quoque Dominus indutus duodecim apostolis, misit
    eos evangelistas et praecones universi mundi. Vi-
    des quomodo umbra appropinquans veritatem in-
    dicet : quemadmodum autem umbra nihil confert,
    nec laboribus medetur : sic neque antiqua lex
    vulnera animae ac molestias sanare potuit : siqui-
    dem vitam non habebat.
    VI. Duæ enim personæ conjunctæ perfectam rem
    quampiam efficiunt, videlicet, duo testamenta. Ad
    imaginem et similitudinem Dei homo factus est,
    duos oculos habet, duas nares, duas manus, duos
    pedes : quem si contingat unoculum aut unima-
    num esse, aut altero pede carere, velut reprehen-
    dendus est. Aut quemadmodum avis, si unicam ha-
    buerit aliam, ea sola volare nequit; sic quoque
    humana natura, si nuda quod se maneat, et non
    recipiat mistionem et communionem caelestis na-
    turæ, nihil laude 122 dignum efficit; sed nuda
    manet, et culpanda in sua natura, et sordibus
    multis. Ipsa enim anima templum Dei et domicilium
    appellata est, sponsa regis. Inquit enim : Inhabita-
    to in illis, et inambulabo 18. Ita Deo placuit, ut
    descendens e sanctis cœlis, assumeret naturam
    tuam rationalem, carnem nempe terrenam, quam
    temperavit cum divino suo Spiritu, ut quoque tu
    terrenus cœlestem susciperes animam. Et ubi
    anima tua cum Spiritu communicaverit, et ingressa
    fuerit anima cœlestis animam tuam, tum perfectus
    homo in Deo est, et heres, et filius.
    VII. Quemadmodum vero majestatem Dei, et
    incomprehensibilem ejus naturam, neque superiora
    sæcula capiunt, neque inferiora : sic e converso
    humilitatem Dei, et quo pacto exinanit se cum
    humilibus et parvis, nec superni mundi, nec ter-
    reni consequi possunt. Quemadmodum enim maje-
    stas ejus non comprehenditur, nec sine ejus hu-
    militas. Itaque contingit ut, si ex dispensatione
    subjiciaris affectionibus, passionibus et stigmati-
    bus, aut aliis, quæ tibi adversa videntur, ea grata
    animæ tuæ accidant. Si in mundo versari velis,
    et ditescere, occurrent tibi infortunata omnia :
    incipis tecum ratiocinari : Quoniam feliciter res mea
    non successerunt in mundo, decedo ac rennuntio, et
    Deo inservo. Postmodum ubi huc perveneris, audis
    mandatum quod dicit : Vende facultates tuas, odio
    prosequitor carnalem societatem, inservi Deo " :
    tum incipis gratum te exhibere adversæ fortunæ,
    qua in mundo obrueraris, inquiens : Illius sane
    occasione deprehendor obediens mandato Christi. Ca-
    terum si ex parte , quod res externas, mutasti
    animum, et a mundo ac carnali commercio seces-
    sisti : sic igitur oportet te quoque quod animam
    immutari, a sapientia carn:li in cœlestem sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1710,960,1780">
    17 Matth. xxviii, 20. 18 II Cor. vi, 16. 19 Matth. xix, 21.
    PATROL. GR. XXXIV. 24
  </bloco>
  <notas>Identifiquei dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas linhas cortadas no final do bloco grego devido à imagem; mantive transcrição literal e usei hífens conforme original. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>