<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    745                                    HOMILIÆ. — HOM. XXXIV.                                    746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,910">
    ἰαυς ἐν ταῖς πεθεγειρ̣ αὐτοῦ. Καὶ ὁ Κύριος εἶπε, Εγὼ εἰμι ἡ ἀμπελὸς ἡ ἀληθινή. Καὶ πάλιν, Ἐγὼ
    εἰμι ὁ ἄρτος τῆς ζωῆς. Καὶ πάλιν, Ὁ πηγὴ ἐκ
    τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται ἐν αὐ-
    τῷ πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.
    B. Ἡ γὰρ ἔλεγχος τοῦ Κυρίου πᾶσα διὰ τῶν ἀν-
    θρώπων γεγένηται, τὸν τεθανάτωμενον ἐν τάφῳ σχολ-
    τους, ἁμαρτίας, πνεύματος ἀκαθάρτου, καὶ δυνά-
    μεων πονηρῶν, ἵνα ἐν τῷ αἰῶνι τοὺς νῦν ἀναστήσῃ
    καὶ ζωοποιήῃ τὸν ἄνθρωπον, καὶ καθαρίσῃ ἀπὸ πάσ-
    της μολύναις, καὶ φωτίσῃ αὐτὸν τῷ ἰδίῳ φωτί, καὶ
    ἀμφισβητῆ αὐτὸν τὰ ἑαυτῶν ἐνδύματα τῆς θεότητος τὰ
    σαφῆ· Ἐν δὲ τῇ ἀναστάσει τῶν σωμάτων, ὥν
    προαισχυνῶσι καὶ προσεξάξασαν αἱ ψυχαί, τότε καὶ
    τὰ σώματα συνοδεύσονται, καὶ φωτίζονται τῇ ἀπὸ
    τοῦ νῦν τεφυρωμένῃ καὶ δεξαμεναμένη ψυχῇ· ἔστι γὰρ
    αὐτῶν οἶκος καὶ σκηνὴ καὶ πόλις ὁ Κύριος. Τὸ
    σκήπτρον δὲ τὸ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ τὸ ἀχειροποίητον περι-
    σέβληται δοξάν φωτὸς θεοῦ, ὡς τέχνα φωτὸς γε-
    νόμενοι, οὐ προξενούσιν ἀλλήλοις ὀφθαλμὸν τυρνῳρ-
    πορηγία γὰρ ἐξήφθη. Οὐκ ἔστιν ἔκεί ἀρεσκὸν καὶ θλῆν,
    δοὺλος καὶ ἐλεύθερος· εἰ δεῖχν γὰρ φύσιν ἅπαντες
    μεταβάλλονται, χρήσται, καὶ θεοὶ, καὶ τέχνα θεοῦ
    γενόμενοι. Ἔχει ἀντεναπικούντως τάδε λαληθέν εἰρ-
    ὴνη ἀδελφῇ· ἐν γὰρ εἰσιν ἐν Χριστῷ πάντες,
    καὶ πάντες ἐν ἐν φωτὶ ἀναπαύονται. Προσέξτε ἐπε-
    ρος τῷ ἑτέρῳ, καὶ ἐν τῷ προσέχειν, εἰθὲς πάλιν
    εἰς ἀλήθειαν ἐκλάμψουσιν, εἰς ἀληθινὴν θεῶν φωτὸς
    ἀφρότησιν.
    Γ. Οὕτως πολλοὶς σχήμασι, καὶ πολλαὶς καὶ ποικ-
    λίαις δοξαῖς· θεῖται ἀλλήλοις ἐνρούσας, καὶ ἕκαστοι,
    ἐκλήφονται καὶ ἀγαλλία ἀγαλλιάσεσι ἀναλαληθητ,
    προσέχων τῇ τοῦ ἑτέρου δόξῃ. Ὅρως πῶς; αὕ τοῦ
    θεοῦ δόξα ἄφαρρατοι εἰσι καὶ ἀκαταληπτοι, φωτὸς
    ἀφρότητο καὶ ἀτόθων μουστικῶν, καὶ ἀναιρθημάτων
    ἀγαθῶν ὑπάρχουσι; Ὅσηπερ γὰρ ἐν τοῖς φαινομένοις
    τῆς γῆς φυτὰ, ἡ σπέρματα, ἡ ἄνθη ποικίλα ἀδύ-
    νατον τῆς καταλαβεῖν ἀριθμῷ, καὶ τὸ πάντα πλῆ-
    θον τῆς γῆς, ἀμήχανον τινὰ μετέχρησαι ἡ ἐπίτασζα·
    ἤ ὥσπερ ἐν τῷ θαλάσσῃ τὰ ἐν αὐτῇ ζῷα, ἢ τῶν ἀρι-
    θμὸν, ἢ τὰ γένη, ἢ τὴν διαφορὰν, ἢ τὸ μέτρον τοῦ
    ὕδατος αὐτῆς, ἢ τὸ μέτρον τοῦ τόπου αὐτῆς ἀδινα-
    τὸν τινὰ τῶν ἀνθρώπων καταλαβεῖν· ἤ ὥσπερ ἐν τῷ
    ἀέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῶν πετεινῶν· ἢ τὰ γένη, ἢ τὴν
    ποικιλίαν ἀθρματων γνώαι· ἤ ὥσπερ τὸ τοῦ οὐρανοῦ
    μέγεθος, ἢ τὰς θέσεις τῶν ἄστρων, ἢ τὸν δρόμον αυ-
    τῶν ὅ; ἐστιν ἀδύνατον καταλαβεῖν· ὅυτως ἔστιν ἀδύ-
    νατον ἐπιπλεῖν, ἡ διαμορρὰ τῶν πλάντων τῶν Χρι-
    στιανῶν τὸν ἀμέτρητον, ἀπέραντον καὶ ἀκατάληπτον.
    Εἰ γὰρ τὰ χρώματα ταῦτα ποσά ποσίκτων ἄπειρα καὶ
    ἀκατάληπτα τοῖς ἀνθρώποις τύχαινε, πόσω μᾶλλον
    ὁ κτίσμας καὶ κατασκευασὰ αὐτὰ! Ὀφελειε ὅν ὑς
    μᾶλλον ἀγαλλισθῆναι καὶ χαρῆν, ὅτι τοσούτοις
    πλούτοις· καὶ κληρονομίαι τοῖς Χριστιανοῖς προί-
    στασι, ἅτε μήδενα δυνηθήναι εἰπεῖν, ἡ ἐξαγορεύσα·
    Μετὰ πάσης δὲ σπουδῆς καὶ ταπεινοφροσύνῃς προσ-
    ελθείν δεῖ ἐπὶ τὸν ἀγῶνα τῶν Χριστιανῶν, καὶ λα-
    ια
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,910">
    A sum : Ego sum panis vitae ; et rursum : Qui biberit
    ex hac aqua, quam ego dabo ei, fiet in eo fons aqua
    saliens in vitam aeternam 22.
    II. Adventus enim Domini totus penitus propter-
    hominem fuit, qui mortuus jacebat in sepulcro te-
    nebrarum, peccati, spiritus impuri, et perversa-
    rum potestatum, ut in hoc sæculo nunc resuscitet
    ac vivificet hominem, emundet ab omni nigridine,
    illuminet eum suo lumine, atque amiciait eum
    suis ipsis indumentis diuinis et celestibus. In re-
    surrectione autem corporum, quorum ante resurrec-
    xerint et gloria illustratæ fuerint animæ, tunc quo-
    que corpora simul glorificabuntur et illustrabuntur
    B cum anima, quæ nunc illuminata et illustrata suit.
    Dominus enim est eorum domus, tabernaculum et
    civitas; domicilio vero cælesti, non manufacto pro-
    tecti sunt, gloria nimirum luminis divini velut filli
    lucis effecti. Non intuebuntur se invicem oculo
    pravo; malitia enim sublata est. Non est illic
    masculus et femina, servus et liber. In divinaim enim
    naturam omnes transmutantur, benigini, dii et filii.
    Dei facti. Illic absque ullo pudore tunc loquetur
    pacem frater cum sorore. Unum siquidem sunt in
    Christo omnes, et omnes in uno lumine requiescunt.
    Atiendet alter in alterum, et inter attendendum
    confestim denuo in veritate splendetbunt, in vera
    contemplatione luminis arcani.
    C III. Adeo multiplicibus figuris, multæ et varia.
    gloria divina se invitacem aspicient : quisque stupore
    percutietur et exsultabit exsultatione ineffabili,
    animadversa alterius gloria. Vides quo pacto.
    gloria Dei verbis explicari aut comprehendl ne-
    queat, gloria scilicet luminis arcani, æternorum,
    mysteriorum et bonorum innumerabilium.Quemad-
    modum enim in rebus aciei oculorum subjectis,
    plantas terræ, semina aut flores varios non datum.
    est cupiam numero comprehendere, atque ut
    omnes opes terræ metiatur quispiam aut cognoscat,
    fieri non potest; aut veluti animalia in mari de-
    gentia, aut numerum, aut genera, aut differentiam,
    aut mensuram aquæ ejus, aut mensuram loci ejus
    impossibile est ulli hominum comprehendere; aut
    veluti per ærem volantium volucrum numerum,
    aut genera aut varietates non licet cognoscere; aut
    veluti magnitudinem cœli, aut positus astrorum,
    aut cursum eorum consequui impossibile est: sic
    quoque impossible est enarrare aut explicare divi-
    tias Christianorum immensas, infinitas et incom-
    prehensibiles. Si etenim creaturae iste adeo infinitæ
    et incomprehensibiles hominibus sunt, quanto,
    magis, qui condidit et creavit illas? Debet igitur
    quispiam vehementius exsultare et lætari, tantas
    opes et hæreditatem Christianis præparatam esse,
    ut nemo possit eloqui aut enarrare. Cæterum omni-
    studio et animi humilitate accedere oportet ad cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    22 Joan. iv, 4.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Pequenas quebras e abreviações mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>