<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ritus, propriq;ue virtutem omnium studio, aeterna evi-
    tas degas fest, glorificans Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum; cui sit gloria et potentia in sæcula. Amen.
    quverglas τοῦ Πνεύματος, και τῆς ἰδίας ἐν πάσαις ἀρεταῖς σπουδῆς,
    δοξάσω Πατέρα, και Υἱον, και Ἁγιον Πνεῦμα· ῾ψ ή δόξα και τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾽Αμήν.
    
    HOMILIA XXII.
    De duplici statu eorum, qui ex hac vita
    decedunt.
    
    Quando egreditur e corpore anima homuns,
    mysterium quoddam magnum illic perficiur. Si
    enim fuerit rea peccati, accedunt chori dæmonum,
    et angeli sinistri, ac potestates tenebrarum, abri-
    piunt animam illam, alque subjugalam in suas
    partes pertrahunt; nec debet quis propterea velut
    re quaipiam insolita in admirationem duci. Si enim,
    dum viveret homo, et in hoc sæculo degeret, illis
    subjectus fuit et obtemperavit, ac servus illorum
    factus est, quanto magis cum egreditur ex mundo,
    detinetur ac subjugular ab ipsis? Ex parte autem,
    quæ melioris est conditionis, 88 potest cognoscere,
    rem ita sese habere. Sanctis siquidem servis
    Dei ab hoc tempore astant angeli, ac Spiritus
    sancti circumdant, easque custod iunt. Cumque
    exierint e corpore, chori angelorum assumptus
    eorum animas [in suam partem pertrahunt], in
    sæculum perpetuum, et sic adducent eos ad Do-
    minum.
    
    HOMILIA XXIII.
    Quemadmodum regiam ac pretiosam margaritam
    gestare solum possunt, qui ex regio semine sunt
    prognati: eodem modo coelestem margaritam so-
    lum filiis Dei gestare licet.
    
    I. Margarita illa splendida, pretiosa atque regia,
    quæ ad diadema regium pertinet, soli regi conve-
    nit; solusque rex hanc margaritam gestare potest:
    aliì vero homini gestare hujusmodi margaritam non
    licet. Ita nisi quis fuerit natus a regio ac divino
    Spiritu, et genus coeleste ac regium fati, et filius
    Dei, secundum quod scriptum est: Quotquot autem
    receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri 11,
    cœlestem et pretiosam margaritam, imaginem lu-
    minis, inquam, ineffabilis, quæ est Dominus, ge-
    stare nequit, quippe qui non sit regis filius. Qui
    enim habent et gerunt margaritam, vivunt et re-
    gnant una cum Christo in sæcula. Sic enim inquit
    Apostolus: Sicut gestavimus imaginem terreni, ge-
    stabimus et imaginem cœlestis 12.
    
    II. Perinde enim ac equus, quandiu in silvis cum
    agrestibus animalibus pascitur, sub jugo ac impe-
    rio hominum esse recusat. Si quando vero, ut
    mansuetus, capiatur, injiciunt ei frenum grave,
    donec composite et congrue progredi discat. Post-
    modum exercetur a sessore perito, ut ad bellum
    quoque commodus sit. Tandem exornant eum ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    Α πορισάμενος, τὸν πρὸς τὰς ἀρχὰς, καὶ ἐξουσίας, καὶ
    κοσμοκράτορας πόλεμον καταγωνίζεισαθαι δυνήσεται,
    καὶ οὕτως νικῆσαι τὰς ἐναντίας δυνάμεις διὰ τῆς
    ἀρετῆς σπουδῆς, τῆς ἀληθινῆς ζωῆς ἔχως γενησεως,
    ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾽Αμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΚΒ'.
    Περὶ διςοτῆς στάσεως τῶν ἐκ τοῦ βίου τούτω
    ἐξερχομένων.
    
    Ὅταν ἐξέλθῃ ἐκ τοῦ σώματος ψυχὴ ἀνθρώπου,
    μυστήριον τὸ μέγα ἐκεῖ ἐπιτελεῖται. Ἐὰν γὰρ ᾖ
    ὑπεύθυνος ἐν ἁμαρτίαις, ἔρχονται χοροὶ δαιμόνων,
    καὶ ἄγγελοι ἀριστεροί, καὶ δυνάμεις σκοτῶν παρ-
    λαμβάνουσι τὴν ψυχὴν ἰσχύν, καὶ κρατοῦσιν ἐκ
    τοῦ βίου μέρος, καὶ οὐκ ὀφείλει τις ἐπὶ τούτοις ξυ-
    ξέσθαι. Εἰ γὰρ ζῶν, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τοιούτῳ ἤ-
    τε, καὶ ὑπήκουσε, καὶ δοῦλος ἐγένετο αὐτοῖς,
    πόσῳ μᾶλλον, ὅταν ἐξέρχεται ἐκ τοῦ κόσμου, πα-
    ἔχεται καὶ κρατεῖται ὑπ' αὐτῶν; Ἀπὸ τοῦ μέρους,
    τοῦ ἀγαθοῦ ὀφελείς νόησαι, ὅτι οὕτως ἔχει τὰ
    πράγματα· καὶ γὰρ τοῖς ἁγίοις δοῦλοις, μὲν διὰ
    ἀπὸ τοῦ νῦν εἰσιν ἄγγελοι παραλαμβάνοντες, καὶ πνευ-
    μάτ᾽ ἅγια κυκλοῦντα αὐτοὺς καὶ φυλάττοντα. Καὶ
    ὅταν ἐξελθῶσιν ἀπὸ τοῦ σώματος, οἱ χοροὶ τῶν
    ἀγγέλων παραλαμβάνουσιν αὐτῶν τὰς ψυχὰς ἐξ ἑνὸς
    τοῦ μέρους, εἰς τὸν καθαρὸν αἰῶνα· καὶ οὕτως ἀ-
    τοὺς προσάγουσι τῷ Κυρίῳ.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΚΓ'.
    Ὅς τὸν βασιλικὸν καὶ πολύτιμον μαργαρίτην
    φορεῖ ἰσχυρῶς οὗτος δύναται ὅλως τὸν στέφανον
    τοῦ βασιλέως περιφέρειν· τὸν οὐκ ἔχοντα
    τὸν οὐράνιον μαργαρίτην μόνον τοῖς τοῦ θεοῦ
    τέκνοις φορεῖν ἐξεστίν.
    
    Α'. Ὁ μαργαρίτης ὁ μέγας, καὶ πολύτιμος, καὶ
    βασιλικός, ὁ εἷς διαδήμα βασιλικὸν προσηγορεύ-
    σθαι μόνον χρήζει. Καὶ βασιλεὺς μόνος τοῦτον τὸν
    μαργαρίτην δύναται φορεῖν· ἄλλη δὲ ἄνθρωπον ἀ-
    ρεῖν τὸν τοιοῦτον μαργαρίτην οὐκ ἔξεστιν. Ὅταν
    ἔὰν μη τις γεγένηται ὑπὸ τοῦ βασιλικοῦ καὶ θεϊκοῦ
    πνεύματος, καὶ γένος, ἐπουράνιον καὶ βασιλικὸν
    γένηται, καὶ τέκνον θεοῦ, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Ὅσοι
    δὲ ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τέκνα
    θεοῦ γενέσθαι, τὸν ἐπουράνιον καὶ πολυτίμητον
    μαργαρίτην, τὴν εἰκόνα τοῦ φωτὸς τοῦ αἰωνίου,
    ἥτις ἔστιν ὁ Κύριος, οὐ δύναται φορεῖσαι, βασιλῆς
    υἱὸς μὴ γενόμενος. Οἱ γὰρ ἔχοντες καὶ φοροῖνται
    τὸν μαργαρίτην, συζῶσι καὶ συμβασιλεύουσι Χριστῷ
    εἰς τοὺς αἰῶνας· οὕτως γὰρ εἶπεν ὁ ᾽Απόστολος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    11 Joan. i, 12. 12 I Cor. xv, 49.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda latino, direita grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente cortadas mantidas como no original; uso de colchetes [in suam partem pertrahunt] para trecho com leitura incerta no bloco latino conforme imagem.</notas>
</pagina>