!

619

S. MACARTI ZEGYPTII ue

eum expetiverit. Non enim potuit sine permissu a A ἠδύνατο ἄνευ ἐπιπροκῆς ἀφ᾽ ἑαντοῦ τι ποιῆσαι,

se ipso quidquam facere. Verum, quid dicit Domino
. diabolus? Da mihi illum in manus, nisi in. faciem
tibi benedixerit **. Hoc itaque modo nunc est idem
Job, idem Deus, €t idem diabolus. Eo ipso ergo
momento, quo consecutus erat Domini auxilium et
promptus erat et fervidus gratia expetebat illum
Satanas, dicens Domino : Quia juvas illum, et suc-
ceurris illi, servit tibi; relinque illum, et trade mihi,
nisi ín (aciem tibi benedixerit *. Superest ul, quia
consolatione reficitur anima, gratia se subducat,
atque anima tentationibus tradatur. Accedit ergo
diabolus, inferens infinita mala, desperationem,
abrenuntiationem, cogitationes pravas, affligens
animam, ut emolliat et abalienel eam a spe in
Deum concepta.

VIIl. Prudens autem anima, hisce malis atque
afflictionibus obruta, non desperat, sed tenet, quod
tenet : ac quaecunque ei illata fuerint per inünitas
tentationes tolerat, inquiens : Etiam δὶ moriar, ab
eo non deficiam : et tum, si. sustineat homo usque
ad finem, incipit Doroinus disputare cum Satana:
Vides quanta mala, quantasque. affictiones intuleris

, illi, nec paruit tibi : sed — mihi servit, αὐ me

metuit. Tum pudore suffusus Satanas, quod dicat
ultra non habet. Quantum enim ad Jobum, si no-
visset eum in tentationes illapsum constanter per-
laturum esse, nec superatum iri, non certe expe-
tivisset eum, ne pudore afficeretur. Sic quoque
nunc, propter eos qui perferunt afflictiones ac ten-
tationes, confunditur Satanas, ac penitentia du-
citur, quod nihil effecerit. Incipit enim Dominus eum
sic alloqui : Vide, discedi, permisi tibi eum tentare,
nunquid prestitisti? nunquid. obtemperavit tibi ἢ

IX. Interrogatio. An utique cunctas hominis cogi-
tationes et consilia novit Satanas?

97 Responsio. Si homo, qui eum homine con-
versatur, novit qua sunt ejus, et tu. natus annos
viginti novisti ea quae sunt proximi, nunquid ergo
Satanas ipse, qui a nativitate tibi conversatur,
ignorat cogitationes tuas? Sexties enim mille anno-
rum ztatem habet. Nec dicimus eum, priusquam
tentet hominem, nosse quid facturus sit. Tentat
enim tentator, non tamen cognitum habet aa

᾿Αλλὰ τέ λέγει τῷ Κυρίῳ ὁ διάδολος ; Δός pot αὑτὸν
εἰς χϑῖρας" "| μὴν εἰς πρόσωπόν σε δὺὑλογήσει.
Οὕτως χαὶ νῦν ὁ αὐτὸς Ἰώδ ἐστι, χαὶ ὁ αὐτὸς Θεὸς,
χαὶ ὁ αὐτὸς διάδολος. Ἐν ὅσῳ οὖν τυγχάνει τῆς ἀν-
«κιλήψεως Θεοῦ, καὶ ἔστι πρόθυμος καὶ ζέων τῇ χά-
ριτι ἑξαιτεῖται αὐτὸν ὁ Σατανᾶς. Καὶ λέγει τῷ Κυρίῳ,
Ἐπειδὴ βοηθεῖς αὐτῷ, καὶ ἀντιιαμδάνεις αὐτοῦ,
δουλεύει σοι; ἄφες αὑτὸν καὶ παράδος μοι, ἦ μὴν
εἰς πρόσωπόν σε εὐλογήσει. Λοιπὸν, ὡς ὅτι παρα-
χαλεῖται ἡ ψυχὴ, ἡ χάρις ὑποστέλλει, xat παραδίδοται
ἡ Ψυχὴ πειρασμοῖς. Ἔρχεται οὖν ὁ διάδολος, ἐκπι-
φέρων μυρία xaxà, ἀπελπισμὸν, ἀπόγνωσιν, διαλο-
γισμοὺς πονηροὺς, θλίδων τὴν ψυχὴν, ἵνα χαυνώσῃ
xal ἀλλοτριώσῃ ταύτην τῆς ἐλπίδος τοῦ Θεοῦ,

H'. Ἡ δὲ φρονίμη ψυχὴ ἐν τοῖς χαχοῖς οὖσα xai
ἐν τῇ θλίψει, οὐχ ἀπελπίζει, ἀ᾽λὰ χρατεῖ ὃ χρατεῖ"
xai ὅσα ἂν ἐπενέγχῃ αὐτῇ διὰ μυρίων πειρασμῶν
ὑπομένουσα, λέγει, ᾿Εὰν καὶ ἀποθάγω, ἐγὼ αὐτὸν
οὐκ ἀφίω. Καὶ τότε ἐὰν ὑπομείνῃ εἰς τέλος ὁ ἄνθρω»
πος, ἄρχεται ὁ Κύριος διαλέγεσθαι τῷ Σατανᾷ,
“Ὁρᾷς, πόσα κακὰ καὶ θλίψεις ἐπήνεγκας αὐτῷ,
καὶ οὐχ ὑπήκουσέ σοι, dAA ἐμοὶ δουλεύει, καὶ
ἐμὲ φοδεῖται. Τότε καταισχύνεται ὁ διάδολος, χαὶ
οὐκέτι ἔχει τι εἰπεῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τοῦ Ἰὼ, εἰ
ἔδει, ὅτι εἰς τοὺς πειρασμοὺς ἐμπεσὼν μέλλει ὑπο-
μένειν χαὶ μὴ ἡττᾶσθαι, οὐκ ἂν ἐξῃτήσατο αὐτὸν,
ἵνα μὴ καταισχυνθῇ. Οὕτως καὶ νῦν εἰς τοὺς ὗπο-
μένοντας θλίψεις καὶ πειρασμοὺς, χαταισχύνεται ὁ
Σατανᾶς, καὶ μετανοεῖ, ὅτι μηδὲν ἧνυσεν. "Apyete:
γὰρ ὁ Κύριος λόγον αὐτῷ ποιεῖν * "Is καρεχώρησά
σοι, ἴδε ἐπέτρεψά σοι πειράσαι αὐτὸν, μή τι
ἠδυνήθης; μή τι ὑπήκουσέ σοι;

Θ΄. Ἐρώτησις. Εἰ dpa ὅλους τοὺς “«ἰογισμοὺς
τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὰ νοήματα οἶδεν ὁ Σατανᾶς;

᾿Απόχρισις. Εἰ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ σύνεστι, χαὶ
οἷδε τὰ αὐτοῦ, καὶ σὺ εἴχοσι ἑτῶν ὑπάρχων οἶδας τὰ
ποῦ πλησίον, ἄρα αὐτὸς ὁ Σατανᾶς ἀπὸ γενετῆ;
συνών σοι οὐκ οἶδε τοὺς λογισμούς δου ; ἑξακισχιλίων
γὰρ ἤδη ἐστὶν ἐτῶν. Καὶ οὐ λέγομεν αὐτὸν πρὸ τοῦ
πειράσαι τὸν ἄνθρωπον, εἰδέναι τί μέλλει ποιεῖν.
Πειράζει γὰρ ὁ πειράζων, οὐχ οἷδε δὲ, εἰ ὑπαχούει
αὐτῷ, ἢ μὴ ὑπαχούει, ἕως ἂν τὸ θέλημα δοῦλον δῷ

obtemperaturus sit, necne, donec voluntatem set- Ὁ ἡ ψυχή. Οὔτε πάλιν λέγομεν, ὅτι ὅλους τοὺς Aer

vam ei tradat anima. Neque item dicimus, cunctas
cogitationes cordis οἱ desideria nosse diabolum.
Perinde enim, ac si sit arbor quae multos ramos
habeat ac multa membra, ita quoque sunt quidam
rami cogitationum et consiliorum, quos compre-
hendit Satanas ; sunt vero aliz cogitationes et con-
silia, qux a Satana non. comprehenduntur,

X. in quadam enim re prxvalet pars nequitie
ad generandum cogitationes, rursus in quadam re
cogitatio hominis superior evadit, acceptoque auxi-
lio, ac redemptione a Deo, contradidit malitiz,
quadam in re succumbit, et quadam in re volun-

*! Job n,2.. ** Job i, 10 seqq.

“μοὺς τῆς καρδίας xal τὰς ἐνθυμήσεις οἶδεν ὁ διά-
ὅολος. Ὥσπερ γὰρ ἐὰν fj δένδρον, χαὶ ἔχῃ κλάδους
πολλοὺς καὶ πολλὰ μέλη“ λοιπόν εἰσί τινες χλάδοι
λογισμῶν καὶ νοημάτων, xal χατέχει αὐτοὺς ὁ Σα-
«avdc. Καὶ εἰσὶν ἄλλοι λογισμοὶ xal νοήματα, μὲ
χατεχόμενοι ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. ΄

E. "Ev τινι γὰρ ἰσχυρότερόν ἔστι τὸ μέρος τῆς
χαχίας ἐν tip βρύειν τοὺς λογισμοὺς, ἕν τινι πάλιν ὁ
λογισμὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπερνικᾷ, καμδάνων βοή-
θειαν καὶ λύτρωσιν παρὰ Θεοῦ, xal ἀντιλέγων τῇ
xaxig, ἕν τινι κεχράτηται, καὶ ἕν τινι ἔχει θέλημα,

Digitized by Google
