<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    HOMILIÆ. — HOM. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,900">
    μαθη τίνος ἐνικακω κτισθέντες ἐν τιμῇ καὶ κατοικισθέντες ἐν παραδέσῳ, τελευτάσαν συμπαρεβλήθη-
    μεν τὰς ἀνωτάτας κτήσεις, καὶ ὑπομνήσθημεν αὐτοῖς,
    ἀποπεπωκότες τῆς ἁρχάνου ὀδόξης, γινώσκω, ὅτι
    διὰ τῆς παρακοῆς δοῦλοι τῆς ἀρχῆς παθῶν γνωμε-
    ναι ἀπεκλείσαμεν ἑαυτοὺς τῆς μακαρίας χώρας τῶν
    ζώντων, καὶ τὴν ἀγκάλωσιν γενομένοι, ἐτι ἐπὶ τῶν
    ποταμῶν Βαβυλῶνος καθέζομεθα· καὶ διὰ τὸ ἐν τῷ
    Αἰγύπτῳ ἡμᾶς κατεχόν, ὥστ᾽ ἐκληρονομησάμεν
    τὴν γᾶν ἐπαγγελίας, τὴν ὥδουσαν γάλα καὶ μελᾶ.
    Ὅπως συνφυφθήμεν τῇ ζύμῃ τῆς ἀδικίας, ἀλλ'
    ἐτι ἐσμὲν ἐν τῇ τῆς πονηρίας ζύμῃ. Ὅπως ἐφθαν-
    τώσιν ἡμῶν ἡ καρδία τῷ αἵματι τοῦ Θεοῦ· ἐτι γὰρ
    τὸ πεπυρωμένον τοῦ ἑδω, καὶ τὸ ἀχλύστρον τῆς ψυχῆς
    ἑμπεπόταται αὐτῇ.
    
    Δ'. Ὅπως ἀπελλήφαμεν τὴν ἀγκαλισίαν τοῦ σωτη-
    ρίου τοῦ Χριστοῦ. Ἐτι γὰρ τὸ κέντρον τοῦ θανάτου
    ἐγκρατείσθην ἡμῖν. Ὅπως ἐνδυνάμωσθε τὸν και-
    νὸν ἄνθρωπον, τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν
    δικαιότητι· ἐπεὶ δὴν ὑπὰν δεδεξάμεθα τὸν καινὸν
    ἄνθρωπον, τὸν φωριδομένον κατὰ τὰς ἐκκλησίας
    τῆς ἀλήθειας. Ὅπως φοβούμεθα τὴν εἰκόνα τοῦ
    ἐσταυρωμένου, συμμορφοι τῇ ὀδήσῃ αὐτοῦ περιργ-
    γαμεν. Ὅπως προσκυνησάμεν ἐν Πνεύματι καὶ
    ἀληθείᾳ Θεῷ, διὰ τὸ βασιλεύειν τὴν ἁμαρτίαν
    ἐκ τῆς θνητῆ ἡμῶν σώματος. Ὅπως ἀθεαζόμεθα τὴν
    δόξαν τοῦ ἀδάρτου· ἐτι γὰρ ὑπὸ τῆς σκοτομύρης
    ἐνεργούμεθα. Ὅπως ἑνδεδυμέθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτὸς·
    ἐπεὶ δὴν ὅπως ἀπεδυδάμεθα τὰ τοῦ σκότους ὅπλα τε
    καὶ βέλη, καὶ ἐργα. Ὅπως μεταμορφώσωμεν τῇ ἐ
    ἀνακαινίσει τοῦ νοὸς. Ἐτι γὰρ συσχηματιζόμεθα τῇ
    αἰώνι τούτῳ ἐν τῷ νοῷ ματαιότητι. Ὅπως Χρι-
    στὸν συνανεδεδέξασθαι, διὰ τὸ ἡμᾶς συνεπαθῆναι ἡμᾶς
    αὐτῷ. Ὅπως τὰ στήματα αὐτοῦ ἐν τῷ σώματι
    ἡμῶν φέρωμεν, γενόμενοι ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ
    σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ. 'Ετι γὰρ ὧν τοῖς σαρκικοῖς
    ζαφλῆμασι καὶ ταῖς ἐπῳδαῖς ἠσθήσαμεν ἴσμεν. Ὅπως θεοῦ
    πληροφορία καὶ συνηλθήροση Χριστοῦ γογγυ-
    μισμόν· ὅτι γὰρ πνεῦμα δουλείας ἠνάργε, καὶ οὐχ
    ὑποδεόμεθα· ὅπως τεργάνομαι ναὸς Θεοῦ, καὶ ὁλη-
    τρίφων Πνεύματος ἁγίου· ἐτι γὰρ ἡμεῖν ναὸς
    εἰδώλων, καὶ ὀχεῖον πνευμάτων πονηρίας, διὰ τὴν
    ἐπὶ τὰ πάθη σαρκῆς.
    
    Ε'. Ὅπου γὰρ ὅπως τοῦ τρόπου τὸ ἀκείρατον,
    καὶ τὴν τῆς διανοίας λαμπρότητα ἐκτηράσαμε. Ὅπως
    καταπατήσωμεν τοῦ αἰσχρὸν καὶ λογικοῦ γάλακτος, καὶ
    τῆς νοητῆς αὐξήσεως. Ὅπως ἡμῖν ἡμέρα δηγνύστασθαι,
    οὖτ' ἑωράσθην ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν ἀνέτειλεν. Ὅπως
    συσκευάσημεν τῇ ἡλίῳ τῷ δικαιοσύνης, ὥστ' ἐπαὶς
    αὐτοῦ συνορθρώμεθα ἁκτίσιν. Ὅπως ἀπελέσθηρε
    τὴν τοῦ Κυρίου ὁμοίωσιν, οὕτως γεγόνημεν τῆς
    θείας φυσίας κοινωνίᾳ. Ὅπως γεγόμειν ἄδολως
    προςφέρω βασιλικὰ, οὕτω ἀνέθετο· εἴη Θεῷ.
    Ὅπως τερπώμεθα τῷ ὀδύρῳ ἱερῷ, οὕτως ἐπήγ-
    αμεν τῇ τῆς πνευματικῆς ἀγάπης τοῦ Νυμφίου. Ὅπως
    τὴν ἀρραβῶνα κοινωνίαν ἐγγυωριασθέμεν, οὕτως
    ἀγιασμῷ δύναμιν καὶ εἰρήνην ἐπεγνώμεν. Καὶ ἦν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,1000,900">
    A discere desideres qua de causa, cum essemus in
    honore creati, et in paradiso constituti, tandem
    comparati simus cum inaspicientibus jumentis, et
    illorum similes facti, et excidimus ab inconcaminata
    gloria, scito, quod cum per inobedientiam servi
    affectionum carnis effecti essemus, exclusimus nos
    ipsos a beata regione viventium, et in captivitatem
    redacti, adhuc juxta flumina Babylonis sedemus;
    et eo, quod adhuc in Ægypto delinemur, nondum
    haereditario jure possidemus terram promissionis,
    fluentem lacte et melle. Nondum subacti sumus in
    fermento sinceritatis, sed adhuc in fermento ma-
    litiæ degimus. Nondum est aspersum cor nostrum
    sanguine Dei; adhuc enim lacqueus inferni, et ha-
    mus malitiæ illi infixus est.
    
    B IV. Nondum accepimus exsultationem super
    salute Christi: adhuc enim aculeus mortis radices
    in nobis infixas habet. Nondum induimus novum
    hominem, qui secundum Deum creatus est in sancti-
    tate: quia nondum exuimus veterem hominem, qui
    perit secundum desideria fraudis33. Nondum gestan-
    tes imaginem cœlestis, conformes gloriæ illius facti
    sumus. Nondum adoravimus in Spiritu et veritate
    Deum, eo quod dominetur peccatum in mortali
    nostro corpore33. Nondum contemplati sumus glo-
    riam ejus qui incorruptibilis est; adhuc enim ab
    illuni nocte agitamur. Nondum induimus arma
    lucis; quia nondum exuimus arma, tela et opera
    tenebrarum. Nondum transformati sumus per
    mentis renovationem: adhuc enim configuramur
    huic sæculo per mentis vanitatem. Nondum cum
    Christo glorificati sumus; quia non comparimur illi*.
    Nondum stigmata illius in corpore nostro gesta-
    mus33, versantes in mysterio crucis Christi: ad-
    huc enim carnalibus affectionibus et concupiscen-
    tiis obnoxi sumus. Nondum Dei hæredes, et coher-
    edes Christi facti sumus33: spiritus enim servitutis
    in nobis adhuc existit, et non adoptionis.
    Nondum facti sumus templum Spiritu sancti33,
    sumus enim adhuc templum idolorum, et rece-
    ptaculum spirituum maliæ, propter impetum ani-
    mæ ad affectiones.
    
    D V. Revera enim morum simplicitatem, ani-
    mique lucem nondum consecuti sumus. Nondum
    digni sumus habiti sincero et intellectuali lacte, et
    intellectus incremento. Nondum illuxit nobis
    dies, neque lucifer in cordibus nostris ortus est.
    Nondum permisti sumus Sole justitiæ, nec adhuc
    illius radiis fulgemus. Nondum accepimus Domini
    similitudinem, nec participes divinæ naturæ facti
    sumus33. Nondum facti sumus sincera purpura
    regia, nec genuina imago Dei. Nondum sanctiati
    sumus amore divino, nec percussi spirituali cla-
    sitate Sponsi. Nondum ineffabilem societatem
    cognovimus, neque vim et pacem, quæ in sancti-
    ficatione est, cognovimus. Et ut breviter omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    33 Ephes. iv, 24,22. 33 I Cor. xv, 49 ; Rom. viii, 29 ; Joan. iv, 24 ; Rom. vi, 22. 33 Rom. viii, 17.
    34 Galat. vi, 17. 33 Rom. viii, 17. 34 I Cor. iii, 16. 33 II Petr. i, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas com texto grego à esquerda e latim à direita. Pequenas notas de rodapé numeradas no rodapé. Foram mantidas grafias tal quais visíveis; marcas de abreviação e alguns sinais diacríticos foram transcritos conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>