<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,495,930">
βοῦς δαίμονας ἀπήλαυνε, ἀλλὰ καὶ τοὺς δεδεμένους ἀπείλα,
εἰρασ καὶ τόςας, καὶ ἐχοντας πάθη δεινὰ, διὰ τῆς
σκάνδαλῶν τῶν χειρῶν ἱδεραπευτῶν. Εἰτα ἀμελήσας
καὶ δοξαζόμενος, ὑπὸ τοῦ κόσμου, καὶ συνώθημενος
αὐτῆ, εὐτρόφη, καὶ ἐξεπάνεσ εἰς αὐτὰ τὰ βαθιάτα
της ἀμαρτίας. Τίς καὶ ὁ ἐχων χάρισμα ιμάτων
ἐπιταεν; Ὁρᾶ̧, τις͂ πρὸ τοῦ ἐργεσθαι εἰς ἀγράπτης με͂-
τρα πλείστου. Ὁ γὰρ φθασὰς εἰς τὴν ἀγάπην, δε͂-
χεται καὶ μεμβλωθαι, οὐτος καταπέστωνται, καὶ
ατιμώτατος ἐστιν εἰς ἀλλον κόσμον, ἱς τῆς ιδίας φῦ-
σεως οὐκ αισθανόμενος.
  12. Ερώτησις. Τῖ ἐστιν; Ἀφοβασμὸς οὑκ
εἷδε, καὶ οὐκ ἤκους, καὶ ἐντὰ καρδίαν ἀπρό-
σου ὁν ἀπχεῖ;
  Ἀποκρισις. Κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρὸν οι μεγάλοι,
καὶ ἐθκια, καὶ βασιλεῖς, καὶ προφῆται, ὁτι μὲν ἐρ-
χεσθαι ὁ Δευτερότης, ιδεισθαι· ὅτι δὲ πάσχει, καὶ σταυ-
ροῦνται, καὶ αἱμα εκχειται επι τοῦ σταυροῦ, οὑτε
φέλσται, οὑτε ὕκυσαν, οὑτε ἀνείθη αὐτῶν ἐπι τὴν
χαρίν, ὅτι ἐσται βαπτισμα πυρος καὶ Πνεύματος
αγίου· καὶ ὁτι ἐν τῇ Εκκλησία προσφερετᾶν αρτον͂
καὶ οἱνος, ἀντιτύπον της σαρκς αυτοῦ καὶ τοῦ αι-
ματος· καὶ οἱ μεταλαμβάνοντες εἰς τοῦ φαινομένου
αρτοῦ, πνευματικῶς τὴν σάρκα τοῦ Κυριου ἐδιδοῦν·
καὶ ὅτι οἱ ἀποστολοι καὶ οι Χριστιανοι δέχονται τοὺν
Παρακλητον, καὶ ἐνδυνάμωνται δύναμι γἑ ὑψους, καὶ
τη̑ροῦνται της δεσπότης· καὶ δὶ συγχρώνται αὶ
ψυχαὶ τε͂ αἴνι Πνεῦματος. Τοῦτο οὑκ ἤτοιασαν οι προ-
φῆται καὶ βασιλεῖς, οὑτε ἀνέθη αὐτῶν επι τὴν χα-
ρίαν. Νυν ἀρχ οἱ Χριστιανοι ἀλως πλουτοῦσι, καὶ
ἐπυθοδιστασιν εἰς τὴν δέσποται· αλλὰ και τοῦτοι χαρῖ
αρα καὶ παρακλησιν ἑχοντες ὑπὸ φόβον καὶ τρόμον
εισιν.
  13. Ερώτησις. Ὑπὸ πόιον φόβον καὶ τρόμον;
  Ἀποκρισις. Τοῦ μὴ σφάλθαι εν τινι, αλλὰ συμ-
φωνειν τῆ χαριτι. Ὡστε ἰὰ τῇ τις ἐχων θησαυροῦς,
καὶ ἀδεῖ εἰς τὸς τόπους ἔνθα εἰσἰ ληστοι, λοιπὸν χαιρεῖ
μεν διὰ πλουτοῦν καὶ ἐν θησαυρῶν, ὑπο φόβου δὲ ἐστι,
μὴπως τεκθέλωνται ἐς λησται σύνδραμον͂ αυτόν, καὶ
ὡς βαστάξωσιν εἰς τὰς χεῑρας αὐτοῦ τὸ ιδιον σῶμα
δώσουσιν τόντι· ὅτι γὰρ εν τοις φαινομένοις πείνες
ἀπεσταλὰξαν, καὶ ὡσε λεῖναι ξένοι καὶ ἀκήμονος, καὶ
κοινωνίας ἀρχικὰς ἐστερημένοι. Λοιπὸν, ως τὸ σῶ-
μα κεἰται εἰς εὐχην· φέρουσιν ἱδεῖν οἱ ἀδελφοί,
εἰ ἀρα σὶν τὸ σῶμα καὶ οἱ νοῦς συμφησι· Ὡστε
ἱπ̀ τὸ πλέσιον οι τεχνηται μετὰ κόσμῶ, καὶ οἱ ἐρ-
γαστηρικάντ ἐχυσι τὸ σωμα ἀποδεδεμένον εις τὴν
τέχνην, ὁμοίως καὶ τον νυκτὸν καὶ ἡμέρας.
Λοιπὸν ὅν ἐπελέξαμεν εαυτὸν, ἑχον τὸ σῶμα ξένον
τοῦ κόσμου τόυτου, ἀρα ἐχεις καὶ τοὺ νοῦν ἀλώτριον
τοιοῦ το͂ν αἴονα, καὶ οὑ ρέπται εἰς τὸν κόσμον;
Καὶ γὰρ ἐκάστος κοσμικὼς ὀ στρατιώτης, ἡθρόπιος,
ποῦν ἔχει τὸ σῶμα, εκεῖ ἐχει τον νοὺν ἀποδεδεμένον,
καὶ εκεὶ αὐτὴ ἐστιν ἡ θησαυρός. Γεγραπται γᾶρ,
Ὁσον ὁ θησαυρός, ἐκεῖ καὶ ἡ καρδία.
  (v) I Cor. ii, 9. * Matth. vi, 21.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,45,975,930">
A nec solum daemones expellebat, verum etiam vinctos
manibus ac pedibus, ac gravibus morbis laboran-
tes, per impositionem manuum curabat. Postea cum
negligentia disfluereŕt, atque gloriam nactus a impre-
do, sui ipsius delectatione teneretur, superbia intu-
muit, atque delapsus est in ipsa profundissima peccati. Vide, quod etiam ille, qui donum sanatio-
num habebat, ceciderit. Vides quomodo, antequam
perveniant ad mensuram charitatis, labantur. Qui
enim charitatem assecutus vincitur et inebriatur,
hic demergitur et captivatur in alium mundum, ac
si propriam naturam non senserit.
XVII. Interrogatio. Quid est? / Quae oculus non
vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascende-
runt 87 ?
B. Responsio. Illo tempore magnates, justi, reges et
prophetae, venturum esse Salvatorem, noverant:
passurum autem esse, crucificgendum, ac sanguinem
proflusurum in cruce, non noverant, neque audie-
rant; neque ascendit in eorum cor futurum
baptisma ignis ac Spiritus sancti; item, in Ecclesia
offerendum esse panem et vinum, typum seu figu-
ram carnis ejus ac sanguinis : atque eos, qui parti-
cipant de pane visibili (1), spiritualiter carnem
Domini esuros : item, apostolos et Christianos
suscepturos Paracletum, atque induendos virtute
et alio, ac replendos divinitate : commissendas
quoque animas cum Spiritu sancto. Hoc ignorabant
prophetae ac reges, neque ascenderat in cor illo-
rum. Nunc enim Christiani alio pacto dilescunt, ac
desiderio rapiuntur ad divinitatem; at licet hoc
gaudio et consolatione perfusurant, timore tamen
ac tremore concutiuntur.
XVIII. Interrogatio. Quo timore ac tremore?
Responsio. Ne aberrerint in aliquo, sed concordent
gratiae. Perinde ac si quis, qui habeat thesauros, et
profisciscatur ad loca, ubi sunt latrones, gaudet
quidem propter opes et thesaurum, sub metu nihilominus est, ne supervenientes latrones depraeda-
tur se, et perinde est ac si gesset manibus suum
proprium corpus. Ecce enim, quoad ea, quae oculus
patent, omnes renuntiavimus, ac sumus peregrini,
atque inopes, carnalique societate privati : quoad
cetera vide, corpus ad orationem propendet ; de-
bent fratres attendere, num corporis mens quaque
consonet ; quemadmodum et plurimum in mundo
artifices, atque architectorum principes habent cor-
pus devinctum ad artem, iidem et animum noctu
diuque. Tu ergo perpende te ipsum, qui habes cor-
pus peregrinum ab hoc mundo, num etiam habeas
mentem alienam ab hoc saeculo, ac non occupationi-
bus mundi detinearis? Quilibet enim saecularis,
sive miles, sive mercator, ubi corpus habet, ibi
quoque habet mentem devinctam, ibique thesaurus
ejus est. Scriptum enim est : Ubi thesaurus, ibi
etiam cor 88.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="505,20,975,40">
PATROR. GR. XXXIV. 23
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Conservadas abreviaturas e sinais conforme original; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>