743

5. MACARiI /EGYPTII

Li

dine et decore; eodem mudo anima, quz Dominum A πρεπείας * οὕτω xal ψυχὴ ἡ ἔχουσα τὸν Δεσπότην

suum apud se ipsam habet, et in se manentem ,

omní pulchritudine et decore repleta est; siquidem:

Dominum cum spiritualibus suis thesauris inhabi-
tantem habet, et aurigam. Vie domui, cojus domi-
nus peregrinatur, cuique dominus non presto est,
quia desolata est, diruta, plena omni impuritate et
perturbatione. ἰὸς Sirenes et daemonia ?*; secun-
dum prophetam babitant. Ín deserta enim domno
feles, canes, et omnis immunditia latet; Vze anime,
qua non resprgit a gravi lapsu suo; et intra se ha-
bet, qui persuadeant ei, atque adigant eam inimici-
tias suscipere cum suo ipsius Sponso, et qui ex-
optent corrumpere ejus animi sensa a Christo.

IV. Cum vero Dominus viderit, quod colligat se
ipsam pro viribus suis, semper Dominum quzrens,
noctu diuque exspectans, atque clamans ad eum,
quemadmodum mandavit citra. intermissionem in
omni negotio precari, faciet vindictam ejus 35, ut
promisit, atque eam expurgatam ab omni malitia
sua, irreprehensibilem et immaculatam sponsam ipse
sibi constituet eam. **. Czeterum si credis hxc vera
esse, ut quoque sunt, attende tibi ipse, num con-
secula sil anima tua lumen dirigens eam, verum
cibum et potum, qui est Dominus; sin minus nactus
sis, quare noctu diuque, αἱ consequaris. Si ergo
aspexeris solem , inquirito verum solem; caecus
siquidem es. Si spectaveris lumen, respice animam
tuam, num verum el bonum lumen nactus sis.

αὐτῆς πρὸς ἑαυτὴν καὶ ἐν αὑτῇ καταμένοντα, máy;
ὡρακότητος xal εὐπρεπείας γέμει " τὸν γὰρ Κύριον
σὺν τοῖς πνευματικοῖς αὐτοῦ θησαυροῖς ἕνοιχον ἔπι
καὶ ἡνίοχον. Οὐαὶ δὲ οἰχίᾳ, ἧς ὁ δεσπότης ἀποῦν-
Bel, xat ὁ χύριος οὐ πάρεστιν, ὅτι ἐρήμωται xaz-
εἐσχαμμένη, γέμουσα πάσης ἀχαθαρσίας, xal ἀ.α-
παστασίας. Ἐχεῖ Σειρῆνες καὶ δαιμόνια, κατὰ τὸν
προφήτην, οἰκοῦσιν. Ἐν γὰρ τῇ ἡῤημωμένῃ oxi;
αἴλουροι xal χύνες, xal πᾶσα ἀκαθαρσία ἐστίν' οὐαὶ
ψυχῇ τῇ μὴ ἀνισταμένῃ ἐκ τῆς χαλεπῆς πτώσεως
αὐτῆς, καὶ ἔνδον αὐτῆς ἐχούσῃ τοὺς πείθοντας αὑτὴν,
καὶ ἀναγχάζοντας ἔχθραν ἔχειν πρὸς τὸν ἑαυτῆς
Νυμφίον, καὶ βουλομένους φθείρειν τὰ νοήματα αὐτῇ;
ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,

Δ', Ὅταν δὲ ἴδῃ ὁ Κύριος, ὅτι συνάγει ἑαυτὴν
ὅσον τὸ χατὰ δύναμιν, ἀεὶ τὸν Κύριον ζητουσα νυ»
χκτὸς xat ἡμέρας, καὶ βοῶσα πρὸς αὑτὸν, χαθὼς bvesti-
λατο, ἀδιαλείπτως προσεύχεσθαι kv παντὶ, ποιήσει
τὴν ἐχδίχησιν αὐτῆς, ὡς ὑπέσχετο, καθαρίσας αὑτὴν
ἀπὸ τῆς ἐν αὐτῇ xax(ac , xal ἄμωμον, καὶ ἄσπιλον
γύμφην αὐτὸς ἑαυτῷ παραστήσει αὑτήν. Εἰ ἃ
αιστεύεις ταῦτα ἀληθῇ εἶναι, ὥσπερ καὶ εἰσὶ, πρόσ-
εχε σεαυτῷ, εἰ εὗρεν ἡ ψυχή σον τὸ ὁδηγοῦν αὐτὴν
φῶς, καὶ τὴν ἀληθινὴν βρῶσιν xal πόσιν, ἥτις ἐστὶν
ὁ Κύριος, Εἰ δὲ οὐχ ἔχεις, ζήτησον νυχτὸς xat ἡμέ»
ρας ἵνα λάδῃς. Ὅταν οὖν ἴδῃς τὸν ἥλιον, ζήτησον
τὸν ἀληθινὸν ἥλιον τυφλὸς γὰρ εἶ, Ὅταν θεωρῆς
φῶς, ἐπίδλεψον εἰς τὴν ψυχὴν σου, εἰ εὗρες τὸ ἀλτ-

Omnia enin, que visui patent, sunt umbra verarum (; θινὸν φῶς, καὶ ἀγαθόν. Σχιὰ γάρ ἔστι πάντα τὰ

rerum ad animam pertinentium. Est enim preter
hominem conspicuum, alius homo | interior, et alii
oculi, quos occzecavit Satanas ; et aures, quas surdas
effecit. llaque venit Jesus, ut interiori huic ho-
mini restituat sanitatem. Cui gloria et imperium
cum Patre, et Spiritu sancto in secula. Amen.

HOMILIA XXXIV.

De gloria Christianorum quam corpora illorum in
resurrectione consequentur, el qua cum anima illu-
sivabuniur.

l. Quemadmodum oculi corporei clare omnia
conspiciunt, sic quoque animis sanctorum mani-
festa et conspicua sunt ornamenta divinitatis, qui-
bus permisti Christiani sapiunt. At. vero corporeis
oculis occultata est illa gloria; animz vero credenti
perspicue revelatur, quam Dorninus necatam exci-
tat a peccato, quemadmodum suscitat οἱ mortua
corpora; cui praeparat colum novum, et terram
novam, et solem justitie, cui largitur omnia e di-
vinitate sua. Ipse est mundus verus, terra vivens,
vitis (ruetifera, 1955 panis vite, et aqua vivens, ut
scriptum est: Credo videre bona Domini in terra
viventium "δ. Et rursum : Orietur timentibus Domi-
num Sol justitie, et sanitas in alis ejus **. Et Domi-
nus quoque inquit : Ego sum vitis vera *'. Et rur-

?? [52. xxxiv, 14. * Loc. xvir, 1, 7. 9* Ephes. v, 26, 31, "5 Ps2]. xxvi, 36.

xv,1; vi, 48.

φαινόμενα τῶν ἀληθινῶν τῆς Φυχῆς πραγμάτων.
Ἔστι γὰρ παρὰ τὸν φαινόμενον ἄλλος ἄνθρωτες
ἕνδον * καὶ ὀφθαλμοὶ, οὖς ἐτύφλωσεν ὁ Zatavd;,
xai ὦτα ἃ ἐχώφωσεν, xat ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς τοῦτον
τὸν ἔσω ἄνθρωπον ὑγιῆ ποιῆσαι " d ἡ δόξα καὶ τὸ
χράτος σὺν Πατρὶ xa ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τοὺς aii
νας. ᾿Αμήν.
OMIAIA AA',

Περὶ τῆς τῶν Χριστιαγῶν δόξης, ἧς τὰ σώματα
αὐτῶν ἐν τῇ ἀναστάσει καταξιωθήσεται, καὶ

μετὰ τῆς ψυχῆς φωτισϑήσεται.

Δ΄. Ὥσπερ ol σωματιχοὶ ὀφθαλμοὶ τηλαυγῶς πάντα
βλέπουσιν, οὕτω xal ταῖς ψυχαῖς τῶν ἁγίων φανερὲ
καὶ ὁρατά ἔστι τὰ χάλλη τῆς θεότητος, εἰς ἃ συγχιρ-
νῶνται καὶ φρονοῦσι Χριστιανοί, ᾿Αλλὰ τοῖς owpa-
ΩΝ ὀφθαλμοῖς γεχάλυπται ἡ δόξα Exclvn, τῇ ψυχῇ

δὲ τῇ πιστενούσῃ τηλαυγῶς ἀποχαλύπτεται, ἣν ὁ
Κύριος νεχρωθεῖσαν ἀνιστᾷ Ex τῆς ἁμαρτίας, ὥσεε»
ἐγείρει καὶ τὰ νεχρὰ σώματα͵, ἑτοιμάζων αὖ-
τῇ οὐρανὸν καινὸν, xai γὴν χαινὴν, καὶ ἥλιον be
καιοσύνης, διδοὺς αὐτῇ πάντα ix τῆς αὐτοῦ θεότη-
τος. Ἔστι χόσμος ἀληθινὸς, xal γῇ ζῶσα, xai &a-
πελος καρποφόρος, xal ἄρτης ζωῆς, καὶ ὕδωρ ζῶν,
καθὼς γέγραπται, Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ dyasá
Κυρίου ἐν γῇ ζώντων " καὶ πάλιν, 'Avace.lsi τοῖς
φοδουμένοις τὸν Κύριον" Ηλιος δικαιοσύνης, xal

3. Malach. iv, 9. ** Joan.

Digitized by Google
