<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HOMILIE. -- HOM. XXXII. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    ἀναρωθῶν ἐμπεριέχονται τὴν ἐξ οὐρανοῦ ἐλπίδα ἐν τῇ καρδίᾳ μὴ κτησάμενοι, καθὼς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἡ εἰρήνη τοῦ θεοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἢτις ἐστὶ βασιλεύουσα καὶ ἀνακαινίζουσα τὰς τῶν πιστῶν διανοίας, ἐν ἀγάπῃ θεοῦ, καὶ πάσης τῆς ἀδελφοσύνης. Δόξα καὶ προσκύνησις Πατρί, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΛΒ'.
    
    Ἡ δόξα τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦ νῦν ἐν ταῖς αὐτῶν ψυχαῖς ἐμέρει, μέλλουσα ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἀναστάσεως ὑφιερωθήναι, καὶ δοξασθῆναι τὰ σώματα κατ' ἀναλόγια τῆς αὐτῶν εὐσεβείας.
    
    Α'. Αἱ τοῦ κόσμου τούτου γλώσσαι διάφοροι εἰσι· παντὸς γὰρ ἔθνους ἴδια γλῶσσα ἐστὶν· οἱ δὲ Χριστιανοὶ μάλα καὶ νύν γλώσσαις μανθάνουσι, καὶ ὅλοι ὑπὸ μίαν σοφίαν παιδεύονται τοῦ θεοῦ, σοφίαν οὐ τοῦ κόσμου τούτου, οὕτε τοῦ αἰῶνος τοῦ παρερχομένου. Καὶ ὡς περιπατοῦσιν εἰς τὴν κτίσιν ταύτην οἱ Χριστιανοί, εἰς καινοτέρας θεὰς οὐρανίων ἐμπίπτονται, καὶ εἰς δόξας, καὶ μυστήρια, ἀπὸ τῶν φαινομένων λαμβάνοντες τὰς ἀφορμὰς. Ἔστι ζώων ἡμέρων γένη, ὅλων ἔμφορ· καὶ βού∙ ἕκαστον αὐτῶν ἴδιον σώμα ἔχει καὶ ἰδίαν φωνήν. Το αὐτὸ καὶ ἐν τοῖς θηρίοις· ὁ λέων εἶται σώμα ἔχει καὶ ἰδίαν φωνήν· ὁ ἔλαφος ὁμοίως· καὶ ἐν τοῖς ἑρπετοῖς διαφορὰ πολλὴ, καὶ ἐν τοῖς πετεινοῖς πολλὰ σώματα ἄλλο σῶμα καὶ φωνὴ ἄστον, καὶ ἄλλο σῶμα καὶ φωνὴ ὀξύπτερον. Τα αὐτὰ καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐστὶ σώματα πολλά μὴ ὁμοία ἀλλήλοις, καὶ ἐν τῇ γῇ σπερμάτια εἰσὶ πολλά, ἄλλ' ἕκαστον σπέρμα ἴδιον ἔχει καρπόν. Καὶ δένδρα πολλά εἰσιν· ἀλλ' εἰσι δένδρα μείζονα, καὶ εἰσι δένδρα μικρότερα. Καὶ ἔστιν αἱ σπέρμασι διαφοράς ἔχουσι πολλὴν· ἕκαστον γὰρ αὐτῶν ἰδίαι γεύσεις. Καὶ εἰσὶ βοτάναι, καὶ ἐν αὐταῖς διαφορὰ πολλαί, αἱ μὲν εἰς ὑγείαν προχρώσουσαι, αἱ δὲ εἰς εὐωδίαν μόνον. Ἕκαστον δὲ τῶν δένδρων ἔνδοθεν ἐκφέρει τὰ ἐνδύματα φαινόμενα φύλλα, καὶ ἄνθη, καὶ καρποὺς. Ὁμοίως καὶ τὰ σπέρματα ἔνδοθεν ἐνδύματα φέρει φαινόμενα· καὶ αὐτὰ τὰ χρήνα ἔνδοθεν ἐκφέρει ἐνδύματα, καὶ χαλαπώσῃ τὴν χλόην.
    
    Β'. Ὅτως καὶ τῶν Χριστιανῶν ὅσοι κατηχήσθησαν ἀπεστεύθησαν κτήσασθαι τὸ ἐπουράνιον ἔνδυμα, αὐτὸ ἔκειτο ἔχουσι ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν ἐμφανῶν. Καὶ ἐπειδὴ ὁ θεὸς προέταξατο διαλύθηναι τὴν κτίσιν ταύτην, καὶ παραθεῖλον τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὸ ἔνδυμα, καὶ δοξάσατο ἀπὸ τοῦ νῦν ἐνδύμα οὐράνιον τὴν ψυχὴν, οὕτως ἐκτέτασιν ἐν τῇ καρδίᾳ, ἐκεῖνο καὶ τὰ γυμνὰ σώματα, ἀπὸ ἀντάξιαν ἐκεῖνων τῶν ἁπλῶν, ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τὰ ἐγερθέντα σωματά· ἀλλὰ δήλον ὅτι περιβλέπει ταῦτα δοξὰ· ἃ ἅπ τε οὓ νῦν λαμβάνουσιν οἱ Χριστιανοὶ δόξα καὶ ἔνδυμα ἀθάνατον, καὶ οὐράνιον. Ὅπερ δὲ τὰ πρόβατα, ἢ αἱ ἔμψυχοι χόρτον εἰσποιοῦνται, λάθρως καὶ ὄξεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    HOMILIA XXXII.
    
    Gloria Christianorum nunc in illorum animis latet, quae tempore resurrectionis emerget, et illustrabit corpora pro mundo eorum pietatis.
    
    I. Linguae hujus mundi variae sunt. Quilibet enim populus propriam linguam habet. Christiani vero et nunc unam ediscunt linguam, et omnes sub una sapientia eruditiuntur, sapientia minimùm divina, non hujus mundi, necdùm saeculi praeteritus. Et licet in his creatis rebus ambulent Christiani, in novas tamen divisiones caelestes incidunt, in gloriam, et in mysteria, a conspiciis rebus sumpta occasione. Animalium mansuetorum genera sunt, equus et bos: unnumquodque horum proprium habet corpus et propriam vocem. Idem in bestiis; leo proprium habet corpus, vocem propriam: item idem et cervus. In reptilibus quoque differentia non exigua, atque in volucribus multiplicia sunt corpora: aliud corpus et vox aquilae, et aliud corpus et vox oxyptiri. Eadem quoque sunt in mari; corpora multa inter se dissimilia: et in terra semina sunt multa, verum unumquodque semen peculiarem habet fructum. Itidem multae sunt arbores, verum sunt arbores, quaedam aliores, quaedam arbores humiliores. Ipsi quoque autumnui fructus magnum inter se obtinent discrimen; quilibet enim eorum peculiarem habet gustum. Sunt quoque inter herbas discrimina multa; haec quidem ad sanitatem conducunt, illae vero ad fragrantiam duntaxat. Unaquaeque vero arborum intus producit indumenta, quae videntas folia, flores et fructus: item semina intus producunt indumenta, quae videntur. Ipsa quoque lilia intus proferunt tegmina, et exornant terram.
    
    II. Sic quoque quolibet Christianorum hinc digni sunt habitù consequi celestem amictum, illum ipsum habent in animis suis commorantem. Et quoniam a Deo praeiluminat est, ut dissolvantur creatura haec, atque caelum et terra transeant, indumentum coeleste nunc tegens et illustrans animam, quod obtinent in corde, illud nuda quoque corpora, quae resurgent ex sepulcris, in illa die, qua corpora excitabuntur, illa videlicet induet gloria; quod donum et indumentum invisibile ac coeleste nunc consequuntur Christiani. Quemadmodum autem oves aut cameli in fenum incidentes, incontinenter et celeriter accedunt ad pabulum, atque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas quebras de linha e abreviações mantidas tal como apareciam; algumas palavras finais na parte inferior esquerda cortadas/incompletas (ex.: "ὄξεως" truncado). BBOX estimadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>