<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    747
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,900">
    tamen Christianorum, ac consequī illas divitias. Haereditas enim et pars Christianorum, est ipse Deus. Dominus enim, inquit, pars haereditatis meæ et calicis mei 99. Gloria sit ei, qui se ipsum donat, atque permiscet sanctam animam suam animis Christianorum, in sæcula. Amen.
    
    126 HOMILIA XXXV.
    De Sabbato antiquo et novo.
    
    I. In umbra legis per Mosen datae mandavit Deus, unumquemque requiescere in Sabbato, et nihil agere. Hoc autem figura erat et umbra veri Sabbati, quod animæ donatur a Domino. Anima enim, quæ digna censetur ab obscenis et turpibus cogitationibus liberari, tum verum Sabbatum celebrat, tum veram requiem requiescit, otium agens et liberata ab omnibus operibus tenebrosis. Illic enim in typici Sabbati celebratione, etsi corpora quiescebant, verumtamen animæ nequitiis ac vitiis erant illigatae. Hoc vero, verum Sabbatum vera est requies animæ, quæ vacat, et expurgata est a cogitationibus Satanae, et requiescit in perpetua quiete et lætitia Domini.
    
    II. Quemadmodum enim tunc mandavit, ut ipsa quoque bruta animalia Sabbato quiescerent, ne bos sub jugum necessarium traheretur; ne asino onera imponerentur; quiescebant enim ipsa quoque animalia a duris operibus; sic quoque cum voluisset Dominus, et verum æternumque Sabbatum contulisset, refocillavit animam oneribus iniquitatis, immundarumque cogitationum gravalam et onustam, et operantem iniquitatis opera necessario, quippe quæ sub acerborum dominorum servituteam erat redacta; et levavit eam ob oneribus intolerabilibus, variis atque obscenis cogitationibus, sublatoque gravi jugo operum iniquorum recreavit eam, cogitationibus impuris laborantem.
    
    III. Dominus enim vocat hominem ad recreationem, inquines: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego refocillabo vos 100. Ilaque quæcunque animæ crediderint et accesserint, reficit eas ab his gravibus, molestis et immundis cogitationibus, quæ vacantes ab omni iniquitate, celebrant Sabbatum verum, deliciarum plenum et sanctum: peragunt festum Spiritus, gaudii et exsultationis inenarrabilis, et serviunt servitium purum et Deo gratum ex puro corde, hoc est, verum et sanctum Sabbatum. Obsecernus ergo nos quoque Deum, ut ingrediamur in hanc requiem, ut fereimur a turpis, malitiis atque vanis cogitationibus, quomodo hoc pacto possimus servitium exhibere Deo ex puro corde, ac celebrare festum Spiritus sancti. Beatus ergo, qui ingressus est illam requiem. Gloria Patri, cui sic placuit, et Filio, et Spiritui sancto, in sæcula. Amen.
    
    99 Psal. xvi, 5. 100 Matth. xi, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,950,900">
    S MACARII ÆGYPTII
    
    Ἀεί τε ἐκεῖνον τὸν πλοῦτον. Κληρονομία γάρ καὶ μέρος τῶν Χριστιανῶν αὐτὸς ἐστιν ὁ Θεός· Κύριος γάρ,φησι, μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου. Δόξα τῷ δεῦρον δίδοντί, καὶ συγχρωμεῖν τῷ ἁγίῳ φύσιν αὐτοῦ ταῖς ψυχαῖς τῶν Χριστιανῶν, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΛΕ'.
    Περὶ τοῦ παλαιοῦ καὶ τοῦ καινοῦ Σαββάτου.
    
    Α'. Ἐν τῇ σκιᾷ τοῦ νόμου τοῦ διὰ Μωσέως δοθέντος, προσέταξεν ὁ Θεὸς τὴν τῶν Σαββάτων ἔκπαυσιν ἀναπαύεσθαι καὶ μὴδὲν ποιεῖν. Τοῦτο δὲ τύπος ἦν καὶ σκια τοῦ ἀληθινοῦ Σαββάτου τοῦ δεδομένου τῷ ψυχῇ ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Ἡ γὰρ καταξιωθείσα ψυχὴ (ἐλευθερουμένη) ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν καὶ ῥυπαρῶν λογισμῶν, καὶ ἀληθινὸν Σάββατον σαββατίζει, καὶ ἀληθὴς ἀνάπαυσις ἐν ἀναπαύσεσι, ἀργοῦσα καὶ ἐλευθερουμένη ἀπὸ πάντων τῶν σκοτεινῶν ἔργων. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐις τὸ τυπικὸν Σάββατον, εἰ καὶ σωματικῶς ἀνεπαύοντο, ἀλλ' αἱ ψυχαὶ εἰς τὰς πονηρίας καὶ κακίας ἦσαν δεδεμέναι. Τοῦτο δὲ τὸ ἀληθινὸν Σάββατον, ἀνάπαυσις, ἀληθινὴ ἐστι, ψυχὴς ἀργούσης καὶ καθαριζομένης ἀπὸ τῶν διαλογισμῶν τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἀναπαιδευομένης εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάπαυσιν αἰωνίαν, καὶ χαράν.
    
    Β'. Ὅπερ γὰρ τότε προσέταξε καὶ αὐτὰ τὰ ζῶα ζῆν τῷ Σαββάτῳ ἀναπαύεσθαι, τὸν βοῦν μὴ ὑπὸ ζυγὸν ἀνάγκης ἐλκείσθαι, τὸν ὄνον μὴ ἐπισκορπίζεσθαι (ἀνεπαύοντο γὰρ καὶ αὐτὰ τὰ ζῷα ἀπὸ τῶν βαρέων ἔργων)· οὕτως ἔδει καὶ ὁ Κύριος καὶ τὸ ἀληθινὸν καὶ αἰώνιον Σάββατον δοῦς, ἀνέπαυσεν τὴν βεβαρημένην καὶ πεφορτισμένην ψυχὴν φορτίων ἁμαρτίας, ἀναζωογονῶν διαλογισμῶν, καὶ ἐργαζομένην ἀδικία· ἔργα μετὰ ἀνάγκης ὡς ὑπὸ δεσπότας πικρῶς δεδουλευμένα, καὶ ἐκούφισεν αὐτὴν ἀπὸ τῶν δυσδιατάκτων φορτίων, μαλακώσας καὶ βυτραπῶν διαλογισμῶν. Καὶ ἤρε τὸν ζυγὸν τὸν πικρὸν τῶν ἔργων ἀδικίας, καὶ ἀνεπαύσατο αὐτὴ κοπιώσασαν ἐν τοῖς διαλογισμοῖς τῆς ἀκαθαρσίας.
    
    Γ'. Ὁ γὰρ Κύριος καλεῖ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὴν ἀνάπαυσιν λέγων, Δεῦτε πᾶντες οἱ κοπιῶντες, καὶ πεφορτισμένοι· κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Καὶ ὅσαι ψυχαὶ πειθόμεναι καὶ προσέρχονται, ἀναπαύονται αὐταὶ ἀπὸ τούτων τῶν βαρέων καὶ φορτικῶν καὶ ἀκαθάρτων λογισμῶν, καὶ ἀργούσιν ἀπὸ πάσης ἀνομίας, σαββατίζουσαι Σάββατον ἀληθινόν, ἱερουργῆ, ἁγιον· καὶ ἑορτάζουσιν ἑορτὴν Πνεύματος, χαρὰς, καὶ ἀγαλλιάσεις ἀνεκλάλητους. Καὶ λατρεύουσι λατρείαν καθαρὰν, καὶ εὐαρέστου τῷ Θεῷ, ἐξ καθαρᾶς καρδίας· τοῦτο ἐστὶ τὸ ἀληθινὸν καὶ ἅγιον Σάββατον. Παρακαλέσωμεν οὖν καὶ ἡμεῖς τὸν Θεὸν, ἱκετεύοντες ἵνα ἡμᾶς καταισχύνῃ τῷτο, τοῦ ἀργεῖν ἡμᾶς ἀπὸ τῶν αἰσχρῶν, καὶ πονηρῶν, καὶ ματαιῶν διαλογισμῶν, ἵνα οὕτως δυνήσωμεν λατρεύειν τῷ Θεῷ ἐκ καθαρᾶς καρδίας, καὶ ἑορτάσαι ἑορτὴν Πνεύματος ἁγίου. Μακάριος οὖν ὁ εἰσελθὼν εἰς ἐκείνην τὴν καταπύκνωσιν· δόξα τῷ ὀντι τῷ Πατρί, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Marcas de notas de rodapé indicadas por números (99,100) foram preservadas. Nenhuma parte declarada ilegível; pequenas correções de espaçamento respeitaram a ortografia visível.</notas>
</pagina>