763

S. MACATUT /EGYPTII Tel

tam eit potius et primum hoc scitote, dilecti, quod A τηδευμα μεῖζον, καὶ πρῶτον τυγχάνει, τοῦτ᾽ vowo-

inter se devinci» sint omnes virtutes. 133 Velut
enimquadam spiritualis catena una ab altera depen-
del; precatio a dilectione, dilectio a gaudio, gaudium
ἃ mansuetudine, mansuetudo ab humilitate, humi-
litas ab obsequio, obsequium a spe, spes a fide,
fides ab auditu, auditus a simplicitate. Quemadmo-
dum etiam ex adversa parte vitia, unum ab altero,
dependent ; odium ab ira, ira a superbia, superbia
a vana gloria, vana gloria ab infidelitate, infi-
delitas a duritie cordis, durities cordis a ne-
gligentia, negligentia a pigritia, pigritia ab ace-
dia, acedia ab impatientia, impatientia a voluptate,
et reliqua. membra vitiorum ab invicem depen-
. dentia :sic quoque in bona parte ab invicem depen-
dent, et suspense sunt virtutes,

σχετε, ἀγαπητοὶ, ὅτι ἀλλήλων ἐχδέδενται πᾶται al
ἀρεταί. Ὡσπερεὶ γάρ τις πνευματιχὴ ἅλυσις, μία
τῆς μιᾶς ἤρτηνται " ἡ εὐχὴ ἀπὸ τῆς ἀγάπης, ἡ ἀγά.
πη ἀπὸ τῆς χαρᾶς, ἡ χαρὰ ἀπὸ τῆς πραότητος, ἡ
πραότης ἀπὸ τῆς ταπεινώσεως, ἡ ταπείνωσις àz)
τῆς διαχονίας, ἡ διαχονία ἀπὸ τῆς ἐλπίδος, ἡ ἐλπὶς
ἀπὸ τῆς πίστεως, ἢ πίστις ἀπὸ τῆς ὑπαχοῆς,, ἡ ὑπ»
axoh ἀπὸ τῆς ἀπλότητος. Ὥσπερ καὶ τὸ ἐναντίον μέ-
gos ἕν ἀφ᾽ ἑνὸς τὰ χαχὰ ἐχδέδενται " τὸ μῖσος ἀπὸ
τοῦ θυμοῦ, ὁ θυμὸς ἀπὸ τῆς ὑπερηφανίας, tj ὕπερ-
ηφανία ἀπὸ τῆς χενοδοξίας, ἡ κενοδοξία ἀπὸ τῆς ἀπι»
στίας, ἡ ἀπιστία ἀπὸ τῆς σχληροκαρδίας, fj σχληρο-
xapóla ἀπὸ τῆς ἀμελείας, fj ἀμέλεια ἀπὸ τῆς χαν-
νώσεως, ἡ χαύνωσις ἀπὸ τῆς ἀχηδίας, ἢ ἀχηδία ἀπὸ

B τῆς ἀνυπομονησίας, ἡ ἀνυπομονησία ἀπὸ τῆς qX-

ηδονίας " καὶ τὰ λοιπὰ μέλη τῆς κακίας ἀλλήλων εἰσὶν ἐχχρεμάμενα" οὕτως κἀν τῷ ἀγαθῷ μέρει ἀλ-
λήλων εἰσὶν ἐχχρεμάμεναι α ἀρεταὶ xot ἀπηρτημέναι.

Ti. Caput autem totius boni institnti, et vertex
honestarum actionum est perdurare in precatione,
cujus ope exteras quoque virtutes per postulatio-
nem a Deo quotidie consequi possumus. Hinc enim
ptovenit iis qui digni habentur, communicatio di-
vine sanctimonivx οἱ spiritualis efficaciz, et con-

nexio affectionis animi erga Dominum, velut per-

arcanam dilectionem. Qui enim se ipsum quotidie
ad perseverandum in oratione compellit, ille in
amorem divinum et desiderium ardens a spirituali
dilectione accenditur erga Deum et gratiam perfe-
clionis sanclificantis Spiritus suscipit

Ill. Interrogatio. Quoniam quidam vendunt fatul- C

tates suas, servos libertate donant, et implent man-
data, non tamen student consequi in hoc mundo Spi-
rilum, num. qui sic vivunt, non abeunt in regnum
eclorum ἢ

Responsio. Disputatio hzc subtilis est. Quidam
enim aiunt (2) unicum esse regnum, et unicam
gehennam. Nos autem asserimus, multos esse gra-
dus, differentias atque mensuras, non solum in
ipso regno, verum etiam in gehbenna. Quemadmo-
dum ergo est una anima in omnibus membris. nihi-
lominus ea sursum in cerebro vim suam exserit, et
deorsum pedes commovet : sic quoque divinitas
omnes creaturas, tum cc«lestes, qu:e subtus abys-
sum sunt, continet, et ubique plene est in creaturis,

Β΄. Κεφάλαιον δὲ πάσης σπουδῆς ἀγαθῆς, xal xc
ρυφαῖον τῶν κατορθωμάτων ἐστὶ τὸ προσκαρτερεῖν
τῇ εὐχῇ, ἀφ᾽ ἧς καὶ τὰς λοιπὰς ἀρετὰς διὰ τῆς παρὰ
Θεοῦ αἰτήσεως ὁσημέραι προσχτᾶσθαι δυνάμεθα.
Ἐντεῦθεν γὰρ ἐγγίνεται τοῖς χαταξιουμένοις ἡ xo.-
γωνία τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγιότητος, χαὶ τῆς πνευματιχῆς
ἐνεργείας, καὶ ἡ συνάφεια τῆς τοῦ νοῦ διαθέσεως.
ὡς πρὸς τὸν Κύριον, ἐν ἀγάπῃ ἀῤῥήτῳ. Ὁ γὰρ ἑαυτὸν
ὁσημέραι τῇ προσευχῇ πρότχαρτερεῖν ἀναγκάζων,
εὶς ἔρωτα θεῖον καὶ πόθον ἔμπυρον ὑπὸ τῆς πνευμσ-
τιχῇς ἀγάπης ἐχχαίεται πρὸς Θεὸν, xat τὴν χάριν
τῆς τοῦ Πνεύματος ἁγιαστιχῆς τελειότητος ὑποδέ-
χεται.

P. 'Ερώτησις. ᾿Ἐπειδή τινες πωλοῦσι μὲν τὰ
ὑπάρχοντα, καὶ δούλους ἐλευθεροῦσι, καὶ ποιοῦ-
σιν ἐντολὰς, οὗ ζητοῦσι δὲ 1αδεῖν ἐν t χόσμῳ
τούτῳ τὸ Πνεῦμα, ἄρα ζῶντες οὕτως οὖκχ ἀπέρ»
χονται εἷς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν:

Ἀκπόχρισις. Ὁ λόγος οὗτος λεπτός ἔστι. Τινὲς
γὰρ λέγουσι μίαν βασιλείαν, xal γέενναν " ἡμεῖς ἃ
λέγομεν βαθμοὺς πολλοὺς καὶ διαφορὰς, καὶ μέτρα"
xa ἐν αὐτῇ τῇ βασιλείᾳ, xot ἐν αὐτῇ τῇ γεέννῃ. ὭΣ
περ δὲ ἐστι ψυχὴ ἐν ὅλοις τοῖς μέλεσι, xat ἄνω ἐν τῷ
ἐγκχεφάλῳ ἐνεργεῖ, xal κάτω τοὺς πόδας αὐτὴ xr?
οὕτως καὶ ἡ θεότης πάντα τὰ χτίσματα τὰ Exovpi-
vta, xal τὰ ὑποκάτω τῆς ἀδύσσου περιέχει, καὶ xz
ταχοῦ πεπλήρωται ἐν τῇ χτίσει, εἰ καὶ ἐξωτέρα τῶν
χτισμάτων ἐστὶ, διὰ τὸ ἀμέτρητον χαὶ ἀπερίληπτον.

quamvis aliena a creaturis sit, eo quod sit dimen- Ὁ Προσέχει οὖν αὐτὴ fj θεότης τοῖς ἀνθρώποις, χαὶ

sionis et comprehensionis expers. Aütendit ergo
ipsa divinitas hominibus, et gubernat omnia cum
ratione. Et quoniam nonnulli precantur, ignorantes
quid quirant; quidam vero jejunant; alii consi-
stunt in ministerio, unicuique pro modo fidei,
Deus, qui justus judex est, reddit mercedem. Qux
enim faciunt, metu Dei peragunt : verum non omnes
isti filii, aut reges, aut h:redes sunt.

IV. Ceterum in mundo alii sunt homicidz, alii
stupro dediti, alii raptores : rursum nonnulli sua

(2) Unicum accipe pro uniformi et pari.

οἰχονομεῖ πάντα xavà Aóyov' καὶ ἐπειδὴ τινὲς μὲν εὖ-
χονται μὴ εἰδότες τί ζητοῦσι " τινὲς δὲ νηστεύουσιν,
ἄλλοι στήχουσιν εἰς διαχονίαν, ἐχάστῳ κατὰ τὸ μέ-
«pov τῆς πίστεως, ὁ Θεὸς δικαιοχρίτης ὧν ἀ ποδέδιντι
τὸν μισθόν, “Ἃ γὰρ ποιοῦσι, διὰ φόδον Θεοῦ ποιοῦσιν"
ἀλλ᾽ οὐχ εἰσὶν οὗτοι πάντες υἱοὶ, οὔτε βασιλεὶς οὗτε
χληρονόμοι. :

Δ΄, Εἰσὶ δὲ ἐν τῷ κόσμῳ οἱ μὲν φονεῖς, ἄλλοι πόρ’
vot, xai ἄλλοι ἅρπαγες οἱ δὲ πάλιν τὰ ἴδια πτωχοῖς

Digitized by Google
