<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HOMILIÆ. — HOM. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,720">
    ἤτον οὖν ἐπιφέρει τῷ ὄρει̑πανον, καὶ εἰ μὴ εὕροι χα-
    πόν, λυπεῖται· οὕτως καὶ ὁ Κύριος τὸν λόγον αὐτοῦ
    σπαρήναι θέλει εἰς τὰς καρδίας τῶν ἀνθρώπων. Ἀλλʼ
    ἵναστρὸν γεωργὸς ἐν τῇ ἀποχῶρᾳ χώρα λυπεῖται· οὕ-
    τως καὶ ὁ Κύριος ἐν τῇ ἀποχούῃ καρδίᾳ καὶ μὴ χαρ-
    ποφορούση λυπεῖται. Ὅσπερ οἱ ἄνεμοι πανταχοῦ
    πνέουσιν εἰς πάσας τὴν χήτην, καὶ ὅσπερ ἥλιος
    κῆσι τῇ ὀικουμένῃ ἐπιλάμψει· οὕτως ἡ θεότης
    πανταχοῦ ἐστι, καὶ πανταχοῦ εὑρίσκεται. Εἰ ζη-
    τεῖς αὐτὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἐκεῖ εὑρίσκεται· ἐν
    τοῖς λογισμοῖς τῶν ἀγγέλων· εἰ ζητεῖς αὐτὸν ἐπὶ τῆς
    γῆς, καὶ ὅδε εὑρίσκεται ἐν ταῖς καρδίαις τῶν ἀν-
    θρώπων. Ἀπὸ πολλῶν δὲ ὀλίγοι εὑρίσκονται οἱ
    εὐαρεστοῦντες αὐτῷ Χριστιανοί. Δόξα καὶ μεγαλο-
    πρεπεῖα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς
    τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
    
    ΟΜΙΛΙΑ ΛΓʼ.
    
    Ἀδιαλείπτως καὶ προσευχ῅ς δεῖ τῷ Θεῷ προσεύ-
    χεσθαι.
    
    A'. Δει ἡμᾶς, μὴ κατὰ ἔθος σωματικὸν, μήτε
    χαρουργῆς ἔθες, μήτε συνήθειᾳ ἡσυχῆς, μήτε κολεσῶς
    γονάρων προσευχθῆναι· ἀλλὰ ὑγιαλέως τῷ νῷ
    προσέχωντας προσδώκων τὸν Θεὸν πότε ἐπιστήῃ, καὶ
    ἐπισκοπῆται διὰ παντὸς τὴν ἐξώτην τῆς ψυχῆς, καὶ
    τῶν τρίτων αὐτῆς καὶ αἰσθητηρίων. Καὶ οὕτως ἠνίκα
    χρῆσι σωφρ. καὶ νήκὰ βραχῆ χρῆ, καὶ ἐν κραυγῇ
    προσευχθῆναι, μόνῳ ὁ νοῦς ἐφροντίσθη· ἥ πρὸς τὸν
    Θεόν. Ἄσπερ γὰρ τὸ σῶμα τὰρ ἐργάζεταί τε, ὅλον
    διʼ ὅλου ἀσχολεῖται ἐγκλεισμένον τῷ ἔργῳ, καὶ πάντα
    ταῦτα τὰ μέλη ἀλλήλοις βοηθεῖ· οὕτω καὶ ἡ ψυ-
    χὴ ὅλη ὅτʼ ὅλου ἀποδεδόωσθε εἰς τὴν πρὸς Κύριον ἀπ-
    ι̑σην καὶ ἀγάπην, μὴ ῥεμφομένην καὶ περιφερομένην
    τοῖς λογισμοῖς, καὶ πᾶσι τῇ προσδοκίᾳ προσηνακι-
    σμένην Χριστῷ.
    
    B. Καὶ οὕτως αὐτός ἐπιλαμβάνει, ἀληθινὸν διδάσκων
    αἰτεῖν, δίδους εὔχην καθαρὰν, πνευματικήν, Θεοῦ
    ἀξίαν, καὶ τὴν ἐπʼ ἀπιστείας καὶ ἀληθείας προσκυ-
    νῆσιν. Ὅσπερ δὲ ὁ ἔμπορίας τέχνης ἐπανελθόμενος,
    ὡς μονότροπον ἔχει τοῦ κέρδους τὴν ἐπίκνοιαν, ἀλλὰ
    παντοίοις ἀξίειν καὶ πολλοπλασιάζειν τὸ κέρδος
    πεῖτεχται, ἀπὸ ταύτης ἔχʼ ἐτέρας μυστῶν ἐπίκνα,
    καὶ ἐντεῦθεν πρὸς ἕτερον τρέχων πόρον, καὶ ἄτὰυ̣
    μηδὲν ὀνήσωμες ἀεὶ λιποψυχῶν ἐπὶ τὰ κερδαλεῶς-
    ρον τρέχει, οὕτως καὶ ἡμεῖς τὴν ψυχήν ἠμῶν ποτ-
    σχίαλας καὶ ἐντῶς ἐπερρεῖσμεν, ὅπως κερδάνομεν
    τὸ ἀληθινὸν καὶ μέγα κέρδος, τὸν Θεὼν τὸν διδάσκοντα
    ἡμᾶς εἰς ἀληθείας προσευχεσθαι. Οὕτως γὰρ ἐπανα-
    παύεται ὁ Κύριος ἐν ἀγάπῃ τῆς ψυχῆς προαιρεσεῖ,
    θρόνον δόξης αὐτῷ ἐργαζομένῳ, ἐπιχαίρων, τε
    καὶ ἐπαναπαυόμενος ἐπʼ αὐτῷ. Οὕτως γὰρ παρὰ
    Ἐκλεχταῖ τοῦ προσήκου χοϊσόμενα περὶ τῶν πνευ-
    ματικῶν ζώων, τῶν ὑπερευξιμένων τῷ δεσποτικῷ
    ἄρματι· ἀκολουθοῦσιν γὰρ ῥήμματα παρὰ ταῦτα, ὡςπερ
    ἐστὶν ἡ ψυχὴ πλάσασα τὸν Θεόν, μᾶλλον δὲ ῥαθα-
    ζομένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· γίγνεται γὰρ ἡ ὅλη ὑπακοὴ.
    
    Γ'. Καὶ ὅν τρόπον οἷος τὸν δεσπότην παρόντα
    ἔχων, πάσης πέμει εὐκοσμίας καὶ ἁρμονίᾳ τε καὶ εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
    A proferat; postmodum ergo illata falce, si non inve-
    niat fructum, maerore afficitur: sic quoque Domi-
    nus verbum suum seminari vult in cordibus ho-
    minum. Verum perinde ac agricola ob regionem
    inanem angitur; sic quoque Dominus de vacuo
    corde, nec fructus producente, contristatur. Quem-
    admodum venti perflant ubique cunctam creatu-
    ram; et quemadmodum sol omnem terram illustrat,
    sic deitas ubique est, et ubique reperitur. Si quaeras
    illum in coelis, illic reperitur in cogitationibus an-
    gelorum; si quaeras eum in terra, hic quoque repe-
    ritur in cordibus hominum. E multis vero pauci
    reperiuntur, qui placeant Deo Christiani. Gloria et
    magnificentia Patri, et Filio, et Spiritui sancto, in
    sæcula. Amen.
    
    HOMILIA XXXII.
    
    Indesinenter et aliente oportet Deo vota facere
    et precari.
    
    I. Oportet nos, non ex more corporeo, nec pro
    more vociferandi, nec ex consuetudine silendi,
    aut genua flectendi, preces facere; verum sobrie
    animum attendentes exspectare Deum, quando
    aderit et visitabit per omnes egresiones animam,
    per semitas ejus ac sensuum organa; et ita quando
    conveniat tacere, et quando conveniat clamare, et
    cum vociferatione precari, modo mens sit firmata
    in Deum. Perinde enim ac corpus cum operatur
    quidpiam, totum penitus occupatum incumbit operi,
    et omnia ejus membra se invicem adjuvant: sic
    quoque anima tota prorsus consecratur postulationi
    et charitati Domini, quæ nec vagis occupetur, aut
    circumferatur cogitationibus, et spem atque ex-
    spectationem omnem collocatam habeat in Christo.
    
    II. Atque hoc pacto illucescet ille, qui purum
    docet petendi modum, et suggerit orationem pu-
    ram spiritualem, Deo dignam, et quæ sit in spiritu
    et veritate, adorationem *. Quemadmodum vero,
    qui mercatoriam artem elegit, non unicum solum
    lucri faciendi excogitat inventum, sed undecunque
    augere et cumulare lucrum cogitur, ab hac 124 ad
    aliam transiens solertiam et inventum; et inde aliud
    iter suscipiens, et ab eo, quod nihil prodest semper
    transiliens, ad id, quod quaestuosius est, currit:
    sic quoque nos animam nostram varie et artificiose
    adornemus, ut lucrificiamus verum ac summum
    lucrum, Deum nimirum, qui doceat nos in veritate
    precari. Ad hunc enim modum requiescit Dominus
    in bona animae intentione, thronum gloriae eam
    constituens, insidens, et requiescens in ea. Sic enim
    apud Ezechielem prophetam audivimus de spiritua-
    libus animalibus 11, subjugiatis currui Domini. Tota
    enim oculata nobis proponit ea, cujusmodi est anima
    quae Deum gestat, quiminó quæ gestatur a Deo.
    Fit enim tota oculus.
    
    III. Et quemadmodum domus, quæ dominum
    præsensmet habet, omni abundat ornatu, pulchritu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,720,940,980">
    * Joan. iv, 24. 11 Ezech. i, 1; x, 2; Homil. i, 1 scq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; mapeamento dos blocos respeitou coluna esquerda (grego) e direita (latim). Pequenas lacunas no fim da coluna grega devido a corte da imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste excerto). Scripts: grego para coluna esquerda; latino para coluna direita e rodapé.</notas>
</pagina>