<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    695 S. MACARII AEGYPTII 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,925">
    tiores ac digniores sunt apud Deum, quam illi, qui a
    de industria ac consulto voluntatem suam malitiae
    tradiderunt, et una delectantur.
    III. Quemadmodum si sit rex, qui inveniens puel-
    lam quamdam pauperem, pannis obsitam, non eru-
    becat, ablatis sordidis ejus indumentis, nigredinem
    eluere eamque exornet splendidis vestibus, asci-
    sciaque eam sibi sociam regis, atque mensae suae et
    convivii participem faciat, sic quoque Dominus
    offendit animam vulneratam ac percussam, adhi-
    buitque ei pharmacum, et exuit eam atris indu-
    mentis, et turpitudine malitiae, atque induit eam
    vestimentis regiis, caelestibus, divinis, fulgidis et
    gloriosis: imposuitque illi coronam, sociamque
    constituit regiae mensae ad gaudium et exsultatió-
    nem. Et quemadmodum si sit hortus, qui consistus B
    sit arboribus fructiferis undique bene olentibus:
    sint quoque ibi loca multa amoenitate jucunda,
    plane pulchra ac plena fragrantiae et quietis; et
    quicumque ingrediatur illuc, laetetur et quiescat:
    sic se habent animae in regno hoc; totae fruuntur
    gaudio, laetitia et pace; reges et domini sunt et dii.
    Scriptum enim est : Reæ regnantium, et Dominus
    dominantium ".
    
    IV. Non ergo Christianorum cultus est quippiam
    vulgare : mysterium enim hoc magnum est. Per-
    pende ergo nobilitatem tuam, quod ad regiam di-
    gnitalem vocatus sis: Genus electum, sacerdotium
    et gens sancta 16. Mysterium enim Christianismi pe-
    regrinum est ab hoc mundo. Gloria regis quidem C
    conspicua, ac divitiae terrenae sunt, corruptibilia,
    fluxa et caduca. Regnum autem illud, et divitiae,
    sunt res divinae, res coelestes atque gloriosae, nun-
    quam praeteriture, nunquam dissolvendae. Regnant
    enim cum coelesti rege in caelesti Ecclesia; ipseque
    primogenitus est et mortuus 17, primogeniti quoque
    ipsi. Caeterum licet laes sint electi et probati apud
    Deum; apud se tamen sunt minimi, et valde repro-
    bati; 104 quod illis est velut naturale et con-
    cretum, ut de se humiliter aut nihil sentiant.
    
    V. Interrogatio. Ignorantne ergo se accessionem
    consecutos, ac,quod non habebant, possidere a na-
    tura sua quidpiam alienum?
    Responsio. Ego vero tibi dico illos non esse pro-
    batos, nec esse in progresso, atque ignorare se,
    quod non habebant, possidere. Caeterum, qui tales
    sunt, eos ipsa gratia accedens docet, ne ullo in
    pretio habeant animas suas, dum progressum fa-
    ciunt, sed natura abjectos et infames se ipsos re-
    petunt. Itaque cum apud Deum praeclari sint, apud
    se ipsos non sunt: cumque sint in progressu et
    notitia Dei, perinde sunt, ac si sint omnium rerum
    ignari: et apud Deum cum sint locupletes, apud
    se sunt pauperes. Quemadmodum autem Christus,
    sampla severi forma 18, per humilitatem vicit. diabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,925">
    Γ'. Ὅτιπερ ἐὰν ἔν βασιλεῖς, καὶ εὑρὴ πενιχρὰν τίνα
    κόρην ῥάκῃ ἐνδεδυμένην, καὶ μὴ ἐπαισχυνθῆ, ἀλλ'
    δρὴ αὐτῆς τὰ ντυπρα ἐνδύματα, κἀπασπάλυτὴ τῇ με-
    ταιογίᾳ, καὶ κοσμῇσὴν αὐτὴν ἐνδύμασι λαμπροῖς, καὶ
    ποιήσῃ αὐτὴν κοινωνὸν βασιλεῖς, καὶ τῆς τραπέζης
    αὐτοῦ, καὶ τῆς εὐωχίας μεταξὺ αὐτῆς: οὕτως καὶ ὁ
    Κύριος, ὅπερ τὴν ψυχὴν πετραυματισμένην, καὶ πα-
    ληγμένην, καὶ ἐχουσαν αὐτήν φάρμακον, καὶ ἐξεδωρ
    αὐτὴν τὰ μέλανα ἐνδύματα, καὶ τὴν αἰσχρότητα τῆς
    καλίας, καὶ ἐνδύσευ αὐτὴν ἐνδύμασι βασιλικῇς,
    ἐπουράνια, τῆς θεότητος, φωτεινᾷ, καὶ ἐνδόξῃ, καὶ
    ἐπέθηκεν αὐτῇ στέφανον, καὶ ἐποίησεν αὐτὴν συμ-
    βόψ τραπέζης βασιλικῆς ἐις χαρὰν καὶ ἀγαλλίασιν.
    
    Καὶ ὅτιπερ ἂν ἡ παράδεισος, καὶ τῇ ἔστιν ὅδε χαρ-
    κρατοφόρα, καὶ πάντα ἑωδὴ, καὶ ἔστω ἔκαστον ὧδε,
    ἀσπ. ἐπιντρεπει, ὅλοι σπαλοὶ καὶ πεπληρωμένοι εὐ-
    ωδίας καὶ ἀναπαύσεως· καὶ ὅστις ἂν ἀνάβη εἰς ἐκεῖ,
    ἠρπάζετα καὶ ἀναπαύεται· οὕτως γίνονται αἱ ψυχαὶ ἐν
    τῇ βασιλεία, ὅλαι εἰσὶν ἐν χαρᾷ, καὶ εὐφροσύνῃ, καὶ
    αἰσχρῇ βασιλεῖς· καὶ κύριοι εἰσι καὶ θεοί. Γέγραπται
    γὰρ, Βασιλέων τῶν βασιλευσάντων, καὶ Κύριος
    τῶν κυριευόντων.
    
    Δ'. Οὐκ ἔστιν οὖν τὸ τυχὸν ὁ Χριστιανισμὸς· τὸ τῆς
    μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν. Βλεπε ἄρα τὸν τὴν
    εὐγενείαν, ὅτι εἰς βασιλεῖον ἀξίωμα κληθῆς, γένος
    ἐκλεκτόν, ἱερατεῖον καὶ ἔθνος ἅγιον· τοῦτο γὰρ μυσ-
    ριον τοῦ Χριστιανισμοῦ ἐξονεῖται τοῦ κόσμου τούτου.
    Ἡ μὲν φαινουμένη δόξα τοῦ βασιλέως, καὶ ὁ πλοῦτος,
    ἐλεγχὰς ἔστι, καὶ φθαρτὰ, καὶ παρόψυχοι· τὰ μὲν
    ἐν τῇ βασιλείᾳ, καὶ ὁ πλοῦτος, πρόχειματα ἐστι
    θειὰ,πράγματα πρωταν καὶἐνθόμε, μήδετε παρ-
    ερχόμεν ἡ λύσιμα. Συμβαλλοῦσιν γὰρ τῷτευτῷ
    ραϊκῷ βασιλεῖ, τῇ ἔν τῷπονεμ Εὐχολογίᾳ καὶ
    πρωτονόσος μέθ ἐστὶν αὐτὸς ἐν κερασίῳ, προὺτον
    δὲ καὶ αὐτοί. Ἀλλὰ καὶπερ τοὺτους ὄντας ἐκλεκτοῖς
    καὶ ἐλαχίστοις παρὰ θεῷ, παρ᾽ ἄνθρωπος εἰσιν ἐλαχίστοι,
    καὶ ἔτι ἀποδεδειγμένοι· καὶ τοῖτο αὐτοῖς ἐστὶ
    φυσικόν καὶ πτηκτὸν ἔστι ταπεινοὺς ὁ τὸν ἑαυτὸν
    τοὺς ἑταίρους.
    
    Ε'. Ἐρώτησις. Οὐκ ἴσασιν οὖν, ὅτι προσηλθον
    ἐλαβόν, καὶ ὃ οὐκ εἶχον, κατῴχωντο, ἔλεγον τῆς
    ἀναβασεως αὐτῶν.
    
    Δ'. Ἀπόκρισις. Ἐγὼ γὰρ σοι λέγω, ὅτι οὗτοι οὐκ ἐστὶ
    προβεβλημένοι, καὶ οὐκ εἰσὶν ἐν προκοπῇ, καὶ ἀγνοοῦσιν,
    ὅτι οὐκ ἔχουσι κτήμασιν. Ἀλλὰ τούτους ὑπὲρ ἁπλῶν
    αἵτιν χὰρις ἐπιδισάσκει, μὴ ἔχεν τὴν ψυχὴν
    αὐτῶν τιμῆν, ὅντας ἐν προκοπῇ, ἀλλὰ ψυχικῶς
    ἀτίμους ἔχοντας ἡγεῖσθαι· καὶ ἔτι παρα θεῷ τιμῶν
    τις καὶ ἑαυτοῖς οὖσι ἐλαχ. Καὶ ἐν προκοπῇ καὶ παρ'
    θεῷ πλούσιοι ἔντες, μὴ μὴθὲν ἱδεῖντες εἶσι· καὶ καρὸ
    θεῷ πλούσιοι ἔντες, παρ᾽ ἑαυτοῖς εἰσι· ὥσπερ δὲ κ.
    Χριστός μορφὴν δοὺλου λαβὼν, διὰ τῆς ταπεινώρ-
    συνης ἐνίκησε τὸν διάβολον· οὕτως ἔδ᾽ ἑατῆς ὅτι
    διὰ τῆς ὑψηλοφροσύνης καὶ τυφλώσεις καταστέφει
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,985">
    " Apoc. xviii, 14  " I Pet. 11, 9.  " Coloss. 1, 18.  " Philipp. 11, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível; correções de linha dividida preservadas conforme original.</notas>
</pagina>