67]
complectens dicam, nondum sumus genus electum,
regalis sacerdotium, gens sancta, populus, qui acqui-
rat possessionem **** : quia adkuc sumus serpentes ac
progenies viperarum *!.

Vl. Quo pacto vero non serpentes sumus, qui
in obedientia Dei nec dum quidem reperimur, sed
adhuc in inobedientia per serpentem inducta?
Quapropter quo pacto satis digne lugeam calami-
tatem, non invenio, et quo pacto lacrymis effusis
clamare debeam ad eum, qui potest. errorem in
we habitantem $3 abigere, ignoro? Quo pacto
vero cantabo canticum Domini in terra aliena?
Quo pacto lugebo Jerusalem ? Quo pacto effugiam
duram servitutem Pharaonis? Quo pacto relin-
quam obscenum incolatum? Quo pacto abnegabo
diram tyrannidem? Quo pacto egrediar a terra
cEgypti ?* Quo pacto transibo Rubrum mare? Quo
pacto peragrabo ingens desertum ? Quo pacto non
peream, morsus a serpentibus? Quo pacto vincam
alienigenas ἢ Quo pacto delebo gentes apud me ba-
bitantes? Quo pacto suscipiam in tabulis meis
eloquia divine legis? Quo pacto intuebor veram
columnam lucis ac nubis a Spiritu sancto profe-
ctze * Quo pacto vescar manna zternarum delicia-
τη ? Quo pacto bibam aquam ex petra vivifica?
Quo pacto transmisso Jordane ingrediar bonam
terram promissionis? Quo pacto videbo principem
exercitus Domini, quem contemplatus Jesus filius
Nave, in genua provolutus continuo adoravit ?

VH. Nisi enim in his omnibus versatus delevero
habitantes in me gentes, nequaquam ingressus re-
quiescam in sanctuario Dei, nec particeps flam glo-
ris regis. Quapropter contende diligenter, ut in-
culpatus filius Dei evadas, et illam requiem in-
grediaris, quo przcursor Christus pro nobis introiit,
Contende, ut deseribaris in Ecclesia colesti cum
yrimogenitis, quo reperiaris in dextra raagnificentizm
Altissimi. Contende, ut ingrediaris sanctam civita-
tem, pacis plenam, et supernam Jerusalem, ubi
etiam est paradisus. Admirandis enim ac beatis
speciminibus his non aliter dignus reputabere, nisi
lacrymas noctu diuque effundas, secundum eum
qui dicit: Lavabo per singulas noctes lectum meum,
in lacrymis meis. stratum meum rigabo?'*. Non enim

S. MACARII /EGYPTII

ei?

A συνελὼν πάντα εἴπω, οὔπω ἐσμὲν γόνος ex lextiy,
"βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, Jaóc εἰς ss.
ριποίησιν" ἐπειδὴ δὲ ἔτι ἐσμὲν ὄξεις, γενῇ.
ματα ἐχιδνῶν.

G'. Πῶς δὲ οὐκ ὄφεις, οἱ μὴ ἐν τῇ ὑ τοῦ
Θεοῦ εὑρισκόμενοι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ διὰ τοῦ ὄφεως γενι-
pívp παρακοῇς ἐπὶ τούτοις τοίνυν, πῶς μὲν ἀξίως
ὑδύρωμαι τὴν συμφορὰν, οὐχ εὑρίσκω. Πῶς δὲ ἐχ-
θοήσας δακρύσω πρὸς τὸν δυνάμενον ἐξελάσαι b
ἐν ἐμοὶ αὐλιζομένην πλάνην ἀγνοῶ * Πῶς δὲ τω τὴν
φδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας ; Πῶς θρηνήσω τὴν
Ἱερουσαλήμ ; Πῶς ἀποφύγω τὴν μοχϑη py δουλείαν
τοῦ Φαραώ; Πῶς καταλέπω τὴν αἰσχρὰν παροιχίαν.
πῶς ἀρνήσωμαι τὴν πικρὰν τυραννίδα ; πῶς ἐξέλθω
ix γῆς Αἰγύπτου ; Πῶς περάσω τὴν Ἔρυθρᾶν δέ.

B λασσαν; Πῶς παρέλθω τὴν μεγάλην ἔρημον; Πῶς
μὴ ἀπόλωμαι δηχθεὶς ὑπὸ τῶν ὄφεων ; Πῶς γιχήρω
τοὺς ἀλλοφύλους ; Πῶς ἐξολοθρεύσω τὰ ἐν ἐμοὶ ἔθνη;
Πῶς δέξωμαι ἐν ταῖς ἐμαῖς πλαξὶ τὰ λόγια τοῦ fo,
νόμου; Πῶς ὄψομαι τὸν ἀληθινὸν στύλον τοῦ Qui,
καὶ τῆς ἐκ τοῦ ἁγίου Πνεύματος γεφέλης ; Πῶς ἀξ»
λαύσω τοῦ μάννα τῆς ἀϊδίου τρυφῆς. Πῶς πίω τὸ
ἐκ τῆς Quemotoy πέτρας ὕδωρ; Πῶς παρέλθω τὸν
Ἰορδάνην, εἰσελθὼν εἰς τὴν ἀγαθὴν γὴν τῆς iz
γελίας ; Πῶς ἴδω τὸν ἀρχιστράτηγον Κυρίου, ὃν ἰδὼν
ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Νανῆ, πεσὼν παραχρῆμα προξεχό-
νῆσεν:

Z'. Ἐὰν γὰρ μὴ διὰ τούτων πάντων verius,
ἐξολοθρεύσω τὰ ἐν ἐμοὶ ἔθνη, οὐ μὴ εἰσελθὼν χατα-
παύσω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ μὴ μέτοχο;
γένωμαι τῆς βασιλέως δόξης. Τοιγαροῦν σπούδασον
ἄμωμον τέχνον Θεοῦ γενέσθαι, χαὶ εἰσελϑεῖν εἰς ἐχεί.
νὴν τὴν χατάπαυσιν, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰσῆλθε Χριστός, Σπούδασον ἀπογραφῆναι ἐν dh
οὐρανοῖς ᾿Εχχλησίᾳ μετὰ τῶν πρωτοτόκων, ὅπως ti-
ρεθῇς ἐν δεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης τοῦ ὙΨίστου. Σπού:
δασον εἰσελθεῖν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν, τὴν &lprvevopivry
Ἱερουσαλὴμ, xal ἀνωτάτην, ἔνθα καὶ 6 παράδεισος.
Τούτων γὰρ τῶν θαυμαστῶν xal μαχαρίων παρ-
δειγμάτων, οὐχ ἑτέρως πως καταξιωθήσῃ, εἰ μὴ
χαταφέρεις δάχρυα ἡμέρας καὶ νυχτὸς, χατὸ τὸν
λέγοντα" Λούσω καθ᾽ ἐκάσεην νύχεα τὴν xli

[z!

ignoras, quod qui seminant in lacrymis, in exsulta- D νην μου, ἐν δάχρυσί μουτὴν στρωμνὴν» nov βρέξω.

tione metent **. Propterea fidenter inquit Propheta :
Lecrymas meas non sileas ^. Et iterum: Posuisti
lacrymas meas in conspectu tuo, sicul et in promissione
tua *, Et illud: Fuerunt. mihi lacryme mea panis
die ac nocte**. Et in alio psalmo: Potum meum
cum fletu miscebam **.

Viii. Lacryma enim illa, qux revera ex summa
contritione et angustia cordis effunditur, in agni-
lione verilatis, et cum ardore viscerum, cibus est
anim ex celesti pane comparatas: cujus maxime

ΜΡ E Petr, m, 9 3 Matth. m, 7. 9* Psal. γι, 7.
*! Psal, χε, ὁ. ** Psal. cu, 10.

Οὐ γὰρ ἀγνοεῖς, ὅτε Οἱ σπείροντες ἐν δάχρυσιν,
ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσι. Διό φησιν ὃ [ροφήτις
μετὰ παῤῥησίας" Τῶν δακρύων μου μὴ παρασιω-
σπήσῃς xal πάλιν, "EOov τὰ δάχρυά pov ἐν ὄψει
σου, ὡς καὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ cov; καὶ, Ἐγεγήθη
τὰ δάκρυά μου ἐμοὶ ἄρτος ἡμέρας καὶ νυχεός᾿
καὶ ἐν ἑτέρῳ ψαλμῷ, Τὸ πόμα μου psté κιλαυθμοῦ
ἐκίρνων.

H'. Τὸ γὰρ ὄντως ἐκ πολλῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς
xagblac προχεόμενον δάχρνον, ἐν γνώσει ἀληϑεὰ:
μετὰ καὶ πυρώσεως σπλάγχνων, βρῶσίς ἂστι dori;
χορηγουμένη kx τοῦ ἐπουρανίον ἄρτου, «εὖ προητγοῦ-

* Psal. cxxvi, ὅ. 9 Psal. xxxis,.— 5 Paral. 1v, 9.

Digitized by Google
