<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,940">
675

HOMILIA XXVI.

De dignitate, præstantia, facultate et operationibus
immortalis animæ, et qua ratione ea a Satana tenta-
tentur, et liberationem & tentationibus consequatur.
Continiet vero quaestiones quasdam summa doctrina
referlas.

I. Ne leviter intellectivam animæ substantiam
perpendas, dilecte. Pretiosum quoddam vas est im-
mortalis anima. Vide quantum cælum, et quanta
terra, nec tamen delectatus est illis Deus, sed so-
lum le! Conspice dignitatem et nobilitatem tuam,
nempe non per angelos, sed in sua ipsius persona
venisse Dominum ad legationem pro te obeundam,
ut te perditum ac vulneratum revocaret, et restitu-
erct tibi primam formationem puri Adæ. Homo
enim dominus erat omnium a vertice cœli ad ima
usque, præditus facultate discernendi affectiones,
alienus a dæmonibus, purus a peccato et vitiis, ac
similitude Dei: per transgressionem vero periit, ac
vulneratus et morti traditus est. Obfuscavit enim
mentem Satanas; aliqua ex parte ita se habet, ali-
qua ex parte vivit, discernit, ac voluntatem habet.

II. Interrogatio. Nonne, Spiritu sancto adsistente,
naturalis quæque concupiscentia exstirpatur una cum
peccato?

Responsio. Antea dixi peccatum simul eradicari,
hominemque 95 recipere primam formationem puri
Adæ. Hic quidem per virtutem Spiritus ac regene-
rationem spiritualem progreditur ad gradum per-
fectionis Adami primi, sique præstantior eo: si-
quidem in decorum numerum refertur homo.

III. Interrogatio. Utrum Satanas ad certum mo-
dum immittatur, an pro libitu belligeret?

Responsio. Impetus ejus non solum adversus Chri-
stianos, sed etiam adversus idololatras atque uni-
versum mundum fertur. Si ergo concederetur ei
pro libitu bellum gerere, omnes equidem delerel.
Qui hoc? nempe quod opus ac desiderium ejus in
hoc versetur. Quemadmodum auten figulus vasa
missurus in fornacem, ean moderate succendit, non
intensius, ne cocta plus quam decet, elidantur; nec
remissius, ne si cruda existant, dispereant ac dis-
solvantur; iidem si argentarius et aurifaber ad
certum modum ignem mittit; si enim abundet
ignis, solvitur aurum et argentum, liquefit ac perit:
idem si humana mens novit certo quodam modo
imponere onera jumento, camelo aut alii cuidam
animali, quatenus servata proportione onera ferre
potest, quanto magis Deus, qui novit vaga homi-
num, immittit adversariam potestatem variis
modis!

IV. Quemadmodum vero terra, quamvis sit una,
hæc quidem est saxosa, illa vero pinguis: et alia
quidem est idonea ad plantationem vineæ, alia
vero ad seminandum frumentum aut hordeum;
ita varia sunt hominum corda atque voluntates;
eodem quoque modo dona desuper conferuntur:
huic quidem donatur administratio verbi, illi vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,970,940">
676

ΟΜΙΛΙΑ ΚΖ·

A

Περὶ τῆς δεξιότητος, καὶ τῆς τιμιότητος, καὶ τῆς
ἀνδρείας, καὶ τῆς ἐργασίας τῆς ἀθανατου ψυ-
χῆς, καὶ πῶς αὐτῇ ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ πειράζεται,
καὶ τῆς ἐλευθερώσεως ἀπὸ τῶν πειρασμῶν
συγχώρησις. Συνίστησε δὲ ζητήσεις τῆς ἁπλῆς
πολλῆς διδακαλίας ἐπεμψίας.

Α'. Μὴ ἀπλῶς τῇ νοερ᷽ῇ τῆς ψυχῆς οὖσία πρὸςχῇ,
ἀγαπητέ. Τίμιόν τι σκεῦος ἐστὶν ἡ ἀθάνατος ψυχή.
'Ιδε πόσον ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ ὅδε πύκνῳ
ἐν αὐτοῖς ὁ θεός, ἐπὶ μὲν μονῷ εἰς ἐκεῖ. Βλέπε ὡς
ἔξωκα καὶ τὴν ἀσθενείαν, ὅτι μὴ δ' ἀγγέλων, ἀλλ'
δι' αὐτοῦ ἦλθεν ὁ Κύριος εἰς τὴν πρεσβείαν, ἵνα
σὺν τόν ἀπολωλὸτα ἀνακαλέσασθαι, τὸν τετραυματι-
σμένον, καὶ ἀποδεῖναι σοὶ τὴν πρῶτην πλάσιν τοῦ
καθαροῦ Ἀδὰμ. Δεῖπνος γὰρ ὁ ἄνθρωπος, ἀπὸ
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν κάτω, καὶ διαχριστὸν πα-
θῶν, καὶ δαιμόνων ἄλλοτρος, καθαρός ἀπὸ ἁμαρτίας
ἔχων, καὶ ὁμοίωμα Θεοῦ· διὰ δὲ τῆς παραβιά-
σεως ἀπολλύεται ἐστι, καὶ τετραυματίζεται. Ἡρω-
τώμενος γὰρ τὸν νοῦν ὁ Σατανᾶς, ἵνα τὸν ὄντως ἐστὶ
καὶ ἐν τῇ ζωῇ καὶ διακρίνει, καὶ ἔχει τὴν βούλησιν.

Β'. Ἐρώτησις. Οὐχὶ, τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου
ἐρχομένου, καὶ ἡ φυσικὴ ἐπιθυμία συνεργείσά
ται μετὰ τῆς ἁμαρτίας;

Απάντησις. Προείπον δὲ καὶ ἡ ἁμαρτία συνεργ-
ζοῦται, καὶ ἀπολαβάνει τὸν ἄνθρωπον τὴν πρῶτην
πλάσιν τοῦ καθαροῦ Ἀδὰμ. Οὕτως μὲντοι διὰ τῆς
συναθέσεως τοῦ Πνεύματος, καὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς
πνευματικῆς, ἔρχεται ὅλος τὰ μέτρα τοῦ πρώτου
Ἀδὰμ, καὶ μείζων αὐτοῦ γίνεται. Ἀποδεῖσθαι γὰρ
ὁ ἄνθρωπος.

Γ'. Ἐρώτησις. Εἰ ὁ Σατανᾶς μέτρῳ ἐκμαί-
ζεται, ἢ ὡς θέλει πολεμεῖ;

Ἀπάντησις. Δυστὸν ἡ δύναμις ὅλως εἰς τοὺς Χρι-
στιανούς, ἀλλὰ καὶ εἰς τοὺς εἰδωλολάτρους, καὶ εἰς
ὅλον τὸν κόσμον. Εἰ οὖν παραχωρήσεια τὸν θέλει πο-
λεμεῖν, πάντα ἂν τυφλώσει. Διὰ τί; Ὅτι τὰ ἔργα
αὐτοῦ καὶ τὸ θέλημα τοῦτο ἔσται. Ὅμοις δ' ὡς ὁ κερα-
μεὺς βάλλει τὰ σκεύη, καὶ μέτρῳ ὑποκάτει τὰ χα-
μινὸν, οὐ πλὸν, ἵνα μὴ ὑπερθεῖσα σπάση τὰ δέον
φυφῃ· οὕτω ἐκπλῶται, ἵνα μὴ ἔνημα ὄνατα διαφυρ-
σῇ· καὶ ὁ ἀργυροχόος καὶ χρυσοχόος μέτρῳ βάλλει
τὸ πυρ· ἐὰν γὰρ πλεονάσῃ τὸ πῦρ, λύεται ὁ χρυσ-
ός καὶ ὁ ἀργυρός, καὶ ἐξαθροῦται καὶ ἀφανίζεται.
Καὶ ἐὰν ὁ ἀνθρώπινος νόος εἴδη ἐπιμετρεῖν τὰ βάρ-
η τῷ ἵππῳ, καὶ τῷ καμηλῷ, ἄλλῃ τῶν τῶν ζώων,
ὡς δύναται κατὰ ἀναλογίαν τὰ βάρῃ βαστάσαι· τό-
τε μᾶλλον ὁ θεός, ὅστις τὰ σκευὴ τῶν ἀνθρώπων,
οὕτως ἐπιτρέπει καὶ τὴν ἐναντίαν δύναμιν διαφόρᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Numeração de linhas e rubricas preservadas. Algumas palavras com ligaduras e abreviações mantidas tal qual aparecem; marcas de paginação nos cantos superiores. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Não foram alteradas maiúsculas nem pontuação original; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>