<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,75">
S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
109 XIX. Reliquum est, tuus animus quali the- A sauro-sit intentus, an totus plane Deo nec ne? sin minus est, exponatis mihi, quid impediat? Profecto Satanas et dæmones sunt spiritus neguam, qui detinent mentem atque animam subvertunt. Versutus enim est diabolus, instructus machinis, foribus tergeminis, ac vastitie multa, occupata tenet pascua animae atque cogitationes, nec permittit recte precari et accedere ad Deum; quoniam ipsa natura participes est dæmonum ac spirituum nequitiae; itidem angelorum ac Spiritus sancti: templum est Satanae, ac templum sancti Spiritus. Cæterum expandite animum vestrum, fratres, cujusnam estis participes, angelorum an dæmonum? cujus templum et domicilium estis, Dei an diaboli? cor quali thesauro sit repletum, gratiæ an Satanæ? Velut igitur domus cum referta est carvecolentia ac stercore, convenit illam penitus purgari atque exornari, ac repleiri quavis fragrantia et thesaruis; ut Spiritus sanctus veniat pro Satana, ac requiescat in animis Christianorum.
XX. Vernunerminvero, non statim audito verbo Dei, aliquis fit bonae partis. Si enim simul audiendo efficceretur partis bonæ, nequaquam existissent certamina, aut occasiones bellorum, aut cursus; sed sine labore, modo audisset, pervenisset ad quielem ac gradum perfectum. Nequaquam autem ita res se habet. Tollis enim voluntatem hominis, dum hoc asseris, et reluctantem facultatem esse negas, quæ repugnet animo. Nos autem hoc asserimus, eum qui verbum audit, venire in compunctionem; ac postea, subduceme se gratia, per dispensationem ad emolumentum hominis, ingredi in exercitationem ac disciplinam militarem; tum luctam committere, ac certamen inire adversus Satanam, ac multo cursu et certamine reportata victoriae palma, evadere Christianum. Si quis enim ex auditu solum, absque ullo labore efficeretur bonae partis, etiam qui theatrica pompa gaudent, et scortatores omnes, ingressuri sunt in regnum ac vitam: at nemo eis largietur eam absque labore ac pugna, siquidem Angusta est ac afflictionis plena via 89 Per ipsam asperam viam transire, tolerare et affligi oportet, et sic ingredi vitam.
XXI. Si enim absque labore prospero successu uti licuisset, non amplius lapis offensionis ac petra scandali esset Christianismus; nec fides et infidelitas. Constituis insuper quoque hominem devinctum, immutabilem tum ad bonum, tum ad malum. Elenim ei, qui mutari potest in utraque partem, lex data est; ei nimirum, qui liberum arbitrium habet, ut bellum gerat adversus contrariam potestatem. Devincte enim naturae lex non imponitur: neque enim sol, neque coelum aut terra lege tenesuntur: quia creaturæ sunt ligatæ naturæ, unde nec praemio, nec supplicio subjacent. Honor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
109 XIX. Λοιπὸν δ ὁ ὤς νους εἰς ποῖον ἔστι θεσπίζῃ, ἄρα ἔλος διόλου πρὸς τὸν θεὸν ἔστιν, ἢ οὗ; εἰ δὲ οὐκ ἔστιν, ὀφείλειτέ μοι εἰπεῖν, τί ἔστι τὸ ἐμπώρῃ; Πάντως πνεύματά ἑστὶν πονηρὰ, ὁ Σατανὰς· καὶ αἱ δαιμονες, κατέχοντες τὸν νοῦν, καὶ περισκελίζοντες τὴν ψυχήν. Ὁ γὰρ πολύπλοκος δύαβολος ἔχων μίγαν, καὶ τρόπου καὶ ποικιλίας πολλῆς, κατεχ̣ τὰς νομας τῆς ψυχῆς καὶ τοὺς λογισμοὺς, καὶ οὐκ ἐᾶι ὀρθῶς προσεκευσθαι καὶ προσεγγίζειν θεῷ, ἰκετρὶ αὐτὴ ἡ φύσις κοινοννικὴ ἐστι τῶν δαιμόνων καὶ τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας, ὁμοῖος καὶ ἀγγελῶν, καὶ Πνεύματος ἁγίου· ναὸς ἐστὶ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ναὸς τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Λοιπὸν ἐπαναξαφὲδα τὸν νοῦν ὑμῶν, ἀδελφοί, τίνος ἐστε κοινον, ἀγγέλων, ἢ δαιμόνων; τίνος ἐστὶ ναὸς, ῥιχτηρίου θεοῦ, ἢ σατανᾶ; Ἡ καρδία ποίου θησαυροῦ μεστώνεται, τῆς χάριτος τοῦ Σατανᾶ; ᾽Ωστε οὖν ὀλκίαν μεμέστευσαν ἁγνῶν, δυσέμως̣ καὶ χορηγίας, χρῆ ταύτην καθαρίασιν τὸ ἅλον, καὶ κοσμηθῆναι, καὶ πληρωθῆναι τάπας ὀσίας καὶ θησαυρῶν, ὥστε Πνεῦμα ἅγιον ἐλθεῖν ἐπὶ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἐπαναπαψῆναι ἐν τὰς ψυχὰς τῶν Χριστιανῶν.
Κ'. Πλην οὐκ εὐθύς τις ἀκούσας λόγον θεοῦ, ἔτι γέγονε τοῦ ἀγαθοῦ μέρους. Εἰ γὰρ ἂν τις ἀκούσας, ἐγίνετο τοῦ ἀγαθοῦ μέρους, οὐκέτι ἂν ἦσαν ἀγῶνες, ἢ καιροὶ πολέμων, ἢ δρόμοι· ἀλλ' ἀκαμάτως, ἐὶ μόνον ἠκούσε, ἤλθεν ἂν εἰς καταπάυσιν καὶ τὰ τέλη μετά. Οὐκ οὕτως δὲ ἐστὶ τὰ πράγματα. Περιπεραὶ γὰρ τὸ θέλημα τοῦ ἀνθρώπου, τοῦτο λέγω, καὶ τὸ ἀντίπαλον δύναμιν οὐ λέγεις εἶνα πιαλοῦσν τῶν, Ἤμεῖς δὲ τοῦτο φαμεν, ὅτι ὁ ἀκούων λόγον, ἐγράψει, εἰς κατανοήν, καὶ μετὰ τοῦτο ὑποστός, ποιεῖται, καὶ οἰκονομίαν πρὸς τὸ συμφέρον τῶν ἀνθρώπων εἰςέρχεται εἰς γυμνασίαν καὶ παιδείαν πολέμου, καὶ ποιεῖ πάλιν καὶ ἀγῶνα πρὸς τὸν Σατανᾶν, καὶ μέχρι πολλοῦ δρόμου καὶ ἀγώνος ἀποφέρεται τάς νικήσας, καὶ γίνεται Χριστιανός. Εἰ γάρ τις ἐκ ἀκούων μόνον, ἀκαμάτως ἐγίνετο τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ οἱ θεατρικοὶ, καὶ ὁ πόρνος παντέσ παλαιστοῦν ἀπελευθεῖ, εἰς βασιλείαν καὶ ζωὴν· ἀλλ' οὐδαμοὶ αὐτοῖς δώσει ταύτην ἔνδον χαρίαν, καὶ ἀγώνος, ἐπεὶ στερνὴ ἐστι καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδός. Δ' αὐτῆς τῆς τραχείας ὡδὸς καὶ διδόσεται χρή, καὶ ὑπομείνει, καὶ ὀλιγήσῃ, καὶ οὕτως εἰσέλθει εἰς τὴν ζωήν.
ΚΑ'. Εἰ γὰρ ἄνευ χαράτων τὸν χαρτοθὑσα, οὐκἄλλοσ προσκόμματον καὶ πέτρα σκανδάλου ἂν Χριστιανισμῷ, οὔτε πίστις καὶ ἀπιστία, ποιεῖς ἀε τοὺ ἀνθρώπων δεῖν, ἄπρεπον εἰς τὸ ἀγαθόν, καὶ κακὸν. Τῷ γὰρ δυναμένῳ ἐπαναχθῆναι εἰς τὰ μέρη, γίνεται δεδόται, τῷ ἔχοντι τὰ αὐτεπίσχει ποιοῦται πολέμους πρὸς τὴν ἐναντίαν δύναμιν. Διὰ γὰρ οὔσῃ χώρᾳ οὐ χίσται· οὕτως γὰρ ὁ ἥλιος, ὁ αἰώνιος καὶ ἡ νόμος, ὑποβάλλεται, ἢ τέτοι ἀλύεται denovo...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
89 Matth. vii, 14.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Algumas letras gregas estan parcialmente ilegíveis; usei transcrição literal e marquei elipses quando o fim da linha mostrou truncamento; mantive referências de rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>