<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    765 HOMILIÆ. - HOM. XL. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,154">
    Σαλεύοντες, προσέχει καὶ τούτοις κἰκλείνοις ὁ Κύριος, καὶ τοῖς μὲν ἀγαθοποιοῦσιν ἀνάπτευσιν καὶ μισθὸν δι-
    δωσιν. Εἰσὶ γὰρ μέτρα ὑπερχόντα, καὶ μέτρα μικρά·
    καὶ ἐν αὐτῷ τῷ φωτῷ· καὶ τῇ δόξῃ διαφορὰ ἐστὶ· καὶ
    ἐν αὐτῇ τῇ γεέννῃ, καὶ τῷ κολάσει φαίνονται οἱ φαρ-
    μακοί, καὶ οἱ λῃσταί, καὶ ἄλλοι οἱ μικραὶ πλημμέλη-
    σαντες. Οἱ δὲ λέγοντες, Μία ἐστὶ βασιλεία, καὶ μία
    γέεννα, καὶ ὡς εἷσι βαθμοι, κακῶς λέγουσι. Πόσοι
    γάρ εἰσι κοσμικοί νῦν εἰς θεάτρα σεσηκωμενοι, καὶ
    λοιπὰς ἀτελεαὶς! καὶ ποσοι εἰσιν ἄρτι εὐχόμενοι καὶ
    φοβοῦμενοι τὸν θεόν! τούτοις ὅν τὰχένειοι ὁ θεός
    προσῇ• καὶ ὡς δικαιοκριστης, τοῖς μὲν ἀνάπασιν
    ἐτοιμάζει, τοῖς δὲ κόλασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,154,490,760">
    Ε'. Ὅποτε δὲ ζευγνύοντες ἄνθρωποι ἵππους, καὶ
    ἅρματα ἠγνούσι, καὶ κατ' ἀλλήλων ἐλαύνουσιν· Β'
    ἑκαστος γὰρ ἀγωνίζεται, πῶς ῥῆξι καὶ κινήσει τὸν
    ἐξ ἐναντίας· οὕτως ἔστιν ἐν τῇ καρδίᾳ τῶν ἀγωνι-
    ζομένων, θεάτρον τῶν πονηρῶν πνευμάτων παλαιού-
    των τῇ ψυχῇ, καὶ θεοὶ καὶ ἄγγελοι θεωροῦντων
    τὸν ἀγῶνα· λοιπὸν καθ' ἑκάστην ὥραν κτιζονται ὑπὸ
    τῆς ψυχῆς πόλλοι λογισμοὶ νεαροί· δρόμοι· καὶ ὑπὸ
    τῆς κακίας ἔνδον. Καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ πολλοὺς ἀποκρύ-
    ψους ἔχει λογισμοὺς, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ προφέρει
    καὶ γεννᾷ· καὶ αὕτη ἡ κακία λογισμοὺς ἔχει πολ-
    λούς, καὶ ἐπιπύδευματα, καὶ κατ' ὅταν γεννᾶ λο-
    γισμοὺς νεαρόντας κατὰ τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ ὁ νοῦς
    ἠγνοῖς ἔστι καὶ ζευγνύει τὸ ἅρμα τῆς ψυχῆς κατ-
    ἔχων ἡμάς τῶν λογισμῶν· καὶ ὡς τέχνει κατὰ τοῦ
    ἅρματος τοῦ Σατανᾶ, ὅπου καὶ αὐτὸς ἐκεῖσε κατὰ
    τῆς ψυχῆς.
    
    Γ'. Ἐρώτησις. Εἰ ἀνάπαυσις ἐστὶν ἡ ψυχή(3),
    πῶς λέγοντι τειες, ὅτι Ὁὑ δυναμέθα ἐβασανίσα,
    οὐδὲ ὑπομόνισιεν ἐν τῇ σώμᾳ;
    
    Ἀποκρισις. Αὕτη ἡ ἀνάπαυσις πλεονάζουσα δι-
    δωσι σπλάγχνα καὶ διακονίας ἐπάρας, ὅσον τοῦ ἐπι-
    σχύσατος τοὺς ἀδελφοὺς, τοῦ εἰς τὸν λόγον διακονῆ-
    σαι. Καὶ αὕτη ἡ φύσις θέλει ἀπελθεῖν καὶ ἰδεῖν τοὺς
    ἀδελφοὺς λαλούντας λόγον. Οὐδὲν γὰρ ἐν τῇ ψυχῇ βαλέ-
    μενον δύναται μένειν ἐν τῇ ἰδιᾳ φύσει, ἀλλ' ἀνάγκη
    καὶ αὐτῷ γίνεσθαι πυρ. Ὅν τροπον ἂν βάλῃς κά-
    λχινας, εἰς τὴν ἁλὸς γίνεται ἀδέσποτος· καὶ ἐπὶ τῆς
    θαλάσσης, ἑπιπλὸυ καταδύειν καὶ ἀπελθεῖν ὡς μέσον
    πελάγος, καταποντίζεται καὶ ἀφανῆς γίνεται· ὅ δε,
    κατὰ βαθμὸν εἰσορήσομενος, πάλιν ἀναβησάμενος θέλει,
    καὶ ἐπιπλεύσαι καὶ ἐξελθεῖν ἐκ λίμενα, καὶ ἰδεῖν
    τοὺς ὅπως ἡμᾶς ἀνθρώπους· οὕτω· καὶ εἷς τὸ πνευμα-
    τικὸν εἰσέρχεται εἰς εἰς βάθος χάριτος, καὶ πάλιν
    γιγνομένοι τῶν ἐταίρων αὐτοῦ, καὶ αὐτὴ ἡ φύσις
    θέλει ἀπελθεῖν εἰς ἀδελφούς, ἀποπληρῶσαι τὴν ἀγά-
    πην, πληροφοροῦσα λόγον.
    
    Ζ'. Ἐρώτησις. Πῶς δύναται τὰ δύο πρόσωπα
    εἶναι ἐν τῇ καρδίᾳ, καὶ ἡ χάρις καὶ ἡ ἁμαρτία;
    
    Ἀποκρισις. Ὅτερ ὅταν ἡ πυρ ἐξῇς χαλκίου,
    λοιπὸν τὰν ὑποβλέπει ξύλα, ἵσθι ἔκπυρον γίνεται,
    καὶ τὸ ἔσχατον τοῦ σκεύους ἔψετα, καὶ βράσει, τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,760">
    A pauperibus largiuntur; attendit quoque his et illis
    Dominus, et quidem bene agentibus, quietem et
    praemium largitur. Sunt enim mensurae exiguae. Et
    in ipso lumine ac gloria discrepantia quaedam est.
    In ipsa porro gehenna et supplicio inveniuntur
    venefici, latrones et alii, qui levia peccata commi-
    serunt. Qui vero asserunt, unicum esse regnum, et
    unicam gehennam, nec esse gradus, perperam
    loquuntur. 134 Quot enim sunt modo mundani,
    qui spectaculīs et aliis absurdīs rebus haerent
    intenti? Et quot sunt modo qui deprecantur ac
    metuunt Deum? His igitur et illis attendit Deus, et
    velut justus judex, his requiem, illis vero suppli-
    cium praeparat.
    
    V. Quemadmodum autem homines qui jungunt
    equos, currus dirigunt, et adversus se invicem
    impellunt; quilibet enim eorum contendit; qua
    ratione prostrant et superet adversarium: ita se
    habet in corde certantium, spectaculum improbo-
    rum spirituum cum anima luctantium, Deo et an-
    gelis certamen spectantibus. Itaque singulis horis
    producuntur ab anima multa recente cogitatio-
    nes; item ad vitio quoque interius. Anima enim
    multas reconditas habet cogitationes, quas ad ho-
    ram ipsam procreat et gignit. Ipsum quoque vitium
    permultas habet cogitationes et studia, et ad horam
    producit cogitationes novas adversus animam. Mens
    etenim auriga est, quae jungit currum animae, tenens
    habenas cogitationum: et currit illic contra cur-
    rum Satanae ubi ipse quoque juncit currum adver-
    sus animam.
    
    VI. Interrogatio. Si quaes est anima, quo pacto
    dicunt aliqui nos non posse orare, nec perseverant
    in oratione?
    
    Responsio. Ipsa requies si abundet, suppeditat
    viscera misericordiae atque alia obsequia, velut,
    visitandi fratres, ministrandi verbo. Ipsa quoque
    natura desiderat progredi, et visere fratres ad
    loquendum verbum. Nihil enim est, quod in igne
    conjectum, potest permanere in sua natura, sed
    necesse est ipsum quoque in ignem converti: veluti
    si projicias lapillos in ignem, pauxillum producitur
    calcis. Sin in mare qualis quernipiam, fit ut pluri-
    mum, ut demersus et delatus in medium pelagus,
    D fluctibus obratur, et visum effugiat. Qui vero per
    gradus ingreditur, denuo ascendere desiderat, ad-
    navigare et egredi ad portum, ut aspiciat, qui sunt
    in terris, homines: sic quoque ne in re spirituali, ali-
    quis in profundum gratiæ ingressus, rursum recor-
    datur sociorum suorum, quinimo ipsa natura desi-
    derat accedere ad fratres, implere charitatem, et
    corroborare verbum.
    
    VII. Interrogatio. Quo pacto possunt duæ personæ
    in corde consistere, gratia nimirum et peccatum?
    
    Responsio. Quemadmodum si sit ignis extra vas
    æneum, caeterum si subjeceris ligna, ecce accendi-
    tur ille, et quod intra vas est, coquitur, et fervet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    (3) Εὐχή, oratio, legi debet. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego no texto da coluna esquerda, latino na coluna direita. Pequenas palavras gregas no rodapé comentadas. Algumas quebras de linha preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>