<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    755 S. MACARII ÆGYPTII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    non licet amplius, comparando cum antecedente A infirmitate, metiri; quia gratia jam non esset gratia, sed in Deum omnipotentem credentes, simplici et curis vacuo corde accedamus ad eum, qui per fidem participationem Spiritus largitur, non per assimilationem operum fidei: inquit enim: Non ex operibus legis Spiritum accepistis, sed ex auditu fidei 99.
    
    VIII. Interrogatio. Dixisti, omnia spiritualiter in anima esse recondita. Quid est ergo: Volo quinque verba in Ecclesia mente mea loqui 100.
    
    Responso. Ecclesia in duabus personis intelligitur, congregatione scilicet fidelium, et in concreatione animæ. Si ergo spiritualiter in homine accipiantur, ecclesia est tota ejus compages. Quinque autem verba sunt virtutes, quibus comprehenditur, quæ totum hominem construunt, variis modis divisae. Quemadmodum enim qui loquitur in Domino, per quinque verba omnem complectitur sapientiam; sic qui sequitur Dominum per quinque virtutes, summopere pietatis cultum ædificat. Quæ cum sint quinque, reliquas omnes comprehendunt, prima minimum oratione. Cæteræ continentia, misericordia, paupertas, longanimitas, hæ desiderio ac voluntate implentur; suntque verba animæ, quæ a Domino proferuntur, et in corde exaudiuntur. Dominus enim operatur, et tunc Spiritus loquitur in intellectu: et cor quantum desiderat, tantum quoque in aperto operatur.
    
    IX. Virtutes autem illæ, in quantum omnes comprehendunt, tantum sese mutuo generant. Sublata enim prima, tolluntur omnes. Idem per secundam quæ sequuntur: et ita deinceps. Quo pacto enim quis precabitur non a Spiritu impulsus? Et attestatur mihi Scriptura, quæ dicit: Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi per Spiritum sanctum 101. Insuper quo pacto 130 absque orationis auxilio continens permanebit? Et qui non est per omnia continens, quo pacto miserebitur esurientis aut injuriam passi? Verum qui misericordia non docetur, ille neque spontaneo motu paupertatem suscipit. Rursum vero iracundia est alumna et nutrix cupiditatis pecuniarum; sive pecuniam habeat, sive non. Cæterum prædita virtutibus anima ita ædificatur in ecclesia, non quia operata est, sed quia desideravit. Non enim proprium opus salvat hominem, sed qui operandi facultatem largitur. Si ergo quis stigmata Domini perferet, ne existimet aliquid esse, licet quidvis fecerit, vel etiam, quod summo amore atque animi conatu operi producendo incubuerit. Ne igitur existimes te in virtute prævenisse Dominum, secundum eum qui dicit: Ipse est qui operatur in vobis, velle et perficere, pro bona voluntate 102.
    
    X. Interrogatio. Quid igitur præcipi Scriptura homini facere?
    
    Responso. Anteà diximus, promptitudinem animi hominem habere a natura, quam quoque Deus re-
    
    * Galat. iii, 2. 101 I Cor. xiv, 19. 102 I Cor. xii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,920">
    εἰκασμῷ τῆς προλαβούσης ἀσθενείας μετρεῖται·
    ἐπεὶ ἡ χάρις οὐκ ἐστὶ χάρις, ἀλλὰ τῷ παντοκράτῃͅ
    μῶ θῷ πιστεύσαντες, ἁπλῇ, καὶ ἀπερίγραφῳ καρδίᾳ
    προσέλθομεν τῷ διὰ πίστεως τὴν μετοχὴν τοῦ
    Πνεύματος χαριζομένῳ, καὶ οὐ διὰ παρεγγυῶν εἰ-
    στησῶν ἔργων· φησὶ γὰρ, Οὐχ ἐξ ἔργων νόμου τὸ
    Πνεῦμα ἐλάβετε, ἀλλὰ ὄξ ἀκοῆς πίστεως.
    
    Η'. Ἐρώτησις. Εἶπας, πάντα ἐν τῇ ψυχῇ πνευματικῶς ἀποκρύπτεσθαι, τὶ ἔστι, ὃ θέλω πέντε
    λόγους ἐν ἐκκλησίᾳ διὰ τοῦ νοὸς μου λαλεῖν;
    
    Ἀπόκρισις. Ἐκκλησία ἐν δυοῖς προσώποις νοείται·
    τῇ συντημένῃ τῶν πιστῶν, καὶ τῇ συγχρομένῃ τῆς
    ψυχῆς. Ὅταν οὖν πνευματικῶς εἰς τὸν ἄνθρωπον
    λαμβάνηται, Ἐκκλησία ἐστὶν ὅλον αὐτοῦ τὸ σύστη-
    μα. Πέντε δὲ λόγοι εἰσιν αἳ περιεκτικαὶ ἔραιον, ἃπ
    τὸν ἀνθρώπου οἰκοδομοῦσι, πολυτρόπως διαρρεῖ-
    νται. Ῥητὸν γὰρ ὁ λαλεῖν ἐν Κυρίῳ, διὰ τῶν πέντε
    λόγων πᾶσαν περὶλαμβάνει τὴν σοφίαν· οὕτως ὁ ἀκο-
    λουθῶν τῷ Κυρίῳ διὰ τῶν πέντε ἀρετῶν πολυτλ ὰ
    κοσμεῖ τὸν εὐσεβείαν. Πέντε γὰρ οὖσαι ποιῶσι καὶ
    σὰς περιέχουσιν πρῶται εὐχῇ. Λοιπὸν ἔχγρεται,
    ἐλεημοσύνη, πτωχεία, μακροθυμία, ταῦτα πάντα καὶ
    προαιρεῖται ἐπιτελούμενα· λόγοι εἰσιν ψυχῆς ὑπὸ Κυ-
    δροῦ λαλοῦμενοι, καὶ ἐντὸ καρδίας ἀκουόμενοι. Ὁ
    γὰρ Κύριος ἐνεργεῖ· καὶ τὸ Πνεῦμα τότε γεύεται λαλῆ
    λεῖ καὶ ἡ καρδία ὅσον ἐπιποθεῖ, τοσοῦτον καὶ φα-
    νερῶς ἐπιτελεῖ.
    
    Θ'. Αἱ δὲ ἀρεταὶ ὅσον εἰσι περιεκτικαὶ πασιν, ᾧ-
    σοῦτον ἀλλήλων γεννῶνται. Τῆς πρώτης γὰρ ἀπα-
    λύσεως, ἀναιρεθῆναι πάσαι. Ὁμοίως δὲ τῆς δευτέρας,
    αἱ ἀκόλουθοι· ὠσάτως καὶ καθεξῆς. Πῶς γὰρ εὔχ-
    εται τις μὴ ὑπὸ Πνεύματος ἐνεργεῖσθαι; καὶ μαρτυρεῖ
    μοι ἡ γραφὴ λέγουσα, Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον
    Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Πῶς δὲ ὑπομεί-
    νει ὁ χωρὶς εὐχής ἐγκαρατευόμενος ἀδοθήσων; Ὁ δ'
    ἐν παντὶ μὴ ὄν ἐγκαρτερών, πῶς ἔλεσται τὸν πει-
    νῶντα ἢ ἀδικοῦντα; Ὁ δὲ οὐκ ἔλυεν, οὐδέ παράγειν
    ἐξουσίας καταδέχεται. Πάλιν δε τῆς τῶν χρημάτων
    ἐπιθυμίας ὁ θυμὸς σύντροφος, ἔαν ἔχῃ χρήματα, κἂν
    μὴ ἔχῃ· ἡ δὲ ἐνέργεια ψυχῆς οὕτως προστεσσόμενη·
    τῇ Ἐκκλησίᾳ, οὐκ ὅτι ἐποίησεν, ἀλλ' ὅτι ἐπεθύμησεν.
    Οὗ χάρε τὸ εἰδὸν ἔργον σώζει τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ' ὅ τι
    ῥοδίμενος τὴν δύναμιν. Εἷ ὁν ὑπομένειν τε καὶ ἀπε-
    ρσιμένως τοῦ Δεσπότου, μὴ ὑπολειφθῇ ἐν τῷ, καὶ τὸ
    πεπληρωμένον, ἀλλ' ἢ μόνον τὸ ἁγαπῆσαι, καὶ ἐπιτελεῖ
    σα πρὸς τῆς ἐνέργειας. Μὴ οὖν δοξάζῃς παρὰ τῷ
    ἑαυτῷ προσεπεσὼν τὸν Κύριον κατὰ τὸν λόγον· Ἐπ'
    Οὐδέτερ ἐστὶν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν καὶ τὸ ὁ θέλει καὶ
    τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας.
    
    Ι'. Ἐρώτησις. Τί οὖν ἡ Γραφὴ παραγγέλλει τῷ
    ἀνθρώπῳ ποιεῖν;
    
    Ἀπόκρισις. Προείπομεν, ὅτι τὴν ἐπιτηδευσιν ἔχει
    ὁ ἄνθρωπος κατὰ φύσιν, καὶ ταύτην ὁ Θεὸς ἐπιτρέπει.
    
    12 Philipp. ii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por números; mantidas conforme visível. Pequenos cortes na margem não impedem leitura. Não foram normalizadas grafias.</notas>
</pagina>