135

S. MACARII /EGYPTIT D

cludunt sibi alimentum ; hora autem famis illud Α προσέρχονται τοῖς βρώμασι, καὶ ἐγκλείουσι tpoyhy

ipsum e ventriculo reducunt et ruminant, ha-
bentque velut alimentum, qua ante reposuerant :
sic quoque quicunque nunc regnum celorum ra-
puerunt, et celestem cibum in spiritu viventes de-
gustarunt,tempore resurr2ctionis eum ipsum ha.
bent tegentem et fuventem omnia eorum membra.

Ili. Quemadmodum ergo diximus discrimen esse
inter semina, quia multiplicia in unam terram
121 seminata diversos producunt fructus, inter
86 dissimiles : itidem de arboribus sic se res habet,
videlicet quasdam earum esse majores, quasdam
minores, unam autem terram radices omnium
continere :sic quoque ccelestis Ecclesia cum sit
una, innumerata est, quisque autem peculiariter
exornatur a gloria Spiritus. Perinde enim ac volu-
cres e corpore indumenta alarum producunt, dis-
crimen autem inter ea8 non est exiguum ; quzedam
enim propius terram volant, quedam vero in aere
evolant : aut quemadmodum cojum unum est, et
multas in se stellas continet, has quidem splendi-
diores, ilias majores, illas vero minores ; universe
vero in ccelo fixie sunt : sic quoque sancti in uno
colo divino, et in invisibili terra diversimode ra-
dices egerunt. Itidem que Ad» obveniunt cogita-
tiones, divers sunt : at Spiritus in cor veniens,
unam producit cogitationem et unum cor : siqui-
dem qui deorsum sunt, et qui sursum, ab uno. gu-
bernantur Spiritu.

IV. Quid vero sibi volunt animalia bifida 7 Quo-
niam duobus unguibus celeriter viam conficiunt, in
figuram posita sunt eorum, qui in lege recte am-
bulant. Quemadmodum autem umbra corporis ia
eodera corpore est, at officium carnis implere ne-

quit : umbra enim vulnera alligare nequit, nec
cibum prebere aut loqui : ab ipso nihilominus
corpore manat, et praecedens prasentiam corporis
declarat : ad eumdem modum lex vetus umbra est
novi testamenti !*. Przmonstrat autem. umbra ve-
ritatem, at ministerium Spiritus non obtinuit, Non
enim potuit Moses carne amictus penetrare cor, et
auferre sordida ve.timenta tenebrarum : sed solum
spititus a spiritu, et ignis ab igni dissolvit vim
perversarum tenebrarum. Circumcisio ergo, qux
erat in lege, significat appropinquantem veram cir-
cumcisionem cordis, et baptisma legis umbra est
verarum rerum. lllic enim abluebat corpus : hic
vero animum cono coinquinatum baptisma ignis et
Spiritus purgat et abluit.

4

V. Illic sacerdos imbecillitate cireumdatus ingre-
diebatur in sancta, et pro se et pro populo offerens
victimam ; hic vero verus pontifex Christus semel
ingressus est in non manufactum tabernaculum , et
supernum altare, promptus ad purgandum eos, qui
postulant ab eo, et inquinatam conscientiam. Inquit

** Coloss, n, 17; llebr. x, 4.

C xy.

ἑαυτοῖς * ἐν δὲ χαιρῷ πείνης, αὐτὸ ἐχεῖνο Ex τῆς
κοιλίας ἀναφέρουσι, καὶ ἀναμηρυχῶνται, καὶ ἔχει ὡς
τροφὴν, ἅπερ ἐνεθηχίασε πρότερον, οὕτως καὶ ὅσοι
νῦν ἥρπασαν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, xat ἐγεύ-
σαντο τῆς ἐπουρανίον βρώσεως ἐν πνεύματι ζῆσαν»
τες, ἐν τῷ χαιρῷ τῆς ἀναστάσεως αὐτὸ ἐχεῖνο ἔχουσι
σκεπάζον καὶ θάλπον αὐτῶν ὅλα τὰ μέλη.

T". Καθὼς οὖν εἴπομεν τὴν διαφορὰν τῶν σπερμέ-
των, ὅτι πολλὰ ἐν μιᾷ γῇ σπείρεται, καὶ διαφόρους
καρποὺς δίδωσι, μὴ ἐοιχότας ἀλλήλοις " ὁμοίως xo)
περὶ τῶν δένδρων, ὅτι τὰ μὲν αὐτῶν εἴτι μείζω, «à
δὲ μιχρότερα, μία δὲ γῇ τὰς ῥίζας ὅλων κατέχει᾽
οὕτως xol ἡ ἐπουράνιος Ἐχχλησία μία οὖσα, àv
αρίθμητός ἐστιν, ἔχαατος δὲ ἰδίως κεχόσμηται ὑτὸ

B τῆς δόξης τοῦ Πνεύματος. Ὥσπερ γὰρ τὰ πετεινὰ

ἀπὸ τοῦ σώματος τὰ ἐνδύματα τῶν πτερῶν ἐκφέρει,
διαφορὰ δέ ἔστιν ἐν αὐτοῖς πολλή ^ τὰ μὲν γὰρ
προσγειότερην πέτανται, τὰ δὲ ἐν ἀέρι ἵπτανται" ἡ
ὥσπερ ὁ οὐρανὸς εἷς ἐστι, καὶ ἔχει πολλοὺς ἀστέρας
ἐν ἑαυτῷ, τοὺς μὲν λαμπροτέρους, τοὺς δὲ μείξονα:,
ποὺς δὲ μιχροτέρους, ὅλοι δὲ ἐν οὐρανῷ πεπηγμένα
εἰσίν " οὕτως xal οἱ ἅγιοι ἐν ἑνὶ οὐρανῷ τῆς θεότι-
τος, καὶ ἐν τῇ ἀοράτῳ γῇ διαφόρως ἐῤῥιζωμένα
εἰσίν, Ὁμοίως δὲ xal οἱ εἰς αὐτὸν τὸν ᾿Αδὰ μ λογι-
σμοὶ ἐρχόμενοι, διάφοροϊ εἰσι" τὸ δὲ Πνεῦμα ἐν τὶ
καρδίᾳ ἐρχόμενον, ἕνα λογισμὸν ποιεῖ καὶ μίαν
καρδίαν " οἱ κάτω γὰρ xal οἱ ἄνω ὑπὸ ἑνὸς Πνεύμα-
τὸς κυδερνῶνται.

Τί δέ ἔστι τὰ διχηλοῦντα ζῶα ; “Ἐπειδὴ τοῖς
δυσὶν ὄνυξιν εὐθέως περιπατεῖ τὴν ὁδὸν, εἷς τύπον
χεῖται τῶν ἐν τῷ νόμῳ πορενομένων ὀρθῶς. "Ὥσπερ
δὲ ἡ σχιὰ τοῦ σώματος ἐξ αὐτοῦ τοῦ σώματός ἔστιν,
ἀλλὰ διαχονίαν σαρχιχὴν πληρῶσαι οὐ δύναται"
σχιὰ γὰρ τραύματα ἐπιδῆσαι οὐ δύναται, «ροτῖν
δοῦναι, fj λαλῆσαι» ἐξ αὐτοῦ δέ ἔστι τοῦ σώματος,
καὶ προλαμδάνουσα δηλοῖ τὴν παρουσίαν τοῦ σώμα-
τος " οὕτως καὶ ὁ νόμο; ὁ παλαιὸς σχιά ἔστι S
χαινῆς διαθήχης “ προδηλοῖ δὲ ἡ axtà τὴν ἀλήθειαν,
ἀλλὰ διακονίαν Πνεύματος οὐκ εἶχεν, Οὐ γὰρ ἠδύνε-
τὸ Μωῦσῆς σάρχα περιδεδλημένος εἰσελθεῖν εἰς τὴν
χαρδίαν, xal ἀφελέσθαι τὰ ῥυπαρὰ ἐνδύματα «d
σχότους, εἰ μὴ πνεῦμα ἐκ πνεύματος, xal πῦρ ἐχ

Ὁ πυρὸς λύει τὴν δύναμιν τοῦ πονηροῦ σχότους. Περι-

τομὴ γὰρ ἡ ἐν τῇ οχιᾷ τοῦ νόμον δηλοῖ προσεγγ-
ζουσαν τὴν ἀληϑινὴν περιτομὴν τῆς καρδίας, χαὶ τὸ
βάπτισμα τοῦ νόμου σχιά ἐστι τῶν ἀληθινῶν πρω-
Ὑμάτων. Ἐχεῖ γὰρ σῶμα ἀπέπλυνεν, ὧδε δὲ τὸν
ἐῤῥυπωμένον νοῦν βάπτισμα πυρὸς χαὶ Πνεύματος
καθαρίζει xal ἀποπλύνει.

7. Ἐχεῖ ἱερεὺς ἀσθένειαν περιδεδλημένος εἰσᾷει
εἰς τὰ ἅγια, ὑπέρ τε ἑαυτοῦ xal τοῦ λαοῦ τροσςέ-
ρων θυσίαν * ὧδε ἀρχιερεὺς ἀληθινὸς ὁ Χριστὲ;,
ἅπαξ εἰσῆλθεν εἰς τὴν ἀχειροποίητον σχηνὴν χαὶ τὸ
ἄνω θυσιαστήριον, τοὺς αἱἰτοῦντας αὐτὸν ἕτοιμος
καθαρίσαι, καὶ τὴν μεμυλυσμένην συνείδησιν, Δέγει

Digitized by Google

