<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,35,975,965">
    1227
    Μετὰ πολλοὺς οὖν τοὺς χρόνους ἀκούσασα αὕτη
    ἐπινοήσασα περὶ τῆς καταστάσεως τῆς ἐκγόνης, ὅτι
    ἔγημεν, καὶ προφήτην ἀποστάξασθαι, φοβηθεῖσα μὴ
    ποτέ περιβληθῇ κακὸν ἀποδοκιμασία, ἡ αἱρέσει, ἡ κα-
    κολογία, ἐγκάκτων τῶν περισσῳῶν οὕσα ἐνέβαλεν
    ταύτῃ εἰς πλῆον· καὶ ἀπὸ τῆς Καισαρέων ἀποπλέυ-
    σασα δι' ἐπικὸν ἡμερῶν παρέγετο εἰς Ῥώμην, καὶ
    τοῖς ἔκεὶ συντυχοῦσα, τὸν μὲν μακαριώτατον ἄνδρα
    καὶ αξιολογώτατον, λαμπρότατον Ἀππιονιαν Ἕλ-
    ληνα ἔντα κατηχήσασα, Χριστιανὸν ἐποίησεν· πε-
    ασα αὐτὸν καὶ ἐγκρατεύσασα μετὰ τῆς γυναικὸς
    ταύτης, ἀδελφικός δὲ ταύτης τῆς μακαρίας χαλομ-
    μένης 'Αβίτας· σπείρασα δὲ καὶ τὴν ἴδιαν ἐκγόνην
    Μελάνιν τὴν νεωτέραν οὖσαν τῷ αὐτῆς ἀνδρὶ Πινναρίῳ.
    Κατήχησεν δε καὶ 'Αλίβαν ἐν ταύτῃ νύμφην, γυ-
    ναῖκα ὃν τοῦ υἱοῦ αὐτῆς· καὶ παρασκευάσασα πάντα
    τούτους διαπλάσατ' ὡς τὰ ὑπάρχοντα, τῆς Ῥώμης δὲ
    ἐξήγαγε, καὶ ἐπὶ τὸν σεμνὸν καὶ γαλήνιοντα λιμένα
    τοῦ βίου ἤγαγεν. Και οὕτως πρὸς πάντας τοὺς ἐν τῇ
    Ῥώμῃ συγχληκτικοὺς ἐπηρόχθησαν, καὶ πρὸς τὰς
    τούτων ἐλευθέραις, κωλυόντων αὐτῇ ἐπὶ τῇ ἀποστασίᾳ
    τῶν λοιπῶν οἴκειν. 'Η δὲ τοῦ Χριστοῦ δουὴν εἶσεν
    αὑτοῖς· Παιδία, πρὸ τερσκοσίων ἐτῶν ἐγγράφῃ ὅτι
    ἐστʼ ἡ ὥρα εστίν· τῇ οὖν ἐμφρυωχορείτᾳ τῇ ματαιο-
    τητῇ τοῦ βίου, μὴ ποτε φθάσωσι αἱ ἡμέραι τοῦ
    Ἀντιχρίστου, καὶ μὴ δυνήσθω ἀπαλλάξασθαι ὑμῶν τοῦ
    πλοῦτου καὶ τῶν προγονικῶν ὑμῶν πραγμάτων. Και
    διὰ τούτων τῶν λόγων πάντα ἐλευθερώσασα ἤγαγε
    ἐπὶ τὸν μονήρη βίον. Και τὸν Ποπλικύλα δὲ οὖν κατ-
    αγάσασα τὸν νεώτερον, ἤγαγε ἐπὶ τὴν Σικελίαν,
    τὰς ἑαυτῆς ὑπολειφθεῖσας πάντα εὐπλασσάσασα· καὶ
    τὰς τιμὰς ὑποδεξαμένη ἦλθεν πάλιν ἐπὶ τὰ Ἱεροσό-
    λύμα, καὶ διανελάσασα τὰς ὕλας ἔντος τεσσαράκοντα
    ἡμερῶν ἐκοιμήθη ἐν γῆι καὶ τιμὴ μνήμη
    και βαθυτάτη πράττει χώρας ταῖς ἐλεημοσύναις,
    και τὰ χαρτὰ τὴν ἀγαθῶν ἔργων βηθιόμεν' κατα-
    λεῖψασα και μοναστηρίον ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ τὰ
    τῆς μονῆς ἀναλόγια.
    Ὶδ̓ ὅτι πάντες οὗτοι οἱ ὑπὸ τῆς μακαρίας Μελάνης
    καταπτυχθέντες τῆς Ῥώμης ανεχώρησαν, θυσία τε
    βαρβαρική, ἣ καὶ ἐν προφητείᾳ πάλαι κειμένη,
    ἔπεσεν τῇ Ῥώμῃ, και οὕς εἰσεν οὐδὲ τοὺς ἐπʼ
    ἀγορα ἀνδριάντ' χάλκου, ἀλλὰ, πάντα τοσοῦτον
    θαρραλέων ἀπονοί, παρέσχον ἀπώλεια, ὡς γενώ-
    σθαι τὴν Ῥώμην, τὴν ἐν χιλίοις διακοσίοις ἔτεσιν
    φιλοκαλυθισάν, κατὰ τὴν τῆς Σιβυλλῆς ῥήσιν, ρύ-
    ησαν. Τότε οἱ καπηλευθέντες ἔχαιρον μὴ συμπαρα-
    σώσας τοὺς ἀνεκτικωτέρους κακοῖς τῆς ροφθήσεως,
    δεξάμενος δὴ θεὸν ἐπὶ τῇ ἄριστι μεταβολῇ τῶν
    πραγμάτων, καὶ τῇ παραδόθῃ αὐτῶν σωτηρίᾳ, τὸν
    αὐτὸν ἔργον πεῖσαντες τοὺς ἀπίστους, ὅτι τῶν ἄλλων
    πάντων αἰχμαλωτισθέντων οὗτοι μόνον διευθύνθησαν
    οἱ οἱκοι ὁλοκαύτωμα γενόμενοι τῷ Κυρίῳ σπουδῇ
    Μελάνης τῆς δωσιδίκου και ἀθανάτου, τῶν ἐναντιο-
    μενων σωτηρία ἄπρακτα μετανοοῦντων ἀπʼ τοῦ
    καιροῦ.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΘ'.
    
    Περὶ Μελάνης τῆς νεωτέρας.
    
    Ἐπειδὴ διὰ προπεπιστομέων ἀνοιτέρων διηγησάσθαι
    περὶ τοῦ παιδίου Μελάνης, ἀναγκαῖον τὸ χρῆσθʼ απο-
    δούναι μεν νῦν. Ὁ γὰρ δίκαιος ὑπερίσθοντας ἡμᾶς το
    ταύτης νεώτερον ἐν ἀρχῇ, τοσαύτην ἀρετὴν αὐτῇ·
    
    PALLADII
    ταῦτον καταλείψαι, τρεῖς ἔτων πολλῶν συνεστώ-
    και σπουδαίων ταύτην πολύ μάλλον διαφέρουσαν.
    Τὴν νεαν' τούτων ἔ τι ἡλικία, προσθήσει δὲ τῇ γνώμη
    τῆς εὐσεβείας· ταύτην μὲν βίῳ ὁ γεννηθεὶς τρά-
    γουν πρὸς γάμον, ζεύξαντες αὐτὴν τῷ πρώτῳ τῆς
    Ῥώμης. Ἤτις ἀει τοῖς διηγήμασι τῆς ταύτης μά-
    μης νυμφευθείῃ ἐπὶ τοιούτο˙ ἐκνεβρώθειν, ἵνα μὴ
    συνδυηθῇ ἐξυπερτεῖσασθαι τῷ γάμῳ. Γενναμένων
    γὰρ αὐτῇ δύο παιδίων ἀρρένων, καὶ τῶν δύο πελε-
    τησάντων, εἰς τοσούτον μὴκος τοῦ γάμου ἥλθεν, ὡς
    εἶπεν τὴν ἑαυτῆς ἡδρὶν Πινναρίαν, τῷ υἱῷ Σιβύρου
    τῷ ἀπὸ ἐπάρχων, ὅτι Εἱ μὲν ἀπρήσας συνοχησαὶ
    μοι κατα τὸν τῆς συσφρονύης λόγον, καὶ δεσπότης με
    οἶδα, καὶ χώρα τῆς ζωῆς ζωῆς φύλασσαν· σε· ει
    δὲ βάρους σοι τοῦτο ἐν νεώτῳ φαίνεται, πάντα μου
    λάβε τὰ πράγματα, καὶ μόνον τὸ σῶμά μου ἐλευθε-
    ρώσου, ἵνα πληροφορησο τοῦ κατα δὲ θεὸν ἐπιβλημά,
    κληρονόμος γενομένη τῆς κατὰ θεὸν ἀρετῆς τῆς
    ἐμῆς μάθησις, ἥς και τὸ ὄνομα ἔχω. Εἰ γὰρ ἐξούλετο
    ἡμᾶς ὁ θεὸς ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ διαγινᾷ, καὶ τῶν ἔ
    αὐτοῦ ἀπολώλων, οὐκ ἂν μοι ἔλαβεν δώρα τα τε-
    τέγγατα παιδία. Ἔτῃ πὲν ὧν χρόνον τυγχάναν·
    των αὐτῶν εἰς ὕστερον ὁ θεὸς κατοικητερησας τὰ
    νεὼν, ἐνεδύχην καὶ τοὺς ξύλον θεοσεβίας, ὡς ἀπο-
    τάσσασθαι πᾶσι τῇ ὕλῃ τοῦ κόσμου, κἂν πληροθῇ ἡ
    τοῦ γεγραμμένου τοῦ Ἀποστόλου ῥήσις· Τὶ γάρδα,
    γινάει, εἰ τὰν ἀνδρὰ σύνεσις; ἢ ἢ αἱόης, ἄνερ, ἁ τὴν
    γυναῖκα σύνεσις; Γηραμένον ὧν δεκατρίτην ἔτεσιν, καὶ
    συνῄξασα τῷ ἀνδρὶ ἑπτὰ ἔτη, τῇ εἰκοστῇ ἔτει ἀπ-
    ατέατο. Και πρώτον μὲν πάντα αὐτῆς τὰ σηριαλὶμιρ-
    μαχαιλῳματα τοῖς θυσιωταρίοις ἐθρώγησαν· Τοῦτο
    ὅπερ πεποιήκεν καὶ ἡ σθασμιωσμένη Ὀλυμπιάς. Τὰ δὲ
    λοιπὰ σημεῖα ἐνδύματα συγχάσα, διάφορα ἐποίησαν
    ἐκκλησιαστικὰ ἔπιπλα. Τέν δὲ ἑργον καὶ τοὺς χρυ-
    σοὺς ἐπιμελεῖσθαι Παιδὺς τὴν πρεσβευτέραν, μοναχὰ
    Δαλητεινὴν, δια θαλάσση ἀπέστειλεν ἐν τῇ Ἀνα-
    τολῇ, Αἰγύπτῳ, και Θηβαίοι νόμιζοντα μύρια· Ἀν-
    τορεῖον και τοῖς μέρεσιν αὐτῇ νομόιματος μύρια
    Παλαιστίνη νομιμάτα μύρια πεντακίσια· καὶ ἐν
    ταῖς νήσοις ἐκλησίας, και τοῖς ἐν ταῖς ξοφαίσιν,
    νομιμάτα μύρια· καὶ κατατὰ τῆν ὕδιν ἐκκλησίας,
    και μοναστηρίοις, και ξενοδοχείοις, και παιδι τοῖς
    δεομένοις, διʹ ἑαυτῆς χορηγησασα και χορηγούσα
    τούτων τετραπλασία· ὡς ἐπὶ θεοῦ ἐκεφιδασα ἐν
    τοῦ στόματος τοῦ ἰδιῶνος· Ἀλαρκοῦ τῇ δεῖπτι μι-
    σταί. Ἡληθάσεσων δὲ τα βουληθέντα ἀνδροπόδια,
    ἀλλʼ ἠρήσαντο μάλιστα δουλεύσασθʼ τὰ ἀδέλφῃ αὐτῆς,
    ὃ παρεχώρησεν. Ἀλλʼ ἢ ἀπὸ τριῶν νομισμάτων,
    πάντα τὰ κτήματα τὰ ἐν ταῖς Σιπανίας, και Ἀχυ-
    τάνια, και Ταρακοπολίαι, και Γαλλιαὶ διανυβάσασα,
    τὰ ἐν Σικελίᾳ, και Καμπανία, και Αφρική, ἑαυτῆ
    καταλελοιπεν εἰς χορηγιαν μοναστηρίουν, και πᾶσιν
    τῶν δεομένων. Αὕτη ἡ σοφία τῆς θεοσεβαστεράς, και
    πρεσβευτικὸν νοῦν ἔνεκεν ἀνελήμψεσθαι, περὶ τῆς ὕλης
    τοῦ φορτίου τῶν χρημάτων, Μελάνης τῆς νεας.
    Ἡ δὲ ἀσκησις αὐτῆς ἐστὶ τοιαῦτη· ἑστίν μίαν
    παρα μίαν· ἐν δὲ ταῖς ἁμαρτ., και ὑπὲρ πείνες εἰς
    ἐρημερίας ταύτην ταξάσασ τῶν ἑαυτῆς δουλίων, ὡς
    συνασκητήριας ἐργάσιτο.
    
    Και αὕτη δὲ πολλὸς τῶν ἑαυτῆς συγγενῶν, εἰς
    ξένον θεὸν δεδογισσα, θεοσεβεῖν ἔως αὐτούς ἐποιη-
    σεν. Οὗτος ὁ βίος τῆς νέας Μελάνης διὰ τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em grego antigo. Mantive grafia e divisão de palavras conforme o impresso; foram usadas marcações [ilegivel] quando necessárias (não aplicadas aqui). BBOX estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>