<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1265 HISTORIA LAUSIACA. NOTATIO. 1265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Que in fine dicuntur frivola, Graece est γονατάρια. (38) Paesii et Isaie.] De his Nicephorus, l. ix, c. 14) (39) Mercatore Hispanico.] Graece, ἑμπόρου Ἰσπανδοῦ. Heraclidis vetus interpres vertit : usque ad Hispaniam semper negotiando pergebat. Vidi Excerpta, in quibus erat Ἰσπανδόπομ. An a civilitate Panos in Ægypto? Hic, infra, cap. 39 : Ex Panis τῆς πόλεω. In Panos civitatem. Patrol. Gr., t. LXXXVIII, in Villa S. Joannis Delemonysarii, c. 36, occurrit Gallodromus. (40) Nubis pædes tuos allunigentinbus.] Ita restitutum ex Graeco, cum ante nullo sensu esset in Herveto, ex tuis pedibus. Obsecrationis species est, pedes allingere, pedibus advolvi. (41) Deum.] Graeca sonant, ut vertit Heraclides, Ante Deum nobis loquor, utrosque in paradiso simul stare comperi. Ita Paulus, in Corinth. xii, 19 : Κατησχὼν τοὺς θεοὺς ὑπὸ χριστὸν λαλοῦμεν. Coram Deo in Christo loquamur, et ad Gal. i, 20 : Ἰδοὺ ἐνώντων τοῦ θεοῦ, οὐκ ὑπάρχει. Ecce coram Deo, quia non mentior; ut intelligatur esse quædam species jurisjurandi III Tim., ii, 14 : Διασπασμόνους τόντων τοῦ κυρίου. Testificans coram Domino. Simile illud infra, cap. 113 : Ὡς ἐπὶ θεοῦ ἡμᾶς ἐστερα. Ut coram Deo loquens nobis persuadabat. Fronto. (42) Macarii junioris.] Sozomenus, libro vi, cap. 29 : et ex Cassiodorus, hist. Trip. lib. viii, cap. 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 35. (43) Solidum.] Interpres edidderat, ut despenseret demones soliduni insulantes, quasi esset ἐπροψήσωται. At Heraclide inteius receptam lectionem capite 4 : Ut carnalium solitaria vita illudaret demones atque deseperet. Fronto. (44) Et laurea.] Non, laurina pelle indutus, ut Hervetus scripserat. (45) Macarii Ægyptii et Alexandrini.] De his Sozomenus, libro vi, cap. 29; Socratis, lib. iv, cap. 48; et ex eo Cassiodorus, hist. Tripart. lib. viii, cap. 7; Nicephorus, lib. ix, cap. 14; et lib. xi, cap. 42, 43. De poena culicum a se exacta Petrus Damianus, lib. v, epist. 8 : Nunquid et beatus ille Macarius diligne ridebitur, qui dum se inimicum quid admisis e ponituit, accusissimus culicum rostris, quæ videlicet aprors transfigerent, per sex menussae membra sua nudos exposuit? (46) Cum Deo versari quam hujus mundi rebus occupari. Interpres Hervetus ali er : et majori tempore rei cum Deo, vel in rebus versari cœlestibus. ἤ τῆν οὐρανὸν, ὀπὶς te, rerum. (47) Erga conjugem suum virginitatis.] Exidiurnus, cum antea legeretur erga suum maritum Parthenicum, quasi nimirum Parthenicus proprium esset mariti munus ; imo παρθένιος δ᾽ ἐν Scriptura dicitur, qui apud Plutarchum in Pompeio dicitur παρθένιος ἀνὴρ, id est (sic) παρθενίος ἀνὴρ παρθενιον. Publianum qui me virginem adhuc ducet. Joel. i, 8 : ὁρφνωσον ὑπὲρ νεκρῶν τριεζομένων σακκους ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς παρθένους. Plange magis quam viros cilicio precincta propter virum suum virginem. Vulgata lat., Super virum pubblicatis suus. Poëtis est χορδίους ποτεῖς, ὅ ἔκ παρθένιας γερωνικὴς γυναῖκα. Sic illud E. Κούροις παρθεvοις γάμου τοὺς ἀρισστὰς Ἀχαίων. Fronto. (48) Amphoræ unius Ciliciensis.] Graece Ἀμφορεῖα Κιλικίνων ὕδατος. (49) Spiritus fornicationis.] Videtur Hervetus alio Graeco textu usus, ut et vetus Palladii interpres. Plenius et alio sensu in Graeco. (50) Ex lapidibus quadratis.] Ex πετράσινοι λίθων. Hervetus verti et, quatuor pedum magnitudine. (51) Locus humidus.] Graece ὑπὲρωζ, ex Ms., non est est in exsusu Lugdunensi γρίγυος, locus humidus. Hervetus, locus qui cecidi facile, quasi esset εἰκῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ὑπεκτενὴς, vel ὑψκτες, παρὰ τὸ ἔκτην. Heraclides suffragatur nostrae correctioni : ὁ Puteum quinque fecerunt, eo quod sine aliquo videtur humore idem locus esse. Alter vetus interp., Huncceus est enim locus. Ratio enim redditur, cur maximum puteum effoderint. Fronto. (52) Narravit ille nobis.] Hoc loco Heraclides inserit narrationem Macarii de Marco, quæ habetur et sequiur hic, cap. 21. Inde sequitur hic narratio Paphnutil etiam de Marco. Et dicitur Marcus dedesse Athanasio pellern, et Athanasios Melaniæ. Forte Marcus positus pro Macariis, ex compendio litterarum. Tamen quod de natale narratur, sexaginia videlicet annorum fuisse post baptismum, et quadringinta ante baptismum, ut habet heraclides, convenient Marco, quum diceret centum annos vixisse. Rufinus vero, libro in Histori., c. 4, Macario tribuit h. satoriam de leæna, uti et Graecus textus hic. Similem historiam habes Patrol. Lat., t. LXXIII, lib. iv, cap. 8, ex Severi Sulpicii dialogo 1, cap. 9, de anachoreta anonymo circa Memphim, et quinque carcés lœnae catulis ab eo illuminatis. (53) Marci.] Sozomenus, lib. vi, cap. 29 ; et ex eo Cassiodorus, lib. viii, cap. 1 ; et Nicephorus, lib. xi, cap. 35. (54) Moysis.] Sozomenus, lib. vi, cap. 29 ; et ex eo Cassiodorus, Histor. Tripart. lib. viii, capite 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 36 et 46. De eo etiam Theodoretus, lib. iv hist. cap. 21. (55) Cum sal em tulicorum circiter etcodiceim.] Graece, σαπῶν ὠς Ἰταλικῶν ἐζααχοῦν. (56) Communica sacramentis.] Magna olim sacra communions reverentia stuit, ut quicumque somniis voluptuousis fuissent inquietati, ii communionem eo die abstinerent. (57) Pauli.] De hoc Sozomenus, lib. vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. viii, cap. 1; Nicephorus, lib. xi, cap. 36; Cassianus, collat. vii, cap. 26 de Paulo apud Pæcehy-in. (58) Calceum.] Vel hinc probatur vetus usus calcuIORum rosarii; ut frustrarent sint hæretici, qui vel recentem inventionem vel superstitionam calumniantur. (59) Cronio.] Nicephorus, lib. xi, cap. 37. (60) Inter Babylonem.] Hervetus, inter Babylonem et Herculis. Heraclides, inter loca quæ Babylonis et Herculis habent nomen. Alius vetus interp., In et medium Babylonis et Herculi. Capite 72 ut auricùm Ψραζίων ὀσάδοξ ; apud Ruffinum, in regionibus Herculeos. (61) Eulogio.] Nicephorus, lib. xi, cap. 25, de alio Eulogio agit. (62) Abi hinc, scelerate fugitivte.] Graece, ἀγάπα, γόρχατα, γοχχρωπι. Meursius in Glossario pro ἀγάπα, γόρχατα, legendum hic censeet μεταγαγῶν : quod idem est quod apud Aristophanem in Plato σαπρεύει, id est, stercorivorus. Idem pro γοχχρωπι scribum reperit γοχκρυ, quod et apud alium nus belluo, quasi γάρων γοχης, idque dictum fuisse vull in consilio. Apud Vitas Patrum, lib. vii, interprete Paschalo, legimus, F Fugitve, qui propriam dominum devorasti ; et apud veterem interpretem Palladii : Multa mala commisisti, deservit, forsitan domini tui alienas pecunias furatus es. Iaque Paschasius, cum verit, qui propriam dominam devorasti, legisse videtur γοχχρυ, quasi ἁπλὸν ἐτραφὸς : sed idem tamen habet vocem fugiive, quemadmodum et Hervetus, et interpres vetus Palladii ; proinde verior lectio γοχκρρυ, quasi γοχχρυ, γραγάρι. Sic Plantius in Pseudo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada principalmente em latino com algumas inserções em grego conforme impresso. Algumas palavras gregas transliteradas e sinais diacríticos preservados conforme visíveis. Onde caracteres ilegíveis foram necessários, marcados como [ilegivel] (nenhum uso neste folio). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>