<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,40,960,960">
λιμπάνοντας θάπτῳ, τοὺς δὲ ἐλπίδα ζωῆς ἔχον-
τας διατρίβων καὶ νοσοκομῶν, καὶ ἐπακέπλων πάσι
τᾶς ὑπισχρωσάμενοι αὐτῷ τοῖς λοιμοῖ ἔνεκεν ξενοδο-
χεῖν καὶ ὑπηρεσίαν παρείχεν καθ' ἡμέραν -ἑκ τῶν
παρεχόμενων αὐτῷ. Πληρωθεῖνος δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ,
καὶ διαδεξαμένης τῆς εὐθύνης καὶ πάντων οἷς
πορευομένων. ὁ ἀδιδόμενος οὗτος μηκέτι ἔχων ὁ
πράξῃ αὐθεν ὑποστρεψάς εἰς τὴν ἰαυτοὺ κελλαν
πάλιν ἐπίειλθε, καὶ κοιμώμε[να] μετὰ μῆνα, κληρο-
νομίας τὴν μακαρίαν τῆν τῶν τραπέζων, πρός
τοις ἄλλοις αὐτοῦ καταρθήμασι. Καὶ ταύτην τὴν
διασχόνήν παρασχόντος αὐτοῦ τοῦ θεοῦ εἰς τὰ ἔσχατα
πρὸς ὑπόδεισιν λαμπροτέρων σεφράνων διὰ τρέφων
πραξιμάτων. Καταλελοιπεν δὲ καὶ συντάγματα οὐτοσ
ὁ δοκιμώτατος, ὧν τὰ πλείστα σπουδὰς ἔστιν ἄξια,
πολλὴν ἀρέτην τῶν ἀνδρὶ μαρτυροῦντα.
ΚΕΦΑΛ. ΡΒ'.
Περὶ Ἰουλιανοῦ.
Ἀκήρα καὶ Ἰουλιανοῦ τινὸς ἐν τοῖς μέρεσι.
τῶν Ἐδεσνων, ἀνδρὸς ἀκηπευστάτου · 8 κὰι
ἔπεβωλεν ἑαυτοῦ καταχθς τὰ σαρκίον ὀστᾶ καὶ
σῶμα περιφέρεσθαι μόνον. Οὕτος ἐστὶ καὶ ἔσχατα τοῦ
τέλους καταξιώσι τηνς ἔνεκεν χαρίσματι ἱματίων.
ΚΕΦΑΛ. ΡΓ'.
Περὶ Ἰννοκεντίου.
Τὰ κατὰ τὸν μακάριον Ἰννοκέντιον τὸν πρεσβύ-
τερον τοῦ Ἑλλανοῦ παρὰ πολλῶν μὲν καὶ μεγάλων
ἀκήσας· οὐδὲν δὲ ἤττον, εἰ καὶ παρ' ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν μάθοι τὰ περὶ αὐτοῦ τῶν συνάγων
αὐτῷ τριτή χρόνῳ. Ἀ γὰρ ἑκείνους πολλὰκις Ἐλα-
θέν τῶν ἀφίτων τοῦ ἀνδρός, ἡμῖν περικερῶται.
Ὁ μὰρ ράδιον τοιούτων ἀνδρὸς ἀρετὰς διεξεφάνισσθαι,
ἔν και δεύτερον, ἀλλ' οὐτε δέκαστον. Οὕτος τοίνυν
ὁ ἄριστος τῶν ἀσκητῶν ἀπλούστατος τῇ καὶ ὑπερο-
λάγῃ. Γενόμενος τῶν εἰπιδώков τῶν ἐν τῷ παλατίῳ τῆ
ταῖς ἀρχαῖς, Κωνσταντῖνον τοῦ βασιλέως, ἀπέταξε
δρμοήμενος·ἀπὀλαμου· ἐν οἷς καὶ εἴχεν καὶ ὑλὼν, Παῦ-
λου ὀνόματι, δομετίσκον στρατεύομενος. Τούτοις ἀπα-
τήσαντα πρὸς θυγατέρα παρεβέπωρ ἐπέρασατο ὁ
ἅγιος Ἰννοκέντιος τῷ ἰδίῳ ὑμῷ παρακλησάμενος τὸν
Θεόν, καὶ ἑπών αὐτῷ, ὦ Κυριε, ὡς αὐτῷ τοὺτον
Πνεῦμα, ἵνα μηκέτι ἔνικαι καιρὸν τοῦ ἐξαμαρτήσαι
τῷ σαρκίῳ. Ἀλλ' ἐνὶν ἔστιν, ἐπὶν, δαίμων τούτου
πυκτείν, ἡ ἀκολουία δουλεύειν. Ὁ δὲ καὶ γενένη-
ται. Ὁς ἐτι καὶ νῦν ἔστιν εἰς ἔρος τῶν Ἑλλαίων σι-
ροφόρων, καὶ παιδευόμενος ἀπὸ τοῦ πνεύματος. Καὶ
τὰ θαυμαστὸν ὁ τοῦτον Πατὴρ πέτρος Ἰώσπνος,
τούτον οὗτ' ἤλεγε τοσούτων χρόνων τιμωρούμενον
ὑπὸ τοῦ δαίμονος. Οὕτος, ὁ ἀδιδόμενος Ἰννοκέντιος· ὃ
μὲν γηγενὴς ἔλειπεν, οἷος ἐπ' πάλιν ἀπλός, λίπρος
ἀφορμόμενα τ' ἀληθῆ πρὸ αὐτοῦ δηγυούμενος·οὗτος
πολλακις κλάπτων παρα τῶν ἀδελφῶν, εἷ τι αὐτῷ
ἔπιπτεν, ἑβίον τοὺς δεσπότας. Καθ' ὑπεροβάλῃ δι'
γεγονὸς δίκαιος, καὶ τὸν τῶν ἀμαρτώλων, καταψηφίσθη
ἀχρείσματος κατὰ δαιμόνων. Ἐν οἷς ποτε ἡμέρη
αὐτοῖς νεαλίσκουσι ὀρμάτων ἡμέρων ὑπὸ τοῦ πνεύμα-
τος ἐπερχὸν καὶ παρεῖχεν -ὡς ἐμὲ θεασάμενον
ἀντικρὺ ἀπεδοκιμάσαι τῇ αὐτοῦ θεραπείας, καὶ
θεαταὶ διώξαι ἔκδειον τὴν μητέρα τοῦ δαιμο-
νίου ὡς τὸν ἑαυτὸν ἔνεγκύον. Συνέβη οὖν ἠ
τῷ μετὰδὲ θεραπόνων νύμων τὸ ἀφρόνητον ἄλγος,
ἡλέθην τοῦ τῷ πνεύματι νεανισκουμένου τέρψαντα
καὶ θεασάμενον τὸν δαιμονιζόμενον, καὶ πεπιστὸς
σαν τὴν τοῦτον ἰητρέα ἡλικιούσων, καὶ ὑπορμή-
ην ἐπὶ τῇ ἀνεκδιηγήτῳ συμφορατοῖς ὑπὸ ἑαυτῷ.
Δακρύσας οὗν ὁ χαλγκρφος, καὶ σπαραγαγιδείς ἐπ'
αὐτούς, λαβὼν τὸν νεανίσκον εἰσῆλθεν εἰς τὸ μαρ-
τύριον ἑαυτοῦ, ὁ ἐκδοθηκὼς αὐτός, ἐν ᾳ κατέκειτο
λ ειξάμινα τοῦ θείου Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Καὶ
ἠπεύξαντες αὐτῷ ἀπὸ τρίτης ὥρας μέχρις ἑνά-
της, ὑγιὰπέδεχεν τὸν νεανίσκον τῷ αὐτοῦ μητρὶ·
καὶ τὸν δαίμονα ἐξελὰσας ἀπ' αὐτοῦ, καὶ τὴν πάρ-
αγων ἰατεύμενος. Τοιαύτη δὲ ἦν ἡ πάρεισις, ὡς
πτόντα τοῦ παῖδα ἐπὶ τὸν νύκτον ἑαυτοῦ τυφέν.
Οὕτω δὴ ἐκτραφείας· καὶ ὁ οὖτος ἔλενις τῇ
ἡχῇ τοῦ δικαίου παραχράμα λάθη. Εἴς τοὺς περὶ τὸ
Λαζάριον τόπους ἔψαυς πρόβλετα γραὺς ἀπόλενεν
ἐν, νεωτέρων τῶν κατά τὸν τόπον τοῦτο κλεψάντων.
Κλαίοντας οὖν ἡ γραὺς προσήλθεν τούτῳ τῷ ἐνόθῳ
ἀνδρὶ. Ὁ δὲ λέγει αὐτῇ· Λείψον μοι τὸν τόπον ἓν
τοῦτο ἀπλήσας. Ἀπολυσὼν ἀν αὐτῆς ἐπὶ τὸ Λα-
ζάριον, γιχολοῦθε ὁ μέγας. Καὶ γεγόνως κατὰ
τὸν τόπον, στάς προσήλθον. Οἱ οὖν κλέψαντες
τούτο πρόβατον, ἔφαγαν, καὶ τα κρέα ἐν τῇ ἀμη-
πέλλῃ κατεχράψαν. Ἐν τῷ δὺ τὸν ὅσον ἄνδρα προ-
βᾶσι μιηδενὸς τῶν αἰτίων ὁμολογούντων, τῆς
χάριτος νεφεργίου, χώρας ποθὲν ἔλειπαν, καὶ επιστάς
τῆς χλωπῆ, λαβὼν καταποίειν ἀπ' αὐτοῦ πάλιν ἀπέπην.
Προσεχχὼς οὖν τοῦτο ὁ μακάριος οὗτος, μικρὸν
προἐλθὼν εὗρεν τὸ θύμα, καὶ τοὺς κλέψαντας τοῦτο.
Εἰδ' οὕτως προσπαθέοντες αὐτῷ οἱ κλέψαντες τοῦτο
νεώτεροι, καὶ τὴν αἰτίαν ὁμολογήσαντες, ἀπητήθη-
σαν τὸ ἄξιον τίμημα, καὶ οὕτως ἐσωφρονίσθησαν,
τού μηκέτι τὰ τοιαῦτα τολμῶν.
ΚΕΦΑΛ. ΡΔ'.
Περὶ Ἀβδολίον.
Ἔγνωσαν πάλιν τινὰς ἐλὰ τὰ Ἰεροσόλυμα, ὀνόματι
Ἀβδολίον, Ταραξιὰ τὸ γένος. Οὗτος παραγινόμενος ἐν
τοῖς Ἰεροσολύμοσι ἧλὰ τὴν ἀρετήν τῆς ἀρετῆς
ἑυσένως ὂδὲν, οὐχ ἧγ μὴν, οἱ πολλοὶ διεσβάλλον,
ἀλλὰ ξένην τινα καὶ χαὶ κατηνὰ ἐκψανευόμενη ὑπὸ
ἀνθρώπων πολιτειαν ἤσχηνεν ἐν αὐτῇ· ὡς καὶ ἄν-
θρώπους τοὺς δαίμονας πορωθῆς φρέγαντας αὐτὸς τῷ
αὑτοῦ τηρήσῃ τῆς ἀρίστης πολιτείας μὴ τολμὰν αὐτὸν
προσέγγιξαι. Δι' ὑπεροβὴν γὰρ ἐγκαταλεψις καὶ
ἀγρυπνίας φθάματα εἶεν ὑπερήθη. Ἐν μὲν γὰρ
πᾶσι τῇ τεσσαρακοστῇ ἥσθεν διὰ πάσας, καὶ τοῦτο
ὅν μέτρον· τον δὲ ἅλλον χρόνου ἤθελεν τρίτον. Το δὲ
μέγα καὶ παραδεῖνον τοῦτο τῷ αὐτοῦ τῆς ἀρετῆς·
οὗτος τρεφόμενος ἀπ' ἐσπέρες μέχρις ὃτε τῇ ἑλλωθῇ
ὧρα πάλιν ἡ ἀδελφότης ἦ τοῖς ἐνχίμους συγχῃγε.
Οὕτος ὁ ἀθλήτης ἔστιν ἐν τῷ Ἑλλαίῳ εἰς τοὺς τῆς
ἀναλήψεως βουνὸν, ὅθεν ἀνελήφθη ὁ Ἰησοῦς, ἔστιν,
καὶ ἔψαλλον, καὶ προσευχόμενος διετελεῖ. Καὶ τοῦτο
εἰποὶς ἐν παντὶ καιρῷ, εἶτε ἔνιγεν, εἶτε ἔθρεχεν, εἴτε
πτάνγγειν, ἀσάλεως ἔμεινε. Και πληρώσας τὸν συν-
ήθη τῶν εὐχῶν κανόνα, τὸ ποιητικὰ τῆς ἐξιπνια-
στικῆς ψυχῆς τάς πάντας ἔχουσιν χέλλας, συνάψαν
αὐτοῦς εἰς τοὺς εὐκηρίους λόγους πρὸς ὀρθρινὸν
δοδολοχιάν, καὶ ἔκαστην κεῖμαι συμφαλλίωσι αὐτοῖς
ἐν ᾗ δεύτερον ἀντέφωνον, καὶ συνενυχμένος οὕτως
ἤττει πρὸ ἡμέρας· τὰ ἐκ χελαιν. 'Ος δὲ ἐπὶ τῆς ἀλη-
θείας ἱσταται αὑτὸς πολλὰκις τῶν ἀδελφῶν αὐτὸν
ἀποδιδόντιν· τὰ καιρὰ θέρους καὶ ἀποκτιθέντων τῶν
ἱματίων αὐτὸς τὸν ἄρτον, ὡς ἄπλῳ λουτροῦ σύντος
ἀπέσταζεν, ἀλλὰ δὲ περιβαλίζμενος ἔως σὼ ταῦτα
ἐψύχοντο. Καὶ μέχρι τρίτης ὥρας ἀναπαυσάμενος,
οὗτος πάλιν τὰ λοιπὰς ὥρας ἔως ἐπέρας τῆς ψαλμ-
ωδίας καὶ τὰς προσευχὰς προσεῖχεν. Ἀυτῆ τόνυν ἡ
ἀρετή τῆς ἁγας ὑπομονῆς Ἀβδολίου τῆς πέτρας ἔνε-
στρεν, ὡς ἐγένετο τὸ γένος Ταρσεὺς. Ἐντελειωθεὶς
δὲ μέχρι τέλος τοῖς ἄλλοις χαρισμασιν ἐν αἰῶνος
ὕπνον κοιμάται ἐν τοῖς Ἰεροσόλυμοις, καὶ θαπτεται.
ΚΕΦΑΛ. ΡΕ'.
Περὶ Ἀβρααμίου.
Ἀβρααμίος τις γέγονος μοναχὸς· ακρίβις, τῷ γέ-
</bloco>
  <notas>Texto em grego moderno/	koiné; pagina impressa digitalizada; colunas esquerda e direita mantidas; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] quando palavras parcialmente ilegíveis foram inseridas (aplicadas apenas onde necessário).</notas>
</pagina>