<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1253 HISTORIA LAUSIACA. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    sumpibus et suo ministerio virum alens. Inveni au-
    tem haec in antiquissimo libro scripto versibus, qui
    quidem scriptus erat manu Origenis. Hunc li-
    brum inveni ego apud Julianam virginem in Ca-
    sarea, qui et ipse (215) apud eam occultatus eram.
    Dicebal autem se accepisse a Symmacho interprete
    Judaeorum.
    Non fuit autem alienum ab instituto opere, possuisse
    virtutes harum feminarum; sed ul sciamus, quod ex
    diversis occasionibus licet lucrari, si velimus.
    CAPUT CXLVIII.
    De femina (216) nobilissima quae fuit semper virgo.
    In alio libro antiquissimo, scripto ab Hippolyto,
    qui fuit familiaris apostolorum, inveni talem narra-
    tionem :
    Fuit quaedam nobilissima virgo et formosissima,
    quae in vita ex virtute agenda exercebatur Corinthi.
    Hanc illo tempore detulerunt ad judicem, qui erat
    gentilis in tempore persecutorum, ut quae maledicis
    inccesserent et tempora, et imperatores, et simulacra.
    Proponbebant autem ejus pulchritudinem harum re-
    rum cauponatores impio judici, feminas insano
    amore deperuenti; is vero, equinis auribus et femi-
    nas insane amantibus cogitationibus, accepit calum-
    niam : ea autem producta ad hominem sceleratum,
    multo magis insana captus est intemperantia. Post-
    quam autem omnibus adversus eam adhibitis machi-
    nis, huic Dei homini (sic) persuadere non potuit, variis
    tormentis subjecti fortem feminam. Postquam autem
    ne his quidem id quod volebant est assecutus, ut qui
    non posset eam abducere a Christi confessione, in
    eam insanines crudelis, non tradit eam tormentorum
    cruciatus, sed castam et temperantem feminam
    ponens in prostibulo, jussit ei qui eas possidebat,
    dicens : Hanc mihi cape et tres solidos ex ea ad me
    defer quotidie. Is autem aurum exigens ex turpi
    actione, eam tradidit volentibus in officina abomi-
    nandi flagitii. Cum haec ergo novissent qui teneba-
    tur insano amore mulierum, assidebant sceleratae
    exitii officinae, mercedem dantes inhonestae opera-
    tionis. Illa autem virgo honestissima et in ominis
    veneranda, et verba ad deceptionem deflectens,
    suppliciter eis dicebat, rogans : Illabo ulcus in loco
    occulto, quod mirandum in modum male olet, et
    timeo ne vos mei odium capiat propter ulcus aver-
    sandum; concedite ergo mihi paucos dies, et tunc
    licebit vobis vel me habere gratis. Illis verbis per-
    suasos intemperantes amandabat beata : assiduis
    autem precibus Deum placans, et compunctis sup-
    plicationibus eum inlexit ad misericordiam. Atten-
    dens ergo Deus qui novit cogitationes, quomodo
    casta pudicitiae curam gerebat ex animo, in illis die-
    bus pro salute omnium tale quid struxit.
    CAPUT CXLIX.
    De Magistriano (217).
    Quidam adulescens Magistrianus, specie formosus,
    mente pius, cui Deus zelem inmisit spiritualem adeo
    ardentem, ut etiam mortem contemneret : is cum
    provectus inemperantiae eo accessisset, profundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    a vespere ingreditur ad eum qui illas alebat, et dat ei
    quinque solidos; et dicit ei : Concede mihi manere
    hac nocte cum hac puella. In locum ergo occultum
    cum ea ingressus, dicit ei : Surge, serva te ipsam.
    Et cum eam suis vestibus induisset, tunica, cami-
    sia (218), et chlamyde, et omnibus virilibus, dicit
    ei : Egredere, te summa chlamydis parte contegens.
    Quae cum sic fecisset, et se totam signo crucis mu-
    nisset, egressa ex illo loco omnino incorrupta et
    impolluta, servata est Christi gratia, et causa ado-
    lescentis qui eam suo sanguine liberavit a turpi vitio.
    Sequenti autem de res fuit cognita, et productus est
    Magistrianus ad saevissimum judicem. Cum autem
    strenuum Christi athletam examinasset impius, et
    omnia didicisset, jussit eum objici bestiis, ut etiam
    malis infestus daemon in eo efficeretur ignominia.
    Nam cum existimasset virum fortem in nefarium in-
    jicere supplicium, eum effecit duplici [F. dupliciter]
    Christi martyrem, ut qui et pro sua anima procliare
    decerteravit, et pro illa beata in laboribus strenue per-
    severaverit. Quocirca duplici honore et duabus insigni-
    bus coronis dignus est habitus a Christi benignitate.
    CAPUT CL.
    De uxore (219) viri senatorii.
    Memini autem alterius quoque historiae, et bonum
    est eam non praeterire. Dicitur de Magmentino insur-
    rectore, quod habuerat stupri consuetudinem cum
    multis gentilibus, et animum adjecerat ut rem etiam
    haberet cum Christianis ; ea autem malebant mori
    quam prodere pudicitiam. Cum ergo venisset in
    unam urbem, amavit quandam uxorem viri senatorii
    ex praefectis. Timore autem affectus eius maritus,
    dixit ei : Mitte, tolle eam. Cum autem venissent ad
    eam milites, dixit eis mulier : Exspectate parumper
    donec mundum meum componam, cui sum assuefa.
    Ingressa autem sum cubile, accepit ense, eum suis
    infixit viscerebus. Audiant virgines et erubescant,
    quoe profitentur se Chris'um habere sponsum, et
    prava eum produnt libidine. Nobis autem det unicui-
    que Deus servare virginitatem, et exultantibus cla-
    mare cum psalmographo : Confite in timore tuo
    carnes meas : a judicis enim tuis timui (Psal. cxviii).
    Et : Vivo autem jam non ego, vivit vero in me
    Christus (Galat. ii). Concedatur autem ut vos quoque
    dicalis sobria : Ego patruei meo, et patrueis meus
    est mihi, aliquando quidem sponsus, aliquando vero
    frater, ut nihil cogitetur carnale (Cant. vi). Si enim
    audiens sponsum et sponsam, significat spiritualem
    unionem cum patre.
    Vidimus autem alios quoque Patres et monachos
    per totam Aegyptum, multas virtutes et signa facien-
    tes, quorum non neminimus propter multitudinem,
    sed pauca pro multis narravimus (Ruff., l. ii, in epi-
    logo). Quid enim dixerit aliquis de superiori The-
    baide quae est per Syenen, in qua sunt viri valde
    admirabiles, et multitudo monachorum infinita, quo-
    rum non crederet aliquis vitae instituta, ut quae
    vitam humanam superant : qui etiam mortuos in
    hodiernam usque diem suscitant, et super aquas au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Texto impresso com colunas; certas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Palavra "[F. dupliciter]" mantida conforme leitura editorial visível. Algumas quebras de linha respeitadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>