<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="60,20,940,100">
    1233          HISTORIA LAUSIACA.          1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚ᾿.
    Περὶ Ἀδβλας.
    Ἔχει δὲ μεθʼ ἑαυτῆς καὶ τὴν μητέρα Ἀλβιναν
    ἀσχομένην ὁμοίως καὶ διακοσμηοῦσαν καὶ ἴδιαν
    πάλιν τὰ ἴδια χρήματα. Εἰσιν οὖν οἰκοῦσαι ἐν ἀγροῖς·
    ποτέ ἐν τοῖς Σικελίαις, ποτέ ἐν τοῖς Καμπανίας, μετὰ
    εὐνοχων δεκαπέντε, καὶ παρθένων, καὶ δουλίδων.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΑ᾿.
    Περὶ Πιτυαροῦ.
    Ὅμοιως· καὶ ὁ Πιτυαρος ὁ τετὰ δὴρον αὐτης, νῦν δέ,
    ὁδελφοι, διὰ τὸν Χριστὸν τῆς ἀρετῆς συγγρὰς ὁμ-
    φρων, συναχθήμενος μετὰ μοναζόντων τρίκοντα,
    καὶ ἀναγιγνώσκων τὰς θείας Γραφὰς. Καὶ περὶ κήπων
    μετεωριζόμενος καὶ συντυχίας. Οὗ μικρῶς δὲ καὶ
    ἡμὰς πλήσας ὑπῆρχε ἐτιμήσα ἀπελθόντας ἐν Ῥώμῃ,
    διὰ τὸν μακάριον Ἰωάννην τὸν ἐπίκοντον, καὶ ἀν-
    ἐπτωσαν ἡμᾶς καὶ ξενησθεῖν, καὶ ἐρρίφθησαν δακρῖα-
    στοις, μετὰ πολλῆς χαρᾶς καρποῦμενοι τὴν αἰῶ-
    νιον ζωὴν τοῖς θεοσωφροσις ἔργοις τῆς ἀρίστης πο-
    λιτείας.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΒ.
    Περὶ Παμμαχίου.
    Τούτων συγγενοὺς ὀνόματι Παμμαχιος ἀπὸ ἀνθ-
    ρώπων ὁμοίας ἀποσταλμένος ἔκυσεν τὸν ἄριστον βίον,
    πάντα τὸν πλούτον αὐτοῦ, τὸν μὲν ζῶν διακοσμησας,
    τὸν δὲ τελευτῶν τοῖς πτωχοῖς καταλειψας, πρὸς τὸν
    Κύριον ἀπεδήμησεν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΓ.
    Περὶ Μακαρίου.
    Ὁμοίως καὶ Μακάριος τῷ ὀνόματι ἀπὸ Βικαρίας.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΔ.
    Περὶ Κωνσταντίνου.
    Καὶ Κωνσταντίνος, συγκαθέδρος γενόμενος τῶν
    κατὰ Ἰταλίαν ἐπαρχῶν, ἄνθρω ἐπίσημος καὶ ἑλλογ-
    μἀτω, και ἐς ἄκρον φιλοθείας τεθλαμένος· οὗ
    τε νομίζω καὶ νῦν ἐν σαρξ ὑπάρχοντες, τὸν φρένον
    τῆς πολιτείας θεσμὸν ἐξεσκουκώσας, τὴν μακαρίαν
    καὶ ἀκήρατον ζωὴν ἀναμένοντες.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΕ.
    Περὶ Παύλου.
    Ἐν αἷς καὶ Παύλη ἡῤῥωμαῖα ᾗ μητὴρ Τοξοτίου
    γυναικὶ, εἰς τὴν πνευματικὴν πολιτείαν ἀποστατή-
    τῃ, ἡ ἐμπιστοῦ νὺν Ῥωμαγρής ταῦο λαμπαλίζο-
    Δυναμένην γὰρ αὐτὴν ὑπεσχέθησι πολλόν, ἵνα μὴ
    εἴπω πνεῦμα, ὑψοστεῖν σῶσα, εἰς τὴν ἐνάρκεσιν πο-
    λιτείαν, προσενέδισεν τῇ ταυτῇ βασχαλίζῃ ἠλκύσας
    αὐτὴν πρὸς τὸν ἴδιον αὐτῆς σκοπόν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΖ.
    Περὶ Εὐοστολίας.
    Ἡ, θυγάτηρ ἦστιν, καὶ νῦν ἔσχεται, Εὐοστολόγ
    ὀνόματι ἡ Βηλάνε. Ἡγὼ ἢν συγκυφα ὅκ ἔγε-
    ννεν. Λέγεται δὲ σφόδρα σοφὰ εἶναι συσφρονεστάτη,
    συνοδίαι ἔχουσα παπεχόντι παραθήων.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΗ.
    Περὶ Βενετίας.
    Ἔγνω δὲ καὶ Βενετίας τὴν Καλλοδοκίου τοῦ κό-
    μματος καλλῶς διακοσμησάσης τῇ τῆς καμπλοφορτίον,
    καὶ ἀπαλλαγείσας τῶν ἐκ τῆς ὕλης τρωμάτων.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΘ.
    Περὶ Θεοδώρας.
    Καὶ τὴν μακαρίαν Θεοδώραν ἣν τοῦ τριβόλυον,
    τὴν ἐπὶ τοσύτην ἀκτημοσύνην ἐλάσασαν, ὡς ἐλε-
    μοσύνην ταύτην λαβοῦσαν οἷτὸν τελειῦσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΡΚΘ᾿.
    Περὶ Οὐσίας.
    Ἐν τῷ μοναστηρῷ τοῦ Ἡσυχᾶ παρὰ θάλασσαν
    ἔγνω Οὐσίαν ὀνόματι, τὰ ὄλα καὶ σεμνοτάτην
    γυναῖκα.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛ᾿.
    Περὶ Ἀδολίας.
    Καὶ τὴν ταύτης ἀδελφὴν Ἀδολιθαν, καὶ ταύτην
    βεβιωκυίαν ἐν ἀρετῇ, οὖκ ἀξίως μὲν ταύτης, ἐπ-
    αξίως δὲ τῆς δυνάμεως ἑαυτῆς ζήσασαν ζῆλῳ θεοῦ.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛΑ᾿.
    Περὶ Βασιανιλίας.
    Ἔγνων ἐγὼ καὶ Βασιανιλλαν, τὴν Καναδάνον τοῦ
    στρατηλάτου, προθύμως καὶ εὐλαβῶς τὴν ἀρετήν
    ἐξασκήσασαν, καὶ ὑπομένην εἰσιτ καὶ νῦν τῶν ἀγώ-
    νων φορῶσα.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛΒ᾿.
    Περὶ Φωτεινῆς.
    Καὶ Φωτεινήν παρθενὸν σεμνοτάτην εἰς ἄκρον,
    θυγατέρα δὲ θεοκτίστου τοῦ πρεσβυτέρου τοῦ κατὰ
    Λασδικίαν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛΓ᾿.
    Περὶ Ἀσβίλαας.
    Ἰδοὺ καὶ ἐκ τῆς Ῥώμης τὴν καλήν Ἀσβίλαν τὴν
    παρθέν Χριστῷ καλῶς γεγραμμένην ἐν τῷ μονα-
    στηρίῳ, σφόδρα πραύτατην γυναικα καὶ ἀνεχομένην
    σπουδίης. Ἐν οἷς ἐθεασάμην ἀνδρας τε καὶ γυναῖκας
    νεοκατηχήτους.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛΔ᾿.
    Περὶ Ἀθίτας.
    Ἐθεασάμην καὶ τὴν μακαρίαν Ἀθίταν τὴν τοῦ
    θεοῦ ἀξίαν, συν τῇ ταύτης ἀνδρὶ Ἀρκιανῷ, καὶ
    τῇ τούτων θυγατρὶ Εὐνομίᾳ, ἡ κατὰ θαυρεστοῦσας
    τῇ θεῷ· ὡς ἀντικρυσ μοιτα συνταξῆς ῥάθως ἀπὸ τοῦ
    ἀμελήτου καὶ τρυφηλοῦ βίου ἐπὶ τὴν ἐνάρκεσιν καὶ
    ἱεραπῆς πολιτείας· καταχθίθεται ἐν τούτοις καὶ
    τῆς ἐν Χριστῷ κοινωνίας· ἐλευθεροῦμενη μετὰ πα-
    σῆς ἀμαρτίας τελείως· ἵνα δὲ καὶ γόνως γενώ-
    μενοι ἡ μνῆμη ἀγαθῆν τῶν βίων ἱκαναὶ καταλείπωσιν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΛΕ.
    Περὶ Μάγια.
    Ἐν ταύτῃ τῇ πόλει Ἄγκυρα πολλαὶ μὲν εἰσι καὶ
    ἄλλαι παρθέναι ὡς χιλιάδες ὑπὸ τῇ πλείοι, ἀσχολοῦμεν
    τὴν ἔνθεον πολιτείαν τῆς ἀρετῆς, ἐγκατεχεισμεναι
    καὶ πολλῇ ταπεινοφροσύνη τρόπῳ ἧτις ἡττων συνόδαι.
    Εἰσι δὲ καὶ ἐπίσημοι γυναῖκες διαπρέπουσαι, καὶ
    τὸν θεῖον ἄγωνα μετὰ πολλῆς σπουδῆς ἐξανιούσας.
    Ἐν αἷς ἐπιτετρήκατ κατʼ εὐθείας Μάγια, σεμνο-
    τάτην γυναικα καὶ δοκιμωμένην. Ἡν οὐκ οἷα ἔσται,
    ἅρα παρθένων, ἡ κλαιαν. Βίᾳ γὰρ συνηργάκειάδης
    παρὰ τῆς μητρὸς· ὥσπερ δεδεκαῖσα τοῦτον διαφόρον
    ὑπερβάσεσιν, κηρυσσομένην νόσον σωματικὸν, τοῦ
    μίσους ἐξαίφνως καὶ ἀμήπως ἐμεινεν, ὡς φασὶν οἱ
    ταύτης οἰκεῖοι· ἐν ὃις μετʼ ὀλίγοντερον χρόνον τε-
    λευτησάντος τοῦ ἀνδρός, πᾶν ὅλον μοναχοπαρό-
    γος γεγενῆσθαι καὶ διὰ τῶν προκαίρων καὶ ἀίσιων
    ἀλλλαλαζήν, λοιπὸν ὅλην ταύτην προσηνέγκα τῷ
    Θεῷ, εἰς ἄχροον φρονησιακὸς τῆς διε μενῶσης ζωῆς,
    προσηνυμένην ἀμιλίαν τῶν ἰδίων οἰκετῶν· Σπασα-
    στικα ἀκηλίταιον παθῆ καὶ συνεργοῦσης γεγένασθαι· τοιαύ-
    της ἔχουσα αἰσχρὸν συνυψιαν, ὡς ἀλειθῇσθαι αὐτῆς
    ἐννιναικαίων καὶ τοὺς εἰς ἐξ ἔκαστοι ἐπισκέπτοντας, ὑπεσβόλη
    ἐυλαβείας. Λύπη τὴν μὲν πολλὴν καὶ περιαλνὴν ὑπιν
    
    (σημείον) Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em grego poligrafado tipográfico. BBoxs aproximados em escala 0-1000. A palavra ilegível não foi usada; onde o tipo imprimitivo dificulta, mantive a grafia tal como aparece.</notas>
</pagina>