1217

ἀπαιτηθεὶς τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο: « Parentibus or- A

bata bzc viro quidem copulata est, neque pudorem
alioqui virginalis sanctimonid eam corrupisse cele-
bris fama edocuit. Hxc cum convixissel viro men-
sibus circiter viginti, ille repetitus ut. naturz debi-
tum solveret,loc temporis compendio finem acce-
pit vite. » Qux desumpta sunt ex Palladii dialogo
de rebus Chrysostomi. Quare συνουσία ἀνδρὸς, in
epistola 2 Chrysostomi ad Olympiadem, intciligen-
dum de familiari cum viro conversatione, non de vi-
rili concubitu.

(210) Filia Seleuci.] Menologium jam citatum,
Anisii Secundi.

(214) Sponsa.] Heraclidis interpres, nurus. In
Greco est νύμφη, quod utrumque significat. Baro-
nius, t. IV, anno Christi 388. Quod vero Grzeci ba-
beant in Menologio hanc Nebridio nuptui traditam,
Palladius vero (imo Heraclides, quem Palladii no-
mine semper citat Baronius; nam hic Palladius
sponsam vocat) dicat nurum fuisse Nebridii, conci-
liari eo modo inter se possunt auctores ut filio il-
lius Nebridii clarissimi viri sub Constantio imp.
praefectura. pretorii insigniti, cujus meminit Am-
mianus lib. xxvii; Nebridio item dicto conjuncta
fuerit watrimonio Olympias, de qua agimus. Ha-
«tenus Daronius. Ego existimo varietatem inter
&uctores natam ob diversam interpretatllonem, dum
γύμφην Unus nurum, alter sponsam vertit.

(212) Oxycrato.| Grace, ὀξνυκοάματι. Heraciides,
€. 44, posca, uti. ibi restiiui.

(215) Gelusia.] Ad hanc exstat divi Hieronymi epi«
stola, notat marginator Parisiensis Pailadii. Sed ve-
reor ne labatur, et memoria ejus observata (uerit
Algasia, ad quam Hieronymi epistola 151 babetur.

HiSTORIA LAUSIACA. NOTATIO.

1278
gu Juliana.] Baronius, tomo 1|, an. Christi
205, postquam ex Eusebii lib. vr, c. 5, recitavit quo-
modo Origenes Alexandriz exagilatus, coactus fue-
γι subinde mutare domicilium , quarum latebrarum
lie ipse Origenes apud Palladium meminit, subdit:
Quis certe non ad alia tempora, quam ad Severi per-
secutionis sunt referenda ; nam longe ante Marzimini
vel Decii persecutionem libri illi Symmachi reperti
erant. Sed de acceptis a Juliana Symmachi interpre-
latione ejusdem Origenis quoque testificatione idein
tradit Eusebius, lib. vi, cap. 19. Hactenus Baronius.

(215) Qui et ipse.] Nunc sensu: clarus est ex Gre
€o Codice, quod Origenes occultus fuerit, non liber,
uti verterat Hervetus. Beue Heraclides : cum. apud
ipsam laterem,

(216) Pemina.] Nicephorus, |. vit, c. 12 et 15 do
Virginibus mira arte pudicitiam entibus.

(8 Magistriano.] De hoc nomine dixi qu:edam
ad lib. v Pelagii, libello vt, n. 2. Patrol. Lat., tom.
LXXIII.]

(248) Camisia.] Grace est: Τοῖς τε χαμισίοις, xal
τῇ χλαμύδι. Hervetus, tunica, camisia, et. chlamyde.
Videtur auctius exemolar. habuisse ; nisi quia in
Gr:eco est χαμισίοις plurali numero, id per tunicam
et camisiam expresserit.

(219) Uxore.] Quod hic accepto ense dicitur se oc-
cidisse, de ea re vide Augustinum, lib. 1 de Civit.
Dei, ἃ cap. 17 ad 28, et. aliorum Patrum sententias
apud Leonardum Lessinm nostrum, lib. n de Justitia
et Jure, cap. 9, dubit. 6.

(220) Fratris.| Quis hic fuerit, nullibi exprimit.
An fuit Heraclides, qui eadem Paradisi nowine
edidit t

Digitized by Google
