<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1221                                                                 HISTORIA LAUSIACA.                                                                  1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Intellegentibus oculis aspiciunt aeterna bona quae pa- ra sunt a Dei gloria.
    
    CAPUT CXV.
    Vita Eleemonis monachi.
    Vidimus in hac civitate monachum, qui ordinem presbyteratus suscipere recusavit. Venerat autem ad tale propositum post militiam exigui temporis. Is vigesimum annum agens in exercitatione, hoc habuit vitae institutum ut permaneret apud civilatis episcopum virum sanctissimum. Est autem adeo benignus et misericors, ut etiam urbes circumeat, et miseretur eorum qui indigent. Is non neglegit custodiam, non nosocomium, non pocilionum, non divitem, non pauperem; sed fert opem omnibus: apud divites quidem, ut immittes et immisericordes, verba faciens de misericordia, unicuique autem ex indigentibus providens quae sunt necessaria, eos qui pugnant pacificans, nudis suppeditans indumenta, aegrotis medicamenta afferens ad eurantionem. Quod aucum solet fieri in omnibus magnis civitatibus, in ea quoque fiunt; in porticu enim ecclesiae jacet multitudo mancorum ac multilorum, quotidianum victum emendicantium; qui partim quidem uxores non duxerunt, partim vero etiam duxerunt. Quodam ergo die accidit ut unius horum uxor pareret in porticu, et in ipsa hicne; ea ergo clamante cum ab illo intolerabili dolore pungeretur, audivit hic beatus ululatum, orans in ecclesia; et relicis sibi consuetis precibus, egressus respexit: et cum neminem invenisset qui illi adesset in hac necessitate, ipse furoretus est vice obstetricis, non abhorrens fastidium quod consequitur mulieres parientes, mulierum insensibilitatem ei largiente hac profusissima eleemosyna. Atque vestium quidem quibus est indutus pretium non est unius obuli; cibus autem contendit cum vestibus : bello autem non sustinet incumbere, a lectionibus c. em adducente clementia. Si quis ex fratribus ei liberrum donaverit, eum statim vendit, et distribuit puperibus. Is autem qui sciscitabatur: Cur haec vendis? dicebat: Qui possum meo persuadere magistro me ejus artem accurate didicisse, nisi illo ipso usus fuero ad artem recte exercendam? Hic immortalis cum in hac actione hucusque permansisset, perpetuo germinans memoriae nomen reliquit illi quae est circumcirca regioni. Ipse fueuns aeterno gaudio in regno caelorum, recipiens digna praemia beatis laboribus: et qui esurientes hic nutriti, et nudis dedi: vestimenta, nunc apud bonorum operum remunerationem fruuntur omne genus deliciis.
    
    CAPUT CXVI.
    Vita abbatis Bisarionis (165).
    Fuit quidam senex, possessionibus carens, et misericors, nomine Bisarion. Is cum venisset in quemdam vicum, vidit mendicum nudum in foro mori- tum, unam quidem ferens tunicam convenienter evangelicae traditioni, et parvum superhumerale; nihil enim possidebat praeter hoc necessarium legu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    mentum. Habebat autem semper quoque parvum Evangelium sub axilla, aut ad sui faciendum periculum, num perpetuo voci Domini obediret, aut potius gestans sermonetum quem erat opere executus. Tam admirabili enim vita usus est hic vir, et citra ullum dedecus, ut perinde ac terrestris angelus coeleste iter legitime peregerit. Hic ergo cum vidisset reliquias, se protinus exuens supernumerali, eo induit mortuum. Et rursus cum parum processisset, nudo egenti occurrit, et stetit apud se discepans, et sic ratiocinans: Quomodo ego quidem, qui mundo renuntiavi, veste induor, frater autem meus algore concrescit? si ergo ego eum sivero exanimari, ero omnino causa mortis proximo. Quid ergo, evensue scindam, et partem distribuam, an totum labo ei qui est factus ad Dei imaginem? Sed quid mihi et illi erit utilis pars quae scinditur? Et cum apud se disceptasset, dixit: Damnine aliquid patiemur, si plus quam sit praeceptum faciamus? Generosus itaque hic athleta prompto et alacri animo vocat pauperem in vestibulum; et cum eum dimisisset indutum, stetit nudus, se operiens manibus, genua flectens et subsidens; solum habens sub axilla verbum quod facit divites. Ejus autem consilio et providentia transiens quidam irenarcha (166), agnovit senem; et dixit proximo suo socio: Respice illuc; non est hic senex abbas Bisarion? Cum is autem dixisset: Maxime; de quo descendens rogavit sanctum, dicens: Quis te exuit? Ille vero dextera protendens Evangelium, Iloc, inquit, me exuit. Statim autem se sua veste exuens irenarcha, perfectum militem induit, et protinus gestans veluti quandam parvam vestem monachorum, a mundo latens recessit; declinans laudem ejus qui suum vidisset vitae institutum, eum qui est ab occulo honorem celando exspectans. Hic ipse postquam omne praeceptum evangelicum recte esset executus, cum nihil hujus mundi amiplus haberet in animo, ad divinorum dictorum perfectionem exsecutionem, cum in transitu vidisset pauperem, cursu in forum contendit: ubi cum paulisper constitisset, vendidit Evangelium. Paucis igitur post diebus, qui cum eo erat abbatis discipulus, Dolas nomine, rogavit senem, dicens: Quid parvo libello factum est, o abba? Cui senex placide verbum pulchrum admouendum et valde scitum est locutus, sic dicens: Ne tristitia afficiaris, o frater; nam ut illic habeamus fiduciam, propter obedientiam vendidi ipsum sermonem, qui mihi semper dicebat: Vende quae habes, et da pauperibus (Marc. x; Lucae xviii). Sunt autem alia quoque res plurimae ex virtute gestae hujus magni Patri-, cum quo nos quoque digni habemur habere partem, gratia Christi. Amen.
    
    CAPUT CXVII.
    Vita beatae Melaniae (167).
    Necessarium autem existimavi, virilium quoque et honestarum mulierum meminisse in hoc libro, qui- bus Deus aequalia donavit praemia viris qui ex vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,994">
    1 Simile dictum cap: seq.; et sup., apud Pelag., libel. VI, num. 5; Ruf., l. iii, num. 70, notulis Seryliamiis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois colúmnas. Alguns vocábulos fragmentados por corte da página foram transcritos tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; mapeados cabeçalho, corpo em duas colunas e rodapé.</notas>
</pagina>