<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    12:7 HISTORIA LAUSIACA. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,485,900">
    ΚΕΦΑΛ. ΠΙΒ'.
    Περὶ Σαββατείου.

    Σαββατεῖος ὀνόματι κοσμητῆς, τῷ γένει Ἰερίχουι-
    τιος, γυναικα ἔχων, διὰ τὸν τοῦ θεοῦ φόβον τοσότου
    ἐγίνετο φιλομαθής, ὡς κυκλεῖν τοὺτον ἀνὰ τὰς
    χέλας, καὶ τὴν ἑρημον πάσαν ἐν ταῖς νυκταῖς. Καὶ
    καθ' ἑκατήν μόνη λάθρα ἔξω τίθεναι φωλίσκων
    μύθον ἓνα, καὶ λαγχάνειν τὸ αὐταρκες, διὰ τὸ μὴ
    ἐοθιζῆν ἄρρον τοῖς ἀσχημασι κατα τὸν Ἰορδάνην.
    Τοῦτο δὲ τῷ δεξιοτῷ τῶν μοναχῶν, καὶ ἐπαράπτευσι
    τῶν ἐγκαρέων, μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἀποκοιμισαι τοῖς
    ἁγίοις καὶ τῆς ἀσκησιώσεως ἐπιτηδεῖα, ἔληψ τοῦ πονη-
    ροῦ τοῦτον λέγων ὑπήντησεν, τοῦ ἐχθροῦ τῶν μοναχῶν
    τὸν ἁνήμερον θῆρα κατὰ τοῦ διακόνου αὐτῶν ἐξευ-
    ράντος, σπείσας σπουδαιότερον ἀκάκινος τὴν ἀνα-
    παύσιν, καὶ τοῦτον πὲ προσέβαλεν. Καὶ καταλαβὼν
    αὐτὸν ὁ θῆρ ἀπὸ σημειοῦ ἑνὸς τῶν μοναχῶν, τῇ ἰδιᾳ
    δρεαὶ δόσῃ αὐτῷ, καὶ κατεστρεψεν. Ἀλλ' ὁ ἐπὶ
    τοῦ Δανιῆλ διδάσκας ὑποστένειν τοὺς λέοντας, καὶ
    τοῦτον τῆς τοῦ φιλεντόνος βοηθῆς ἐκλύσειν σοφρῶς
    πειθὼντα τὸν λέοντα. Ἐξ ὧν τὸν ὄνον τοῦ γέροντος
    λαθῶν ἐνεγχύρησεν. Ὁ γὰρ τρόπος τῆς ζωὴς χαρισα-
    μενος, καὶ τοῦ θηρὸς τὴν πει̃νὰν παρεμβληθῆσται.

    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΓ'.
    Περὶ Φιλορόμου.

    Παρετύχομεν ἐν Γαλατίᾳ καὶ συνεχρηκοισαμεν
    μακρὸν χρόνον τῷ θεοφιλεστάτῳ πρεσβυτέρῳ Φιλο-
    ρόμῳ, ἀνδρὶ ἀσκητικωτάτῳ καὶ χαριεντωτατῷ.
    Ὁς ὥρμητον μὲν ἔξ οἰκήτους μήτριος ἐλευθέριον ὃν
    πατρὸς. Τοσαῦτον δὲ συγένεια ἐνάρχετο εἰς τὴν
    κατὰ τὸν Χριστὸν ἠσθενέστατον πολιτείαν, ὡς καὶ αὐτ'
    τοὺς τοὺς ἀνίστητον ἐν γένει αἰδεσθαι αὐτοῦ τὴν
    ἱσογένειαν ζωὴν, καὶ τὴν τῆς ἀσκήσεως ἐνργον
    ἀρετήν. Ὅπως ἀπετάραξεν ἑν ταις ἡμέραις Ἰουλία-
    νου τοῦ δυσωνόμου βασιλέως, καὶ μετα πάρηγγλα
    ἐκλείψιν τοῦτ' τὼ διασσεῖ ὁ γενναῖος τοῦ Χριστοῦ
    ἀθλητὴς ὁ φιλορόμος· ὅν εὐρηθήναι ἐκελευσεν, καὶ
    ὑπὸ παιδαρίων ἐντοπότασα κοσμήσασθαι. Ὡς ἐκχαρ-
    τέρασ ὅς τρίγμματι, καὶ χάριτας αὐτῷ ὠμόλογη-
    σεν, ὡς αὐτὸς μάλυ διηγήσατο. Τοῦτον ἐπεδόθη τῷ
    γενναίῳ ἐν προυμίῳ ὁ τῆς πορείας πόλεμος καὶ
    τῆς γαστραμάργιας, ὡς ἐλεγεν· ὁ τυραννώντα τὴν
    ἑκόνησε ἐξελάσεν· καθ' ἑκάστην πυροκρίσιν ἄμετρον ὕδατ
    λαβὼν κατασίδας ἄκρας, ἐγκαρτείας ὅρμ', σιδηρο-
    φορὰς τε, καὶ ἱγκελέπνος, καὶ ἀποχῆ ἐρώτημα καὶ
    αὐτον ἄρτον, καὶ ἀπαφαλακὺς πάντων τῶν ἑομέ-
    νων δια πυρός, διακαρτερήσας ἐν τούτοις ἐπὶ δεκα
    καὶ ὀκτὼ ἔτεσιν. Ὅστε ταῦτα ὑπερνικήσας τὰ
    δάκρυα πάθη, ἦσεν τὸν ἐπικίνιον ὑμον τῷ Χριστῷ.
    Ἰψώσας σε, Κύριε, ὅτι ὑπελαβες με, καὶ οὑκ εὑρ-
    εας τοὺς ἔχθρους μου ἐπ' ἐμὲ. Ὅστις ὑπ' τῶν πνευ-
    μάτων τῆς πονηρίας διαφόρου πολεμιθῆς ἐπεκρα-
    τήσεν ἐν ἑνι μοναστηρῷ τεσσαρακόντα ἔτη.
    Ἀφηκέτο δὲ οὗτος, ὅτι Ἐπὶ τρίακοντα καὶ δύο ἔτη
    συνεβάς ὄπισθεν ἡμῶν. Δειλίας δέ ποτε μὲν, φησί,
    πολεμηθήκας εἰς ἄκρον, ὡς καὶ τὴν ἡμέραν αὐτῷ
    ἐκβοδὲν γευσασθαι, πρὸς τὸ ταύτης περιγενέσθαι,
    μνήματι ταὐτὸν καθηλώμεν ἐπὶ τῇ ἐξ. Και ταύτης
    παρειγενέτο τὸν ἐξ ἐπαφῆς πολέμου πολεμήσας μετὰ
    τοῦ πνεύματος τοῦ τῆς δείλιας τοῦτον ἐπαινῶντος.
    Τούτου τοῦ ἀδίωπου μάλου ἐκλειπέτο ὁ μακάριος Βα-
    PATRON. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,90,940,900">
    Α σιλεῖος ἐπίσκοπος, ἥσθησεν αὐτοῦ τῇ αὐστῆρᾳ, καὶ
    τῇ στηριχτῇ, καὶ προσεχεὶ τοῦ ἔργου· ὃς εἰσεῖτ
    καὶ νῦν τοῦ χαλάμου καὶ της τεραδος του ῥάφειν
    οὐκενόχρησε, ὀνδοχριστὸν που ἄγων ἔτος τῆς
    ἡλικιας. Οὗτος ἔργησε ὁ μακάριος, ὅτι ἀφ' ὅ ἔμ-
    πασχαγένην καὶ ἀνεγγεγηνήθη ἐξ θατς καὶ Πνεύματος,
    μεχρ' της σημερον ἡμέρας, ἔργον ἀλλότριον δωρεάν
    οὕ βεβρωκεν παρα τινι, ἀλλ' ἔκ των ἰδίων πόνων,
    καὶ ἐπὶ θεοῦ ἡμᾶς ἐπεισε, ὧν διαχώρα πεπυκνωτα
    νομιάσματα ἐκ του ἔργου τῶν χειρῶν αὐτοῦ λει̣οιη-
    μεινος δεδικως, αδικησας οὐδενα ουδεποτε. 'Ος
    προση τὴ πορεια καὶ μεχρις αὕτης Ρώμης ἀπήλθεν,
    εὐθέπιστος ἦς τὸ ἀγίατον μαρτυριον τῶν μακα-
    ρίων καὶ ἱερῶν ἀποστόλων τοῦ Χριστοῦ Πέτρου καὶ
    Παύλου. Ἔφθασε δὲ καὶ μεχρις Ἀλεξανδρείας, εὑ-
    ρόμενος εἰς τὸ μαρτύριον τοῦ τιμίου ἀθλήτου Μάρ-
    κου. Κατηξιώθη δὲ, ἐρη, γὰρν εἰχης, καὶ δευτερο
    ἐν Ἰεροσολύμοις εἰς τιμὴν τῶν ἁγίων τόπων ἰδίως
    ἀπελθὼν ποσιν, καὶ ἁναλάμψιαν ἐαυτῷ, ἐπακριβας.
    Ἐλεγε δε ἡμῖν ὅτις αὐτὸς χάριν τοῦ ἡμᾶς ὠφελη-
    θῆναι, ὅτι Οὐ μεμνηται ποτε ἀποστατας κατὰ νοῦν
    τοῦ θεοῦ μου. Ταῦτα τα ἄλλα τοῦ μακαρίου φιλο-
    ρώμου, καὶ ἐν τούτοις ἡ ἀπεστης νήχ' καὶ αὐτῷ
    ἀποδιδωσι ταῦτ' μακαρίων πάνων τὰ πέρας, ὁ ἀμ-
    ραπέντινος τῆς δόξης σέπας.

    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΣ'.
    Περὶ Σευηραριου.

    Ἐν Ἀγχύρα τῆς Γαλατίας, ἡ αὐτὴ τῇ πολέι, πε-
    ριέτην Σευηραριῳ τινι λαμπρώτατα ἀπὸ κομμάτων
    ἔλα ἠ τούτου ἐλευθερ Βαστολλαρ' ὤν καὶ μικράν
    πεῖραν ἔργου· οἷςνε ἐπὶ τοσούτον ἐλπιδων χρη-
    στῶν ἐπληρώσθη, ὡς καὶ τὰ τέκνα αὐτὸν παρα-
    λογίσασθαι, ἔργῳ τὰ μέλλοντα βελτόντες. Τὰς γὰρ
    προσόδους τῶν χωρίων ἀναλίσκουσιν εἰς τοὺς θεο-
    μένους, ἔχοντες τεσσάρας οἰκους καὶ δυο θυγατέρας,
    ὧς οὐδε κτήμα ἐδίδοσαν, παρεχὸν τοῖς πλησιονδέσιν·
    λέγοντες τοῖς λοιποῖς τῶν τεκνων, ὅτι Μέτα μὲν ἡμετ-
    ραν ἀποδίδοσιν πάντα ἐστὶν ὑμέτερα, ἐν ὧ σὲ περι-
    σχονῃ, τοὺς καρπουσ τῶν κτηματικῶν ἡμῖς κομισόμεθα
    διανέμοντες ἐκκλησιας, καὶ μοναστηρια, καὶ ξενοδο-
    χειος, καὶ παῖς τοὺς δεσποσυνὸς· ὡν εἰ εὐχαὶ και ὡμιν
    καὶ ἡμῖν, ὦ τέκνα, την αἰωνιον ζωὴν ἀντὶ τῆς προ-
    σκαιρου ταύτης καὶ επιτιμου παρεχουσι. Και τοῦτο δε
    αὐτοῖς ἔναιρετον ὑπήρεν· λιμόν γεγονόνος μεγαλο,
    και κατα σπλαγχνων χωρίους παῖντον ἀνδρώπων,
    τότε ἐκεῖνοι τὰς αιρεσιες τὰς ἔκειεν εἰς ὀρθοδοξιαν
    μετενέγκαv. Ἐν πολλαῖς γὰρ χωρίοις τοὺς σιτοφο-
    λιάνας ἑαυτῶν ἀνεῖλοντες παρετίθεντο εἰς διατροφ̣
    τοῖς πεινώσιν. Ὡς ἐκ τῆς τούτων ἀρετων φιλαλήθρου-
    πιας εἰς μίαν συμφωνίαν τῆς ὅποις πιστεως συναι-
    στιῆν τάς αἱρεσις, δοξάζοντας τὸν θεὸν ἱπ̄ πὶ τῷ τοῦ-
    των ἀπλῃ πιστεῖ καὶ ἀπύριξις ὑποτακ. Ἡ δὲ ἄλλη
    ἀσχημια τοῖντων θυσιῶν, σχῆμα σημαίνον κατὰ
    ὑπεροχήν, λιτότης ἑσθητος καὶ εὐτελεία παρ' αὐτοῖς
    πολλῇ καὶ ἀνεγκρατος. Ὁλιγόφιλοι σφόδρα ἰδι-
    ᾳ τροφῆς ἀποκρίνατο ὅσοι τὰ ἐν ἀπαιτ-
    εξασκοῦντες τὴν εἰς θεὸν ἑυσπροβήν ὑπερωμένως
    τὸ πλειστον τῶν χρόνων ἐν ἀγροῖς διατίθοντο, ἄδη-
    στα μέλλουσι τῇ ἡσυχ: προσμολυνοντες· φυγόντες
    αει τὰς πολεις και τὰς ἐκ τούτων πιστωμενας κακίας
    μὴποτε τῷ συνανεστισω τῶν ἔσχων σπάσασι τῶν
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas gregas; transcrição respeita divisões de coluna. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual; onde leitura obscura foram mantidos traços ou separações, sem normalização. Algumas palavras no fim de colunas podem apresentar separação silábica original.</notas>
</pagina>