<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1267 PALLADIUS 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dii interpres: Leprose, inveterate dierum malorum. A quoque et instrumenta diversa supellectilis necessaria. Quia Paschasins vertit: cœno et luto horrida, videtur legisse πεπλημμυρα, a πλῆθος lutium, vel simile quid. Certe πλημμυρος est lutosus, lutum contrahens. Ms. Venetus λαβομενίων και πεπλημμυρων, mutilatum et truncatum; quem initio hujus capitis vocat λαβο- μενίων, as οἱ τε χεῖρας εἰχεν, οὗτε πόδας, mutilatum, qui nec manus habebat, nec pedes. Talis apud Suidam: λαλλὸς; dic rur. Suidas: χιλλας, οἱ πεπλημμυροι, οἱ ῥοῦχ οὔσαι, ἀλλὰ καὶ χεῖρα. Cyllus, mutilatus non so- lum pede, sed etiam manu. πεπλημμυρος, ait Fronto, ut in Epigrammate, ὁ μὲν γυῖος πεπρόσ, capitis et trun- catus membris dicitur, apud Herodotum dicitur quor ἔνατον λαβοδαφειχ, ὄντι ἀνακάστων, qui mutilat sibi faciem ut eam deformet; ut necesse non sit hic ele- phantiasim suspicari, immetsi Heraclides, c. 32, Λε- λαβομένοις vertai, elephantioso laborantibus morbo.
    
    (64) Charitate.] Agapas Latini Patres convivia quaedam Christianorum appellant, quibus pauperes excipiebant, ut annotarat hic interpres Hervetus, ideoque hic interpretatus erat, et venerunt in cellam suam in fine agapes. Sed charitatem hic potius indicari vidit Heraclides, cum vertit, cap. 12, redintegrata pace; nec aliter Paschasius, cap. 19. Ita dicit paulo ante Antonius: καὶ μέτα καλλῶς ἀναπότρῳ ὑποστρίψας, et cum bona dilectione revertimini; ut II Joan. IV, 18: "Η ταῖα ἀγαπῃ ἐξω καλῶν τὸν φίλον. Perfecta charitas foras mittit timorem. FRONTO.
    
    (65) Pauli Simplecis.] De hoc Sozomenus, libro I, cap. 13; et ex eo Cassiodorus, lib. I Trip. Hist., c. 11; Nicephorus, lib. VIII, cap. 40.
    
    (66) Perrantis octo mansiones.] Ὀκτὼ μονάς. Ha hoc loco vertendum erat, non ut Hervetus, octo monasteria.
    
    67) Habens principalem servissimum daemonem.] Vide Sarrarium nostrum in Tobiae capite III, part. 1; q. 5, quomodo aliqui dicantur principales dæmones.
    
    (68) Helluo senex.] In Graeco Parisieni est ϝαρο- ϝρος, helluo senex. Alii in meis Graecis κακόργης, improbe senex. Sic et supra, cap. 21.
    
    (69) Helluones isti in senectute.] Graece: τολοσάρχοι στέροι.
    
    (70) Pachon.] De hoc Sozomenus, lib. VI, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. VIII Trip. Hist., c. 1 Nicephorus, lib. XI, cap. 36. Vincent., Spec. hist., lib. XVII, capite 79; Antoninus, parte II, tit. 15, cap. 41. Dicitur hic Cassiodoro, Heraclidi, Vincentio, Anto- nino Pachonius, sed legendum Pachonius, a Pachon, quod inposuit P. Mauritio nostro ad Antoninum, ubi Cassiodori locum citat pro Pachonio Tabennensi, de quo hic, infra, cap. 38 agit Palladius.
    
    (71) Stephani.] De eo Sozomenus lib. VI, c. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. VIII Trip., cap. 1; Nicephorus, lib. XI, cap. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    (72) Ex latere.] Hervetus: ex transverso. Scribendi potius, a latere Marmarico, vel, non longe a Marmarico. Sozomenus, lib. VI, cap. 22, περι τον Μα- ρμαρικον ὄγμα τῶν Μαμαρικων, circiter Mareole, non longe a Marmarica. Nicephorus, libro XI, c. 36, περὶ τὸν Μαρανον ὃ πολὺ τῶν Μαραριτικῶν ἀπόθκ, circa Mareolem non longe a Marmarica. Sic Deut. XXXI, 26: στραχε αἴτιν αἴ τι ματιν τον κόνιν. Vulgata: Po-  nie cum in latere arcu Domini. Et I Reg. XX, 24: 'Ξεκίνθητ' Αλεχινρ ἐν πλανων Σαουλ. Sedet Abiner a latere Saul. Ita posella, cap. 55; 'εκ πλανιν τον πανω- στερσιος, ad lanas monasterii. FRONTO.
    
    (73) Valente.] De hoc nihil nunc occurrit.
    
    (74) Herone.] Cassianus, collat. V, cap. 2, meminit Heronis cons, qui se in puteum praecipitavit, diversus videtur ab hoc Herone.
    
    (75) Ad eorum cultum instrumenta.] κἰνοσ, και τα τουτων χρηστίμα. Hervetus vertet, hortos et co- rium oracula; at qui non solum oracula nummaria dicun- tur et τα χρηστίρια vel loca in quibus ea redundintur, sed et τα χρηστίρια καὶν sunt utensilia, apud Pollu- cium τα ἐκπλέξα; itaque Heraclides hic edidit, hortulos
    
    (76) Pachomii.] Vide de hoc Auctores citatos l. I, ad ejus Vitam. Patrol. lat. t. LXIIII.
    
    (77) Tabennensis.] Graece Ταβεννεσιος, a Tabenna.
    
    (78) Sine villis.] Graece, in Parisiensi editione, ἀμαλλᾶ, et sic et: im legit Heraclidis interpres, qui vertit, sine villo. Hervetus verterat mollis, qua-1 le gissit ἁμαλλᾶ, quod est in Excerptis Graecis Codicis Augustiani; et Hesychius ἁμαλλὸν exponit ἀπαλόν, molle. In Veneto erat, ἀμαλλακος; sed lege, ἀμαλλας ἄς.
    
    (79) Et cum ad vesperitum lumen.] Graece est, ὁ τῶ λυχνοσ, id est, vespertino lumine, ut habet Heraclidis interpres.
    
    (80) Alphonius.] Sic et Graece Ἀλφώνιος. In Heraclide Antoninus ante erat in prima editione. Nunc ex variis Mss. Alphonius restituit.
    
    (81) Panis civilatum.] Graece, εις Παις σ.्. Aique ita interpretus Heraclidis, cap. 19, legit. hu- verto erat, in Spaniam quidem. Vide supra, cap. 16.
    
    (82) Αἰσίσαι.] Videtur Hervetus legisse αἰσό- ποντες. Sed Mss. August. Ven. et Paris. habent, ἀισο- μένους, distributentes, recte. Nempe per municipales et carceres distributum ea quae manibus lucrati sunt. Heraclides, cap. 19: 'Et ex his quae quotidiano vicui superesse poterant, etiam monasteriis femina- rum, carceribusque vicinis necessariæ quaesque pre- bentur.'
    
    (83) In arte fullonica, aliis in paramidis coriis.] Graece, ἀλλος γραφεῖον, ἄλλος βρυκεῖον. Haec non exhibebat textus Latinus Herveti, tantum habebat, in con- suendis calceis. Forte id in suo Graeco texto habuit, vel ita Burgionex extulit. Heraclides, capite 19, pósit- quam de fullone egit, addit: 'Aliter pellium, aliter coriorum confectione subdabat.' Quare ejus interpres auctus Graecum exemplar habuit. Excerpta Augustana post Gregorii habent συνδιαταξιον. Lege συτρονειον, et hoc forte Hervetus vertit, in conserendis calceis.
    
    (84) Virgine.] Quod hic habes oblationem uro de- sperata non oblatam, vide simile exemplum apud Cassianum, collat. II, cap. 5.
    
    (85) Et hoc sceles.] Hervetus scripserat, et Fra- ternitati tantum utilissset dolorem; videtur legisate ἀπο- νομας, aut habet excusus: et Heraclides vertit, non sunt ferens sacellis articulatim. Sed quod addit Palladius αἱρεις ἀνέπρους, suadet ut αἱρες potius amplecian- του; nisi malis casus mutare, ut sit apprecatio te ἀννας τὸ ἀδιόπωτον. FRONTO.
    
    (86) Virgine.] Non fuit hæc dicta Amma proprie nomine, ut quidem putarum, sed appellativo, ex vir- tute, quod illa maiores spirituales vocaverunt, ut hic sequitur.
    
    (87) Residuum.] Το ὑδαρμα. Hervetus Latin exulerat, discedens in capite; et Heraclides: 'Iliae igitur involutum pannis habebat caput.' Pelagius, l. VI, libello XVIII, coronam vertit; sed postea: 'cum vidisset fronen ipsius pannis involutam; quod hic Graece est, και το ὕακος ἐπι τῆς μὲρας οὐκὶ τὰυ τοῦ παρουνον.' Ceteris minimun religiose virgines cucullis convertiun habebant caput, hæc retentione vel latria simplici, vel panno. FRONTO.
    
    (88) Saltem.] Quid Sale sit, sequitur: 'Sic enim vocant illas cas, quae non sunt sanse mentis.'
    
    (89) Joanne.] Vide de eo citatos auctores supra, ad lib. II, cap. 1. Patrol. lat. t. LXXIII.
    
    (90) Tyrannorum.] Graecus Codex exprimit nomini, Μανιον και Ευφρυσιον: Maximi et Eugenius. Ita et Heraclides.
    
    (91) Tempus ascensus.] Graece, καιρος ἀναβασιος. Puto intelligi ascensuum illis. Sic supra, cap. 31, cum Nilius ascenderet.
    
    (92) Venerabilem senem.] Graece, καλόργος.
    
    (93) Morbus enim.] Hervetus, timens ne ferrem hy- dropticus. Heraclides, atque illic hypoproteus medians. Melitz; hic idem valet, quod sinidere, cogitare, vergere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Uso de caracteres gregos conforme aparecimento no texto impresso; diversos acentos e sinais diacríticos foram reproduzidos aproximadamente. Algumas palavras com fragmentos tipográficos (hifens de divisão) foram reunidas sem inserir [ilegivel]. Nenhuma área foi declarada vazia.
  </notas>
</pagina>