<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1273: HISTORIA LAUSIACA. NOTATIO. 1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    habere. Sozomenus de hoc ipso Ephraim, lib. III, cap. 15 : Σχεδὸν πάντων πρὸς κέρδος κεκέχηνται, καὶ καπηλείαν τὸ πράγμα ποριζόμεv. Cum omnes fere lucri cupiditate ardeant, et hanc rem velut merca- tura ad quæstum faciant. : Nicephorus, lib. IX, cap. 46 : Πάντες γὰρ πρὸς κέρδος κεκέχηνται οἱπ τά ϲωματ'α τὰ λέγoνα παπαλλήνους. Omnes enim lucro inhiare, et talia sæde in suum quæstum vertere. Fronto.
    (1.0) Sub imperatore Constantio.] Heraclides inter- pres. : Sub imperatore Constantio iu principis ejus imperii in magnorum virorum ordine militasset. Alti r vetus interpretes Palladii : . In initio imperij Constantini abrenuntiavit sæculo. . Hervetus verbe- rat, inter magistratus. Τὰς ὦχε; ἰγυρ βίε non ma- gistratus intelligas, sed militia imperij, vt in Prato spirituali, cap. 142 : Ὕὧ καὶ ἄρχαις Τιβερίου τοῦ βαρ- βαρου. Initio imperii Tiberii imperatoris ; et cap. 155 : Εἰς τάς ἄρχας τὸυ πατράτοπου μέμψ βασιλέας Μαυριτιανο; Initio imperii fidelissimis imperatoris Mauritii. 1 Es- drae, iv, 6 : Ἐν ἀρχῇ βασιλείας αὐτοῦ. In principio re- gni ejus. Fronto.
    (151) Qui inter domesticos militabat.] οικοστκων ςτατοπευων. Hervetus verterat, domesticas qui mi- litabat. Dicerbantur domestici peculiarì appellatione, qui in aula imperatoris militabant tam equites quam pedites (quos alii etiam eoxiosos vocant) d'similai cons'olia Imperatoris : de quibus pluribus agit Meur- sius in Glossario. Fronto.
    (152) Viam minime tritam.] Interpres, valde im- mutabilem, quasi legisset ἐστρέψον, non, ἀπέτρπο, quod Heraclides vertit, a nullo pene detritam ingres- sus est viam. Ita Lucretius, lib. IV :
    Avia Pieridii peragro loca, nullius ante Tria solo.
    Ambros. sermone 74, de Natali martyris : Via vitæ a si Dominus resurrexit nota lacta, solo attila est plurimumorum. Fronto.
    (153) Abramio.] Cassianus, collat. xv, cap. 4 et 5, C de alio Abraham abbati.
    (154) Frustum sarmenti.] κόμμα χιλάστον. Her- vetus frustam acalarum scripsit; quasi legisset, χιλ- αστον. Heraclides : cum exirgan parlem sarmenti ex arida vite leneref.
    (155) Eustathii.] S zonemnus, lib. III, cap. 15, de alio Eust:ntio Sele-hia episcopo.
    (156) Ui tota ejus.] Viciosa lectio peupert intentam interpretationem, ut sol ejus ossium fabrica perspi- cere ostenderit. In an iiium Lugdunnhavaya, p. 431 : Ὁ μὲν διακηρυκὴ ανεὶ τοὶ τῶν ὀστέων τὸ πτύγμα. Neque emendationem Colicenum nactus est Heraclides, apud quem lego, cap. 57 : Ut otilis inlar usum ejus ju- stiora luceret: at regius Ms. ὅς ὅλου διαρπαζονα αυτοῦ. Fronto.
    (157) Gaddanfr.] Sozomenus. lib. VI, cap. 31.
    (158) Huic monachorum eectori.] τοὺς δὲ τὰ ὀτί ὀιμῖ την τῶν μοναχῶν. Nempe Sabbatitus duplex offi- cium monachis præstitit; et eys transuenites hospitio excepit, et ilsdem necessaria ad cellas tulit. Her- vetus verberat dexteror memsa auriciori, cui rei suffi- ciat ilua vox ευτάπιστος, quæ sequitur.
    (159) Philoromo.] Alius Philoromus martyr cum Philota tempore Diocliciani, de quo Eusebîus li- b. VIII, cap. 10, et Nicephorus, lib. VII, cap. 9. Hic inter sutor Juliano passus est. Non recte Meur- sius hunc cum altero confundit.
    (160) Validissime cverbar.] Seculi sumus inter- preten Heraclidis, cap. 32 Paradisi : Calvitiei et prius facia jusist a pueris verberari, qui supplicium plagam palotinensim ferens. o Ferri tamen po- lit. Herveiti interpretato, et a pueris ei stent adspas impingi, quod Graece est κροαχθῶν. Suidas : κόσσος, τὸ ῥακίσμα, αἲπαρ ῥεσ ῥιγῖα. Ita supra, cap. 29 : Ἀπορπαξαὶ τῶν ἐργά ζων ἀοιρμων. Furere ergo pe- rclus impugni de colaphum. Heraclides, cap. 40, percussi cum dextera uera. Tertull., de Spectaculis, cap. 30,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    habere. A Colaphis diverberatur. Et solebant aliquando martyres ita colaphis et alapis cædi. Fronto.
    (161) Quem morbum tyrannidem.] Τυραννίδα τό παθος, ex ms. scripsimus : interpres πάθος legissee videtur, non πάθος, iam vertit : quod tyrannidem exercens excital multiudinem. Heraclides dixit : quos ille animi et corporis morbos ita superavit, veluti si quis immensum incendium validissimus aquis exstingauit. Fronto.
    (62) Coram Deo loquens.] ᾿Ως ὅτι θεὸς ἡμᾶς ἐπε- στε. Quae Heraclidis interpres obscure vertit : sicut persuadere ante Deum nobis solebat. Obscurus Her- vetus, sed eum qui ex propriis ad nos venit divinitus. Idem valet ὡς ἐπὶ θεοῦ, quod, coram Deo loquor, ut supra, cap. 16, ὡς ἐπὶ θεοῦ ἀφορώτερος εἶδος, quod Heraclides, ante Deum nobis loquor. Et cap. 30, de Andolio : verbe enim sub Deo loquor. Et cap. 2 hujus
    791 Lausiaca : ἦ τι ἐθεῖ μάρτυρος οὐκ ἔγνω τοῦτον. Deum tuncor ne nunquam eam cognosisse. ? Fronto.
    (163) Severiani.] Quod hic est, in Ancyra Galatiae, in Graec. Vertet, est, ἡ καισαρικὴ τῆς καππαδοκίας : In Caesarea Cappadocie.
    (164) Nullam possessionem.] Οὐδὲν κτῆμα dixit, non οὐδὲν κλῆμα, ut excusum fuit in editione Lugdunensi. Ei interpres extulit minus aptam versione ex ma- nuscipto libro nihilio castigatione, quibus ne otis qui dem sarmenitum dederunt, at Regius, κτῆμα, posses- sionem; quæmdamndum et puro post ait Palladius, τοὺς καρχους κτηματων τῆς χωριας, fructus pos- sessionum nostrarum collegimus. Heraclides vero, c. 51 Paradisi : quibus ne uman quidern unciam tradide- runt. Fronto.
    (165) Bisarionis.] Varia Bisarionis apophthegma- ta passim in Vitis Patrum occurrunt. Quod hic de venditio libro sequitur, refert Nicephorus lib. XI, c. 43, ex Evagrio, suppress0 nomine.
    (166) Irenarcha.] Id est, tranquillitas publicae et securitatis studiosus latrunculator.
    (167) Meſanic. Vide præludia ad lib. II De Vitis Patrum [Patrol. Lat., I. LXXIII. col. 707], ubi de ejus Vita et Peregrinatuque ratione Rufini consulis, ut Baronius existimat.
    (168) Romana.] Graece est, Σπζγμὴ το τὸ γίνος ἔρον 'Ρωμαϊκῆς. Quod videtur Heraclidis interpres vellese voluisse, beata Melania de Hispano vel tribo cœtere descendens. Nam et apud Paulum legimus, Rom. XV, 24 : ἄτι προσπροσαχον τις τῶν Σπανιων; cum in Hispaniam proficisci cœperet; et apud Gellium, I. IX. c. 13, pro Hispania gladio, repunit, , spaniac o gladio, et apud Hieronymum, in LXIV Isaie, Spanarum et Lusitanicæ. Sic et antea, c. 16, Σπανοδοσιος, Heraclidis mercator Hispanicus. Fronto.
    (169) Marcelli consularis.] Μαρκιαλλου τοῦ ἀπὸ ἀντων. Heraclidis interpres vertit : filia Marcelli in cujusdam exaconulis, aprius quam Herveitus, Marcelli consularis.
    (170) Vigesimum secundum.] Ita et Heraclides, et De Textus Græcus. Hervetus, vigesimum tantum habe- bat.
    (171) Arisium.] Graec, Ἀρισίου. Herveitus habe- bat Orsium.
    (172) Pissimum et Adelphium.] Graece Πισσιμον et ᾿Αδελφιμον. Herveitus habeat, Pilinium et Adelium.
    (173) Servili caracalla.] Graec. Aug. et Parisien- sis, παιδαριον χρακαλλου. Graec. Venet. χρακαλλου δούλου. Heraclides, tunica puerili. Vide Omoniasten.
    (174) Ut eam terreret.] Προσέσπασεν τύχαις κακί-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei leitura literal conservando acentuação grega onde aparece entre colchetes; várias abreviações e caracteres gregos preservados conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>