1289

mat ad Dominum,. 72. Non externa, sed interna promo-
vent aut I:duut hominem,.458. Quomodo pereat homo,
eo quod propriie obsecutus fuerit voluntati, 187.

Humanitas cum severitate permis!a sit, 1].

Humilitas Hoc est signum Christiani, ipsa scilicet
huomilitas : qui non est ejusmodi, non est Christianus, sed
vas imposturze et diaboli, 65, 97, 164. Gratia directrix
humilitatem parit, 7L.

Ignis ad instar est virtus Spiritus sancti in corde ho-
minis, 58.,Ignis qui Mierosolymis ministrabat in altari,
tempore captivitatis defessus erat in. fovea, et ille ipse
pace facta ac reversis captivis, veluti renovatus fro more
serviebat, 28. Igois in quibusdam montibus est loco cibi,
requiei, incrementi, vit: animalibus quibusdam ovium
similibus, 51.
qqipPlus ideo vivit ut vexet, et vexando probet homines,

Imponere psalmum quid, 215.

lnimiceus. Bonos dico, non quia: infensas remiserunt,
verum quia animam ipiurias inferentem beneficiis etiam
affecerunt, 123. Lex spiritualis sic veteres docuit, ibid.

lutellectus et scientia bifariam accipiuntur, et pro
ralione utriusque donorum Deus judicaturus est homi-
nem, 114

Jesus. Respice in Jesum, a quali gloria Dei Filius,
Deus ipse, in quas passiones usque ad crucifixionem ve-
nit, 165. Vide Christus.

Joanues Baptista complemen!um omnium prophetarum,
112. Inter natos mulierum nullus illo major, ibid.

Judi. À tempore crucis et veli scissi, recessit ab Ju-
deis Spiritus, 76.

Judicium. Debent Christiani per omnia contendere,
neque omnino judicare quemquam, ne quidem meretri-
cem prostilntam, nec peccatores, nec luscones ; sed sim-
plici iatentione et puro δου) omnes aspicere, 8E

Latro in momento hore per fidem conversus est, et in
paradisnm travslátus, 142. . EN

Lex. Sacerdotes, munera, decimationes, sabba'ismi,
neomenis, ablutiones, sacrificia, holocausta et universa
reliqua justitia eonsummabatur in lege ; nec lamen anima
sapari et purificori potuit, donec venit Salvator, verus
medicus qui gratis sanat, 85, 140. Devinete παῖ δ lex
non imponitur, 109. Lex prior et spiritualis quenam, 138.
Spiritualis docnit veteres diligere iujmicos, et iis hene-
facere, ibid. Fácta quzdam sub lege allegorice explican-
tur : Gloria Moysis, quam gerebat in facie, 147, Taber-
naculum, ibid. Lex in tabulis fapideis scripta, 148. Agnus
paschalis, ibid. Exitus ab /Egvpto, 148, 150. Animali» in
sacrificium oblata, 151. Virga Movsis, ibid. Miracula in
veteri lege Deus edidit per sanctos snos et creaturas,
156. Lex natur: non est positiva, sed arbitrio, 166.

Líturgise ritus et typi in Mes 201.

Macarii magni Fgyptii homilise spirituales, ὅ. Liber de
custodía cordis, 161. De perfecticne in spiritu, 169. De
oratione, 174, De patientia et discretione, 179. De ele-
vatione montis, 189. De charitate, 197. De libertate
mentis, 209. Fjus adhuc tempore fructus terree offere-
bantur demonibus : panem, vinum, oleum offerebant
altaribus eorum, et animalia imponebant, 40.

Malum qut. affirmant subsistentiam in aliquo habere,
omnium rerum rudes sunt, 68. Cooperatur et malum
bono, intentione non bona, 16i. ΝΞ

Margaritam celestem, imaginem nempe Domini, solis
Dei tihis gestare licet, ΕΒ, ΝΕ

Materia. Non desunt quidam haeretici, qui dicunt mate-
riam initio carere, et materiam esse radicem, e! radicem
esse virtutem, et qnidem polestate Deo parem, 68,

Matrimonium. Mulier quando cum viro fedus connu-
bii init, est unum cum illo: alia vero hora disjuncii
sunt, cum szpius unus ex illis vita fungatur, aiter vero
superstes maneat, 68,

Matutino dicto fratres lectioni vacent, 248.

Mensis Christianorum primus Aprilis vel Xanthicus,
cur vero, 25.

Miracula Deus est qui edit per sanctos suos et creatu-
ras, 156... .

Miss veteris ritus quidam, 207. In quo ejus essentia
consistat, ibid.

Monachi gloríatio quzenam, 242. Veterum monachorum
tirocinium quale, 244. Ad necessaria quaerenda bini egre-
diebantnr, vel terni fratres, 218, 250. Quid sí monachus
furtum fecerit, 218. . ΝΞ ΞΕ

Montes. Sun! quidam montes ignei, quia illic ignis

.

INDEX ANALYTICUS.

1290

permanet , suntque illic animalia similia ovibus. Venato-
res projecios hamos jn ignem immittunt, quandoquidera
ila 3 animalia igném habent loco cibi, requiel, incremenu,
vius, 51.
. Mors vera intus in corde hsret ac latet, atque homo
interior moritur, 65. Subjectionem carnali sensui mortem
Apostolus nominavit, 218.

Moyses. Jn eo resurrectionis figura, 25, 26, Moyses in
montem ascendit homo, descendit habens Deum, 47.
Moysis faciem refulsisse primi Adami gloria putat ma-
gous Macarius, 180.

Mulier. Curo muliere confabulatio et consuetudo quam
fugienda, 212. .

Mundus. Deus ex iis quie non erant, ut essent, condi-
dit hanc visibilem creaturam magna cum differentia et
varietate, quie, antequam feret, non erat, 16. Cum unios
anime flde et divitiis, nullam omnino proportionem ha-
bet omnis gloria et pulchritado cceli et terrse, 18. Sala-
nas sexies mille annorum :iatem habet, 97. Mundus
similis est homini diviti, 145. Non satis est delicias hu-
jus sseculi reliquisse, nisi quis alterius seculi beatitudinem
consequatur, 151. .

Nasci ex patre Deo nitentibus quid sgendum sit, 51.

Natura abimalium ratione destitutorum, vincta est ;
homo vero non ita se habet : quidam est lupus rapax, et
quídam velut agnus rapiuze patet, 59. Ut voluntas post
acceptam quoque gratiam probetur, quo tendat cuive
consentiat, natura remanet eadem, durus in duritie et
sn levitate, 95. Devincti naturse lex non imponitur,

Oeulus omntum membrorum est minimus ; at ipsa pu-
pilla quze est. exigua, est vas ingens, 139.

Ofticium. Matutinum, secunda, nona memorantur, 218.

Oratio. Qui accedunt ad Dominum debent preces suas
ja quiete, pare et tramquillitate multa fundere; non ine-
ptis aut confusis clamoribus uti, sed intentione cordis et
cogitationibus sobriis attendere Domino, 26. Quod si quis
ad preces solas se ipsum adigat, et ad reliqua mandata
Domini minus seipsum compellat ; conceditur illi inter-
dum precandi gun moribus tamen idem est, quibus
antea erat, 81, 82, 215. At qui se ad omnia insuper pr:e-
cepta compellit; eum quoque docebit Spiritus omnia, ad
quz »ntea se vi coropellebat, et insuper veram precum
rationem, quas nunc, ne vi quidem adhibita, possumus
facere, 85. Qui non confestim accipit, ardentius accendi-
tur vehementiusque appetit celestia bona, 113. . Indesi-
nenter et attente oportet Deo vota facere et precari,
123. Oratio, quies est, 158. Nisi humilitas et simplicitas
et benignit:ss exorpet nos, habitus orationis nihil nobis
proderit, 165. Vertex operum bonorum assiduitas oratio-
nis est, de qua habes libellum Macarii, 174. Ut. pr:stan-
tius opus est orationis, ita majori opushabet sollicitudine,
ibid. Oportet semper et ubique orare, nec unquam cona-
tum remittere, ibid. Nisi czetere virtutes οἱ assiduitas
nobis orationem conglutinent, ipsa oratio nihil proderit,
175. Orationis et verbi opus rite ac convenienter exer-
citum, supra omnem virtutero, et omne mandatum excel-
lit, 178. Orationis negotium quo passu procedat, 201.

Originale peccatum. Adam transgressus mandatum,
fermentum moilitiosarum affectionum in se recepit; sic
quoque participatione quadam, qui ex eo nati sunt, ac
universum genus Ads illius fermenti particeps factum
est, 89. Tenebrz» expanse sunt super omuem naturam
humanam, a tempore transgressionis, 139.

Paradisus, cor hominis, 127.

Pautus, Évangelium diserte przcípit hoc agere, boe -
non agere; at Apostolus distincle et minutatim exsequi-
tur partes, 195.

Pauper spiritu quomodo quis esse possk, 44.

Peccato tota anima ínficitur, 9. Pecestum anim: com-
mistum est, utroque tamen propriam naturam habente,
ibid. Peccata omnia prorsus. vitari nequeunt, 45. Multi
se, vel inhabitante jn se gratia, a. peccato clam subripi
non percipiunt, 60. Quomodo possunt dus person: in
corde consistere, gratia nimirum et peccatum, 154. Non
ab exterius apparentibus peccatis solum przstare se pu-
ram oportet virginem animam, sed et multo agis ab oc-
cultis, 170.

Perfeciionis gradnm summum an Christiani consequi
possint, 32. Morbo si quis laborat, fleri tamen potest ut
is membra quzdam illxsa ac sana habeat: sic quoque
probabile est quempiam membra spiritus tria habere
Sana, sed non propterea perfectus est, 9&. Paulatimne,
20 siatim quod matum est eradicatur, [78 165, 1€6. Sunt

Digitized by Google
