<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1287
    INDEX ANALYTICUS.
    1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sunt, 58. Omnes intellectu praeditae substantiae, angelorum, animarum, daemonum, sincerae ac simplicissimae a Conditore creatae sunt, 68.
    D
    Daemones corpus sunt sui generis, 191.
    Desperatio de salute, indicium privitatis, et impedimentum salutis est, 20. Satanas agit ut hominem in desperationem deducat, abjecta spe veniae, 43.
    Deus. Omnia ei sunt facilia et proclivia, qui se in quam vult speciem transmutat, in gratiam fidelium animarum, 16. Aliter apparuit Abrahae, aliter Isaac, aliter Jacob, &c., 16. Deus perjuiet eos qui se a dilectione subducunt, 17. Leni et patienti animo est, exspectans nobilem conversionem, 18. Eius longanimitas ex quibus locis Scripturae cognoscere liceat, 19. Deus in votis habet peccatorem iterum reducere, 56. Deus sui juris est, et quod vult facit; quando ei ita visum est, mittit iustos in gehenna, ac peccatores in regnum; quamvis hoc minime velit, nec placeat ei, iustus enim est Dominus, 58, 59. Sunt quaedam quae ita moderantur Deus, ne nullum testimonium gratiae divinae et vocationis suae ejusd: sit; sunt item et alia, quae ita permit­tendo admini­strat Deus, ut probetur et exercetur homo, et patefi­ciat liberum voluntatis humanae arbitrium, 60. Delectatio Dei insatiabilis est : et quanto magis quis gustaverit et aduerit, tanto magis eseriet, 63. Il. coelestis palatio illi ministrant coelesti regi, qui omni culpa et reprehensione vacant, ac puri cordis sunt, 67. Deus possessionem sui cum rebus suis pretiosis concedidit animae, ibid. In Deo nullum malum subsistit, cum ipse passionibus non sit obnoxius, 68, 69. Iuicruncumscriptus est incomprehensibus, ubique apparet, et in montibus, et in mari, et subter abyssum : et id quidem non ratione transitus, sicut angeli descendunt e caelo in terra; est enim in coelo, est quoque hic, 69; pati ipse non potest, et omnia continet, ibid. Fideles animae fidelem existimant Deum, 115. Vult Deus omnes homines nativitatem ex Spiritu consequi: pro omnibus siquidem mortuos est, et omnes ad vitam vocavit; vita vero est desuper ex Deo generatio, 115. Incomprehensibilism Dei naturam, neque superiora saecula capiunt, neque inferiora, 122. Quemadmodum majestas ejus non comprehenditur, sic neque ejus humilitas, ibid. Deus est, qui per suos sanctos et creaturas edit miracula, 156. Deo intime adhaerens gaudium sit, 176. Tanta boiulitate hominibus consuluit, ut sedulo hoc agat, ne quisquam boni opera mercede per suae incuriam fraudetur, 176. Deus quomodo beatis quasi coalescat, 191. Quique sanctorum apparuit, ut ipsi placitum fuit, et vident utilte, ibid. Multa patientia exspectat peccantium poenitentiam, 192. Deus homini, si lubet rigido nobiscum judicio agere, nihil lebet, 211.
    Diabolus an sit cum Deo in aere, et in hominibus, 29. Cum peccatum in angelum factus transformetur et simile sit gratiae, quo pacto cognoscat homo insidias diaboli, et suscipiet ac discernet semitas gratiae, 30. Tenebras malitiosorum daemonum effugere quando quis possit, 36. Homo nisi a Christo corroboratus, scandala nequissimi superare non potest, 91. Omnes diaboli contra nos irritae fiunt machine, nobis cum Christo pugnantibus, 214.
    Dilectio. Si quis, magno illo et primo mandato, dilectionis, inquam, Dei, neglecto, secundo mandato dilectionis proximi defungi voluerit, non poterit illud saue et pure exsequi, 172.
    Discidendi in scholis quaeratio olim et methodus fuerit, 64.
    E
    Ecclesia dicitur tam de pluribus, quam de una anima, 48; in duabus personis intellegitur, 129.
    Electi. Ut sidera conpleantur eamdem omnibns, numerum vero eorunn cognoscere in ullius viribus est; sic in coelestem Ecclesiam ingredi, omnibus certareque iuuatur licet, cognoscere vero numerum, soli Deo ascribitur, 4.
    Ezechiel visio allegorice descripta, 3; mysterla ejus, ib.
    F
    Fides. Nos aut exigua, aut nulla omnino fide praeditos esse unde appareat, 18. Cum quis semel eriderit in Deum, addit illi Deus caelestem fidem, et ita erudit homo duplex, 58. Fides in Deum perfecta requiritur, 152.
    Fiducia. Si res afflictionibus, aut affectionum fluctibus obrutus fuerit, spes non debet abjecere : magis enim hoc modo peccatum accumulatur et subintrat, 69.
    Filii. Discernem inter filios Dei et filios mundi, 145. Filios Dei feri volentibus, quasi sint praestanda, 184.
    Fratres summa dilectione invicem conversari debent, et cogitationibus intermis bellum gerere, 10. Qui preces facit, non judex laborantem quod non precetur; neque qui laborat condement precantem; neque qui ministrat aliterum damnet, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Fructum vitae facientes vel non facientes, quantum signa et opera sequuntur, 179.
    Fundamentum Christianismi, humilitas, 63, 164. Pulchrae et bonae res sunt mopria voluntaria, psalmodia, jejunium, vigiliae: sed parum prosunt ei qui nondum caput fodere, ubi fundamentum ponat, 165.
    G
    Gehenna. Quidam aitun unicum esse regnum, et unicam gehenna:m; nos asserimus, multos esse gradus non solum in ipso regno, verum etiam in gehenna, 135.
    Gloria. Laudabilia opera quae ob vanam gloriam exciduntur, paria furta, inertia, magnisque aliis peccatis : Deo judicantur, 187.
    Gloratio monachii quaerum, 242.
    Gratia. Homo volare quiellm in aeren divinmo, atque liberaliter Spiritus sancti cupit; sed nisi acceptis aliis, non potest, 9. Peccatum ilique adhaerens malum radicitus evellere, hoc divina sounm virtus potest, 11, 12. Donum gratiae obtinere volentibus, quid eirletum est, 21. Quomodo cadunt qui a gratia Dei diriguntur, 36. Gratia indesinenter adesit, 32. Fide is anima si in nullo a Spir. tum contristret, sed gratia ie a omnibus praeceptis consuevit, tunc libertationem ab omnibus affecti onibus consequl digna reputatur, 35. Humilitate et a:icri­tate retinerur et quernlor dona gratiae; ealicore et vigilantia perdurunt, 37. Homo qui dominum gratiam habet, si negligat, utique labitur, 56. I trum permanset gratia post lapsum hominis, 56. Inter Christianos contigit, ut quis degustet gratiam Dei; est autem gustatio haec, virtus Spiritus in plenitudine fidei operans, quae in corde ministrat, 58. Quemadmodum si rex apud pauperem deposat thesaurum suum, is qui accepit non reputat illum ut suum; sed ubique fatuut paupertatem suam : sic qui gratiam diuimam consecuti sunt, delemit demisse ac humiliter de se sentire, ac conlteri inopiam suam, 60. Multi se, vel inhabitante in se gratia, a peccato cla­brippi non percepiumt, 60. Saepe gratia super omnes expansas est, 67. Quemadmodum Satanas est in aere, et Deus qui prefi so ibl est, nihil habetur incommiuo; sic sperpum est in anima, similiter quoque gratia divina, ista: tamen non tarditur, 70. Gratia secreto exerceri in cordibus dilectionem suam, 70. In ipsa gratia sunt gradus et di­gitates, 72. Si in sua justitia atque redemptione se /ua quis persistierit, frustra ac temere labores ille suscepit, 81. Nisi praestantioris auxilio ope liberati ab ignitis te1s nequissimi, concessi qui digni habeamur adoptoarni libro, fundamrenta est conversatio nostra, et qui procul virtute Dei absimus, 91. Quanto superni auxilli sit neces­sitas, 92, 93. Post acceptum gratiam, ut voluntas probetur que tendat cuive conueniat, natura remanet aeque: dumus in duritate, et levis in levitate, 95. Contingit grata aliquem praefluit, esse, qui tamem cor nondum sit purificatum, 102. Dupli ratione dispensationem gratiae in genus humanum exercet Deus, 112. Quo pacto possunt duae personae in corde conssistere, gratia inimirum et peccatum, 154. Charisma ita in diversis ad quae habilitant bonis operibus, differerent enibant ejusdem boni spiritus splendorenem, 182. Multi sunt quibus gratia ipsa quidem, operationes etiam quasdam suas exercens, caer­mina ita ut simili non adsit ab eis maiia inuens latens, 194. Duo inter se adversa in mente agunt, gratia et con­spiratione, 194. Impossibile est sine Deo et ab ipso data efficaci auxilio, communicare mysteriis divinis, aut in spiritu discerere, 194, 195. Res gratiae quomodo se habeant, 200. Nuptialem, rosiem spiritus, gratiam esse puta, 202. Humana natura praeque per se ipsam est ad fructus virtutum perfectos producenda; et indiget ad is: operas spiritualis agriculturae, qui est Spiritus Christi, 204. It altera versaria potestas, ita et divina gratia, cum horlaroma, non necessitatem inducemus esse ostenditur, 209. Sine Deo adjuvante, liberare se quemquam impossible est, 230.
    H
    Homo. Omne genus Adse peccato obnoxium, 22, 83.
    Fundamentum quod jecerit homo, et initium quod coepit, in eo usque ad illum permanet, 27. Nondum vitam vldi perficuum hominem Christianum, aut liberum, 85, 241. Homo sui juris est, et si velit peccare, mutabilis naturae, 54, 89. In eoque ad imaginem et similitudinem Dei constitutus, ibi. Est homo eximiundi naturale, ut ex ipso in profundum nequitiae demersus est et peccato servi, et convertit ad bonum; et qui Spiritu sancto devinctus, et rebus caelestibus iuberiuus est, ad malum conversi po-sit, 62. Hominis quantia dignitas, 65, 66. Schirreacta in omnibus opus est : oporterit in omnibus partibus tempesta­tam esse hominem, 71. Certamen ac pugna hominis, probatio, et erga Deum benevolenia una paulatim, quando gratia se subducetne, virum su praestat, et cla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin cursive with some OCR-like artifacts in source image; transcrição mantida literal, usando [ilegivel] not as needed (none used). Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns termos possivelmente corrompidos no original (ex.: "mopria", "sounm", "quaerum"); preservados sem normalização.</notas>
</pagina>