<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,485,960">
omnes illas infinitas et immensas dispersisset divi-
tas, absolute et indiscriminatim opem ferebat omni-
bus. Non enim urbs, non rus, non solitudo, mansit
expers largitionum largius incluyta virgins: sed et ec-
clesiis suppeditavit ad donaria deputata sacrificio, et
monasteriis, et coenobiis, et xenotrophiis, et custo-
diis, et relegatis; et, ut senel dicam, in omnem or-
bem terrae dispersit eleemosynas. Haec beata proce-
ssit usque ad extremum terminum humilitatis, ultra
quem nihil possit inveniri amplius. Vita sine ulla
inani gloria, species nequaquam ficta, sinceri mores,
facies non fucata, corpus florens, mens non gloriosa,
animus ab arrogantia alienus, cor intime turbulen-
tum, somni expers vigilia, spiritus non curiosus,
charitas immensa, quae comprehendin non potest com-
municatio, vilis et contempta vestis, infinita conti-
nentia, recta cogitatio, in Deum spes aeterna, cum
eleemosyna quae non potest narrari, ornamentum
omnium humilium, qui multa sunt accensa tep-
tationes ex operatione ejus qui est sua sponte malus
et omnis boni expers, nempe daemonis: quae pro
veritate non parva adiit certamina, quae et dia
affatim vixit in inmensis lacrymis, omni hu-
manae naturae subjecta propter Dominum; cum omni
pietate sanctis subdita episcopis, venerans presbyte-
ratum, honorans clerum, reverens exercitationem,
suscipiens virginitatem, operi ferens viduitati, curam
generis orbiatis, protegens senectutem, aegrotos in-
viciens, peccatorum miseres, errantes in viam de-
ducens, in omnes utens misericordia, profuse autem
in pauperes, multisq; insidendum in catechesi insti-
tutis uxoribus, etiam ad victum eis ferens auxilium,
semper memorabile nomen benignitatis reliquit per
totam vitam. A servitute in libertatem innumerabi-
lium servorum restitutus examina, reddidit eos bo-
nore aequales suae nobilitati, vel potius (si vera di-
cere oporteat) facti sunt hujus sanctae habitu nobil-
liores. Neque enim ejus indumentis inveniri potuit
quidquam vilis; nam iis etiam qui sunt pannis valde
obstit il indigna erant hujus sancte tegumenta. Tanta
autem erat ejus manusuetudo, ut etiam louge supe-
rarent simplicitatem ipsorum puerorum. Nulia viltue-
ratione a vicino quidem unquam inventa est apud
hanc quae Christum gessabat; sed omnis ejus vita
non vitalis, erat in compunctione et frequenti pro-
fluvio lacrymarum; et potius videre licebat fontl aes
tate sua deliciere fluenta, quam hujus non sublimibus
et Christum semper videntibus oculis lacrymas deli-
cere. Et quid in his immoror? Quo enim magis meus
versabitur animus in dura instar saxi animas narran-
dis certaminibus et virtutibus, eo magis inveniuntur
verba a factis reuoluta. Nec me existum: aliquis
haec splendide et magnificae colligere de hac vel
maxime impatiibili, et perquirere reliquias castigissme
Olympiadis, quae tota fuit preciosum vas sancti Spi-
ritus; sed quid his oculis viderim hujus beatae vitam
et angelicam institutionem, ut qui fuerim spiritalis
sejes germanus amicus, et ejus cognatis familiaris-
simus, adeo ut multae ejus pecuniae sint a me ex ejus
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,985,960">
PALLADII
A sententia distributae. Hac ergo non amplius de ca-
tero que sunt carnis sapiens, subjecta principalibus,
obediens potestatibus, venerans presbyteratum, no-
virans universum clerum, confessione quoque digna
est habita pro veritate, importunorum recusatione
multis acceptis procellis. Cujus vitam inter confes-
sores referunt, quivisque pi habitant Constantinopoli-
lim, ut quae proxime matrem periclitata sit in iis que
sunt ex Deo certaminibus; et in his mortua beatam
acceperit gloriam, et in infinito saeculo coronata po-
pam agit, nulli interitu obnoxias cum sanctis et sibi
similibus in sempiterum mansionas habitans, et be-
norum operum a Christo Domino cum suaeac per-
piens remunerationes.
CAPUT CXLV.
De Candida.
Post hanc aequali quoque modo in Domino viveres,
beata Candida, Trajani uxor magistri militiam, cum
et ad summam pervenisset honestatem, et rationi
convenienter ornasset ecclesias, et venerata esset
episcopos pro dignitate Christi sacramentorum, et
omnem Christi clerum aperte honorasset, et suae
illiam instituisset in sorte virgintatis, earn praecessi
ad Christum, donum suorum viscerum: postea se-
tem ipsa quoque, temperantia et castitate et pecuniis
dispersionibus filiam suam est consoculta. Hanc ego
vidi egregiam mulierem tota nocte laborantem et va-
lentem, et propriis manibus facientem panem obla-
tionis, ad vires corporis deprimendas, et dicentem:
Cum non sufficiat jejunium, hanc ei do sociam lae-
C rioram vigilium, ut Easau dissolvam euervengeance be-
sciam. Ea ab ijs quae sunt sanguine praedata et ai-
mata ouno abstinuit; nisi quod sumebat pisces et
oleum et olera, idque solum in die festo: omni ae-
tem alio tempore contenta erat oxycrato (212) et pase
arido. In hac vitae asperitate, cum beata requie ob-
dorisset haec mulier inclyta, nunc fratior heres
aeternis, quae sunt parata isi qui dilexerunt vitam que
ex virtute agitur.
CAPUT CXLVI.
De Gelasia (213).
Consequenter zelo hujus bonae feminae, veritatis
viam ingressa est, pie trahens jugum virginalitatis, ia
primis veneranda Gelasia, cujusdam tribuni filia. Re-
jus optimae haec fertur virtus, quod sol nunquam oc-
didit super ejus dolorem, non adversus servum, non
adversus ancillam, non adversus aliquem alium. Haec
beata cun effugisset viam eorum qui sunt accepte in-
juriae memores, quae tert ad mortem aeternam, erari
hunc nuilam diaboli stimulum, nempe odii et male-
volentiae; et cum desideraret aeternam peccatorum
remissionem, remisit parva delicta, ut ipsa quoque
inveniret majorum remissionem.
CAPUT CXLVII.
De Juliana (214).
Quaedam nomine Juliana, virgo in Caesarea Capp-
dociae, dicta est esse et doctissima et fidelissima, que
Originem scriptorum fugiente gentilium insinu-
ctionem excepi, cum duos annos occultans, mis-
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição manteve quebras de linha aproximadas. Pequumas palavras com caracteres incertos foram reproduzidas tal como vistas (ex.: "incluyta", "sejes", "eam praecessi"). Não foram normalizadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 cobrindo margens visíveis.</notas>
</pagina>