<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1251 PALLADII 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,950">
    τακρίτουσα οἰκείοις ἀναλώμασιν, καὶ τῇ δι' ἑαυτῆς
    ὑπηρεσίᾳ ἀναπαύουσα τὸν ἄνδρα. Εἶδον δὲ ταῦτα
    ἐγὼ γεγραμμένα ἐν παλαιοτάτῳ βιβλίῳ στιχηρῷ, ὅπερ
    ἔγγραπτο χειρὶ Ἀργύνου. Τοῦτο τὸ βιβλίον εἰργονέγην
    παρὰ Ἰουλίαν παρθένῳ ἐν Καισαρείᾳ, κρυπτομένης
    κατὰρ παρ' αὐτῇ. "Ίλης ἔλεγεν, παρ' αὐτὸν Σιμώ-
    χου τοῦ ἑρμηνευτοῦ τῶν Ἰουδαίων αἷτὸ εἰληφέναι.
    Οὐ παρέργως δὲ εἰδέναι καὶ ταύταις τὰς ἀρετὰς
    τούτων τῶν ἀσίθλων γυναικῶν· ἀλλ' ἵνα μάθωμεν
    ὅτι τούτοιρ: ἐστι κερδαίνειν, ἂν θέλωμεν, ἐκ δια-
    φόρων προσάξειν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΜΗ'.
    Διήγησις Ἱππολίτου τοῦ γνωρίμου τῶν ἀπο-
    στόλων.
    
    Ἐν ἄλλῳ βιβλιαδρῷ ἐπεγγεγραμμένῳ Ἱππολύτου
    τοῦ γνωρίμου τῶν ἀποστόλων, εὗρον διήγημα τοιοῦτον.
    Εὐγενεστάτη τις καὶ ὐπαρώτατη παρθένος ᾠπρέ-
    γεν ἐν τῇ Κορίνθῳ πόλει, ἀσχολουμένη εἰς τὸν ἐνάρε-
    τον βίον. Ταύτην κατ' ἐκείνο καιρὸν δεῖδωλον τῷ τότε
    εἰκάζοντι Ἕλλησιν ὄντι· ἐπεὶ τοῦ καιροῦ τῶν δικαίων,
    ὡς βλασφημοῦσι καὶ τοὺς καιρούς, καὶ τοὺς βασι-
    λεῖς, καὶ τὰ εἴδωλα. Προσεῖχεν δὲ τὸ ταύτης κάλλος,
    οἷ περὶ τὰ τοιαῦτα κάπηλοι, γυναικὰς μανθάνουσιν τῷ
    αἰσχρῷ τῶν δικαστῶν. Οὕτως ἔδοξε τῇ διαβολῇ
    ἀλλὰ τοῖς ἰπτικοῖς ὄλισι, καὶ τοῖς ὁμιληταῖς λογι-
    σχοῖς. Προσκαλεῖσθε δὲ ταύτης τῷ μιᾶς μέν πόλιν
    πλέον τῆς ζωῆς ἐκλείψεως. Ἀν δὲ πράξιν μηχανὴν
    κατ' αὐτῆς κινήσας, ὑβερβητὸς τῆς του θεοῦ ἄνθρω-
    που πεισῇ οὐχ ἑβηθην, διαφορὰς αἰσχίας ταύτην
    τὴν γενεῖαν ὑπέβαλεν· ἦς ὅι καὶ τούτοις ἀπετυ-
    γε, μὴ λόγους αὐτὴν ἀποστῆσαι τῆς ὁμολογίας τῆς
    τοῦ Χριστοῦ, ἀπομακρύνε πρὸς αὐτὴν ὁ ἀνήρμενος,
    ὥστε τιμωρᾶ ταύτην αὐτὴν παρέχουσαν· ὥσπερ
    τὴν σώφρονα εἰς πορνείαν, ἐνετειλόμενο τῷ ταὐτῷ
    μένμντι, λέγων Δεῖξ αὐτην, καὶ ἡμερησία μοι
    εἶς αὐτῆς τὰ νομίσματα αποκηλύσε· Ὁ δὲ ἐξ-
    πρατάμενος͵ τὸν ἐκ τῆς αἰσχρουργίας χρυσοῦ, ἔκ-
    δοσιν αὐτῷν ἐστήσεν τοῖς βουλομένοις ἐν τῷ τοῦ μι-
    σοῦ ἐργαστηρίῳ. Ἀσ οὖν ἔγνοιαν ὑπερ τὰ ταῦτα
    γυναικοπράξεις, παρέρρεον τὰ παρανόμως ἐργαστη-
    ρία, διδούντες τὸν τῆς αἰτίας ἐργασίαν μισθῷ, καὶ
    βουλομένοι ταῖς πρὸς φοβερὰ ὁμιλεῖν. Ἦ τὸ δὲ σε-
    μνότατον αὐτῇ, καὶ τοὺς λόγους ῥῤ ἀπάτην ἐκκλη-
    σημους, ἐκπλήσουσα αὐτοὺς παρεκλάλει, λέγουσα,
    ὅτι "Ἔλκος ἔχω τἑ εἰς κατεχωρημένον τόπον, ὅπερ ἔχχα- 
    tus͵ ὅδε͵ καὶ ἔδεξα μὲ ἐὶς μίσος μου ἔληθες τῷ
    ἀποτροπαῷ τοῦ ἔλκους." Ἔνδοτε οὖν μοι ὅλγας
    ἡμέρας, καὶ ἔξομεναι μου ἔχετε καὶ δωρεὰν με
    ἔχειν. Τοὺτους δὲ τοῖς λόγοις ἡ μακαρία πεπιστευκέ
    ἄσπαστος τεδικῆ ἀπεπόμψεν. Ἐμελετούσεται δὲ δεῖ-
    σαι τῶν θεῶν συνδιπήσαι, καὶ κατεννεγμένας
    ἱκεσιὰς τούτοις εἰς ἐπιπλαγγίαν κατακρύψει. Προσ-
    ἐχχηςτοις τοῖς ὁ θεὸς ὅ τηζ ἐγνοιαε, ἐἴδης τῇ
    καρδίᾳ ἡ σώφρων τῆς ἀγνίας ἔκτισθε, ἵνα ἔνεκα ταῖς ἡμέραις ψυχὴν ὠνησάμενην ὁ φυλαξ τῆς πάντων ἀν-
    θρώπων σωτηρίας τόνδε τι.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΜΘ.
    Περι Μαργυρίου τινος.
    
    Νεανισκος τις Μαγγιστιανὸς, ὑφιστὰς τῷ εἴδεϊ,
    ἐνδεδεὴς τῇ γνώμῃ, ὁ ἐνδεδέικεν ὁ θεὸς ζήλος πνευ-
    ματικὸν πυρέγων, ὡς καὶ θανάτου καταφρονήσας.
    Καὶ ἀπελθὼν τῷ σχίματι τῆς ἀκολασίας εἴσῃρχε
    παρὰ βλαβίαν ἐπίστωρ τρὶς τὸν τρίβομον ταύτης, καὶ
    ἔδιδων αὐτῷ πάντες νομιςματα, καὶ λέγει αὐτῷ "Ί
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,950">
    Α Συγχώρησόν μοι μείναι ταύτην τὴν νύκτα μετὰ
    ταύτης τῆς χώρης. Εἰσελθὼν οὖν μετ' αὐτῆς εἰς τὸν
    ἀπόκρυφον οἶκον, λέγει αὐτῇ "Ἀνάστα, σῶσον σεαυ-
    τήν. Καὶ ἔκδιωξας αὐτῆν τὰ ἱμάτια, καὶ τῇ ἐαυτοῦ
    ἰδοθῇ μεταμφιᾶσαι αὐτὴν, τὸς τὰ καμιώσια, καὶ
    τῇ χλαμύδι, καὶ τοῖς ἀδρέοις· πάστιν, λέγει αὐτῇ,
    τῷ ἄκρου τῆς χλαμύδος περικαλύψαιν ἔξελθε. Καὶ
    οὕτως ποίησας, καὶ ἅπην ἑαυτὴν στρυφῳδίας τῷ
    μυστήριῳ τοῦ σταυροῦ ἐξελθόυσα ἀφορος τοῦ το-
    που ἐκείνου, καὶ ἀμίαντος, παντελῶς διαστέωνται
    τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῷ τοῦ νεανίσκου αἷμα,
    τοῦ τῷ ἰδίῳ αἱμάτι ταύτην τῆς αἰμόρου φοβερὰς ἀκα-
    λάξαντος. Τῇ δὲ ἐπαίροσι ἡμέρᾳ ἐγνώσθη τὸ δράμα·
    καὶ προσηνήχθη ὁ Μαγγιστιανὸς τῷ θρησκευτέα·
    δικαστῆ. Ἀνακρίνας δὲ τὸν γενναῖον ἀθλήτην τοῦ
    Χριστοῦ ὁ ἀνήρμερος, καὶ πάντα μάλων, ἐπρίσεν
    τοῦτον παραληθόντ' ἐκλεύσεν· Ἐὰν καὶ τὸ τοῦτ'
    ὁ μισθός αἱμον κατασυνήβη. Νομιζεῖ γὰρ ὁν
    ἀνδρεῖον, τῇ ἀθελήτῃ τιμωρίᾳ περιβάλλει, δικαῖον
    μάρτυρα τοῦ Χριστοῦ τόπον ἀπεπέγνω, καὶ ὑπὲρ τῆς
    ἑαυτοῦ ἀσθένους ψυχῆς ἀθλήσαντα γενναίως, καὶ
    ὑπὲρ τῆς αὑτὴν ἐκείνης καὶ ἡσυχίας ἀθλήσατος,
    τοῖς πόνοις ἐγκαρτερήσας. Διὰ καὶ διπλᾶς τιμῆς
    παρατὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ τῶν ἀοίδημων καὶ μακαρίων
    στεφάνων παρὰ τῆς τούτου φιλανθρωπίας ἠκάλεθη.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΡΝ'.
    Περὶ Μαγγιστιανοῦ καὶ τῆς γυναικὸς τοῦ σπη-
    λινικοῦ.
    
    Ἐνηγήθη δὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν, καὶ καλοῦ
    τοῦτο μὴ παραλειπὼν. Λέγεται περὶ Μαγγιστιανοῦ τοῦ
    ἀνδρότος, ὅτι πολλαῖς γυναῖκ' ἐπεπίμυνε Ἑλλη-
    σιν, καὶ ἐκ Χριστιανῶν ἐπεβλέφθη, ὄλβον ἐπιμήννω-
    σθαι, καὶ ἤμουν αὐτὰ ἀποδίδους, ὁ σωφρονέστατος
    προδόναι. Ἐλθὼν οὖν ἐν μιᾷ πόλει, πράσθη τῶν
    γυναικῶν συγχαιρετῶν ἁπ' ἐπάρκων· καὶ φοβήθει
    ὁ ἀνήρ αὐτῷ, εἶπεν αὐτῷ· "Πέμψον, ἔρρον αὐτῷ
    Καὶ ἐλθόντες οἱ στρατιώται ἐπ' αὐτῷ, ἔτινεν ακόθι
    ἡ γυνὴ· Ἐξεβάσσε μικρὸν ἐντα κοσμησαμι τῶν
    κόσμων ἐν ὑ ἀιδεσθαι· Καὶ εἰσεβάλωσα ἔτι τὰς κατ-
    τῶν ἑαυτῆς, λαβοῦσα ἔγος, κατα τῶν σπλαγχνων
    ἑαυτὴς ἐνηπένυσεν. Ἀκουσάντων αὐτὰ παρεβιου, καὶ
    αἰχμηθόντων αἷ Χριστὸν ἐπαγγελίαις ἐκτειντὸν
    Νυμφόν, καὶ ἐκ μικρᾶς φιλαλάγνων τοὺτον προέδασαν.
    Ἡμίν δὲ ὅτι ὁ θεὸς ἐκάστη μέλει σωσῆ τὴν πα-
    ρθενίαν· καὶ ἄλλομαι κοιτα μετὰ τὸ περιβόλων βασι-
    Καθήλωσεν ἑκ τοῦ σφῦρου σου τὰς σάρκας μου·
    ἀλλ' πάρ τῶν χρυσαμῶν σου ἐσυθένθῃ. Καὶ "Ζω
    δὲ οὐκέτι ἔτι, τῇ δὲ ἐπ' ἐμοὶ Χριστέ. Γίνεται δὲ
    ἡμῖν, καὶ τοῦτο μήνυσις λεγὼν· Ἐγὼ τῷ αδελ-
    φῷ μου, καὶ ὁ ἀδελφοὺς μου ἔμιδ. "Ὅτὲ μὲν
    γυνήσκο, ὅτι δὲ ἀδελφὸς, ἂν μὴν παρακινέσητε.
    Ἐγὼ γὰρ ἀκουσίην μάχην καὶ νύζρησιν, τὴν πνευ-
    ματικὴν ἐννοίαν τὴν πρὸς τῷ Πατρὶ ἀναλέγω.
  </bloco>
  <notas>Script principal grego; cabeçalho latino. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximado 40-480, coluna direita 520-960. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por cortes de página; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>