<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,10,950,90">
    1219                                        PALLADII                                        1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,915">
    θορύβων τῶν πολιτικῶν, ἱκπτόντες τῆς προθέσεως. Διὰ τοῖ ταῦτα πάντα τὰ καταρρώματα τῆς ἐναρέτου πολιτείας τούτων τῶν μακαρίων ἔπτευθεν ἤδη βλέπουσι τοῖς νοήτοις ὀφθαλμοῖς· τὰ τιμωρημένα αὐτοῖς παρὰ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ τὰ αἰώνια ἀγαθά.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΕ'.
    Περὶ τοῦ ἐλεήμονος μοναχοῦ.
    Ὁμοίως ἐν ταύτῃ, ἤ πόλει εὑρήκαμεν μοναχίζοντα, χειροτονηία μέν πρεσβυτερίου μὴ καταδεξαμένου δεξασθαι, ἀπὸ στρατείας ἡγημένου ὀλίγου χρόνου. Ὡς εἰκοστὸν ἔτος ἄγων ἐν ἀσκήσει ταύτῃ εἶχε τὴν πολιτείαν· παραμένων μὲν τῇ ἐπισκοπῇ τῆς πόλεως ἀνδρὶ ἀξιωματώ, Τοσούτῳ δὲ ἐστι φιλάνθρωπος καὶ ἐλεήμων, ὡς καὶ τὰς πόλεις περιείχε, καὶ ἐλεεῖ τoὺς δεομένους. Ὅτως οὖν ἀμελεῖ οὐ φυλακτὴς, οὐ νοσοκομεῖου, οὐ πτωχεῖου, οὐ πλουσίου, οὐ πένητος, ἀλλὰ πᾶσιν ἐπικουρεῖ· τοῖς μὲν πλουσίοις λόγους εὐοσπλαγχίας παρεχων καὶ ἐλεους, ὡς ἀσπλαγχνους καὶ ἀνελεήμονα· τῶν δὲ ἐνδεῶν φροντίζων ἐκάστου τὰ πρὸς τὰς χρείας· τοὺς μαχομένους εἰρηνεύων, τοῖς γυμνοῖς χορηγῶν ἐνδύματα, τοῖς ἀσθενοῦσι τὰ ἰατρεία πρὸς θεραπείαν. Οἱ δὲ φίλοι γίγνεσθαι ἐν πάσαις ταῖς πόλεσι ταῖς μεγάλαις, ἔστι καὶ ἐν αὕται.
    Ἐν γὰρ τῇ στερᾷ τῆς ἑκκλησίας πλῆθος τῶν λυδῶν ἦν καταπεπτωκότων, ἰραγνιζόμενον τὴν τροφὴν τὴν ἐφημέριον, τῶν μὲν ἀγίων, τῶν δὲ γεγαμημένων. Συνήνθ' οὖν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἐν νυκτί τεῖχεν ἕνις τοιούτων τὴν γυναῖκα ἐν τῇ στοᾷ, καὶ τοῦτο ἐν κεμμώι. Βούομε σόν αὐτῆς, καὶ χειροτενημένης ὑπὸ τῆς ἀφορήτου τικίνης ὕδνης, ἔπηξαν τῆς ὁλοκλήρις ὁ μακάριος οὗτος προσευχόμενος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ καταλελαξάς τὰς συνθήκας αὐτῷ προσευχάς, ἐξελθὼν ἔπλε, καὶ μηδένα εἰδὼν τὸν ταύτην παραπείθον μένον ἐν τῇ ἄναχῃ ἔκεινη, αὐτὸς ἱατρῆς τόπον ἐπέσχε, οὐ βελανισμένος τὸ μίσθον τὸ παρακολουθοῦν ταῖς ποκτούσαις τῶν γυναικῶν, ἀναισθησίας αὐτῷ χαρισαμένης τῆς βαθυτέρας ταύτης ἐλεημοσύνης· τῆς; παρ' αὐτοῦ γεγενημένης. Τοὺτον μὲν τοῦ φιλοχρίστου τὸ εἶδος τῶν ἱματίων, ὧν περιβέβληκε, οὐκ ἔστιν ἄξιον ὀβολού. Τὸ δὲ βρῶμα τῶν ἱματίων ἀμφίβολον· νυκτὶ ἔγκυκά οὐ κατερεῖ, τῆς φιλαθρωπίας αὐτὴν ἀπλανούσης, τῶν ἀναγνώστων. Βιβλίον ἔτι τὰ αὐτὰ χαριστὰ τῶν ἀδελφῶν, παρακλήροι τοῦτο πράσσουσι, τοῖς ἐνδεομένοις δὲ τὰ ἐνθάδε διανέμουσι, ἐπλεῖγον τοῦτο τοῖς ἐπισκόποις, διὰ τὰ ταῦτα πωλεῖ, ὅτι Πόθεν ἔχω μοι πεῖσθαι τὸν διδάσκαλον, ὅτι τὴν τέχνην αὐτῷ μεμάθηκα ἀκρηδώς, ἔαν μὴ αὔτη ἔκειν̓ καταχρήσωμαι εἰς τὸ ὄῃ τὴς τέχνης καταθρώμιος; Ὁ ἀθάνατος οὗτος ἐν ταύτῃ παραμένει τῇ πράξει ἄχρι τῆς δεύτερο ἀειβαλῆς μνήμης ὀνομᾶ πάσι τῇ περιοχῇ ἐκείνῃ κατελίπε, αὐτός τὴν αἰώνιον χαρὰν ἐπὶ τῶν οὐρανῶν βασιλεῖν κρατοῦμενος· ἀπολαμπάδων τῶν μακαρίων πόνων τὰ δόξα ἐπαίται· πενίστου· τρέφας ἔτλαβε, καὶ γυμνοῖς πεζιβαλαὶ χαρισμασίους, νυνὶ παραὶ τῷ μισθῷ· ἀποθῆται τῶν καλῶν ἔργων παντοδαπῆς τρυφῆς ἀπολαύσειν.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΣ.
    Βίος τοῦ ἀββα Βησαρίωνος.
    Ἐγένετο τις γέρων ἀκήμων καὶ ἠλέημον, ἀδελ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,915">
    λφος, ἄνδραρίᾳν ὀνόματι. Οὗτος κατελθὼν εἰς κώμην τινὰ, ἔδει γυμνὸν πτωχὸν ἐν τῇ ἀγορᾷ τεθηκότα. Αὐτὸς δε ἐνα χιτῶνα φορού, κατὰ τὴν εὐαγγελικήν παράδοσιν, καὶ μικρὸν μαφόριον· οὐδὲν γὰρ ἔκκεκρυπλ᾿ πλὴν τούτου τοῦ ἀναγκαίου σκεπάσματος. Εἶχεν δὲ καὶ μικρὸν Εὐαγγέλιον ὑπὸ τὴν μάλην αὑτ, πρὸς ἐλέγχον ἑαυτοῦ τοῦ διαπαντὸς ὐπακοῦγενἰ Ἀπεστῄ την φωνή, ἢ μάλλον ἔργῳ καταρροθέντα τὸν λόγονἰπερωμένον· Τοιαῦτη γὰρ ὁ ἀνὴρ ὑπερβολλῆ βίον χρῆσα- μενος, ἀνεπαὶσχύνως ὡς ἐπὶγὴς ἄγγελος τὸν τῆς ουρανίον ἐν νόμῳ διήγνυεν πορείαν. Οὗτος οὐν ἐυρακις τὸ κείμενον, εὐρὰν ὅ μαφόριον ἀποπροστάγμασε· ἐναπέθετο τῷ πένηχῃσι. Καὶ πάλιν ὀλίγον βαδίσας, δεομένων γυμνὸν συνήντηςεν· καὶ διακρίνωμενος ἔτι καὶ ἑαυτοὺν λογίζομενος οὕτως: Πῶς εἶρα μὲν, ὃ ὅ- βεν ἀποταξάμενος τῷ κόσμῳ, ἴνατὸν περιέσχηται, ὅ ἐμὸς ἀδελφὸς ἔψυχέ καταψηφίτῃ; Εἰ τοινοῦν ἔλαυ τὸν λεπτόν ἔλθων, οὕτως τὰ πάντα ἀπῶλεν ἐπάξῃ τῷ παίσῳ γεννήσασθαι. Τί ὁν; ἀποσώμενος φρίδεται, τὸν χιτῶνα κόψας, ἢ τὸν ἄλλῳ τῷ κατ' εἰκόνα Θεοῦ ὡσίαν· Ἀλλὰ εἰ χρήσιμον εἰμὶ τε κατελίψω τὸ ἑαυτοῦ μέρος; Καὶ διακρῖσαι ἔφη· Μὴ βλάπτῃ τῇ ἡμῖ, ἐπὶ πλεῖον πτοήσομαι τῆς ἐντολῆς; Τοιαύτην συνήθειαν οὖτος ἀλαύσας, προέβη καὶ εἰς τὸ νοῦ ἑπακτὰ ἐπὶ τὸν πλυσίον, καὶ τοῦτον ἔνδεδυσθαι ἀπολίας. Ἐστη γυμνὸς, εἰαυτὸν ταῖς χερσὶ περιερριμμένος, ὀκλάσας καὶ ὑποκλιμμένος, μόνον ἔχων ὅν παρακολουθουν λόγον ὑπὸ τῆς μάλης. Κατ' οἰκονομίαν δὲ τούτου ἀρκέσοντος ὁ ἐπὶ τῆς εἰρήνης ἔπεσεν τὸν γέρῳ, καὶ πρὸς τὸν ἔχφαμνον σιγῆσαι εἶπε· Βίλεν τικτ ὂδε ὁ Γερων ἄθλα Βησαρίων; τοῦ δὲ ψῆφιστος, Ναι· καταδὰς ἐκ τοῦ ζώου ταχέος, πρόσηλθενσ οὍν ἔλεγ, τοῖς εἰσέδους, ὅ δε τὰ ὀξεῖα προσπερχόμενα τὸ Εὐαγγέλιον, Τοῦτο, φησί, ἐξεδούσε με. Παραχρῆμα ἐν τῷ εἰκόνι ἱμάτιον ὁ ἐπὶ τῆς εἰρήνης ἀποδούλευε, τοῖς τελείοι στρατιώταις ἐνδόσιν. Καὶ ἁπαλὸς φορέας τῆς ἡμᾶς μικράν ὑποτίθησι τῶν μογχανῶν τῶν κόσμων ἀνεχρόνως ἀφανῆς, τούτου τὴν πολιτείαν εὐχαριστος, ἐκκλησιακῶν ἢς ἐπιπουν, ὤν παραὶ τοῖς χρυπτοῖ τιμὴ ὁ χρυπτοὺμενος ἀναμενό̄. Ὁ αὐτὸς οὗτος μετὰ τὸ καταρροθέντα πάσαν εὐαγγελικήν ἐντολήν, μηδὲ ἔχων τοὺς κόπους οὐσιαν ἐπεὶ καταδώρει, πρός ἐπελατεῖσθαι τῆς θείας ἀποδράσεως τῶν ἔργων, ἢ παρὰ τῶν πτωχῶν εὐρακις, δρομαίους εἰς τὴν ἀγοράν ἀπελθὼν, ἔνθα αὐτὰ σιγῆ, τοὺς Ἀντζυβίον διάπρασσαν. Μεθ' ἡμέρας οὗν ὁ ἀν ἀσυμβίβητος, ἀδελφὰ Δουλὰς λεγόμενος, ἤρεττε τὸν γέρων· λέγον, ὅτι Τι γίνονται τὰ μικρα βιβλία, ἀδελφὰ; πρός ἦν ἠύχος ὁ γέρων εὐνήν καὶ χαριετάσιον ῥήμα Ἀνα ἐφθέγοντο, φώσσων οὗτος· Μη λυποῦ, ἀδελφέ· ἰνα γὰρ ἔχει παρησίαν ἔχωμεν, αὐτὸν λόγον ἐπώλομαι διὰ τὴν ὑπάκουην τοῦ ἀελ λέγοντ' μοι· Πλώτῳ σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὲς πονοῖς. Εἰσὶν δε καὶ ἄλλαι πράξεις παρὰ πολλαῖ ἔνερται τοῦ μεγάλου τούτου Πατρός· μεθ' οὗ καὶ ἡμεις μέρος ἔχον καταλειθώμεν, χάριτι τοῦ Χριστοῦ. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,915,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em grego com caracteres tipográficos; duas colunas de texto principal. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; quebras de linha preservadas conforme blocos. Algumas palavras finais de linhas cortadas preservadas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>