<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,480,950">
    1237
    semper manet, suis famulis honeste imperans, agens A juniorem : duo bona procurans, et illius salutem; illi
    vitam laboriosissimam et plenam temperantia : in enim profui, et meæ existimationi et securitati
    congressu tam severa, ut ipsum ejus aspectum reve-
    rentrerent etiam excellentissimi episcopi propter in-
    signem pietatem et religionem. Alique ipsa quidem
    supervacaneam et nimiam opum materiam pauperta-
    lis igne consumpsit: quæ autem supererant, ea consti-
    tuit ad subministrationem monasteriis, ptochotrophiis,
    xenodochiis, ecclesiis, pauperibus, transeuntibus, epi-
    scopis, orphani s, v iduis, et omnibus egentibus sup-
    peditans auxilium, non cessabat hilari ter operari
    pietatem latent er, et per se, et per servos fidelissi-
    mos, ab ecclesia non recedens noctu maxime : in
    omnibus in virtute se exercens propter spem ejus que
    vere est vita.
    CAPUT CXXXVI.
    De Virgine (201) quæ accepit Athanasium episcopum.
    Novi ego Alexandriæ virginem, quam offendi na-
    tam circiter septuaginta annos. Ei clerus universus
    dabat testimonium, quod cum esset juvenis, nata an-
    nos circiter viginti, et longe formosissima, fugiebatur
    ab iis qui erant studiosi virtutis propter pulchritudi-
    nem, ne injureret eis aliquam labem ex suspicione.
    Quando ergo accidit ut Ariani stiruerent insidias
    peacto Athanasio Alexandrino episcopo per Eusebium,
    qui erat eo tempore præpositus sub Constantio im-
    peratore, nesfariorum criminum eum accusantes et
    calumniantes, vitans judicatari a corrupto judicio, apud
    neminem ausus est delitescere, non apud cognatum,
    non amicum, non clericum, non apud aliquem alium
    familiar em; sed repente episcopat um ingressus præ-
    festi ministris, et eum querentibus, accepit suo sticha-
    rio seu tunica, et birro (202), media nocte confugit ad
    hanc virginem. Illa autem fuit rei novitæ obstupe-
    facta et timore correpta. Dicit ergo ei episcopus :
    Quandoquidem queror ab Arianis, nefariorum crimi-
    num ab ijs accusatus, ne ergo et ego veniam in malam
    existimationem, et in peccatum conjiciam eos qui me
    volunt afficere supplicio, ea de causa fgere consti-
    tui; mihi ergo Deus revelavit hac nocte me apud
    pullum alium posse esse salvum nisi apud te. Illa
    ergo præ magno gaudio omni ejecta dubitatione,
    co toto esset Domini, prompto et alacri animo occulta vit sanctissimum episcopum sex annos, quando-
    vixit imperator Constantius : ipsa et ejus pedes la-
    vans, et excrementa expurigans, et in aliis quæ erant
    ei usui inserviens, librosque ei commodans et præ-
    bens. Neque ullus sex annis novit Alexandriæ ubi-
    dunn ageret beatus Athanasius episcopus. Postquam
    ergo fuit annotata mortis imperatoris Constantii, et
    pervenit ad ejus aures, honesto et venerabili habitu
    indutus, rursus noctu fuit inventus in ecclesia. Quon
    videmus omnes magna sunt affecti admiratione, ut
    qui ipsum vivum accepissent ex mortuis, sinut etiam
    postulantes ejus amici de lateribus quæ ab eorum igno-
    ratione inveniri non potuerant. Respondit ita : que
    beatus Athanasius germanus suis amicis : Ea de causa
    ad vos non confugi, ut vere jura re posssetis; et alio-
    qui etiam propter investigationem, ad illam confugi
    de qua veno suspicari poterat, utpote formosam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,950">
    1238
    HISTORIA LAUSIACA.
    enim profui, et meæ existimationi et securitati
    CAPUT CXXXVII.
    Vita Ammæ Talida.
    In civitate Antinoi sunt feminarum monasteria
    duodecim; in quibus conveni etiam Ammam Talida,
    quæ octoginta annos fuerat in exercitatione, ut nar-
    rabat ipsa et ejus vicinæ. Una cum ea habitabant sexa-
    ginta adolescentulæ. Eam autem adeo dilegebant, ut
    ne esset quidem clavis aulae monasterii, ut in aliis,
    sed ipsæ ab ejus amore omnes detinerentur. Eo au-
    tem imprabitatis processit annus, ut cum ego essem
    ingressus et conseddissem, ipsa quoque ingressa sit,
    et una mecum sederit, et magna libertate ac fiducia
    in Christo meis humeris manum imposuerit.
    CAPUT CXXXVIII.
    Vita Ammæ Taor.
    In hoc monasterio erat virgo, hujus discipula, no-
    mine Taor, quæ triginta annos versata erat in mo-
    nasterio, ut narrabant qui noverant. Ea vestein no-
    vam aut mavourum aut calceum noluit accipere,
    dicens : Non est mihi opus, ne etiam cogar progredi.
    Aliæ enim omnes die Dominico progrediuntur in ec-
    clesiam gratia communionis; illa autem in monaste-
    rio manebat pannis obsita, operi assidue assidens. Ea
    autem fuit tam eleganti aspectu, ut parum abess et
    quam etiam valde constantes depreceverunt ejus pul-
    critudine, nisi insigne præsidium habuisset lenpe-
    rantiam, quæ ad metum et verecundiam deducebat
    honestate impudicos oculos.
    CAPUT CXXXIX.
    De virgine quæ renuntiaverat.
    Erat quædam alia virgo religiosæ vitæ operibus
    viriliter insistens, mihi vicina, cujus vultum quidem
    non vidi : nunquam enim, ut aiunt, est progressa ex
    quo renuntiavit. Cum autem implesset sexaginta annos
    non in exercitatione cum matre sua propria, erat
    postea vita excessura. Ei autem in visione adstitit
    Colluthus (203) vocabulo martyr, qui in illis coleba-
    tur locis, hoc ei dicens : Hodie es litura ad Dominum,
    et visura sanctos omnes; veni ergo et prande nobis:
    cum in martyrio. Cum ergo mane surrexisset et se
    induisset, et in sporta panem accepisset et olivas, et
    dimuita olera, post tot annos est egressa; et cum
    venisset in martyrium, oravit; et cum toto die ob-
    servasset tempus in quo nullus erat intus, et non
    jam advenerat hora, et sedisset, rogavit martyrem,
    dicens : Benedic cibus meus, Colluthe sancte, et me
    in via comitare tuis precibus. Cum ergo comedisset
    et rursus orasset, domum venit circa occasum solis.
    Et cum dedisset matri suæ opus Clementis Siromatel
    in prophetam Amos, dixit ei : Da id episcopo relo-
    gato. Et dixit ei : Ora pro me; vado enim ad Do-
    minum meum. Decessit ipsa nocte. Cumque nec febri
    laborasset, nec ei caput doluisset, sed seipsam ad se-
    pulturam composuisset, in manus Dei spiritum suum
    commendavit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalhos numericos e títulos transcritos. Alguns termos fragmentados por corte de página foram respeitados sem normalização; marca [ilegivel] não foi necessitada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>