<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1213
    HISTORIA LAUSIACA.
    1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    et magis indifferentem, curarunt eum a superbia, A
    deducentes eum ad cognitionem suae imbecillitatis,
    illusum a daemone superbiae, et sanctis precibus suis
    in pristinam vitae sanctitatem restituerunt.
    
    CAPUT CVI.
    
    Vita abbatis Elpidii.
    
    In Amorrhzeorum speluncis quae sunt in Jericho,
    quas olim construxerant sujetos Jesum Nave, qui
    tunc populabatur alienigenas, in monte Luca fuit
    quidam Elpidius, Cappadox genere, postea autem
    dignatus presbyteratu monasterii quod illic est, sa
    lectus a Timotheo chorepiscopo Cappadociae, viro suf
    ficientissimo. Is habitavit in quadam spelunca, et
    tantum in exercitatione ostendit continentiam, ut
    omnes obscuret. Vixit enim viginti quinque annos, B
    vescens solum Sabbatis, et Dominicis; stans autem
    totas noctes cantabat. Quem sicut apes regem suum,
    ita innumera multitudo fratrum secuta, illum mon
    tem sfideavit: licebatque illic videre apud unum
    quemque diversos modos vitae exercitationis. Hunc
    aliquando Elpidiun, et vere Elpidium, qui revera
    spe gaudebat, et propter Christum sustinebat affli
    cionem, noctu psallentem nobis una cum eo psallen
    tibus, pugnijt scorpius : quem cum calcasset stans,
    non mutavit habitum corporis; tanta tolerantia nul
    lum duxit rationem doloris quem insusit scorpius.
    Porro avlem cum quodam die quidam frater tuleret
    frustam sarmenti (154), id accepit sancius dum se
    deret in margine montis, et insudli tanquam plantans,
    etsi non esset tempus; usque adeo autem crevit, C
    et tam ampla vitis evasit, ut legeret totam eccle
    siam.
    
    CAPUT CVII.
    
    Vita abbatis Ænesii.
    
    Cum hoc sancto Dei athleta una etiam fuit con
    summatus inclyus Dei servus Ænesius, vir ma
    gnae existimationis, et qui fuit insignis in exercita
    ione.
    
    CAPUT CVIII.
    
    Vita abbatis Eustathii (155).
    
    Et ejus frater Eustathius ei honore æqualis,
    promptoque et alacri animo exercens vitae certa
    mina.
    
    E- autem processit beatus Elpidius impassibilitate D
    corpus macerans, ut tota ejus (156) ossium structura
    perspicue pateret. Fertur autem hoc quoque in ejus
    virtutis narrationibus a studiosis ejus discipulis, quod
    totis viginti quinque annis non fuit conversus ad Oc
    cidentem; elsi speluncae ostium esset positum in
    montis cacumine. Neque post horam sextam solem
    qui imminibat capiti, vidit unquam inclinatum ad
    Occidentem; neque stellas quae in occasu oriuntur
    vidit viginti annis. Hic magnus athleta patientiae, ex
    quo ingressus est speluncam, non descendit de monte,
    donec fuit sepultus. Haec sunt caelestia facinora co
    rronati et invicti athletae Elpidi, qui nunc cum sui si
    milibus degit in paradiso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    CAPUT CIX.
    
    Vita abbatis Sisinnii.
    
    Illius discipulus Sisinnius nomine, qui prodiit qui
    dem ex servili fortuna; fide autem liber, genere Cap
    padox. Oportet enim genera quoque significare ad
    gloriam Christi qui nos reddit claros genere, bosque
    deducit ad beatam et veram nobilitatem, tempe re
    gnum coelorum. Hic cum fuisset longo tempore apud
    beatum Elpidiudn acris athleta virtutum exercitatio
    nis, ut qui sex vel septem annis didicisset viri virtu
    tes, et fortitudinem laborum in exercitatione, is post
    ea seipsum inclusit monimento. Io eo autem consti
    tutus tres annos, perseveravit in orationibus,
    non noctu, non interdiu sedeus, non accumbens, non
    foras egrediens. Is asscuctus est gratia adversus
    B dæmones. Nunc autem reversus in patriam, dignus
    est habitus presbyteratu; ab eo collecta fraternitate
    virorum et mulierum, dato testimonio impatibilitatis
    per honestam vitae institutionem, et mascula expulsa
    sua cupiditate, et feminarum mollitie constricta con
    tinentia, adeo ut impleatur quod scriptum est: In
    Christo Jesu non est masculus et femina; non est ser
    vus, nec liber (Galat. 3.1.). Est autem etiam insigniter
    hospitalis, etsi caret possessionibus, in vtuperium
    divitum qui minime inpertuntur.
    
    CAPUT CX.
    
    Vita abbatis Gaddana (157).
    
    Novi ego seuem quendam Palestinon genere,
    Gaddanam nomine, qui toto vitae suae tempore vixit
    absque tecto, vixi autem circa Jordanem. Hunc bea
    tum eremiam, cum Judaei nostri emulatione, in locis
    quae sunt circa mare Mortuum adorti, stricto gladio
    invasissent, accidit ut tale fieret miraculum. Dum
    ensen extolleret, et vell et Gaddanae afferre interitum,
    exsiccata est manus ejus qui ensen tenebat, isque
    illi ita cecidit ut non sentiret. Hoc auxilium a Deo
    latum est beato Gaddana, et haec victus beati viri us
    que ad finem vitae.
    
    CAPUT CXI.
    
    Vita abbatis Eliae.
    
    Rursus quidam Elias monachus probatissimus, in
    Iisdem locis habitabat in spelunca; et cum esset vitae
    honestissimae et in primis religiosae, vacabat conti
    nuentie et orationi, omnes advenientes benigne exce
    piens. Quodam ergo die cum complures fratres ad
    eum accessissent, erat enim illic eis transuendum,
    ei panes defecserunt; juransque nobis affirmabat di
    cens: Propemodum sum examinatus ob cibi pene
    riam. Ingressus ergo cellam moerore animi confe
    ctus, quod necescrim quemadmodum in eos qui al
    verant, implerem pro viribus mensuram charita
    tis, iuveni tres recentes panes illic positivos, quos
    laetus accepi et apposui. Cum autem viginti viri co
    medisissent ad satietatem, superfuit unus panis. Eum
    autem cum sustulissem, usus sum eo viginti quinque
    diebus. Haec domini gratia facta est cum hospitali
    Elia, cujus laborum remunerationes paratae sunt
    apud benignum Dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos sinais de paginação e numeração de capítulos tal como aparecem. Pequenas imperfeições tipográficas transcritas literalmente (por ex. "Amorrhzeorum", "tamen" representado conforme impresso). Usado [ilegivel] não foi necessário; letras possivelmente confusas preservadas conforme exemplar.
  </notas>
</pagina>