<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,40,490,960">
1243
σχόλη, και πάλιν ἡ ἐννάτη, βαθυστάτω σθένος τῶν Ἀ καὶ τοὺς συκοφάντας φανερῶσις, καὶ τοῖς ταύται
ἀληκτρον στρῶσιν ταύτην ἀφυψώσει. Ὅς οὖν οὖν προυσκαρτερούσιν οὐραίων βασιλεῖαν δωρουμένης.
ἔφερον ἡ συνοδία τὰς μεγάλας ταύτης σιμωγὰς, δρο-
μαίαι ἀπελθούσαι ἀπ' ἁγγελλοῦ τῷ ἐπισκόπῳ, ὅτι
ἔστιν ἐννάτη σήμερον ἡμέρα ὅτι ἡ δείνα ἐξομολογείται.
ἐπὶ Τοὺς τοῦ ἀναγνώστου κατεστάθη, καὶ ἀποκυήσαι
οὖν ἔγνω· ἐσυχραίνεσται γὰρ τούτων. Ὁ δὲ ἐπίσκο-
πος ἀκούσας παρὰ τῶν παρθένων πάντα τὰ ρἠθέντα,
πέμπει πρὸς τὸν ἀναγνώστην δύο διακόνους, δηλῶν
αὐτῷ πάντα, και ἵνα εἴηταί ἐκεινος ῥυθμησὴ τῆς
ἀνάγκης τὴν ταλαίπωρον γυναικα. Ὁ δὲ γενναῖος
οὗτος νεανίσκος οὐδὲ ἀπόκρινσιν αὐτοῖς ἔδεξεν, μηδὲ
τὴν θύραν ἀνοίξας· ἀλλ' ἀφ' ῾῾῾ τῆς ὡρας ἦν τῆς κέλ-
λαν εισλθὼν, τὸν συνήθη κανόνα τῆς νηστείας ἐκ-
πλήρων, καὶ ταῖς δέησεσιν ἱκετεύων τὸν θεόν. Κατα-
καυθεις ὁ δ' παπᾶς πρὸς οἰκον τῆς ἰδίας θυγατρὸς,
ἐλθὼν πρὸς τὸν ἐπίσκοπον ἔδεξέ ἀυτόν σφόδρα εὐ-
χην ταύτης γενέσθαι ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ· καὶ γνωρίσθη
ὑπὸ πάντων προσευχῆς πρὸς τὸν Δεσπότην, οὕτ' οὖν
τως ἡ ἀθλία τις ἀνάγκης ἑλυτρώθη. Αἱ γὰρ εὐχαὶ τοῦ
συκοφαντηθέντος δωσπουσία τον Δεσπότην, ἀπετεί-
κσαν τας τούτων μὴ παραδεχθῆναι. Τουτῳ οὖν
γεγονότος· ἀναστάς ὁ ἐπίσκοπος ἐπενεῖσεν εἰς τὴν
κέλλαν ἐν ἥ ἦν ὁ ἀναγνώστης· καὶ κρούσασιν τὴν
θύραν οὖν ἤθελεν ἀνοίξαι. Ἐπὶ πολύ δὲ τοῦ ἐπισκό-
που ἔξω παρεστίους, κἀκεινοι ἔνδον ὄντες, καλεῖ δεὖ
ἐπίσκοπος τήν θύραν ἐπαφήναι. Και εἰσελθόντες εἰς
ρον τον νεανίσκον τῆ προσευχῆ προσκεφρόνησαν,
εἶπὶ τοῖ ἐδέχορας ἐφαπλωμένοι· και πολὺ παρακα-
λέσας· τοὐτον ἤγερεν, λέγων· Ἀδελφέ Εὐστάθιε ἀνα-
γνωστοι, φανερθέντος τῆς συκοφαντίας, θεοῦ οἱχο-
νομίᾳ, τῶν ὧν εὐχῶν εἰκασομεθυσίων, καταπτερίζου-
σι τὴν εἶς οἱ ἡμαρτηκότας πολλὰ καταλειπομένοις ταις
μάστιξι τῶν βασάνων, λύσσον τὰς ἀμαρτίας· ταῦτ' γὰρ
σαφὲς εὐχαὶς τοιαύταις πάσχει· καὶ εἶπε πρός τὸν Δε-
σπότην, ἵνα αὐτῆς ἐλευθερώσιν τοῦ ταχέως τῆς γυ-
ναῖκας. Του δὲ αοιύμον ἀναγνώστου ἁμα τῷ ἐπισκόπω
ἐκτενῶς προσευξαμένου, παρακήνυσι ἡ ἀθλία ἐλευθε-
ρώθη τῆς ανάγκης, αποχρυάσα παιδίον, ἱκετεύσας
τοὺς πάντας ἀφεθηναι αὐτῇ τὴν ἀνοσιᾶν ταῖς προ-
σέθελας τοῦ δικαίου· ὃ λοιπόν οἱ πάντες εἶχον τὸν
νεανίσκον ἐν τάξει τῶν µουσῶν. Πάντης γὰρ μελ-
ητης ταυτῆς ἐλευθερώσας εἰς ἄκραν πολιτεῖαν τῆς
ἀρετῆς ἀνήθέν, ὡς καὶ χαιρήσαντες πνευματικόν
τοῦτον ἠξιώθησαν. Ταῦτα δὲ ἠσχολήθην, ἵνα μηδεῖς
συκοφαντήσας περιπλῆττῃ τοῖς δικτύοις τοῦ ἐχθροῦ,
καὶ ἔμπεσι ἐς ὀδύνας ἀφορήτους τέως τῆς σαρκὸς,
καὶ καὶ τῷ ἀ προγραφειαν ψευδοτόκον· μετὰ δὲ τὴν ὑπ-
τεύλευσιν τοῦ σώματος ἀπαλλάγη παραδεδις κολαστη-
ρίος αἰωνίος καὶ ἀτελειωτος. Ὁ γὰρ συκοφαντῶν
παροργίζει τὸν θεόν. Ὁ δὲ συκοφαντούμενος καὶ
ὑποτερησῶν εὐλαβῶς, καὶ εὐχὰς ἐπιστρέφων τὴν φανέ-
ρωσιν, ἀναμένων τὴν δικαίαν κρίσιν τοῦ θεοῦ, καὶ
καὶ ὁ στεφανώτης τοῦ Χριστοῦ ὁ καὶ ἐνταῦθα, κατὰ
χρόνος δόξασιες, καὶ τῶν αἰωνίων στεφανῶν κατ-
ἀξιώσεις. Μαθώντοις δὲν ἀκριβῶς τῆν ἀπεναντιοδυναμὶν
τῆς ψυχῆς τῆς και οὗς ἔν πίστει επιρόυσας, και
τοῖς ἐν ἀμαρτίαις ἐλεούσιν, και τοῖς ἠθρετημένοις
ορθοῖσιν βοηθούσης, καὶ τὴν κτίσιν πάσης κρατου-
σης, και τοὺ χτίσιν πάσων δυσποισιν, και τοὺς
κατορθούντας τὴν ἀρίστην πολιτείαν στεφανούσης·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
PALLADII
Περί Σαλαβίας.
ΚΕΦΑΛ. ΡΜΒ.
Περὶ Σαλαβίας.
Κατ' ἐκείνο καιροῦ συνέβη ἅμα ὀδεύειν ἡμᾶς ἀπὸ
Αίλίας εἰς την Αἴγυπτον, προεπημείνας τὴν μακα-
ρίας Σαλβίαν, τὴν παρθένον γυναῖκα, ἀδελφὴν δὲ
Ῥουφίνου τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων.
ΚΕΦΑΛ. ΡΜΓ.
Περὶ Ἰουδίων.
Ἐν ᾧς ἦν σὺν ἡμῖν καὶ Ἰουδίνος, τότε μὲν διά-
κονος, νοὶ ὁ ἐπικαλεῖτο τρυγιας τῆς Ἀσχάλωνα
Ἐκκλησίας, ἀνήρ εὐλαβὴς καὶ φιλόσοφος. Σωφρονα-
του ὁν καὶ καιρος καταλαθόντος ἡμᾶς, καταντησα-
τας εἰς τὸ Πηλέου, ἔτυχεν ὁ Ἰουδίνων μητῆρ᾽
λαβόντα νῆψασθαι τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας· πωρῆ
ψυχροτάτον ὄντος τοῦ ὕδατος, και μετὰ τὸ νήψασθαι
ἐρρυσθῶν ἐπαναπαύσασθαι ρεύματα κατὰ τοὺς ἰδι-
κους. Ἐπιοπτός δε τοῦτ' ἡ μακαριτης Σαλβια, ἡ
μητὴρ σοφὴ οὖσα ἠκονὴν γυναικὸς, ἐπεσκήπτετο αὑ-
τοῦ τῇ ἀπαλότητι τοῦ σώματος, λέγουσα αὐτῇ· Πῶς
δαρσεῖς τὸν τῷ σώματι, τοιαύτην ἄγων τὴν ἡλικίαν,
και ἑτι ξενότης σου τοῦ αἵματος; ὅπως σου φωλια-
κείς τὸ σαρκοιον, ὡς μὴ αἰσθόμεσθα τῶν ἠτῶν σο-
ικτομένων βλαβερῶν· θάρσεις, λέγουσα, τέκνον, ὅτι
ἔξηκαστον γὺν ἄγγουσα ἔτος τῆς ἡλικίας ἔκτος τῶν
ἄκρων χειρῶν, και αὐτὸ διὰ κοινωνίαν, οὗ ἦλθ'
μου ψίχτα ὕδατος, οὗ ποτ', οὐδ' ἄλλο τι τῶν μελῶν,
καιπερ διαφόρος ἡπείρησης ἀρρώστιας, και ὑπὸ τῶν
ἰατρῶν ἀναγκασαμένης λουτρῷ χρηθῆναι, οὐκ ἦν
ἐσόχην αποφάσων τῇ σαρκὶ τὸ θεος· οὖν τὰ κλήρης
ἰκαδεύουσα, οὗ λεκτικὴν ὠνυδα σεῖν.
Δ
Αὕτη λογισμῶν γίγνεται, ἡ καὶ τὸν θεῖον λόγον φι-
λήσασα τὰς νύκτας εἰς ἡμέρας ἀνετρέφε ẏάλιως
εἶλαι τάπας καταλαμβάνουσα, τῶν σύγγραμμα τῶν
ἀρχαίων δογματισμάτων διελθούσαι· ὅ ἑς Ἀριζε-
γνους μυριάδας τρισόλας, Γρηγόριον και Περσίον και
Σεραφείμ, και Βασιλείον, και ἑτέρων τινῶν στο¬
διαστών μυριάδας αἰῶνος πέντε· οἷς ἁπλῶς, οὐδὲ
ὡς ἔτυχεν παρελθούσα ταῦτα, ἀλλὰ παντοπωλήματα,
ἑκάστων βιβλίον ἐξοδόμον ἢ θυρόν διελθούσα. Διὰ και
ψευδὴν ψευδομονῶν γνώσεων ἐλευθερωθέντος πε-
ριφανὴ πρῶτον τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ, εἶτα καὶ τῇ
δυνάμει τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος, ἐλπὶς χρηστίας
ἑαυτῆν Ᾱρων ἑργασαμένη πνευματικῶν, καὶ διαπε-
βάλλουσα τὸν τούτου του βίου ζῶον ἀνέπη προς τὸν
Χριστόν, τάς ἀθανάτους ἀμοιβὰς παρ' αὐτοῦ ἀπολη-
ψόμενη.
ΚΕΦΑΛ. ΡΜΔ.
Περὶ Ὀλυμπιάδος.
Ταύτην κατ' ἔχνος Βαλβούσα καὶ κατά τάς ἀρε-
τὰς τῆς ἰνδὸν πνευματικὰς πολιτείας ἡ σεμνοπρε-
πεστάτη Ὀλυμπιάς, καὶ ἐπιλυσικαντὴς μὴ ἐὦ
παραγι εσωρίης ἤδ, ἡ πάθει ἀκολουθοῦσας τῇ
γνώμῇ τῶν θείων Γραφῶν, θυγατὴρ γεγονότα ὑπ' καὶ
σάρκα Σελεῦκου τοῦ ἀπὸ χωριανῶν, ἀληθινὰ δε τὴν
χηνὸν θεοὶ κατὰ Πνεῦμα, τήγησιν τῇ Ἀθλαίῳ τοῦ
αὐτοῦ ἄγαρον, νὑμφὴ δὲ ἄρος ὀλίγας ἡμέρας Νεφ-
ιδιοῦ τοῦ ἀπὸ πατρῶν πόλεως Κωνσταντινού· αὐτῇ,
διὰ τὴν ἀλήθειαν γυνὴ ουνδὴς. Λέγεται γὰρ ἀλίμονον·
κεκομιῆσθαι παρθένιος σύμβιος γεγονότα τοῦ θείου
  </bloco>
  <notas>Layout: página impressa moderna digitizada; texto em grego antigo com colunas esquerda e direita. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas abreviações e ligações editorialmente reproduzidas; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apareciam, sem normalização.</notas>
</pagina>