1305

sit terra Satans, et que angelorum, et quod utraque nec
eontrectari nee videri possit. 510

XV. — Docet homilia bxc prolíxe, quo pacto anima
in sancüitate,. castitate ac puritate erga Sponsum suum
Christum Jesum, Servatorem mundi, se gerere debeat.
Continet vero quasdam quaestiones summa doctrina re-
fertas, videlicet, utrum in resurrectione omnia membra
resurgant, et alias inflnitas de vitio, de gratia, de liber-
tate arbitrii et dignitate generis humani. $15

XVI — Syiriluales: homines obnoxios esse tenta-
tionibus atque afflictionibus, ex primo peccato scaturionc
tibus. j]

XViI. — De .spirituali Christianorum unctione et
gloria : et quod absque Clristo salvari, aul vitam :eternam
tonsequi impossibile sit. : 625

ΧΥΠΙ. — De thesauro Christianorum, videlicet Chri-
sto et Spiritu sancto, variis modis exercente eos, ut ad
perfectionem perveniant. 654

XIX. — Chrisüaui proficere et crescere volentes
debent se vi compellere ad omne id quod bonum est, ut
liberentur ab inhabitante peccato, et Spiritu sancto re-
pleantur. 612

XX. — Solus Christus, verus medicus Ínterioris ho-
minis, sanare potest animam, eamque veslimento gratim
Suc exoruare. .—

XXI. — Christiano homini duplex incumbit bellum,
internum videlicet et externum. Hoc quidem, cum re-
cedit ipse a distracitonibus terrenis; illud vero in corde
adversus cogitationes spirituam malorum. 655

XX!l.— De duplici statu eorum, qui ex hac vita
decedunt. 659

XXIII. — Quemadmodum regiam ac pretiosam mar-
garitam gestare solum possunt, qui ex regio semine sunt

rognaüi: eodem modo eulestem margaritam solum
bis Dei gestare licel. — 6

XXIV. — Siatus Christianorum similis est merca-
ture et fermentationi. Perinde enim ac mercatores ter-
rena colligunt lucra, sic illi dispersas per hoc s:eculum
cogitationes Et quemadmodum fermentum totam massam
reddit feemeutatam; sic fermentum peccaü universum
genus Ads percurrit, Verum Christus cceleste boni-
fatis fermentum fidelibus animis infundit. 602

XXV. — Docet hec homilia nullum hominem, nisi
a Christo corroboratum, scandala nequissimi superare
posse : et quid iis, qui divinam gloriam appetunt aen-
dum. Docet quoque nos per inobedientiam Ad: ad
servitutem carnis redactos esse, à qua per mysterium
crucis liberamur. Instruit denique nos magnam esse
lacrymarum eL ignis divini eflicaciam. 661

XXVI.— De dignitate, prestautia, (acultate et ope-
rationibus immortalis antme, et qua ratione ea a Satana
tentetur, et liberationem e tentationibus conseguatur.

'Contünet vero quastiones quasdam summa doetrina re-
ferias. 675

ΧΧΥΙΙ. — Diguitatem et statum Christiani hominis
copiosa oratione prosequitur hec homilia, ut et qua
praecedit. Deinde de libero arbiwio multa ulilissma
docet permistis quaestionibus quibusdam divina sapientia
plenis. 694

XXVIII. — Describit ac deplorat hzc homilia ca-
lamitatem animi, in qua propter peccatum non babitat
Christus. Et de Joanne Baptista, quod inter natos mu-
lierum, ABullus eo sit major. 110

XXIX. — Duplici ratione dispensationem gratise in
genus humanum exercet Deus, frucius ejus justo judicio
iterum repetiturus. ^ 115

XXX. — Ex Spiritu sancto renasci oportet animam,
qu: regnum Dei ingressura est, et quo pacto hoc »

. . 2

XXXI. — Fidelem oportet rutari animo, atque in
Deum omnes cogitationes colligere, in quibus vere omne
obsequium divinum consistit. 721

XXXII. -- Gloria Chrisüanorum nunc in illorum
animis latet, quee tempore resurreclionis emerget, et
illustrabit corpora pro modo eorum pietatis. Ἰδὲ

XXXilL. — Indesinente" οἱ διιθηῖ8 oportet Deo;vota
facere et precari. 712

XXXIV. — De gloria quam corpora Christianorum in
Tosurrectione consequentur, et qua cum animailiustra-

untur.

XXXV. — De Sabbato antiquo et novo. 74
XXXVI. — De dupliei resurrectione animarum et
corporum et diversa resurgentium gloria. 50

ΧΧΧΥ͂ΙΙ. — De paradiso οἱ lege spirituali. 150
ΧΧΧΎΙΠ. — Accurato judicio atque intellect opus
est in discernendis veris Christianis, et quiuam sint pus

OÓRDO RERUM.

1306

XXXIX. — Ad quid Scriptura divina nobis a Deo
donata sit. . 162
XL. — Cuncias virtutes, et euncia vitia inler se
colligata esse, et velut catenam unam ab altera de-
pendere. 163
XLI. — Profunda valde sunt penetralia anime, quae
paulatim incrementa gratie aut vitiorum accipit. 767
XLII. — Non externa sed interna promivent aut
ledunt hominem, veluti spiritus gratis, aut spiritus ne-
quitia. 170
.XLIIL — De progressu viri Christiani, cujus tota
vis ex corde dependet, ut hic varie describitur. 771
XLIV. — Quantam iu homine Chrisüano mutatio-
nem et renovationem faciat Christus, qui anim affe-
ctiones ac morbos sanavit. 118
XLV. — Nulla ars aut divitis hojus mundi, sed
solus Christi adventus sanare hominem potest, cujus
maximam cum Deo cognationem bzchomiliaexplicat. 786
XLVI. — De differentia inter Verbum Dei et inter
verbum mundi : et inter ilios Dei et iuter filios hujus
mundi. 191
XLVII. — Exp'icatio allegorica ; quorumdam sub le, e
factorum. 195
XLVIIl. — De perfecta fide in. Deum. 807
.XLIX. — Non satis est hujus seculi delicias re-
JViquisse, nisi qois alterius seculi beaüitudinem conse-
quatur. slt
L. — Deus est qui per ,sanctos suos et creaturas edit
miracula. 815

OPUSCULA ASCETICA. 822
Monitum. ! 822
Liber de custodia cordis. 822
Liber de perfectione in spiritu. 812
Liber de oratione, 854
Liber de patientia et discretione. 866
Liber de elevatione mentis. 890
Liber de charitate. .901
Liber de libertate mentis. 935
Regula S. Macarii Alexandrini ad monachos. 961

Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnutii ad mop

Chos. 7
Regula alia ad monachos. 91
Regula tertia ad monaclios, 919
Regu.a orientalis a Vigilio diacono collecta. 985

PALLADIUS, HELENOPOLITANUS EPISCOPUS.

HISTORIA LAUSIACA. 991
Priefatio Gentiani Herveli. 991
Frocmium auctoris. 998

Exemplar epistolte script ab Heraclide episcopo Ca
padocie ad Lausum praepositum,

Exemp'ar epistoke scripte a Palladio ad Lausum
prepositum. . 999
Caput primum. — Vita Isidori presbyteri et gin

dochi. )
Cap. II. — Dorotheus Thebanus. 1013
Cap. 1l. — Acla et temperantia Potamiane, — 10f4
Cap. IV. — Vita Didymi Orbi. 1014
Cap. V. --- Vita Alexandra. 1015

Cap. Vi. — De quadam virgine que laborabat amore
divitiarum. . 1016

Cap. VII. — Vita abbatis Arsisii et eorum quicum eo
erant in monte Nitrz. 1021

Cap. Viil. — De sancto Amon etejausconjuge. 1025
Cap. IX. — Vita abbatis Or. . . 41024
Cap. X. — Vita abbatis Pambo. 1050
Cap. XI. — Vita abbatis Pior. 4051

Cap. XII, — Vita abbatis Ammonii et fratrum simul
cum sororibus. . 1031
Cap. ΧΗ]. — Vita abbatis Benjamin. — 1022
Cap. XIV. — Vita Apollonii qui cognominabatur, ànó
πραγματευτῶν, id est a negotiatoribus.
Cap. XV et XVI. — Vita Pweesii et sais. 1037
Cap. XViI. — Vita Macarii junioris. 1029
Cap. XVlil. — Vita abbatis Nathanael. 1039
Cap. XIX et XX, — Vita abbatis Macarii /Egyptii, et
Macarii Alexaudrini. . 1015
Cap. XXI. — Vita abbatis Μά. δ 1065
Cap. XXII. — Vita abbatis Moysis qui fuit ex p^

nibus. . .
Cap XXIII. — Vita abbatis Pauli. 1070

Cap. XXIV. — De virgine quie faciebat septingen'a
oraliones. 1070
Cap XXV. — De Cronio presbytero. 1010

Cap. XXVI. — De Eulogio Alexandrino, et de eo qui
erat membris mancus. . t

Cap ΧΧΥ͂Ι]. — De contemplatione quam vidit abbas
Antonius. 1078

Digitized by Google

1051 ^——
