<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    INDEX ANALYTICUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    nonnulli, qui licet gustum divinitatis perceperint, adhuc tamen ab adversario agitantur et vexantur, 69. Nondum accepimus exsultationem super salutem Christi, etc., 92. Proxemia perfectionis qualia sint, 207. Perfectionem prae oculis habenti, contingit irremissus contentionis ardor, et ut moxde de se sentiat, 177. Negantibus possibiles esse perfectionis statum, ac sic tria maxime damna animae importantibus, quid respondendum, 177. Gratiani: plenae liberationis a perturbationibus quinam perceptae, 208.
    Perfectissimi, ut secure vivant, an immuneat illis afflictio aut bellum, 57, 74. Nondum illum vidi perfectum hodiernum Christianum, aut liberum, 32, 201.
    Petrus princeps apostolorum, 180.
    Pharmaca hujus mundi cur et quibus contulerit Deus, 164.
    Philosophi. Aristoteles, Plato et Socrates, instar magnarum erant urbium : verum vastati erant ab hostibus, ea quod non esset Spiritus Dei in illis, 136.
    Penitentia. Oportet nos converteri celerius, et festinare ad Dominum, 20. Si impossibile nobis videatur a magna peccatorum mole converteri; quod est iudicium malitiae, et impedimentum salutis nostrae; perpendamus quid Dominus egerit, cum in mundo esset, 20.
    Praecepta Domini ut quis obseruet, debet sese compellere et vi adigere, animo licet repugnante, 82, 83. Tunc Spiritus instruit eum, ad qua antea se compelliebat, 83 Cum homo se existimat accurate mandata exsequi, hoc ipso ostendit a praecepti se observatione deviaisse, 172.
    Praepositos frateritatis, operi magno admotos, decetare per humilitatem oportet, 171, 172. Praepositus ex abbas in monasteriis, 241. Praeposito quid agendum, 230.
    Princeps. Cum decipisset Adamum inimicus, et sic eum dominio suo subjugaset, eripuit ei quam prius habebat potestatem : ita princeps hujus saeculi declaratur, etc., 180.
    Probare seipsum quisque potest si velit, unde nutria tur, ubi vivat, et apud quos degat, 119.
    Prolicere volentes debent se vi compellere ad omne id, quod bonum est, etc. Male et sentiunt et loquuntur, diversae haud congrue Scripturis, qui dicunt : Utcunque omnia quis effecerit quae praescribuntur, expectant tam autem grauam consecutione non fuerit, quod ad praesens attenet saeculum, nihil profecl, 181.
    Promissiones et prophetiae divinae per vanas probationes et tentationes implentur, 33. Exempla hujus rei ex sacris literis deponuntur, ibid.
    Prophetae. In prophetis operabatur Spiritus, et docebat eos, et intra eos erat, et extra eos apparebat, 45.
    Prophetiae et promissiones per tentationes implentur, 33.
    Providentia. Sunt quaedam, quae ita moderatur Deus, ne nullum testimonium gratiae divinae et vociationis suae ediderit ; sunt item et alia quae ita permittendo administrat Dominus, ut probetur et exerceatur homo, ac patefiat liberum voluntatis humanae arbitrium, 60.
    Psalmm impuere quid, 243.
    Pugna spiritualis certamen, 12.
    R
    Regnum tenebrarum peccatum, 8. Indumenta ejus vestimentorum blasphemiae, superbiae, concupiscentiae, 10. Indumenta regni lucis, fides, spes, dilectio, gaudium, pax, etc., 10.
    Renasci animam ex Spiritu sancto quomodo contingat, 115. Christianorum gloria nunc in eorum animis latet, quae tempore resurrectionis emergat, 120, 124.
    Resurrecciones mensis Xantippus seu Aprilis, qui et primus Christianorum, 25. Typo faciei Moysis collucentis, indicatur quomodo in resurrectione gloriaficabuntur corpora sanctorum 25; typo vero jejunantis, quomodo delicias spiritus obtinebunt, 25, 26. Altera resurrections deos, agillatus, 26. Resurrectio mortuorum universalis futura est, 26. An in ea omnia membra resurgent, 54. Resurrectio mortuorum animarum ab hoc momento fit, resurrectio vero corporum in illa die, 126. Quanta quis que fide et diligentia dignus fuerit habitus sancti Spiritus fieri participes, tanta ipsi mensura gloriae continget in illa resurrectionis die corpus ejus coronari, 189.
    S
    Sabbatum antiquum et novum, 126.
    Sal apostolicum, potentia Dei, 5. Quomodo hoc sale anime nostroe victima salienda sit, ibid. Sal insipidum, qui fari, 154.
    Salomonis tenamina virtutis exsipientum invenire, 144.
    Sanctus is demum est, qui est sanctificatus, et interiore perfecte purgatum habet hominem, 196.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    Sapientia cum judicio permista sit, 71.
    Sapientes hujus mundi, Aristoteles, Plato vel Socrates, instar magnarum erant urbium : verum vastati erant ab hostibus, eo quod non esset Spiritus Dei in ipsis, 136.
    Saudes audientes initio verbum veritatis, amanti cogitatione opus ejus perficiunt, et posteriores inveniuuntur, 159. Sapientes in mundo fuere diversimodi, 143.
    Satanas unum non Deus tam in aere, quam in hominibus, 29. Jussit Dominus, ut relicis auro, argento et cognatis, vendamus Iosira bona : novit enim, quod judei Satanas roborat se adversum cogitationes, ut traducat eas in sollicitudinem rerum mundanarum et tenerarum, 40. Salanas immisericors est, et odit homines, 57. Alios tamen aliter adoritur, ibid. Aimitquet et loretur quando non obtemperant anima, 67. Ad certum modum immittitur, 95. Si tu vigilari annos natus novisti ea quae sunt proximi ; nunquid Satanas, qui a nativitate illi haue conversa, ignorat cogitationes tuas, sexies enim mille annorum attem habet, 97. Nunquam cessat a bello gerendo, 98. Hocagi per vim non dominatur, 185.
    Scholarium, in eisque addiscendi quae olim membratus fuerit, 64.
    Scholasticius quis censeretur, 64.
    Scientia et intellectus bifariam distinguuntur; et pro modulo beneficiorum utriusque, Deus judicaturus est hominem, 114.
    Scripturas divinas velut epistolas misit rex Deus hominibus, 132.
    Septimarii monachi quinam, 351.
    Sermo cum opere coniunctus sit, 71.
    Serpens a Moyse erectus, typus corporis Christi, quod assumpsit ex Maria, 41.
    Sodomitae. Quae eorum crimina et poena, 20.
    Spiritus sancti virtus in corde hominis instar ignis est, 38. Spiritus Saulus thesarus Ch istianorum varie illes exercens, 79. Domiei ium et requies Spiritus sancti, virtutes sunt, 168. Effectus Spiritus, 199. Spiritus participatio qua ratione alicui contingere possit, 205. In Spiritum sanctum deliquisse, et blasphemare in ea quae per Spiritum sanctum geruntur, hoc illud est, quod non dimittetur, 166.
    Spirituales homines obnoxios esse tentationibus atque affectionibus ex primo peccato scandaliteribus, 68. Spiritualia a naturalibus disiungendi ratio, 100. Qui de spirituali doctrina sine gustu et experientia disputat, quorum similes sunt, 195. Status spiritualis quomodo habeat, 207.
    Superbo vel signa facient credendum non est, 63. Is subtilipur a vitio, et quidem pessius, ibid.
    T
    Tenebrarum regnum, peccatum, 8. Indumenta ejus regni, vestimentum blasphemiae, dissidentiae, audaciae, inanis gloriae, superbiae, avaritiae, concupiscentiae, etc., 10. Quotquot sunt illi tenebrarum, eorum cordi imperat peccatum, et penetrat omnia membra, 58. Lalet occulta quaedam et subtilis facultas tenebrarum insidens cordi, 123.
    Tentatio. Fidelis anima si quando nulla in re Spiritum contister, sed gratia in omnibus praeceptis consequitur ; tunc liberatotionem ab omnibus affectionibus consequenda reputatur, 35. Novi Dominus imbecillitatem hominis, quod facile extollitur : propterea subjicitur, et permittit exerceri ac jaclari hominem, 105. Tentationes termini quidam sunt, mensurae ac ruisse liberae affectionis, ac voluntarie dilectionis, 114. De tentationis diuturnitate querentibus quid respondendum, 181. Siquum id fuit ab omnis evo sanctis patriarchis, prophetis, apostolis et martyribus, ut per angustiarn hanc viam tentationum transirent, et sic Deo placerent, 213.
    Terrarum varia genera, 51.
    Testamentum. Dae persona conjuncte perfectiona rem quampiam efficit, videlicet duo testamenta, 121.
    Throni et coronae quid sint, ac utrum spiritus censendi, 28.
    Timotheus, episcopus Alexandrinus, septemnio post synodum Constantinopolitanam quam Theophilus excepit, 245.
    U
    Verbum. Non statim audio verbo Dei aliquis fit bonae partis, aliquom necessariam existitissent certamina, 109. Orationis et verbi opus rite et convenienter exercitum, supra omnem virtutem et omne praeceptum excellit, 178. Obedientes Dei verbo, quae signa sequantur, 179. Verbum Dei, Deus, etc.; et verbum mundi, mundus est, 145.
    Virga disciplinae cur severe permittatur, 180, 181.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim moderno impresso; pequenas palavras danificadas ou compressas renderam-se legíveis no contexto tipográfico. Colunas transcritas esquerda então direita conforme visual. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>