<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    1241    HISTORIA LAUSIACA.    1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΡΜ'. 
    Περὶ τῆς ἀπατῆς τῆς παρθένου, καὶ μετανοῆ-
    σης.
    Ἀσκητεῖα τις παρθένος συνοικουσα ἄλλαις δυσὶ
    παρθέναις ἤσχθη ἐπὶ ἐπὶν ἐννέα ἢ δέκα. Αὕτη θελεα-
    σκέυεσθαι παρὰ φάλτου εἰς τούς συνεφθαρμένους, και λα-
    δουσα κατα γαστρός ἔτεκεν. Εἰς ἄκρον δὲ μῖσος ἐλ-
    θούσα τοῦ ταύτην ἀπατῆσασα κατενύγη τὴν ψυχήν
    εἰς βάθος, καὶ εις τοσούτον ἔβλεπεν μέτρον μετα-
    νοίας, ὡς ἂν ἀποκατεργάσατο ταύτην τὴν ἐγκρατείαν,
    και λιμῷ θέλειν ταύτην ἀποκτείναι· τοῦτο προσευγο-
    μένη μετα δακρύων, και τοῦ θεοῦ δεόμενη, και λε-
    γούσα, ὅτι Ὁ θεὸς ὁ μέγας, ὁ βασιλεὺς πάντων
    ἡμῶν τὰ ἁμαρτήματα, καὶ παντὸς τοῦ κόσμου τὴν
    ἀμαρτωλὸν χαῖλιν, ὁ μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τῶν
    ἁμαρτωλῶν, καὶ τὴν ἀπώλειαν τῶν πεσόντων, ἀλλ'
    ἐλεὼν πάντα τὴν κτίσιν· οὗ γὰρ ἐστι θέλημα τοῦ Β
    ζεσοῦ πάντα. Εἰ οὖν καὶ ἡμὲ τὴν ἀπολομένην σω-
    θῆναι θέλεις, ἑν οὗτῳ μοι δείξον τὴν σῆν ἀγαθωσυ-
    νην, καὶ νῦν ὡς φάσαι τῆ μοι τὰ θαυμάσια σου,
    και κελεύσων συνανχηνὰν τὸν καρπὸν τῆς ἐμῆς ἀνο-
    μίας· τοῦ συλλοθέν ἐν ἀσελγεία, καὶ γεννηθὲν ἐν
    ἁμαρτίᾳ τῆς ἐμῆς ἀπωλείας. Ἐὰν γὰρ τοῦτο μὴ
    γένηται, ἡ γαχὴ ἔχω χρησάσθαι, ἡ ταύτην διοικεῦ-
    σαι. Ἔνεκεν τούτου δεομένη επιχωδίζω. Τὸ γὰρ
    τεκόν ου μετὰ πολλῷ τελειώσεται. Ἀπὸ οὖν τῆς ἡμέ-
    ρας ἔκπλαξεν τῷ μὲν ταύτην ἀμαλκηλατισεν οὐκείν σύν-
    τυχσιν, ἔκδοτοι δὲ ἔτ᾿ ἔλαχεν ἐκ δραχμῆς ἐνδό-
    καν· νοσούσης και λειψοῦσας ἐξηπηρετήσατο ἐπὶ
    τρειάκοντα ἔτη. Οὕτως τὸν θεὸν δοσυνίσσαν, καὶ
    ἔπειτα ταυτὴ καταστασασα, ὡς ἀποκαλυφθῆναι τῶν
    ἁγίων πρεσβυτέρων, ὅτι Ἡ ἀπειθα μοι μάλλον ἐπηρέ-
    σεν τὴν μετάνοιαν, ἤν τὴν παρθένιν. Ταῦτα ἔἰ
    γνώσου, ἣν μὴ καταγωριζόμενη τῶν πολλὰ ἁμαρ-
    τήσασαν, και ἡ καρδία μετανόησαν· καθὼς και ἡ μυ-
    ὰκαρδιὰ αὕτη τῆς ταύτης καρδίας συνηρέγησας, και ἐν
    ταπεινοφροσύνη τὴν ἑαυτῆς ζωὴν καθυποτάσσασα,
    εἶχ' ἐξοδενδὸθη παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν μετα-
    νοούντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,940">
    ΚΕΦΑΛ. ΡΜΑ'.
    Περὶ τῆς συγχωρησεως ἁμαρτησάντων τινὲς.
    Πρεσβύτεροι τινὰς θυγατῖρας παρθένους τῆς Καισαρείας
    τῆς Παλαιστίνης, ἐκπεστοῦσ' παρατὸ ταύτην φθειρα-
    τικος, ἐιδάλον ἀναγνώσαιν τινὰ τῆς πόλεως συγχωρη-
    σαι, καίθεν παραπεμπεῖν τὴν δεσφορμένην αἰτίαν.
    Και γενομένη πρὸς γαστρος, ἑταζομένη παρὰ τοῦ
    ἰδίου πατρὸς, κατέπεσεν τοῦ ἀναγνώστου. Ἀκούσας δὲ
    τοῦτο ὁ πρεσβύτερος, και ταραχθείς, ἀνήντησεν τῷ
    ἐπισκόπῳ. Μαθών τοῦτο ὁ ἐπίσκοπος, συνεχώρησεν
    τῷ ιερεσιν· και ποιήσαντες κληθῆνατι τὸν ἀναγνώ-
    στην ἐδιδάχθησαν τὴν ὑπόθεσιν τοῦ πράγματος. Ἐρω-
    τηθέντες τοίνυν ὁ ἀναγνώστης παρὰ τοῦ ἐπισκόπου,
    οὐχ ομολόγει· το ῥαρ μὴ πραχθὲν παρ' αὐτὸν πῶς
    ἐνι και ῥηθηνὰ; Ἀγανακτήσας οὖν ὁ ἐπίσκοπος, μετὰ
    ἡμερδεστάτης φωνῆς ἔλεγεν τοῖς· Οὐχ ὁμολογεῖς
    σου τὸ πεπραγμα, καὶ μετανόεισ, ἑλθὼ καὶ ταπεινωσε,
    και ἀκαθαρισα μετεπιστήσει; Ἀπεκρίνατο ὁ ανα-
    γνώστης· Ἐγὼ θελωμαι σευ, το δὲ εἴπον, ὅτι ἐν τούτω
    πράγμα οὐκ ἔχω· ἀναβλενὶς γὰρ ἐμι και τῆς ἐννοίας
    τῆς προ ἱδεοαν. Εἰ δε θέλει ακουσαι τα μὴ ὁ ἱνα
    ἑιπὼ, πέπραχα. Τοῦτο αὐτοῦ ἰρηκτος, καθὼς
    τοῦτον τοῦ ἀναγνώστου. Μετὰ τοῦτο προσευχὴν παρα-
    κέλευε τὸν ἐπίσκοπον, λέγων· Εἰ τοῦτο σοι ἔδοξεν,
    χωρις ἐπίσκοπε, ἐπειδὴ εἶπον, Ναί, ἔπτασα, σίναι με
    ἄ χωρις τοῦ τιμιου βήματος, και μὴ εἶναι με ἄξιον τοῦ
    εἶναι κληρικὸν τῆς ὅλης ἁγιωσύνης. κλέυσον μοι αὐ-
    τὴν ἀπὸ τοῦ νῦν δοθῆναι ἂς γυναῖκα. Οὐτε γὰρ λοι-
    πὸν ἐγὼ κληρικος, οὐτε δε ἔλεχην παρθένος· Ἀκούσα;
    ὅστε δὲ ὁ ἐπίσκοπος, και ὁ πρεσβύτερος ὁ πατὴρ
    αὔτης, ἔλθοντο αὐτὴν δεδώκασιν τῷ ἀναγνώστῃ, προσε-
    δοκίσαντες διακείσατο τὸν νεώτερον περὶ αὐτήν, και
    ἄλλως μὴ δυναθῆναι αποκτῆσαι τῆς σὺνθιας. Λαο-
    ὏ων δὲ αὐτὴν ὁ νεωτέρος ἐς τὰς χεῖρας, και παρὰ
    τοῦ ἐπισκόπου, και παρὰ τοῦ πατρὸς αὑτής, παρα-
    καλέσας δὲ αὐτὴν, ἀπαραγών ταύτην παρθένους τῆς
    μοναστηρίῳ γυναικῶν, παρακαλεσας τὴν αὐτὴν διαχο-
    νον τῆς ἀδελφότητος μέχρι τῶν ἡμερῶν τοῦ τοκετοῦ
    αὑτῆς ἀναγεῖσθαι ταύτην. Και καταλίπων αὐτὴν ἐν
    τῷ μοναστηρίῳ ἀναψυχώμενος, ἀπελείψαντα ἐγκλαδ-
    ιβεν ἀς καλλιον αχμήην, ἀναδαίμων πολιτεῖαν
    Β σκηλιαργυχιας αχρωτών, προσελθὼν τῷ Χριστῷ ἑν
    χαράδι συντερημμένοι, μετα πολλῶν δακρύων και
    στεναγμῶν, ἄλλην ἔἰς δοὼς, Κύριε, τας ἡμάς πράξεις,
    ὁ ὑποστάμενος πάνας ἂν οὐδήλλβ. Οὐδὲ δὴ ταῦς τις
    τόπους ἀπόκρυφος ὃ τῷ τίς ἀποκρυβῆναι της σῆς
    παντερφοῦ θαυμασας. Ὁ ἰδιᾶς· τα πάντα προ τῆς γει-
    ασαι, οἷ μόνον βλέπεις βάθη λογισμῶν, και πάσα ἐν-
    νοια παρα σοῦ ὀρθατα ορθαφομαρῶς· οὐ δὲν ἐπαττης
    ἐνθυμήσεως δείξις δικαίας ἀκριβῶς· σὺ αὐδουμένους
    βοηθός· αὐτὸς δὲ συσχορρατομένων ἔιδικος ἀπαραλ-
    γιστος, ἡ αὐδήν ἀρεσκειν τῶν δόλων. Πέρασ δε βοτὴ
    ζωῆ δικαιοσύνης παρὰ σοι. Πάρεστὶ γὰρ παντὸς τῆς
    σου φύς ἀπρόσιτον, και πάπ ἔργον ἀνθρώπων ἐνιότη;
    σου ἔσται. Τῆς οὔη ὅστι δικαίως καὶ ἀπαραλλά-
    κτου τῆρησεσ ἀποφρίκαι και τὴν δίκην τὴν ἔμνην.
    Προσευχόμενοι τοῦ νεανίσκου ἐκτενώς, και τῆ νη-
    στειᾳ προσκαρτερούντος, ῥημαλώς, ὑνδὲ ὅλγιον χρό-
    νου παρεγένετο αἱ ἡμέραι τοῦ τοκετοῦ αὐτῆς. Και
    ἑνστασης τῆς ὥρας, παρεγένετο καιἡ δικαία κρήσῃ
    τοῦ θεοῦ φέρουσα ἀπότον δύναμην και ἀφόρητον τῆς
    συγχωρησεως· και στεναγμὸν πλῆθος ἀλεύρητον,
    ὤσπερ πόνον ἀνεκδιήγητον, καταχθονίων καλλιστη-
    ρίων θρασίαις φοβεῖσθ', ταύτην τὴν ἁθλίαν πολυπαροῦ-
    σαι ισχυρὸς· καὶ τὸ βρέφος τῆς γαστρὸς τῷ ἔγγυς οὖ·
    πρόκυπτεν. Παρέλθου ημέρα πρώτη, και δευτέρα,
    και ὄλης ἀφορτισχέρας· πέπτον τρίτη, και τετάρτη,
    καὶ τὰ δὺλος πολλαιπλασιαις χαλεπώτερον· διωδεῖτο
    πέμπτη και ἔκτη συν ἑβδομὴ σκοτεινῆ, και ἡ ταλαι-
    πήμενος γυνὴ ἀπὸ πολλῆς ἔλαις τὰ ὧδε προσπαθεῖν
    ἐν ταύταις διὰς ταῖς ἡμέραις μηδ' ὅλως τροφῆς,
    προσαθούμενη, μηδὲ τὸ τύγχον ἔτιον μετανοεῖσθαι.
    ἀλλά οἴμωγμα βάσιμον πόνος ἀνσχέστος διαδεχο-
    μένων, μετὰ ταύτα πάντα ταῦτα τῆς περιγεννησεως τῆς νεα-
    νίσκου, ἡ τῆς διεφθαρμένης καὶ ψευδηγορὴς ἀμελ-
    κτος καρδία τοῖς ἀνυπόστατοις πόνοις, και ἡ ἐξομολο-
    γησις συνεχίδην νοειὰς φωναὶς βοῶσα· Ὅμιοι τοῦ
    ἀθλία, κινδυνεῖν ἀπολώλετο διὰ κατασχέτπερπευσά,
    συκοφαντίας και πορνειᾶς· ἀπώλεσθε μου τὴν παρθε-
    νίαν, ἀποσπασατὶν παρθένον· ὑπὸ τῆς ἐτέρου καταχθα-
    λειᾶς, τοῦ ἀναγνώστου κατηγόρησε. Ἀκούσας δὲ
    ἡ ταύτη αἱ παρθένοι του μοναστηρίου τῆς παρθ ὰ αὐτῆς
    ἀπήγγειλαν τὰ πάντα. Ὁ δὲ πατήρ αὐτῆς αἰδουμένη-
    νος τοῦ πάσχεις ὑς μὴ καταγνωσθῇ ἔτι τῇ συκο-
    φαντίᾳ, τοῖς ὑπηρεσιῶς οὐ πιστεύσας, ἠκυασαν τὰ
    ἁμαρτήματα. Ὡς δε ἡ δικαία κριὰς ἰσχυσοῦσα ἡ δικαιῶσα
    τὰ πάντα, πάλιν ἐπαλλήλους τὴν ἀθλίαν ταύτην ἔτεκεν
    οἴδνας· λοιπὸν μὴ δυναμένης ἥ ζήσει ἤ ἀποθανεῖν·
    και τοῦ τοκετοῦ μὴ ἠσυχούσης, ἠπαλλή ἡ ἡμέρα ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grego; OCR manual. Algumas palavras comprimidas e sinais de pontuação modernos foram mantidos conforme visível. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>