<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,485,960">
λόγου, σύνευος δὲ πάσης ἀληθούς· ταπεινοφροσύνης·
κοινωνικῆς δὲ καὶ διάκονός πάντων τῶν δεεμένων.
Αὕτη πάντα τὸν ἄπειρον ἐκτίνων καὶ ἀμέτρτον πλού­
του διακοσπᾶσαι, πάσιν ἁπλῶς καὶ ἀδιακρίτως
ἐπιβραχεῖν. Οὐτε γὰρ πόλις, οὐ χώρα, οὐκ ἔρημος,
οὐ νῆσος, οὐκ ἔσχατα ἄμοιρος ἔμεινεν τῶν ταύτης
ἐπιδόσεων τῆς ἀοιδίμου· ἀλλ' ἐπήρχεσεν καὶ ἐκκλη­
σίαις· εἰς ἀνάκλατα ἱερουργικὰ, καὶ μοναστηρίοις,
καὶ κοινόβιοις, καὶ πτωχοτροφεῖοις, καὶ φυλακαῖς,
καὶ τοῖς ἐν ἐξορίας· καὶ πᾶσαν ἁπλῶς τὴν οἰκουμέ­
νην κατασπαραξα ταῖς ἐλεημοσύναις. Αὕτη ἡ μακα­
ρία εἰς τὸν ἀκρότατον ὅρον ἐξεπήδησεν τῆς ταπεινο­
φροσύνης, εἰς ὃν οὔτε ἡ εὐεργεσίαν· τὸ πλέον· ἀκε­
νδόδοξος βίος, ἀσχημάτιστον εἶδος· ἄπλαστον ἦθος·
ἀκαλλώπιστον· ὄψις· ἄυλον σῶμα· ἀπέρρητος νοῦς·
αὕτη ὑγίεια· ἀτάραχος καρδία· αὕτηνος ἀγρυπ­
νία· ἀπερίεργον πνεῦμα· ἀμέτρητος ἀγάπη· ἀχα­
ταλήπτος κοινωνία· εὐκαταφρόνητος ἔσθλος· ἐγκαρά­
τειαι ἄμετρος· εὐθύτης διανοίας· εἰς θεὸν· ἐλπίδες
ἀένναοι· ἐλεημοσύνη ἀνεκδιήγητοι· πάντων ταπει­
νῶν ἐγκλιματισμός· πολλῶν πειρασμῶν ἐξαναττή­
σασα ἔς ἐνεργείας τοῦ θεοκλάκου καὶ ἀπεκρουσαλοῦ.
Οὐ μικροὺς ἀγῶνας ἀγωνιζαμένη ὑπὲρ ἀληθείας
Θεοῦ· ἀμέτρους δακρύους· νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν
ἀνενόησεν· συμβιβάσασα· ὑποτασσόμενη πάσῃ φύσει
ἀνθρωπίνῃ βίᾳ τὸν Κύριον· μετὰ πάσης εὐλαβείας
ὑποκλινομένη τοῖς ἐπισκόποις τοῖς ἁγίοις· σεβοῦσα
τὸ πρεσβυτέριον· τιμᾶσα τὸν κλήρον. Αἰδούμενη τὴν
ἀσκήσιν· ἀποδεχομένη παρθενίαν· χηρεὴ ἐπακούουσα·
ὀφραγμένη ἀναπεφλογμένη· τήρους· ὑπερασπίσουσα·
ἀσθενούσης ἐπισκεπτομένη· ἀδραμυλοῦσα· συμπε­
σούσα· πεπλανημένης ὁδηγούσα· τοὺς πάντας ἐλε­
ούσα· τοὺς πεπονημένους αἰθούσας οἰκεῖπευσο· πολλά­
τε τῶν ἄπιστων κατηχούσασα γυναῖκας, καὶ τὰ πρός
τὴν ζωὴν ἐπικουρήσασα, ἀδιηγητον χρηστοτης
ἔοικε διὰ πάσας τοὺς βίου κατηλήφεσεν. Ἀπὸ δουλειῶς
εἰς ἐλευθερίαν τῶν οἰκείων μυρίων ἐσχόν ἀνακαλε­
σαμένη, ἱσοτίμους τῆς ἰδίας εὐγενείας ἀπέφηνεν·
μὴλλοι δὲ ἐὶ γρὰ χαλιθήσε εἴπεν, καὶ εὐγενούστερον
τῷ σχήματι τῆς ἁγίας ταύτης ἐδείκνυντο. Οὐδὲ γὰρ
εὐτελέστερον τι τῶν ἐνδυμάτων ταύτης εὐρεθῆναι
ἐδόξατο. Τῶν γὰρ πάνυ δακοδουκοῦντων ἀγάθων τῆς
τῆς ἁδίας ταύτης σκοπέψασα. Τοιαύτη δὲ παρ' αὐ­
τῆς ἠπιότης ἐρείσσετο, ὡς καὶ αὐτῶν τῶν παιδίων
ὑπερακονισθαι τὰ ἀρέξῃ. Κόπος οὐδεὶς οὐδέποτε οὐδὲ
τῶν τέκνων παρά τῇ χριστοφόρῳ ταύτῃ ἠφυροκε;
ἀλλὰ παρ' ὃ ταύτης ἀδιώτου βίος· ἐν καταναύσει καὶ
συνήθις δακρύων ὑπήρχεν φθι· καὶ τῇ λέσιν μάλλον
πτυχὴ τὰ θαυμὰ νήματα ἐπιτείνεσαν ἐν τοῖς καϊ­
μασιν, τῷ τοῦς ἀμετρησιώτους ταύτης, καὶ ἐκ τῶν
Χριστοῦ ὄρμων· ἄφαλοις διαλλαμψάντων δακρύων
πεπὶ. Καὶ τῇ μελιῤῥᾳ, ὅσον γὰρ ἄν παρῇσεν τῇ ἐμῇ
διανοίᾳ σχιλή τους ταύτης ἀθλους τῆς πεπερωμέ­
νης ψυχῆς καὶ ἀρετῆς ἀντιόμεινον, πολλὰ κατὰ τὸν
λόγον τῶν ἔργων εὐρεθῆναι. Καὶ μὴ τις νομίση
μὲ κεκωλυμένην· λέγειν τα περὶ τῆς ἀπαθεστάτης
ταύτης, καὶ λοιπὸν δὴς τοῦ ἁγίου Πνεύματος τιμίω
σεῦχος· Ὀλυμπιάδος τῆς σεμνοτάτης· ἀλλ' αὐτ-
στήτην γεννημένην καὶ ὑποφορουσὰν τὸ τῆς μακαρίας
ταύτης βίον καὶ ἀγγελικὴν πολιτείαν, ὡς ἄτε πνευ­
ματικὴν γήτεισιν φίλον καὶ συγγεύν ὀικοτάτου· ὡς
PATROL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,20,975,960">
A καὶ πολλὰ κατὰ γνώμην τῶν ταύτης διανεμηθῆναι.
Χρημάτων αὕτη τοίνυν ἡ μηχὴ λοιπὸν τὰ τῆς σαρο͂
ρός φρονουσα, ὑποτασπόμνη ἀρχαί· ὑπεκλουσα
ἔξουσιας, ὑποκατακλινουμένη ἐπισκοπῆς· σεργιο­
λογοῦσα τὸ πρεσβυτέριον, τιμᾶσα τὸν κλήρον ἅπαξ, και
και δόσιοις χαιζηθὴ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, πολλὰς
δεξαμένη νυκτός, ακαίρους κατηροψῶν· Ἠς τὸν βίον
ἐν ὁμολογηρίαις κύριον, ὅσοι τῶν εὐσεβῶν τὴν
Κωνσταντινουπόλιν οἰκοῦσαν· ἤτις τὰ θανάτου εκιν­
δύνευσεν τοῖς κατὰ θεὸν ἁγίοις· καὶ ἐν τούτοις
πεπλήσσασα, τὸ μακρόν ἤρατο κλέος ἐν τῷ ἀπε­
ράντῳ αἰῶνι στεφανηγορούσα καὶ χρούουσα, τὰς
ἀκράτους μωνὰς μετὰ θεῶν ψυχῶν καὶ ὁμόλουρ
ἑαυτῆ εἰς δεὶ κατοικοῦσα, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἔργων
παρὰ τοῦ Δεσπότου θεοῦ μετὰ παρηγορίαις τὰς ἀμυ­
θὰς ἀπαιτουσα.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΕΊ.
Περὶ Καριδίας.

Ταύτης κατέστιν καὶ ἱστορῆσαι· καὶ ἔλεῖος τὸῦ Κυ­
ρίλου βιώσασα ἡ μακαρία Καρίδα, ἡ Τριανὸν θυγά­
τηρ τοῦ στρατηγάλου, καὶ ἐκ ἄκρων σεμνότητας ἐλα­
ύσασα, ἐκκλησία· τε κατὰ λόγου κοσμέισσα, καὶ
ἐπισκόπου· ἀξιώσων τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων σεβα­
σθίσσα, καὶ πάντα τὰ του Χριστοῦ χάριτο καταλ-
λήλως τιμήσασα, καὶ τὴν ἰδίαν θυγατέρα κατηχήσασα,
εἰς τὸν τῆς παρθενίας κλήρον προτιμήσει ταιτὴν
πρὸς τὸν Χριστὸν δωρον, τῶν αὐτῆς λαχόντων· εἴς
ὕσπαρον δὲ καὶ αὐτὴ σωφροσύνῃ τε, καὶ ἀγαθῇ, καὶ
τοῖς τῶν χρημάτων σκορπισμοῖς ἐπακολουθούσασα τὴ
ἐκείνῃ θυγατρὶ. Ταύτην τὴν γενναίαν ὥδια εἶχ'
πᾶσι· τῆς νυκτὸς κοιτώσαν, καὶ ἀλληθόωσαν ταῖς
ἰδίαις χερσί, ποιοῦσαν τὸν ἄρτον τῆ; προκουμένης
ἐπὶ καιροῖς τῆ̣σ̣ιοῦ σώματος δυναστείας, δημιο-
μενην ὅτι τῆς νηστείας μὴ ἐπαρξομένη, σύμπασι
δίδωσι ταὐτὰ καὶ τὴν ἐπὶλοχον ἀργυρίαν, ἵνα
καταλύσῃ τὸ φρώγμα τοῦ͂ Ἰσαὰ· Αὕτη ἔπαινον μεν
καὶ ἐμφύσωσεν εἰς ἄκρον ἀπέχουσα, πάλιν ἰχθεὸς καὶ
ἐλαίου καὶ ἄλλαχων ἐλάβανεν· καὶ ταῦτα ἐν ἑορτῇ
μον. Τὸν δὲ ἄλλον ἅπαξτον χρόνον διατελοῦσα, ὅζυ­
κράμᾳ καὶ ἄργυ κόρη ἀφρουμέν ἐν ἑαυτῇ, ἵνα
μακαθιὰνάπαντ' ἀλοιβάς· κομψιέβαστ τῆς εἰκλῆρ­
μαι ἀπολαύει τῶν αἰώνων ἀγαθῶν τῶν
ἠτωμαξμένων τοῖς τὸ ἐνάτερον βόγ' πατηιχῶν.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΖ'.
Περὶ Γελασίας.

Ταύτης τῆς ἐνερῆσιν κατὰ τῶλον ὑδώσεν τὴν τῆς
ἀθανάσιαις ὅδὸν εὐσεβῶς ἐλέχασασ αὑτῆς τῆς παρθε­
νίας ζύγον ἡ σεμνοτάτι Γελασία, ὑπάτητρι τριόδι-
νυ θυγά. Ταύτης τῆς ἀρίστης ἀρετῆ αὐτῇ ὀφεῖλετο,
ὅτι φίλος οὐδένποτε ἐπὶ λύπῃ ταύτης, οὐ κατὰ
οἰκεῖον, οὐ κατὰ θεραπείασιν, οὐ κατὰ τοῖς ἑτέρου.
Ἀπογονούσα αὐτῇ μᾶλλον τῷ μακαρια τῷ τῶν μνη­
στικών ὀδῶν, τῷ εἰς θάνατον αἰώνιον φέρουσαν, τῆς
εἰς ἄθου ζωὴν φροσύνης ἐπελάσεν.

ΚΕΦΑΛ. ΡΜΖ·
Περὶ Ἰουλιανῆς.

Ἰουλιανὴ τῆς πάλιν ὑνόμαστε παρθένος· ἐν Καισαρείᾳ
τῆς Καππαδοκίας ἀγνούσαται καὶ πιστοπασιτέκεσθε. ἐπ'
ναὶ τῆς ἀρχηγέτιον τὸν συγγραφέα φευγοντα τὴν
ἐπαναστασιν τῶν Ἑλλήνων ἐδέξατο, ἐπὶ δὲ ἐπὶ κα­
40
  </bloco>
  <notas>Texto em grego moderno impresso; mapeamento de colunas esquerda e direita seguido. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visível; sinais tipográficos e números de página mantidos. Não foram feitas normalizações nem traduções. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>