PALLADIL

1256

alterius praesidis provinciz, Act. xxiv, 27, εἰ sperans A M 95) Macario.| Gr:ec. Ms. Ven., ᾿Αγίθων, Agathen.

quod pecunia ei daretur a Paulo, FnoNTo. .

(175) Ruffini.] Palladius Origenista, et Gennadius
el Cassianus Pelagianis faventes, multis laudibus
Ruüffinum extulerunt. At sanctus Hieronyggus Hufli-
num taequam hereticum perpeluo iusectalus est, cu-
jus judicium. cum ipsa Romana Ecclesia nos etiam
probare par est. Sic enim inquit sanctus Gelasius 1,
in Romano concilio txx. episcoporum : « Sed quo-
niam beatus Hieronymus in aliquibus Ruffinum de
arbitrii libertate notavit, illa sentimus, qux licatum
lHlieronymum sentire cognoscimus. Et non solum de
Rufüno, sed etiam de universis, quos vir szpius me-
moratus zelo Dei et fidei religione reprehen lit. »
Hie sanctus Gelasius. Ruffini res sincerissime ex
probatis auctoribus excerptas exhibent tibi tomus ΕΥ̓
et Y Annalium Ecclesiasticorum. Hactenus magister
sacri palatii szepe jam citatus.

(176) Schisna. Wa restituendus hic locus mire
delormatus, quod 1. 6.886 videretur interpres σχῆμα,
non σχίσμα. Vertit enim : Juverunt quoque habitum,
qui est secundum Paulinum. Vide et Sozomenuum, lib.
ιν, cap. 26.

71) Unigeniri) Griece μονογενοῦς. Sed tamen di-
cendum et vertendum unici. Π1ἃ recte apud veterem
Heraclidis interpretem, nam et duos alios habuit
liberos.

(478) Qui duos quoque habuit filios.) Editio Meursii
ἔσχε δὲ τέχνων δύο δ'καίωμα. Unde in notis annotatur
scribendum, τέχνων τριῶν διχαίωμα. Notum enim esse
in re Homana jus trium liberorum, et ortuin esse
mendum e confusione 6 xai γ. At Regius Codex ve-
ram lectionem exhibuit céxvov δνάδα, cui astipulatur
Heraclides, matrimonium ex quo el filios suscepit
deos ; accedit et liber, quo usus interpres Herveius.
FaoxTo.

(179) Apronianum.]| Grec. Aug. Venet. et Paris,
᾿Απρονιανὸν. Hervelus ediderat Aprianum.

(480) Piniano.; Ποιανῷ. Male in. Hlerveto erat
Apriano.

181) Filii.) Graecus Venet. ἀδελφοῦ.

182) Liberasset.] Supplevi hic quadam ex Graeco.
In Veneto Codice erat : "Hyayey. ἐπὶ τὸν μονήρη βίον
καὶ τὸν Πουπλίχου δὲ υἱὸν τὸν νεώτερον κατήχησε: »
Duxit ad vitam solitariam, et Public: juniorem filium
catechesi instituit. » Atque ita etiam Heraclides,
ubi tamen deest nomen Publici. Gr. Codex Augusta-
nus habet Ποπληχόλα. Parisiensis, Ποπλίχολα, loco
Πονπλέχου.

(183) Parce Melania] llujus Peregrinationem
legere est Patrol. Lat., [V. LXXUI, p. 708-735.)

(184) Piniano.] Grac. Aug., μιννιανῷ. τς. Pa-
ri&., Πινιανῷ. Graec, Venetus, ᾿Απρινιάνῳ, vel ᾿Ασπρι-
νιάνω. Hervetus babebat Pipiano.

(185) Filio Severi.] lu. Vita sancte Melanize apud
Metapbrastem, 34 Decemb., fratri Severi.

(186) Superhumeralia.] Grac. , ἡμιφόρια.

(187) Presbytero.] Graec. Venet. addit : καὶ μοναχῷ
Δερματησίῳ. Paris., Δαὰματησίῳ. Heraclidis inierpres,
monacho Dalmata. Et sic in textu addidi.

. (188) Ex ore leonis.] Alludit (ait Fronto), de Ala-
rico loquens, ad illud Apostoli, Hl Tim. 1v, 47 :
Ἐῤῥύσθην ix στόματος λίοντος. Et liberatus sum de ore
leonis. Eusebius, in Chronicis, anno Abrabaini 2427,
eirca an. Christi 445 : « Roma orbis quondam victrix
ἃ Gothis Alarico duce capta. »

(189) Fratre,] ld est, Piniano marito. Alibi, nunc
usu fratre, nisi el verum fratrem habverit, Je quo hioc
intelligi possit.

(190) Albina.] De ea divus Bieronymus in variis
epistolis. -

(491) Piniano.] Greecus Ms. Venetus, ᾿Απρινιανός,
Aprinianus. Aug., Πιννιανὸς, Pinnianus. Pais. ,
Πινεανό;.

(192) Pammachio.] Grec. Ms. Venet. , Mic
vel Μαλάχιος, Malchius vel Mal«.chius.

194) Ez Vicaria.] Graec. Ms. Venet. ἀπὸ βριίων.
Paris., ἀπὸ βιχαρίας. Heraclides, ex vicariis.

(495) Constantio.] Quod hic assessor. dicitor Con-
stantius, Graece est συγχάθεδρος. Heraclidis $nterpres
habet , consiliarius, Vide Jacobum Sirmondum pe-
strum, ad Sidonium, lib. t, epist. 3.

(196) Paula.] Quid furens odio Origenista Palls-
dius 79 in sancium Hieronymum et sanctam Pas-
lam inepussime garrit? quorum sanctitas tanto cla-
rior, quanto Palladii nequitia detestabilior. ita
Joannes Maria magister sacri palatii bic ascribendom
Iuonet,

(197) Theodora. | Nicephorus, 1. xvit, c. 5, de lia

᾿ Theodora sub virili habitu monasticeon professa.

(198) Usia.] Aliter vertit Heraclides in Paradiso.
[Patrol. Lat., t. LXXIV

(199) Avita.] Quod hic est, maritum ejus dietam
Apronianum, ita restitutum ez Graco textu. fierve-
tus impresserat, Primiano.

(800) Magna.] Quod hic hzc dicitur vixisse ἐπ c-
vitate Áncyra, in Grac, Ms. Venet. est τῇ βαισαρέα
τῆς καππαδοχίας, in Cesarea Cappadocice.

(201) Virgine.] Totam hanc narrationem de vt.
gine Athanasium sex annos occultante, fide nuta:e,
magnis ostenditur argumeniis tomo lll Annal. Eccie-
Siasticorum, anno Christi 356. lta Joan. Maria tma-
g'ster sacri palatii hic annotat.

(202) Stichario et birro.] Heraclides , twmica εἰ
byrrho. Metaphrastes, iu. Vita sancti Athanasii, Te
στιχάριον xal τὸ βίῤῥιν. Legerit Hervetus zupóv, 019
βίῤῥον, vel βίῤῥιν, qui hic cerewm posuerat.

(205) Coluthus;] Sic olim sanctus Basilius tartvr
saucto Joauni Chrysostomo apparuit, et obitwu
praedixit. —«

(204) Abduci e! colligi.] Grzece hic συνάγεσθαι. Se
Num. xxxi, colligeris ad populum tuum.

(205) Silvanie.] De ea. Georgius Alexaudrinus in
Vitia saneti Chrysostomi. In Graeco Σάλδιας dicitur.

(206) Jubino.) Heraclides, Jovinus.

(207) Prater extrema manuum.) Additur causa ἐν
quam manuum extrema lavaret, quod nimitum sancti»
simum Christi corpus illis darewr manbus escipies-

um.

(208) Pierii. ] Graec. Ms. Venet., Πέτρου, Petn.

(209) Olympíade.] De ea. Sozomenus, lib. viu,
cap. 24 ; Nicephorus, lib. xii, cap. 24; Georgius Aie-
xandriuus, in Vita sancti Chrysostomi.

Olympiadis celebris memoria in Menol. Grzecorsm,
28 Julii : « Sanct» Olympiadis, qua fuit sub. impe-
ratore Theodosio, Arcadio, et llonorio filiis, Anvsk
Secundi cowitis filia, neptis Ablavii prafecti, sposa
paulisper Nebridíi, qui fuit ex numero prarfectorum.
Cum autem adbuc esset virgo, ejus viro ante eope-
lam sublato, et virgo simul et vidua Femansit, omae
tempus transigens in. jejuniis et orationibus, et pau-
yerum benelicentia. llaque omnes opes suas io cs-
ram Cbristi sacerdotum exbausit, presertim in san-
cium Joannem Clirysostomum, quem przcipue he-
norabat. »  Martyrol. Homauum, 17 Deceunbris:
« Constantinopoli sancte Olympiadis viduz. »

Quod hic in Menologio dicitur mansisse virgo,
idem testatur Nicephorus, 1. xui, c. 24 : « Εἰ ευἱ-
locata. quidem illa viro in matrimonio, non tames
prorsus virginitatis czelibatu orbata. Viginti namque
mensibus in conjugio cum illo exactis, postquam 1-
lum ei mors aden:t, quanquam ea esset zetate, of
secundas non dehonestaret nuptias, pudicitiam 12-
men complecti atque in ea. per vitam omnem acque-
scere maluit. » Virginem quoque mansisse tesiatue
bic Palladius, hoc cap. 144, et Meraclides, c. 45.
Georgius Viti Chrysostomi €. 50: Αὕτη ὀρφανὰ ovsa
ἀνδρὶ συνήρθη μὲν, οὐ διεφθώρη δὲ τὴν παρθενίαν, ὡς quas
περὶ αὐτῆς ἐδίδαξε" βιώσαδα δὲ μετὰ τοῦ αὐτῆς ἀνδεὸς
περὲ πὸν εἴχοσι μῆνας, σνντόμως τὸ τῷ; φύσεως χρέως

Digitized by Google
