1251

HISTORIA LAUSIACA.

1258

στόλων ἐπετέλεσεν, ταῦτα καὶ νῦν διατελεῖ. ᾿λ}λ᾽ A νηστεύσαντα, νιχήσαντα, ὡς νομίζω, πάθος φιλαργυ-

ἐπειδὴ χίνδυνος ἦν ἐν ἡμῖν μέγιστος, περαιτέρω τῆς
Δυχῶ ἀνελθεῖν, διὰ τὴν τῶν λῃστῶν ἔφοδον, οὐχ
ἐτολμήσαμεν τοὺς ἁγίους ἐχείνους ἰδεῖν. Οὐδὲ γὰρ
ποὺς; ποῤῥηθέντας Πατέρας ἀχινδύνως ἴδομεν, οὐδ᾽
ἀπόνως οὐδὲ ἀχμητὶ τὰς ἱερὰς ταύτας ἑωράχαμεν "
ἀλλὰ πολλὰ προπαθόντες, χαὶ μιχροῦ δεῖν χινδυνεύ-
σαντες, μόγις χατηξιώθημεν ταῦτα θεάσασθαι. "E650-
μον γὰρ θανάτῳ περιεπέσαμεν, ἐν δὲ τῷ ὀγδόῳ οὐχ
ἥψατο ἡμῶν xaxbv, τοῦ Θεοῦ πάντοτε ἡμᾶς διασώ-
σαντος. "Arat μὲν γὰρ λιμῷ καὶ δίψει πέντε νυχῦ-
ἥμερα διὰ τῆς ἐρήμου περιπατήσαντες, μιχροῦ δεῖν
ἐλιποψυχήσαμεν. “Ἄλλοτε δὲ ὀξέσι xol παχέσιν ἕλε-
σιν ἐμπεσόντες, καὶ τοὺς πόδας ἑαυτῶν διατρῆσαν-
τες, ὡς ἀνυποίστους γενέσθαε τὰς ἀλγηδόνας, μι-
κροῦ δεῖν ἀπεψύξαμεν. Τρίτον δὲ, βορδόροις ἔνεπ-
άγημεν ἄχρις ὀσφύος, xaX οὐχ ἦν ὁ ῥυόμενος" χαὶ τὰς
«οὔ μαχαρίου Δαδὶδ ἀνεδοῶμεν φωνάς" Σῶσόν ps, ὁ
Θεὸς, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου"
ἀνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστα-
σις. Kal * Σῶσόν μὲ ἀπὸ πηλοῦ, ἴνα μὴ ἐμπαγῶ.
Τέταρτον ἣν τὸ τῶν ὑδάτων πλῆθος ἐπιῤῥυὲν ἐχ τῆς
τοῦ Νείλου αὐξήσεως, ἐπὶ «pst; ἡμέρας δι᾽ ὑδάτων
ππ᾿ορευόμενοι, xal ἐν τοῖς στομίοις μιχροῦ δεῖν χατα-
χλυσθεῖσιν, Τότε ἑδοῶμεν λέγοντες " Mi) με κατα-
σποντισότω καταιγὶς ὕδατος μηδὲ καταπιέτω μὲ
βυθός. Πέμπτον δὲ, λῃσταῖς περιεπέσαμεν χατὰ
τὴν θαλασσίαν ὄχθαν ἐπὶ τὴν Δίολχον ἀφικόμενοι "
οἵ ἄχρι τοσούτου ἡμᾶς χατεδίωξαν χαταλαδεῖν βου-
λόμενοι, ἄχρις ἂν τὴν πνοὴν ἡμῶν μιχρὰν ὕπολει-
φθῆναι, ὡς ἐπὶ δέχα μίλια ἡμῶν διωχθέντων. "Extov
δὲ, τὸν Νεῖλον πλέοντες, μικρὸν χατεποντίέσθημεν
καταστραφέντες. “Εόδομον fjv, ὅτε κατὰ τὴν Μαρεώτιδα
λίμνην ἔνθα ὁ χάρτης γεννᾶται, εἰς νῆσόν τινα μικρὰν
ἀπεῤῥίφημεν ἔρημον, καὶ τρία νυχθήμερα ὑπαίθριοι
ἐμείναμεν, κρύους μεγάλου xai ὄμδρων ἡμῖν &rtxet-
μένων' ἦν γὰρ ὁ καιρὸς τῶν Ἐπιφανίων. Ἐν δὲ τῷ
ἐγδόῳ, περισσὸν μὲν ἔστι τὸ διήγημα, ὅμως ὠφέ-
λιμον. Παριόντων γὰρ ἡμῶν διά τινος τόπον εἰς τὰς
Νιτρίας, κοιλάς τις ἦν χατὰ τὴν χώραν μεγάλῃ ὕδατος
γέμουσα ἐν fj ἐναπομείναντες χροχόδειλοι ἦσαν πολ-
Jo*, τοῦ ὕδατος kx τῶν χωρῶν ὑποχωρήσαντος. Τριῶν
οὖν χροχοδείλων ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ βόθρον ἐχτεταμέ-
γων, προσήειμεν ἡμεῖς ὀψόμενοι τὰ θηρία νομί-
σαντες αὐτὰ τεθνηχέναι * τὰ δὲ εὐθὺς ἐφ᾽ ἡμᾶς ὥρ-
μησαν. Ἡμῶν δὲ μεγάλῃ τῇ φωνῇ τὸν Κύριον ὀνὸ-
μασάντων, Χριστὲ βοήθει, εὐθὺς οἱ θῆρες ὥσπερ ὑπὸ
ἀγγέλου ἀποστραφέντες, ἑαυτοὺς εἰς τὸ ὕδωρ ἧχόν-
τισαν * ἡμεῖς δὲ δρόμῳ συχνῷ ἐπὶ «à; Νιτρίας ^z-
ἐληλύθαμεν, τὴν τοῦ Ἰὼδ φωνὴν μελετῶντες, ἔνθα
φησίν“ Ἑπτεάκις ἐξ ἀναγκῶν ἐξελεῖταί σε, ἐν δὲ
ὀγδόῳ οὐ μὴ ἄψηταί σου κακόν». Εὐχαριστοῦμεν
οὖν τῷ Θεῷ τῷ ἐκ τοσούτων fjpdz κινδύνων ῥυσα-
μένῳ, καὶ μεγάλας θεωοίας ἡμῖν ἐπιδείξαντι.

ΚΕΦΑΛ. PNA',
Περὶ τοῦ συγόντος μοι ἀδελφοῦ.

Ὀλέγα τοίνυν περὶ τοῦ συνόντος pot ἀδελφοῦ ἀπὸ
νεύτητος ἕως τῆς σήμερον εἰρηκὼς ἐνταῦθα λοιπὸν
καταπαύσω τὸν λόγον. Τοῦτον ἐγὼ ἔγνων ἀχριθῶς ἐχ
μαχρῶν τῶν χρόνων τὴν ἀρίστην πολιτείαν χατορθώ-
σαντα, καὶ παθῶν χαταχρατοῦντα. Καὶ οἶδα ἐγὼ
τοῦτον ἀχριθῶς, μὴ gavóven πάθει, μὴ προσποαθῶς

B

C

b

ρίας, τὸ πλεῖστον χενοδοξίας ἐχφυγόντα, ἀρχούμενον
ἀεὶ τοῖς παροῦσιν, μὴ καλλωπιζόμενον ἱματίοις,
χαταφρονούμενον ὑπό τινων ἣ χατευτελιζόμενον εὖχα -
ριστεῖν, ὑπερχινδυνεύοντα γνησίων φίλων, πεῖραν λα-
66vca. δαιμόνων ἕως χιλιάκις, καὶ ἐπάνω" ὡς καὶ
μιᾷ τῶν ἡμερῶν δαίμονα αὐτῷ συντετυχηχέναι, καὶ
εἰπεῖν μόνον" Σύνθου μοι τοῦ xdv ἅπαξ ἁμαρτῆσαι,
καὶ ἣν ἂν δόξῃ σοι εἰπεῖν εὐγενίδα, χαὶ πλουσίαν,
ἐγώ σοι ἄξω εὐχερῶς. Καὶ πάλιν ἄλλοτε πυχτεύσας
ὁ τῆς βλαφημίας δαίμων ἐν νυχθημέροις δεκατέσσαρ-
σιν, ὡς αὐτός μοι διηγεῖτο, καὶ ἐν νυχτὶ σύρας
ποῦτον ix. ποδὸς φωνῇ ἐπάνδρῳ προτωμίλει λέγων’
Μὴ προσχύνει τὸν Χριστὸν, xat οὐ μὴ σὸν προῦσ-
εὐγίσω. Τὸν δὲ ἀποχρινάμενον εἰπεῖν αὐτῷ " Διὰ
ποῦτο δὲ αὐτό ἐπειδὴ σὺ τοῦτον ἀηδίξζῃ, ἐγὼ
αὐτὸν προσχυνήσω καὶ δοξάσω. Καὶ πάλιν, χαὶ πολ-
λάκις πολυπλασίως δεηθήσομαι, καὶ ἕως ἕνεστί
pot Πνεῦμα, τοῦτον ἱχετεύσω, διὰ τό σε ἑναντιοῦ-
σθαι τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ. “Εχατὸν ἕξ πόλεις πατί-
σας, ἐν δὲ ταῖς πλείσταις xat χρονίσας, γυναικὸς πεῖ-
pav οὐχ ἔσχεν ἐλέει τοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ τὸ χατ᾽ ὄναρ,
πλὴν τοῦ πολέμου τοῦ χατὰ τὴν πορνείαν δαίμονος.
Τρίτον τοῦτον ἔγγων ἔχοντα χρείαν βρωμάτων, ix
χειρὸς ἁγίων ἀγγέλων λαδόντα. Ἐν μιᾷ τῶν ἡμε-
ρῶν εὑρεθεὶς ἐν ἀχροτάτῃ ἐρημίᾳ, καὶ μηδ᾽ ὅλως
βρῶμά τι βαστάζων, τρεῖς ἄρτους εὗρεν θερμοὺς ἐν
τῇ μηλωτῇ. Ἄλλοτε πάλιν παξαμίδας " xal εἰς τὸ
τρίτον, οἶνον μετὰ ἄρτων. "Ἔγνων πάλιν τοῦτον λι-
πόμᾶνον ἀναλωμάτων ἀκοῦσαι παρ᾽ ἀγγέλου, ὅτι
᾿Απελθὼν λάδΞ: παρὰ τοῦδε ἔλαιον xai σῖτον Ὁ δὲ
μηδὲν διαχρίνας ἀπῆλθε πρὸς τὸν μηνυθέντα αὐτῷ.
Ὁ δὲ ἰδὼν αὐτὲν, λέγεε αὐτῷ" Σὺ εἶ ὁ δεῖνα μο-
νάζων; ᾿Αποχρίνεται, καὶ λέγει" Ναὶ, ἐγώ εἰμι ὃν
λέγεις. Ὁ δέ" Ὁ οἰκοδεσιοότης ἐκέλευσέν σοι δοθῆναι
τριάχοντα μοδίους σίτου, xai δώδεχα ξέστας ἐλαίου,
"Y&p τοῦ τοιούτου χαυχήσομαι, οἷος ἦν οὗτος ὅν
ἐγὼ “ἔγνων " τοῦτον οἶδα ἐγὼ δαχρύσαντα ἐπὶ ἀνδρῶν
ἐν ἀνάγχῃ ὄντων, καὶ ἀπορουμένων ἐν πενίαις, παρ-
ἐσχηκότα εἴ τι εἶχεν, πλὴν τῆς ἑαυτοῦ σαρχός. Οἶδα
τοῦτον ἐγὼ χλαύσαντα xal ἐπὶ ἐχπεσόντος ἐν ἀμαρ-
τίαις " ὃς τοῖς δάχρυσιν εἰς μετάνοιαν ἤγαγεν τὸν ἐχ-
πεσόντα. Οὗτός μοί ποτε διωμόσατο, ὅτι τοῦ Θεοῦ
ἐδεήθην μηδένα νύξαι, μάλιστα τῶν φαύλων πλουσίων,
ἐπὶ τῷ δοῦναί pol. τι τῶν χρειῶν λιπομένων.

Ἐμοὶ δὲ τοῦτο ἀρχεῖ τὸ μνήμην πεποιῆσθαι χατ-
ἀξιωθῆναι παρὰ τῆς θείας χάριτος τούτων ἁπάντων
χαὶ δυνηθῆναι ταῦτα γραφῇ παραδεδωχέναι. Οὐχέτι
γὰρ, ὡς οἶμαι, τὸ κινηθῆναί σου τὴν ἀγαθὴν διάνοιαν
&vsu τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, εἰς τὸ ἐπιτάξαι τῇ
ἐμῇ οὐθενείᾳ τὴν σύνταξιν τοῦ βιδλίου τούτον ποιῆ-
σαι. καὶ γραφῇ παραδοῦναι τοὺς βίου: τῶν ἁγίων
χαὶ μαχαρίων Πατέρων.

Σὺ δέ γε, πιστότατε δοῦλε τοῦ Χριστοῦ, τέμιε
Λαῦσε, xal πατῶν ἐμοὶ φίλη xai γνησιωτάτη χεφαλῇ,
ἡδέως ἐντυγχάνων ταύτῃ τῇ βίόλῳ, ἱκανὴν ὠφέλειαν
ἐπὶ τῇ τῶν δικαίων ἀναστάσει παρέξεις σον τῇ
ἀθανάτῳ ψυχῇ, τῶν ἀοιδίμων ἀθλητῶν τὰς ἐναρέτους
πολιτείας, χαὶ τοὺς βίους, καὶ τοὺς πόνους, χαὶ τὴν
τοσαύτην ὑπομονὴν, χαὶ χαρτερίαν σχληραγωγίας
λαμδάνων ἐν νῷ. Ἕπου τούτοις προθύμως, χρηστῇ
καὶ ἀχηράτῳ τρεφόμενος ἐλπίδι, βραχυτέρας ἀεὶ «à;
ἔμπροσθεν τῶν δπισθεν ὁρῶν ἡμέρας * καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ

Digitized by Google
