<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,170">
    ORDO RERUM

    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,520,940">
    SS. MACARII, ÆGYPTIIUS ET ALEXANDRINUS.
    QUESTIONES CRITICÆ ET HISTORICÆ DE Vitis SS. Macario-
    rum Ægyptii et Alexandrini.
    Caput primum. — Prolegomena. 1
    Cap. II. — Palladius de s. nctco Macarii Ægyptio. 38
    Cap. III. — Palladius de sancto Macario Alexan-
    drino. 64
    Cap. IV. — Rufinus de sanctis Macariis Ægyptio et
    Alexandrino. 104
    Cap. V. — Evagrius, S. Hieronymus, Cassianus de-
    sanctis Macariis Ægyptio et Alexandrino 115
    Cap. VI. — Collectionis Rosweidianæ liber tertius
    quintus, sextus, septimus Vitarum Patrum et sententiae
    Patrum Ægyptiorum de sanctis Macariis Ægyptio et
    Alexandrino. 124
    Cap. VII. — Apophthegmata a Possino et a Cotelério
    edita, inedita codicum Vindobonensium Appendix Cote-
    leri apophthegmatorum, Vita sanctorum de sanctis Maca-
    riis Ægyptio et Alexandrino. 149
    Cap. VIII. — Sanctorum Macariorum Ægyptii et
    Alexandrini exsilium sub Lucio Ariano, Alexandrie epi-
    scopo, Socrates, Sozomenus, cæterique rerum ecclesi-
    sticarum scriptores de iisdem. Quando memoria SS. Ma-
    cariorum Ægyptii et Alexandrini agatur. 160
    Cap. IX. — A sanctis Macariis Ægyptio et Alexandrino
    Macarium S. Antonii ministrum, aliosque cognomines di-
    versos esse ostenditur. 172

    APPENDIX PRIOR quæ continet Acta SS. Macariorum
    Ægyptii et Alexandrini. 178
    I. — Vita sancti Macarii Ægyptii ex Historia Lausiaca
    Palladii ad codicum duorum Vindobonensium fidem
    edita. 178
    II. — Vita sancti Macarii Alexandrini ex Historia Lau-
    siaca Palladii ad codicum duorum Vindbonensium fidem
    edita. 183
    III. — Cæteri Historiae Lausiacæ loci, quibus SS. Ma-
    cari Ægyptius et Alexandrinus nec non Macarius S. An-
    tonii minister memorantur, ad codicum duorum Vindo-
    bonensium fidem editi. 199
    IV. — De sancto Marco abbate historia e codice Vin-
    dobonensi edita. 207
    V. — De sancto Macario historiæ e codice Vindobo-
    nensi edita. 207
    VI. — Specimen interpretationis Germanicæ antiquæ
    historarum de SS. Macariis Ægyptio et Alexandrino, e
    codice bibliothecæ Jesuitarum Coloniensis deprom-
    tum. 215
    VII. — Macarii cujusdam abbatis visiones de sanctis
    angelis, a codice Vindobonensi primum edita. 222

    APPENDIX ALTERA quæ continet SS. Macariorum
    Ægyptii et Alexandrini Apophthegmata. 230
    I. — Evagrii historia de s. ncto Macario. 230
    II. — Apophthegmata sancti Macarii magni Ægyptii, a
    Possino edita. 231
    III. — Apophthegmata sancti Macarii Ægyptii a Cote-
    lerio edita. 235
    IV. — Alia sancti Macarii Apophthegmata a Cotelério
    edita. 262
    V. — Apophthegmata sancti Macarii Alexandrini a Co-
    telerio edita. 263

    DISSERTATIONES DUM JO. SAL. Semleri de scriptis S. Maca-
    rii Ægyptii. 263
    Dissertatio prior. 263
    Dissertatio altera. 274

    HOMILIARUM S. MACARII ÆGYPTII EDITIO PRINCEPS. 283
    Prefatio Joannis Pici ad versionem latinam Homiliarum
    S. Macarii Ægyptii. 283
    Prefatio Zachariæ Palthenii ad editionem Homiliarum
    S. Macarii Ægyptii. 299
    Praefatio ad editionem ann. mxxxi, Homiliarum S. Ma-
    carii Ægyptii. 314
    Prolegomena P. Possini ad Opuscula S. Macarii Ægy-
    ptii. 323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,170,960,940">
    Præfatio Jo. Georgii Pritii ad editionem Homiliarum
    S. Macarii Ægyptii. 351
    Præfatio ejusdem Pritii ad editionem Opusc ulo-
    rum. 358
    Prolegomena And. Gallandi in vitas et scripta SS. Ma-
    cariorum Ægyptii et Alexandrini. 370
    Casimirus Oudinus de SS. Macariis Ægyptio et Alexan-
    drino. 378
    Guillelmus Caveus de SS. Macariis Ægyptio et Alexan-
    drino. 385
    Jo. Alb. Fabricius de SS. Macariorum Ægyptii et
    Alexandrini Vitis et scriptis. 391

    EPISTOLÆ, PRECIBUS S. MACARII ÆGYPTII.
    Præmonenda. 402
    I. — Epistola S. Macarii Ægypti ad filios Dei. 406
    II. — Epistola ejusdem magna et perutilis. 410
    III. — Epistola ejusdem B. Macarii, ut videtur, Alex-
    andrini. 412
    IV. — Epistola supposititia. 413
    PRECIS S. MACARII ÆGYPTII. 446

    HOMILIÆ SPIRITUALES.
    Homilia prima. — Allegorica interpretatio visionis apud
    Ezechielem descriptæ. 450
    II. — De pregno tenebrarium, hoc est peccato: et Deum
    solum posse a nobis peccatum auferre, ac nos liberare
    e jugo servitutis principis nequissimi. 463
    III. — Quod fratres in sinceritate, simplicitate, dilec-
    tione ac pace inter se conversari, in ac cogitationibus
    interius bellum gerere debeant. 467
    IV. — Cursum statui hujus mundi attente et accurate
    absolvere oportet Christianos, ut celeste præsidium a
    Deo et angelis consequantur. 471
    V. — Magna differentia inter Christianos et homi-
    nes hujus sæculi: hi enim spiritu mundi præditi animi
    tenues ac corde terrestribus vinculis vincli sunt: illi vero
    dilectione cœlestis Patris detenti, cum solum ob caris
    in animi desiderio habent. 484
    VI. — Qui Deo placere cupiunt, preces suas in pace,
    tranquillitate, mansuetudine ac sapientia facere debent,
    ne clamoris, ne summeo scandalo pariant. Continet
    vero homilia duas quaestiones, utrum throni et cornu
    creature sint, et de dudecim thronis Israel. 518
    VII. — De clementia Christi erga hominem. Conti-
    net etiam homilia interrogationes et responsiones quan-
    dam. 525
    VIII. — De his quæ contingunt Christianis inter
    orandum, et de gradibus perfectionis, utrum videlicet et
    perfectum gradum pervenire possint Christiani? 537
    IX. — Promissiones ac prophetias divinæ per varias
    probationes et tentationes impleri: et soli Deo abse-
    rendo liberari nos ab infestabilibus dæmonis. 551
    X. — Humilitate et alexiatte retinentur et augen-
    tur dona gratitude divinæ: elatione autem et ingratiæ per-
    tur. 539
    XI. — Virtutem sancti Spiritus in corde hominem, se
    habere instar ignis. Et quibus rebus indulgemus, ad di-
    cernendum cogitationes in corde suscitantres: et de
    serpente mortuo ad sublimatum ligni a Mose: et in-
    typus fuit Christi. Continet quoque homilia disputationes
    duas: unam quidem, Christi cum iniquissimo Satana:
    alteram vero, peccatore cum eodem. 545
    XII. — De statu Adæ antemquam transgressset: ut
    mandatum Dei; et postquam amisit propriam ac cœlestem
    imaginem. Continet quoque homilia quasdam quæsto-
    nes valde utiles. 558
    XIII. — Quem fructum a Christianis Deus requirit. 570
    XIV. — Qui cogitationes ac mentem Deo irradant,
    hoc sub spe illuminandorum oculorum cordis faciunt: ut
    Deus hujusmodi in summa sanctimoniæ ac puritate mor-
    tis dignos reputet, ac participes faciat illos gratiae suæ.
    Quickque bona cœlestia consequiunt agere debemus.
    Tandem apostoli, et prophetæ assimilantur radijs solis
    bus per fenestram ingressis. Docet quoque homilia, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; cortei e abreviaturas editoriais mantidas; colunas transcritas esquerda e direita conforme instruções; pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; números de página indicados no corpo conforme original.</notas>
</pagina>