<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,490,960">
τῷ τῆς ἀκτημοσύνης πυρὶ κατηναλώσεν· τὰς δὲ Ἁ ἠ συνετεύχικα τῇ δουλῇ τοῦ θεοῦ ὄντως Ἀματ-
περισσευσάσας χρείας κατάταξεν εἰς διακονίαν μονα-
στηρίοις, πτυχοῖς, ξενοδοχείοις, καὶ Ἐκκλησίαις, πε-
νησί, διοδεύουσιν, ἐπισκοπός, ὀρφανὸς, χρῆσαι·
καὶ παιδὶ τοῖς χρήσουσιν ἐπικουρίας χορηγοῦσα οὐκ
ἠπαύε λαῶς ἐργαζομένη τὴν εὐσεβείαν κατὰ τὸ
λεληθός, καὶ δι᾽ ἑαυτῆς καὶ διὰ ὀλισθῶσιν πιστοτάτῳ
μὴ ἀπολιαμναμμένην τὴν Ἐκκλησίας μάλιστα ἐν ταῖς
νυκτὶν· ἐν ταῖς διεργασθεῖσῃ τῆς ἀσκήσεως ἀρετῃ,
ἐπ᾽ ἄλλπ̑ της αἰωνίου ζωῆς.
ΚΕΦΑΛ. ΡΑΓ'.
Περὶ παρθένων τῆς ὑποδεξαμένης τὸν μακαρίου
Αθανασίου.
Παρθένον οἶδα τὴν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, ἣν κατεπλήσα
ὡς ἔπων ἐδεώθηκον· ταύτη ὁ κλήρος ἅπας προσ-
εμαρτύρει, ὅτι νέα αὕτη τῃ̑ ἡλικία, ὡς ἔτιν εἶχου
σπόδαν ὑποστατὴν ὑπόχρωμα, φευκτὴ γὰρ τοῖς ἔναρξι-
τοις, διὰ τὸ κάλλος, ἵνα μὴ τινα μήπως ὄψ ἐς ὑπο-
ψίας· Ὅτι οὖν συνεθῆ τοῖς Ἀρειανῶν συναγωσα-
σθαι τὸν μακάριον Ἀθανάσιον, τὸν ἐπίσκοπον Ἀλεξ-
ανδρείας, ὅτ᾽ Εὐσεβίου τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν πραϊτο-
ρίου ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, ἀδείᾳ τούτου
κατηγοροῦντες εἰσοφύγοντο. Φεύγων οὖν ὁ μακά-
ριος τὸ παρὰ διεξαρθρωμένον κρίτηριον κριθήσας, οὐκ
ἰσάφησεν οὐδὲν, οὐ συγγενεῖ, οὐ φίλῳ, οὐ πλησχρῷ,
οὐχ ἄλλῃ τῶν τῷ͂ν συνήθων· ἀλλ᾽ εἰσελθόντες τῶν
ἱπαρχόντων αἰνιάδων εἰς τὴν ἐπισκοπείαν, καὶ ζητοῦν-
των αὐτὸν, λαβὼν ἑαυτοῦ τὸ σχίαρτον, καὶ τὸ βρό-
διον, ἐν μεσότατῃ νυκτὶ, πρὸς ταύτην κατεφύγε γυναι-
κὸς τὴν παρθένον. Ἡ δὲ ξενίσεισα ἐπὶ τῷ παραμυ-
θήσεσθαι. Λέγει ὅτι αὐτῇ ὁ ἐπίσκοπος, ὅτι Ἐπειδὴ
ζητοῦμαι παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ἀδελφὴ συνεφραντὸς·
μενος παρ᾽ αὐτῶν· ἰλ̑ μὴ ὑπὸ χλᾶγον ἁλοιον ἀπενε-
γχομαι ὠδε, καὶ εἰς ἁμαρτίαν ἐμβάλλω τοὺς τιμω-
ρηθέντας με βουλομένους, τούτου χάριν ἐνεθυμήθην
φυγεῖν. Ἀπελαχύσθειν οὖν γὰρ ὁ θεὸς ταύτη τῇ νυκτὶ,
διῃ Παρ᾽ οὐδεὶ τέφρα δύνασται σωθῆναι, εἰ μὴ παρ᾽
ἐκείνη· Ἀπὸ πολλῆς οἰκ χαρὰς ἑκάστην ρίψασα πάντα
λογισμῷ, ἤλα γενόμνται τοῦ Κυρίου· ταῖ παραθύριοις
κατεκίρνων τὸν ἀγώνατον ἐπισκέπισαν ἔτι ἔγη ἔ,
μέχρις τῆς ζωῆς Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως· αὕτη καὶ
περιλημποῦσα τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ τὰ περιπύματα
διακοσιοῦσα, καὶ τὰς ἄλλας αὐτῆς χρείας πᾶσας οἰκονο-
μοῦσα, καὶ βίβλα χειρωμένην καὶ παρέχουσ᾽αυτῇ
καὶ οἰκεῖς ἀνθρώπων ψιλᾶς Ἀλεξανδρείας ἔγνω ποὺ
διάγει ὁ μακαρίος· Ἀλεξανδρείας ὁ ἐπίσκοπος. Ὡς οὖν
ἤγγελλον ὁ θάνατος Κωνσταντίνου τοῦ βασιλέως, καὶ
ἤλθεν αὐτὸς εἰς τὰς ἄκνας, σεμνὼς· καὶ κοσμίως ἐν-
δεδύμενος πάλιν ἐν τῇ νυκτὶ ἠρέθη ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ.
Καὶ ἰδόντες αὐτὸν πάντες ἐξετίμησαν ὡς ἐν κεχηνῇ
ζῶντα τοῦτον ἀπελθήσοτ, ἁμα καὶ ἐγκαλύψαντες οἱ
φίλοι, τὴν ἀνεύρετον τοῦτον καταδύσαν ἐπὶ τῆς ἔκενων
ἀγωνίᾳ. Ἀπελοχόσε δὲ ὁ μακάριος τοῖς γηναίοις αὐ-
τοῦ φιλοις καὶ συνέθεσι, ὅτι Τούτου χάριν πρὸς ὑμᾶς
οὐ κατεφυγον, ἦν ἑυρόν γιὴν ὑπὲρ ἁπλῆς, ἄλλως ὅν
και δι᾽ ὑπερασ. Κατεφυγον δὲ πρὸς ἐκείνην, πρὸς
τῆς ὑπακοῆς οὐδεὶς ἔτινασσε βλέψιν, ὡς πρὸς ὀφιλίαν
καὶ νευτερίαν· ὅιο ἁπενεστήσαμεν τὰ καλὰ, καὶ τὴν
συνετὴριαν ἐκείνης. Ὡφήσα γὰρ αὐτήν, καὶ τὴν ἐμὴν
ὀδέαν καὶ ἀσφαλείαν.
ΚΕΦΑΛ. ΡΑΖ'.
Περὶ Ἀμαλιλίδος.
Ἐν ταύτῃ τῇ πόλει Ἀντινόου μοναστηρία ἐστι γυ-
ναικών δώδεκα καταφρονησάν πολιτείαν ἀρίστην· Ἐν
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,980,960">
Λιδι, γρατὰ ὀγδοήκοντα ἔτη ἐχούσῃ ἐν τῇ ἀσκήσει, ὡς
καὶ αὐτὴ καὶ γειτωσαα αὐτῇ διηγηνου, ἥ συν-
ῴχου ἐξῆλθον νεανίδας παρθένοι τῶν τῆς ἀσκήσεως
καθαροις ἐξανύσασι ὁδμον τῇ ταύτης τῆς καλοτη-
τος διδασκαλῆ. Αἵπερ τροφίοι τὴν αὐτην ἠγάπαν ὡ
σα, ὡς μηδὲ κλείδα ἐπιστάναι ἐν τῷ μοναστηρίῳ
ἐκκεῖν ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις· ἀλλὰ χρειάζετα πάσας τὸν
τῆς αἱμέρου ταύτης ἀγάπης, καὶ τῆς ἐνθέου διδα-
σκαλίας, εἰς ἀθροασιαν μετασχηματιζομεναι. Εἰς
τοσυτον δὲ ἠλασεν ἀκαλειστα ἡ γραυς, ἣν ἐισελθοντέν
μοι καὶ καθεισθε ἐλθουσα συγκραβεσθαι μοι, καὶ
τὰς χειρας αὐτῆσ ἠπνεκαὶ τοὺς ὀμους μου, ὑπερθολῆ
παρέρησας τῆς εἰς Χριστόν.
ΚΕΦΑΛ. ΡΑΙ'.
Περὶ Ταῦρ παρθένων.
Ἐν τούτῳ τῷ μοναστηρίῳ παρθένος μαθήτρις
ταύτης, Ταῦρ ὀνόματι, ἔχουσα τρίακοντα ἔτη ἐν τῷ
μοναστηρίῳ. Ἡμαρτον χαινοῦ, ἡ ἡμορφέισιν, ἡ ὑπό-
θήμα οὐδεπότε λαβὼν ἠθήλεσεν, λέγουσα, ὅτι Οὐ
χρέων ἔχω, ἵνα μὴ καὶ προελθέιν ἀναγκαστῶ. Αἱ
μὲν γὰρ ἄλλαι πασαι καὶ Κυριακ̣ὴ προφγονεργᾳ τὴν
τῆς ἐκκλησίας χάριν τῆς κοινωνίας· ἔκενην δὲ ῥαχὸν
τοῦτος ἀδιαλεπτως ἐν τῇ μονῇ ἐν τῷ ἔργῳ καθιε-
μένη. Ὅτι δὲ εὐτραπεστόν εἶχεν τὰς ὑλ̣ας, ἡ ἁγία
ἔλεγον· ἡ μὴ φορούσα ἔτι ὑπεβάλλομεθα τὴν σω-
φροσύνη, εἰς αἰδὼ καὶ φόβον ἄρξασαν τῆς κοιμιώσης τῷ
μοὶ ῤΊθέος καὶ τὰς ἐν ἀν διδασκαλίᾳ ὀρθαίς.
ΚΕΦΑΛ. ΡΑΘ'.
Περὶ παρθένων τινῶν, καὶ Κολιουδῶν.
Ἄλλη τις ἀπὸ τῆς ἀληθείας παρθένος τῆς τῆς ἀσκή-
σεως ἔργῳ γηρόντως προσῆλθε, ἡμέρ τείνισσα·
τῆς ὑμνῆς οὐχ ἔτοκεν. Πέπλαθέ παρ αὑτᾶ, τὰ
ἔλεγον οἱ εἰδότες, οὐδεπότε αὑτό σὺ ἀπέτεια, πλή-
ροφοσα ἐξίχοντο ἐπὶ τῇ ἐν τῇ ἀσκήσει μετὰ τῆς ἰδιᾶς
μητρὸς. Εἰς ὑστερον δὲ μελλοῦσης αὐτῆς μεταβάλειν
τὸν βίον πρὸς τὴν ζωὴν τὴν ἀκήρατον, παραστὰς τῆς
ἀπέργιας ἁ παῖς τῶν τόπων ἐκείνων ἁγίου μάρτυρ Κο-
λλούβος, λέγει αὐτῇ· Σήμερον μέλλεις ἀδείας κράξ
τὸν Δεσποτην σου, καὶ ὁρᾷ ἀπαντὰς τοὺς ἁγίους.
Ἑλθουσα οὖν ἀπόπλεγνη μὲτ᾽ ἥμιν ἐν τῷ μοναστηρι-
ῳ. Ἀναστὰσα ὡς θρόον ἡ μακαριᾶ, καὶ ἰνδυναμένη,
καὶ λαλουσα ἀπρο, καὶ ἐλάλεις, καὶ πεποιθακὴ εν τῇ
ἑαυτοῦ σπέρι, ἐέλθουσα ἠπλίβον τήν τὴς παράρθηᾳ
τῆς τοσαῦτα ἔτῃ μη προελθοῦσα. Καὶ προσευξαμένη,
καὶ καθεισθεσα, καθὼπε ἐπὶσπήδεσεν πρὸς τὸ γευσαθα
κεικτῆρι δια πᾶσης ἡμέρας. Πραγματευομένῃ ἐπὶ τῆς
ἐνώτης, καὶ τῆς ἡμῶ φαγει τῆρας ἀνάστασιν, μη-
δενος ἔνθον ὕπαρχοντος, τέλειου τὰ ῥήματα
προσκαλεῖται τὸν μάρτυρα, ἁγοί· Εὐλογήσου μου
τὰ ῥήματα, ἀγι Κολλούβο, καὶ συνοκευασάτω μοι
αἱ πρεσβείαι σου. Καὶ καθεισθεσα ἐφ᾽ ἁπλῆν μετ᾽ ἀ-
προσευλῆται ἥλθεν περὶ τιλλὸν δυσμ᾽ εἰς τὴν ὀλ-
γον καὶ δόσιν τῇ αὐτῇς μητρὶ συμφρηγην Κλή-
ρων· τοὶ Στρατοσπάτων εἶς τὸν προφητην Λυᾶς,
καὶ λέγει αὐτῇ· Δες τοῦτο τῷ ἐπισκέπτω τῷ ἑσποι-
μανευ, καὶ εἶπε αὐτῇ· Εὗδαι πεδ ἡμῷ· ἀδεῖν ἡμᾶ
πρὸς τὸν Κύριον μου. Καὶ ἐτελέυσεν ἐν αὐτῇ τῇ
νυκτὶ, μὴ πυρεξασα, μη κεχαλαγήσασα, ἀλλ᾽ ἁαυτὴν
ἐπατύσσασα, εἰς χεῖρας θεοῦ τὸ πνεῦμα παρεῖχε.
</bloco>
  <notas>Script identificado como grego; página em duas colunas, transcrição segue coluna esquerda então direita. BBOXs estimados em escala 0-1000; algumas palavras incertas mantidas literais; usadas marcas apostrofos e diacríticos conforme impresso.</notas>
</pagina>