<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,85">
    1285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,500,950">
    spiritus fit, 4. Ezechieli visita animalia, typus praeci-
    puarum animae partium, dico autem voluntatem, con-
    scientiam, mentem, et diligendi vim, 4. Iustorum animae
    in coeleste lumen evadunt, ibid. Anima quo pacto corpus
    tenebrarum, 6. Neque naturae divinae est anima, neque
    naturae tenebrarum malitiae, sed est quid creatum, intel-
    lectuale, pulchrum, insigne et admirandam, atque
    elegans similitudto et imago Dei, ibid. Mori animam Deo,
    quid, ibid. Vae animae, si in sua ipsius natura consistat, et
    suis operibus solum fidat, 8. Qui conditid corpus, idem
    ipse condidit quoque animam, 21. Animam suam virtum
    quis per lumen, cognitioonem vel sensum conspicere pos-
    sit, 50. Habet anima formam et imaginem similem angelo,
    31. Mens et anima, unum; unica enim est anima, in-
    terior homo, 31. Possessionei animae suae quomodo
    quempiam invenire contingat, 35. Anima erga sponsum
    Christum quomodo se gerere debeat, 32. Animarum cor-
    pore solutarum duplex status, 87. Animae quoque similis,
    68. Dignitas, praestantia et facultates immortalits animae,
    94. Homo duplici persona in anima praeditus, peccati
    videlicet et gratiae, si transferatur et hoc mundo, illuc
    pergit, ubi intentionem suam habet animus, et ubi diligit,
    illuc tendit, 99. Describitur et deploratur calamitas
    animae in qua non habitat Christus, 110. Profunda valde
    sunt generalia animae, quae paulatim incrementa gratiae
    aut vitiorum accipit, 135. Quae facile incuria capitur anima
    facile monstrat incredulitate se fuisse captam, 184. Anima
    est imago Dei, ut puer imago patris, 184. Anima corpus
    est sui generis, 191.
    
    Animalia ratione destituta quomodo sint longe intelli-
    gentiora quam nos, 145.
    
    Apostoli radiorum solarium similes, 51. Ego vero tibi
    dico, quod ipsius quoque apostolos vel consumauos in
    gratia, non prohibuit gratia, quominus quae vellent, per-
    ricerent, etiamsi voluisissent ipsi ea, quae displicebant
    gratiae, peragere, 105; non tameni dicimus imbecillorem esse
    si fuisse gratiam, sed dicimus gratiam permittere vel
    ipsis spiritualibus perfectis, ut habeant suas voluntates,
    et potestatem facendi quacumque liberalet, et inclinandi
    quod voluerint, 106. Audeo dicere apostolis sancto Pa-
    racleto repletis, contingisse ut liberi prorsus a curis
    essent: sed miserabile eorum gaudium timor aliquis
    consequebatur ex ipsa gratia, ne forte pejoris partis
    talentaretur occasionibus, 195. Quando die Pentecostes
    virtus boni Spiritus annulum apostolorum inseruit,
    velamen illud quo innata homini pravitas mentem ob-
    umbrat, plane ab illis ablatum est, 201.
    
    Aprilis, cur primus mensis verus Christianis sit, 25.
    
    Arbitrurn. An externis vitium ingrediatur, et si velit
    homo, non recipiat, sed rejiciat illud, 55. Tu, o homo,
    propterea es ad imaginem et similitudinem Dei factus;
    quia quemadmodum Deus sui juris est, et quod vult
    facit; sic quoque tu tui juris es, et si velis perire mu-
    tabilis natures, 58, 59. Suni quae permitttendo uta admi-
    strat Deus, ut probetur et exerceatur homo, ac patefiat
    liberum voluntatis humanae arbitrium, 60. Et peccator
    ad bonum, et sanctus ad malum converti potest, 62. Ut
    penitus appareat et rata sit liberi arbitrii voluntas, quam
    ab initio Deus concessit homini, ius res summae dispen-
    satione ministratur, 63. Illa liberum voluntas qua in
    hominis facultate est, in eo ut diablo nimium remitti
    possit, sit satis: non autem ut possit omnino imperium
    tenere in affectus, 91. Post acceptam gratiam labuntur
    nonnulli; non quod exsinguatgratia aut imbecilliorum
    redduatur, sed ut liberum arbitrium tuum ac libertas pro-
    beatur, quo vergat, permitit te malitiae, 105. Nou, ut
    ait quidem, perversa doctrina seducit, prorsus mor-
    tus est homo, ut omnino non possit quidquam boni
    peragere, 146. Lex naturae non est posliga, sed arbitrio
    et electioni, 166.
    
    Archelaus in Judaea properat, 176; quedam ejus res
    gestae, ibid., et seqq.
    
    Artifices in mundo fuere diversimodi, 143.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,950,950">
    1286
    INDEX ANALYTICUS.
    
    pauperibus et implet mandata, nec tamen in hoc mundo
    spiritum consequi studeat, 153.
    
    Caini malitia imaginem gestant, qui illecebras diaboli
    sequuntur, 22. Quae dona obtulerit, 173.
    
    Catenis duabus contingit hominem Dei mandata trans-
    gressum ligari; quibus vero, 219.
    
    Cellerarii in monasterio quae cura esse debeat, 250.
    
    Charitas nunquam excidit, verba sunt ejus qui signifi-
    care velit, eos qui decdum summam a passionibus liber-
    taten sunt ducesctio, nodum securitati arrtingisse, 171.
    Multo studio, contentione, cura et certamine possunt
    charitatem in Deum acquirere, gratia et dono Christi qui
    forniatur in nobis, 172. Charitati quae fundamenta subscr-
    merenda sunt, 176. Pauci profecto sunt, qui perfeciam ad
    Deum charitatem habeant, 188.
    
    Christiani ab hominibus hujus saeculi quid differant, 22,
    31. Per mentis renovationem, et cogitationum tranquilli-
    talem, et dilectionem Domini, et amorem caelestem,
    omnis nova creatura Christianorum ab hominibus huius
    mundi discrepat, 25. Christianus qui externidam, 24, 25.
    Veris Christianis primus mensis est Annicus, qui dicitur
    Aprilis, qui quidem est dies resurrectionis, 25. Quid Chri-
    stianis interor orancium contingat, 51. Quom fruetur ab iliis
    requirat Deus, 49. Dignitas Christianorum quarta, 60, 61,
    66. Quomodo evadant ipso primo Adam superiores, cum
    ille fuerit corpore et anima immortalis, hi vero mortali-
    tur, 63. Christiani alterius sunt saeculi, illi Adae coelestis,
    germen novum, filii Spiritus sancti, illustres fratres Christi,
    similes patrisi sui, 70. Christianorum untio et gloria, 72.
    Eorum thesaurus Christus et Spiritus sanctus, 77. Chri-
    stiano homini duplex bellum incumbit; externum, cum
    a terrenis recedit, infernum adversus cogitationes, 86.
    Status Christianorum similis mercaturae, et ferementationi,
    89. Status et dignitas Christiani hominis prolixius illustra-
    tur, 102. Mysterium Christianismi peregrinum est ab hoc
    mundo, 103, 217. Christianismus, lapis officinosis et pe-
    tra scandal, 109. Christianorum gloria nunc in eorum
    animis latet, qua tempore resurrectionis emergel, 120,
    124. Accurato judicio opus est in discernendis veris Chri-
    stianis; et quianam sint hi, 131. Progressus viri Christiani
    tota vis ex corde dependet, 137.
    
    Christus cum pro arbitrio est autotrltate sua quidvis
    agendi potestatem habeat, venerationes ipsae parcit 7. Ut non
    licet oculum absque luce videre, aut loqui absque lingua;
    sic nec absque Jesu salvai, aut regnum coelorum ingredi
    potes, 11. Insinuus, inaccessus et increatus Deus corpus
    assumpsit, 15. Descensurus est de caelis Christus, et
    omnes generationes ad seusculturaus, quae ab initiis sa-
    culi obdormiverunt, 26. Christi clementia erga homines
    quamda, 29. Novum opus ex Maria conficit, et hoc induit;
    non autem attulit corpus ex coelo; spiritum coelestem qui
    Adamum ingrediebatur, creavit, et hunc contempleravit
    divinitati, et induit carnem humanam, eamque formarvi
    in utero, 41. Descensus illius ad inferos mystica interpre-
    tatio, 46. Christus quos genet, quosque participes fecit
    gratiae suae, peculiari relectione nutrit, 50. Absque Christo
    salvari, aut vitam aeternam consequi, impossibile est, 11,
    73. Christus est totus sanare potest animam, eaque vesri-
    mento gratiae exornare, 83. Verus medicus, qui gratis sa-
    nat, 85, 117. Plenitatum Domino in adventu suo pati pro
    omnibus, 89. Quantam in homine Christiano renovationem
    faciat, 140. Christus versus pontifex futurorum bonorum,
    142; coelestis gubernator, 148. Christi adventus solus,
    cujus maxima ad Deum cognatio est, hominem salvare
    potuit, 145. Considera quomodo Deus tutius et rex suis,
    sed Dei Filius seipsum exinanivit, 197. Christus prima et
    naturalis bonitas, 213. Imitator Christi quid facere de-
    beat, 212.
    
    Circumcisio quae erat in lege, significat appropinquan-
    tem veram circumcisionem cordis, 191.
    
    Concilia aragon; abomination est Domino, 197.
    Conscientia non approbat hujusmodi cogitations qae
    peccato obtemperant, sed eas statim arguit, 62.
    
    Cor. Haec est puritas cordis, ut visis peccatoribus aut
    infirmis, compatieris, ac misericors erga eos sis, 34. Cor
    dignitat ac gerbrant universo corporis organa, ac si par-
    ca cordis gratia obtinuerit, dominatur omnibus membris
    ac cogitationibus, 88. Cor ut palpitu Christi fiat, quo-
    modo restaurannur sit,61. Progressus viri Christiani tota
    vis ex corde dependet, 157. Vera mors vitus in corde
    abscondita est; de cujus custodia habes libellum Macarii,
    161. Contentionem multa opus est in scrutatione cogitation-
    num cordis facienda,162. Abyssus venera exurutibus, cor,169.
    
    Corpus vult et angelus et anima et daemon : els corporei,
    res tenueres subtilisque sint, lamen in hypostasi, caracterre
    ac forma proprijs, secumdem touitatem naturae ipsorum,
    corpus sunt tenue, 191.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um índice em duas colunas; pequenas palavras truncadas por divisão de sílabas foram preservadas tal como no original (hífens e cortes). Foram mantidas as formas tipográficas e erros do impresso; onde a leitura era difícil usei aproximação contextual sem normalizar. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>