<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,950">
1299                             HISTORIA LAUSIACA.                                                      1250

Multis itaque post annis cum de neptis statu A audisset, eam et nupisse, et velle saeculo renun- tiare; verita ne forte in aliquam malam abriperen- tur doctrinam, vel haeresim, vel malam vitam, anus sexaginta annos nata navem ascendit, et Caesarea navigans viginti dierum spatio Romam venit. Alque illic quidem cum esset, beatissimum virum maximae existimationis clarissimum Apronianum (179), qui erat gentilis, catechesi instituit, et Christianum fecit, persuasitque ut contineret etiam cum sua uxore, ejus autem sororis filia, Avila nomine. Cum autem suam quoque neptem confirmasset Melanium una cum ejus marito Piniano (180), et catechesi instituisset Albi- nan nurum suam, uxorem autem sui filii (181), et persuasit-set his omnibus vendere quae habebant, Roma eos eduxit, et ad honestum ac tranquillum B vitae portum deduxit. Et sic depugnavit adversus bestias, nempe eos qui erant ordinis senatorii, et eorum uxores; prohibentes eam renuntiare reliquis suis aedibus. Christi autem ancilla eis dicebat : Filii, plusquam quadringentis abhinc annis scriptum est : Ultima hora est (I Joan. ii). Quid ergo lubentes ac volentes immoriamini in vanitate vitae? ne forte ve- niant dies Antichristi, et non possitis frui vestris opibus, et rebus majorum vestrorum? Cumque om- nes his verbis liberasset (182), ad monasticam vitam traduxit, et filium juniorem Publicolam cum instruxis- set, duxit in Siciliam; cumque reliqua omnia sua vendidisset, et pretium accepisset, duxit Ierosolymam; et cum facultates divisisset, intra quadraginta dies dormiit in bona senectute et summa mansuetudine, et veneranda memoria eleemosynis redundans, re- licto etiam monasterio Ierosolymis et sumptibus monasterii.

Postquam autem hi omnes Roma abscessissent qui catechesi instituti fuerant a beata Melania, har- barica quaedam procella, quae etiam in prophetis jam olim posita fuerat, in Romam irruit, et nec aeneas quidem saluas reliquit in foro, sed omnia barbarica diripiens insolentia, corrupit; adeo ut Roma quae mille et ducentis annis pulcherrima fuerat et frequen- tissima, dirueretur, sferetque deserta, et ut ait Si- bylla, ὥσπερ hoc est vicus, non Roma. Tunc qui catechesi fuerant instituti, et ei minime adversati, Denm laudaverunt qui rerum mutatione persuasisset incredulis, quod aliis omnibus redactis in servitutem, exe sojae salvae fuerint familiae, quae Domino fuerunt holocausta, studio beatae Melaniae; cum caeteri qui eorum saluti adversabantur, eorum inutili poenitentia delirerentur.

CAPUT CXIX.
Vita parue Melanie (183).

Quoniam autem relaturum me de filia Melanie spo- spondi, necessarium est ut nunc debitum reddam. Non enim justum ut junioris quoque in carne Melanie vi- tam despiciamus, et neptis magnae Melanie tantam virtutem tacitam praetereamus, quae longe forte prae- stal prudentibus et studiosis vetulis. Ilanc ergo aetate juvenem, pietatis autem sententia vetulam, jarent s

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,515">
A invitam nuptim dedere, eam jungentes matrimonio viro urbis Romae primario. Haec semper stimulata aviae suae narrationibus, tantum fuit sauciata, ut ma- trimonio non posset inseruire. Cum autem ei nati essent duo filii masculi, iisque decessissent, tantum eam coepit odium matrimonii, ut dixerit marito suo Piniano (184) filio Severi (185), qui erat ex praefectis : Si volueris quidem mecum cohabitare ut rati : dicat temperantiae, et te dominium agnosco, et profiter- mear vitam esse in tua potestate ; sin autem hoc tibi grave videtur utpote juveni, res omnes meas illi habe, et solum sine me corpore esse liberam, ut sa- tisfaciam meo quod est ex Deo desiderio, facta haeres ejus quae est ex Deo virtutis meae aviae, cujus etiam nomen gero. Si enim vellet nos Deus degere in hoc mundo, et frui rebus mundanis, non fil os mihi natos accepisset imnaturos. Cum autem longo tempore in- ter se contenderent, Deus postea misertus adolescen- tis, ei quoque zelum immisit religionis, ut ipse quo- que mundi universae renuntiaret terrenae materiae, adeo ut impletum fuerit quod scriptum est ab Apo- stolo : Quid enim scis, mulier, an virum servabis (I Cor. vii)? Cum ergo nupssisset viro tredecim annos nata, septem vero cum eo vixisset, vigesimo suae aetatis anno mundo renuntiavit; et primum quidem omnia sua serica superhumearlia (186) legumenta dedit altaribus (quod et veneranda fecit Olympias), reliqua autem serica indumenta cum conscidisisset, diversam supellectilem fecit ecclesiasticam. Argen- tum autem et aurum cum creditisesset cuidam Paula presbytero (187) monacho Dalmatiae, id per mare misit ad Orientem; atque Aegypto quidem et Thebhaidh decies mille solidos, Antiobiche autem et ejus quae circa ipsam sunt regionibus solidos decies mille; Palaestinae solidos quindecies mille distribuit. Eccle- siis autem quae sunt in Occidente, et monasteriis, et xenodochiis, et omnibus egentibus per seipsam sup- peditavit, et suppeditat his quadruplo plur., ut Deus novit ex ore leonis (188) Alarici eripiens fide sua (II Timoth. iv, 17). Liberavit autem servorum qui voluerrunt octo millia; reliqui enim noluerunt, sed maluerunt manere cum fratre (189) ejus. Omnes an- tem possessiones quas habuit in Hispaniis, in Aqui- tania, in Tarraconensi et Galliis, et in aliis civitatibus, cum vendidisset, eas ad tres usque solidos dis- tribuit; quae autem habebat in Sicilia, Campania, et Africa, sibi reliquit, ut suppeditare posset monasteriis et egenis. Haec est sapientia in primis religiosae, et quae mentem senilem susceperat de pecuniae materia, Melaniae junioris.

Haec autem erat ejus exercitatio : Post diem unum comedebat ; in principio autem post quinque, varii ancillis suis serviens ; quas etiam secum una reddidit exercitatrices. Jam vero ipsa quoque multos ex suis cognatis duceus ad zelum divinum, fecit ut simpilt-r atque ipsa religiose Deum colerent. Haec est via ju- venis Melanie per Dominum nostrum Iesum Chri- stum.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras e números marginais (A-D, 179-190) mantidos inline quando visíveis; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma detectada).</notas>
</pagina>