<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1225                                      HISTORIA LAUSIACA.                                      1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,495,935">
    και συσηγηθησαν μνημονευσαι εν τῷ βιβλω τούτῳ, ᾗ
    αἱ ὁδοι τὰ ἔσα των ἐν ἀρετῇ βεβιωκότων αὐτῷ
    στεφάνων ἀποδεδώκασι, ὑπὲρ τοῦ μὴ καταμαλακίζειν
    ὡς τὰς βασιματέρας, καὶ ἀναγκαζέσθαι ὡς ἀσθενε-
    στερας πρὸς τοὺς ἔθλους τῆς ἀρετῆς καὶ σεμνῳ
    βίῳ κατορθῶσιν. Πολλὰς μὲν εἶδον τῶν εὐσεβῶν,
    πλεῖσταις δὲ ἀστειας εἰς ἀρετὴν συντετυχηκας παρ-
    θένους τε καὶ χήρας. Ἡ τρισμαχαρὰ Μελάνη Σπανὴ
    ᾗ μὲν γῆνος, ἐτῶν Ῥωμαία. θυγάτηρ μὲν γέγονεν
    Μαριλλίνου τοῦ ἀπὸ ὑπάτων, ἀνδρὸς δὲ τινος ἀπὸ
    ἀξιωμάτων γυνὴ· οὗ καλῶς τὸ ὄνομα οὐ μέμνημαι.
    Ταύτης ἡ πρσφοράσς, εἰκοστὸν δεύτερον ἀγοῦσα Ἡστο-
    ρίας, μετὰ τὴν ἐκεῖνον ἀποδίδωσιν ἔρωτος θείου
    καταξιώσεθα τῷ αἰωνίῳ Νυμφίῳ συνήφθη εἰς τέλος
    ἀγαπήσασα τούτον· καὶ μηδὲν μηθὲν ἐμμφύτα·
    εκυλώσε τὰρ ἐν τοῖς καιροῖς. Ὁδλέντος τοῦ βασι-
    λεὼς· ἀρχὴν ἔχουσης ἐν τῇ βασιλείᾳ, ποἰησεα ἐπὶ Β-
    τρόπον τοῦ υἱοῦ αὐτῆς ὑπομαθήσαι, τὰ κινητὰ
    πάντα ἑαυτῆς λαβοῦσα, καὶ εἰς πλοῖον ἐμβαλομένη
    μετεγκαρφειν παιδίᾳ καὶ ῥητῶν παιδίσκην δορυαμ[
    κατεπλεύσε ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρείαν. Καὶ ταύτην
    καταλαβούσα, ἔκει διαπλησσασα τάς θῖλας, καὶ εἰς
    χρυσὸν κατακεραμίσασα, ἐπίθελεν εἰς τὸ δρὸς τῆς
    Νιστρίας, τοῖς ἁγίοις Πατραῖς περιηζήγουσα τοῖς
    περί τὸν μηχάριον Παρμό, καὶ τοῦ τοῦ Χριστοῦ
    δούλου Ἀρσιλοῦ, καὶ τοῦ μέγα Σερσαίνου, καὶ
    τοῦ ἀγίου Παφιλίου, καὶ τῶν ἀοιδίμων Ἰσίδωρου
    τῶν ὁμολογητῶν, ἠκποκων ἐξ Ἑρμηστοπόλεως, καὶ
    τῶν δακρυμάτων ἀδοκάρων· καὶ χροιάσαι παρʼ
    αὐτοῖς· ὡς ἡμισυ ἔτους, κυλινδούσα ἀνὰ τὴν ἔρημον,
    καὶ πάσαι συντηγάνουσιν τοὺς ἁγίους. Μετὰ δὲ ταῦτα
    τοῦ Αἰγουσταλιου ἑξοριζομένου τοὺς ἁγίους Πατέρα,
    Ἰσδώρων, καὶ Πελαγίου, καὶ Ἀδελφίου, καὶ Παφνού-
    σιου, καὶ Παμφίου, καὶ Ἀμμούντων τῶν παρείων, καὶ
    Ἰσίδωρος τήνια, τοῖς πάντας δώδεκα ἐπισκόπους καὶ
    ἱεροδιώκηνους, καὶ λοιποὺς κληρικους τε καὶ ἀνα-
    χωρητας, ὅς γινώσκεται τὸν ἀριθμὸν εκατὸν ἔκει
    ἔξ, τοὺς πάντας δεκαδοῦ ἐπισκόπους καὶ πρεσβύτε-
    ρους εἰς τὴν Παλααστίτην, περι τὴν Λουκιανιδειαν·
    ἐν οἷς καὶ αὐτῆ συννελόγθσα μᾶ μαχαρίτης ἔκ τῶν ἰδίων
    ὑπάρχοντων διακονουσα αὐτοῖς. Κυκλοφορήσαντα δὲ τῶν
    ὑπηρετουμένων αὐτῶν, ἐν διηγήσεῃ ( συντέυχον
    γὰρ ἐγὼ τῷ ἁγίῳ Πισαρίῳ, καὶ Παργουστίῳ, και
    Ἰσιδώρῳ, καὶ Ἀμμούνῳ), αὕτη ἡ ἀνδρεία παιδα-
    ρίου χαρακλακὰν λαμβάνουσα καθʼ ὅσπερ ἀπεφευξεν
    αὐτός ταῖς πρὸς τὰς χρειας. Ἐγνωνώς οὖν ὁ ὑπατικὸς
    τῆς Παλααστίτης, δεῖπνον ἀπʼ αὐτῆς τὸν πάλαιον
    πληρώσαι, καὶ προσδεδυκέσεν ταύτην καχὺσεν. Καὶ
    κατασχὼν ἔβαλε ταύτην εἰς φυλακήν, ἀγνοῶν τὴν D
    ἐλευθερίαν αὐτῆς. Συγκελεσθεῖα δὲ ἐν θεοφιλίᾳ,
    δηλοὶ τῷ ὑπατικῷ, λέγουσα· Ἐγὼ τοῦδε μὲν γεγέ-
    νημαι θυγάτηρ, τοῦ δὲ γυμὴ τοῦ περιοδόν γενοῦ-
    τα δὲ ὑπὲρ ἐμοὶ ἐνθή Χριστοῦ. Καὶ μὴ τῇ ἐτυλελίᾳ
    τοῦ σχήματος, μοι προσέχων καταπτήσθη. Δύναμαι
    γὰρ, ἔφη, θέλω, ἐπαυπνῷ καὶ ὑφισταὶ καὶ ἑκείσθαι,
    καὶ οὐκ ἔχεις με ἑν τούτῳ χωνεύειν, ουδὲ τῶν ἡμῶν
    τι λαθειν· Ἥστε ἀν τὰν ἀνοησίαν μὴ μιλῇς εγκλί-
    ματι περιπέπτεις, ἀπολέσεις σου. Δέι γὰρ, φησὶ,
    κατὰ τῶν ἀναθιθέντων καθάπερ κυριᾶ ἡ ἱκεταὶ τῇ
    τύχῃ καταργήσαι, και ἡ καιρὸν ὑπενεγράφὰ αὐτῆν
    τοῦτοὺς περιέβα, τοὺς αὐτούς ταῦτα ὁ δικαστῆς
    αἰς συναισθήσιν ἔλαβον, καὶ ἀπελογκασατο, και ἐδεήθη
    αυτῆς, και ἐκελευσευ αὐτὴν, ἀκολουθῶς συνυπάρχεν
    τοῖς ἁγίοις ἀγροβάσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,110,960,935">
    ΚΕΦΑΛ. ΠΙΡ.
    Περὶ Ρουφίλου.
    Αὕτη μετὰ τὴν ἀνάκλησιν τῶν ἰδιῶν ἀνδρῶν
    μοναστήριον κτίσασα ἐν Ἱεροσολύμοις εἰχωα ἑπτα
    ἔτεσιν ἐχρόνωσεν ἐν τῇ Ἱερουσαλήμ, ἔχουσα συνοδίαι
    παρθένων πεντεκόντα.
    Ἡ συνήθη καὶ ὁ εὐγενέστατος και μονόφρονος καὶ
    πεπρακότατος Ρουφῖνος, ὁ ἀπὸ Ἰταλίας ἐξ Ἀκυ-
    λίας πόλεως πρεσβύτερον εἰς ἑτερομοναχίτας·
    βεὶς σὺ γνωστικώτερον και ἐπιεικέστερον ἐν ἀνδρ-
    ασιν οὗν προέκτορε· δεδιούμενοι ἀφορώμενοι περὶ τοῖς
    ἑκαστοι ἑπτά ἔτεσιν τοὺς ἐπιχωρίζοντας τοῖς Ἱερο-
    σουλίμοίς εὐχῆς χάριν, ἐπικουροιτο̋ τε και μοναζόν-
    τας, παρθενους και τοὺς ἐν συνύλαις, ἀξιλόγους τις
    και ἰδιώτας, καὶ ἀπαξαπλως ἔπιθεωρώμενος τῆς συν-
    τυχας αὐτῶν καταλλήλους ἀναπαύομενος, ὀλεθριως ἀνα-
    λαμβάνοντας οἰκοδομούσε πάντα τοὺς παρατιγγάνους
    τας. Ἦνωσαν δὲ και τὸ σχῆμα το κατὰ Παυλίνον
    ὡς ἀνδρῶν τετρακρισίοις μοναζόντων, καὶ πάντα αἱρε-
    τικὰ Πνευματικα μὲν συμπετασαντες ἐπέγραψαν εἰς
    τὴν Ἐκκλησίαν, τηλεφώνες τὸν κατὰ τόπον κλήρον,
    ὤμορα τῆς κε ῥοφιας. Καὶ ταῦτα ποιούμενες οὕτω
    τὸν βίον ἐν εἰδήσει διετελεσαν, μηδὲν μὴ σκαν-
    δαλισαεντες, σχεδὸν δὲ πάσαν τὴν οἰκουμένην ὥφε-
    λουντες.
    Περὶ τῆς θαυμασίας καὶ ἁγίας Μελανάς ἀκροθιγνῶς
    μὲν ἄνω διηγῆσθε περὶ αὐτῆς, οὐδὲν δὲ ἦττον τὰ
    λοιπὰ, μάλλον δὲ ἃ καταλαμβάνων τὴ μνήμη τῶν
    ταύτης ἀρετῶν καἰ νῦν ἐνφανῶν τῷ παιδιχῷ τοῦ
    λόγου χιτῶν, διηγούμενος τὰς ἀφάτους τῆς θεωρη-
    στάτης ταξις ὑπὸπιας. Δὲν δὲ τὸ μακάριον τῆς
    ἀθανασίας ἑνδυμα οἴκετος πέριος ἑαυτῇ ἐξυψάσα,
    καὶ τὰ ἀναφαίνομυα τῆς ὕλης στεφανων τοῖς ἰδίοις
    χρήμασι τῆ ἑαυτῆς αυτῆς κεφαλῆς καλῶς ἐγκλαυεσα,
    και μεταμορφωθεισα μετα πολλῆς παρρησίας, πρὸς
    τῶν θεὸν ἀπεῖσθη· Ἀδελφου τὰ τὴν δίχλῳ
    σαβαὶ ταὐτα ταὕτης τῆς μακαρίας κατορθώματα, ἄν
    ἔθω ἀπερῃπισται, λεγὼν, ἐπιλεῖπᾳ καὶ χρόνῳ.
    Ὅσον μεν ἔνινη αὐτῆς ἐν διομήρουμψ χωλώσεως ἀπηθέσα
    τῆς φιλανθρωπίας ξίλης, οὐκ ὅμαι πατρὸς φλόγα ἐπησού-
    σαν εἷς ἀφορῶν ὕλης τοσαύτης συνινῆθι̋ μηχρη-
    μασι. Τοῦτο ὅτ ὃν ἦτον ἐπὶ ἁγιυσαβα, ἀλλὰ καὶ
    τῶν τὴν Περιοδα, και Βρετανικα, και τὰς πάσας νή-
    σους οἰκουντας. Τῶν γὰρ ἐπικνίων καὶ ἐπωδέαν τῆς
    ἀθανατον ταύτης, οὗ Οὐσς, οὐκ Ἀνατολή, οὐκ Ἀρ-
    κιος, οὔτε Μεσημβρία ὑπάρχουσ. Τριακοστόν γὰρ και
    ἑξακοντα ἐνεστιουσα ἔτος, ἱδιες ἀναληφθ὿σαμ τὴν·
    χεν, και ἰερασιας, και πανοσμιας, και ξένιος,
    και φυλακεῖς· και ἀπαπαυλιες, ὁμοίασ των παρα-
    τυγανοντων θυμορυς αὐτῆς ἀνεχθήρμην ὑπενηγμυ-
    των αιτῆ, τῶν πρὸς γένος, και αὐτοῦ τοῦ υἱοῦ, και
    σοὺ αυτῆς ἐπετρέψαν καὶ ἔτος τα χρήματα, ὥσπερ
    λύχνον φαβρῆρ χορηγοὺτες τῷ εἴσκει ἡμες λαμπρῷ
    κτλ φωτὶ τῆς ἐλεημοσύνης τὴν φλογὰ ἀνάπτουσα
    χαρὰ τῆ Bose πάντασ ἐγγενησε. Ἐπὶ τοσουτο λα
    τῆς ἐννευτερᾳ ἐχκαραφεισασα, οὐδὲ σπιλαμην ἐκτάξατο
    τῆς· ουκ ἐξελεύθη ταῦ τῆν ἔποχὶ ῥή μουσ ὑπὸ τῆς
    τοῦ ιου ἐπιθυμίας· οὐκ ἔμεινεν ἀνη ἁπ τῆς πρὸς
    Χριστὸν ἀγάπης ὅ του μονογενεῷ Πυλλα αὐτῆς πρὸβο.
    Ἀλλὰ ταῖς προσευχαῖς τὰς αὐτῆς ταύτης καὶ ὁ
    μεϊτὴρς εἰς ἄφρον παιδείας ἐλασεν, και ὑὺς τρόπων
    χρηστοτότηρ. Ἐξασαν δὲ καὶ ἐν γάμοις κατὰ ὀν
    κόσμον τοῦτον ἐπέδοσαν, και ἔντος τῶν κομματιῶν
    ἀξιωματιον ἴγνετο. Ἔσχεν δὲ και τέκνων θυγά.
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (textos em caracteres gregos). Cabeçalho em latino. Pequenas lacunas e manchas transcritas com [ilegivel] por palavras quando necessário; foram mantidos ligaduras e ortografia antiga sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>