<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1261 HISTORIA LAUSIACA. NOTATIO. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,940">
    hodiernum diem, et qualem te novi rursus meliorem A coelestem desiderasti et immortalem v. tam, moribus, et electum praepositum maxime pii cubiculi. Nam cum sis in tanta dignitate, in tot et tantis pecuniis, et tanta potestatc, non fecisti pejus quam Dei postularet metus. Is est Christo dedicatus, qui audiit a diabolo: Hæc omnia tibi dabo, si cadens adoraveris me (Math. iv.). Sed eum Dominus pudore affecit, dicens: Vade post me.
    Quem quidem tu quoque imitans, fluentibus expulsis divitiis, et umbratili gloria vite praesentis,
    
    ROSWEYDI NOTATIO.
    
    Ad hunc librum recensendum, cum in prima editione pauca Palladii Excerpta, partim ex Augustana Bibliotheca prompte subministrente Davide Illeschelio, partim Venetis a Gabriele archiepiscopo Philadelphensi Graece impetrassem, aliquam subinde in tenebris lucem ex iis tunc hausimus. Nunc postquam Graecolatina Palladii editio Parisiis ex Ms. Regio (quem B etiam cum Palatino a Mersio Lugduni extito contulit), curante Fron:one nostro Duce, prodit, majore luce illustrati sumus. Juverit quoque in dubiis recurrere ad veterem Palladii interpretationem, et Heraclidis Paradisum, quæ Palladianae historiæ magna est pars. Ultrumque habes. Patrol. lat. t. lxxxiii.
    
    (1) Isidor. De hoc Socrates, l. iv. c. 13; S[?]omenus, lib. vi, cap. xxx; Nicephorus, lib. xi, capite 34.
    Baronitus, tomo iij, anno Christi 3410. Quod autem, ait, pertinet ad Athanasii Romam adventum, reperimus duxisse secum inter alios Isidorum illum, de quo plura Palladius, qui eum mirifice commendant (Pallad., in Lausiac., cap. 1).
    
    (2) Extra villam. Iga legendum liquet ex Heraclide, qui de capitis tegumento hic habet. Graece est in Ms. Veneto, τόξος φασκίτλιον, in Ms. Regio et Palatino, φασκίδιον.
    
    (3) Dorotheus.] De hoc Sozomenus, lib. vi, cap. 29, et ex eo Cassiodorus, hist. Trip., lib. viii, cap. 1, et C Nicephorus. lib. xi, cap. 35.
    
    (4) Et minutorum olerum fasciculum.] Τὸ μίκτον,«κοινῶν ὀλίγον. Herevetus legisse videtur λεπτολαζχάρων ξίκα; veriti enim, et minutorum olerum decem, ut Heraclidis interpres lectionem receperunt leviter; nunqua fasciculum oleris villissimi, et alius vetus interpres in appendice Vitarum Patrum, et de minutis olerum conditionem fasciculum. Sic apud Pollucem legimus ὀψυρώων δεσμὸς et ὀλίγων. Nicephorus de hoc ipso Dorotheo, lib. xi, c. 55: «Εἷς ὀψὺνις ἄρτον ἦν αὐτὸς τροφὴ, καὶ ἀποδεδομένα λαζχάρον λεπτόν.» Cibus est parvis sex uncias, et levium olerum fasciculus.
    
    FRONTO.
    
    (5) Funem ex ramis.] Hoc malumous, quam quod inerpres, calcem ex ramis, supra enim non catenam solum, sed et funem sonat. Eustathio, πλεγματὰ τύνα καὶ σύνοχον, ἠ σχίραται, ἡ ἑκαμένος, Heraclide, funem quemdam ex arbore dactylorum. Synesius in Dione, de Vita Monachorum, pag. 46: «ἡ τἰ ἀπορία σύναξις βούλωνται, καὶ τὰ πλεγματὰ ἀπὸ κλαδερίων τυπτᾶ.» Quid sibi calathi volunt, textaque quae iactare solent? FRONTO.
    
    (6) Panis quoque.] Vupès hic panem, non frustum signavit, ut vereri Herveetus.
    
    (7) Ubi crux ades.] Quasi legisset συναρή, non στανῆς, veriti Herveetus. Quo enim ver Sestore; at felicitus Heraclides: Ubi crux ades, ibi sicut Saluare malignitas. Et alter vetus interpres: Ubi crux Christi superdatur, non praevalebit malitia diaboli. Hieronymus, in Vita Hilarionis: Christi crucem signavit in fronte. Prudentius in Hymno ante somnum:
    Crux pellit omne crimen,
    Fugiunt crucem tenebrae,
    Tali cecat signo
    Mens fluctuaræ nescit.
    
    Ita Fronto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
    que aeternum, et manentem gloriam, et bona arcana, quæ neque oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt (Isa. lxiv; I Cor. ii): quorum Dominus efficit hæredes cum sanctis ejus patriarchis et prophetis, et apostolis et martyribus, et iis quorum mentionem fecimus in hoc libro, gratia ipsius Servatoris nostri Jesu Christi, cum quo Patri gloria cum sancto Spiritu, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    (8) Potamiena.] Baronius, tom. iii., anno Christi 310, Eusebii papæ 2, Constantiini imp. 5. Hæc, si nomen, sique ultimi supplicii genus spertes, una eademque videri posset cum ea quæ ponitur ab Eusebio lib. vi, cap. 4. Porro diversam hanc esse ab illa, differentia plures constituunt, nimirum diverses personarum status (nam illa ingenua, illa serva), diversumque supplicii tempus plane declarant. Passa hæc sub Maximiano, sed sub Severo illa. Quæ non Potamiena, sed Potam:cena dicta haberetur; verum non in lebilem immissa, sed tantum pice perfusa. Caelurum et ejusdem quoque nominis fuisse diversis temporibus plures virgines, iisdemque poenis affectas, in amplissima civitate quis reget facile poluisse cuningere? Hactenus Baronius.
    
    Quod autem ait Baronius hanc Palladii dici Potamienam, alteram illam Eusebio dictam Potamienam, potius tribuendum corrup?o textui Palladii, quo Baronius usus est. Nam ita habet Paradisius Heraclidis, quem Palladii commi e ed dit Lipomannus, sed prima Hervi editio Potam:nam. In Graeco textu est Ποταμειναι. In Palladii velær interprete nomem loce de si. Potamiena facile in Potamienam transire potuit.
    
    Potamienæ sub Severo martyrio aff:cre celebris memoria agitur in Martyrologio Romo, 28 Junii, de qua Eusebius lib. vi, cap. 4, quam Laurentium de la Barce in sua Palladii edidioue eamdem cum hac nostra existimavit.
    
    Palladii éditio omnis ex interpretalione Herveti loco: Maximiani habet Maximini; illa quoque Graeca Parisiensis eWaito. Vereor ut erronice. Nam in aliis Graecis est Μαξιμινου. Et ita quoque legit vetus Heraclidis et Palladii interpretes.
    
    (9) Prefecte Alexandrino.] Graece est, ἡ ἀπάρχις Ἀλεξανδρινα. Non rece Herveetus verterat, praesid. Bene retus Palladii et Heraclidis interpres, præfecio.
    
    (10) Per caput imperatoris.] Solemne fuit olim jurare per caput imperatoris.
    
    (11) Didymi.] De hoc Hieronymus in catalogo illustr. Ecclesiæ Scriptorum, cap. 109; Sozomenus libro vi, cap. 2 et ex eo Cassiodorus, Tripart. hist. lib. viii, cap. 8; Nicephorus, lib. ix, cap. 17, et lib. 31, cap. 55.
    
    (12) Frater Joannes Maria Brasichellensis, magister sacri Palatii, in indice librorum expurgandorum, ita loco hoc ascribit: Hic Didymus tantesti et sanctitate et doctrina vir magnus ab initio fuerit, ut plura de eo Patrum elogio testantur: et tandem in oriigenis errorum præcipiatus, et præcipuus Origenistas habitus, tanquam hæreticus condemnatus est, una cum Origene et Evagrio Pontico, in synodo v generali, ut auctores sunt sanctus Tarasius episcopus Constantinopolitanus in confessione fidei quæ habetur in synodo v, actione 5. Nicephorus, lib. xvii histori., capite 27; Cedrenus in Annalibus. Eumdem cum iisdem damnavit quoque sanctus Martinus papa et martyr, in concilio Lateranensi, secretario v, can. 18.
    
    (13) Orbus.] Carens oculis. Graece est, ὁ ἄρτι ὀπτων γατάρων. Phrasis ea Græcis usitata.
    
    (14) Frater Joannes Maria Brasichellensis.] Magister sacri Palatii: idem.
    
    (15) [ilegivel] Joannes.]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas abreviações e caracteres gregos inline foram mantidos literais; palavra final parcialmente ilegível transcrita como [ilegivel]. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>