<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    1255 PALLADII 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    bulanti, sicut Petrus; et quidquid Servator per sanctos effecit apostolos, ea nunc quoque efficit. Sed quia magnum imminetabat periculum, si ultra Lyco transiremus, propter latronum irruptionem, non ausi sumus videre illos sanctos. Neque enim praedictos Patres vidimus sine periculo, neque sine labore aspeximus sacras has feminas: sed multa prius passi, et propemodum periclitati, vix assecuti sumus ut ea videremus. Septies enim in mortem incidimus; in octavo autem malum nos non attigit, cum Deus nos omnino servasset. Semel enim quinque dies et noctes ambulantes per solitudinem, fame et siti prope finitus examinati. Aliquando autem in acutas et asperas paludes incidentes, et pedes nostros perforantes, ut dolores essent intolerabiles, propemodum frigore enecati sumus. Tertio autem cæno ad lumbum usque inhaesimus, et non erat qui eriperet; et has beati David voces exclamavimus: Salvum me fac, Domine Deus, quoniam ingressæ sunt aquæ usque ad animam meam. Infixus sum in luto profundo, et non est subsustantia (Psal. lxviii); et, Serva me a luto, ut ne insfgar. Quartum autem fuit aquæ multitudo quæ affluxit ex Nili incremento, cum quatuor dies per aquas ambulauromus: et in ostiis propemodum obrulis. Tunc clamavimus, dicentes: Ne nos demergat tempestas aquæ, nec me devoret profundum (Psal. lxviii). Quinto autem incidimus in latrones in littore maris, venientes in Diolcou: qui nos etiam eosque sunt persecuti, volentes comprehendere, donec nobis parvus relinquebatur spiritus, ut qui nos decies mille passus essent persecuti. Sexto C autem, Nilum navigantes, propemodum æversi, ac submersi sumus. Septimum fuit, quando in palude Mareotide, ubi charcta nascitur, abjecti sumus in quandam parvam insulam desertam; et tres noctes et dies sub dio mansimus, magno frigore et imbribus nobis imminentibus, erat enim tempus Epiphaniorum. Octavum autem supervacaneum quidem est narrare, sed tamen est utile; nam cum nos per quedam locum venissemus Nitreas, erat in ea regione quoddam magnum concauum, in quo multi renasuerant crocodili, cum aqua recessisset ex agris. Tribus ergo crocodilis in margine fossæ extensis, accessimus visuri belluas, putantes eas esse mortuas; illa autem statim in nos irruerunt. Nobis autem magna voce Dominum nominantibus, Christe, adjuva nos, statim belluae tanquam ab angelo aversa, seipsas in aquam sunt jaculatae. Nos autem Nitreas magno cursu contendimus, illam vocem Job meditantes, ubi dicit: Septies ex necessitatibus liberabit te; in octavo autem te non atingel malum (Job v). Deo ergo agimus gratias qui nos ex tol liberavit periculis et nobis magna ostendit spectacula.
    CAPUT CLI.
    Vita fratris (220) qui cum eo versabatur.
    Cum ergo pauca dixero de fratre, qui mecum versabatur a juventute usque in hodiernum diem, hic deinceps finem imponam orationi. Eum ego cognovi longo tempore, cum comederet, omni gula& affccione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    A caruisse, et iidem cum jejunaret, affectum sume remotum ab avaritia, contentum semper præsenatibus, non se ornament vestibus, conculptum gratis egentem, pro germanis amicis pericula adventum, dæmones expertum plus quam milites, adeo ut quodam die cum eo dæmon pactus sit, et dixerit: Pascere mecum te vel semel peccatorum, et quom mihi in hac vita dixeris, vel nobilem, vel divitem eam ad te adducam. Et rursus cum aliquando quatuordecim noctes cum eo degunasset, ut mihi narravit, et noctu pede traxisset, ipsum est allocatus, dicens: Noli adorare Christum, et ad te non accedam. Is respondens, dixit: Propterea eum adoro, et innumerabilibus amplius partibus glorificabo, et sæpius orabo, quonian ejis cultus te inule habet. In centum et sex venit civitates, et in plurimis est e iam aliquo tempore versatus. Mulieris nullam habuit experientiam, ne in somnis quidem , nisi si se somniaret a dæmone fornicationis oppugnari. Ter eum novi cibis indigentem esculenta accepisse ab angelo. Quodam die cum in extrema solitudine mecum quidem haberet, invenit in pelle ovina tres panes calidos paxanidios; aliquando rursus vinum et panem; aliquando rursus venit ad eum vox, dicens: Novi tibi deesse cibo; vade et accipe ab il illo homine frumentum et oleum. Cum ergo venisset ad illum ad quem missus fuerat, is ipsi dixit: Tu es ille monachus? Tum ille: Ita, sum is quem dicis. Subjecit alter: Paterfamilias jussit quidem te accipere triginta modios frumenti, et duodecim sextarios olei. De eo potero gloriari ac prædicare qualis es; quem novi sæpe esse lacrymaturum propter eos qui es necessitate laborabant inopia; præbebat ergo si quid habebat, suo corpore excepto. Novi etiam eum esse lacrymaturum propter eum qui ceciderat in peccata, et eum qui ceciderat adfluxisse lacrymis ad pœnitentiam. Is mihi aliquando hoc narravit: Denun ragui, ut neminen compungeret, maxime elvitibus et inprobis, ut mihi aliquid darent quod esset ad usum necessarium.
    Mihi autem hoc sufficit, quod dignus sim habitu, qui horum omnium meminissen quæ scriptis tradidi. Non enim sine Dei numine hoc factum est, et mens tua moveretur ut juberēs me hunc librum scribere, scriptis, inquam, tradere vitam horum sanctorum et beatorum Patrum.
    Tu autem, fidelissime Christi serve ac venerande Lause, et caput mihi amicissimum et maxime germanum, hunc librum libenter legens, angusta usæ immortal animæ præbebis utilitatem, in justorum re surrectione, inclitorum rectæ vitæ athletarum institutâ, labores, et tantam tolerantiam, vitæque durioris actæ patientiam mente complectens. Quamobrem a prompto et alacri animo seqnere, bona et incorrupta spe nutritis, semper retro videus dies qui ante sunt breviores: et ora pro me, ieipsum conservans admodum a reprehensione et custodies integrum: quem te novi et habui, a consalutu Tatiani usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; colunas duas. Algumas abreviações latinas transcritas tal qual; palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>