<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1239 PALLADII 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,900">
    CAPUT CXL.
    De uirgine quae lapsa est, et egit paenitentiam.
    Quædam uirgo exerci­tari manens cum duabus aliis uirginibus, se exercuit nouem uel decem annis. A quodam autem cantore inescata cuiũ eo habuit stupri consuetudinem; et cum utero concepisset, peperit. Cum autem in summum odium prorupit ejus qui ipsam deceperat, in profundo compuncta est animo, et ad eam peruenit mensuram paenitentiae, ut in ea perseverans se sane vellet occidere, hoc cum lacrymis orans, Deumque ro­gans, et dicens: Deus magne, qui omnium nostrum peccata portas, et inmenseum lotius mundi vitium; qui non vis mortem peccatorum, et eorum qui labuntur interitum, sed misereris universae creaturae; est enim voluntas tua ut omnes seruentur (Ezech. xxxiii). Si ergo me Bo quoque, quæ pereo, vis esse saluam, in hoc mihi tuam ostende bonitatem, et nunc tua ad me peruen­riant mirabilia: et jube hinc abduci et colligi (204) fractum meae iniquitatis, qui conceptus est in lasci­uia, et genitus in peccato; nam, nisi hoc fiat, ego hac de causa vel me laqueo suffocabo, vel meipsam iu praeceps dejiciam. Cum sic oraret, fuit exaudita; nam qui natus fuerat infans, non multo post decessit. Ab illo ergo die non amplius conuenit eum qui ipsam redegerat in seruitutem; sed se totam insigniter dedens continuitate, agrotis mancisque ac mutilatis seruens triginta annos, ita Deum placauit, propitiumque reddidit, ut cuidam sancto presbyte­ro revelaretur, illam Deo magis placuisse in poenitentia quam in uirginitate. Haec autem scribo, ne eos C qui multa peccant, et ex animo ac sincere agunt poenitentiam, contemnamus: sicut haec beata, quæ cor suum contrivit, et in humilitate vitam suam li­quefecit, non despecta fuit a Domino eorum qui du­cuntur poenitentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,900">
    CAPUT CXLI.
    De filia presbyteri quæ lectorum calumniata erat, et Exsulabio lectore.
    Cuijusdam presbyteri filia uirgo in Cæsarea Palae­stinae lapsa, ab eo qui ei uitium attulerat docta fuerat, ut quedam ciuitatis lectorum calumniaretur, et quod corrupta esset, in eum culpam conferret. Cumque ferret ventrem, a patre suo examinata, nominauit lectorem. Iloc cum audisset presbyter conturbatus reuulit ad episcopum. Hoc cum audisset episcopus, convocauit concilium sacerdotum, fecitque uocari lectorem, deque eo habitut quaestionem, rem examinans. Rogatus autem ab episcopo, rem non fatebatur lector; nam quod factum ab ipso non fuerat, quomodo dici poterat? Ægre ergo ferens episcopus, gravissima voce ei dicebat: Non fateberis lapsum tuum, et ages paenitentiam, o infelix et plene inmun­dicia? Respondet lector: Rogo te; dixi id quod res est, hanc rem ad me nihil pertinere. Plane enim culpa careo, ut qui de ea ne cogitauerim quidem; sin autem uultis audire id quod non est, dicato: Feci. Hoc cum ipse dixisset, deposuit eum episcopus ab officio lectoris. Post hoc accidens ad pedes epi­scopi, rogavit dicens: Si hoc tibi visum est, domine episcope, ut quoniam dixi, Na, lapsus sum, sim de gradu ecclesiastico dejectus, et non sim dignus esse clericus uiae sanctitatis, jube ut mihi ab hoc tempore ea detur in uxorem; neque enim ego sum deinceps clericus, neque illa uirgo. Cum haec audisset episcopus et presbyter, eam tradidi pater ejus lectori, sperans fore ut iuuenis bene esset in eam affectus, et aliqui credens non posse eum abstrahi a consuetudine. Cum eam autem adulescens accepisset in manus ab episcopo, et ejus patre, eamque esset conso­latus, abdusit et deposuit in monasterio mulierum, rogans eam quæ illæ erat prima ministra fraternitatis ut eam ille toleraret ut que ad partum ejus. Illa vero relicta in monasterio, lo­quor abiens seipsum inclusi in cœlia sordida, vitæ suas uiam suscipiens asperitatem, ad Christum accedens in corde contrito cum multis lacrymis et gemitibus, dicens: Tu, Domine, meas actiones nosti, qui scis omnia, quem nihil latet, neque est ullus locus oc­cultus in quo quis se abscondat a tua quæ omnia aspicit potestate, qui vides omnia priuusquam fiant. Tu solus vides profunda cogitationum, et opimas mentis conceptio a te cernitur, perinde ac si aspici­tur oculis. Tu cum cogitatorum sis acer examina­tor, perfecte judicas. Tu qui eis qui subi­ciuntur injuria fers auxilium, qui falli non potes, dum eos vindicas, qui appentuntur calumniis; cui nihil placet injustum, omne autem momentum statuer es justitie est a te semper; astan enim tibi perpetuo lus ad quam non patet aditus, et omne opus hominis est coram te. Est ergo tui justi et inmutabilis judici­us quoque memor pronunciatur. Efficaciter autem orante adolescencie, et in jejunio diligenter perseve­rante, intra breve tempus adfuerunt dolores ejus partus. Cumque aduenisset hora, adfuit etiam iustum Dei iudicium, afferens vehementem & intolerabilem dolorem ei quæ fuerat calumniata: genitum immensa multitudio, labores paruus inenarrabiles, inferni suppliciorum visiones terribiles, hanc miseram fortiter obsidentes, et insanas propter magnitudinem non prodi­bat ex utero. Praeteriit dies primus et secundus, et dolores erant intolerabiles; aduenit tertius et quartus, et secutus est dolor multis partibus gravior; quintus et sextus et septi­mus tenebrosus, et infelix mulier et multo dolore ver­sabatur in inferis. In omnibus his diebus anas­si et neque omnino cibum sumens, nec tantillum somnum videns; sed lucibus et gravissimis dolorum tormentis succedentibus, post hæc omnia, visusæ et falsa eiecatrix cor inflexibile, vitia a Dei po­le­state, quae non cadit sub aspectum, intolerabilibus doloribus addidit etiam confessionem, lugubri voce exclamans: Hei mihi misera! venio in periculum ad peream, ut quæ in duo mala incidere, nequae in calumniam et fornicacionem, et amissa uirginitate sum tradita detractioni; et cum mihi sit ab alio af­latum uitium, accusavi lectorem. Cum hæc autem audissent uirgines monasterii, Patri ejus omnibus re­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; página com duas colunas. Algumas palavras com hifenização e abreviações tipográficas transcritas tal qual aparece. Pequenos cortes e manchas interpretados como parte da tipografia; onde ilegibilidade parcial ocorreu foi evitado usando [ilegivel] por palavra — neste caso não foi necessário.
  </notas>
</pagina>