<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1215 PALLADII 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,965">
    CAPUT CXII.
    De Sabbatio.

    Quidam saecularis Sabbatius nomine, Jerichunitus
    genere, cum haberet uxorem, propter Dei timorem
    adeo amavit monachos, ut ipse obiret cellas et om-
    nem solitudinem noctibus, et in unoquoque monaste-
    rio foris poneret unum modium dactylorum, et ole-
    rum quod satis esset, propterea quod pane non ves-
    cantur qui in Jordane sunt exercitatores. Huic Mo¬
    achorum exceptori (158), et commode mensae pro
    continentibus structori, cum is quodam die tulisset
    sanctis quae exercitationi erant necessaria, maligni
    æmulatione leo occurrit, inimico monachorum exci-
    taulo innamem feram adversus ministrum monacho-
    rum, studente et illos privare refectione, et hunc suo
    proposito. Et cum sera eum comprehendisset a lapide P
    unius ex monachis, suis unguilibus eum protrusit et
    evertit. Sed qui docuit in Daniele leones jejunare,
    prohibuit ne eum qui servabat praecepta devorarent
    leo, etsi valde esuriret. Quo factum est ut accepto
    senis asino recederet; qui enim huic vitam donave-
    rat, feræ quoque famem sedavit.

    CAPUT CXIII.
    De Philoromo (159) presbytero.

    Religiosissimum presbyterum Deique amantissi-
    mum Philoromum in Galatia convenimus, et cum eo
    longo tempore versati sumus, qui fuit vir exercitati-
    simus. Is ortus quidem est ex matre serva, parve
    vero libero. Tantam autem virtutum nobilitatem
    ostendit in vitae Christianæ institutione, ut etiam ipsi
    qui sunt in genere insuperabiles, ejus vitam angelis C
    æqueale revererentur, et efficacem virtutem exerce-
    tationis. Is mundo renuntiavit in diebus Juliani exe¬
    crandi imperatoris, et libere cum loco impio est lo­
    cutus generosus Christi athleta Philoromus, quem
    jussit radi, et a pueris validissime verberari (160).
    Is vero rem fortiter et toleranter tulit, et ei egit gra­
    tias, ut ipse nobis narravit. Hunc præclarum virum
    in principio adortum est bellum fornicationis et gulæ,
    ut dicebat, quem morbum tyrannidem (161) exerce¬
    rum ita superavit, ac si immensum incendium multã
    aqua exstinguere: summa cura continentiae ferrum
    gessando, et se concluendo, et abstinendo a cibis et
    pane triticeo, et ut semel dicam, ab omnibus cœctis,
    et in his se fortiter gerendo ac tolerando annis octo­
    decim. Qui cum id vicerit, poluit hymnum victoriae D
    canere, sic dicens: Exaltabo te, Domine, quoniam
    suscepisti me, et non laetificasti inimicos meos supra
    me (Psal. xxix). Hic a spiritu fornicationis varie
    oppugnatus, perseveravit quadraginta annos in mo¬
    nasterio. Is autem narrabat, dicens: Triginta et
    duos annos nullum fructum tetigi. Cum autem, in-
    quit, timiditas me summe oppugnaset, adeo ut vel
    interdico pertimescerem, me inclusi sex annos in mo¬
    nimento; et ea ratione evasi superior, ex impabili¬
    tate bellum gerens cum spiritu, qui mihi hance impo¬
    nebat servitutem. Ilijus viri insignis magnam curam
    gerebat beatus Basilius episcopus, qui delectabatur
    ejus austeritate, constantia, et in opere diligentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,965">
    A qui adhuc in hodiernum diem a calamo et charta non
    recessit, cum sit natus annum octogesimum. Dixit
    hic beatus: Ex quo sum initiatus et regeneratus ex
    Spiritu et aqua, usque in hodiernum diem, alienum
    panem gratis non comedi, sed eum qui ex propriis la­
    boribus paratur: et coram Deo loquens (162) nobis
    persuadebat se ducentos quinquaginta solidos ex
    opere manuum suarum dedisse iis qui erant manci
    ac mutili, hercue illi unquam fecisse injuriam. Is pe­
    desiri itinere venit Romam usque ad orandam in
    martyrios sanctorum Petri et Pauli: pervenit autem
    etiam usque ad Alexandriam, cum voluisset, in mar¬
    tyrium venerandi atletae Marci. Dignus autem, ip­
    quit, sum habitus, qui voti gratia bis propriis pedi­
    bus venirem Jerosoloyma ad honoranda loca sancta,
    et ipse mihi suppeditavi impensa-s. Dicebat autem
    nobis, ut utilitatem ex eo caperemus: Non meani
    me unquam animo a Deo meo recessisse. Hujus beati
    Philoromi talia sunt ceramina, et in his est invicta
    victoria, et beatorum laborum ei redditor laus, co­
    rona gloriae immarcescibilis.

    CAPUT CXIV.
    Vita beati Severiani (163) et ejus uxoris.

    In Ancyra Galatiæ, in ipso loco contigit mihi allo­
    qui quendam Severianum ex comitibus una cum ejus
    conjuge Bosphoria, nec eorum magnam habui expe¬
    rientiam. Ii quidem multa spe bona repleti sunt, et
    suros frustrantur filios, revera in futura innocentia.
    Suorum enim praediorum reditus consumunt in eg¬
    nos, habentes quatuor filios, et duas filias, quibus
    nullam possessionem (164) dederunt, præter quam
    ijs quæ nuperarunt. Dicebant autem reliquis suis fa¬
    milis: Post nos :rum decessum omnia sunt vestra;
    quandoquidem autem sumus supersitles, nos possessionem
    nostrarum fructus colligemus, eos distribuentes ex
    cleisiis, et monasteriis, et xenodochiis, et omnibus
    egentibus, quorum preces et vobis et nobis et filiis
    pro hac temporaria et laboriosa vitam æternam ca¬
    parabant (Eccli. xx1, 6). In quibus hoc quoque est
    eorum virtutis egregie. Cum esset magna fama, et
    quæ omnium hominum pervaderat viscera, illi tunc
    eas quæ tunc erant haereses traducerunt ad rectam
    opinionem. Nam cum in multis prædiis horrida sen¬
    aperiissent, ea praeberant in alimentum pauperum;
    adeo ut ex hac inexplicabili eorum benignitate in
    unam recte fidei consonantiam convenerint qui
    erant haereticæ opinionis, Deo gratias agentes ob
    simplicem eorum fidem, et immensam beneficien¬
    tiam. Alia autem exercitatio eorum erat admirabilis
    vestis eorum habitus erat maxime venerandus et
    parcus; erantque in eis magna et quæ dici neque¬
    runtus tenuitas; erant valde modici sumptus, alimenta­
    rum frugalitate contenti quantam vita requirebat;
    pietatem in Deum mirandum in modum exercebant;
    in agris degentes plurimo tempore, semper fugientes
    civitates, et vita quæ ex eis oriatur, ne et juvansha
    cum turba conversatione tumulis civiles auriabe­
    rent, et excederent a Dei proposito. Propter hæc
    annia horum beatorum recte vitae facinora, hinc jam
    ----
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Cabeçalho span-completo. Marcas tipográficas (ligaturas e abreviações latinas) reproduzidas literalmente onde visíveis. Algumas palavras com cortes de impressão mantidas; usei letra C e D no corpo conforme sinais tipográficos na página original.</notas>
</pagina>