<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,960">
    notiarum. Pater autem veritus ne condempnaretur A nis, quae et fideles confirmat, et peccatorum mise-
    ri calumniator, cum non adhiberet idem dictis, silet dios dies. Rursus autem misera, se invicem excr i-
    pientibus acerbìs afflictabatur doloribus, cum non posset deinceps vel vivere vel mori. Cumque id ef-
    fugìt, oritur dies octavus, et rursus nonus, gravis-
    simis perpetuorum vertiginum tenebris eam offus-
    cantes. Cum ergo ejus magnus ejulatus non ferret conventus, hæc cursim fessinantes renuntianti epì-
    scopo, jam esse nonom diem ex quo illa confitebatur se accusasse lectorem, nec posse parere, quod ipsùm sit calumnia. Episcopos autem cum hæc audivisset a virginibus, ad lectorem mittit duos diaconos, ei omnia significans, et ut pro ipsa oraret, ut misera mu-
    lier liberaretur ab iis necessitatibus. Egregius au-
    tem adolescens neque ei dedit responsum, nec ape-
    ruit ostium; sed a quo die ingressus est in cellam, non exiit, implens consuetum regulam jejunii, et Deo preces fundens. Flexus autem pater, et filiae suae miserins, venientes ad episcopum, eum valde rogavit ut pro ea orationes ferent in ecclesia. Et cum pro ea preces fusse essent ab omnibus ad Dominum, ne sic quidem misera liberata est a necessitate. Ejus enim qui per calumniam fuerat accusatus, orationes Dominum monentes, arcebant, ne eorum preces admitterentur. His sic gestis, surgens episcopus ivit ad cellam in qua erat lector : et cum pulsasset ostium, nolebat is aperire. Cum diu autem foris fuisset epi- scopus, ille autem intus, jubet episcopus tolli ostium. Et ingressi invenerunt adolescentem in oratione perseverantem, et humi procumbentem. Quem multum C rogans episcopus, ei dicit : Frater Eustathi lector, in apertum prolata calumnia Dei providentia, et exau- diitis tuis orationibus, miserere ejus que in te pecca- vit, quae tormentorum flagellis fuit excruciata. Miserere deinceps miseræ, et surgens solve quod ligasti, precibus enim tuis hæc patitur, et die Domino ut eam liberet a partu ventris. Cum autem inclutus lector intense oraret simul cum episcopo, statim misera liberata est a necessitate, enixa infantem ; rogans omnes ut ei remitteretur iniquitas ipsius iusti inter- cessione : et illum egregium virum habuerunt omnes deinceps loco martyris. Nam cum se deinceps li be-
    rasset ab omni sollicitudine, pervenit ad summum vitae quæ ex virtute agitur, adeo ut is sit dignus habi- tus spirituali gratia. Hæc autem scripsimus, ne qu s D calumniatus illaqueter his inimici reibus, et inci- dit in dolores carnis intolerabiles, sicut hæc prius scripta est falsa accusatrix ; postquam autem a cor- = tore fuerit liberatus, laudatur æternis intolerabili- bus tormentis , et quæ nunquam desinient. Deun e«um ad iram provocat is qui calumniatur : qui aulien per calumniam accusatur, id;que fert pio et aequo animo, et ejus in apertum pro- /lotionem permittit precibus, exspectans justum D:i judicium, sicut hic a Christo coronatus ; is et, quod ejus sileri potest, laudatur ,et in honore habe- tur, et æternam coronam consequatur. Discamus er- go diligenter quam sint insuperabiles vires oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,980,960">
    netur, et declit ac movet omnium creatorem, et eos coronat qui se ex virtute recte gerunt, et eis qui in ea perseverant, largitur regnum cælorum.
    
    CAPUT CXLII.
    
    Vita sanctæ Silvaniæ (205).
    
    Illo tempore contigit ut nos simul navigaremus ad Ælia in Ægyptum, deducentes beatam Silvaniam virginem, sororem autem Rufini, qui fuit ex præ- fectis.
    
    CAPUT CXLIII.
    
    De Jubino (206).
    
    Later quos erat etiam nobiscum Jubinus, tunc qui- dem diaconus, nunc autem episcopus ecclesiæ Asea- lonis, vir pius et eruditus. Cum autem vehemenis- simus nos æstuus invasisset, et perversissimus Peli- sium, accidit ut Jubinus, accepta pelvi, pedes et manus palmis lavaret aqua frigidissima, et postquam lavisset, super pelliculam humi suatham requiesce- ret. Cum autem illa id advertisset, ut mater sapiens germani filii, ejus increpavit mollitiem, dicens : Qui in animum inducis, illam agens ætatem, vivente ad- huc tuo sanguine, usque adeo tuam fovere caruncu- lam, non sentiens damna quæ ex eo oriuntur ? Con- -fide, confide : ecce ago annum ætatis sexagesimum, præter extrema manuum (207) mearum (et hac propter communionem) non pes meus aquam tetigit, non vultus, neque ullam ex membris meis, etsiangsi me variæ invaserint ægritudines ; et cum a medicis cogerer uti balneo, non indixi in animum carni red- dere debitum, non in lecto quiescens, non lectica usquam gestata ingrediens.
    
    Hæc cum esset doctissima, doctrinam amore com- plexa, noctes uberi oleo e se illuminatas mutabat in dies, omnia antiquorum qui commentarios ediderunt scripta percurrens, Origenis tricis centena millia versuum, Gregorii et Stephani, et Pierii (208), et Basilii, et quorundam aliorum præstantis virtutis virorum millia docenta et quinquaginta non leviter, nec temere hæc percurrens, sed elaborate septies vel octies unumquemque librum perlegens, ut bonum verborum gratia in altum erigeretur, spe bona se- ipsam avem efficiens spiritualem, et ad Christum evolans, immortales ab ipso acceptura remuner- tiones.
    
    CAPUT CXLIV.
    
    De Olympiade (209).
    
    Ejus vestigia est secuta, et omnem virtutem divinæ vitæ spiritualis, in primis veneranda et honesta Olym- pias, et quæ via quæ fert in cœlum summo zelo le- -gebatur, divinarum Scripturarum sententiam secuta in omnibus. Fuit autem secundum carnem filia Se- leucii (210) ex comitibus, vera autem Dei filia secun- dum spiritum ; neptis autem Ablavii qui erat ex præ- fectis, aliquot autem dies sponsa (211) Nebridii, qui fuit ex præfectis urbis Constantinopolis ; ipsa autem revera fuit uxor nullius. Dicitur autem domi- nisse virgo incorrupta, effecta divini verbi convo- cris, conjug autem solias veræ humilitatis, comuni- cans et ministrans omnibus egentibus. Ipsa cum
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizações. Algumas palavras junto a margens ou hifenizações preservadas como no original; marcas de paginação e cabeçalho não transcritas exceto conteúdo textual principal. Uso de quebras de linha para refletir quebras visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>