<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1231 PALLADII 1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,194">
    CAPUT CXX.
    De Albina (190).
    
    Habebat autem secum quoque matrem Albinam, quae
    shuilliter exerceretur, et similiter rursus seorsim di-
    spergit suas pecunias. Habitanti itaque in agris, ali-
    quando quidem Sicilie, aliquando vero Campanias
    cum eunuchis quindecim, et virginibus et ancillis.
    
    CAPUT CXXI.
    De Piniano (191).
    
    Similiter autem Pinianus quoque ejus quondam
    maritus, nunc autem in opere virtutis adjutor una-
    nimis, qui exercetur cum triginta monachis, et legit
    divinas Scripturas, hortoque colendo est intentus et
    congressionibus. Non parvo autem nos honore affe-
    cerunt cum Romam venissemus propter beatum Joan-
    nem episcopum nos recipientes, et abundantissimis
    viaticis excipientes, accersentes aeternam vitam Do-
    mini nostri Jesu Christi, et optimae viae institutionis.
    
    CAPUT CXXII.
    De Pammachio (192).
    
    Horum cognatus fuit vir ex proconsulibus, nomine
    Pammachius; qui cum mundo renuntiasset, vitam
    egit optimam; et suas opes partim vivus dispersit,
    partim autem moriens reliquit pauperibus.
    
    CAPUT CXXIII.
    De Macario (193).
    
    Similiter etiam quidam nomine Macarius ex vi-
    caria (194).
    
    CAPUT CXXIV.
    De Constantio (195).
    
    Constantius quoque assessor praefectorum Italiae,
    insignes viri et eruditissimi, qui pervenerunt ad
    summum pietatis et religionis; quos existimo adhuc
    nunc quoque esse in carne, optimam instituendae vitae
    rationem exercentes, beatamque vitam et nulli exitio
    obnoxiam exspectante.
    
    CAPUT CXXV.
    De Paula (196) Romana.
    
    Later quos fuit etiam Paula Romana mater Toxotii,
    uxor N., ad spiritalem vitae institutionem accommo-
    datissima. Cui impedimento fuit Hieronymus quidam
    Dalmas*; nam cum posset superare multas, ne
    dicam cincas, ut quae ad vitam ex virtute geren-
    dam esset optimo ingenio praedita, eam sua invidia
    impedivit, ipsam trahens ad scopum proprium.
    
    CAPUT CXXVI.
    De Eustochio.
    
    Cuius filia nunc quoque exerceutur in Bethlehem,
    nomine Eustochium, quam ego non conveni. Dicitur
    autem esse castissima, habens conventum quinqua-
    ginta virginum.
    
    CAPUT CXXVII.
    De Venerea.
    
    Inveni autem Venerem Ballomeci comitis filiam,
    quae onus cameli recte dispersit, et liberata est a vul-
    neribus quae oriuntur ex materia.
    
    * Palladius calumniatur sanctissimum Hieronymum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,194">
    A
    
    CAPUT CXXVIII.
    De Theodora (197).
    
    Et beatam Theodoram tribuni filiam, quae ad ta-
    tam processit egestatem possessionum, ut ipsa des-
    mosynam accipiens sit mortua.
    
    CAPUT CXXIX.
    De Uisa (198).
    
    In monasterio Hesycha propter mare, novi mulie-
    rem nomine Usiam, longe in omnibus honestissima.
    
    CAPUT CXXX.
    De Adolia.
    
    Et ejus sororem Adoliam, quae ipsa quoque vixit
    in virtute, et non pro ejus quidem dignitate, sed pro
    suarum virium facultate vixit in zelo Dei.
    
    CAPUT XXXI.
    De Basianilla.
    
    Novi autem etiam Basianillam Candiani magistri
    militum filiam, quae ipsa pio et alacri animo virtutes
    exercuit, et in hodiernum usque diem certasima
    acriter exsequitur.
    
    CAPUT CXXXII.
    De Photina.
    
    Et Photinam virginem summe honestam, filiam
    Theocisti presbyteri in Laodicea.
    
    CAPUT CXXXIII.
    De Asella.
    
    Vidi autem Romae quoque Asellam honestam Dei
    virginem, quae honeste concessuit in monasterio, ma-
    gister longe mitissima, et quae retinebat conventus, in
    quibus vidi et viros et mulieres catechesi recensae
    institutos.
    
    CAPUT CXXXIV.
    De Avita (199).
    
    Vidi etiam beatam Avitam Deo dignam cum ejus
    marito Aproniano, et eorum filia Eunomia, in
    omnibus Deo bene placentes, ut aperte facile traduci
    fuerint a dissoluta et voluptaria vita ad honestam et
    continentem vitae institutionem, in his quoque digni
    habiti ut in Christo dormirent, ab omni quaedam pec-
    cato liberi, perfecte in honesto ceramine dectrantes,
    in bona memoria vitam suam relinquente.
    
    CAPUT CXXXV.
    De Magna (200).
    
    In civitate Ancyra sunt multae quidem aliae virgi-
    nes, nempe ad decem millia, duo autem vel plura,
    quae exercetur, et in omni virtutis institutione mi-
    litant; omnesque temperantiae legibus clarae et insi-
    gnes feminae, et divinum certamen studio exsequen-
    tur. Inter quas principatum obtinuit in pietate Magna
    honestissima femina et probissima; quam nescio
    quid sim nominaturus, virginemne an viduam. A ma-
    tre enim vi viro conjunx, eum tamen variis
    iusceans dilationibus, et corporis morbos praetexens,
    a corruptionis vitio integra et inhonesta permanesti, et
    dicunt ejus necessari. Cumque paulo post decessisset
    ejus maritus, omnium simul facta est haeres unica,
    et temporalibus deinceps communans retera, totum
    seipsam Deo obtulit, summe curam gerens vitae que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,194,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas perdas por bordas recortadas foram transcritas como aparente (ex.: partes finais da última linha). Abreviações expandidas conforme o contexto impresso quando claramente legíveis; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>