<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
1263                                                          PALLADII                                                          1264

(15) Dominus illuminat cæcos. Edition Lugdunen-    A Origenis filii.] Ita suppletum ex Graeco Codice Pari-
sis mendose σαφοριττι. Communis editio Psalmorum,    siensi emendione, cum ante esset, Ammonis a Joannis
psal. cxlv, 8, σαφοὶ τυφλοὶ. Augustinus et vetus      filii. Bene Heraclides.
Psalterium, sapiential; et Heraclidis interpres hoc
loco, Dominus sapiens es facit cæcos. At Chrysosto-   (2) Qui ire duos quidem obolos.] Qui lire obol,
mus adinontet alium Graecum interpretem edidisse,    Marci xii, 42, dicuntur letta.
κύριος φωτίζει: unde Romanum Psalterium, et vul-
garia Latina: Dominus illuminat. FRONTO.             (28) Curarsem.] Latinis curare, quod Græcis τρ-
                                                     δραζέων. Hervelus hic sepelire verterat, non rece.

(14) Ul obratur pre cura congafoarum.] Vide egre-    (29) Origene presbytero ac .ceronomo.] Ita est in
giam Collationem super hac re sancti Antonii apud     Graeco Parisiensi. In aliis : Μακροῖος τῶ πρεσβύτερῳ,
Cassianum, collat. xxv, cap. 11.                    quod hic proprium videtur esse nomen, non ap-
                                                     pellativum, ut cepit Hervetus, qui verlit, beato pres-
(15) Macarius.] Heraclides haec tribuit Isidoro. Et   bytero. Apud Heraclidem, c. 2, est, Paulo presbytero.
ne error sit in ambiguo vocabulo Μακάριος, quod nunc
appellative beatus, nunc proprie Macarius vertitur,    Nisi forte per beatum presbyterum intelligatur Isi-
exprimit nomen Isidori.                             dorus.

(16) Lap'darius.] Meursius in Lexico Græco bar-    (30) Pior.] De hoc infra hic, cap. 87.
baro notat hic in Graeco esse καὶδολόγος. Certe Her-
velus recens Palladii, et vetus Heraclidis interpres,  (31) Ammonii.] De hoc Sozomenus, libro vi, cap.
uterque vertit lapidarius. In Graeco textu, qui nunc   30; et ex eo Cassiodor., lib. x hist. Trip., capite 7;
prodit est : Λαθδαρίος, ὅν ἰὑσιας καθιδάκων.           Nicephorus, lib. xi, cap. 52.

(17) Arsisi.] Ita capui huc inscripsi, quia hic post   B    Baronius, tomo III, anno Christi 340, Julii pape 4,
in textu vocatur Arsisius. Arsisius. Il edit onibus Palladii per- Consstantini, Consstantii, et t constnitis im;er:torum
Hervetum caput hoc lactemus inscriptum fuit, Arsasi. 4. Quod pertinet, ait, ad Athanasii Roman aduentorem,
Fuit quidem Arsacius aliquis genere e Persa, ex mi- reperimus duxisse secum inter alios Ammonium ad
lite, et regnum leonum custode, confesson tempore mirandæ sanctitatis virum (alias hic ab illo, quern
Licinii, post mon:chus in arce Nicomedie, ubi et tempore Constantini in Dominio quievise diximus;
obiit. De quo Sozomenus, lib. iv, cap. xv; Nicepho- nam hic longe post Antonii obitum defunctes est),
rus, lib. ix, cap. 58.                                  comitem habuit. De quo sic Socrates, lib. iv, cap. 18:
                                                      « Alius quidam monachus erat vir plane admirabilis,
Sed aliis hic videtur Arsisius, apud quem Pallia- qui Ammonius vocabatur. Iste idem parum curiosus
dius habitasse se dicit. De quo Sozomenus, libro vi, fuit, ut cum Romæ una cum Athanasio fior te versaretur,
cap. 50, et Nicephorus, lib. xi, cap. 37.               nihil ex magnificentis urbis operibus, præ:er tene-
                                                      plum Petro et Paulo dictum videre omnino desidera-
Meursius hic, in præfatione reguæ Pachomii, Ar-     ret. Pervenit iste usque ad Theophili Alexandrinii
sesi pro Oriesii substituit, minus recte. Orisesius   episcopi tempora, a quo creandus episcopus cum
vixit cum Pachomio, et ei post Petronium successit, Evagrio, auriculam sibi præcidit, ne (quod sibi vide-
ut habetur in ejus Vita, cap. 55: Arsisius obiter dicit batur) eligeretur indignus.
se eum vidisse.

(18) Quinque millia virorum.] Sic hodie in Albo       Magister sacri Palatii, sup a citatus, hic notat:
monte xxi insignia sunt monasteria Græcorum mo-     Hic Ammonius fratræsque ejus fuere palam hæredci
nachorum ordinis sancti Basilii, quæ tributi      C  Origenistæ, qui ex Ægypto Constantinopolin fugie-
nomine Turcarmun tyianio quotannis ex vmetis et  rtes, magnarum turbarum in ecclesia causa fecer.
elirietis suis pendunt 6000 obolorum Turcicorum.    Quos nimium exsecrati sunt Hieronymus epistola ad
Mons ia a Christianis άγγε αρος, hoc est, sanctus   Cœsiphontem, et Theophilus Alexandrinius epistola
mens dicitur, a Rutheniss Suvala hora. Ita notavit ad sanctum Epiphaniun, quæ 67 apud sanctum Hie-
Joan. Langus ad lib. xi; Niceph., c. 58.             ronymum. Horum res reli[e]g gestas et turbumes ab
                                                     ipsis excitatis, ex certissimis auctoribus et monu-
(19) Aigionem.] Apud Sozomennum, libro vi, cap. mentis exactissime exponit tom. V Annalium Eccles-
50, et Nicephorum, lib. xi, cap. 37. Arsisio seu Ar- siast. ita ille.
sesio jungitur Arsion. Heraclides hic Agionem habet.
Fors Arsion ex Agione depravatum, vel contra.       (32) Memoriœr.] Græce, ἀποσπη(ξ)εϊα. Eo fere
                                                     verbo in hac e littera Graeci, quod et infra, capiæ
(20) Flagellum.] Ecce vetustam disciplinarum, ut    21, in Marco, et cap. 39, in Aphthonio occurrit.
vocant, memoriam, de quibus vide Gelzerum no-
tium accuratæ disserenten, pecularia ea de re libro.  (33) Impassibilis.] Miser Palladius præceptoris sui
                                                     Evagrii dogma de impassibilitate Sutta hic obtr.
(21) Ammon.] De hoc Socrates, lib. iv, cap. 48;        dore conatur. Vide Divum Hieronymum ep. ad
Sozomenus, lib. i, cap. 14; et ex eo Cassiodorus, hi- Cœsiphontem. Ita magister sacri palati hic a uolud
stori: Tripar. lib. i, cap. 11; Nicephorus, libro vii, Heraclides hic immediate ante Benjamin contra:
cap. 41.                                              inseruit de Evagrio et Ammonio, et ecclesia R.ﬁ-
                                                     niana. Videtur Evagri tribuere quod Rufinum e
(22) Et corona redimiri.] Et sponsus et sponsa olim uonte suscepit, et sic citat et inteligit Baronius (me-
corona redimiri soliti.                            mo IV, anno Christi 394.

(23) Domina et soror.] Qui continenter in matri-    (34) Benjam.] De hoc Sozomenus, lib. vi, capite
monio vivebant, uxores suas vocabant sorores.       29; et ex ex Cassiodorus, hist. Trip. lib. viii, cap.
                                                     10; Nicephorus, lib. xi, cap. 35.
(24) Or.] De eo Nicephorus, lib. xi, cap. 34.

Hic est ille Ob hærreticus Origenista, quem Evagrius
Ponticus (uno Rufinus, ut prologo, ueno 4 docui) inter   (35) Sella talissima. Διφρος πλατύτατος. Herveto
sanctos alios, suo de Vitæ Patrum libro (supra hic, fieri curus talissimos. Nos sella mu!tumus venere
lib. II, cap. 2) immerito inseruit, ut auctor est sanctus cum Heraclide; cui suffragatur et Nicephori Calfeti
hieronymus, epist. ad Cœsiphontem. En quales san- interpres lib. xi, cap. 53 : δόπρος πλατύτατος ἑαυ-
ctos nobis obru00it Pallad. us. Vide Scholium no- latoir sella conserit. FRONTO.
sium, tom. V (Bibliotheca Patrum) ad initium Operis
Evagrii, ubi quoque observamus, ex decreto sancti    (36) Apollonii.] Illius est iam merniuit Sozomenus,
Gelarii I, idem esse judicium Romanae Ecclesiæ de libr. vi, cap. 29; et ex eo Cassiodorus, lib. viii, cap.; 1;
ejusmodi hominibus, et sancti Hieronymi. Ita magis:r Nicephorus, lib. ix, cap. 14, et lib. xi, c. 55.
sacri palatii supra citatus.

(25) Pambo.] De hoc Socrates, lib. iv, cap. 18; Ni-
cephorus, lib. ix, cap. 14.                            (37) Vasa medica omne genus.] κλεψα:ι. ἐπεαπαί,
                                                     καὶ κελαρια. Heraclides: omnem remod:um spe-
(26) Ammonii et Eusebii, et Euthymii fratrum, et     ciem aque cellaria comparans. Meursius in Glossario
A Origenis filii.] Ita suppletum ex Graeco Codice Pari- τὰ κελαρια exposuit res que in cellario; et peruxio
siensis eliminatione, cum ante esset, Ammonis a Joannis recondi solent, et citat Hamnicopulum, l. ii, tit. 10.
filii. Bene Heraclides.

(2) Qui ire duos quidem obolos.] Qui lire obol,
Marci xii, 42, dicuntur letta.

(28) Curarsem.] Latinis curare, quod Græcis τρ-
δραζέων. Hervelus hic sepelire verterat, non rece.

(29) Origene presbytero ac .ceronomo.] Ita est in
Graeco Parisiensi. In aliis : Μακροῖος τῶ πρεσβύτερῳ,
quod hic proprium videtur esse nomen, non ap-
pellativum, ut cepit Hervetus, qui verlit, beato pres-
bytero. Apud Heraclidem, c. 2, est, Paulo presbytero.
Nisi forte per beatum presbyterum intelligatur Isi-
dorus.

(30) Pior.] De hoc infra hic, cap. 87.
(31) Ammonii.] De hoc Sozomenus, libro vi, cap.
30; et ex eo Cassiodor., lib. x hist. Trip., capite 7;
Nicephorus, lib. xi, cap. 52.
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino; página apresenta duas colunas impressas. BBox estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000). Algumas palavras e abreviações altamente degradadas foram reproduzidas tal qual no impresso; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google" foram omitidas do corpo principal por serem elemento de reprodução moderna.</notas>
</pagina>