4225

PALLADH

1254

tute vitam egere, et ipsis reddidit coronam eorum A est in Jerusalem, babens éonventum virginum qum-

qui ipsi placuerunt, ne molles tenerzque reddantur
qua sunt socordiores, et praetestum quaerant et ex-
eusationem, tanquam qux sint imbecilliores ad cer-
tumnina virtutis, et ad honestam vitam agendam. At-
que multas quidem vidi pias ac religiosas, et plori-
was virtutis ergo conveni et virgines el viduas ; inter
quas erat etiam beatissima Melania Romana (168),
qua fuit quidem filia Marcelli consularis (169), uxor
eujusdau) viri qui erat in. maga auctoritate, , eujus
nominis pon recte memini. Hac cum esset vidua,
agens annum vigesimum secundum (170), divino
amore digna fuit babita ; et nemini quidquam dicens
(probibebatur euitn iis temporibus, Valente tenente
imyericm) cum curasset οἱ filii sui nominaretur tu-
tor, ipsa acceptis sum mobilibus,
jnjeetis cum aliquot famulis et ancillis, cursu navi-
gavit Alexandriam ; et cum illic res suas vendidisset,
et in aurum minutum convertisset, ingressa est in
meontem Nitrie, sanctos Patres conveniens, Pambo,
et Arsisium (171), et Serapionem magnum, el Pa-
.phnutium Scetiotem, et Isidorum confessorem epi-
scopum llermipolis, οἱ Dioscurum; et versata est
apud eos circiter annum dimidium, obiens solitudi-
nem, ei videns omnes sanctos. Posi haec autem cum
Augustalis Alexandriz relegasset Isidorum, et Pissi-
inijum, et Adelpbium (172), et Paplinutiut, el Pambo,
et inter eos etiam Ammonium Parotium seu unam
habenter auriculam, et duodecim episeopos, et pres-
byteros et clericos, et anachoretas, ut essent. om-

quaginta.

Cum qua virit etism nobilissimus et moribes si-
millimus et fortissimus Ruffinus ex Aquileia eivitate
Laliz, qui postea dignus est habitus presbyterate,
quo non est invéntus inter homines nec docti r sec
milior. Viginti autem et septem annis ezeipiebasi
eos qui veniebaut Jerosolyma voti causa, et epises-
pos, et monachos, et virgines et matrimonio junetos,
et illustres et private conditionis, et omnes qui δά-

- ventabant, suis fovebant expensis. Juverunt quoque

schisma (176) quod Paulinum seetabatür , circier
quadringentorum virorum vitam monasticam ages-
tium ; et omnem liereticum ez Pneumatomaebis, boc
et ex iis. qui bellum gerunt adversus sanctam Spi-

et in navem B ritum, persuasum introduxeront in Ecclesiam ; e

clerum qui erat in eo loco, et donis et alimentis hs-
porantes, sic vitam transegerunt, neminem offenden-
tes, sed omnem propemodum orbem terre juvas
tes.

Atque de admirabili quidem et sancts maie
Melania superius quidem narravi auingendo leviter;
nililo secius autem reliqua, vel potius ea quze teseo
memnoria de ejus virtutibus, adtexam oratione, nempe
inenarrabilem religiosissime mulieris beseficentism,
per quam eum beatum incorruptionis indumeeton

.suis texuisset Jaboribus, et quz non potest marces-

cere glori: coronam, suis pecuniis, proprio sue ea-
piti fabricata esset et induisset, cum multa &decis
hinc excessit ad Dominum, Me ergo incipiestem

nes numero centum viginti sex, in Palestinam cirea (ἡ narrare preclara hujus beste facinora, si volo ditere

Diocesaream, ipsa eos est secuta, eis ex. suis pro-
priis pecuniis subministrans, in necessitatibus sum-
ptuüm atque omnibus suppeditans. Cum autem pro-
hiberentur ministri, ut narrabant (conveoeram euim
sanctum Pissimium, Isidorum, et Paphuutium, et
Ammonium), bzc fortis molier induta servili cara-
calla (173), vespere eis ferebat quz erant ad usum
necessaria. Cum autem id cognovisset consularis
Palesüne, et vellet sinum suum implere, speravit
fore ut eam terreret (174) ; eamque retentam eonje-
cit in carcerem, ignorans ejus libertatem. Hxc au-
tem significat ei, dicens : Ego illius quidem fui filia,
hujus vero uxor qui in terra fuit genere clarus, nünc
autem sum Christi ancilla. Neque meum vilem habi-

quz scio, tempus deficient. Quantam quidem opem
materiam ea consumpsit in egentes, caelesti correpta
desiderio, non arbitror flammam ignis, si in copie-
sam inciderit materiam , tantam posse exurere. liec
autem non est meum solum narrare, sed etiam ee-
rum qui Persidem et Britanniam, et omnes babitaat
insulas. Beneficiorum enim et largitionum hojos im-
mortalis feminz:: non Occidens, non Oriens , pea
BSeptentrio fuit expers, nec Meridies. Triginta enim
et septem annos hospites excipiens, illis ea qez
erant usui suis przbuii sumptibus, ecclesiisque εἰ
monasteriis et hospitiis et carceribus; et ut semel
dicam, nullus ex iis qui eam convenit uen est οἷν
quam partem ejus opuin consecutus, suppeditantibus

tum despexeris, possum enim me, si velim, extol- D ei consanguineis, εἰ ipso filio, et proeuratoribuw

lere; nec potes me terrere, neque ex rebus meis
aliquid accipere; ne ergo forte ignorans in aliquod
Crimen incidas, quzenam sim tibi declaravi. Oportet
enim adversus stolidos, tanquam caue et accipiire
vii animi elatione, et in tempore eorum superbis in
ipsos itnmittere. Tunc certe judex cum hac accep.s-
set, se excusavit, οἱ eam adoravit, et jussit eam abs-
«ue ullo impedimento cum sanctis viris versari.

CAPUT CXVIII.
Vita Ruffni (175) presbyteri.

Wc, postquam hi fuerunt revocati, monasterio
&diticato Jerosolymis , viginti septem annos versata

quotannis pecunias et. tanquam lueulente luceraz
oleum ministrantibus, ut fulgido lumine flamwon
accendens eleeimosyn:x largitione cunctos illuminaret.
Ea autem cum in hospitalitate adeo perseveraverit,
ne palmum quidem terre possedit, non abstrzeta es
ἃ cupiditate filii ab amore solitudinis, non eam divi
sit a charitate in Christum unigeniti (177) &lii éesi-
deriuin. Sed ejus precibus adolescens et ad summan
pervenit docirinam, moribusque fuit ornatissimus,
elaroque et illustri fuil matrimonio conjuncus, εἰ
muudanos est honores consecutus; qui duos quoque
habuit filios (178), qui testarentur justum maleumo-
nium,

Digitized by Google
