<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,485,960">
Pelagium, vocat Hyperboritam, ubi Graevius restituit A
Iberium. In concilio Constantinopolitano primo,
quod fuit secundum generale, in sub-criptionibus
episcoporum, habes duplicem Pontum, videlicet
Amasiae, ubi ponitur Pamphilus Iberorum episco-
pus; et Polemoniaci, ubi ponitur Aarbrius episco-
pus. Quare Ponticum et Iberiam Evagrium capio ex
Ponto Amasiae, qui fuit dictus Helenopontum, ut alter
Polemoniacus. E-t autem Ἄξορα, Ibora civitas Hele-
noponti in Authenticis, collat. iv, lib. 7, novelle. 28,
apud Porphyrogennetam Cappadociae. Unde apud
Hieronymum ἱερο γιον. Sazonemus, Socrates,
Nicephorus, locis nonit citandis, Evagrium ex Ibe-
riibus fuisse, qui Pontum Euxinum accolunt.
(135) Episcopi ecclesiae Caesareae ad Argeum.] Hoc
cum sequenti, Post decessum autem sancti Basilii
episcopi, deest in Graeco Veneto. Est in Paris.
(136) Nyssenus. ] Ita Graecus Paris. Heraclides,
et Graecus lectus Vennels, Nazianzenus, et hic deest
frater episcopi, cui datur honos inter apostolos. Jure
audites, an Nyssenus, an vero Nazianzenus hic in-
telligendus sit. Pro Nysseno facit, quod hic dicitur
Gregorius veniens ad concilium religiose Evagrium
Nectarion. Nam constat Nyssenum ad concilium Con-
stantinopolitanum venisse, Nazianzenum vero jam
tum Constantinopoli aliquot ann s habitasse. Si fidus
Nicephori catalogus, duodecim annis dicitur habi-
tasse Constantinopoli. Et ipse Nazianzenus oratione
valedictoria, quam ipse Συναχθιϰὸν λόγον inscribit,
nomine ci. episcoporum sic dicit : Τοσούτους χρῖννος,
πασίῃ, ἣν οἱ τῇς ἐκκλησίας ἀρέσθη μέσα τῷ καιρῷ
φοίνις : Tanto jam tempore, inquiunt, ecclesiae
præs. temporibus ope et auxilio fretus, u.
Pro Nazianzeno adduci posset quod in testamento
ejus stat nomin Evagrii diaconi. cui quedam legat.
Uno loco hunc nostrum Evagrium inlegit Baro-
nius, tanno IV, anno Christi 589, qui etiam anno
Christi 571 et 581, F. Evagrium hunc nostrum a Na-
zianzeno diaconum ordinarium asserit. Certe et So-
crates, lib. iv, cap. 23, Graecae edit., seu cap. 18 C
Lazare. Evagrium a Nazianzeno diaconum ordina-
tum ser bi, quem exscribit Suidas in Μακαριος. Ita igi-
tur de Evagrio Socrates : Τουτον Εὐάγριον γε νομισεν
βυὸν, τὴν δεῖ τῆς ἑρμιαν φιλοσοφιας ζητησατο, πρότερον
λογὸν μὲν φιλοσοφὸν ὠν, ὠς ἐν τῷ καισεντικῷ πολεῖ ὑπὸ
Γρηγορίου, τὸν Ναζιανζῳον, εἰς τὸν τοῦ διακόνου προχεῖ-
ρασθεῖς τάχην, εἴτα αὐτὰ αὐτὸς ἐν τῆν Ἀιγυπτου κατα-
λειψι, καὶ τοῖς πρακτικοῖς ἐντευγαν ἀνδράσι τοὺς ἐκείνων
συλλήψας. Kai ταύτα τεράστια τὰ τὰς χεῖρας αὐ-
τοῦ γεγονὸς ὁσα καὶ τὰ τῆς τῶν αὐτῶν νερμάτων : Historia
rum (diorum Macariorum) discipulus fuit Evagrius ;
qui studium sapientiae in initio quidem verbis dun-
navat, postea autem factis diligentissime excoluit.
Idic primum Constantinopoli a Gregorio Nazianzeno
est ordinem diaconi consecutus ; deinde una cum
ilio in Aegyptum profectus, ibique cum illis piis
viris, quos supra dixi, collocutus, illorum vivendi
genus ardenti studio imitari coepit, totque miracula
ab eo edita quot a Macaris praeceptoribus suis. -
Similia habet Sazonemus, lib. vi, cap. 30 : Nice-
phorus, lib. xi, cap. 42. Suggessti aliquas utrinque
rationes dubitandi. Certius decidi poterit si pures
manuscripiti Graeci in alterutrim conserpent.
(137) Hic inc. scateet. ] Graece est : Ἀε καὶ τὸ σῆμα
χρόνον ἐκράξασαι, quod Heraclide veruit, ut per
corpus ipsius totum quedam pupule exiret. Vide ad
vetern Palladii Lausicanam.
(138) Prior.] Hennio ejus supra, cap. 11. De hcc
quoque Sazonemus, lib. vi, cap. 29. Cassiodorus
lib. vii, cap. 1, Nicephorus lib. xi, cap. 37.
(139) Contentus invenis amaritudinibus augue. ] Ita
verterat Heraclides. Herveius : se aqua concludens
amaritudine ; quasi nimirum legisset, τεχνιζεσ, εἶσ-
ον, προ αφογγισος. Ruffinus, lib. iii, cap. 51, hunc
ipsum Prior apud semetipsum ait cogitasse : Quo-
niam qualemcunque aquam invenero, oportet me
ipsæ contentum esse. ] FRONTO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,40,975,960">
(140) Moysis.] Nicephorus, lib. xi, cap. 37.
(141) Propter quod missus sum &c.] Hæc contraferat interpres Herveius hoc modo, di-
cens : Non ideo missus sum. Sed ampliorem senten-
tiam in Graecis tenunt Heraclides, cap. 27 : « Pro-
pter quod sum, inquiit, missus, hoc factum et
nam ut cibum caperem, nemo me misit. » Sazonem-
us, lib. vi, cap. 29 : Οὐκ πεπιστευκὼς, φάσκει, μὴ εἰ
τοῦτον ἀπεστάλη, ἀποδόαι δε ὁτι οὐ ἠλθὲν : Nouili,
divinis, se non ea de causa ad eos missum, atque
um, ob quam ipse veneret, jam esse confessam ; »
Nicephorus, lib. xi, cap. 32 : Οὐκ πεπιστευκὼς, εἴτη,
μὴ ἐπὶ τοῦτον ἤειν, πῦθοιει δε ὁτι οὐκ ἦλθεν. |
: Moren illis non gessit, non ea de causa se venisse
dicens, effectum autem esse id, cujus causa vene-
rat. ] FRONTO.
(142) Chronit.] De alio Cronio supra, pag. 25.
(143) Paphnuti Cephala. [De variis Paphnutiis vide-
dicta ad l. 1, c. 16. n. 32. [Patrol. Lat. , t. XXII.
B (141) Stephano.] Alius hic ab eo, de quo supra,
cap. 30.
(145) Hoc est non ad utiilitatem.] Restitutio est
hic locus, quem multum sic exhibuerat interpres :
In verbis inanibus, non impletis verborum trisi-
monio. Ex derelictionibus ergo una quidem est.
Locus, auten Jobi est prior c. vi, 6, posteriore autem
c. xl, 3, nonnihil diversus. H' αποστολος μὲν τοῦ
χαρ῵; οἱ μὲν δὲ ἄλλοι σοὶ ὦς παραστῆναι τὰ ἑνὰ ὡσα
δει αἰσα : nunquid 790 repelles judicium meum? Pa-
lias autem me aliter respondere tibi, quam ut appo-
reas justas? In quibusdam tamen libris elitis legier,
ut hic a Palladio citatur, μη̑ αποσχοο. Ne repellas.
FRONTO.
(146) Necessario.] Hic mutilata interpre ratio Her-
veti ex auctoris et veteris interpretis versibus restiuu-
est. Sic apud Platonen ψώχ ῶσ νιγεν Cicero inter-
presatur animi commotione, qui et Tusculana
iram desinit : Nobis ίσχ' ἀσγχας καὶ παρὰ σὺς γραις
ναντες, Perturbatio autem a recta ratione contra man-
ram animi commotio. Ὅργη τὶπιοηαν περυφελμίας τοῦ τῷ
ποπόυς ὑοκλικαν ἡ προβασιου. Ira est libida pe-
niedi ejus qui videatur laesisse injuria. Aristotele,
in Rhetoric., cap. 2 : Ὅρη, οἶος, μετα λυπης κ. τ.
πλασ φακομὸνης δὲ ῥατιμηθέν ὀλεθην μὲν τὸ περιπ.
τωσ. Appellatio cum dolore conjungia ejus que appre
utilionis proprier eam quae appraret despicemam, non
convenienter. FRONTO.
(147) Ventos puces.] Omiserat interpres, et ma-
bras persequens, non Heraclides : et pastor aq-
dammodo insipiens videbatur esse ventorum, alqe
persecutor umbrarum, cap. 47. Locus est Eccles.
xxxiv, 2 : Ἰς δαρσακωνιος σικας, και δασκων ὄυπας,
οὐκ ὁ ὑπὲρ αὐτὴν ὑμπος. Quasi qui apprehendit vel
bras, et persequitur ventum, sic qui attendit somas.
Legimus quidem in Vulgata Latina, Usque ill, 1.
Ephraim passit ventum, sed Graece est, ὁ ἐφεσαμ
παρὰν πνευμα. Ephraim autem persimis spiritus. Est
et Proverb. v. 4 in Latina Vulgata, cui Graeca re-
dime respondet, Qui nihilur mendacius, hic passit ae-
tos, idem anhelum ipse sequatur oves calvanes. FRONTO.
(148) Ephrem.] Vide dicta ad vitam ejus. [Patrol.
Lat., t. LXXXIII, col. 525 sqq.]
(149) Omnes enim res cauponantur.] Εκαμα κρη- 
τα χρειαται, ut dixit Poeta velus apud Ciceronom
de officio : « Non cauponantes bellum, sed bellige-
rantes. » Ignatius, eius ad Trallianos. Inscriptio :
τὸ ὄνομα Χριστοῦ, και παπαντεὸν τοῖς λατροῖς τοῦ θεοῦ
γεγραμ. Circumfernties nomen Christi. et Evangelii
sermonem mundantes. Basilus Seleuciensis,
orant. 8 : Οἱ μεν ὸν τὸν φορὸν κατελυσαντο, τῶν
μὲν δουλειὰ τῷ ποιερ χαριπτωδεσον. Illi natur
cauponi abjectum pro potio perum damatt se-
vitute. ] Apostolus ipse, II Cor. ii. 17 : ... καὶ
πρός τὸν θεὸν. Adulteratores uberunt Dei. Apud
Ierolomum, μητρῷγεωλαζ ἵνα τὰ πράγματα, est. res
omnes quatuùm habere, ut apud Palladium, apod-
xo, και μεταβολῆς, est Budæ, philosophum tuoρῷ passu.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais impressos. Algumas palavras gregas mantidas em caracteres latinos quando presentes no original.</notas>
</pagina>