<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1211 PALLADII 1219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,940">
    νει Αἰγυπτιους, τραχύτατον καὶ ἀγώνιστον βίον ἔζησε τὸ
    ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ὅταν ἐπλήγη τὴν φρένα ὑπὸ ἄκρας
    ὀλίσθης· καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ ἐκκλησία, διημέροντο τοῖς
    πρεσβυτέροις, λέγον, ὅτι Καὶ ἐγὼ πρεσβύτερος ἔχει-
    ροτονήθην ταύτῃ τῇ νυκτὶ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
    ὀφείλετε δεξασθαι με ὡς πρεσβύτερον ἱερατεῖν
    μελλονα. Τοῦτον οἱ ἅγιοι Πατέρες διαχωρίσαντες
    τῆς ἐρήμου, καὶ ἐπὶ τὸν παχύτερον και διαφορώτερον
    ἀγαώντες βίον, ἀπεθέραπευσαν τῆς ὑπερηφανίας,
    καὶ ἐς γνῶσιν αὐτῶν ἀγαθώτερας τῆς οἰκείας ἀσθε-
    νείας, ἔδειξαν τοῦτον παγχέντα ὑπὸ τοῦ θαλμου
    τῆς ὑπερηφανίας, καὶ ταῖς ἁγίαις αὐτῶν εὐχαις εἰς
    τὴν ἀρχαίαν βίου αρετὴν ἀποκατεστἠσαν.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΓ'. 
    Περὶ Ἐλπιδίου.
    Ἴδον δὲ καὶ ἕτερον ἀνδρα ἑξιμηνουμενον ἐν τοῖς
    κατὰ Ἰερων στρατιωτίοις, ὅτι κατ' ἀρχὰς τῶν Ἀμορ-
    φαλων γεγονότων, ὑπερ λελαβέυκεσαν φυγόντες
    νήσῃ ὑπὸ Ἰησοῦ του Ναυῆ ἑξεπροβούντο, πρὸς τὸ
    ἐγκρύψαι τῇ αὐτῷ σις τὸ ὄρος τοῦ Λουκα, Ἐλ-
    πιδιον ονομα, Καταπαδόχην τῷ γένει, εἰς ὕστερον
    πρεσβύτερον ἡξιωμένον τοῦ μοναστηριου εἶχε γεν-
    νηθένον ὑπὸ τοῦ χωρεπισκόπου Τιμοθεου τῆς Κατ-
    παδασκίας, ἀνδρὸς ἱκανωτάτου. Οὕτως ἐλθὼν παρήγγ-
    σεν ἐν ἐν τῶν σπηλαίων, ὃς τοσαύτην ἐγρίεσεν
    ἀσκήσεως ἐνεδείξαστο, ὡς καλύψαι τοὺς πάντας.
    Ζήσας γαρ εῖκοσι καὶ πέντε ἐτη, τα σάββατα καὶ τὰς
    Κυριακὰς μετελαβόμενος μόνον. Τὰς δὲ νύκτας πάσας
    ἐστὶν ἐφαλλ'· καθ' ἡμερὰς βασιλεύει τῶν μελισσών, ἐν
    μέσῳ τῆς ἀδελφότητος οἰκίσας, τὸ ὄρος ἔκειτο ἐπ' ἱπ-
    λεῖς, καὶ τῷ ιδίῳ ἐκεῖ λοιπον παρ' ἑκάστου διαφ-
    ρου, τῆς ἀσήμου πολιτείας. Τούτου ποτε πῶ Ἐλ-
    πιδιον τὸν ὄντως τῃ ἐλπιδὶ χαρινοιτα, καὶ διὰ τὸν C
    Χριστον τῆ θλίψε ὑπομένοντα, ψάλλοντας ἐν νυκτὶ,
    συμπαλάλλητον ἡμῶν αὐτῶ, σκοπότας ἐπλησε· ὁ
    πρίχθας αὐτινος, οὐδε μέτεστη τῆς τοῦ σκήματος
    στάσεως, τοσοῦτον τῆ ὑπομονῆ ἀλόγηστος τῆς κατὰ
    τὸν σκοπον εὑήνις. Μιὰ δὲ πάλιν τῶν ἡμερῶν
    ἀδελφοὺ τίνος κόμη μακάριος κλήματος, τοῦτο
    ἰαθόν ὁ ἡσύχιος ἐν τῷ καθήμενοι παρα τὴν βα
    τοῦ βορυ. Ἐκλεισεν ὡς φυτεύων, καίπερ ἐν ὧν καίριῃ
    θει. Τοσότου δὲ ἠγέθηρι καὶ τέγονον ἀμπελος,
    ὥστε σπεκάζειν πάσαν τὴν Ἐκκλησιᾳ.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΖ'.
    Βίος Αἰνεσίου τοῦ αββά.
    Τοῦτῳ τῷ ἁγίῳ ἀθλητῇ τοῦ Χριστοῦ συνετελειώθη
    καὶ ὁ διαβίωσις δοῦλος τοῦ Θεοῦ Αἰνεσίου, ἀνὴρ τις
    ἀξιόλογος, καὶ ἡ συγγραφ εἰς διαπρέψας.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΗ'.
    Βίος Εὐστάθιου τοῦ αββά.
    Καὶ Εὐστάθιος ἀδελφὸς τούτου ὁμότερος, καὶ τοὺς
    ἀθλους τῆς κατὰ Χριστὸν πολιτείας ἐξανύσας προ-
    θύμως. 
    Ἔτι ποσοῦν δε ὁ μακάριος Ἐλπίδιος ἥλασεν
    ἀπαθής, ταχυρέσας τὸ σῶμα, ὡς ἄλλον διαφανε-
    ῖν αὐτοῦ τῶν ὀστῶν τὸ πτίγμα. Φέρεται δε καὶ
    τοῦτο ἐν τοῖς τῆς αρετῆς αὐτοῦ διηγημασιν παρα
    τῶν σπουδαιῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὅτι ἐν ὅλοις ἔκαστοι
    πέντε ἔτεσιν οὐδεπότε ἐπὶ δί̣σ̣ιν ἐστρη, καιοι γρ
    τοῦ σταλακτοῦ τῆς θυρας εἰς τὸ ὕψος τοῦ ὄρους επι-
    κειμένη, οὐδὲ μὰρ ἐξαραινα τον ἥλιον ὑπὲρ κεφα-
    λῆς τούτου γενομένον ἄγων ποτὲ κατα διά ν ἔκκρέον·
    οἷδε τοὺς κατα δύσας ἀναπέλλοντας ἀστέρας τοτὲ
    ἑθέαστο ἐν τοῖς εἰκοσιπέντε ἔτεσιν. Οὗτος ὁ μέγας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,950,940">
    ἀθλήτης τῆς ὑπομονῆς αφ' οὗ εἰσήλθεν εἰς τὴν σπη-
    λαιον, οὗ κατηχθέν ἐκ τοῦ βόνου μέχρις ὅτου ἐτάφη.
    Ταῦτα τὰ οὐράνια ἐγγειρήματα τοῦ σεραφίτου καὶ
    ἀπετῆτου παλαιοῦ Ἐλπιδιοῦ τοῦ νῦν ἐν παρα-
    δεισῳ διαιτυμένου μετὰ τῶν αὐτοῦ ὁμόλων.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΘ'.
    Περὶ Σισινιου.
    Τούτου τοῦ ἀθανατου Ἐλπιδιο μαθητης γέγονεν
    Σισινιος ὄνομα, ἐξ οἰκετῆς μὲν ὁράμωνες τι-
    χης, ἐλευθερος δὲ κατὰ τὴν πίστιν, τῷ γένει Κακ-
    τασδης. Δεῖ γὰρ καὶ τὰ γένη σημαίνειν πρὸς ὄδην
    τοῦ ξεπρεγκίζοντος ἡμᾶς Χριστοῦ, καὶ εἰς τὴν μα-
    καριαν καὶ ἀληθινὴν ἀπαγογνν ἡμᾶς εὐγενεῖται ἐκ
    τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλειαν. Χρονίος τοὺνυ παρὰ
    τῷ μακαρίῳ Ἐλπιδίῳ ὁ διάπονος ἐραστὴς τῆς τῆς
    ἀσκήσεως ἀρετῶν Σισινιος. ἔκτορ γ' και ἔσδοσια
    Β ἐτώς, καὶ ἐκείνων μέσον τοῦ ἁνδρος τὰς ἀρετας, καὶ
    τὸ κατεργον τῶν τῆς ἀσκήσεως πάνων, ἐκ ὕστερον
    οὗτος μιμήται ἑαυτον ἐχαρακτήρε. Ἐν τοῖς ἔτη
    σταθεῖς ἐν τῷ μιμήματι, ἐν προσευχῇ διεπέλε, μὴ
    νύκτων, μὴ μεθ' ἡμέρας, μὴ καθίσας, μὴ ἀναπε-
    σων, μὴ βασιλεύς ἐξω. Οὗτος κατέφηνεν χαριςμα-
    τος καταδ' θαλμῶν. Νυνὶ δὲ ἐπανελθὲν ἐπὶ τὴν πα-
    ριδα ἡσυχίην πρεσβυτέροιο, συγγραφὴν ἀδελφωτάτη
    ανδρῶν τε καὶ γυναικῶν, τῇ μαρτυρίᾳ τῆς ἀπαθείας,
    διὰ τῆς ἐρηνης πολιτείας, καὶ τῷ θαυσμᾷ ἀράν τῆς
    ἐπιθυμίας ἐλάσας, καὶ τὸ τῶν γυναικῶν ὄλυν τῆς
    ἐκγραφεῖσι μιμήσας, ὡς πληροῦσα τὸ γερόμαν-
    νον ἡ Χριστον Ἰησοῦ οὐκ ἐστε ἄρρεν καὶ θηλ.
    Ἔστιν δὲ καὶ φιλοξένος καθ' ὑπερβολην, καίπερ ὧν
    ἁπήτων, ἐκ ἔλεγχον τῶν ἀμεταβόλων πλουσιων.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΙ'.
    Περὶ Γαδδαρά.
    Ἐγενν ἐγὼ γεροντα τινα Παλαστίνων Γαδδαρ
    ὀνομα· ὅς τὸν ἄστεγον ἐζησε βίον τὸν πάντα τῆς
    ζωῆς αὐτοῦ χρόνον, ἐς τοὺς περὶ τὸν Ἰορδάνην τόπους.
    Τούτου καλὲν τῆς μακαρίας εμπειρίην Ἰουδαίοι κατα Ἰελ
    ἐπιθεσμειν ἐν τοῖς περὶ τὴν Νεκρὰν θαλασσαντοκτος.
    ἔτιρος γυμνάσαντες κατ' αὐτοὺ ἐπίβλασθον αὐτῷ. Συνέθη
    ἡ δέλτατα ταυτοτον γενέσθαι· Ἐν ἑτέρῳ ἐξεράσθῃ, και
    βουλήθην σπάσαι κατὰ τοῦ Γαδδαρ τὸν ἄπειρον, ἀπ-
    ἠμάρβην ἡ χειρ τοῦ τοῦ ἔξοχου κατείσχυσεν· καὶ τουτο ἀκ
    αὐτὸν ἀναίσθητον κατέντεσεν.Αὕτη ἡ παρα θεία ἀνα-
    θεῖα συμψυχη γέγονεν τοῦ ἀγίου Γαδδαρ, καὶ αὕτη
    ἡ ἀρετὴ τοῦ μακαρίου ἀνδρὸς ἔως ἔξε τοῦ βίου.
    ΚΕΦΑΛ. ΡΙΑ'.
    Περὶ Ἠλίᾳ.
    Ἠλίας πάλιν δούλοις μιναδόως εὐδοκίμησε ἐν
    τοῖς αὐτοῖς τοπιοις ἐν σπηλαῖοις χαικά, σεμνότητον
    καὶ ἔνδεξεσι βίου ὑπάρχων, τῇ ἐκπασίᾳ καὶ τη
    ἐχθρῇ προσηγορίαι, φιλοκόρως ταύτης ξενοδεχων τοὺς
    παραγινομένους. Μιὰς οὖν τῶν ἡμερῶν ἀδελφῶν
    αὐτῶν ἐπεληλθότων παιαίων (ἣ γαρ παράδοξις δι'
    αὐτοῦ) ἐλλήθη ἄνον· καὶ δυσμένους ἔπειτα
    ἡμᾶς, ὅτι Παρ' ὀλίγον ἐπιθώρηται ἐπὶ τῇ ὅπτις
    τῆς γρήμορς. Εἰδούτων ὑπ' ἐκ κελλῆρ πάνα περὶ
    λιποσ  τὸ πῶς εἰς τοὺς παραγεγόμενους πρὸς με καθ'
    τῆς ἀγάπης μέτρων ἀποπληρωσίας, εὗρον τρεῖς ἀρτοὺς
    μεγάλους νεαροὺς κειμένους, οὕς λαβὼν χάρισαν ταρ
    εἰχνα. Καὶ φαγεῖνους εἰς χόρον εἶχον ἀνδρὶν τεσα-
    ρισευεν ὡ ὡς ἑδρα· Ἄρας οὖν τοὺτον ἐκεῖν ἐκρατώ-
    μην ἐπὶ ἡμέρας ἔχοντας πῆντα. Αὕτη γὰρ μετὰ τοῦ
    φιλοξένου Γέγον Ἠλίᾳ, ὅτι ἀλὼμβαίων τῶν πολιν παρα
    τῷ φιλοξένῳ Δεσποντιᾷ ἐπεπρίσθησαν τὰς αψάγραι.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é grego; cabeçalho em latino. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados conforme possível. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas truncadas por digitalização (ex.: final do primeiro bloco e linhas do fim da página).</notas>
</pagina>