<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1163 PALLADII 1061
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    hoc sciam optime, cum mea parvitas ei fuerit tempore æqualis. Erat autem ejus forma satis minuta ac
    mutila et rara, pilos solum habens in labro. Quinetiam in suprema parte habebat paucos. Nam propter ingentes labores exercitationis, ne pili quidem menti barbæ ei enati sunt.
    Ad hanc sanctum Macarium cum quodam die venissem, et essem animo valde anxius, dico illi : Abba
    Macari, quid faciam, quoniam me affligunt cogitationes, mihi dicentes : Nihil facis, recede hinc. Respondit mihi dicens sanctus Pater Macarius : Dic tu tuis cogitationibus : Propter Christum custodio parietes.
    Haec, o studiosæ et amantissime Christi serve, ex multis et magnis signis et ceraminibus inclyti et virtute præditi Macarii significavi.
    Hic Macarius nobis narravit (erat enim presbyter) se observasse tempore communionis Christi sacramentorum, se Marco exercitatori nunquam dedisse oblationem, sed ei angelum dedisse ex ara ; solum autem se vidisse digitum manus ejus qui dabat.
    CAPUT XXI.
    Vita abbatis Marci (53).
    Cum esset autem hic Marcus junior, dicebat memoriter Vetus et Novum Testamentum, eratoque insigniter mitis, et summe temperans. Quodam ergo die cum satis otio haberem in cella mea, in extrema jam ejus senectute ad eum venio, et ostio ejus cellæ assideo. Quem ego, utpote qui essem adhuc rudis, existimabam esse supra hominem, sicut erat; et auscultabam quidnam diceret vel faceret. Is autem intus solus, cum jam centum annos transigisset, et dentes amisisset, secum pugnabat et cum diabolo, et dicebat : Quid vis deinceps, χαζογογε, id est, male senex? Ecce jam et vinum bibisti, et oleum telegisti. Quid vis deinceps πολῦλογε, id est, vorax in canitie, et χολόβροχος, id est, ventri serviens, probrō et contumelia te ipsum afficiens? Et diabolo dicens: Recede a me, diabole, consensiuti mecum in dissensionibus, injecisti mihi imbecillitatem corporis, fecisti me bibere vinum, et sumere oleum, me reddens voluptarium. Adhucne tibi aliquid debeo? Apud me nihil invenis quod velis diripere. Recede a me deinceps, inimice hominum. Ac veluti se provocans et irritans, secum loquebatur, dicendo : Abesdum, o nugator, in canitie vorator, et belluo in senectute. Quandiu ero tecum?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    A sto et vindicæ cupido animo erat in pastoreæ, qui ad rem aliquam patrnandam entui sibi fuerat cum canibus suis impedimento. Quem cum vellet occidere, obibat locum in quo ejus oves habebant stationem, ei autem significatum est ipsum esse trans Nilum. Et cum fluvius illo tempore inundaret, et ad mille passus pateret latitudine, ensem tenens mordicus, et tunicam qua erat indutus imponens suo capiti, natando sic transmitit fluvium. Dum autem transnataret, potuit pastor se abscondere alcubi infodiens. Cum ergo Moysi cœptam non successisset, occisis quatuor egregiis arietibus, et fune colligatis, Nilum rursus tranavit; et cum in parvam quandam villam venisset, excoriavit arietes ; et cum quæ erant carnis optima comedisset, et pelles pro vino vendidisset, cum saltem Italicorum circiter octodecim
    (35) ebibsisset, illic ad quinquaginta miliaria esset profectus, ubi habebat collegium.
    Hic princeps latronum sero tandem casu aliquo qui ei acciderat compunctus, tradidit seipsum monasterio; et ad tantam processit pœnitentiam, quantum res ipsæ indicantur. Inter cætera autem dicitur, quod cum quatuor latrones in eum in cella sedentem irruissent, ignorantes eum esse Moysen, beatrs Moyses eos tanquam sacum pœlæ ligatos, et humeris imposuit, et ad fratrum portavit ecclesiam, dicens :
    Quoniam non licet mihi alicui facere injuriam, juveni autem eos me aggressos, quid de iis jubeis fieri? Hoc modo autem comprehensi a sancto Moyse, Deo confessi sunt. Et cum cognovissent eum esse C Moysen qui fuit aliquando insignis princeps latronum, Christum eo nomine glorificantes, illi quoque mundo renuntiârunt propter ejus pœnitentiam, et evasérent monachi probatissimi, sic cogitantes : Si hic qui tantum valebat viribus latrocinia parvi faciens, sic Deum timet; quid nos adhuc nostram saluitem differimus?
    Beatam autem Moysem (sic enim oportet eum vocare) deinceps adorti sunt dæmones, ad fornicatorios intemperantiae impellentes eum consuetudinem; qui usque adeo ab ipsis fuit tentatus, sicut ipse narravit, ut parum abfuerit quin eum ad instituto dimoverent. Cum autem accessisset ad magnum Isidorum, qui sedebat in Scete, tertio ad eum retulit de bello fornicationis. Cui respondit sanctus : Ne contristeris, o frater; sunt principia, et ideo te vehementius invaserunt, prioren requirentes consuetudinem. Sicut enim canis cum assueverit in macello pernas rodere, non recedit a consuetudine; sed si fuerit clausus macellum, et nemo ei dederit, fame enceclusus non amplius accedit; sic tu quoque, si permanseris in tuæ continentiae exercitatione, mortificans membra tua quæ sunt supra terram (Coloss. III), et eschlevens ab ingressu ingluvium quæ pari intemperantiam, ægre ferens dæmon, ut qui cibos non habent qui accendant, a te recedet. Cum ergo secessisset Christi servus Moyses, et ab illa hora seipsum inclusisset in cella, maxima in omnibus exercitabat tolerantia, maxime autem in abstinentia a cibis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras difíceis foram transcritas tal qual aparecem (ex.: χολόβροχος, χαζογογε) mantendo caracteres gregos misturados no corpo latino conforme no original.</notas>
</pagina>