1088

PALLADIT

1084

λίαν ἁπλοῦς ὧν, μετὰ μῆνας ῥητοὺς τῆς τοῦ Θεοῦ A xal ποῦ ἀπέλθω οὐκ οἶδα. Καὶ παραχρῆμα ἐξῆλθεν

χάριτος συνεργούσης ᾿Αντωνίῳ τῷ μαχαρίῳ ποιεῖ
αὐτῷ χέλλαν λοιπὸν ὡς ἀπὸ σημείων τριῶν fj τεσσά-
tuv τῆς ἐσυτοῦ χέλλης. Καὶ λέγει αὐτῷ Ἰδοὺ, τῆς
δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ συνεργούσης σοι γέγονας μο-
ναχός. Μένε χατ᾽ ἰδίαν λοιπὸν, ἵνα xal πεῖραν λάδῃς
δαιμόνων. Οἰχήσας οὖν χαθ' ἑαυτὸν Παῦλος ὁ ἁπλοῦς
ἔτος ἕν, χαρίσματος ἠξιώθη κατὰ δαιμόνων χαὶ νοση-
μάτων παντοδαπῶν, χατορθώσας εἰς &xpov τὴν τῆς
ἀσχήσεως ἀρετήν.

Μιᾷ τοίνυν τῶν ἡμερῶν xaf' ὑπερθολὴν δεινοΐά-
τως δαιμονιῶν ἤχθη νεανίσχος ᾿Αντωνίῳ τῷ μαχα-
pl ἀρχιχὸν ἔχων χαλεπώτατον δαίμονα, ὃς καὶ αὖ-
τὸν τὸν οὐρανὸν ἑἐδυσφήμει. Προσεσχηχὼς οὖν ὁ
μέγας ᾿Αντώνιος τῷ νεανίσχῳ, λέγει τοῖς ἄγουσιν
αὐτόν Οὐκ ἔστι τοῦτο ἐμὸν τὸ ἔργον. Κατὰ γὰρ
τούτου τοῦ τάγματος τῶν δαιμόνων τοῦ ἀρχιχοῦ
οὕπω ἠξιώθην χαρίσματος, ἀλλὰ τοῦτό ἔστι τὸ χά-
ῥίσμα Παύλον τοῦ ἀπλοῦ, ᾿Απελθὼν οὖν ὁ μαχάριος
“Αντώνιος πρὸς τὸν δόχιμον Παῦλον ἀπήγαγεν xol
αὐτοὺς, xal λέγει αὐτῷ’ ᾿Αδ6ᾶ Παῦλε, ἔχδαλε τὸν
δαίμονα τοῦτον ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα ὑγιαίνων
ἀπέλθῃ εἰς τὰ ἴδια, xai δοξάζῃ τὸν Κύριον. Λέγει
αὐτῷ ὁ Παῦλος" Σὺ γὰρ τί; Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αντώνιος "
Θὺ σχολάζω ἐγὼ, ἄλλο ἔχω ἔργον. Καὶ χαταλείψας
ἐχεῖ τὸν παῖδα ὁ μέγας ᾿Αντώνιος, ὑπέστρεψεν πάλιν
εἰς τὴν ἰδίαν κέλλαν. ᾿Αναστὰς οὖν ὁ ἄκαχος γέρων,
xai προσευξάμενος ἐνεργῆ προσευχὴν, προσχαλε-
σάμενος τὸν δαιμονιῶντα, λέγει" Εἴρηχεν ὁ ἀδθᾶς
᾿Αντώνιος, ὅτι Ἔξελθε ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα δοξάζῃ
«τὸν Κύριον ὑγιής. Ὁ δὲ δαίμων μετὰ δυσφημίας
ἀνέχραξεν" Οὐχ ἐξέρχομαι, φαγόγηρε, λῆρε. Λαδὼν
οὖν τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ χατὰ τοῦ νώτου αὐτὸν Étu-
πτεν, λέγων" Ἔξελθε, εἴρηκεν ὁ ἀδδᾶς ᾿Αντώνιοος. Ὁ
δὲ δαίμων ἐλοιδόρει xal ᾿Αντώνιον σφοδρότερον μετὰ
τοῦ Παύλου, λέγων" Οἱ πολιοφάγοι οὗτοι, οἱ λεληθαρ-
γημένοι, οἱ ἄπληστοι, οἱ μηδέποτε τοῖς ἰδίοις ἀρχού-
μένοι, τί χοινὸν ἔχετε μεθ᾽ ἡμῶν ; τί ἡμᾶς τυραν-
νεῖτε; Τέλος λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος Ἐχόδαίνεις, ἢ
ὑπάγων λέγω τῷ Χριστῷ ; μὰ τὸν Ἰησοῦν, ἐὰν οὐκ
ἐχδαίνῃς, ἐγὼ ἄρτι ὑπάγω, λέγω τῷ Χριστῷ, καὶ οὐαί
σοι ἔχει ποιῆσαι. Προσεδυσφήμησεν καὶ τὸν Ἰησοῦν
ὁ ἀνήμερος δαίμων, χράζων, Οὐχ ἐξέρχομαι, Ἐπὶ τού-
τῷ χολώσας ὁ ἅγιος Παῦλος κατὰ τοῦ δαίμονος, ἐξῆλθε
τῆς ἑαυτοῦ ξενίας κατ᾽ αὐτὴν τὴν σταθερὰν μεσημ-
6plav. Τῶν δὲ Δἰιγυπτίων τὸ καῦμα μάλιστα τὸ ἐν τοῖς
τόποις ἐχείνοις συγγενές ἐστι τάχα τῆς Βαδυλωνίας
καμίνου, Στὰς οὖν ὡς στύλος ὁ τοῦ οὐρανοῦ στύλος ἐπὶ
«ἧς πέτρας ἕν τῷ ὄρει προσεύχεται, λέγων οὕτως *
Σὺ βλέπεις, Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ σταυρωθεὶς ἐπὶ Ποντίου
Πιλάτου, ὅτι οὐ χαταδῶ ἀπὸ τῆς πέτρας, οὐ φάγω,
οὗ πίω, ἕως οὗ ἀποθάνω " ἐὰν μὴ ἄρτι ἀκούσῃς χαὶ
ἐκδάλῃς τοῦτον τὸν δαίμονα ἀπὸ τοῦ ἀνθρώπου, xai
ἐλεύθερον αὐτὸν ποιήσῃς ἀπὸ τούτου τοῦ πνεύματος
τοῦ ἀχαθάρτου. "Ett λαλοῦντος τοῦ ἁπλοῦ xal τα-
πεινόφρονος Παύλου τῷ Ἰησοῦ, πρὸ τοῦ τελεσθῆναι
«οὑς λόγους τοῦ στόματος αὐτοῦ τοῦ καθαροῦ,
ἀνέκραξεν χάτω πρὸς τὴν χέλλαν ὁ δαίμων"
Ὑπάγω, ὑπάγω, ἐξέρχομαι, βίᾳ καὶ τυραννίδι ἐλαύ-
νομαι, ἀναχωρῶ τοὺ ἀνθρώπου, οὐχέτι ἐγγίζω, Τὸ
ταπειγὸν καὶ ἁπλοῦν Παύλου ἐλαύγει ps φυγαδεῦον,

τὸ πνεῦμα τοῦ δαίμονος, xai μετεθλήθη εἰς δρά-
χοντὰ μέγιστον ὡσεὶ πηχῶν ἑδδομήχοντα, Καὶ ἀπῇει
συρόμενος εἰς τὴν θάλασσαν τὴν ᾿Βρυθράν" ἵνα
πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" Ἐπι-
δειχνυμένην πίστιν ἀναγγελεῖ δίκατος. Καὶ πάλιν ἐν
ἑτέρῳ" Ἐπὶ τίνα ἐπιδλέψω, φησὶν ὁ Κύριος, ἐπὶ
τὸν ταπεινὸν, καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά poo τοὺς
λόγους. Ἐΐωθε γὰρ τὰ ταπεινότερα τῶν δαιμόνων
ὑπὸ τῶν ἀρχιχῶν ἀνθρώπων ἐν τῇ πίστει ἐχδάλλε-
σθαι" τοὺς δὲ ἀρχιχοὺς πάλιν δαίμονας ὁπὸ τῶν ταπει-
γῶν φυγαδεύεσθαι. Ταῦτά ἐστι θαύματα τοῦ ἁπλοῦ vsl
ταπεινόφρονος, καὶ ἄλλα πλείονα xol μείζονα τούτων.
Ὃς ἀπεχλήθη ᾿Απλοῦς παρὰ πάσης τῆς ἀδελφότητος.

ΚΕΦΑΛ. Ke,

Β Περὶ Παχών.

Παχών τις ὀνόματι περὶ τὰ ἑδδομήκοντα ἐλάσας
ἔτη ἐχαθέζετο ἐν τῇ Σχήτει. Συνέδη δ᾽ ἐμὲ ὀχλη-
θέντα ὑπὸ τοῦ δαίμονος συνεχόμενον ἐπιθυμίᾳ γυ-
ναιχείᾳ δυσφορεῖν χαὶ πρὸς τοὺς λογισμοὺς xal πρὸς
τὰς φαντασίας τὰς νυχτερινάς. Καὶ ἐγγὺς γενόμενος
ὑπὸ τούτου τοῦ πειρασμοῦ ἐξελθεῖν τῆς ἐρήμου,
ἐλαύνοντός με σφοδροτάτως τοῦ πάθους (τοῖς μὲν γὰρ
γείτοσι τῶν Πατέρων οὐχ ἀνεθέμην τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽
οὔτε τῷ διδασχάλῳ μου Εὐαγρίῳ) " λεληθότως δὲ
καραθαλὼν εἰς τὴν πανέρημον, συνετύγχανον ἐπὶ
ἡμέρας δεκαπέντε τοῖς χατὰ τὴν Σχῆτιν ατράσιν
γηράσασιν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐν οἷς δὴ περιέτυχον καὶ
τῷ Παχών. Εὐρὼν οὖν αὐτὸν ἀχεραιάτερον καὶ
ἀσχητιχώτερον, ἐθάρσησα αὐτῷ ἀναθέσθαι μου τὰ

τῆς διανοίας. Καὶ λέγει μοι ὁ ἅγιος οὗτος" Μὴ &-
6 νίσῃ σε τὸ πρᾶγμα. Οὐ γὰρ αὐτὸ πάσχεις ἀπὸ (o
θυμίας. Μαρτυρεῖ γάρ σοι xat ὁ τόπος xai ἡ σπάν;
τῶν χρειῶν, καὶ τὸ μὴ εἶναι συντυχίας θηλειῶν
ἐνθάδε. ᾿Αλλὰ μᾶλλον ἀπὸ σπουδῆς τῆς κατ᾽ ἀρετὴν
συμδαίνει σοι τοῦτο παρὰ τοῦ ἐναντίον. Τριπλοῦ:
γάρ ἔστιν ὁ πόλεμος ὁ πορνιχός. Bock. μὲν γὰρ ἡ
σὰρξ ἡμῖν ἐπιτίθεται εὖ παθοῦσα" ποτὲ δὲ τὰ πάθη
ἡμῖν ἐπανίστανται διὰ τῶν λογισμῶν " ποτὲ δὲ καὶ
αὐτὸς ὁ δαίμων τυραννεῖ ἡμᾶς διὰ τῆς βασχανίας,
Ἐγὼ γὰρ πολλὰ παρατηρήσας εὕρηκα τοῦτο. Ἰδοὺ,
ὡς ὁρᾷς με, γέροντα ἄνθρωπον " τεσσαραχοστὸν bo;
ἔχω ἐν τῇ χέλλῃ ταύτῃ φροντίζων τῆς ἐ μαντοῦ σωτῆ"
ρίας" καὶ ταύτην ἄγων τὴν ἡλικίαν μέχρις ἄρτι πει-
ράζομαι. Καὶ ὥμνντο λέγων, ὅτι Δώδεχα ἕτη, μετὰ
τὸ πεντηχοστόν με ἔτος ἄγειν, οὐ νύχτα μοι συνεχώ-
ρῆσεν, οὐχ ἡμέραν ἐπιτιθέμενός μοι, Ὑπονοί σας
οὖν ὅτι ἀπέστη μου ὁ θεὸς, διὸ xat καταδυναστεύομαι
οὕτως * ἡρησάμην ἀποθανεῖν μᾶλλον ἀλόγως, ἢ πάθει
σώματος ἀσχημονῆσαι αἰσχρῶς. Καὶ ἐξελθών po
τῆς κέλλης, καὶ περιιὼν τὴν ἔρημον, σπήλαιον εὗρον
δαίνης εἰς ὅ σπήλαιον ἔθηχα ἐμαντὸν ἐν ἡμέρῃ
γυμνόν" ἵνα ἐξελθόντα με φάγῃ τὰ θηρία. Ὡς ὧν
ἐγένετο ἑσπέρα, χατὰ τὸ γεγραμμένον, Ὁ qus
ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ. Ἔθου σχότος, καὶ ἐγένετο
νύξ. Ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τὸν
δρυμοῦ. Οἱ cxópvot ὠρυόμενοι τοῦ ἁρπάσαι xai
ζητῆσαι παρὰ τῷ Θεῷ βρῶσιν αὐτοῖς. Ἐξελθόντες
οὖν οἱ θῆρες ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ὃ τε ἄρσην χαὶ ἢ
θήλεια ὠσφράνθησάν με, ἀπὸ ποδῶν ἕως κεφαλῇ
περριλείξαντές με. Καὶ ὡς ἐδόκουν βρωθῆναι, ἀνεχι"

Digitized by Google
