<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1065                                                                 HISTORIA LAUSIACA.                                                                 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,950">
    ἔπεισ· ἔχων ἀρ' οὗ ἑκαπτίσθη. Τεσσαράκοντα γὰρ ἔτων Α ἁπόντα, μετὰ τῶν τῆς ποιμνῆς κυνῶν νυκτὶ· ὃν
    ἐτύγχανεν, ὅτε ἑκαπτίσθη ὁ γνήσιος· τοῦ Χριστοῦ ἀποκτειναι θελήσας περιενεῖστο τὸν τόπον ἔνθα τὴν
    δοῦλος, καὶ ἀθάνατος Μακάριος.                        στάσιν εἶχεν τὴν τῶν προβάτων. Ἐγεινώσθη οὖν αὐτῷ
    Ἦν δὲ τὸ εἶδος ἀνηγμένο θελητοῦ τοῦ Χριστοῦ ὅτι πέραν τοῦ Νείλου ἐστὶν· καὶ κατὰ τὸν καιρὸν
    Μακαρίου τοιούτου τῆς ἡλικίας. Δει με γὰρ καὶ περὶ ἐκείνων πλημμυροῦντος τοῦ ποταμοῦ, καὶ κρατοῦντος
    τούτου σημίαι σοῖ, δοῦλο τοῦ Χριστοῦ, ἀκριβῶς ἐπὶ ἐν σημείοι τοῦ πλάτε, δακνῶν τὴν μάχαιραν αὐ-
    ἔμῳ τοῦτον γινώσκοντος, ὡς ἂτε καὶ μετ' αὐτοῦ τὴν τοῦ ἐν τῷ στόματι, καὶ τὸν χιτωνίσκον, ὃν ἐνεδέδυτο,
    ἐμῆν βραχύτητα συγχρονούσαν. Ἦν οὖν τὸ εἶδος τῆς ἐπάλλει· τῇ ἐπτὸ χείλοις ἐπελθὲς τῇ έντειχει κεφαλή, ἐπεφάνει
    ἡλικίας·αὐτοῦ υποκολοόν, σπαγγν, ἐπὶ τοῦ χείλους δὲ ὑπό τρεῖς τριχας· καὶ ἐν τῷ ἄκρον δὲ τοῦ γενείου ἐπέκειν ὀλίγας. Ὑπερβολὴ γὰρ πόνων ἀσκήσεως οὐδὲ
    αἱ τρίχες τῆς γενειάδος αὐτοῦ ἐξεφάνη.
    Τοῦτο τῷ ἁγίῳ ἐγὼ προσήλθον μιᾷ τῶν ἡμερῶν, λέγων αὐτῷ, ἐν ἀκηλίῳ μοι σφόδρα διάγοντος· Ἀδέα
    Μακάριε, τί ποιήσει, οἷς ὑπείπομεν οἱ λογισμοὶ λε-
    γοντές μοι, ὅτι ὑβδ᾽ ποιεῖς, ἄπελθε ἔντεθέν; Ἀπο-
    κρίνεται μοι λέγων ἄγιος Πατήρ Μακάριος· Εἰπόν σοι
    τοῖς λογισμοῖς, ὅτι Διὰ τὸν Χριστὸν τοὺς τούτους τηρῶ.
    Ταῦτα σοι, φιλοχρίστε καὶ φιλομαθής δούλε θεοῦ,
    ἐκ πολλῶν καὶ μεγάλων σημείων καὶ ἀθλων τοῦ ἀο-
    δίμου καὶ νενεραπετοἰ ἀνδρὸς Μακαρίου εἰσημανα.
    Τοῦτο τὰ παράδεξόν ὁ θαυμαστός οὗτος ἄνηρ Μα-
    κάριος ἡμῖν διηγησατο (ἦν γὰρ τῇ χειροτονίᾳ τῶν
    ἐπισκόπων πρεσβύτερος), λέγων· Ἐπεσπραμάνη γ᾽ἐγὼ
    κατὰ τὸν καιρόν τῆς διαδόσεως τῶν τοῦ Χριστοῦ μι-
    στηρίων διὰ Μακαρίου τὸ ἁσκήτην οὐδέποτε ἔδωκα
    ἐγὼ προσφοράν, ἀλλ' ἄγγελος αὐτῷ ἐπεσίδου ἀπὸ τοῦ
    θυσιαστηρίου λαμβάνων. Μόνον δὲ τὸν ἀστράγαλον τῆς
    χειρός ἐθεώρουν τοῦ ἐπιδιδόντος τούτου τὴν κοινωνίαν.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΑ'.
    Περὶ Μάρκων.
    Μάρκος δὲ οὗτος νεώτερος ὢν Ἡλαιαὶ καὶ Καινὴν
    Γραφὴν ἀπεστησμένος· παρὸς ὡν καὶ ὐπερόβλη,' σου
    φησον εἰ καὶ τἄλλος. Μιὰ τῶν ἡμερῶν εὐχαριρο-
    μενος ἐγὼ εἰς τὸ ἐσχάτον αὐτοῦ γήρας λοιπὸν ἀπερ-
    χομαι πρὸς αὐτόν, καὶ παρακαλεσασα τῇ θυρᾷ τῆς
    κέλης αὐτοῦ, ὧς ἂτε ἐγὼ ὁ ἀργαρίος ὤν νομίζων
    αὐτὸν ὑπὲρ ἀνθρώπου, ὡςπερ καὶ γῆ. Καὶ χιρώμην,
    ἐν βρᾳ παλεῖ, ἦ τὶ διπαράπεται. Καὶ μονώτατος ὢν
    ἔνδον περὶ τὰ ἑκατον ἔτη ἔλασα· ἤδη, καὶ τοὺς ὀδόν-
    τας ἀπολέσας, τευτὸν διειψάκτο καὶ τῷ διαβολῷ, καὶ
    ἔλεγεν· Τί θέλει; λοιπὸν κακουργεῖ' Ἵδου καὶ ὅλον
    ἔλαβες, καὶ θλάσιν ἠψυ. Λοιπον τὶ θέλεις ποιήσω
    σοὶ; ποιολογε, χαλιλοθελὲ, εαυτὸν δειψέσῃ· Εἶπα
    καὶ τῷ διαβόλῳ· Ἀπελθε, λέγω, λοιπὸν ἀπ' ἐμοῦ,
    διάβολε, συγγνήσῃ μοι ἐν ἀδιαφορᾷ. Ἀλλοθε-
    νται μοι του σώματος ἐπιγλυφᾶς, ὄντων ἐπίσεα)
    μεταλαλὲν καὶ ἔλαλοι, φιληδόνων με ἀπεργασαμένον·
    Μὴ ἀκμήν σοι σ' χειρούσι, οὐδὲν εὐρισκὰ, ἐν ἐμοί
    ὁ θέλεισ ἀνίστα. Ἀπελθε λοιπὸν ἀπ' ἐμοῦ, μισάν-
    θρωπε. Και ὡς περὶτῖν ἐαυτῷ ἔλεγεν διαλεγόμε-
    νος· Δεῦρο λοιπὸν, Λάρι, πυλόφορε, σαγγήτρος, ζω-
    πᾶτος ἔσομαι μετὰ σοῦ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,950">
    ΚΕΦΑΛ. ΚΒ'.
    Περὶ Μωυσέως τοῦ Αἰθίοπος.
    Μωυσῆς οὗτος καλούμενος τις, Αἰθίοψ τῷ γένει,
    μέλας, οἰκέτης ὑπῆρχεν πολιτευομένου τινος· ὃν διὰ
    πολλῆς δυστροφίας καὶ ἀπησχην'σιν αἴτιαν ἐβλήθη εἰς
    τόπον δεσποτῆς. Ἐλέγετο γὰρ καὶ μέχρι ὤρων σῴζε-
    νιν αὐτὸν. Ἀναγκάζοντο γὰρ λέγειν αὐτὸν τὰ ἔργα
    τῆς πονηρίας, ἵνα δείξῃ αὐτοῦ τὴν μετὰ ταῦτα ἀρε-
    τὴν ἐκ μετανοίας. Διηγουτο γουν τινες ὅτι καὶ ἀφ-
    ηγημένος ἦν ἀπιστήσῃ μεγάθιστο· οὐ καὶ τοῦτο
    φέρειτα ἂν τοῖς ἔργοις ἠπειροκάτο, ὅτι πιστὸν τινὶ
    ἐμπιστάσετε παρεμβαλόντων αὐτὸν εἰς πράγματα τι-
    νὰ ἀποκτειναι βεβαιασ περιένεσε τὸν τόπον ἔνθα τὴν
    στάσιν εἶχεν τὴν τῶν προβάτων. Ἐγεινώσθη οὖν αὐτῷ
    ὅτι πέρα τοῦ Νείλου ἐστὶν· καὶ κατὰ τὸν καιρὸν
    ἑκεινοὺ πλημμυροῦντος τοῦ ποταμοῦ, καὶ κρατοῦντος
    ἐπὶ ἐν σημείοι τοῦ πλάτε, δακνῶν τὴν μάχαιραν αὐ-
    τοῦ ἐν τῷ στόματι, καὶ τὸν χιτωνίσκον, ὃν ἐνεδέδυτο,
    ἐπὶ τῇ ἑντειχει κεφαλῇ, ἔπεφενσιον οὕτως κολυμ-
    βίσας τῶν ποταμῶν. Ἐν τῷ τούτῳ ὅν διεκολυμβδῆν
    διψῶν ἁλθεῖν ὁ ποιμήν, εἰς κρύψειν ἑαυτὸν κατα-
    χώρισας. Ἀποκρινόμενος οὖτως Μωυσῆς τοῦ ἐγχειρί-
    σοτ, τοὺς ἑς ἐπιτοπής· τέσσερας χορούς φορείας, καὶ
    ἔβησε σειράν, ἐκολύμβησεν αὐτὸς τὸν Νείλον. Και
    ἐλθὼν εἰς μικρὸν ἔναλλον, ἀπεδεεντος τοὺς χορούς. Και
    φαγὸν τὰ κλάπτιστα τῶν χρεῶν, καὶ εἶς· οἰκοὶ διαπολἱ-
    σας τὰ χωριά, σαὶτην πινιν ἔν "Ιταλικῶν διακοσμητῶν,
    πεντήκοντα σημεῖα ἀπήλθον, ὅπου τὸ κολήγην ἔχιεν.
    Οὗτος ὅς τις τῷ καιρῷ ὁ τοιούτος ἤπασχεν
    καταναγκῇ ἐν περιστάσεσιν· ἐπειδένως ἑαυ-
    τὸν μοναστηρίῳ· καὶ οὕτω προσέβαλε τῇ πράγματι
    τῆς μετανοίας, ὡς καὶ αὐτὸν τῶν συμπάξων αὐτῷ
    καὶ ὑπολαλῶ τῶν κακῶν ἐν ὑστέρησις δαίμονα, τῶν
    εἰς πάντα αὐτῷ συναμαρτίων, ἀντίχως εἶς ἐπιγνώ-
    σιν ἀγαθῆν τῷ Χριστῷ. Ἐν οἷς λέγεται, ὅτι ποτε
    τούτων ἐπέφθασαν λησται τέσσαρας καθεισόμενην ἐν τῷ
    κελλίῳ, ἀγνόσαντες ὅτι Μωυσῆς ἦν οὗτος. Οὕς δή-
    σας ὁ μακάριος ἅπαντας, καθάπερ σάκχουν πλήρη
    ἀχρόυν, τοῖς ὅμοις ἑαυτοῦ ἐπιστέ, ἔγνεκεν ἐπὶ τὴν
    ἐκκλησίαν τῶν ἀδελφῶν, εἶπεν, ὅτι Ἐπειδὴ οὐκέτι
    ἔσετ' μοι ἀδικεῖν ὑδὲνα, εὗρον δὲ αὐτοὺς ἐπελθόν-
    τας μοι, τὰ κελεύετα περὶ τούτων· Συλλήβηδεντες οὖν
    οὗτοι τούτοις τῷ τρόπῳ· ὡὶ τί ἀρὰ Μωυσῆς ἔσπο-
    λογισάντων τὸν θεῷ. Και γνωριζαντες τούτον ὅτι
    Μωυσῆς ἐστιν ὁ ποτὲ ὀνομαστής καὶ περιβόητος· ἠμ-
    αρος, διδακάταις εἶ' αὐτῷ τὸν Χριστὸν, κακείνοι
    ἔπεπλαντο διὰ τὴν τούτου μεταβολήν, καὶ γέγονως
    μοναχῷ δοκιμάστοι· λογίζαμενοι τοῦτο, ὅτι εἶνετε
    ἱκανὸς, ἔνδύναμεν, καὶ κατ' ἄκραν παπληνισμὸς τῷ ἔργῳ
    τῷ ληστρικῷ, οὕτως κοφίῃ πεφόβηται τὸν θεόν, τῷ
    ἡμεῖς ἀναβαλλόμενα τὴν σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων
    ψυχῶν.
    Τοῦτο τῷ μακαρίῳ Μωυσῆ (δεῖ γὰρ αὐτὸν λοιπὸν
    οὕτω προσαγγεῖλθεσθαι) ἐπετέθη ἐπ' τῆς ἀσώτειας
    δαιμόνων, εἰς τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν τῆς ἀκολασίας·
    τῆς παρῳκίας αὐτὸν κατελινύνοντες. Ὅς ἐπὶ τούτοις
    ὑπ' αὐτῶν ἐπεπλάσθη, ὡς αὐτὸς διηγήσατο, ὡς μι-
    κρού δειν τῆς προθέσεως αὐτὸν δεσκελαι. Παραγε-
    νόμενος οὖν οὗτος πρὸς τὸν μέγαν Ἰώδιον τὸν ἐν
    τῇ Σίχτει καθημένον, ἀνθήνχει τον· τὰ περὶ τοῦ
    τῆς πορνείας πολέμου. Ἦρξ' ἂν ἀπεκρίνθη ὁ ἄγιος·
    Μηδὲν βροτήμ', ἀδελφέ· ἀρχὰ γὰρ εἰσιν. Διὰ τοῦτο
    σαφρώτερσον σοι ἐπέθνετο, ἵνα προτέρέν ἐπιτυγχά-
    νες συνθηκὴν. Ὅπωρ γὰρ ὅταν κύκων ἐν μαχαίρᾳ
    εἴσῃ χολλὰς περιτυγχάνει, τῇ συνήθειαν οὐκ ἀναχω-
    ρεῖ· ἕαν δὲ τις κλείσης τῷ μαχαίλειον, καὶ μηδεὶς
    αὐτῷ μηδὲν ἐπιδῃ, ἡ μηχανισθεῖς, οὐκ ἔτι ἐγγίζει
    ἑαυτ' μὴδεις ἔχων βορά· οὔτω καὶ σὺ, ἐὰν ἐπι-
    μένῃς τῆς τοῦ αὐτὸν ἐργασίας, τῆς ἐγκαρτέσεως, πειρασμὸς
    σοὶ τὰ μέλη ταῦτα τῆς γῆς, ἀποκλείσας τὴν εἴσοδον
    τῆς γαστριμαργίας τῇ πείνωσιν τῆς ἀκολασίας, ἀχρη-
    διάσας ὅτις πορείαις· δαίμον, ἧν ἔχω τὰ βρώματα
    τούτων ἐξαντρεῖται, οὕτως σοὶ ἀποστρέφεται. Ἀνασκω-
    ρώσας οὖν ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος Μωυσῆς· ἀπὸ τῆς
    ὕβρης ἐκεῖνης, καὶ κατακελείας ἑαυτὸν ἐν τῇ ἑαυτοῦ
    χελλῃ, ὑπομνήσῃ σφοδρᾶ· τρηὂτε ἐν πάσι μαλίστα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em grego impresso; duas colunas; preservado header e notas de paginação. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>