<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1091 PALLADII 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,495,930">
    ἐκκλησίαν, καὶ συγγνημένης πάσης τῆς ἀδελφότητος, εἰπεῖν· Ἐγὼ κοινωνίας χρείαν οὐκ ἔχω. Τὸν Χρι-
    στὸν εὕρακα σήμερον. Τέτε δησαντες αὐτὸν οἱ ἅγιοι Πατέρες σιγησας ἐπὶ ἔτι ἔτι ἰσος ἑν ἀπεβέβησαν, εὐχαις
    καὶ ποικιλᾷ ἀδιαφορίᾳ και ἀπαναγοτέρῳ βιῷ τὸ
    σπήμα αὐτοῦκαθελώντες, καθὼς λέγεται, τὰ ἐναντία τοῖς ἐναντίοις ἰάματα.
    Ἀναγκαιον δ' ἔστιν καὶ τοὺς τῶν ἡπατημένων βίους ἑνδέναι τῷ βιβλαδρῳ τοὺτῷ πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ἐντυγχανόντων, καθάπερ καὶ τοῖς ἁγίοις τοῦ παραδείσου φυτός συμφρέει ὅστι τὸ ξύλον τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν· τ' ἐπ' ποτὲ τίνι συμβαῖν κατορθῶμα τι, μὴ μέγα φρονήση ἐπὶ τῇ ἀρετῇ.
    Πολλαχῶς γὰρ καὶ αἱ αἱρεταὶ ὑποθέσεις γίγνονται πεῖσσεσι, ὅταν μὴ μὲν τὰ πνευματικάς σοφίας τοιαῦτα τις κατορθᾷ τῷ τῆς εὐσεβείας σκοπῷ, κατα τὸ γραμμα-
    μένον· Ἴδον δικαίαν ἀπολλύμενον ἐν δικαίῃ αὐτοῦ·
    καὶ γὰρ τοῦτο μεταίτης.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΒ'.
    Περι Ἡρωος.
    Ἡμέρων γεγονεν γειτωνιν μοι, Ἀλεξανδρεὺς τῷ
    γένει, ἀστεῖος, νεώτερος, εὐφυὴς τὴν διδασκαλίαν, κα-
    θαρὸς τὴν βίον, ὃς καὶ αὐτὸς μετὰ πόνων μέγαλων,
    καὶ ἰδρώτας γενναίους, καὶ βίον εἰς ἄχροαν ἑναρέτον,
    τῷ ἔτιρῳ τῆς ἁπλοῦς ἀρθές εἰς ὕφος μετεπερπων
    καθεῖθεν ἐλείπτων πᾶσι πτῶμα κατενεγκεῖς, ἐξετρα-
    χχλησθῇ. Καὶ κατα τῶν ἁγίων Πατέρων οἱόσε μα-
    ταῖα κινούμενος ἐκφόνησεν μέγα, τοὺ ἁπαντα ὑφι-
    σας, καὶ μὲτ' αὐτὸν τὸν μακαρίον Εὐάργιον, λέγων,
    ὅτι Ὁπειθώμενοι σου τῇ διδασκαλίᾳ ἀπατῶνται. Οὐ
    γὰρ χρῆ, φρησιν, διδασκαλὸς ἑτέρος χρήσασθαι, παρα-
    κτὸς τοῦ Χριστοῦ μόνον. Ἀπεχξρασατο δὲ καὶ τὴν
    μαρτυρίαν πρὸς τὸν κατεστραμμενον σκοπὸν τῶν
    ἑαυτοῦ μωριας, καὶ ἔλεγεν, ὅτι Αὐτὸς ὁ Σωτὴρ λέγει·
    Μὴ καταλεπτὰ διδαύσκαλέων ἐπὶ τῆς γῆς. Ὅς ἐπὶ το-
    σοῦτον καὶ αὐτὸς ἐκατεούθην τῶν λογισμῶν τῇ κενῇ
    δόξῃ τῆς ὀλίγης ἀνδρέων κάτω ἐλθὼν, ὡς καὶ αὐτὸν
    ὑστερον σιγησθῆναι, μὴ θελόντα τὰ ὅλισθ' μηδὲ
    τοῖς μυστήριοις αὐτούς προσεπεσάν. Φιλῇ δὲ τῇ
    ἀληθεία. Καθ' ὑπερβολὴν λεπτὸς ἦν τῆ πολιτείᾳ, ὡς
    πολλοὺς δηγείσαι τρὸς ἑν συνθέσει τοὺς ἐν
    ἄκραν οὐτὸν τῆς ἀσχημοσυνης πολιτείαν, λεγόντων
    τίνων, ὅτι πολλαχὶς διὰ τριῶν μηνῶν ἤσθη, ἀρχοῦ-
    μενος μέν τἠν κοινωνίαν τῶν μυστήριων, καὶ εἰ ἁπ
    ὰν παραφερων εἴναι λάγνα. Ἤλειραν δὲ τοῦτου
    εἴληφα κἀγὼ μετὰ τοῦ μακαρίου 'Αὐδινίου ἀπὸν
    ἐπὶ τὴν Σιγητὴν. Ἀπετέχε δὲ ἤμων ἡ Σιγητὴ τεσσα-
    ρακοντα σημειους. Ἠμεῖς δέσυρον βερβόκροαμεν,
    καὶ τρίτον ἐπόμενον ὕδωρ. Ἐκεῖνος δὲ μὴ ὑμῶς
    γευσαμένος, πεζὸς; βαλίδων ἀπεστάλησε ψαλμος
    δεκαπέντε, ἔπειτα τοῦ μέγαι, εἰτα τὴν τρὸς 'Εδραίους
    Εὐπιστολήν, εἶτα 'Ησαϊαν καὶ μέρος 'Ιερεμίου τὼν
    προφητῶν, εἶτα Λουκαν τὸν εὐαγγελιστήν, ἔπειτα
    τὰς Παραβολὰς. Καὶ τούτων οὕτως ἔχοντων, κατα-
    λαμβάνεις αὐτὸν οἷς τὸ ψυδικόμα βαδίζοντα. Οὗτος
    τειλαιτόνων τὴ τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐνεργεία λι-
    θῆκ' ὡς ὑπὸ σφοδρότατου πυρὸς ἐλαυνόμενος, ἐν
    τῇ κελλῃ μέν αὐτοὶ καθοδυνησίν οὐκ ἠδυνήθη.
    Ἀπελθὼν δὲ εἰς τὴν 'Αλεξανδρειαν, ταχα καὶ τοῦτο
    κατὰ θειων οἰκονομιᾳ, τὸ δὴ λεγόμενον, ἠλῶ τὸν
    ἤλλον ἐξεκρουσε. Περιστέρως γὰρ ἑσοῦσέν τι ἀδια-
    φορίᾳ, εἰς ὑστερον ἀκούσιον εὐρώμενος σωτήριαν.
    Παρεβέλαν γὰρ καὶ θεάτροις, καὶ ἱπποδρομιας· καὶ
    τῆς διατρίβής εἶχεν ἐν καπηλειοῖς. Ὅμως δὲ γαστρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,960,930">
    ρον τῆς γυναικείας ἐπιθυμίας. Καὶ ὡς ἔκπτετεται
    αμαρτάνει, μιμήται τινι προσορμίων συνεχως, τὰ
    'πρὸς τὸ ἐλκος ἑαυτοῦ διελέγεται. Τούτων οὕτως ἐπ'
    αὐτοῦ διαπραττομενων γεγονεν αὐτὸ κατὰ νῆ
    οἰκονομίαν ἄνδρας κατὰ τῆς βαλώνων. Καὶ ἱκαί τοσοῦ-
    τον ὑνόησεν ἐξαμηνιαῖον χρόνον, ὡς κατασατησαν
    αὐτοῦ τὰ μήρια, καὶ αὐτοῦτομας ἀποστείλαι. Ἔπειτα
    δὲ ὑπάγας καὶ ἱπνευθὼν ἀνεῳ τοὺς τῶν μελιῶν,
    καὶ εἰς φρόνημα δείχων ἐλθὼν, καὶ εἰς μνήμην τῆς
    οἰρανίου πολιτείας, καὶ ἐξορμολογήσας πάντα τὰ
    συμβεβηκότα αὐτῷ τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἑνυπρᾳυ
    μὴ φθάσας εἰκοσὶ μὲτ' ὀλκὰς ἡμέρας.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΓ'.
    Περὶ Πτολεμαίου.
    'Αλλος ἱς πάλιν Πτολεμαῖος ὀνόματι, δυσδιήγη-
    ς τον, μάλλον δὲ ἀνεκδιήγητον ἀρετῆς βίον ἔζη,
    τοσαχαρχης οἰκετης ἐπέκεινα τῆς Σφήκης νέ-
    καλουμενην Κλιμακα. Τόπος δέ ἔστιν οὕτος καλου-
    μενος, εἰς ἂν σύνοδ' ἱδίην οἰκησαι ποτε τῷ μνη-
    μῷ, τοῦ δὲ δεκαοκτὼ σημειον ἐν τῷ βράρει τῶ
    ὕδατος. Βαστανε δὲ ὠκ ἐκεῖνος χειρὰν Κλιμακι
    πλεῖονα ἔκτεισα ἀπηνέγκε. Καὶ τὸ Δεκεμβρὶ καὶ
    Ἰανουαριῷ νηφὶ συναγαγὴν τὸν ὀρθὸν ἐκ τῶν πόρων (δορέζει γὰρ ἐν ἐκείνῳ τοῖς μέρη ὃ
    πολλὰ) καὶ τὰ χειράπια πληρώσας· τῆς δρόσῳ ὑπέ-
    κεκεν εαυτῷ ἐπὶ δεκαπηκτοι ἐτῶν οἰκήσα, εἶπαι, πλείο-
    να χρόνον μηδεὶν συνυγνων. Ὁς ἀποσπευδᾶς
    διδακαλίας πνευματικῆς, καὶ συντύχας ἀνδρῶν
    δοίων, και ὑπελέατις ἁγίαν Πατέρων, καὶ συνοψις
    κοινωνιας τῶν μυστικων τοῦ Χριστοῦ, τετοιων
    ἔμαθη, ἐκτραπεὶς τῆς εὐθείας ὁδοῦ, ὡς τὸ πρός τὸν
    τɔν ἀσθῆν λεγόμενον, αὑτομωσιναι καὶ τοῦτον τὸν
    ἀθλιον ὁμολόγειν, τοῦ τῆς πλήνης δάμαντος αὐτῷ
    στρατηγοῦντος λοιπών. Οὗτος γὰρ ὁ δυσμενὴς τῆς
    κακίας τοῦτο ὑπέθετο λέγειν, μιμηθείς ὁσίαν ἔχεν
    τὰ πραγμάτα, ἁλ' ἀπλῶς εἶναι τὰ πάντα ἐκ τοῦ
    τοῦ κόσμου αὐτομάτως φερόμενα. Ἰππαλέων οὖν
    αὐτῷ πολέμιον τῆς πάντων ζωῆς, ἐνσκήψας ὡς εἰς
    τὴν τοῦτον ψυχήν, λέγουν· Τούτων οὕτως ἔχγοντ᾽
    μίαν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν καταπαύσεις· ἰνα ἐπὶ τὸν
    ὄνθῃ, Πτολεμαῖε, μὴ οὕσης ἀντιμήσεισ; πός δὲ
    ὁ μισθὸς ὃν ἐξήρχεσεν τῶν πόνων, εἰ καὶ
    τῆς γῆς ὁ ἀποδότης σου· ποδα ὥσ καὶ χρίση ἐστὶν ὁ
    ἀπελθῶς οἱ Γραφαὶ ἀπορρήτων ὑπαρχόντων ἀντί-
    τους; Τούτοις σοὶ σαταισμοῖς λόγοις καταλαβὼν
    παρανόμος Πτολεμαῖος λέγεται φέρεσθαι μετὰσας
    ἐξεστραγὴς τῶν κατὰ φυσιν φρεών μετὰ τῆσ βεβρυ
    διώκεσ, νὰ Νικήππ, ἔκδοσιν ἑαυτοῦ ὀδυρμάτα,
    γαστρίμων, καὶ οἰνοπρογύνι, μηδὲν ἡμὲν οὐλίων,
    ἀλλὰ ἔνεδ ἀνακύψαντες τὴν ἀγοραν, ἐλείνων θαμπα
    καὶ πλατεῖος παραδεῖγμον προσελκύσας Χριστιανῶν ἀθε-
    ρῶν· παλάγιον δε καὶ χλέψί τοῖς ἁγιοις τὸν ἀγῶνα
    μέν, παλιγνοὶ δε καὶ χλόψ τὸν ἀγωνίσιν τοῦ ἡμετε-
    ρου βίον. Καὶ αὐτὸ δέ σκανίας συγκοπρᾷ κατεπάρ-
    τω ἐν ἐλείφῳ Πτολεμαῖον ἐκ τῆς ἀλογου οἰκησης, ὑπό
    νομιζομεν ἀὑτῷ ἐμπαιcμόμενον ὑπὸ τοῦ πλέων ὅτι
    γνωτὸν ἔχει ὑπὲρ πάντα· τοὺς ἁγίους Πατέρας· δὲ
    ἦ, φωσιωταί· δ' ἑαυτοῦ πολέμου, εἰς τὸν βοθμὸν πονηρᾶς
    καταπεποθῆναι τὴν ἀπώλειαν, μηδέπω μήδ' αὐτῷ συ-
    τῷ τῶν ἁγίων Πατέρων τῶν σοφρῶν χρυσάν-
    ων, καὶ τῷ τῶν πνευματικῶν διδασκαλίᾳ τηλελᾶ-
    τες, ἀλλ' αὐτεκέντος ἐμβριθὲς, καὶ ὑπό τῆς σκω-
    τίας ἱσλάπτωρ χειραγωγής, ἐς ἔρχεται θανατῶν
    τυρώμενα ἐξωλείν. Ἴ ὑστερ ὀνόυρον γενναῖαν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego impresso (font). Cabeçalho e rodapé em latino. Algumas palavras muito comprimidas transcritas com ligaduras separadas; onde caracteres eram indistintos usei separação silábica e mantenho [ilegivel] por palavras quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>