<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    1027 PALLADII. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,490,940">
    ἁμ̣ῷ προσώπῳ, ὡς καὶ δρωμένον μόνον, δυσωπήσιμον εἶναι τὸν ἄνδρα. Οὗτος πολλὰ πρόσεχεν καὶ ἑαυτῷ δεομένας ἐν τῇ ἐρήμῳ ᾖ πορώμεθα, ὕστερον ἐν τῇ πλατείᾳ ἔρημις μετὰ μοναστηρίου συνεκράτησε, ἔλοχε φρουτέσας χερσὶν οἰκείαις, ξύλων οὐκ ὄντων ἐν τῷ τόπῳ, ὡς ἴχνη εἶναι τινα ἐν τῇ ἐρήμῳ πυκνή. Ἔλεγον γὰρ ἡμῖν οἱ περὶ αὐτὸν Πατέρες, ὅτι οὐδὲ βλαπτὸς ἦν ὅδε ποτε, ὅτε πρὶν ὁ ἀνήρ ἐκ τῆς ἐρήμου παρεγένετο· ἐφύτευσεν δὲ αὐτὸν, ἵνα μὴ διὰ σινα χρείαν οἱ συνερχόμενοι πρὸς αὐτὸν ἀδελφοὶ ἀναγκασθῶσιν περιάγειν· ἀλλὰ πᾶσαν πρόνοιαν αὐτῶν ἐποιεῖτο, εὐχόμενος· τῷ θεῷ, καὶ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἀγωνιζόμενος, ἵνα ἐν μηδενὶ λείπωνται τῶν ἀνάγκαιων, καὶ μὴ πρόσφασις αὐτοῖς ῥαθυμίας γένῃται τις. Οἴτεκἐν ἐν τῇ ἐρήμῳ πρώτον διέγω, τῆς̇ μὲν βοτὰνας καὶ χάλας γλυκείας, ἔπνον δε καὶ ὕδωρ ὃτ ἦν πυρσκων, ἐν εὐχαις καὶ ὕμνοις διατειλῶν πάντα τὸν χρόνον. Ὡς δὲ λοιπὸν τὴν τελείαν τοῦ γήρως ἔφασκεν ἠλίκαν, ἄγγελος αὐτῷ φαίνεται κατὰ θναρ ἐν τῇ ἐρήμῳ, λέγων, ὅτι Ἔσῃ εἰς ἔθνος μέγα, καὶ πολλὴν ἔχεις πιστευσὰν, ἔσονται δὲ οἱ σωζόμενοι διὰ σοῦ χιλιάδες δέκα· οὕτωπερ ἂν ἐνταῦθα κερδήσῃς, τοσούτῳ ἄρξης ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι. Καὶ μηδὲν διαστάσεις, φησὶν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν. Οὐδέποτε γὰρ στὰ λείψει τῶν πρὸς τὴν χρείαν, ἄχρι τῆς τελευτῆς σου, ὁδικός ἂν ἐπικαλείσαι τὸν θεόν. Ταῦτα ἀκούσας, ἐπὶ τῆς πλησίον ἐρήμου ὑψώσας, καταφυγάς πρῶτον διάγον· καλοίον γὰρ μικρόν ἔτι ἑαυτῷ κτισάμενος, λαχάνοις συνθέτοις μόνον ἀρχόμενος, πολλὰκις δὲ καὶ δι' ἐδεσμάτων μόνης μεταλαμβάνων, σαρδάλλωσι μεν ὡς τὸ πρῶτον, ἐπειδὴ δὲ ἐκ τῆς ἐρήμου εἰς τὴν οἰκουμένην ἤρχετο, χάρις αὐτῷ δεδε μουσίων, καὶ τὰς Γραφὰς τεθωρείν ἠπεστέλλειν. Ἐπιδεικνὺς γὰρ αὐτῷ βιβλίον παρὰ τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἔμπειρος τῶν γραμμάτων, οὕτως· λοιπόν ἀνεγίνωσκεν. Βίβλους δὲ καὶ ἑτέραν χάριν, τὴν καὶ δαπάνην εἰασιαν· ὡς πολλοὶς τῶν πασχόντων καὶ μὴ βουλομένου αὐτοῦ παριστὰν βουλὰν αὐτῷ τὴν πολιτείαν· ἔλειπε τε τὰς ἄλλας ἐπιτελεῖν ἀλλὰ ἐπαιστο, ὡς συναχθῆναι πρὸς αὐτὸν μοναχὸς τρεῖς χιλιάδας. Ἴδω ὃ ἡμᾶς ὁ ἀνήρ, καὶ περιγραφή γενόμενος, ἠπιστάσατο καὶ πεπιστευμένον. Νικῆς δὲ τοὺς πώσα ἡμῶν χερσὶν οἰκείαις, πρὸς διδασκαλίαν ἐτρέπετο. Ἐμπειρος γὰρ ἦλεν τῶν Γραφῶν, θαδεῖν τὴν χάριν ταύτην ἐθεαμένος. Ἡκολὰ δὲ τῶν Γραφῶν ἔλασας ἡμῶν κεφαλὰς, καὶ τὴν ορθόδοξον πίστιν παραδοῖς, ἐπὶ τὰς εὐχὰς προστρέπουσα. Ἔθος γὰρ τοῖς μεγάλοις, ὡς μη προσθέσῃ τὴν τῆς σαρκός, πρὶν τὴν πνευματικὴν τροφὴν τῇ ψυχῇ παραδοῦναι· αὐτὴ δὲ ἔστιν τοῦ Χριστοῦ κοινωνία. Μεταλαβόντες οὖν ταύτης καὶ εὐχαριστούμενοι, ἐπὶ τῇ τροφῆς προσότητον αὐτοῖς ἡμᾶς, αὐτὸς ἀεί τῶν σπουδαίων ὑπομιμνήσκομαι, καθήμενος καὶ λέγων ἡμῖν· ἢ πρὸς σωτηρίαν. Ἦν γοῦν τοιούτος· ὁ ἀνήρ ἐπίδοξέν ἐν πολλοῖς Πατριαρχῖν· ὡς πολλοὶ μοναχοὶ πρὸς αὐτὸν ἔχρήνεσθαι, πάντα τοὺς παρόντας ἀδελφούς συγκαλοΰμενος, ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ τὰ χεῖλια αὐτοῖς πλείῃ, τοῦ μὲν πληθῶν ἐπιδεικνύσας, τοῦ δὲ πλίνθον, ἄλλοι δε ἔδωρ ἀντιλούντος, ἄλλου δὲ εἶλας κόντοντος. Καὶ ἀποτελεσθέντων αὐτῶν τῶν χελίων, αὐτὸς τὰς χρείας ἔπραξεν τοῖς φερομένοις. Οὗτος ψευδαλλφος ποτε ἐλοβῖα τρὸ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,980,940">
    ν A αὐτὸν, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἀποκρυψάμενον, ἐλέγχεις αὐτὸν ἐπὶ πάντων, εἰς μέσον τὰ ἔθη προσηνεγκε· ὥστε μηκέτι τολμᾶν τινα ἐπὶ αὐτῷ ψεύδεσθαι, ποσωσύνη χάριν ἀρετῆς ἔχοντος, ἦν διὰ τῆς πολλῆς χαλῆς πολιτείας αὐτῷ συνελέχθηται. Ἦν δὲ θεῖν τὸ πλήθος τῶν ὑπὲρ αὐτῇ μοναχῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ὡς ἀγγέλων χοροὺς ὁμοιούντων τῷ θεῷ. ῾Ω πολλὴν προσεμαρτύρει ἀρετὴν πάσα μὲν ἡ αδελφότης, ἐξαιρούμενα δὲ ἡ ἄνθρωπος; τοῦ δεοῦ Μελάνη, πρὸ ἑμοῦ εἰσελθοῦσα ἐλ τοῦτο τὸ βρὸς. Ἐν γὰρ αὐτῷ οὐ κατελήφθη ζῶντα. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν τὸν τῷ διηγήμασιν ἀναγραφάμενα τοῦ ἀνδρός, ὅτι ουδε ἐψεύσαστο πότε, οὔτε βωσεν, οὔτε καταπαρήσεως τινι, οὔτε ἔκτος χρεία; ἀλλ᾽ ἔλλεινγὲν ἦ ποτε.
    
    ΚΕΦΑΛ. Γ.
    
    Περὶ Παιδῶν.
    
    Τοῦτον τοῦ βόρου ἐγενέτο παρῴκως ὁ μακάριος Παμβώ, διδάσκαλος· Διοσκρέας τοῦ ἐπισκόπου, καὶ Ἀμμωνίου, καὶ Εὐσεβίου, καὶ Εὐθυμίου τῶν ἀδελφῶν, καὶ ᾿Ολισγέρους τοῦ ἀδελφοῦ Δραχοντίου ἀρ-
    δρός ἔνεδρον καὶ θαυμαστοὺ. Οὗτος ὁ Παμβώ πολλὰ μὲν καὶ μεγάλα εἶχεν ἀναγραφάματα καὶ περισσεύματα πλείστα καὶ διάφορα· οἷκα τῶν μοναχῶν πλεονεκτήματα ἐν τοῖς μεγάλους αὐτὸν κατορθώσασιν· τοσούτων ἦν ὑπερρήτης χρυσοῦ καὶ ἀργυροῦ, ὅσον αἴτιε ἡ Δεσποτικὸς λόγος. Ἐν οἷς διηγείταις τὸν μακαρία Μελάνην, ὅτι Ἐν ἀρχαῖς παραγενομένη ἐις τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἀπὸ τῆς Ῥώμης, καὶ ἔκουσα περὶ τῆς τούτου ἀρετῆς, οὗ μακρόθεν ἰδιώτου τοῦ πρὸσθεπρὸν καὶ ξενοδόχου περὶ αὐτοῦ μοι διηγησανέμο, καὶ ὁδηγήσαντος πρὸς αὐτὸν ἑκ τῆς ἑρμης, ἔτι προσήνεγκεν αὐτὸν ἀσουφέργαις τροφὰς· ἄλλων λιτρῶν ἀργυροῦ, παρακαλέσας αὐτὸν τὰ τὰν πράγματά μου μετασχεῖν. Ὁ δὲ, ρητὶ, καθεισθμένος, καὶ πλήκων θαλάσιος, ὑμόρντησε μὲ σωρμῇ μόνην εἶπεν· Ὁ θεὸς δώσει σοι τὸν μισθόν. Καὶ λέγει τῷ οἰκονόμῳ αὐτοῦ Ἀρσίγγε· Δέξαι καὶ οἰκονομήσον αὐτὰ πάσι τοῖς κατὰ Λίβην, καὶ τοῖς ἐπὶ ταῖς νηοῖς ἀδελφοῖς· ταῦτα γὰρ τὰ μοναστήρια πλείστα πλεῖ-
    στὰ τὰ ἄλλα· παραγγέλλει αὐτῷ μηδὲν τῶν ἐν Ἀιγύπτω δοῦναι ἀπ’ ἑαυτοῦ τοῦ χρήματος, διὰ τοῦτο προσετέρεται εἶναι τὴν χώραν. Ἐγὼ δὲ, φησὶν, ἐστῶσα ἐξεδέχθην παρ' αὐτοῦ εὐλογίας τιμήσῃ, ἢ καὶ λόγῳ δοξασθῆναι ἐπεὶ τῷ τοσαύτῳ ἔδωκεν. Καὶ μηδὲν ὅλως παρ’ αὐτοῦ ἀκούσασα, εἶπον αὐτῷ, ὦτι Κύριε, τὰ ἥξεις πὀσον ἔστιν, τραχιομένων λιπρᾶ ἀργύριου εἰσίν. Ὁ δὲ πάλιν καὶ ἐπὶ τούτῳ μὴν ὀλυνκήθεις, ἤ κὰν προσενῇ τῳ σχεδὶ τῆς ὑψίης, ἀπεκρινάς μοι, ὃ ἐννόγας αὐτὰ, τέκνον, παρὰ σοῦ λαβὼν ἡν ποσότητα ταῦτ’ ἀραθθὸν χρείαν οὐκ ἔχει. Ὁ γὰρ τὰ δὲν ἀκριβῆ· σας, καὶ τὰς κάπας σήσως ἐργά, πολλὰ πλέον ἐπίσταν τὴν ποσότητα τοῦ ἀργυρίου. Εἰ μὲν γὰρ ἐμοὶ αὐτῶν ἑδίδως, καὶ ἂν μὴ ἀπὸ τῶν σταθμῶν εἴλεγς τῷ θεῷ ἀπὸ προστηγείας, τῷ καὶ τοὺς ἑκὸ ιδούς· μὲν παρίσταν, ἀλλὰ πλέον πάντων τούτους τιμη⸱
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,780,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em grego; texto impresso em duas colunas. Pequenos cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e rodapé latinos; corpo em grego poluado por sinais tipográficos modernos.</notas>
</pagina>