<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    4079 PALLADII 4030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,960">
    Paulus: Volo fieri monachus. Respondit ei Antonius:
    Senex sexagenarius non potest hic fieri monachus;
    sed potius abi in vicum, et operare, et vitam dege
    operariam, Deo agens gratias. Non potes enim susci
    nere afflictiones solitudinis. Respondet senex, ei di
    cit: Si quid me docueris, illud faciam. Dicit ei An
    tonius: Dixi tibi te esse senem, et non posse esse
    monachum; abi. Si enim vis esse monachus, ingre
    dere coenobium ubi sunt complures fratres qui pos
    sunt tuam ferre imbecillitatem. Ego enim solus hic
    sedeo, quinque dierum spatio interjecto comedens,
    idque esuriens. Ilis ergo verbis Paulum abigebat.
    Postquam autem eum non admisit, clauso ostio An
    tonius tribus diebus foras non est egressus, propter
    ipsum, ne quidem ad necessitates suas. Senex autem
    permansit non recedens. Quarto vero die cum eum B
    premeret necessitas, aperto ostio egressus est. Et
    cum rursus vidisset Paulum, ei dicit: Abi hinc, se
    dex. Quid mihi es onestus? non podes hic manere.
    Dicit ei Paulus: Fieri non potest ut ego alibi quam
    hic moriar. Cum aspexisset autem Antonius, et vi
    disset eum non ferre ea quae sunt ad victum necessa
    ria, non panem, non aquam, non aliquid aliud, et
    jam quartum diem perseverasse jejunum, cogitavit
    apud se: Ne forte moriatur, ut qui non sit assuetus je
    juuare, et meam maculet animam. Eum ergo admisit.
    Tunc ei dicit Antonius: Potes esse salvus si habeas
    oboedientiam, et quod a me audieris hoc feceris. Pau
    lus autem respondens, dixit: Faciam quacunque
    jussoris. Talemque vitae aspere agendae rationem et
    illis diebus suscepit Antonius, qualem quando erat C
    in principio juventutis. Ejus ergo mentem probans
    Antonius, ei dixit: Sta, et ora in loco loco, donec
    ingrediar, et asseam tibi quod opereris. Ingressus
    autem speluncam, per fenestram animadvertit eum
    in eo loco totam hebdomadam manere immobilem,
    cum ab æstu torrecretur. Egressus autem post hebdo
    madam, cum ex palmis ramos madefecisset, ei dicit:
    Accipe, et conexe funem ut me vides. Texit senex
    ad horam usque nonam quindecim ulnas magno la
    bore. Cum autem vidisset Antonius id quod con
    texuerat, id minimè ei placuit, et ipsi dicit: Male
    contextuisi, retexe, et denuo contexe; cum jam
    septimo die jejunus ageret, idque cum esset grandis
    ætate. Tantum autem eum hac de causa afflixit, ut
    ægre ferens senex fugeret Antonium, et vitam mona
    chorum. Is autem eosdem ramos et retexuit, et ite
    rum contexuit cum magno labore, quod ex contextura
    prima fuissent corrugati. Cum ergo vidisset magnus
    Antonius eum nec murmurarse, neque animum abje
    cisese, neque vultum suum omnino averterse, et neque
    vel tantillum succensuisse, propter eum est compun
    ctus. Et sole occidentĕ vi dicit: Paterecule, vis come
    damus fragmentum panis? Dicit ei Paulus: Ut tibi
    videtur, abba. Hoc quoque rursus inflexit Antonium,
    quod non ad cibi nuntium protinus accurrerit, sed
    ei potestatem permisserit. Para ergo, inquit, mensam;
    et obsediit. Fert panes Antonius, et imponit mensae
    quatuor paxamates, sex unciarum; et sibi quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    A unum madefecit, erant enim sicci; illi antea tria.
    Psalmum psallit Antonius quem noverat; et eum
    eum duodecies cecinisset, duodecies oravit ut in hoc
    quoque Paulum probarēt. Senex autem simul prece
    tus est ipso magno Antonio promptus et alacerius.
    Malebat enim, ut arbitror, pascere scorpios, quam
    una vivere cum adultera. Post d duodecim autem ora
    tiones, Paulo dicit magnus Antonius: Sede, inquit,
    et ne comedas usque ad vesperam; sed solum allende
    esculensis. Cum autem fuisset vespere, et Paulus
    non comedisset, dixit ei Antonius: Surge, ora, et
    dormi. Ille autem mensa relicta sic fecit. Media au
    tem nocte excitavit eum ad orationem, et usque ad
    horam nonan produxit orationes. Mensa autem cor
    sus apposita cum et rursus cecinisset et orasset,
    B sero vespere sederunt ad comedendum. Cum ergo
    comedisset magnus Antonius unam paxamitem, aliud
    non tetigit. Senex autem comedens tardius, adhuc
    tenebat paxamidium quod exeperat. Inspectabāt ergo
    Antonius donec perfecisset, et dicit ei: Comeede, pa
    tercule, etiam unam aliud paxamidium. Dicit ei Pau
    lus: Si tu comedas, ego quoque comedam; et
    autem non comedente, nec ego comedam. Dixit ei
    Antonius: Mihi sufficit, sum enim monachus.
    Et ille: Et mihi sufficit; nam ego quoque volo fieri
    monachus. Surgit rursus, et facit duodecim oratio
    nes, et psallit duodecim psalmos. Et post orationes
    primi somni parum dormiunt; et rursus expergescu
    tur ad psallendum a media nocte ad diem usque.
    Deinde misit eum ad obeundam solitudinem, di
    cens ei: Veni huc post tres dies. Cum hoc autem
    factum esset, et quidam fratres ad eum venissent,
    observabat Paulus Antonium quidam velle eum sa
    cercē. Is autem dixit ei: Tacens ministra fratribus;
    neque aliquid gustaveris donec fratres fuerint iteras
    gressi. Postquam autem tertia jam impleta esset heb
    domada ex quo non comederat Paulus, fratres eum
    rogabant: Qua de causa tares? Cumque illo non res
    ponderet, dicit ei Antonius: Quid taces? colloquere
    cum fratribus. Ille vero est collocutus. Cum alio
    quando ei fuisset allata una mellis, dixit ei Anto
    nius: Frange vas, et mel effundatur. Sic autem he
    cit. Et ei rursus dicit: Collige rursus mel concha,
    ne sordes aliquas inferas. Et rursus jussit eum
    aquam haurire toto die. Et rursus cum vestem ejus
    dissolvisset, jussit consuere. Tantam denique hic vi
    possedit obedientiam, ut ei etiam data sit gratia di
    vinilus, nempe ut ejiceret dæmones. Postquam ergo
    vidit senem magnus Antonius, prompte eam esse ad
    omnia secutum in vitæ exercenda ratione, ei dicit:
    Vide, frater, si sic in dies potes, mane mecum. Dicit
    ei Paulus: Au quid mihi possis amplios ostendare,
    nescio. Nam ea quæ vidi a te fieri, ego quoque facile
    facile et citra laborem, Deo mihi opem ferente. Tunc
    ei dicit Antonius alio die: In nomine Jesu, ecce he
    tus es monachus. Cum autem satis superque compe
    tum haberet in omnibus magnus et beatus Antonins,
    esse admodum perfecuam animam Christi servans, et
    qui esset admodum simplex; post certors menss,
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho centralizado com número e nome. Pequenas irregularidades ortográficas mantidas conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas como transcrição literal; não foram usadas marcas [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>