<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1041                        HISTORIA LAUSIACA.                       1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,960">
    ΚΕΦΑΛ. ΙΖ'.
    Περὶ Μακαριου τοῦ αὐσουσιου σφοδρὸν πειρασμον.
    Νεωτερος τις τῇ ἡλικιᾳ ὀνομαζετᾷ Μακάριος, ὡς ἔστιν δεκάτῳ, ἐν τῷ παιζειν αὐτὸν μετὰ τῶν συνα
    λίκων παρὰ τὴν Λίμνην τὴν λεγομενην Μαριαν, τετραποδα γενοιν, ἀκούσιον εἰργάσατο φόνον. Ὅτεον
    μηδὲν ηᾶδεν εἰρηκὼς καταλαβώνει τὴν ἔρημον,
    και εἰς τοσουτον θησαυρὸ φθόνον θεῖεν τε και ἀνθρώ
    πινον, ὡς ἀναισθησιην αὐτὸν τρισεταν ἀστεγον μεί
    ναντα ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἀβροχος δὲ ἡ γῃ ἐκεῖνη ὑπάρ
    χει· και τοῦτο ɡασι πάντες, και διὰ λόγων γενο
    μενων, και οἱ δὲ τῆς παιδος αὐτῆς. Ὁ αὐτὸς οὖτος
    Μακάριος ὕστερον ψυχρὸν ὑψωθεὶς αὐτοῦ κελλίου· και
    ζῆσα ἐν αὐτῷ ἄλλα εἰκοσιπέντε ἐτη, τοιούτου χα
    ρίσματος ἡσθῆδην, ὡς καταπτευειν θαυμασμον, ἐντυρ
    φῶν τῆς μονὴς· Τοῦτο πολλὰ συγχρονισὰς ἐγὼ
    ἱμάναον παρ᾽ αὐτῷ πώς αὐτοῖσ ὁ διαλογισμὸς
    δεδεκται ἐπὶ τῷ τοῦ φόνου αμαρτίᾳ. Ὅσ τοσουτον
    ἐλεγεν ἀπέχειν λύπης, ὡς και προσευχασιμεν τῇ
    τοῦ φόνου αἰτίᾳ. Γενένηται γὰρ μὴν, ὅσπερ, ὑπό
    διασις σωτηρίας ὁ ἀκούσιος φόνος. Ἔλεγεν δὲ ἁπὸ
    Γραφῶν φησὶν τὴν μαρτυριαν τοῦ κατα τὸν μέγαν
    θεράποντα τοῦ θεοῦ Μωϋσῆος τοῦ κατὰ τὴν Αἴγυ
    πτον φόνον, ὅτι Εἰ μὴ διὰ τὸν φόνον τοῦ φόνου, οὐκ ἂν
    Μωϋσῆς ἠξιώσει τῆς Δευτερικοῆς Θεοπαις, και τῆς
    τοσαύτης δωρεᾶς, και τῆς συγγραφῆς τῶν ἁγίων
    λόγων τοῦ Πνεύματος, ἐι μὴ τῷ διὲ τοῦ φθαρᾶ· ὅ
    ἑ βήσαν εις Αἰγύπτου, και κατεληφθην τὸ ὄρος Σιναι.
    Ταῦτα ὅ τι λέγω ἠμᾶν οὐκ ἔχομεν εἰς φόνου τινὰ,
    ἀλλα μᾶλλον ὑποδεικνύντων, ὅτι εἰσι και περιστατικαί
    αἱραται, ὅταν μὴ ἡσυχια γνώμῃ τῷ ἀγαθῷ τις
    προσελοιθει βουληθῇ. Τῶν γὰρ ἀρετῶν αἱ μὲν εἰσι
    προαιρετικαί, αι δὲ περιστατικαί.
    ΚΕΦΑΛ. ΙΗ'.
    Περὶ Ναθαναηλ.
    Ἔτερος τις τῶν ἀγίων γεγονεν τῶν παλαιῶν θρι-
    στος ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ, ὀνοματὶ Ναθαναήλ. Τοῦ-
    τον ἐγὼ ἐν σαρκὶ οὐ κατελήφθρα· κεκοιμητο γὰρ
    πρὸ τῆς ἡμῖς εἰσδοδος ἐν τῷ βίῳ πρὸ ἐτῶν δεκα
    πέντε. Τοὺς δὲ συναπανάσκει τῷ ἁγίῳ τούτῳ και
    συγχρονιστὰι περιτυγχάνῃ, φιλοφρόνους· ἠρώτων περὶ
    τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς. Ἔδειξαν δὲ μοι αὐτοὶ και τὴν
    χελλα , ἧς ἡ ψυχὴ μὲν οὐκ ὑπῆρές διὰ τὸ ἐγγω
    τέρως εἶναι τῆς ἰδιοσυνης. Ἐκεῖνος γὰρ ὁ μακάριος·
    τότε αὐτὴν ἐκτεινεν ὡς σπάνον ἦσαν οἱ ἀναγινωσκαι.
    Διηγοῦντο δὲ μοι τοῦτο περὶ αὐτοῦ ἐξαίρετον τῆς
    ασκήσεως· οἱτοσαύτην ἔσχεν ὑπομονὴν ἐν τῇ χελλῇ,
    ὡς μὴ απαλευθῆναι πότε τούτον ἀπὸ τῆς προβέψεως·
    ἐν οἷς ἑμπλακηθεὶς κατ᾽ ἀρχὰς παρὰ τοῦ πάσῃ ἡμιπαι-
    κοντος· και ἀπλουντος· θαμίρως, σου και τοιούτην ἡ αχρη
    δία περιβαλόντος, καὶ τῆς χελλης ἀνάγκης ἐξελαλλοτοσι.
    Ἔδιξεν γὰρ ἀπηχθῆ ἐς ὑπὲρ πρότερον χελλαν. Ἀνα
    χωρήσας, ἔκενης ἀπελθὼν ἄλλην ἐκτεισεν παλιόττε-
    ρον κόμην. Μετὰ δὲν τὸ τελεσατὶ τὴν χέλλαν, και ἐν
    αὐτῇ σιωπᾳ, μετὰ τρεῖς μῆνας ἠ τεσσαρας, παρα
    γίνεται ὁ δαίμον ἐν νυκτὶ, ταραινὰν γνώμην ὑπὲρ
    τῶν δεησι, οἷος ἔχων στρατιῶτων ρακοδυστωντος,
    φθόρους ἐργαζομενος τὴ ταυτηρ. Πρὸς δὲ ἀχρεῖομενος
    ἔλεγε ὁ μακάριος Ναθαναηλ, λέγων αὑτῷ· Τίς εὶ
    σύ, ὅτι ταῦθα δρᾶ; ἐγὼ ἐπὶ ἐμὶ ξενίᾳ; Ὁ δὲ δαίμων
    ἀπεκρίνατο· Ἐγὼ εἰμὶ ὁ και τῆς πρώτης χέλλης
    ἑλάσας σε, και νῦν ἠλθον καὶ ἐκ ταὐτης φυγὰδω-
    σας σε. Ἐγνωκώς ὅν ὁ μακάριος Ναθαναηλ, ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,960">
    ἀ νταπαθῇ, ὑποστρέφει αὐθὲς εἰς τὴν πρώτην σκε
    πην. Και πληθυσας τριακοντα και ἐπά ἐτη, οὐκ
    ὑπερέβη τὸν ὑὸνον, φιλονείκτως τῷ δαίμονι· δ'
    τοσαῦτα αὐτῷ ἐνεδέξατο, ἵνα αὐτὸν ἀναγκάζη ἐξελ
    θεῖν ἐκ τῆς χέλλης ὅσα ὅτε ἑστι διηγησαθαι. Ἐν
    οἷς καὶ τοῦτο· Ἐπιτηρησας ὁ μισοκάλος ἐπρησασα
    τοῦτον ἐστοιύσατο εἰς ἑργοτην τῆς προβέψεως.
    Ἐπτα ἐπισκήπου ἀγίων ἐπισκεψαμένων τὸν ἅγιον,
    ἡ τῶν θεοῦ προνοια, ἡ ἤ ὑποθεσις του πειρασμου,
    ἐξ ἐκεινον παρ' αἴγιον αὐτὸν ἔψαλλεν τῆς προβέ
    σεως. Τῶν γὰρ ἐπισκόπων μετὰ τὴν ἐπισκεψιν ευ-
    ελαιμον, και μετὰ τὴν εὐθνὴν ἐξελεγος, οὐ προσέπεμψεν
    φευαυτους ὁ γενναῖος οὐδὲ βίμα ποσς, ἵνα μὴ ὧ
    χωραιν τῷ μισοκάλῳ. Λευγονια αὐτὸς οἱ δἰακονιοι τῶν
    ἐπισκόπων, ὐπερηφανουν πραγματαργαθ, ἀδεα, μὴ
    προπεμπων τοὺς ἐπισκοπους. Ὁ δὲ λεγει αὐτοῖς·
    Ἐγὼ καὶ τοὺς κυριους μου τοὺς ἐπισκόπους ὑδελω,
    και πάντα τὴν κλῆρον τιμήν, και πάντων ἀνθρώπων
    ἐγὼ ὁ ἀραρμωλὸς περιφῆμα. Πασι δὲ τοὺτοις καὶ
    ἐλπὶ τῷ βίῳ δασον τὸ ἐπ᾽ ἀριθμος προσοδεί δαθαιλον.
    Ἐχω γὰρ κερρυμμένον σκοπόν, ὅν ὀνδενος ὁ Κύριος,
    ὁ και τα χρηματα τῆς ἡμῶς καρδίας εἰδω; διὰ τὴ οὖ
    προσέπεμψ.
    Ἀστοχῶς δὲ ὁ δαίμων και ἐν τοῖς τῷ δράματι,
    σχῃμα παλιν τοιοτουνδα ὑπερχεται. Ἤν ἐννά μνημν
    τῆς χαρισεως τοῦ θαπλοῦ μεταμορφουται εἰς πα
    δάριον δεκατης, ὡς ἐλαυνὸν δουν ἄρτους ἐν ἀρχἁν
    βασταζοντας. Και γενομῃος ἑπιστρὰς βαλέτας ἁπλῶν
    τῆς τούτου χέλλης, ἐσηρικωτος τὸ πεπτικωνκα
    τὸν δον, και κραζων τῷ παιδιῳ, Ἀδεδ Ναθαναηλ,
    ἐλεησον με, και δώς μοι χειρα. Ἤκουσεν ὁ εκεῖνος
    τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου θηθεν, και ἀνεθέςας τὴν θυραν
    τῆς χέλλης, ἰδὼ ἐστις ἔλαλε αὐτῷ· Τις εἰ, και τί
    θέλει ποιησον σοι; Ἀποκρίνεται ὁ δαίμων· Ἐγὼ δε
    εἰμὶ τοῦδε τοῦ μοναχοῦ τὸ μελλάκιον, και αὐτουργος
    ἀπορού. Ἐπειδὴ ἀγαπᾷ τοῖτον τοῦ σὺ γνωριμον
    τοῦδε τοῦ ἀδελφοῦ, και αὐτὸν Σαββατον ἀσπασάμενος
    χρεῖα τῶν προσφοριων. Διάσαι οὐ σοῦ μὴ με παρα
    λήψης, μή ποτὲ και ὑπὸ δαιμονν βρεθῃ. Πολλαὶ γὰρ
    ιναι ἐσσιν ἐν τοῖς τόποις. Ἔνεδ' οὗν τοῖχησὸς ὁ
    μακάριος Ναθαναηλ, ὑπό πολλῆς συμπαθεαλης σοφ-
    ῆρα ἰγγιαι, παρατασσόμενος τις σπλάγχνος, καὶ
    ἰλογιζει τοι ποτε, λέγων, Η τῆς ἐντολῆς ἔχω
    ἑκτενει, ἡ τις προθέσεως ἐξυλοφθασαι. Ἤστερον
    ἐπιλογιζομένος τὸν ὁδέσει λογιζομαι, ἐιλεν ἡ ἐανυτὶ.
    Ἀμιειν ὄτι τοῦ μὴ ἀλειλεν τοσαῦτον ἑπτὼ προ-
    θεσιν, εἰς αἱσχυνην καὶ ἤτιταν τοῦ διαβοου. Προσ
    κεκμασμὸς τινων τῷ Κυριῷ, λέγει, πρὸς τὴν λοιποῦν
    δόθην παῖδι· Ἀκούου, παιδίον, ἡ δοτὴ ἡ τοσα ἐι,
    πιστεύω ἤρ ἐτιν ἐν τὸ λατρευὲν τῷ θεοσκοντι παις
    πνοῆ; ὅτι ἐλ χρίζεις ὄντος βοθείας, πέμπετε σοι ὁ
    θεὸς μοι βοθηθεῖν, και οὑτε σε βαναι, ὅτι τὰ ἄλλο
    ἀκολουθεῖ. Εἰ δὲ πειρασμὸς τις εἶ, και τοῦτο ὁ θεὸς
    μου ἐνετειλεν ἤδη τὸ δρῶμα ἀποκαλυψῆν μού· και
    κλεισας τὴν θύραν τῆς χέλλης ἐνδοστερον ἀπῃθεν.
    Αισχυνθῃ ὅ δὲ δαίμων και ἐπὶ ταυτῆ τὴν ἡττα αυ-
    του, ἐὰς λαλαπτα ἀνεληθῃ, και ἐξ ὑνὸργγος φθαρ-
    τίωσης και φευγοντας, και ὕφορος ἀρ' εαυτων
    ἀπολουσας ἐξωμολοθει, οὕτως ἀφαντος ἐγένετο.
    Τοῦτο ὁ ἄθλον τοῦ μακαριοῦ Ναθαναηλ, και αὐτὰ
    αὐτοῦ αἱ ἀρεται τῆς ἀσκήσεως, και ἡ ἀληθήνης
    μάχη πρὸς τὸν ἀντιλαλον, και αὐτὴ αὐτοῦ ἡ δι-
    αγωγὴ, και τὸ περ αὐτὸν τοῦ αἰολικου βιου τέλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em grego; duas colunas. Mantida ortografia original das letras gregas conforme página impressa; pequenas lacunas indicadas por espaços; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>