<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1097 HISTORIA LAUSIACA. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    εὐθὰς κωμῶν τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς καρποῖς, ἐν μιᾷ
    καιρῷ ῥοπῇ πάντων ἀθρόων γυμνοῖσιν ἔδειχθη ξη-
    ρὸς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τούτῳ δὲ ἐφαρμόζον· Ὅς
    μὴ ὑπάκην κυβερνήσῃ, οὗτοι πίπτονσιν ὑπὲρ φύλλα.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΔ'.
    Περὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις παρθένου.
    Παρθένον οἷδα ἐγὼ πάλιν ἐν Ἱεροσολύμοις σαχο-
    κοφορούσαν ἐπὶ ἑκαστῶν, καὶ χεῖλη ἐγχελκισμένην,
    μηδενὸς ποτε τῶν ἐπ' ἰδόντων συνετιζομένην λαοῖσιν,
    ἀλλ' ἄκραν πολιτείαν ἔχρανται περὶ ἀσκούσαν ἐν γυναι-
    ξῖν· ἢτις εἰς ὕστερον καταπεπιστευμένη ὑπὸ τῆς τοῦ
    Θεοῦ βοηθείας δι' ὑπερβολήν τῆς ὑπερηφανίας τῆς
    ἐπιθυμίας τῶν πάντων κακῶν ἐξαιτίας πτώματι περι-
    έπεσεν. Ἀνοίξασα γὰρ τὴν θύλα ἦτ' ἄλλης εἰσδέ-
    ξατο τὸ ὑπερτερούμενον αὐτῇ, καὶ τούτῳ συνεφέρη,
    Ταῦτα δὲ τάπτη συνέβη, τῷ μὴ κατὰ πνευματικῆς
    πρόθεσιν καὶ ἀγάπην θεὸν ἐσκέψακεν τὴν ἀσκήσιν, ὑπ' 
    ἀλλὰ κατὰ σκηνὴν ἀνθρωπινήν, τοιούτων ξενοδοχείαν,
    εἰσῆρξ προαιρεσέων ἔφερον. Τῶν γὰρ εὐσεβῶν λο-
    γισμῶν αὐτῆς ἀπαχθεισῶν τὸπὸ τοῦ δαίμονος τῆς
    ξενοδοχείας, ἐνῆρχεν ταύτην εἰς τὰ καταγινώσκειν
    τῶν ἄλλων· Ἐκβαλλομενης δὲ ταύτης ὑπὸ τοῦ
    δαίμονος τῆς ὑπερηφανίας, καὶ τούτῳ μάλιστα ταύ-
    της συμψυχίας, ἀπέστη ἀπ' αὐτῆς ὁ ἅγιος ἄγγελος,
    ὁ φύλαξ τῆς σωφροσύνης.
    Διὰ δὲ τοῦτο περιῆλθον, πιστεύσατε τῶν ἀνδρῶν,
    καὶ τῶν εἰς ἀρετὴν κατωρθωκότων τὸν βίον, καὶ τῶν
    ἀπὸ ῥαθυμίας ἐκ δακρῶς πολιτείας μετὰ πόθους πολλ-
    οῖς; χριθηέντων ὑπὸ τοῦ διαβόλου ταῖς παγίαις
    τούτου σατανίας, ἔν' ἔκαστος ἐξ τῆς ταυτοῦ πολιτείας
    τοῦ μισοχάριτος καταπλακώθηντα τὰ κεκρυμμένα δίκτυα,
    φεύγη τὰς τοῦτο παγίδας. Πολλῶν τοίνυν ὄντων καὶ
    μεγάλων ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν τῶν κατ' ἀρχάς C
    τὴν ἔντοσθεν τῆς ἀσκήσεως πολιτείαν κατορθωσάν-
    των, τελευταῖον δὲ ὑπὸ τοῦ ἀντίπλου πάντων ἀνθρῶ-
    πων ἐκριθώμενων, ἀπὸ τῶν πολλῶν μνημονευσα-
    σθέντων, ἀποσιωπῶμεν τοὺς πλείστους, μὴ ἔχων αὐτοὺς
    ἀνιστῶν·, μὴτε ἐμαυτόν ὑφειλῶ ἔτι πολλοὺς τούτους
    προσδιορίζεσθαι, καὶ τῶν ἔχόντων τῷ Χριστῷ ἀμελοῖν
    ἀθλήσαν, τοῦ μὴ διηγησάσθαι με μᾶλλον ταῦς τούτων
    ἀρετὰς τῆς ἐνθέου αὐτῶν ἀσκήσεως.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΕ'.
    Περὶ Ἡλία.
    Ἠλίας τις τῶν ὀνόματι ἄριστος ἀσκητής, σφόδρα
    τεχνουργε φιλοπράγμων , τοῦ ἀδενεστέρου μέλους
    τεθλιμμένος τρόπονται. Εἰδὼ γὰρ τοιούτη ψυχὴ, αἷς
    μαρτυρεῖ τὰ τέλος· ὅτι κατ' ἀρετὴν τοῦτο ποτίσθην.
    Ὅπῃ κατακυκλῶσεν τὸ πρᾶγμα τῶν ἀσκητηρίων, ἐν
    Ἀθλίβαι τῇ πόλει ἔχων ἀναλώματα, ψακώδημει με-
    γάλην μονὴν, καὶ συνήγαγεν πάσας τὰς αἱ ἀλωμένας
    ἐν τῷ μοναστηρίῳ, ἀκολουθῶν αὐτῶν φροντίζων εἰς
    πόνας· ποιήσας αὐτὰς πάσαν ἀνάπτωσιν τῶν εἰς
    τὴν χρείαν, κτήσῃ, καὶ τούτων χρηστίζειν και
    ἀπαλλαξάμεν ἄπαντα ὅσα ἀπαιτεῖ ὁ τῆς ἀσκησεως
    βίος. Αὕται δὲ ἐκ διαφόρων βίων καὶ συνήθειαις ἰδίαις
    ἠχέσαντ συνεχές μάχαις ἐπόνου μετ' ἀλλήλων.
    Ἐγρηγόρει δὲ τούτον τοῦ ἁγίου καὶ διακονεῖν τούτων καὶ
    εἰρηνεῖν αὐτὰς. Συνταράξας γὰρ ὡς τρικασία,
    καὶ ἀνάγκην ἔσχεν μετεῖναι αὐτόν· ἐπὶ δὲ ἐπὶ
    νέαν ἔγνω τὴν ηλικίαν. Ἢν γὰρ εἰς τριεκούστας ἐτούν,
    ἠ πασσάρωντα. Ὅπως ἐπελάθη καὶ ἤσθηργ. Καὶ
    ἡ Ἀμοιρασα του μοναστηρίου, ὑπίστε ἐπιστατὸν ἀνὶ
    τῆς ἑρμης ἐπὶ ἡμέρας δύο, τοῦτο διόρκισον, καὶ λέ-
    γων, ὅτι Κύριε, ἀποκτείσεόν μ', εἰ μὴ ἔτι αὐτῄ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
    Ἀ λαθομένος, ἡ το πάθος μου λάθε, ἵνα αὐτῷ φρο-
    ντίσω κατά λόγον. Ἐσπέρας τοίνυν γενομένης ὑπνο-
    σεν ἡ τῇ ἐρήμῳ. Ἐλθόντες· ἂπρὸς αὐτὸν ἔγηφαν
    τρεῖς, ὡς αὐτὸς διηγεῖτο, λοιπὸν κατέσχον αὐτὸν, καὶ
    λέγουντο τούτῳ· Τῇ ἔξηλθες ἀπό τοῦ μοναστηρίου τῶν
    γυναικῶν; Διηγήσατο δὲ τούτους τὸ πρᾶγμα εἰπών·
    Ὅτι ἐφοβήθη μηπότῡς κακείνας βλάβῳ καὶ ἑμαυτόν.
    Λέγουσιν αὐτῷ ἱ ἄγγελοι· Εἶπ τοίνυν σε· τοῦ πά-
    θους τοῦτου απαλλασσόμεν, ἀπάρηκν καὶ φροντίς
    αὐτῶν· Ἐπὶ τούτοις συνθέτω. Εἰσπρόσατόν αὐτὸν
    ὄρχων. Τὸν δὲ ὄρχων διηγητέ τον εἴπον· Ὁμοιον
    ἤμιν, φησίν, ὅτι Μὰ τὸν φροντιστὸν μού, φροντιζω-
    αὐτῶν. Ἐπὶ τούτῳ ὑμῶνσα αὐτοῖς. Τότε ὁ ἄγγελος
    κατέσχον αὐτὸν ὅ ἐκ τοῦ πόδα, καὶ ὁ ἑτερος τὰς
    χεῖρας, ὁ δὲ τρίτος· λαβὼν ξυνὼξ ἐξέτεινε αὐτὸν τοὺς
    δίδυμους, ὡς ἔν ἐκτασει, ἀλλ' οὐ κατὰ ἀληθείαν,
    κατὰ δὲ φαντασίαν τινά. Ἐδόξαν οὖν ἐν τῇ ἐκστάσει
    ἐκεινῃ, ὡς ἂν εἴησι τις, καὶ ἀπετηρημένα κι αποθε-
    ραπειεύσθαι. Μετὰ τοῦτο ἐπροστῶσια αὐτὸν οἱ ἄγγε-
    λοι λέγοντες· Ἡσθὴν ὠφελείας τινός· Λέγει αὐτοῖς
    κείνος· Σφόδρα ὠφελημαι. Συγχωρήθην γὰρ πάγυ,
    καὶ πέπρωσα ἀπαλλὰξαι καὶ τοῦ πόνου καὶ τοῦ
    πάθους. Τότε οἱ ἄγγελοι λέγουσι αὐτῷ· Ἀπελθε οὖν
    εἰς τὸ ἀσχητήριοον σου. Υπέστρεψεν δὲ οὕτω μετὰ
    τέτταρες ἡμέρας. Πειθόμενος οὖν περὶ αὐτοῖ παντός τοῦ
    μοναστηρίου εἰσδέχεται ἔνθον, καὶ ἔσκοτε ἔμεκεν ἐν
    κελλῇ ἐκ πλαιγίων τοῦ μοναστηριου· ἐξ οὗ ὁ γηγότερος
    ὑπ' συνεχους αὐτῷ διωρθοῦτο, ἔσω ἐπ' ἔκλειψιν· ἐπι-
    τήσας αὐτίας ἄλλα τεσσαράκοντα ἔτη, διαβασάμενος
    ἔτις τοῖς Πατράσι, ὅτι Οὐκέτι ἂνθέθη ἐις τὴν καρδίαν
    μου πλοῦς γυναικῶν; ἐπουμιλας. Τοῦτο τὸ χάρισμα
    του ἁγίου ἀνδρὸς Ἡλία, καὶ αὐτὴν ἡ ἄσκησις· καὶ
    οὕτως· ἐγρόθησεν τοῦ μοναστηρίου ὁ μακάριος· οὕτος.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΣ'.
    Περὶ Δωροθέου.
    Ὁν διεδέξιτο Δωρόθεος τις, ἀνήρ δοκιμώτατος,
    γηράσας ἐν βίῳ χρηστῷ καὶ ἐμπράκτῳ· μὴ δυνήθει-
    μεν οὔτω φροντίσαι ὡς ὁ μακάριος οὗτος· τοῦ μοι-
    ρασίμου, μὴτε μείναι ἐν τῇ κέλλῃ ἔκειν. Ἐν ἀνα-
    γκαίῳ δὲ κελλίῳ ἀποκλεισμένος ὑπὸ ὀρείβα πεποιη-
    σάτων τὴν τῶν γυναικῶν μοναστηρίων. Καὶ ταύτην
    ἔκλειεν καὶ ἠγύμνει. Διαλειπόντως δὲ παρακαλεσόμε-
    νος τῇ οὐρίδι, τὴν ἀρχεια ταύτης παρηκατευσάτο.
    Ὡτως ἀπεσρώπησε; ἐπρησάσας ἐν ἐκείνῳ τῇ ἀνα-
    γκαῖῳ, μὴδ' ὅπως ποτέ τινὸς ἀνελθόντος ἔκει, ὅτε δι'
    ἐκείνου κατὰ παντὸς κατειλίνων δυναμείῳ, διὰ τὸ κλί-
    μακα μὴ ἐστάναι. Αὕτη ἡ ἀρετὴ τῆς ἀσκήσεως τοῦ
    μακαρίου Δωροθέου, καὶ ἐν ταύτῃ τὸ τέλος.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΣΤ'.
    Περὶ Παυσίου παρθένου.
    Παυσίου τὸ ὄνομα γέγονεν παρθένος, ἥτις πᾶντα
    τὰ ἔτη τῆς ζωῆς αὐτῆς ἔζησε μετὰ τῆς μητρὸς, ἐαυ-
    τῇς μία παρὰ μίαν ἐκδιδούσα ἀεὶ ἐν ἐσπέρα, καὶ
    ἠκούσα λίγον. Αὕτη κατεκάλυψεν χαριςματὸν προφή-
    τικον. Εἴη οὖν συνεῖδὴ ἐν Αἰγύπτω ποδε τῆς ἀναθέ-
    σεως ὄλης τοῦ Νείλου κείμενη κύμῃ ἐπιδεδασ. Μα-
    κροτα γὰρ εἶς τὰς ὑδρομμέρας, ὠς καὶ φόνους
    παρακολουθθόν πολλαί, καὶ κατακοπα. Δυνατοπέρ
    οὖν χῶμ ἐπέθετο τῇ αὐτῇς κόμη. Καὶ ἤρχοντο ἐπ'
    αἰτῆς ἄνδρες, τὴν κλήμεσ μετὰ βραχῶν καὶ ῥοπάκων,
    ὥστε συγχάψαι τὴν κώμην αὐτῆς. Παρίστη δὲ τάξη
    τῇ μακαρίᾳ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ἀποκαλύψαν αὐτῇ
    τὴν ἐπίδοσιν τούτων. Μετασιωπών δὲ αὕτη τοῦς
    περευθέντος τῆς κόμης αὐτῆς, λέγει αὐτῇ, Ἐξεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas gregas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; letras latinas (cabecalho, numeral de pagina, rodape) mantidas como no original. Não foram introduzidas traduções ou normalizações; linhas e parágrafos seguem disposição visual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>