7€

716 alicujus sermonis,

1651 ᾿

PALLADII

mus stimulus, dicit mibi: Cape hanc sportam a A posse egredi e solitudine. Ubi autem non cedebant,

meis manibus, ut :»ei memineris. Nihil enim habeo
aliud quod tibi relinquam. Et cum hoc dixisset, ex-
cedit sine febre, cum esset annorum septuaginta,
Domino commendans spiritum. Quem cum ego cu-
rassem (28), et linteis sancti corpus involvissem et
deposuissem, recessi a solitudine, usque ad diem
Ómortis mecum habens illam sportam. Hic Pambon
cum esset moriturus, in ipsa hora excessus, eum
cireumstantibus Origene presbytero ac economo (29),
et Ammonio viris inclytis, et reliquis fratribus, dici-
tur hoc dixisse: Ex quo veni in bunc locum solitu-
dinis, et meam xdificavi cellam, 'et hic habitavi,
nullus fuit dies quo non aliquid operis fecerim meis
manibus: nec memini me ab aliquo panem gratis
datum comedisse ; nec me in hanc horam poenitet

Deum recedo, ut qui nec pius quidem ac religiosus
esse ceeperim. Hoc quoque de eo ferebant tesiimo-
nium Christi servi Origenes et Ammonius, quod nun-
quam de re aliqua interrogatus, quz vel ad Scri-
piuram, vel ad actionem negotiumve aliquod perti-
neret, statim responderit, sed dixerit : Nondum in-
veniquod respondeam ; szepe autem przeterierant tres
menses, et non dabat responsum, dicens : Nondum
comprehendi. Tam considerate quidem ex Dco da-
bat responsa, ut a Deo cum omni metu omnes accipe-
rent. Dicebatur enim hanc virtutem etiam supra ma-
gnum Antonium, et super omnes sanctos exercuisse,
nempe ut esset in loquendo accuratus et perfectus.

CAPUT XI.
Vita abbatis Pior (50).

Fertur autem prater alia haec quoque actio sancti
Pambon, quod Pior, qui se in vita exercebat mona-
stica, ad ejus cellam aliquando accedens, proprium
panem detulit, Cum eum autem Pambon reprehen-
disset, dicens : Cur hoc fecisti ? respondit Pior: Ne
te gravarem. Itaque. tacitus eum dimisit. Post. ali-
quantum autem temporis accedens magnus Pambon
ad cellam Pior, panem suum secum madefactum
attulit. Àb eo autem rogatus, quanam de causa pa-
nem attulisset madefactum, respondit Pambon : Ideo
madefeci, ne ego quoque te gravarem.'

CAPUT XII.
Vita abbatis Ammonii (94) et. fratrum. simul cum
sororibus,

Ammonius, qni fuit magni Pambo discipulus, si-
mul cum tribus fratribus et duabus sororibus, cum
pervenissent ad summum pietatis ac religionis, ve-
nerunt in solitudinem, et seorsum fecerunt utrum-
que monasterium, virorum scilicet et mulierum, ita
ut satis magnum intercederet spatium. Quoniam au-
tem insigniter doctus erat virorum optimus Ammo-
nius, quzdam civitas desideravit eum habere episco-
pum. Qui cum accessissent ad beatum Timotlieum
episcopum, rogarunt eum ut eis episcopum ordinaret
Ammonium. Ille autem dicit: Adducite eum ad me,
et ego eum vobis ordinabo. Cum ergocum magno au-
xilio ivissentad eum comprehendendum, is conversus
est in fugam. Cum vidisset autem 56 jam esse com-
prehensum, stans cos rogabat. Cum ii autem non pa-
rerent, juravit senex se rem non suscipere, neque

ipsis videntibus, arrepto forfice sinistram aurem sibi
abscidit ad imum usque, eis dicens : Nunc intelligite
feri non posse nt ego fiam quod me cogitis, cum lez
probibeat ne ad sacerdotium provehatur is cui sunt
aures amputatze. Cum sic ergo eum diimisissent, re-
€esserunt, et ad episcopum venientes hzc ei renun-
tiarunt. Is autem eis dicit: Hxc lex in usu sit apud
Judzos. Mibi autem si vel truncatum naribus addu-
xeritis qui sit bonis moribus, ego eum ordinabo.
Euntes ergo eum rursus rogabant. Cum ipse autem
non pareret, aggressi sunt eum vel vi adducere. Is
autem eis juravit, dicens: Si me coegeritis, etiam
linguam meam exscindam. Eo itaque post hzc di-
misso, recesscrunt. Ilujus Ammonii fertur hoe mi-
raculum. Nunquam, inquiunt, si quando turpis volu-

quem dixerim ; et sic ad B ptatis caruncube insurrectio ejus corpus invasit, cor-

pori suo pepercit ; sed ferrum candens suis membris
admovebat, adeo ut esset totus ulceratus, Ejus autem
mensa talis fuit a juventute usquead mortem, quod
crudis scilicet vesceretur ; nibil enim unquam co-
medebat quod igni fuisset admotum, prater panem.
Vetus autem et Novum Testamentum dicebat me-
moriter (52) : et in doctorum virorum Origenis et
Didymi, et Pierii et Stephani scriptis ita erat ver-
Satus, ut sexagies centena millia versuam percur-
rerit, ut de eo ferunt testimonium magni quoque
Patres in solitudine. Hujus autem feruntur etiam
prophetiz. Tantum autem valebat in consolandis
fratribus qui erant. in Solitudine, quantum nollus
alius.

Hoc ei suo suffragio tribuebat Evagrius, qui erat
vir discernendi vi przditus, se nullum hominem vi-
disse qui esset magis impatihilis (95), et alienus ab
omnibus animi perturbationibus (Caute lege).

[Hic idem sanctissimos cum a Ruffino temporis
illius pr»fecto prztorii multiplici supplicatione ro-
gatus fuisset, ut magno illo Ammonio Constanti-
nopolim ob necessarias eremi actiones adveniente,
ipse quoque dignaretur venire, vehementer id pre-
cantibus sanctis diversarum provinciarum episcopis,
aliisque quampluribus eremitis (qui ad dedicationem
basilicz?, quam ipse condiderat, convenerant), me-
moratum Ruffinum propriis manibus suscepit sacro
fonte mundatum. Quem sux conversationis merito
plurimum veneratus est, sancto Ammonio cupiens
in omnibus obedire : qui paulo post. dormivit in
Domino, sepultusque est in basilica qua appellatue

D Ruffiniana ; in cujus sepulcro curari feruntur cuncti

diversis febribus laborantes. Ez Heraclide, cap. 2.]
CAPUT XIII.
Vita abbatis Benjamin (51).

In hoe monte Nitriz fuit vir admirabilis, qui vo-
cabatur Benjamin, qui recte et ex virtute vitam egit
annis octoginta. Qui cum summe virtutem exercuis-
set, dignatus fuit gratia curationum, adeo ut cuicun-
que manus imposuisset, aut quod benedixerat oleum
dedisset, qui laborabat liberaretur ab omni zgritu-
dine. lic qui tanta gratia dignus fuerat habitus, octo
mensibus ante obitum fuit hydropicus, et ejus cor-
pus usque adeo intumuit, ut propter dolores inveni-
retur alius Job nostri temporis. Cum nos autem as-
sumpsisset Dioscorus episcopus, qui tunc erat pres-

Digitized by Google
