<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1093 HISTORIA LAUSIACA. 1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ingredere in tuam cellam. Egressus ergo cum vidisset apparatum lampadum, circiter a stadio procul Anlichristum adoravit. Alio itaque die adeo fuit emote mentis, ut ingrediente ecclesiam, et fraternitate congregata diceret : Ego non habeo opus communione; Christum enim vidi hodie. Tunc Patres eum anno uno vixerunt, et in ferreos compedes conjecerunt, et curarunt ; precibus, ejusque contemplatione, vitaeque austeriore delrhabentes ejus persuasionem; nam, ut dicitur, contraria contrariis medicamentis curantur.
    
    Necesse est autem eorum quoque qui sunt tales vitam in hoc libro inserere, ad securitatem eorum qui legunt : sicut etiam sanctis plantis acessit lignum paradisi, nempe cognitio boni et mali (Gen. ii) ; ut si quando contigerit eos in aliqua re se recte gerere, non se efferant et se jacent de virtute. Nam saepe quoque virtus efficitur occasio prolapsionis, quando non recto scopo facta fuerit. Scriptum est enim : Vidi justum pereuntem in sua justitia (Eccle. vii). Id quoque est vanitas.
    
    CAPUT XXXII.
    De Erone (74).
    
    Fuit quidam, Ero nomine, mihi vicinus, Alexandrinus genere, urbanus adolescens, bono ingenio, vita mundus. Qui ipse quoque post magnos labores et praeclaros sudores, ab arrogantia arreptus et elatione, praeceps ruit, et adversus patres superbus evasit et insolens, et cum illis beatum etiam Evagrium [Al. Macarium quoque presbyterum] affecit contumelia, dicens : Qui tuaz doctrince parent, decipiuntur ; non oportet enim alios magistros attendere praeter Christum. Abusus est autem testimonio quoque ad perversum scopum suae stultitiae, dicens : Ne vocaveritis magistrum super terram (Matth. xxv). Qui ipse quoque mentem adeo habuit obneneratam vana persuasione suae opinionis, ut fuerit etiam ferro vincitus cum nollet convenire ad sacramenta. Amica autem veritas. Fuit is vitae instituto admodum subtili et accurato, adeo ut multi dicant, quibus cum eo interressit: et consuetudo, quod saepe non nisi post tres menses comedebat, contentus communione sacramentorum, et sicubi ei apparuisset oius agreste. Accepi autem ego quoque ejus experientiam cum beato Albino, cum irem in Scetem : aberat autem Scete a nobis quadraginta milliariibus. In his quadraginta milliariibus nos bis comedimus, et ter aquam bibimus; ille vero cum nihil gustasset pedes ingrediens, pronuntiavit memoriter quindecim psalmos, deinde magnum psalmum, deinde epistolam ad Hebraeos, deinde Isaiam, et partem prophetcorum Ieremiae, deinde Lucam Evaugelisatm, deinde Proverbs. Eum autem ambulantem non poteramus consequi. Is postremo arreptus a nali daemonis operatione, ut qui ageretur ab igne vehementissimo, in sua quidem cella sedere non poterat : profectus autem Alexandriam, divino quodam consilio clavum clavo extrusit. Sua sponte enim incidit in promiscuum et indifferenter rerum usum, inqueula postea salute involuntaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    A Accessit enim ad theatra et equestria certamina, et versabatur in cauponis ; is autem cum gula esset deditus et ebrietati, incidit in coenum femineae cupiditatis ; et cum peccare constituisset, cum quadam minima assidue collocutus, ulcus suum aperuit. Cum haec sic fecerut, divino quodam consilio enatus est ei anthrax in glande; et tempore semestri usque adeo aegrotavit, ut ejus virilia membra computuerint, et sua sponte ceciderint. Cum postea autem convaluisset, reversus est ad hoc ut ea sentiret quae Dei sunt, et venit in solitudinem, haec omnia confiliens patribus; et cum non pervenisset ad operationem, paucis post diebus obdormiit.
    
    CAPUT XXXIII
    De Ptolemaeo qui excidit.
    
    Alius quidam rursus, nomine Ptolemaeus, cum narratu difficilem, vel potius que narrari non potest vitam transgresisset, habitavit initio ultra Scetem in ea quae dicitur k]vi?ae, id est scala. Est autem locus qui sic dicitur in quo nemo potest habitare, propterea quod puteus aquarum disit decem et octo milliariibus. Cum is ergo multa vasa sicilia portasset, et Decembri et Januario mense rorem collegisset (est enim permultum roris in illis partibus) et spongia ex lapidibus expressisset, persitit illic habitare annos quindecim. Qui abalienatus a doctrina et congressione virorum sanctorum et utilitate et continua sacramentorum communione, a recta via usque adeo recessit, ut quod nonnulli dicunt impii, casu omnia fieri, is quoque infelix id fateretur, daemone erroris deinceps in eum obtinente imperium. Hic enim inimicus vano huic homini suggessit, ut diceret res nullam habere essentiam ; sed omnino esse omnia ex eo quod mundus ferretur sua sponte. In hujus ergo animam haec inmivitis omnium vitze hostis, dicendo : Cum res ita se habeant, quid frustra teipsum foris domas? Quidnam te juvabit, Ptolemaee, si non sit remuneratio? Quaenam autem tibi sufficeret merces tot et tantorum laborum, etiamsi esset qui redderet? Quodnam autem est judicium quod mirantur Scripturae, si nulla sit providentia? Illis satanicis circumseptus cogitationibus miserrimus Ptolemaeus, dicitur esse enonale mentis, et huncusque errare in Aegypto, et seipsum dedidisse gulae et ebrietati, cum nemine D conversans, sed mutus forum obiens, miserabile et lacrygamible spectaculum Christianorum oculis, ludibrium autem ijs qui vitam nostram nesciunt. Hac autem calamitas immedicabilis miserum invasit Ptolemaeum, ex rationis experte quadam arrogantia, quod a seductore daemone illusus, existimaret se scientia pollere super omnes sanctos Patres : per quam inflatus, sui ipsius hostis, praeceps datus est in profundum interitus, cum nullum umquam convenerit ex sanctis Patribus qui sapienter gubernaverunt, nec eorum fuerit fundatus spirituali doctrina; sed inventus absque gubernatore, in extremum mortis profundum cecidit, et sicut arbor viridibus foliis comata, et fructibus ornata, quae uno temporibus mo-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas variantes editoriais: entre colchetes sinais editoriais originais preservados. Algumas letras indistintas transcritas conforme presença visível (ex.: k]vi?ae retida como aparece). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>