<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1C03 PALLADII 1001
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,940,880">
    Ἐγὼ τοίνυν, φιλομαθέστατε θεοῦ ἄνθρωπε, ἣν μέρους ἐπόμενος ταύτῃ τῇ ῥήσει πολλοῖς τῶν ἁγίων συνα- τυχῆκα, οὐ παρέργω χρησάμενος λογισμῷ, ἀλλὰ καὶ τριακόντα ἡμερῶν οὐδὲν καὶ βλ', τοσοῦτον ὅδην ἐξεῖξας, ὅ ἐπὶ θεοῦ τάξει τῇ πορεία πατρώας πλάσαν τὴν τῶν Ῥωμαίων, ἠσμέσθην τὴν κακουχίαν τῆς ὑδοπραξις ἐπὶ συντυχίᾳ ἀνδρὸς φιλοθέου, ἵνα τι κερδήσω ὥπερ οὐκ εἶχον. Εἰ γὰρ ὅ πολλῷ χρεῖττον ἐμοί, τάχα δὲ καὶ παντὸς κόσμου, ὁ πολλοὺς ὑπερσεισῶν πολιτείας γνῶσι καὶ συνόνειπεν πνευματικῇ καὶ πιστεί, τῇ εἰς Χρι- στον, ὁ μακάριος ἀπόστολος Παῦλος, τῇ ἁπλῇ Ταρσῷ ἐπὶ Ἰουδαίᾳ ἐπελάτετο ἀφορήσαντι ἐπὶ συντυχίᾳ Πέτρου καὶ Ἰωάννου καὶ Ἰακώβου, διὸ καὶ ἔδωκε καυχὴματος· αὐτὸ διηγεῖτα, στηλιτεύων αὐτοὺς τοὺς πάντας· εἰς παροξυσμὸν τῶν δικῶν καὶ ἀργῆς ἀρετῆς βίᾳ συζώτων, ἐν τῷ εἰπεῖν· Ἀνένθυ ἐις Ἱεροσόλυμα ἱστο ρήσαι Πέτρον, οὐκ ἀρχόμενος τῇ ῥήμῃ μόνον τῆς ἀρετῆς τῆς ἐκείνου, ἀλλ' ἐπιτιμῶν και αὐτὴν τὸν προ- στίον αὐτοῦ τὴν συντυχίαν· τόσω δε πλέον ἐγὼ ὁ τῶν μυρίων ταλάντων χρησεπόλεως ὑφειλων τοῦτο ποιήσαι, οὐκ ἔχλεινος τοὺς ἁγίους εὐεργέτας, ἀλλ' ἐμαυτὸν τὸν ἁμαρτωλὸν ὑφελῶν. Καὶ γὰρ καὶ οἱ τοῦ Πατέρων ἀναγραφόμενοι βίοι, Ἀβραὰμ, Ἰσαὰκ, καὶ Ἰακὼβ, Μωϋσῆς τε καὶ Ἡλίου, καὶ τῶν καλεσθέν- ων ἓκατ ἔκείνων δοξάζουσι, ἐξηγήσαντο, ἀλλ' ἵνα τοὺς ἐντυγχάνοντας ὠφελήσωσιν.
    
    Τοῦτο οὖν εἰδώς, πιστάτε καὶ σ μυνάστατε δοὺ μ τοῦ Χριστοῦ λαοὺ ἐ, τά πολλὰ σ αὐτῶν νουθετών, ἀνά σχου καὶ τῆς φυλακῆς ἡμετέρας ἐπὶ φυλακῆ τῆς εὐσεβείας σου γνώμης, ἵπως διάφορος κακίας ὁραταῖ; τε κὰὶ ἀοράτους κυμαίνεσθα πέρσυν, ἡμῶν δὲ ἡ συνεχὴς προσευχὴ καὶ διαλογραφυγίαι δύναται ἤρεσεν.
    
    Πολλοὶ γὰρ τῶν εὐλαβεστέρων ἀδελφῶν, καὶ πόνοις ἀσκήσεως καὶ ἐλεημοσύνας κομίσαντες και ἐπὶ ἀρετᾷ καὶ παντελεῖ παρθενία μεγαλυνθέντες, καὶ μελέται θεῖων ὁμιλιῶν ἑαυτοὺς κατατεινόντες, καὶ σπουδασματων μαθήσει θαρρύνοντες, ἠσκότησαν ἀπαθείας, ἀδακρίτου γνώμη δουλεύοντες, προσηγάμη δὴθεν εὐσεβείες τινὸς φιλοπραγμοσύνην νοοῦντας, ἧς ὅν τίκτονται καὶ φιλεπραγμοσύνη, ἦν μητέρα τῆς ἰδιωπραγματοσύνῃς ἐχρυσώσαι.
    
    Ἀνδριζο τοίνυν ἐν πάσῃ συνέσει, παρακαλῶ, μὴ παιδίον τὸν πλούτον ὃ δὴ καὶ πεποιηκας αὔτάρκως αὐ- τὸν χειρώνας τῇ διαδέξει τῶν χρεὰν ἔχοντων. Διὸ τὴν ἐκ τούτου υπηρεσίαν εἰς ἀρετῆς ἔργον γινόμενην μὴτε ὀρμῇ τινὶ καὶ πρόληψι ἄλογον γίνεται, ἡ προσηγὴν ἀνθρωποπρασκείας· τινάς χρείσας, ὅρκῳ πεσοῦσας τὴν προσάφειναν, καθώς πεπόνθας πολλοί, ὅτινες φιλονεικῆ κενόδοξοι τὰ μὴ πλεῖν ἡ γαστὴν δουλεύουσαι τὰ αὐτεξούσιον ἔν ἀνάγκῃ τοῦ ἔρκου, καὶ τούτων πάλιν ὑποσχόντες οἰκεῖας ἢ φιλοζωίας καὶ ἀκηδίᾳ, ἡ ἀθελεῖᾳ σώματος, καὶ ἐπιθυμία ἡδονῆς τινος τὴν ἐπιτομίαν οἰσίνειν. Λόγῳ τοίνυν μεταλαμβάνον και λόγῳ ἀπεχόμενος, οὖν ἁμαρτήσει ποτὲ. Θεὸς γάρ ὁ λόγος τῶν ἁμῖν νημάτων ἐξοιρκὼν τὰ βλαβερά, προσω- λαμβανόμενος ὅ ἐστὶν ἐπιεικῆ. Δικαίω γὰρ νόμος, φρονί, οὐ κείμενα. Ἀμαιμον γὰρ ὁ μετὰ λόγου ὀλοστούτα τῆς μετά τρέφου ὑποδοσιάς. Καὶ βλέπε μοι τοὺς μετὰ λόγου θεοσεβείας τὸν ὀνόων φίλιος ἀνδρά; ἄγνοις υπάρχοντας, καὶ τοὺς ἀλογίστους μετὰ ἀπονοίας, υδροπρησάντας ἀνθρώπους, βήχλους καὶ διερραγωμένους. Μηχὴ ψῆν ἡ ἐπαινέῖσθαι τὴν ὕπν τῶν βρωμάτων, ἀλλὰ μακαρίας ἡ ταλαιπρία τὴν νύχτην τῶν κακῶν· ἡ καλὰς χρωμένην τῆ αἷμα. Ἐπείν ποτε Ἰωσὴφ παρ' Αἰγυπτίοις ὄνιον, ἀλλ' οὐκ ἐλεύθε ἡν τῇ φρενῇ· ῥηγ-λιστο γὰρ τὴν γνώμην. Περοτίσσε δὲ Πυθαγόρας, καὶ Διογένης, καὶ Πλάτων· ἐν οἷς καὶ Μαινχάοι, καὶ τὸ λοιπὸν σύστημα τῆν θεολοδοξοφον· καὶ ἐπὶ τρισο πόλων ηλάσαν χωροθόλειν ἀκοιλαῖς, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Θεὸν τὸν ἄπαντα ποιητὴν ἀγνοῆσαι, καὶ προσηγγύον τὰ μὴ οἰκοις ἔιδωλα. Ἡγνότα δὲ καὶ σπὴσαι πᾶ μακαρίων ἀπόστολον Πέτρον τῆς χρῆσεως τοῦ οἴνου, ὡς καὶ αὐτὸν ἀνεξιχείσασθ' τὸν Κύριον καὶ διδάσκαλον κυρίων, Σωτῆρα δὲ τῶν ἁπάντων, ἐπὶ μεταλήψει ἱγκαλοσύνων Ἰουδαίων. Διὰ τὸ μὰ μαθηταὶ σου οὐ νηστεύ- συσιν, ὡς καὶ Ἰωάννου· καὶ πάλιν τοῖς μαθηταῖς ἐπέβανον, καὶ ἀνεδείξαντες ὄλεγον ὁπ ἀπεθίως: 'Ὁ διδά- σκαλος ὑμῶν μετὰ τῶν νεῶν καὶ ἀμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ τινεῖ.' Οὐκ ἂν ὅτι ἐπὶ ἄρτων καὶ ὕδατος ἐπελασθάνο·το, εἰ μή ἐπὶ ἔργῳ καὶ οἴνον δηλοῦται. Ἐν ὧς τοῖς πανταχόθεν ἀλόγῳ ψέγωσι μὲν ὀνοτοπασί, θαυμάζουσι δὲ ὑποτάσσειν, ἀποκρίσεται ὁ Σωτῆρ, 'Ἠλθον ὑ Ἰωάννῃ ἐν ὀνόδι δικαιοσύνης, μήτε ἐσθίω, μήτε πιῶν, ἀπλὰν χρῆσ καὶ οἶνον.' 'Ἀνευ γὰρ τῶν ἄλλων ζῆν οὖς τίθσατε' καὶ λέγουσι, Διαμαῖνον ἔχει. Ἠλθὼ ὁ Γιὼς τοῦ ἀν- θρώπου ἑαυτὸν καὶ πίνων καὶ λέγων· 'Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος, καὶ σιμνόντης, φίλος τελεώνων καὶ ἁμαρτο- λῶν, διὰ τὰ ἐσθίειν καὶ πιεῖν. Τί οὖν ἡμᾶς τιμώσιμον; Μῆτε τοῖς ἐνέργοις, μὴς τε τοῖς ἐπιναυῶν ἀκολουθίσ- ωσι· ἀλλ' ἢ μὴτ᾽ Ἰωάννου λόγῳ νοησόμενοι, καὶ εἰπεῖν ἡμῖν, Δαίμονιον ἔχες· ἢ μετ' Ἰησὸς σοφίᾳ σοιφεῖ ῥοπαγηθήσεσθαι, ἡ κρῆσῃ τὸ σώμα, καὶ ἐπιστην ἡμῖν, 'Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης.' Οὐτε γὰρ βρωσίς ἔστι τ ἢ κατὰ ἀλήθειαν, οὔτε ἡ ἄποψι, ἀλλ' ἡ πίστη ὅ ἀγάπη· τὸς ἔργοις παρενκεκινημένοι. 'Όταν γὰρ πράττῃ πράξῃ ἀκολουθήσῃ τῇ πίστει, ἀκακουργά, ἔστιν ὁ ἑαυτὸν καὶ πίνων, διὰ τὴν πίστην. Πλὴν γὰρ, ὁ οὐκ ἔστι πιστός, ἀμαρτία ἔστιν. Ἀλλ' ἐπεὶ πᾶς τις τῶν φιλάθλων, ἢ ὅσιοι πλημμελοῦντων, ἔρει, ὅτι Πίστε μεταλαμβάνειν, ἢ ὁ ἑτέραι τὸ πρῶτον ἔδει ἔπιθυμᾶ, ἡ διεφθαρημένη τῇ συνείδησῃ, τῇ πάστει παρε- δουμία. Ἐρωτών, 'Οὐ γὰρ Σωτῆρ ἠπετεύκατο λέγων· 'Ἀπό τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνησασθαι αὑτοὺς.' Ὅτι δὲ ὁ καρπὸς τῶν θεῶν λόγῳ πολιτευομένων καὶ πνευματικῇ συνείδ., κατὰ τὸν θεῖον Λαπέστολον, ἀγαπῆστέ ἔστι, καὶ χαρά, καὶ εἰρήνη, καὶ μακροθυμία, χρηστότης, ἀγαθωσύνη, πίστις, πραΰτης, ἐγκράτεια, ἁγνία, ὑπολο- γισμόν. Αὐτὸς γὰρ εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος· 'Ὁ δὲ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐστὶν ταῦτα καὶ ταῦτα.' Ὅτι δὲ στενοχωλῶν τοιούτους ἔχειν χαρτοῖς, αἰγώσι, ἡ δακλίσι, ἡ ἀσκότων, ὧ βρύεται· κρέε, οὐδὲ πιεταὶ οἶνον,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego; cabeçalho e rodapé em latino. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras incertas mantidas literais; onde ilegível, não foi usado [ilegível] exceto não aplicado.</notas>
</pagina>