<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
ut qui nihil aliud sumeret præter panis sicci uncias 1. ne incideret duodecim, plorinum operans, et quinquaginta orationes quotidie peragens.
Porro autem quamvis suum maceraset corpusculum, permansit tamen inflammatus, et præcipue in somnis. Cum autem surrexisset, convenit quemdam alium monachum sanctum probatissimum, et ei dicit:
Quid faciam, abba? Rationi meæ tenebras offundunt somnia animi, ut qui eis ex veteri consuetudine delecter. Dicit ei ille sanctus: Non cohibuisti mentem tuam a viis quas in eis versantur, ea de causa hæc sustines. Fac ergo quod dico. Dede te paulatim vigilæ, et ora sobrius; et ubi biscito liberaberis. Cum hoc autem monitum audivisset vir præclarus, tanquam ab eo qui erat artifex experientia, in cellam reversus, divit ei, quod quidem sua sciat conscientia, tota nocte non dormisset; non orationis prætextu genuflexisse, ut somni fugeret tyrannidem.
Cum annis ergo sex mansisset in cella, totas noctes stans in medio cellæ, et Deum orans assidue, et non claudens oculos, non potuit intemperantem vincere cupiditatem. Revera enim non potest vere castigari cupiditas. Cum enim seipsum tabefecisset laboribus, turpem illam affectionem non potuit subigere.
Post hæc aliam sibi suggessit rationem asperæ vitæ agendæ. Egrediens hic pugil Satanæ (varie enim cum eo decertavit) noctibus abiibat ad cellas monachorum, qui se exercendo conseunerant in laboribus, et per se aquam non poterant amplius importare: et accipiens hydrias eis nescientibus, illas aquæ implebat. Habent enim in illis locis aquam cera distanter longinquitate, alii quidem ad duos lapides, alii vero ad quinque, alii vero ad dimidium. Una ergo nocte qua hoc faciebat, dæmon qui eum observaverat, non amplius ferens athletæ fortitudinem, cum ipse se inclinasset in puteum, ut unius monachi impleret hydriam, clavam quamdam ei impegit in lumbos, et eum in eo loco reliquit jacentem mortuum, nihil omnino sentientem, neque quid, neque a quo id passus sit. Cum ergo alio die venisset quidam monachus ad aquam haurien-dam, eum illic invenit jacentem inqni animo. Is autem id renuntiavit magno Isidoro presbytero Scetis. Qui abiens cum aliquot aliis, eum accepit, et tulit in ecclesiam. Ille vero anno toto ægrotavit, ut vix corpus ejus et anima convaluerit. Tunc dicit illi magnus Christi sacerdos Isidorus: Cessa deinceps, frater Moyses, contendere cum dæmonibus, et ne sic eis insultaveris, est enim modus quoque fortitudinis in exercitatione. Is autem illi dicit: Non cessabo cum eis pugnare, donec mihi cessaverit phantasia somniorum. Tunc ei dicit Christi servus Isidorus presbyter: In nomine Domini nostri Jesu Christi ab hoc temporis articulo cessabunt turpia tua somnia : bono deinceps et fidenti animo communicabis sacramentis (56). Ne enim gloriaris, ut qui tua exercitatione vicisses affectionem, ideo vehementer ita se suam exercuit potestatem, ad suam utilitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,975,960">
ne incideret: in animi elationem. His auditis reversus est in cellam, quiete deinceps attendens moderato instituto exercitationis. Post duos autem vel tres menses rogatus a beato Isidoro presbytero exercitator Moyses nunquid amplius ei molestiam exhibuisset spiritus, respondit: Ab illa hora qua mihi præcatus est Christi servus, nihil mihi accidit ejusmodi. Dignatus est autem hic sanctus gratia adversus dæmones, adeo ut sicut nos muscas hieme contemnimus; ita, atque adeo amplius, hic magnus Moyses contemneret dæmones. Hæc est religiosa et sancta vita quam egit invictus athleta Moyses Æthiops, qui ipse quoque numerabatur inter magnos. Obiit ante [F. leg. autem] septuaginta quinque annos natus in Scete, cum fascius esset presbyter, relictis septuagintaquinque discipulis.
CAPUT XXIII.
Vita abbatis Pauli (57).
Mous est in Ægypto, abducens in vastam Scetes solitudinem, qui appellatur Pherme. In hoc monte sedent circiter quingenti homines qui exercebant. Inter quos fuit etiam quidam, nomine Paulus, monachus optimus, qui toto suo tempore hanc egit vitam. Nunquam opus attigit, nec illum suscepit negotium, nil unquam accepit ab aliquo, præterquam quod posset in ipso die comedere. Fuit autem ejus opus et exercitatio, orare perpetuo. Hic habebat trecentas preces expressas et præstitutas, totidem habens in sinu calculos, et in uanquaque oratione jacens unum calculum (58). Is cum accessisset ad sanctum Macarium qui dicitur Policicus, ejus conveniendi gratia, et propter spiritualem utilitatem, ei dicit: Abba Macari, valde affligor. Coegit eum Christi servus dicere causam propter quam molestia afflicebatur. Is vero ei dicit:
CAPUT XXIV.
De Virgine quæ faciebat septingentas orationes.
In quodam vico habitat quædam virgo, quæ trigesimum annum jam exercetur. De qua multi mihi darrantur, quod præter Sabbatum et Dominicam nullo alio die vescitur; sed toto tempore trahens hebdomadas, et post quinque dies comedens, facit septingentas orationes. Iloc cum didicisse, meipsum reprohavi, quod vir creatus his viribus corporis, non potuerim facere plus quam trecentas orationes. D Ei respondet sanctus Macarius, dicens: Sexagesimus annus agitur, ex quo centum constitutas facio orationes, et laborans manibus ea quæ sunt ad alimentum necessaria, et fratribus debitum reddens congressionis, nec mea me judicat ratio quod fuerim negligens. Si tu autem cum trecentas facias orationes, judicaris a conscientia, aperte ostendis se non pure orare, vel posse plures orationes facere quam facias.
CAPUT XXV.
De Cronio (59) presbytero.
Cronius quidam mihi narravit presbyter Nitriæ (Rufin., l. iv, cap. 25, de Cronio Antonii discipulo):
Cum essem, inquit, junior ab initio, et propter animi
  </bloco>
  <notas>Pagina de duas colunas impressa em latim. Alguns sinais de abreviaturas e ligaturas tipográficas foram transcritos tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu além de pequenas hifenizações). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>