<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1009                                     HISTORIA LAUSIACA.                                     1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,940,440">
    οὕτως συνοικῆσαι· τινὶ πανῆγυρι συνεῖδεν, πάλιν ἔλεγεν ὁ αὐτὸς μακάριος ἀπόστολος· Παῦλος, ὅτι Πα´ ὁ ἁγνι-
    ζόμενος πάντα ἐγκατεῖσται, ὑγιαινοὺς μέν τῆς σαρκὸς, ἀπεχόμενος τῶν πεινάντων. Ἀρρώστουσιν δὲ,
    ἡ δυνωμένη, ἡ καὶ λύπας, ἡ περιστάσει κογχυώσῃ, χρήσεται μέν τότε ἡ Βρωμάστρα, ἡ πάμπαν, ὡς
    φαρμακοῦς ἀλεξιρητὴς εἰς παιδῶν αὐτῶν, ἀφίσταται δὲ τῶν κατὰ τὴν ψυχὴν βλαβερῶν, ὀργῆς, καὶ φθόνου,
    ξενοδοξίας, καὶ ἀκηδίας, καὶ καταλαλιάς, καὶ ὑπονοίας ἅλγους, εὐχαριστιῶν τῷ Κυρίῳ.
    Αὐτάρκως τοίνυν ὑπὲρ τούτων διαλαλοῦν πάλιν ἄλλην παρακλήσιν προσάγω σου τῇ φιλαμαθείᾳ. Φεύγε,
    ὦδη σο δύναμις, συντυχίας ἀνδρῶν οὐδὲν ἔρειος ἔχοντων, καὶ κοσμούντων μὲν τὸ δέρμα ἀκαταληλώς, κὰν
    ὀρθόδοξοι εἰσι, μὴ τι γὲ δι αἱρέσεσι, βλάπτοντες τὴν ὑποκρισίᾳ, κὰν ᾖδουσι πολλαὶς κεφαλαῖς, ἥ ῥύσις
    προσώπου ἐπερύσθαι μήκος χρόνου. Καὶ γὰρ μηδὲν βλαβῆς παρ᾽ αὐτῶν δι ἑυγένειαν τρόπων, ὃ τὸν
    κλάψιμον δοκοῦσιν[.] τρέψει σι. Καὶ χαριτωθὲς κατ᾽ αὐτῶν τὴν ἄδικον ἔπαθλος καταγέλων τούτων, ὅπερ
    ἔστι σοι βλάβῃ ἐς ὑπερηφανίαν ἰμπεπτωκότι. Ὑπὲρ δὲ θυρίδα φωτεινή μεταδιώκειν ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν
    ὁσίας συντυχίας, ἵνα διὰ τούτων καθάπερ λεπτόγραφον βιβλίον συνήθης ἰδεῖν σαφῶς καὶ τὴν σὴν καρδίαν,
    ἀλλὰ τῆς ἀντιπαραθέσεως, τὴν ῥυθμίαν, ἡ ἐμπειρίαν δυνάμενος τὴν σὴν δοκιμασίαν. Πολλὰ γὰρ ἔστι τὰ τῆ
    χρηστικὰ μαρτυροῦντα· τὴ τε χρὰ τῶν προσώπων ἡ ἐπανόδευσα τῇ πολιτείᾳ, καὶ ὁ στολισμὸς τῆς ἐσθήτος,
    καὶ τὸ ἀπερέρομον ἦθος, καὶ ἡ ἀτιμία τῶν λόγων, καὶ ἡ εὐλαβεία τῶν τρόπων, καὶ τὸ ἀπερίεργον τῶν λέ-
    ξεων, καὶ τὸ χαρίεν τῆς γραφῆς, καὶ τὸ συνετό τῶν νοημάτων. Ἐνδυναμώσαι με καὶ τῇ σὴν κοσμιότητα ὁ
    Κύριος, καὶ πάντας τοὺς ἐπιομένουσ΄ τῆς τῆς θεοσεβείας σκοπῇ· κὰν ἐν ἀκηδίᾳ ἡ τέπερ γυνὴ περιπασέσται τυγ-
    χάνῃ. Στολισμὸς γὰρ, φησὶν, ἀνδρός, καὶ βῆμα ποδὸς, καὶ γέλως ὀδόντων ἀναγγέλει τὰ περὶ αὐτοῦ, χα-
    λθὼς ἡ Παροιμία λέγει.
    Ἀρβδμενος τοίνυν ἐγὼ σοι τῶν ἐξηγήσεων τοῦ βίου τῶν ἁγίων Πατέρων, ὅσπερ τοῖς ἐν ταῖς πόλεσιν ἡ χω-
    μαις ἡ σπηλαίοις ἡ ἐρημίαις ἀγνώστους σοὶ καταλεῖψω τῷ λόγῳ, προσέχης καὶ τοὺς ἐν τοῖς κοινοβίοις. Οὐ
    γὰρ ὁ τόπος ἐστὶν ὁ ζητοῦμενος, ἔνθα κατοικοῦντες οὗτοι καταφρονῶσι τὴν ἀρετήν, ἀλλ᾽ ὁ τρόπος τῆς ὀρθῆς
    προαιρέσεως, δι᾽ ἣς τὴν ἀγαθικὴν πολιτείαν τῇ τοῦ Χριστοῦ συμμεγίαν ἐξήγησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,450,940,880">
    - 
    ALAION ΠΡΩΤΟΝ.
    Περὶ Ἰσιδίωρου, ξενοδόχου.
    Πρῶτον τοίνυν παρήσας ἔνι τὴν Ἀλεξανδρέων
    πόλιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ ὑπαιτίᾳ Θεοδώλου τοῦ μεγάλου
    βασιλέως, ὅ νῦν ἐν ἄγγελος ὑπάρχει διὰ τὴν ὑστέρη-
    αυτόν πίστῃ τῇ εἰς Χριστόν, περιέχων ἐν αὐτῇ τῇ
    πόλει ἀνδρὶ θαυμαδιῷ, τὸν τρόπον παναγὼνες κε-
    κοσμημένω, ἐν τῷ λόγῳ, καὶ ἠθῇ, καὶ γνώσει, Ἰστ-
    ᾗδου πεπρασμένον ἔντι ξενόδους τῆς Ἀλεξανδρέων
    Ἐκκλησίας. Ὅσ τε μὲν πρώτα τῆς νεότητος ἐλέγετο
    ἐν τῇ ἐρήμῃ διατρίβας ἡσυχάζειν τὰ τῆς ἀσκήσεως
    ἄθλα, οὐ καὶ τὴν κέλλην θεασάμενη ἐγὼ ἐν τῷ θρ-
    τῆς Νιτρίας. Κατέλεγον δὲ τούτον ἔτιν ἔτιν ἑνὸν ἔδο-
    μύχοντα γερόντα, ἥ ἐπίκασι τενεκαλέσθη ἄλλα
    ἔτη τελευτὸν ἐν εἰρήνῃ. Οὗτος ὁ ἅγιος μέμπτις αὐτῆς
    τῆς τελετῆς οὐκ ἀδυνήσε, ἐφόρμησε ἔκτος φακιλλου,
    οὐ λουτρὴ ἐχρήσατο, οὐ χέρνῳ ψήστω, οὐ τραπεζῆς
    ποτὲ τῆς χώρας ἐνεφορήθη· οἱ τοιούτοι εἶχον τὸ
    σώμα ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ θεοῦ συχυροῦμενον, ὠς
    πεπληροφορηθῆσαπάντας τοὺς ἀκολούθους αὐτοῦ τὴν
    δίαιταν, ὅτι ἐν μεγάλῃ τρυφῇ διάγει. Τούτοι τὰς
    ἀρετὰς τῆς ψυχῆς ἔκει ὄνπῆν ἀπηγγέλλον κατὰ μέρος,
    ἐπιλιπεί με διηγούμενον ὁ χρόνος. Ὅσ τούτοιου ἦν
    τρόπος, καὶ φιλαλήθρων, καὶ ἐρημικὸς, ὡς καὶ αὐ-
    τοῖς τοὺς ἄπιστους ἐχθροὺς αὐτοῦ διὰ τὴν εἰς Χριστοῦ
    ὁρθὴν αὐτοῦ πίστιν αἰσθάθαι καὶ τὴν σκέψιν δι' ὑπερ-
    βολλὴν τῆς τοῦ ἀνδρὸς χρηστότητας. Τοιαύτη δὲ
    ἔσχεν χάριν πνευματικὴν, καὶ γνώσιν τῶν ἁγίων
    Γραφῶν, καὶ τῶν θείων δογμάτων καταληψιν, ὡς καὶ
    A παρ' αὐτὰ τὰ συμποσία τῆς εἰσβολῆς ὥρας τῆς με-
    ταλήψεως τῶν ἀδελφῶν ἐξετασθαι ἐπὶ τῇ διὰνοια τοῦ
    ἁγίου, καὶ ἐνεδείνη αὐτον, καὶ παρακαλουμένον δι-
    γεισθαι τὰ τῆς ἐκτάσεως, κολακεῖν, ὅτι Ἀπεδήμησαν
    τη διανοια ἀρτηρἐς ὑπὸ θεωρίας τινὸς· Ἐγνων
    κακῶ τούτον πολλαχὰς δακρύσασαντα ἐπὶ τῆς τραπέζης·
    καὶ τῶν δακρύων τὴν αἴτιαν πυθόμενος, ἠκούσα οὖ-
    τος λέγοντος, ὅτι Διδάσκαλᾶ ἁλγους μεταλαβώνων
    τρυφῆς λογικός ὑπάγον, καὶ ὀφείλον τὴν παραδοσεῖν
    τρυφῆς ὑπάγχει, καὶ ἐμφροβουλαὶ ἀμβροσίας προ-
    φῆς, διὰ τὴν δοθείσαν μὴν παρὰ Χριστοῦ ἐξουσίαν.
    Οὕτως εγνωρος ἡ πάσι τῇ κατὰ Ῥώμην συ-
    κλήτω, ταῖς τε γυναξι τῶν μεγίστανων, ἐντιμησα συν
    τῷ μακαρίῳ Ἀθανασίῳ ἀπεληλώθει τὸ πρότερον,
    ἔπειτα οὖν τῷ ἀγίῳ Δημητρίῳ τῇ ἐπισκοπῇ. Οὗτος
    περιπετῶν πολὺν καὶ ἁδράνῳ χρεῖαν, οὐ διαπρέψας
    ἔγραφε τελετσίν, οὑ νόμους καταλλοίποιεν, οὐ
    πράγμα τις ἑαυτοῦ δελφὰς παρθένιος ὑποακ·
    ἀλλὰ παρέθετο αὐτὰς τῷ Χριστῷ, λέγων, ὁ κτήσας
    ὑμᾶς θεὸς αὐτὸς οἰκονομήσας ὑμῖν καὶ τὰ πρὸς τὴν
    ζωήν, ὡς καὶ πλο̣[Μ. με]· Ἦν δε συν ταῖς ἀδελφαῖς,
    αὐτῶν σύστημα παρθένων ἐδδουχτο.
    B Ὅσον φοιτάντι μοι νέῳ ὥπνε ἁυτόν, καὶ
    παρακαλούντι στοιχειωθέντι ἐν τῇ μονῇρι βιμ,
    φορτισμῷ με εἰς τῆς ἡλικίας, και ἤσων μη θεοφει-
    νης, ἀλλα πόνοι τῶν κατα σάρκα, και σκληρωταγιας
    τῆς κατα σώα· οὕτος, ὡς καλὸς ηυλοδακης, ἐξάγει
    με ἔξω τῆς πολεως εἰς τὰ λεγόμενα ἐρημικά ἀπὸ
    τέταρ τμημάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,880,940,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira (grego) na metade superior esquerda, segunda (latim com grego inserido) na parte inferior em duas colunas; algumas palavras com lacunas e caracteres ilegíveis foram mantidas como [ilegivel] quando isoladas (nenhuma usada aqui). Mantive ortografia e sinais conforme impresso; caracteres manuscritos não presentes.</notas>
</pagina>