<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1029                                      HISTORIA LAUSIACA.                                      1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    erat enim vultu nitido et alacri, adeo ut cum vel so- lom videretur, vir esset reverendus. Is cum longe ante se in ulteriore exercuisset solitudine, postea in propriiori solitudine congregavit monasteria, palude propriis plantata manibus, cum ligna non essent in eo loco, adeo ut esset densa silva in solitudine. Dixe- runt enim nobis qui cum eo erant Patres; quod ne germen quidem illic erat, quando vir ille venit ex solitudine. Ipsam autem plantavit, ne propter res ne- cessarias, qui ad ipsum conveniebant fratres, coge- rentur circuire; sed eorum omnem gerebat curam, Deum orans, et pro eorum salute decertans, ut nihil eis deesset necessarium, nec esset eis ullus socordia? prætextus. Is primum quidem degens in solitudine, vescebatur herbis et dulcibus radicibus : aquam quo- que bibebat quando inveniebat, in precibus et hymnis toto tempore perseverans. Postquam autem pervenit ad perfectam ætatem senectutis, angelus ei apparuit in somnis, dicens in solitudine : Eris in gentem ma- gnam, et magnus tuæ fidei credeTur populus. Qui per te autem salvi lent, erunt decies mille : quos si hic lurrificceris, toidem tibi parebunt in futuro sæculo. Neque quidquam dubitaveris, ait ei Angelus : nihil enim tibi deficiet eorum quæ sunt ad usum necessa- ria, usque ad mortem tuam, quoties Deum invocave- ris. Ilæc cum audisset, venit ad propinquam solidu- nem, seorsum primum degens, sibi quodam parvo constructo tugurio, solum compositis contentus celeribus; sæpe etiam semel solum vescens in hebdo- mada. Atque erat quidem primum illiteratus; post- quam autem venit ex solitudine in terram habitabat, ei gratia fuit data divinitus, et Scripturas exprome- bat memoriter. Ei enim libro dato a fratribus, ita deinceps legebat tanquam peritus litterarum. Aliam quoque acceperat gratiam , nempe dæmonum expellendorum, adeo ut multi ex iis qui laborabant, etiam eo nolente, clamantes ejus vitam ostenderent. Alias quoque curationes non cessabat peragere. Quo factum est ut ad eum convinirent tria millia mona- chorum. Cum eos autem vir ille vidisset, lætitia affe- ctus eos salutavit, et complexus est. Cum pedes eo- rum propriis lavasset manibus, conversus est ad doctrinam; erat enim valde peritus litterarum, ut qui hanc gratiam accepisset divinitus. Cum autem Scripturarum multa solvisset capita, et fidem tradi- disset orthodoxam, adhortatus est ad preces. Viris enim magnis mos est, nihil carnis admittere, priusquam spirituale alimentum animæ traderent; hæc autem est Christi communio. Cum ejus ergo fuissent participes, et egissent gratiæs, hortatus est ad men- sam, ipse semper inter sedendum eos almorens eo- rum quæ sunt bona et honesta, et dicens eis ea quæ pertinent ad salutem. Fuit ergo hic vir clarus inter multos Patres, adeo ut cum multi ad eum venirent monachi, omnes præsentes fratres convocans, in uno die eis cellas faceret : uno quidem subministrante lutum, altero vero laterem, alio autem hauriente aquam. Perfecis autem cellis, ipse præbebat venien- tibus quæ erant necessaria. Is falsum fratrem, qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    eum aliquando venerat, et vestes suas occultaverat, cum coram omnibus arguisset, in medium produxit. Quo factum est ut nemo auderet deinceps apud eum mentiri, cum tantam haberet gratiam, quam per ho- nestam suam vitam sibi collegerat. Licet autem videre multitudinem eorum qui cum ipso erant mo- nachorum in ecclesia, tanquam angelorum choros Deum laudantium.
    
    Magnam huic sancto, suo testimonio tribuit virtu- tem universa fraternitas : præcipue autem ancilla Dei Melania, quæ hunc montem ante me æst in gressa. Ego enim eum non offendi vivum. Ilæc au- tem præclara de hoc viro narrabat, quod nec unquam sit mentitus, neque juraverit, neque ulli male sit precatus, neque locutus sit nisi opus esset.
    
    B CAPUT X.
    
    Vita abbatis Pambo (25).
    
    Hujus monitis æcola fuit etiam abbas Pambo, qui fuit magister Dioscuri episcopi Ammonii et Eusebii et Euthymii fratrum, et Origenis filiû (26) fratris Draconitii viri illustris et admirabilis. Hic Pamb- multa quædem habebat et varia privilegia : inter ca- tera autem quæ rece et ex virtute ab eo gereban- tur, hoc habebat quo erat reliquis superior, quod scilicet aurum et argentum despiciebat, quantum postulal ratio dominica. Unde mihi narravit beata Melania quod cum ab initio Roma venisset Alexan-driam, et de ejus virtute audisset a beato Isidoro presbytero et xenodocho, qui de eo mihi narravit, et ad ipsum deduxit in solitudinem. Ad eum, aiebat, attuli vasa argentea trecentarum librarum argenti, rogans eum ut rerum mearum esser parricpes. Illæ autem, inquit, operans, et ramos texens mihi bene- dixit, voce magna dicens : Deus det tibi mercedem. Et dixit suo œconomo Origeni (Ad., Theodoro) : Ac- cipe, et ea dispensa universæ fraternitati quæ est in Libya et in insulis. Hæc enim monasteria magis in- digeant : ei præcipiens ut ex eo nihil daret lis qui erant in Ægypto, propterea quod sit regio ditior et abundantior. Ego autem, inquit, stans exspectabam ut vel benedictionibus ab eo honorarer, vel verbo saltem laudarem ob tantum donum. Cum vero nihil omnino ab eo audissem, ei dixi : Domine, ut scias quantum sit, sunt trecentæ libræ argenti. Is autem rursum cum ad hoc me omnino quidem annuisset, et nec ad vasis quidem thecam attendisset, respondit : Is cui hæc attulisti, o filia, non opus habet ut a te discat quantitatem ponderis. Qui enim montes ap- pendit et saltus statera (Isa. xl, 12), multo magis scit quantitatem tui argenti. Si enim hæc mihi date res, recte mihi pondus dixisses; sed si Deo ea obtu- lis, qui ne duos quidem obolos (27) despexit, sed eos plus quam omnia estimavit (Marci xii, 42), tace. Sic ergo, inquit, dispensavit gratia Domini, dum ingressa sum in hunc monenum. Brevi autem post tempore dormiit homo Dei, nec ægrotans, nec in ulla parte corporis dolorem sentiens, sed prorsum contemens me accersivit, et cum adesset jam exire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; pequenas perdas de legibilidade em margens internas; numeração de páginas e cabeçalho impresso; símbolos tipográficos históricos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>