<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1033                                                         HISTORIA LAUSIACA.                                                         1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,90,490,930">
    τοῦ τελευταιου χνειήματος πρὸς ἀπαρατιστον βοτος, λέγει μοι, Δέξαι ταύτην τὴν σπυριδα ἐκ τῶν ἐμῶν χειρῶν, ἵνα μήμνησαι μου. Ἀλλο γὰρ οσ οὑκ ἔχω·εἰ καταλειψέ. Ἐκλιπάντείστινπεριστέρ-ετονεἑδρμηκοντα, παραθείμενος τῷ Κυρίῳ τὸ πνεῦμα· ὃν ἐνταφίασα ἔγω, και δέδηται τὸ σῶμα τοῦ ἁγίου ἠλέξα, και ἀποθεμην, οὕτως ανεχωρησα τῆς ἐρμηου, ἑως ἡμέρας θανάτου την σπυριδα τελειην μεθ᾿ ταυτῆς ἔχουσα. Οὕτως ὁ Παμβῆ τελευτᾶν μελλων, κατ᾿ αὐτην την ὥραν τοῦ εκλιμπανον αυτον, παρεντίων Ὁρίγινι τῷ πρεσβυτέρῳ και οἰκονόμῳ, και Ἀμμωνιῳ, ανδρασι πρεσβυτέροις, τοῦτο λέγεται ἀρηνεκα, ὅτι Ἀφ᾿ οἷ ἡλθον εἰς τον τοπον τοῦτον τῆς ἐρμηου, και ψοοδμημά μου τὴν κέλλαν, και ὤφθησα ἐνθάδε, οὐκ ἐκτος ἔργου τῶν ἐμῶν χειρῶν πεποιηκα ἡμέραν μι̑αν· ουδὲ μεμνημαι δωρεαν ἄρτον φαγεῖν ἀπὸ τινος· οὐ μεταμελειμαι ἐν τῶς ἁρτι ὥρας ἑως τὴν λόγον ὠ ἑλαβήσα. Και οὕτως απέρχομαι πρὸς τὸν θεον, ὡς μήδέ αρκάμενος τοῦ θεοσεβεῖν. Προσεμαρτυρουν δὲ αυτῷ και οἱ δούλοι του Χριστοῦ Ὁρίγινι και Ἀμμωνιος αφηγουμένοι τιμἱν, ὅτι ουδεποτε ἐρωτηθεισ λόγον παρα τινος ἡ Γραφη ἡ ἄλλον τινα πραγματικον, ευθὺς ἡ παραυτὰ ἀπεκρινατο, ἀλλ᾿ ἔλεγεν μηδεπω την ἀπόκρισιν εὐρηκαναι. Πολλακις δι παρήλθε και τρίβμην, και οὐκ ειδόυ αποκρισιν, λέγων μηπω κατεληφθην. Οὕτω μέντοι τὰς ἀποφασεις εἴδισυν περιεσχμμέναs κατα θεον, ὡς ἀπ᾿ αὐτοῦ του θεου μετα παντος σωθου· τοὺς πάντας δεχθεσαι ταύτας. Ταύτην γὰρ τὴν ἀρετὴν ἐλεγετο και ὑπὲρ τοῦ μέγαν Αντωνιον, και ὑπὲρ παντος τούς ἁγιος ἐσχηχνᾶν την ἐκ τοὺς λόγους αὐδ̣είαν.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΑ'.
    
    Περὶ Πιωρ.
    
    Φέρεται δέ πρὸς τούς ἑταἱλους και αὐτῇ ἡ πραξις τοῦ ἁγιου Παμβῆ· ὅτι ὁ μακαριος Πιωρ ἀσκητης παραβαλων αὐτοῦ τῇ κέλλῃ ποτε, ἑων βαστασας ἀνηγε-γγέν ἄρτον. Ἐγκληθεὶς δε παρ᾿ αὐτοῦ, Τίνος ἔνεκεν τοῦτο πεποιηκας; ἀπεκρίθη ο Πιωρ, Ἵνα μη σε βαφησω, εν σωτηριας ὅπως α̑πελυσον. Μετὰ τινα χρον̃ον παραβάλλει ὁ μεγας Παμβω τὴν κέλλην τοῦ Πιωρ· και βρέξας τὸν ἄρτον αὐτοῦ, οὕτως ἀπήνεχεν. Ἐρωτηθεὶς δε παρ᾿ αὐτοῦ δι᾿ ἑν αἰτιαν ἑβεγρέμνον αἰτησ̣χεν, ἀπεκρίνετο ὁ Παμβῆ· Ἵνα μὴ χαγὼ σε βαφησω, εὕρεσα.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΒ'.
    
    Περὶ Ἀμμωνίου.
    
    Ὁ Ἀμμωνιος οὗτος μαθητὸς γεγονώς τοῦ μεγάλου Παμβῆ ἁμα τριων ἀδελφῶν ἑτεροις, και δυσὶ ἀδελ-φαῖς, εἰς ἀκρον φιλοθεος ἑλάσαντες, κατελιόησαν την ἑρμηνον, και ἀμφοτερα τας μονὰς κατ᾿ ἴδιον προσηγαγαντες τῶν τε ἀνδρῶν και τῶν γυναικῶν, ὡς ἱκανῶς ἀπῆγεν ἀπ᾿ ἀλλήλων διαστημα. Ἔπει δε καθ᾿ ὑπεροδει φιλολογος ᾿η ὁ ἄριστος τῶν ἀνδρῶν Ἀμμωνιος, πολλς τις τούτου τῇ ἀσθη τῶν ἐργων ἐπισκοπῃ. Και προσελθὼν Τιμοθῷ τῷ μακαριῷ ἐπικαλείσθ, παρέχων αὐτὸν χειροονομισας αὐτοῖς, ἐπικαλόπων τὸν Ἀμμωνιον. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Φέρετε μοι· αὐτον και χειρονοσήσω ὑμῖν τούτον. Ἀπελθόντων οὖν αὐτῶν μετα βοηθείας πολλῆς εἰς τὸ συλλαβέσθαι αὐτὸν, εἷς φωνὴν οὗτος ἐπήγη. Ἰδόν δε δι᾿ ἰσονι κατεληφθη, στα σπαρχε αὐτοῖς. Μὴ πειθομένος δε αὐτῶν, και διώχγμων μὴ καταδύσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,975,930">
    δρ, διὰ τοῦ συνεχεσθαι αὐτῷ, βλεποὐντων πάντων ἀφαπάρταξας ψαλμόδ, τὰ ἀριστερὰν οὖς ἑαυτον ἑως τοῦ πυθμενος ἐψάλλισον, λέγων αὐτῷς, Καν ἁ πῶς νῦν πεπληροφορηθε, ὅτι ἀδύνατον με γενέσθαι λοιπὸν ὕπερ αὐτοῦ ἀναγκάζεσθε, τοῦ νόμου παγκορευμου-τος, ὡσήμην ἐκ τῆς ἱερωυνής μη προέχουσαν. Οὕτως ἀν ἀφέντεs αὐτὸν ανεχώρησαν, και ἀπελθόντας αὑτήγησαν ταύτα τῶν ἐπισκόπων. Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς, Οὑτος ὁ νόμος παρὰ Ἰουδαίοις πολιτευέσθω· ἡμᾶ δε και ρινοστῶν̑, ἔαν ἐνεχήτε μόνον ἔξισον τοῖς τροποις ὂντα, χειροτονίᾳ. Ἀπελθόντες οὖν πάλιν παρεκάλουν αὐτὸν. Μὴ πειθομένοι δε τοῦ ἀσου ἀνδρῷ, ἐπειρέυσαν και βιαι προσαχθεντες αυτὸν. Ὁ δε διωμένοτα αὐτὸς εἶπεν, ὅτι· Εἰαν ἀναγκάσετε με, και τἰν γλώσσαν μου ἀποτέμνω. Ἐπὶ τούτοις ἀρξ- τες αὐτον ανεχώρησαν. Τοῦτον τοῦ ἁγιου Ἀμμωνιου φέρεται τοῦτο τὸ θαῦμα. Οὐδεποτε, φησι, τὰ σωματιῶ ἀυτοῦ ῥύσῃς ἐπαναστάσις ἀπότοπον γεγονὺα, τοῦσαρχιοῦ αὐτοῦ ἔρκετο, ἀλλα δίσπον ἐκτυπερα-κώσας προσθέτει τοῖς μέλεσιν ἑαυτοῦ, ὡς πάντοτε αὐτὸν ἠληχθην ἐιναι. Ἡ μέντοι τραπέζα αὐτοῦ τοιαιτην γεγόνει ἐκ νεὼτητος ἐως θανατου ὠμφαγια. Οὐδέν γὰρ ὁ διὰ πυρὸς διέξε ἐφαγεν ποτε ἐκτος ὄρ-του. Παλαιὸν δε και Κακην Γραφυ ἀπεστήλωσεν̑ και ἐν συγγράμμασιν ἀνδρῶν λογαθον Ὁρίγενους τε και Διδύμου, και Πιεριου, και Στεφανου διήλεψεν μυ-ριαδας ἐξακοσιας. Ταῦτα δε μαρτυροῦσιν αὐτῷ και οι μεγαλοι τῆς ἑρμηου Πατερες. Τούτου και προ-φητειαι φέρονται. Παρακλητικος δε ἡν τοιοτοτον τοῖς· ἐν τῇ ἑρμηυα ἀδελφοῖς, ἐι και τις ἑαυτος.
    
    Τούτου ψήφωνει ἔδιδον ὁ μακάριος Εὐάγριος ἀντὶ πνευματοφόρος και διακριτικὸς, λέγων, ὅτι Οὐδε ποτε αὐτοῦ ἀπαθέσσων ἔκραξε ἀνθρωπον. Οὗτος ὁ μακάριος πολλακις ἱκεσιαι καταναυστησις παρα Ῥουψυινου του κατ᾿ ἐκείνο καιροῦ ἐπέρχον τῶν προθηρων, ἐν τοῖς καιροῖς ἐκείνοῖς ἑλόντος τοῦ μεγάλου Ἀμμωνιου ἐν Κωνσταντινου πολει διὰ χρεiας τῶν τῆς ἑρμηου πολιτων, ἱκατῶ μεταβλέψας τεθει, και παρα τῶν ἁγίων ἐπισκόπων, τῶν ἐκ διαφορων ἐπαρχιῶν, και ἀπ᾿ αὐτῆς τῆς ἑρμηου συνήλιψθον, εἰς τὰ καταθεσια τῶν ἁγίων ὑπερ αὐτὸς ἐκτισε μαρτυριον (43), ἐν αὐτοῖς τοῖς καταθεσιήλοις ἀποδεχεται τὸν Ῥουψυινὸν ὅσιος ἀπὸ του βράχγου βαπτισματος παρα τῶν ἐπισκόπων, ὁν τεσσωριν ὥν ἀξιος τῆς αὐτοῦ πολιτείας, εἰς πάντα ὑπακούσας τῷ σοίῳ ἀνδρῷ Ἀμμωνιῳ. 'Ος μετ' ὀλίγον χρόνον κομψιτια, και ἀφάπτεται ἐν τῷ μαρτυριῷ τῷ λεγο- μένῳ Ῥουψυνιαν(44). Οὖ το μήνυμα λέγεται θε-ραπεύειν πάντας τοὺς ῥηγιαζομενους.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΙΓ'.
    
    Περὶ Βενιμαιου.
    
    Ἐν τούτῳ τῷ ἔρει τῆς Νιτρίας γέγονεν ἀνὴρ τις θαυμαστός, ὀνόματι Βενιμαιος καλουμένος, ζωὴν βιώσας ἐνερέτου ἑτεσι, ὀγδοήκοντα. Και ὡς ἀκρον αὐστης τὴν ἀρετὴν καταλεῖψι λαράσματος ἱμα-σμα, ὡς ὅταν ὁ ἀν γεδρος ἀπετίθετο, ἡ δὲλουσιν ὑπάξ ἔιδον, τάσης ἀπαλλλαγεως ἀσθματικῆς ὁ ἐντῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (alfabeto grego antigo). Alguns caracteres tipográficos e quebras de linha modernas preservadas. Usei [ilegivel] quando palavras não puderam ser identificadas? Nenhuma ocorrência; preservei hifenizações e acentuações conforme visível.</notas>
</pagina>