991 AD PALLADII LAUSIACAM . 9n

PALLADII

HELENOPOLITANI EPISCOPI

HISTORIA LAUSIACA.

PRJEFATIO GENTIANI HERVETI.

De monachorum vita, moribus et institutis, cum multi multa sparsim scripserint . Lausos
prepositus utilem historiam : Cassianus collationes : Sophronius Hierosolymilapus
paratum et novum paradisum titulo ediderit : Hieronymus eliquorum vitas : Basilius in
ascetico regulas : Damianus et Odo res gestas : duo tamen celeberrimi et magni nominis
auctores, Palladius et Theodoretus, ea litterarum monimentis mandaverunt, qua (cum it
de quibus scribunt, Sytiote et Tabensiota videlicet, vel illorum temporibus, vel paulo
ante eorum tempora vixerint) auta viris fide dignis qui ea viderant, accepere, aut ipsi
Suis oculis presentes perspexere. Quorum alter quidem, nempe Palladius, antea La'ine
versus, sub Heraclidis nomine in lucem exiit, sed non integer, cum in eo plus quam
triginta vite desiderentur. Itaque non satis habui id quod ei deerat, supplere, nisi eum
denuo a capite verterem. Hoc autem esse opus Palladii, nemo dubitaverit qui legerit
capul 4^, lib. 11 ecclesiastice Historie Nicephori : Palladius, inquit, Evagrii discipulus,
titas sanctorum optime exposuit. Non dubitaverit etiam qui legerit cap. libri viu. Hist.
Trip. Cass. et 38 Socratis scholastici : qui loquens de sanctis de quibus paulo amte
scripserat, hec dicit : Si quis autem. velit scire ea que ipsi egerint. et fecerint, et que ad
eorum qui audierunt, locuti sint. utilitatem, et quemadmodum eis obedirent. bestie; a
Palladio monccho scriptus est liber unus, qui Evagrii quidem erat discipulus : de iis
autem omnia accurate pertractavit : in quo etiam meminit mulierum que par υἱέας institutum
cum viris prius dictis susceperunt. Quod autem hic liber scriptus sit ad Lausum, probatur
testimonio Joannis Damasceni in libro qui inscribitur : De iis qui in. fide dormierunt. Quod
si quis dixerit, id quod Macario ab eo ascribitur, non inveniri in hoc nostro Opere:
duorum alterum necesse est, vel id fuisse in hoc opere tempore Damasceni, et fuisse
postea ab heretico aliquo malitiose sublatum : vel eum librum qui inscribitur : De doctrina
Patrum, fuisse etiam Palladio conscriptum : auetn constat fuisse e Graco conversum:
cum, de capite mortui, miraculum quod Macario ascribit Damascenus, iisdein verbis in eo
opere referatur, libro quarto, capite de exemplis οἱ doctrinis vite spiritualis, Non est
autem quod a Palladio nostro Ciceroniana exspectetur eloquentia. Nam cum ipse nullo
adhibito orationis ornamento, humilique ac plane plebeio stylo; visus sura mihi fidelis
interpretis non functurus officio, si aliter vertissem quam scripsisset. Lege ergo non ut ex
ejus lectione sis eloquentior, sed ut melior, et in iis qua ad pietatem el pnlcberrimae
historie cognitionem pertinent, eruditior, imitatus videlicet vitam angelicam eorum
virorum, qui in carne minus carnalem vitam, sed angelicam degerunt : juxta exemplum
quod et tibi proposuit Theodosius princeps optimus, qui quarto cujusvis hebdomadis dte
jejunabat, hymnos Deo cum sororibus alternis canebat, et ne ab asceterio monachorum auia

Digitized by Google
