<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1081 HISTORIA LAUSIACA. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,495,950">
    αὐτῷ ὁ Ἀντώνιος, καὶ λέγει· Ἐπὴν ἔχοντα γέρων άνθρωπος ὤδε μοναχὸς γενέσθαι οὐ δύναται· ἀλλὰ πάλιν ἀπελθεῖ ἐκ κόμην, καὶ ἐργάζου, καὶ ζῆσῃ ἐργαστικὸν βίον εὐάρεστον τῷ Θεῷ. ῎Ισποιμεναι γὰρ σι τὰ͂ ὀλόβια τίς ἠρήμω οὐ δύναται. ῎Αποκρινεται πάλιν ὁ γέρων, καὶ λέγει· Εἰ τι ἀν με διδάξῃς, ἐκεῖνο ποιήσω. Λέγει αὐτῷ ὁ Ἀντώνιος· Εἴρηκά σοι ὅτι γέρων εἰ, καὶ οἱ δύνασθαι μοναῖσταί. ᾿Απάλε. Εἰ δὲρᾳ θέλεις μοναχὸς εἶναι, εἰσελθε εἰς κοινόβιον τελεσθῶν ἀδελφῶν, οἵτινες δύνανται σου τῆς ἀδελφείας ἀνεχθῆσαι. Ἐγὼ γὰρ μόνῳ κάθημαι ὧδε διὰ πέντε ἡμερῶν εσθίου, καὶ τοῦτο λημῶτων. Τοίσου και νόϊς τοιούτοις ῥήμασιν ἀπεσδήει τὸν Παύλον. Καὶ ὡς οὖν ἤνεγκετο αὐτοῦ, κλείσας τὴν θύραν ὁ Ἀντώνιος οὖς ἔξιβων ἐπὶ ἡμέρας τρεὶς ἡ' αὐτὸν, οὐδὲ πρός τῆν ἴδιαν χρείαν. Ὁ δὲ γέρων παρέμεινεν οὐκ ἀναχωρῶν. Τῇ οὖν τετάρτῃ ημέρᾳ χρείας αὐτὸν ἀναγκασάσης, ἀνοίξας ἐξῆλθεν. Καὶ ἰδὼν αὐτὸν πάλιν λέγει τῷ Παύλῳ· ᾿Απέλθε ἔνθεν, γέρων, τί με ὑποπάζεις; οὐ δύνασαι ὧδε μεῖναι. Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· ᾿Αρχηγόνεις ἐστὶ ἀλλαχοῦ με ἀποθανεῖν ᾿ωδε. Περιβληθείσης οὖν ὁ Ἀντώνιος, καὶ ἰδὼν ὅτι πρὸς τροφὴν ὁ βαστάζει, οὖς ἄρτον, οὖν ὕδωρ, οὐχ ἑτέρῳ τι, και τετάρτην ἔχει καρτερῆσαν νηστεῖν, ἑλοίσται ὁ μέγας ᾿Αντώνιος, ὅτι Μὴ τοτε καὶ ἀποδῶσιν ἄπειρος ἂν τοῦ νηστεύειν, καὶ κηλίδῃ μοι τὴν ψυχήν. Εἰσδέχεται οὖν αὐτὸν τότε· Ἔσπερ πρὸς αὐτὸν ᾿Αντώνιος· Δύνη συθάνῃ, ἔχων ἔχης ὑπακοὴν, καὶ ὅτερ ἂν παρ᾿ ἐμοῦ ἀκούσης, τοῦτο ποιήσης; Ὁ δὲ Παῦλος ἀποκρίθεὶς, εἶπε· Πάντα ποιήσω ὅσαπερ ἂν προστάξῃς. Και τοιαύτην ἀνέλαβεν ὁ ᾿Αντώνιος πολιτείαν σκληραγῶνα, ἓν τὰς ἡμέρας ἐκεῖνας, ὅταν οὐκ ἔν αρχαῖς τῆς νεότητος. Δοκιμάσθην δὲ αὐτοῦ τὴν γνώμην ὁ ᾿Αντώνιος, ἔρη πρὸς αὐτὸν· Στήθι καὶ πρόσδεξαι ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἕως ἐξελθὼν ἐξενέγκῃς σα ἔργον, σπερ ἐργάση. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ σπήλαιον προσεῖχε αὐτῷ διὰ θυρίδος ἀκὴνιψμ μένοντι ἐν τῷ τόπῳ ὅλην τὴν ἑβδομάδα ὑπὸ καύματος φρυγμονῆσθαι. Καὶ βρέξας θαλλοὺς ἐκ φωτίνων, λέγει αὐτῷ· Δέσθαι, πλέον σιερὰν, ὡς βλέπεις ἐμέ. Πλέκει ὁ γέρων μέχρις ἐνάτης ὀργυιάς δεκαπέντε μόλφῳ πολλῇ. Θεασάμενος δὲ ὁ μέγας ᾿Αντώνιος τὸ πέλαγμα δυσπραγματεῖν· καὶ ἐπιφρόμενος, λέγει αὐτῷ· Οὐ καλλὶς ἐπέλας, ἀπέλεξον, καὶ ἄνωθεν πλέξον. Νήφει αὐτῷ ὄντι τετάρτην ἡμέραν ἄγονον, καὶ ἠλίσχντων, τοσοῦτον αὐτῷ ἐπήγγειλε τὸν κόπον, ἵνα δυσφορήσας ὥρην φυγήν τὸν ᾿Αντώνιον, καὶ τὸν βίον τῶν μοναχῶν. ᾿Οἳ δὲ καὶ ἀπεπέλεχον, καὶ πάλιν ἐπέλεξεν τοὺς αὐτοὺς θαλλοὺς πλὴν δυσχερεστέρους διὰ τὸ εἶναί αὐτοὺς ἐκ τῆς πρώτης πλὸκῆς ἐρυσιωμένοις. Θεασάμενος οὖν ὁ μέγας ᾿Αντώνιος, ὅτι οὔτε ὁ γέρων ἐγόγγυος, οὔτε ἐμψυχζήσων, οὔτε κὰν πρὸς βραχῷ ἠναχάγηγεν, οὔδ᾿ ὅλως τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διέστρεψεν, κατενύγη ἐπ' αὐτῷ. Καὶ δύνητος τοῦ ἡλίου, λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αντώνιος· Παππιά, θέλεις φαγόμεν ἄρτον κλάσμα; Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· ᾿Ιός δοκεί σοι, ἀδεῖ. Καὶ τοῦτο πάλιν ἐπὶ πλεῖον ἔκαμε τὸν ᾿Αντώνιον, τὸ μὴ προσκαρτερεῖν προθύμως τῇ τῆς τροφῆς ἀγγελία, ἀλλ' αὐτὸν ἐπετράφη τὴν ἐξόπλισιν. Μέσ οὑν, φησὶν ὁ ᾿Αντώνιος τῷ γέρωνι, τῇ τραπέζην· καὶ ὑπήκουσεν. Φέρει ἄρτους, ὁ ᾿Αντώνιος, καὶ ἐπιστήσῃ τὴν τραπέζην ταραμάτας τέσσερας ἔχοντας ὡς ἀπὸ ἐξ οὐγίων. Καὶ εἰσπν μέν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,960,950">
    ἐβρέεν ἕνα (ξηροὶ γὰρ ἦσαν), ἔκλεινε δὲ τρεῖς· ἐβάλλει ψάλλιν ὁ ᾿Αντώνιος ὁ ἦσέ, καὶ ὑδέκατον αὐτὸν ψάλλας, δωδέκατον ἤψατο, ἵνα καὶ τὸ τοῦτο δοκιμάση τὸν Παῦλον. Ὁ δὲ γέρων προθυμότερον συγχώρησα τῷ μεγάλῳ. ῎Ηρετὸ γὰρ, ὅς ὄλμαι, σπορίπιος μᾶλλον ποιμαιν, ἢ μοιχαλίδι σύζηται.... Μετὰ δὲ τὰς δώδεκα προσευχὰς, εἶπε πρὸς αὐτὸν· Δείρο, μεταλάβες τῆς τροφῆς. ῎Ως δὲ παραβῆκε τραπέξαν, καὶ τὰ σιτία, καθίσων, ῥηδι, καὶ μὴ φάγῃς ἔως ἐσπέρας, ἀλλὰ πρόσεχε μόνῳ τῷς ἐωθίμους. ῎Εσπέρας δὲ γενομένης, καὶ τοῦ Παύλου μὴ βοβρώσκοντος, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Αντώνιος· ᾿Αναστὰς εὔξαι, καὶ κάθου. Ὁ δὲ καταπίνων τὴν τραπέζαν, ἐποίησεν ὑπακούοντας. Μεσονύκτιος δὲ τῆς νυκτός ἐγένετο αὐτὸν εἰς προσευχὰς ἄχρις ἐννὰντα ὥρας ἡμερὶν τῆς παρατείννας τὰς εὐχὰς. Παραβῆδ δὲ τραπέξαν τάλας ἰσχλεσε μεταλαβεῖς, καὶ καταδεδολυσαν τὸν φυστῆν ἐσπέρας οὕτως βαθείας. Φαγὸν ὁ μέγας ᾿Αντώνιος τὸν τὰςμαὰν ἴοντας ἕνα, ἄλλο ὡς ἤψατο. Ὁ δὲ γέρων σχολασάμενος ἐσθίων, ἔτι εἶχεν τοῦ παπταμοῦ οὗ τῷὁρξατο· ἐξεδέσσατο ὁ ᾿Αντώνιος, ὡς καὶ ἐσθίων· καὶ λέγει αὐτῷ· Φάγε, παππιά, καὶ ἄλλοπα πατύσαι. Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· ᾿Εὰν σὺ τάθῃς, κάκῶ· σοῦ δὲ μὴ ἐσθίοντος, οὐκ ἔσθιω. Λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αντώνιος· ᾿Εμοὶ ἔπραξεν μοχθηρὸς γὰρ εἰμί. ᾿Αποκρινται τῷ μεγάλῳ ὁ Παῦλος. ᾿Αρκεῖ καὶ ἡμῖ. Καγὼ γὰρ θέλω μοναχὸς γενέσθαι. ῎Εγίρονται πάλιν, καὶ ποίει δώδεκα προσευχὰς, καὶ δώδεκα ψάλλει ψαλμούς. Και μετὰ τὰς προσευχὰς καθειδούσοι μικρόν τοῦ πρῶυ τοῦίνου· καὶ πάλιν ἐγείρονται ψάλλειν ἀπὸ μεσονυκτίου ἕως ἡμέρας. Εἷτα ἔπεμπεν αὐτὸν εἰς τὴν ἔρημον περαινεῖν, λέγει αὐτῷ· Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἔρχε ἐπιστρέψαι. Τοὺτου δὲ γεγονότος καὶ ἀδελφῶν τινων πρὸς αὐτὸν διαληλύθασιν προσεχεῖν ὁ Παῦλος τῷ ᾿Αντωνίῳ, τὴ δελείου αὐτὸν ἐργασσασθαι. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Αντώνιος, σιωπῶν διακηνύσων τοῖς ἀδελφοῖς, και μηδενὸς γεύμην σῶπις ἀπ' ἀδελφοῦ διευδεχων· ᾿Αὕ ὅ λοιπον τρὶς ἔβδομάς ἐπιμόχθηται ἥμ' βροφόκτον ὁ Παῦλος, ὁ δὲ ἀδελφοὶ πρῶτον αὐτῶν. Τίνος ἔνεκεν αἰσχρός; Του δὲ μὴ ἀποκρινομένου λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ᾿Αντώνιος· Τί σιωπᾷς; ὁμολόγησον τοῖς ἀδελφοῖς. Ὁ δὲ ὁμύνησεν. ᾿Αλλος δὲ στάςμον μέλειος αὐτῷ ἔνεγκετο, εἶπεν ᾿Αντώνιος πρὸς αὐτόν· Κλάσον τὸ ἄρτον, καὶ ἐκψῦνθε τοὔ μέλι. ᾿Εποίησε δὲ οὕτω· καὶ λέγει αὐτῷ· Συνάγει πάλιν τὸ μέλι. ᾿Εποίησε δὲ οὕτω· καὶ λέγει αὐτῷ· Συνάγει πάλιν τὸ μέλι μυστικῷ ἄνωθεν, ἵνα μὴ ῥυπαρίῃ τῶν εἰσερχησων. Και πάλιν ἄνεπλείν ἔσωρ προσηότε τῶσον ἡμέρας. Και παραλίσας αὐτὸν τὸ ἱμάτιον ἔκλεισε ῥάπτειν, και πάλιν ἔκπεινος ἐβράπτε. Και τοσαῦτον ὁ ἀνήρ ἐπετίσατο ὑπακοὴν, ὥστε καὶ χάριν αὐτῷ δεδόσθαι θειοσὸν τῇ κατά τῶν δαιμόνων ἄπλασι. Ὅς οὖν διὰ τῶν γέρωντα ὁ μέγας ᾿Αντώνιος εἰς πάντα προθύμους αὐτῶ ἐπακολουθού- σαντα εἰς τῆς τῆς ἀσκησεως πολιτείαν· πάλιν λέγει αὐτῷ· ᾿Ιδὲ, ἀδελφε, ἄν δύναισαι καὶ ἡμέραν οὔπω, μείνον μετ' ἡμῶν. Λέγει αὐτῷ ὁ Παῦλος· ᾿Εἰν μιν πλέον τι ποτε σῆς μοι δείξη, οὐκ οἶδα, ἔπειτα ταῦτα ἐσίδοι πονοῦτα σε, τοῖο χαἰ αὐχερω. Τότε λέγει αὐτῷ ὁ ᾿Αντώνιος τὴν ἄλλην ἡμέραν· ᾿Εν ὀνόματι τοῦ Κυρίου, ἰδοὺ γέγονας μοναχός. Πληροφορησθε ρᾶν καθ' ὑπερβολήν ἐν πᾶσιν εἰς αὐτὸν ὁ μακάριος και μέγας ᾿Αντώνιος, ὅτι τελειός ἐστι πᾶσιν ψυχὴς ὁ τοῦ Χριστοῡσυλος Παῦλος ὁ ἀπλασιος
  </bloco>
  <notas>Texto em grego impresso; duas colunas. Cabeçalho latino numerado. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não aplicadas. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>