1007 PALLADII 1008

tas, benignitas, bonitas, fldes, mansuetudo, coptinentia, eastitas (Gal. v), est extra controversiam. Ipse enim
dixit beatus Paulus : Fructus autem Spiritus est hoc et. hoc. Quod autem qui stodet tales habere (ruetos,
€itra rationem aut inconsiderate, aut'intempestive non comedet carnes, nec bibet vinum, neque cuin ull
mala cobabitabit conscientia. Rursus dixit idem beatus Paulus : Omnis quicertat ab omnibus abstinet (1 Cer. rx).
Cum sana quidem est caro, abstinens ab iis qui pinguefaciunt; quod si sit zegra vel merore confecta, vel
aliquo casu afflieta, tonc utetur quidem vel cibo vel potione tanquam medicamento, ad ea curanda qms mo-
lesiiam afferunt. Abstinebit autem ab iis quze sunt anim: noxia, ira et invidia, vana gloria, tristitia et de-
tractione, superbia et elatione, Deo agens gratias.

Cum de his itaque satis disseruerim, tux rursus. docilitati aliam affero adhortationem. Fuge pro viribes
eorum virorum congressiones qui nullam habent utilitatem, et pellem exornant aliter- quam conveniat
etiamsi sint orthodoxi, non solum bzretici, οἱ lzedunt hypocrisi, etiamsi cano capite et corrugata fronte prz
se ferant longitudinem temporis. Nam ut propier mores generosos ab eis nibil lzedaris, id certe quod videter
esse minimum te sauciabit. Insolens enim redditas, animo effereris, eos irridens, Quod quidem tibi detri-
mentum afferet, ut qui in superbiam incideris. Super lucidam autem fenestram persequere et virorum
et mulierum sanctas congressiones, ut per eorum veluti subtiliter seriptum librum possis tuum eor aperte
videre, et per collationem probare socordiam tuam vel diligentiam. Multa enim sunt qux probitati ferunt te-
stimonium : color vultus qui in ea vita quz degitur efflorescit, et vestium ornatus, et. mores compositi, et
Inodestia orationis, el verba non exquisita et 3ffectata, elegans sententia, cogitata sensaque sapientia. Do-
minus autem vires dabit tum mansuetudini, εἰ omnibus qui sequuntur scopum pietatis, etiamsi vel desidia
vel casu aliquid acciderit. Amictus enim, et gressus pedis, et risus dentium annuntiabit de ipso, ut ait Pro-
verbium (Eccles. x). ᾿

Incipiens itaque tibi narrare vitam sanctorum Patram, neque eos qui sunt ín urbibus, vel vicis, vel spe-
luncis, vel solitudinibus tibi ignoti, pretermittam oratione ; adjiciens eos etiam qui sunt in cenobii. Neque
enim locus quzritur in quo se recte et ex virtute gesserunt, sed modus recto eorum institatiouis, per quam
Christi auxilio vitam egerunt angelicam.

Α matum, atetiam in ipsoconvivio hora solits refectio-
nis fratrum sancti hujus fieret mentisexcessus, mutos-
que evaderet ipse et obstupesceret ; et eum rogaretur

CAPUT PRIMUM.
Vita Isidori (1) presbyteri et xenodochi.

Cum ergo primum venissem in Alexandrinam civi-
tatem, secundo consulatu Theodosii magni imperato-
ris, qui propter suam rectam in Christum fidem nune
est cum angelis, in ipsa civitate incidi in quemdam
virum admirandum, et omni ex parte ornatum, ser-
mone, moribus, et scientia, nempe Isidorum, qui
erat et presbyter et. xenodochus Alexandrins eccle-
si:. Is dicebatur prima quidem juventute versans in
solitudine, peregisse certawina exercitationis, Cujus
eiiam cellam vidi ego in monte Nitrize : offendi autem
eum senem septuaginta annos natum; qui cum vi-
xisset alios quindecim annos, ia pace obiit. Hic san-

ut quz in excessu evenerant narrarct, diceret : Mente
sum peregrinatus ab aliqua raptus contemplatione.
Scio ego eum sspe in mensa fuisse lacrymatum; et
cum rogaretur causam cur esset lacrymatus, audivi
eum dicentem : Pudel me vesci cibo a ratione alie-
no, cum sim ratione prreditus, et versari deberem
in paradiso deliciarum, replendus ambrosizs nuiri-
mento, propter eam qux nobis a Domino data est po-
testatem. 15 erat Rom:e notus cuncto 'senatei et pro-
cerum uxoribus, quo tempore cunt beato Athanasio
episcopo prius recesserat, deinde cum sancto Deme-
trio episcopo, Is cum abundaret opibus, et iis qe

ctus usque ad horam obitus nihil lineum gestavil extra B sunt ad usum necessaria, non scripsit testamentum

vittam (2), non balneo est usus, non tetigit carnes,
nunquam a mensa recessit repletus ad satietatem. Erat
autem corpore 3 Dei gratia tam benecontemperato,
ut omnes qui ignorabant ejus victus rationem, per-
suasum haberent eum laute vivere et opipare. Hujus
virtutes animze si velim sigillatim narrare, narrantem
me tempus deficiet. Qui erat adeo mitis, benignus,
et pacifleus, ut etiam infideles ejus inimici, propter
reetom in Christum fidem, vel ejus umbram revere-
rentur, ob insignem viri bonitatem. Tantam autem
babyit spiritalem gratiam et cognitionem sanctarum
"Scripturarum, et comprehensionem divinorum dog-

decedens, non pecuniam reliquit, non rem ullam suis
sororibus quse erant virgines , sed eas Cbhris:o com-
mendavit, dicens : Deus qui vos ereavit, vobis que
que victum providebit sicut et mihi. Erat autem con-
ventus virginum 4055 erant cum sororibus ejus, se-
ptuaginta. ls, cum ad eum venissem adolescens, ef
rogarem ut ad vito cooptarer monasticam, mea
adhuc setate lasciviente, et non opus habente sermo-
nibus, sed laboribus qui carnem subigereut, duraque
et aspera vivendi ratione qux corpus compesceret ;
is, inquam , tanquam bonus domitor pullorum,
duxit me extra civitatem ad eas qua dicuntzr

Digitized by Google
