<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1043 PALLADII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,960">
    ΚΕΦΑΛ. 16ᵒ, Κ'.
    Περὶ Μακαρίου τοῦ Αἰγυπτίου.
    Τὰ κατὰ τοὺς ἁγίους καὶ ἀθάνατους Πατέρας Μα-
    κάριον τὸν Αἰγύπτιον, καὶ Μακάριον τὸν Ἀλεξαν-
    δρέα, τοὺς γενναίους ἀνδρας καὶ ἀκαταγώνιστους
    ἀθλητᾶς, τοῦ ἔναρθρου βίου ὅλα πολλὰ ἴντα καὶ
    μεγάλα, καὶ μικρὸν δὲν δύστητα τοῖς ἀνίστοις,
    ὅκῳ διηγησασθαι, καὶ γραφῇ παραδόναι, μὴ ποτέ
    καὶ ψεύστου ὀνείην ἀπεγνώσθημαι. Ὅτι δὲ ἀπολλύει
    Κύριος πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος, σαφῶς
    ἔστιν ἤδειν ἀποστέρησθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Ἐμοὶ τοίνυν μὴ ψευδομένῳ διὰ τὴν χάριν τοῦ
    Κυρίου, πιστοτάτη τῶν ἀνδρῶν λέγου, καὶ αὐτός
    μὴ ἁπλοῦται τοῖς τῶν ἁγίων Πατέρων ἀθλοῖς, ἀλλὰ
    μᾶλλον ἐγκωλλιπῶ τούτων τῶν ἀοιδίμων, καὶ
    ὅπως μακαρίων, τῶν κατ' ἄξιαν τῶν ὀσίων ἄθλων
    αὐτῶν τῆς ἀσκήσεως καὶ τὰ ἔνδοξα κεκτημένων.
    Ὁ μὲν πρώτος ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ, Μακάριος
    ὀνόματι, Αἰγύπτιος τὸ γένος ὑπῆρχε· ὁ δὲ δεύτερος,
    τῇ ἡλικίᾳ, ἥτις ἐπὶ τοῖς προτερημάτοις τῶν μονα-
    χῶν, καὶ αὐτὸς Μακάριος καλοὺμενος τῷ ὀνόματι,
    Ἀλεξανδρεύων ποτέ τις γέγονεν, τράφματα πτερά-
    σχων.
    Καὶ τὰ μὲν πρῶτα διηγήματ' τοῦ Αἰγυπτίου
    Μακαρίου τὰς ἀρετάς, ὅ εἶπεν τὰ σύμπαντα ἐπὶ
    ἱερουργικᾷ. Ἀπὸ τούτων ἐν τῇ ἔφημι πεποιθήκεν
    εἶχοντα ἐπὶ. Τραχυνοστάτης ἀνελθὼν νεωτέρας· τῇ
    ἡλικίᾳ σφρηγίς, τοσαῦτα ὅσον ἐχρήσατο καρτερίᾳ
    πόνου ἀσκητικῶν ἐν ὅλοις· δέκα ἔτεσιν, ὡς πολλὰς
    καὶ μεγάλης τούτων ἀείβονας διακρίνας· ὥστε
    χαλεπάθ' αὐτῶν παιδαριόγρεπτον· ἐπειδὴ ὄλττων
    τῆς ἡλικίας προέκοψεν τὰς ἀρετὰς. Τεσσαρακον-
    ταετὴς γὰρ γενόμενος κατὰ πνυμάτων ἔλαβεν ἐξου-
    σιαστικὴν δύναμιν, καὶ χάρισμα ἰαμάτων, καὶ
    πνεύμα προφητικὸν. Κατηθὲν ὁδὶ καὶ τῆς ἀληθῶς
    ἑρμηνεύης. Τοῦτον συνήσαν δύο μαθηταὶ εἷς τῆς ἐρη-
    μου τῆς ἐνόστασιν, τὴν καλοὺμενην Σκήτην· ὧν ὁ
    μεν εἷς αὐτῶν τῇ αὐτῷ ὑπηρέτῃ, πλησίον αὐτοῦ διὰ
    παντὸς εὑρισκόμενος· διὰ τὸ τοὺς εἰσερχομένους
    θεραπεύσεσθαι· ὁ δὲ εἷς ἀναχωρεῖ κατ' ἰδίαν εἰς
    χήλλην.
    Χρόνου δὲ προκηδέαστος, διορατικῷ ἔμφασι προ-
    σκλείας ὁ ἅγιος λέγει τῷ ὑπηρετοῦντι αὐτῷ ὀνόματι
    Ἰωάννη, εἰς ὕστερον τὸ γενόμενον πρειαθρύει ἐς
    τὸν τόπον τοῦ ἁγίου Μακαρίου (πρεσβύτερος γὰρ
    ἠλίκων ὁ μέγας Μακάριος), ὅτι "Ἀκουσόν μου,
    ἀδελφέ Ἰωάννη, καὶ ἀνάσανον μου τῆς νουθεσίας, καὶ
    συνεχίσαι σοὶ ἔχει. Πειραζὴ γὰρ, φησὶ, καὶ πειραζεῖ
    σὲ τὰ πνεῦμα τῆς φιλαρετησίας. Οὕτω γὰρ ἤν ὁ
    ἀὐτοκρά. Καὶ οἶδα, ὅτι ἂν μὴ ἀνάσχῃς τῆς παρα-
    κλήσεως, τελειωθῇς ἤν τῇ ἔργῳ τοῦ θεοῦ ἢ τῷ
    τέλει τούτῳ, καὶ δοξασθῆν, καὶ μᾶλλον οὕτ ἄγιει
    τῷ συγχωρήσαι σου. Ἐγὼ δὲ μοι παρασχόντος, τοῦ
    Γιεζὰ ἔχει ἐπὶ τὰ τὴν ἔλα, ὃυ καὶ τὴν νόσον νοεῖς.
    Συμβῆ δὲ αὐτὸν τοῦ ἁγίου τούτου παραιτοῦ
    μετὰ τῆς κειμήνης τοῦ ἀθανατου Μακαρίου, ὑπακούουσι δὲ αὐτῶν τῷ τῷ] Ιουδαῖον τῇ φιλαγορίᾳ τῇ
    ἀγνοίᾳ προσάψαντες· καὶ μετὰ ἄλλα δεκαπέντε ἔτη,
    ἥκουν εἰκοσι, οὕτως ἀνὴν ἠλειφρανισάμενος νοσφημέ-
    νον τὰ τῶν πτωχῶν, ὡς μὴ ὑφρενθῇν ἂν ἔφ' σῶματι
    ἀκολουθων τόπον ἢ τῆς ἄκτυλον θήλι. Καὶ αὕτη
    γνώμη ἦσθη ἡ προφητεία τοῦ ἁγίου Μακαρίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,940,960">
    Α τοῖς ραθυμοτέροις τῶν ἔξω μοναχῶν ἐστιν εὑρεθῆ-
    ναι διηγησιαι, ἡ παρὰ τοῖς οὐσιν ἐν τοῖς τόποις
    ἑκεῖνοις, καὶ διὰ τὴν σπανήν τῶν χρεῶν, καὶ διὰ τὸ
    κατὰ θεὸν ζῆλον τῶν κατοικούντων ἐκεῖ, ἄει πρὸς
    ἀλλήλους ἐκάστου φιλοχρονίειν· ὑπεβλήθην ὅτι
    πλείστον ταῖς διαφορὰς ποικιλείας.
    Περὶ δὲ τῆς ἄλλης ἀσκήσεως τοῦτο τοῦ οὐρανίου
    ἀνδρός, Μακαρίου λέγω, ἐλέγετο οὐκ ὁ δῆμος ἀθα-
    λεπιστος ἐξετάσαι, καὶ μᾶλλον τῷ πλέον χρώ-
    προδιαστερίσθαι Θεῷ, ἤτοι τῷ ὑπ' οὐρανοῦ πράγματι.
    Οὖ καὶ διάφορα φέρουσιν θαύματα.
    Ἄνθρωπ' τις Αἰγύπτιος ὧντος ἐρασθείς γυναικὶ
    ἐλευθέρα ὑπανδρευθεί, καὶ μὴ δυναμένη αὐτὴν θελή-
    σα, διὰ τὴν συνεργείᾳ ταύτης πρὸς τὸν παραβ-
    νικόν αὐτῆς ἄνδρα, προσυλλήθη γῆπμ ὁ καθαγο-
    λος, λέγων αὐτῷ, Ἡ ἔσχον ταύτην εἰς τὸ ἁγιακτὶ
    Β με, ἡ ἐργασαί τι τῆς τέχνη σου, ἵνα ῥήμ' αὕτη ὁ
    ἄνθρωπ' αὐτῆς. Λαβὼν οὖν ὁ ἄνθρωπος τῆς κανὸν παρ' αὐτοῦ,
    ἐξηράσατο ταῖς ἑαυτοῦ νυκτείας καὶ μαγγανείας.
    Καὶ μὴ δυνηθείς αὐτῆς ἐκπορῆσαι τὸν νόμον εἰς τὸν
    τοῦτον συνεδέσατο, παρακεχυμένος αὐτὴν εἰς φοβίαν
    φαίνων τοῖς αὐτῆν θεωμένοις. Ἐξῃσθεν τούτων ἰδείν
    ὁ ἄνθρωπ' αὐτῆς, ἐν σώματι φοβερός τῆν ἑαυτοῦ γυ-
    ναικὰ ἐδέξενε· καὶ ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ κοιλῆς πασῶν
    θεῖς, ἐξελέξτε ὅτι εἷς τὸν χρῶματον αὐτῆς φορὰς
    ἀνδέκτειο. Κλαίει οὖν ὁ ἄνθρωπος αὐτῆς, καὶ ἀδύναται,
    μὴ ἐδοξάσῃν τὸ πράγμα· καὶ ὡς ναυμαχὰν ζωῆς προφ-
    ιμεν, ἀποκρίσεως οὐκ ἐπέσχεν, ὀργιζομένης
    τῆς γυναικός. Ἐπὶ ταύτῃ παρακλήσεως τοῦ προ-
    στέρου τῆς χήρῳ, εἰς τὸν οἶκον εἰσάγει, καὶ
    δείκνυσι ταύτην αὐτοῖς. Οἱ δὲ οὗτοι αὐτοὶ συνιέναι τὴν
    συμφορὰν τὴν καταλαβούσης αὐτοῦ. Ἐπὶ τῇ
    τοῦτον ἡμέρας οὐκ ἔχοντας μετέλαβον ὡς φοβίαν,
    γρῦπε ὄπτον ὡς ἀνθρωπος, ἀμφοτέρωσιν ἑσταρημένοι
    ἐν τῷ τραυλῷ. Τέλος, ἵνα δοξασθῇ ὁ θεὸς, καὶ χαρᾷ
    ἣ ἀρετὴ τοῦ ἁγίου Μακαρίου, ἀνέβη ἐπὶ τὴν χαρὰν
    τοῦ ἀνδρός αὐτῆς ἀγαπᾶν αὐτὴν ἐἰς τὴν ἔρημον χρό-
    νου ὅσιον ἀνδρά· καὶ φορτώσας αὐτὴν ὡς ἔπηχε,
    οὕτως αὐτὴν ἤγαγεν εἰς τὴν ἔρημον ἔνθα ὤκει ὁ τοῦ
    θεοῦ ἄνθρωπος. Ἐν δὲ τῷ ἐγγίσει αὐτοῖς, εἰσήχ-
    κεισαν οἱ ἀδελφοὶ πλησίον τῆς χήλης τοῦ ἁγίου Μα-
    καρίου, ἀπομαχόμενοι τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, καὶ λέγοντες,
    Τί γήμες· ἴδε τὴν φορὰν ταύτην; Ἀποκρίναται
    λέγων αὐτοῖς ἐκεῖνος, Ἴνα ἑλθῇ τῇ προσευχῇ τοῦ
    δικαίου. Οἱ δὲ πρὸς αὐτόν· Τί γὰρ ἔχει κακόν; Λέγει
    αὐτοῖς ἐκεῖνος, Ἡ φορά ταύτην ταύτην, γυνὴ μου
    ἡσ ἀθλία, και οὕκ ὅπως μὴ μετελεύσθη εἰς ἴππον·
    καὶ σήμερον ἔχει τριταῖς ἡμέρας μεθόθους γευσάμην,
    μάλιστα ὅπως ὁ θεὸς ἀκούσαντες ταῦτα ἀναφέρουσι τὰ θαύματα
    τοῦ Χριστοῦ Μακαρίου, περὶ αὐτῆς ἔπος προσευχο-
    μὲν· ἀνεκάλυψιν γὰρ αὐτῆς ἀπὸ θεοῦ, ἀπεργα-
    ψαν αὐτὴν πρὸς αὐτόν. Καὶ διὰ τοῦτο τροπήσαν
    φανερῶσιν ἀπὸ τῶν τῶν αἰτίων δι' ἣν τοῦτο ἐγένετο,
    ἄπερ καὶ ἤκουσεν ἐν τῇ προσευχῇ πάντα ἔνι καὶ
    ἔγνετο. Ἀπεκρίνατο δὲ ὁ ἅγιος Μακάριος τοῖς
    ἀπεχγειτάλοις αὐτῶν ἀδελφοῖς, ὅτι φορὰς τὰς παντ'
    ἐνταύθα ἤγαγε, λέγων αὐτοῖς· "Τιμεῖ, ἵπποι τεπ
    οἱ τὼν ἵππων ἔχοντες τοὺς ἀσθμαλούς· ἔκεινή δ'
    γυνὴ ἔσται, ὡς καὶ ἐκτίσομαι, μὴ παλαισμὰ
    οἰκίαι, ἀλλὰ μόνον τοῦτο φαίνεσθαι τὸν ἀσθμαλὸν
    τὸν ἡγημαμένον. Καὶ προσάγεισθαί μὲν ταύτην,
    εἰσῆλθε δωρον, καὶ ἀπὸ χορηγίᾳ ἱκανὸς ἀπὶ
    γυνή, ἐπνίγασα τῇ ταύτης κεφαλῇ. Καλαπραγμᾶ
    ἐπέστη τὴν αὐτῇ παία τοῖς ὁρώσιν γυναικὰ φινίμ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego (polytonic). Cabeçalho e rodapé em latino/modern type. Algumas parole e segni tipografici sono difficilmente leggibili; ho mantenuto [ilegivel] non usato perché la pagina è leggibile nella maggior parte. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>