<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,80">
    1259 PALLADII 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,950">
    τοῦτον, ἵνα μὴ ἐμὴ μοι τοῦτο λογιζθῇ εἰς τύφον.
    Τοῦτ' ἐμὲ πνευματικῶς λοιπόν μοναχῷ τῷ μεγάλῳ
    Μακαρίῳ παρεβίβασα ἐγὼ, καὶ εὗρον ἔξω τῆς κέλλης
    αὐτοῦ πρεσβύτερον κώμης τινὰ κατακεκλιμένου, οὗ ἦν
    κεφαλὴ πάσα ἐδερότητο ὑπὸ τοῦ πάθους τοῦ λεγομένου
    καρχηλοῦ, ὡς καὶ ἀπὸ τῆς δασεῖας ἀπὸ τῆς κορυφῆς
    φαίνεσθαι ἅπαν. Οὗτος· παρεγένετο πρὸς αὐτὸν ἰδ-
    ώναι, καὶ οὐκ ἔδεχετο τούτον ἐν συνήχῳ. Παρακω-
    λέσας τοῦτον αὐτόν, λέγω· Δέομαί σοι, καλοκτείρων
    τοῦτον τὸν ἄθλιον, καὶ δὸς αὐτῷ χῶν ἀπάκρισιν. Καὶ
    αὕτος ἀποκρίνεται, λέγων μοι, ὅτι Ἀγαθὲς ἐστί
    τοῦ λαβήναι. Παιδεία γὰρ Κυρίου αὕτη αὕτη ἀπε-
    στάλη. Εἰ δὲ θίλειες αὐτὸν ἰαθῆναι, πείσω αὐτὸν ἀπὸ
    τοῦ νῦν ἀποστησαῖ τῆς λειτουργίας τῶν μυστήριων.
    Ἐγὼ δὲ λέγω αὐτῷ· Διὰ τί; λέγει μοι·
    Πονηρευὼν λειτουργεῖν, καὶ διὰ τοῦτο παιδεύεται νῦν.
    Ἐὰν οὖν ἀποστῇ φόβῳ ὑπὸ καταφρονων κατεκλιμ-
    σει, ὁ δὲ· αὐτὸν ἰαθῆ. Εἶπον οὖν ἐγὼ ταῦτα τῷ Β
    καὶ μύθῳ. Ὁ δὲ συνεβεβη ὁμόσας τῇ θεῷ μηκέτι
    ἱκετευσαι, καὶ τότε τοῦτον ἐδέξατο. Καὶ λέγει αὐτῷ·
    Πιστεύεις ὅτι ἔστιν θεὸς ὃν οὔθεν λαμβάνει; Ἀποκρ-
    νεται ἔκλεινος· Ναι, ἔδομαι σου. Εἶπε λέγει αὐτῷ
    ὁ Μακάριος· Μὴ θυμίσθης διαπαιτείν τὸν θεόν; λέγει
    ἔκλεινος· Οὐκ ἠθυμήθην, κύριε μου. Λέγει αὐτῷ ὁ
    μέγας Μακάριος· Εἴ γινώσκεις σὺ τὴν ἁμαρτίαν σου,
    καὶ τὴν τοῦ θεοῦ παιδείαν, δι' ἧν ταῦτόν ὑπέστη,
    διαθρώσαι εἰς τὸ ἔξε. Καὶ ἐξομολογήσατο τὴν ἁμαρ-
    τίαν, καὶ ἔδινε λόγον τοῦ μηκέτι ἁμαρτήσειν, μήτε
    λειτουργήσαι τρί τὸ θυσιαστηρίῳ, ἀλλὰ τὸ λαϊκὸν ἀσπα-
    σασθαι κλῆρον. Εἶπ' οὕτως ἐπέβηκεν αὐτῷ χεῖρας
    ὁ ἱερεύς. Και ἐν θλιψείᾳ ἡμέρας καὶ λάθη καὶ ἐγίγνο-
    σεν, καὶ ἀπήλθεν ὑπὸ τῆς εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, δοξάζων
    τὸν θεόν, εὐχαριστῶν δὲ καὶ τῷ μεγάλῳ.
    Οὕτως εἴχεν διάφορος κέλλας ἐν τῇ Ἐρήμῳ, ἐν αἳς
    τοὺς ἀθίλους τῆς σκληρᾶς ἐρεῖχησετο· μιᾶν ἐν τῇ
    Σκήτῃ ἐν τῇ πανενήρῃ τῇ ἐνδοτέρῃ· μιᾶν εἰς Λα-
    δυνὶ εἰς τὰ λεγόμενα Κέλλια· μιᾶν εἰς τὸ βρυσ τῆς
    Νιόπλας. Καὶ αἱ εἴσιν αὐθριώσαι, αἱ δὲ σκηνεύου
    ὁ Μακάριος καθεζόσεται ἐν Τεσσαρακοστῇ ἐν σκο-
    τίᾳ· ἡ δὲ ἄλλη κέλλα στεναχομαὶ πάνω ὑπήρχε, εἰς ἣν
    ἔκτεινα πόδας οὖχ ἦν· τὸ δὲ φητὶ κελλα τῇ πλατυτέρᾳ,
    ἐν ᾗ καὶ συνετύγχανεν τοῖς πρὸς αὐτὸν φωτίσον.
    Ὁ σκλόθος οὗτος τοσούτων πλήθος ἐθεράπευσε
    δαιμονιζομένων, ὡς μὴ ῥάδιως ἀριθμῷ ὑποβάλλειν
    ισάους τούτους. Παρόντων δὲ ἡμῶν πρὸς τούτον τὸν
    ζῶον ἄνδρα παρέθουvτες τῆς φοράδης ἐκπολίτην ἁπὸ Θεσσα-
    λονίκης ἔνορίας τῆς Ἀγαπίας, εὐγενής τῷ γένει, πλου-
    σίας ἐν βίῳ, πλουτείνην ἔχουσα ἐν παραλλήσει. Καὶ τούτοις
    προσενεχθῆσα ἐξῆλθεν πλήσιον τῆς αὐτοῦ κέλλης.
    Εἷς ἦν σπαρακνιδόσεος καὶ ἐπεύξαμενος, ἔλλαμβᾶ τὴν
    ἀγὰρ ἱλεησυχόν αὐτῷ ταὐτὸς ἐλαφρὰ χερσὶν, καὶ συ-
    νεχῶς μᾶλλον ὀξυνευχίας ὑπὲρ αὐτῆς προσευχόμενος. Δ
    ἐὶ ἔλθοις ὅλας ἡμέρας, ταύτην εἰς τὴν ἑαυτῆς
    ἑξαπτεσμένην πόλιν. Ἦντι τοῖς ἰδίοις τοῖς ἀπελθούσας
    πολύλη παρατροφοφόρων ἀπεκτεινώσιν τοῖς ἁγίοις.
    Γῆ ἔδωκεν παιδιὶ ἡμῖν προσεγγίσθην τῷ πνευ-
    ματικῷ πάντων τῶν ἄλλων παθῶν ἰατρό τῷ ἁγίῳ
    Μακαρίῳ παιδαρίσκῳ ενεργούμενος τὸ πνευματό-
    χαλεῖον. Ἐπέθει δε αὐτῷ τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν κε-
    φαλήν, καὶ τὴν εὐῶχην ἐπὶ τὴν καρδίαν, ἐπὶ τοσ-
    οῦτον ὁ ἅγιος τοῦτ' ἐμπήσατο, ἔστω ὃ ν αὐτὸν ἐπὶ ἀέ-
    ρας ἐπίσημεν κρεμηθήναι. Οἰδήσεις οὖν ὁ παῖς, ὡς
    ὄσιος ἔτι τῷ στῶματι τοσούτῳ ἐσθενώαν, ἐς γε-
    νεῖσθαι πολυτάκτων τῶν σχιμάτων. Και αἰφνιδίοις
    ἀνακραξάς διά παντὸς τῶν αἰθουσῶν ὕδωρ πηγεύσας
    καὶ λυτρώσας, γεγόνεσ ἐις τὸ μέτρον ὃ ἂν ἁρᾷ ἀρχῇ.
    Παραδίδων οὖν αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ αἰδὼς· αὐ-
    τὸν ἔλαβεν ἀνὴρ, ἐπιχών αὐτῷ ὕδωρ ἱλιορηγένιον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,950">
    Α παραγγελλας τοὺς αὐτοῦ μετ' αὐτοῦ μὴ χρεως αὐτοῦ
    ἀφασθαι, μὴ οἷον ἐπὶ ἡμέρας τεσσαράκοντα. Καὶ
    οὕτως αὐτὸν ἀπελύσετο ἰαθέντως.
    Ῥηγνὰν ποτε τοῦτ' τῷ μεγάλῳ Μακαρίῳ λογ-
    ιχμὰς κενοδοξίας, πεῖρνώθεν τοῦτον ἐξελαλεῖν τῆς
    κέλλης. Καὶ ὑποτείμησεν οἰκονομίας χάριν κάια-
    λαμβάνεν τὴν Ῥώμην, ὡς ἐπὶ προφάσει ἑτέρη ἐξε-
    γερίας τῶν ἔχει ἀρρώστουτων. Ἄκρων γὰρ καὶ
    τῶν πνευματικῶν ἐλθὼν ἐδήγησεῖ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου.
    Καὶ ὡς ἐπὶ πολύ ὀχλοὺντες οἷς ὑπηκοούοτο, σφόρ-
    τερος δε αὐτῷ προσαπολαλόντες, τούτον ἐξήλαυσαν.
    Πεισθὼν ὡν ἐπὶ τῆς φιλίας, τῷ αὐτοῦ κέλλης ὁ ἄγιος
    τοῦτος πόδας ἐκτενίας ἀφήκεν ἐπὶ τὰ ἔξω, λέγων ταῖς
    τῆς κενότητος δάκρυσιν, "Ἐλκεῖτε μὲ ῥύσονται, δαι-
    μόνες, εἶν' δύνασθε. Ἐγὼ γὰρ τοῖς ἐμοῖς ποτιν ἀλλη-
    λους οὐκ ἀπερχομαι. Εἰ οὐν δύνασθε με οὕτως· ἀπε-
    εγκέλ, ὅπου λέγετε ἀπελευθερώσαι δωριμμενος αὐτοῖς
    καὶ λέγων, ὅτι Ὅτου ἐσομαι κειμενος ἕως ἑστίας,
    ἄν μη σαλευσητε με, οὐ μὴ μου ὑπακούσωσιν. Εἶπ'
    πολλοὺν πεσὼν, καὶ μεῖνας ἀδάλυτερτος, ἀνέστη λογιῶν
    ἑστέραις ὕδρας βαθείας. Ἐπιγνενησμένης δὲ τῆς νυκτός,
    πάλιν τοῦτ' διὰ πυρὸς ἐνκύλησεν. Ἀναστὰς, οὗν ὁ
    ἅγιος λαβὼν στενψὸς ἀδὰ ἱὡσὶν μουσικήν ταιτην
    ἐπιλήσον, καὶ τεθείχας αὐτὴν ἑαντοῦ ὑμῶν
    διεικνὺν ἀν τὴν ἐρημον οὖτως. Τοῦτον συνήντησεν
    Θεσβόσιον ὁ κοσμήτωρ. Ἀντιχοὺς τῷ γενει, καὶ λέγει
    αὐτῷ· Τί βαστάζεις, ἀδελὲ; παραχρησμοῦντοι πορ-
    λόν, καὶ μὴ σκύλλου αὐτός· Ὅ ἐδ λέγει· Συλλοῖς
    τὸν σκύλλονται με. Ἀνετος γὰρ ὡν ἀποπλήσας με
    ὑποβάλλει. Καὶ ἔτι πολλὰ διακινήσας οὕτως εἷς τὴν
    κέλλαν εἰσῆλθεν συννρίψας τὸ σῶμα.
    Διηγῆτο δὲ ἡμῖν καὶ ὁ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ Παγκρα-
    τικος, ὁ τοῦ γενναίου τούτου τοῦ ἀδηηγέτου μαθητος,
    ὅτι, καὶ τῶν ημερων καθεδρευμένου του μακαρίου καὶ
    ἀθανατου Μακαρίου ἐν τῇ κέλλῃ, καὶ τῷ ἑσχρῷ προ-
    σμιλούντος, οὐκ ἄπασα λαθοῦσα αὐτὸν τὸν σκὺμον τω-
    φιλῶν ἔντα ἡγεῖχεν· καὶ τῇ κεφαλῇ χροιάσας τὸ
    ῥίδιον τῆς αὐλῆς, εἰσῆλθεν ἐπ' αὐτὸν ἔχει καταθωρη-
    θῆναι· καὶ ῥίζρηκε αὐτὸν ὑπὲρ τοῦτο πόδας ἀπελύσε.
    Τούτον τὸν σκὺμον λαβών ὁ ἅγιος Μακάριος, καὶ ἐπιπίπτας
    τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἐπιτήδευμα· καὶ παραχειρήμα ἠν-
    ιλέψεν. Και ἐγίλασταν αὐτὸν λαβόντα τὰ μάγηρα σπῦ-
    ράπλων. Και τῇ ἐξῇsήμεριν ἐκβαλοῦν μεγάλου προβατοῦ
    ῥήγνων ἐγὼ ἀπὸ Μακαρίου, καὶ ἰσεασάμενος ὁ ἅγιος
    τὸν κυνὸν, ταῦτα ἔλεγεν τῇ μίγη· Πόθεν σοῦ τοῦτο,
    ὅτι μὴ βροχήσεις προβατὰν τίνους; Τὸ δὲν ἐξ ἀδικίας
    ἦν, ἔγω οὐ δεδοκαὶ παρὰ σοῦ. Ἡ δὲ ἔμεινα χιλλιας
    τὴν κεφαλὴν εἰς τὸ ἔδαφος, ὑποστεῖς περὶ νὰ τὸ ὑλο-
    γνυμεν ἀνὴρ, καὶ ἐπίθε τὸ κύνιον. Αὐτὸς δὲ ἔλεγεν
    φωνὴ· Εἰρηλα σοι ὅτι οὐ λαμβάνειν, ἔστι μὴ μοι ὁμο-
    βες μιχθεῖ λαπιν ἐπηνήν, καταθίσασα αὐτὸν τὰ
    πρόβατα. Ἡ δὲ καὶ ἐπὶ τούτῳ διένευσε τὴν κεφαλὴν
    αὐτῆς, ὡς συντεθῆναι τῷ ἀγίῳ Μακαρίῳ. Τότε ἐδ·
    ἔατο τὸ κῦθιον παρὰ τῆς ἁγιπῆς. Ὅπως κινοῖτο ἱ-
    στος ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος καταθεώπυ τῷ ἁγίῳ
    καὶ μακαρίῳ 'Αθανασία τῷ μεγάλῳ. Ὅς δὲ καὶ
    ἡ μακαρία δοῦλη τοῦ Χριστοῦ Μελάνη μοι εἶπεν·
    ἔτι Παρὰ τοῦ ἁγίου καὶ θαυμαστον ἀνδρὸς Μακαρίου
    ἔχῃ ἔλαβον ἃ κωδὸν ἔκλεινεν, ξένον τῆς ἡμῖν ἐπι-
    λεγόμενον. Και ἐτοῦ θαυμαστον παρὰ ἀνδρας τὸν
    ἔκαστον ἔπαινοικεν ὡς θαυμασίως ἐφεργάσατο, ὡς
    ἀπὸ τοῦ θεοῦ καὶ τιμὴν τῶν δούλων αὐτοῦ εὐλαβώ-
    τησαν ξείνια τοιούτου χρώμα· 'Ο γὰρ τοῦτο· λέγεις
    ἐπὶ τοῦ προφήτου Δανιὴλ ἠμερωσας, καὶ ταῦτ' ὁ
    ὑάλης σύνεισιν ἐχαρίσατο.
    Ἐλέγετο δὲ περὶ τούτου τοῦ ἁγίου Μακαρίου, ὅτι
    ἀφ' οὗ ἐπαπισθη, οἱκ ἔπτυον χαμαί· ἔτχοντον
  </bloco>
  <notas>Scripts: principalemente grego (fraktur-latin headings). Correções: cabeçalho em latino. Algumas palavras danificadas transcritas literalmente; usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>