<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    1095 PALLADII 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,945">
    mento omnibus simul est nudata, reddita est arida. Nam ut scriptum est : Quibus non est gubernatio, ii cadunt ut folia (Prov. xi).
    
    CAPUT XXXV.
    De irrÿne lapsa.
    
    Novi rursus quaedam virginem Ierosolymis, quae sacrum gestavit sexennio, et fuit inclusa; nec aliquid accepit ex iis quae tendunt ad voluptatem, sed summam continentiam exercuit inter feminas. Postea autem a divino deserata auxilio propter summam superbiam quae malorum omnium est nutrix, lapsa est, et aperta fenestra admisit eum qui ei inserviebat, et cum eo fuit commixta; eo quod non divino proposito et ex charitate se exercerucat, sed ut humanae scenae serviret, quod quidem est vana gloriae et pravi instituti. Nam cum ejus piae cogitationes occupatae essent in damnandis aliis, incitaretur autem furore a daemone superbiae, eoque valde delectabatur, ab ea recessit sanctus angelus custos temperantiae.
    
    Ideo autem scr?psimus, o virorum fidelissime, et vitam eorum qui se recte et ex virtute gesserunt, et eorum qui post multos labores per otium et socordiam a summo et perfectissimo vitae instituto exciderunt, capti a diabolo omne genus laqueis, ut unusquisque ex suae vitae instituto intelligens occulta relinquant hostiis bonorum, fugiat ejus laqueos. Cum sint ergo multi, ilique magni viri et mulieres, qui ab initio se recte gesserunt in honesto instituto exercitationis, tandem autem fuerunt eversi radicitus ab omnium hominum adversario; ex multis facta mentione paucorum, plurimos praeteribo silentio, ut qui neque ipsos erigam, neque mihi prosim, dum in iis multum immoror, et eximios Christi athletas neglego, non narrans virtutes divinae eorum exercitationis.
    
    CAPUT XXXV.
    Vita abbatiss Eliae.
    
    Elias quidam optimus exercitator, fuit virginnom amantissimus, curam gerens partis imbecillioris. Sunt enim tales animae, quibus fert finis testimonium, quod id faciant ex virtute. Is cum misertus esset ordinis feminarium quae se exercercent, haberet autem facultates in Athribe [Al., Athlebe] civitate, aedificavit magnum monasterium, et illic congregavit omnes quae errabant virgines, consequenter earum in omnibus curam gerens, suppeditans eis omnia quae ad usum pertinent necessarium : hortos, et ad eorum culturam instrumenta (75), atque ut semel dicam, omnia quae postulant viae exercitationis. Ete autem ex diversis vitae institutis et privata deductae consuetudine, inter se depugnabant assidue. Cum ergo oporteret hunc sanc tum et eas audire, et efficere ut pacem inter se servarent, collegerat enim ad trecentas, et necesse ei fuerat esse earum intercessor biennio, licet aetate juveni; erat enim circiter triginta aut quadraginta annos natus, is tentatus fuit a voluptate. A monasterio autem recedens jejunus, errabat per solitudinem duos dies, hoc rogtans, et dicens : Aut occide me, ne ipsas videam afflictas; aut neam a- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,945">
    fer affectionem, ut earum curam geram ut possim ratio. Cum fuisset ergo vespera, eum somnus oppressit in solitudine. Venientes autem ad eum tres angeli, ut ipse mihi narravit, eum retinentes, ei dicunt : Cur exiisti ex monasterio feminarum? Rem itaque eis narravit, dicens : Timui ne et illas laederem et meipsum. Dicunt ei angeli : Si te ergo liberaverimus ab hac affectione, redibis, et earum curam geres? His assensus est. Ab eo autem jusjurandum exigunt : narrabat autem jusjurandum. Jura nobis tale jusjurandum : Per eum qui mei curam gerit, earum curam geram. Hoc eis juravit. Tunc angeli eum tenuerunt : unus manus, et alter pedes, tertius autem accepta novacula excidit ejus testiculos lanquam in extasi, non vere, sed quadam visionc.
    
    B Visus est ergo in illa extasi vetuli excisus fuisse et curatus. Post hoc interrogant ipsum angeli, dicentes : Sensisti utilitatem aliquam? Eis dicit illa : Valde magnam accepit utilitatem; valde enim levatus sum, et persuasum habeo me esse liberatum a labore et affectione. Tunc angeli ei dicunt : Abi ergo ad tuum monasterium. Reversus est autem post quinque dies, eum lugente toto monasterio, et in tus ingressus est; atque ex eo tempore mansit in cella ad lactus (sic) monasterii, quandoquidem cum esset prope, eas conqueribant assidue, quantum in illo erat. Cum autem postea vixisset alius quadraginta annos, affirmabat Patribus, quod ab eo tempore non ascendearat in cor ejus affectio cupiditatis feminia. Haec est gratia sancti viri Eliae, et haec exercitatio, et quemadmodum curam gessit monasterii virginum.
    
    CAPUT XXXVI.
    Vita abbatiss Dorothei.
    
    Cui successit Dorotheus vir mirabilissimus, qui in bona vita, et quae i agendo versatur, consensui. Qui cum non posset quidem sic curam gerere monasterii ut hic beatus, neque mansisset in illa cella, in ipso monasterio in superiori coenaculo seipsum inclusit, et fecit fenestram quae spectabat ad monasterium feminarum, quam claudebat et aperiebat. Perpetuo ergo adsidebat fenestrae, procurans ut inter eas pagnae cessarent. Sicque in superiori coenaculo coe- nuit, cum nec ullus seorsum ascendere, neque illi posset descendere, non enim slabant scalae. Haec est beati Dorothei religiosa et virtutibus ornata vita. Hic ejusdem vitae finis.
    
    CAPUT XXXVII.
    De Amma Piamun.
    
    Fuit quaedam virgo Piamun, quae annos vive suae vixit cum matre propria, sola cum sola vesperae comedens, et linum mens. Haec dignata est gratia praedictionis futurorum inter homines. Accidit aliquando in Aegypto, cum Nilus ascenderet, ut vicus vicinum invaderet; pugnavit enim pro aquarum divisone, adeo ut sequuntur cedes et sauciationes. Potentior ergo vicerit ejus vicum invasit, et venit virorum multitudo cum lanceis et clavis, ut ejus vicum excindere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso in tipo moderno. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas conforme imagem; algumas palavras cortadas no final de linha transcritas tal como no original (ex.: "virginnom", "ros"). Entre colchetes indicadas variantes delapidadas na página ("Athribe [Al., Athlebe]"). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>