<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4005 EPISTOLA AO LAUSUM. 4006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    Ego itaque, vir cognitionis Dei studiosissime, aliqua ex parte sequens hoc dictum, multos conveni sanctos. Neque vero ea cogitatio mihi aliud agenti in mentem venit, sed cum triginta atque adeo bis totidem dierum viam confecissem, et Dei gratia pedestri itinere, omnem Romanorum regionem pervasi essem, viae modestiam nihil feci si convenire possem virum pium ac Dei amicum, ut illustrarem quod non habebam. Si enim qui me est longe præstantior, atque adeo forte etiam universo mundo, multoque superavit et vitæ agendae ratione, et cognitione, et spiritali intelligentia, et fide in Christum, beatus apostolus Paulus, Tarso in Judæam profectus est, ut conveniret Petrum et Joannem et Jacobum; ei ideo veluti glorians id narrat, refereus suos labores, ad eos incitandos qui in concordia et otio vitam transigunt, dicendo: Ascendi Jerusalem ut viderem Cepham, non contentus sola fama illius virtutis, sed desiderans ejus quoque intuari faciem (Gal. ii); quanto magis ego qui sum innumerabilium talentorum debitor, debui hoc facere, non illos sanctos beneficio afficiens, sed mihi peccatori utilitatem afferens. Nam ii quoque qui Patrum Vitas conscripserunt, Abraham, et Isaac, et Jacob, et Moysi s, et Elise, et Joannis, et eorum qui deinceps consequuntur, non narrarunt ut eorum illustraretur gloria, sed ut prodessent iis qui eas legerent.
    
    Haec ergo cum scias, fidelissime et imprimis venerande Christi serve Lause, teipsum sepa admonnes,feras patienter nostras ineptias, ut piam tuam mentem custodias, cui natura est insitum ut diversis vitiis, quæ sub aspectum cadunt et quæ non cadunt, tanquam urdis agitetur, potest autem sedari sola perpetua oratione et propria tui ipsius cura. Multi enim etiam ex fratribus paulo religiosioribus, qui et de exercitationis et cleemosynæ laboribus sibi placebant, et de coelibatu perfectaque et absoluta virginitate se jactabant, et in divinorum eloquiorum meditatione animum vehementer intendebant, et rerum bonarum disciplina fretí erant, aberrarunt ab impatientia (Caute lege), temerarise suas sententiae servientes; ut qui alicujus scilicet pietatis prætextu negotii gerendi cupiditate laborarent, ex qua oriuntur et gerendi negoti nimiae sollicitudines, et ad mala negotia animi applicationes, quas consequuntur curæ alienorum negotiorum quæ honestorum negotiatorum curam evellunt radicitus, quæ est mater propriæ sui ipsius curæ.
    
    Esto ergo, rogo te, fortis in omni intelligentia, non pingues et nitidas efficiens divitias, quod quidem certe fecisti, eas satis minuens, impertiendo iis qui indigent: æque ad exercendam virtutem tibi fuere ministerio, cum nec impetu aliquo, nec ulla quæ ratione careret anticipatione, neque ullo prætextu quo placeres hominibus, jurejurando obligasses tuam liberam elegiendi voluntatem, sicut multis evenit hominibus, qui cum non comedendi vel bibendi contentionis vana gloriæ servire fecerissent liberum arbitrium, necessitate jurisjurandi, ei rursus miserabiliter succubuerunt, vel vitæ amore et ignavia, vel imbecillitate corporis, vel cupiditate alicujus voluptatis perjurium patientes. Si ergo et ratione participes, et ratione abstinces, nunquam peccabis. Divina est enim in nobis ratio, quæ ab iis quæ sunt in nobis monitionibus exterminat quædam ea quæ sunt noxia, assumit autem ea quæ sunt utilia. Justo enim, inquit, lex non est posita (1 Tim. i). Melius est ergo vinum bibere cum ratione, quam aquam cum fastu et superbia. Alique mihi quidem aspice, eos qui cum ratione pietatis ac religionis vinum bibunt esse viros sanctos; eos autem qui inconsiderate et citra rationem cum arrogantia aquam biberunt, esse homines profanos et corruptos. Et nec amplius vituperes aut laudes materiæ cibi aut potus, sed beatam vel miseram judicès mentem eorum qui recte vel male utuntur materiâ. Bibit aliquando Joseph vinum apud Ægyptios, sed non fuit mente Iesus; erat enim animo munitus. Aquam autem biberunt Pythagoras et Diogenes et Plato, inter quos etiam Manichæi et reliquiæ ætates theologorum philosophorum, et eo varæ eos perduxit opinionis intemperantia, ut ipsum Deum universitorem effectorem ignorarent, et inania simulacra adorarent. Usum vini tetigerunt ii quoque, qui cum beato Petro apostolo errant discipuli, adeo ut ipsi Domino et eorum magistro, omnium autem Servatori id probrò daretur (Matth. xi), ob participationem increpantibus Judæis, id dicentibus: Quare discipuli tui non jejunant, sicut Joannis discipuli (Marc. ii)? Et rursus insultabant discipulis, et exprobrantes dicebant increduli: Magister vester cum publicanis et peccatoribus comedit et bibit (Lucæ v). De pane autem et aqua non reprehendissent, nisi de obsonio et vino scilicet, ii qui viri quidem potiores vituperant, aquæ vero laudant et admirantur. Responderd autem Servator pulchre, dicens: Venit Joannes in via justitiæ, neque comedens, nec bibens, carnem scilicet et vinum, nam absque aliis non potuisset vivere, et dicunt: Dæmonium habet. Venit Filius hominis comedens et bibens, et dicunt: Est hic homo vorax et vini potor, amicus publicanorum et peccatorum (Matth. xi), propterea quod comedat et bibat. Quid nos ergo faciemus? Nec eos qui vituperant sequamur, nec eos qui laudant. Sed vel cum Joanne ratione jejunemus, etiamsi nobis dicant Judai: Dæmonium habetis; vel cum Jesu sapienter vinum bibamus, si corpus indignat, etiam si nobis dixerint: Ecce homines voraces et vini potores. Neque enim revera esca est aliquid, nec potus, sed fides quas per charitatem extenditur operibus. Cum enim omnem actionem fides fuerit consecuta, condemnari non potest qui comedit et bibit, propter fidem. Quidquid enim non est ex fide, peccatum est (Rom. xiv). Sed quando aliquis ex voluptuariis, vel ex iis qui quotidie aliud peccant, dicit: Fide participo, vel aliquid aliud ago, a ratione aliena cupiditate, vel corrupta conscientia innitens fidei, labitur. Servator enim distincti, dicens: A fructibus ipsorum cognoscetis eos (Matth. vii). Quod autem fruens eorum qui divina ratione vitam instituerunt et spiritali intelligentia, sit, ex divini Apostoli sententia, charitas, et gaudium, et pax, et longanimit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptio latina moderna impresso; ñ algumas abreviações e sinais tipográficos transcritos conforme aparência. BBOXs estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas numerações no cabeçalho (4005 e 4006). Última linha cortada ("longanimit-") reflecte corte do original.</notas>
</pagina>