<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1025                                         HISTORIA LAUSIACA.                                         1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,495,940">
    ΚΕΦΑΛ. Η'.
    Βιος τοῦ ἀγίου Ἀμοῦν καὶ τῆς τούτον συζύγου.
    Οὕτως ἔλεγεν καὶ τὸν Ἀμοῦν τοιούτῳ τρόπῳ πε-
    διωκώμεν· 'Ὑπάρχῃ, φησὶν, ὑπάρχῃ νεανίσκος ὡς
    ἔτιν ἑκατὸν δύο, βίᾳ παρὰ τοῦ ἰδίου θείου γυναικὶ
    συνεζεύχθη. Καὶ μὴ δυνήσῃ ἀντιστήναι τῇ τοῦ θείου
    ἀνάγκῃ, ἐδοξεῖν καὶ στεφανούσθαι, καὶ τῷ παστῷ
    καθέζεσθαι, καὶ πάντα μεμενηκότα κατὰ τὸν γάμον.
    Μετὰ δὲ τὸ ἐξελθεῖν πάντας κοιμήσασθαι αὐτούς ἐν
    τῷ παστῷ καὶ τῇ κλίνῃ, ἀναστὰς ὁ μακάριος Ἀμοῦν
    ἀποκλείει τὴν θύραν, καὶ καθίσας προσακαλεῖται τὴν
    μακαρίαν αὐτοῦ καὶ γησίαν σύζυγον, καὶ λέγει
    αὐτῇ· Ἀσπρὸ δὴ, κυρία καὶ ἀδελφὴ, λοιπόν διηγησο-
    μαί σοι τὸ πρᾶγμα· ὁ γάμος· ὃν ἐγγαμήσαμεν οὖτος
    ἔστιν περισσοῦν ἔχων οὐδέν. Καλῶς οὖν ποιήσομεν
    ἡμεῖς, ἂν ἀπὸ τοῦ νῦν ἕκαστος ἡμῶν κατ' ἴδιαν Β
    καθαίοιτο, ἵνα καὶ τῷ Χριστῷ λοιπὸν ἀρέσωμεν,
    ἐκτελέσαντες ἂθικτον ἡμῶν τὴν παρθενίαν. Καὶ
    ἐξεγνώσθην ἐκ τοῦ κάλλους βιβλίον γεγραμμένον, ὡς
    ἐκ προσώπου τοῦ ἀποστόλου καὶ τοῦ Σωτῆρος· ἀνεγί-
    νωσκεν τὴ χόριν ἀπείρου ὑπὲρ Γαραφῶν· τὸ πλεῖστον
    μέρος τῆς ἀναγνώσεως προστίθεσθ' ἀπὸ τῆς ἱδίας
    θεοπνεύστου διανοίας, τὸν περὶ παρθενίας καὶ ἁγνείας
    εισηγημένονος αὐτῷ βίον· ὡς τῇ χάριτι τοῦ Χριστοῦ
    πληροροφορηθέισαν ἐκεῖνην εἶπεν. Καγὼ πέπεισμαι,
    κυρίῳ μου, τὸν ἁγνὸν βίον πῶς βιούσα, καὶ εἰ τὶ
    χελεῖς, τοῦτο ποθῶν ἰαπῶσ'. Ὁ δὲ, Τούτο κελεῦω,
    φησί, καὶ παρακαλῶ, ἵνα ἕκαστος ἡμῶν ἀπὸ τοῦ νῦν
    κατ' ἴδιαν μένη. Ἡ δὲ οὖν ἠγέγετο εἰποῦσα· Ἐν τῷ
    αὐτῷ ὅκῳ μείναμεν, ἐν διαφοράς ὡς ἐκ κλίνης. Ζήσας
    οὖν μετ' αὐτῆς ἐν τῷ αὐτῷ ὅκῳ ἐπὶ ἔξα οκτὼ, διὰ
    πᾶσας ἡμέρας ἐσκόλαψεν ἐν τῷ κήπῳ καὶ τῷ βάλσα-
    μῳ· βαλσαμιουργὸς γὰρ ἦν· τῆς βάλσαμος ἀμπέλου
    δίκην φυτεύσας, γεγουνόμηνκαὶ κλαδευόμενη, πο-
    λὺν ἔχουσα πόνον· Ἐπεὰρς οὖν εἰσερχόμενος εἰς τὸν
    οἴκον, καὶ ποιοὺν ἐχθὰς, ἤκουεν μετ' αὐτῆς, καὶ πάλιν
    νυκτερινὰς ποιῶν εὐχὰς καὶ συναξίας, ὑπὸ βαθὺν
    θρόνον ἄπτει ἐς τὸν κῆπον. Τούτων οὕτως ἐπιτελου-
    μένων, καὶ ἀμφότεροι εἰς ἀπάθειαν ἐληλακυσθην,
    ἐντῆρησαν αἱ εὐχαὶ τοῦ ἁγίου Ἀμοῦν, καὶ λέγει
    αὐτῷ τὰ τελευταία τὰ μακαρίτης εἶπε· 'Ἔξω σοὶ τι
    εἴπεν, κυρία μου· 'Ἐνα, ἄν μὴ ἀκούσῃς, πληρφο-
    ρηθῇσι ὅτι ὅντως κατὰ Θεὸν ἠγαπᾶ με. Λέγει αὐτῇ·
    Εἶπε ὁ Ῥοῦσις· λέγει αὐτῷ· 'Δικαίον ἐστὶ πρᾶγμα
    ἄνδρα σε ὄντα θεοσεβὴ καὶ δικαιοσύνῃν ἀξιούντα,
    ὁμοίως δε καὶ ἐμὲ ἐξηλκυσίαν τὴν αὐτὴν σοῖς ἐδὸν
    κατ' ἴδιαν μένειν, καὶ πολλοὺς ὠφελεῖσθαι. Ἀτοπον
    ἔχει ὅτι δ' ἐμὲ κρύψεται σοῦ τὴν τοσαύτην καὶ
    τοιαύτην ἀρετὴν τῆς φιλοσοφίας, συνοικούντα μοι
    διὰ τὸν Κύριον ἐν ἀγνεία.' Ὁ δὲ εὐχαριστήσας αὐτῷ,
    καὶ δεδωκὼς ὅσα ἐντῷ θεῷ, λέγει αὐτῇ· Καλῶς σε
    ἔδοξεν, κυρία καὶ ἀδελφέ. Καὶ εἰ τοῦτ' οὕι ἀρέσκει,
    ἔχω σοῦ τούτων τον οἶκον, ἐγὼ δὲ ἀπελλοῦν ποιήσω μοι
    ἔτερον οἶκον. Καὶ ἐξέλθων ἀπ' αὐτῆς ἐσύλλεξεν ὑπὲρ
    τεσσέρων τοῦ τῆς Νιτρίας βουνος. Οὕτω γὰρ ἦν ἐκεῖ τότ'
    συνετὴ μοναχία. Οἰκοδομεῖ ἑαυτόν δύο οἴκους
    κειλάλων, καὶ βίωσας ἄλλὰς ἐκκοπᾶς καὶ ἔτι ἐπὶ τῇ
    ἰερᾷ, καὶ κατασχίσας εἰς ἄκρον τὴν τῆς ἀσκήσεως
    ἀρετήν, ἐν τῷ μονήτῃ βίῳ ἐπελείπω· μάλλον δὲ
    ἐκναυθὴν ὁ ἅγιος Ἀμοῦν, ἐτύχον ἐἰκοσι δύο, ὅς
    οὗ ἔτος ὑρὼν τὴν μακαρίαν σύζυγον αὐτοῦ.
    PATRQL. GR. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,950,940">
    Α    Μόνου οὖν αὐτοῦ ἐν ταῖς Νιτρίας ὑπάρχοντος,
    φέρουσιν παῖδα λυσσῶντα πρὸς αὐτόν, ἀλύσσε δεδε-
    μένον· λυσσῶν γὰρ ἐντὰς κώλων, ἔκεινεν τὴν λύσσαν
    μεταδιδόντες. Ἐστάσασσεν οὖν ἑαυτὸν ὅλον, ἀφορισάς,
    ἔχων τὸ πάθος. Ἵνα γοῦν ἴδεν αὐτοῦ τοὺς γονεῖς προ-
    τὴν ἱκεσίαν χορῡντας, Τί μοι κόπους παρέχετε,
    φησὶν, ὦ ἄνθρωποι, τὰ ὑπὲρ τῆς ἐμῆς ἀπάτης επιτι-
    τοῦντες, ἔχοντες οὖν ἐν χερσὶ τὸ βοήθημα; ἀπόστειδα
    γὰρ τὴ χέρα τὸν βουνὸν ὃν λαβαῖνας ἀπεκτεινασ, καὶ
    σὺν ὑμῖν ὁ παις ἀποδιδώσεται. Οἱ δὲ ὡς τηλεγχνη-
    σαν, χαίροντες ἦσθαντα τὰ προσταχθέντα, τοῦ παιδὸς
    γιλανετοεε ἐυδαίμονα αὐτοῦ.
    Ἄλλοι δὲ παρήσαν πρὸς αὐτὸν ἐπικλιόντως ἴνενα·
    πρὸς οὓς δοκιμάζων τὴν γνώμην αὐτῶν ὁ ἀνήρ ἔλε-
    γε· Πίσον μοι ἔνα κομίσασθε, ἵνα ἔγω δοκῶ ἱκανὸν
    ἐπὶ τὸ ὑποδοχὴν τῶν ἐρχόμενων. Οἱ δὲ ὑπόχοντο δι'
    αὐτῶν ἐνεγκείν. Μεταπεμπθείς δὲ ὁ ἓτερος· παραι-
    γόμενος εἰς τὴν κώμην, λέγει τῷ ἑτέρῳ· Οὕτι ἀπο-
    τενῶ μου τὴν χάριν, οὐδὲ ἐπιτίθημι τὸν πῖθον
    ἑπ' αὐτὴν, ἵνα μὴ ἀποθανῇ. Ἀκούσας δὲ τοῦτο ὁ
    ἄλλος, ταῖς οἰκίαις ὑποδειξάς ὄνους, πολλὴ καμάτη
    τὸν πῖθον ἀπήνεγκεν. Προλαβὼν δὲ αὐτὸν ὁ Ἀμοῦν
    εἶπεν· Τί σοι ἡ κάμηλος τοῦ ἑτέρου σου τέθνηκεν,
    ἦς, ἔπου σὺ ἐνταῦθα παραγόμενος; ὁ δὲ ἀποστρε-
    φας, εὗρεν αὐτὴν ἀπὸ λύκων βεβρωμένην. Πολλά τε
    καὶ ἄλλα ὁ ἄνθρωπ' διεπράχθετο.
    Τοῦτον θαῦμα διηγησατο ὁ μακάριος Ἀθανάσιος· ὁ
    ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας, γράψας εἰς τὸν περὶ
    Ἀντωνίου βίον, ὁπότε ἦρε μοναχῶν ἀποσταλέντων
    παρὰ Ἀντωνίου πρὸς αὐτὸν, καὶ φωνήσας αὐτοῖς
    ἬΝ γὰρ ἐν τῇ ἰωσύτρῃ ἐρρήθη ὁ Ἀντώνιος. Ὅς δὲ
    ἄπηλθαν πρὸς αὐτόν, ἀναστὰς ὁ τέκων συνεπερεύετο
    αὐτοῖς· διὰ παραχρέσσοι ποτὲ μέλλων τὸν λύκον
    ποταπὸν ἄμα θεσώρφ μαθητῆ αὐτοῦ, ὑθλαβέτοι
    ἀποδέσθαι, ἵνα μὴ γυμνοῦται ἔξω ποτὲ. Καὶ ἵν
    τῷ διαπορείν αὐτὸν εἰς τὸ πέρας ἐφθάνε, τοῦ ποταμοῦ,
    ὡς ἐν ἐκτάσει περάσας διὰ πορθμοῦ ὑπὸ ἔγγύθων
    μετεχθῆσθαι. Οἱ δὲ ἀδελφοὶ κοιλυβῆν διεπρόφθουμεν.
    Ὡς δὲ παρεγένετο πρὸς Ἀντώνιον, πρῶτός ὁ Ἀντων-
    ιος εἶπεν πρὸς αὐτόν· Τοῦ Θεοῦ ἀποκαλυψάμενος μοι
    πολλὰ περὶ σοῦ, καὶ τὴν μετέωδον σου δηλώσαντος·
    μοι, ἀναγκασθείς σε πρὸς ἡμῶν προσκεκλησαμένην,
    ἵνα ἀλλήλων ἀπολαύσωμεν, ὑπὲρ ἀλλήλων προσδέσ-
    σωμεν. Τάχα δ' αὐτὸν ἦλθον ὑπὲρ τῶν χειροιγώμηνα
    μακρὰν, μὴ ἀναχωρῆι ἔκειθεν μέχρι τῆς μεταθέ-
    σεως προσεύχεσθαι. Τελειθέντος δὲ αὐτοῦ κατὰ μό-
    νας, ὅθεν αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὁ Ἀντώνιος ἀναλαμβα-
    νομένων εἰς τὸν οὐρανὸν ὑπὸ ἀγγέλων. Οὕτως ἔστιν
    ὁ Ἀμοῦν, ὁ οὕτως βιούσας, καὶ οὕτως τελειωθείσας,
    ὡς τὸν μακάριον Ἀντώνιον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἰδεῖν
    ὑπὸ ἀγγέλων ἀναγομένην εἰς τὸν οὐρανόν. Τοῖσον
    τὸν λύκον προσαγωμμαι μετὰ δεῖλας· ἔτι πορφυρὰν παρ-
    ήβλον ποτε. Διώρυσ' γὰρ ἐστὶ τοῦ μεγάλου Νίλου
    ΚΕΦΑΛ. Θ'.
    Βίος τοῦ ἀδελφοῦ Ἀρ.
    Ἐν τῷ ὅρει τούτῳ τῆς Νιτρίας γέγονεν ἀνήρ τις
    θαυμαστός, αδελφὸς 'Αρ ὄνομα (30) αὐτὸς, Πατὴρ μ-
    νας ἔχων ἀδελφᾶν χιλίας, σχήμα ἔχοντας ἀγγελικόν,
    ἐννήκατος ἐπὶ τῷ πυραγωγ, οὐκ ἀπεβλέπτο ἐκ τοῦ
    πλήθους τοῦ σώματος, λαμπρὸς· ἄγα καὶ φαϊφόρ;
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal grego (polytonic). Cabeçalho e rodapé em latino. Marcas tipográficas e numeração de página mantidas conforme visíveis. Pequumas palavras muito comprimidas transcritas conforme forma legível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>