<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,30,490,965">
πάντας ὁ μέγας, καὶ μηδενὸς αὐτῷ εἰρηκότος τὰ
πόντον ὄνομα ἔχει ὁ σχολαστικός, ἑσπέρας οὖσης βα-
θειᾶς καλεῖ αὐτόν, λέγον· Εὐλόγησ, Εὐλόγιε, Εὐλόγιε,
ἰκ τρόου τούτο εἰρηκὼς. ὁ δὲ σχολαστικὸς Εὐλόγιος
οὐκ ἀπεκρίνατο, οἰδημένος ἄλλον τινὰ καλεῖσθαι τῷ
ὀνόματι τούτῳ. Λέγει αὐτῷ ὁ δεωπόσου πάλιν· Σοι
λέγω, Εὐλόγιε, τῷ ἀπὸ Ἀλεξανδρείας ελθόντι. Τότε
λέγει αὐτῷ ὁ Εὐλόγιος· Τί κελεύεις, δεόμαί σου;
Λέγει αὐτῷ ὁ μέγας· Τι ἡλθες ἐνθάδε; Ἀπεκρίνατο
ὁ Εὐλόγιος, λέγων αὐτῷ· Ὁ αποκαλύψας σοι τὸ ὄνομά
μου, καὶ τὸ πρᾶγμα σοὶ ἀποκαλύψει δι' ὃ ἔλθον.
Λέγει αὐτῷ ὁ ἅγιος Ἀντώνιος· Ἐμαθον δι' ὃ ἦλθες.
Ἀλλ' ἐπὶ πάντων τῶν ἀδελφῶν εἶπε, ἵνα καὶ αὐτοὶ
ἀκούσωσιν. Κελευθεὶς οὖν ὑπὸ τοῦ μεγάλου ὁ τοῦ
Χριστοῦ δοῦλος Εὐλόγιος, ἔπιεν ἐπὶ πάντων.
Τοῦτον τὸν λελοιδωμένους ἔδραν ἐγὼ ἐν τῇ ἀγορά
ἑβριμμένον καὶ ἀμελούμενον. Κατελέγχεται ὅσ· αὐτὸν
καὶ τῷ θεῷ προσευχόμενος δοθῆναι μοι χάριν υπο-
μονῆς εἰς αὐτόν, ἀνέλαβον αὐτόν· ἐδεδώκειν δὲ καὶ
δεξιὰς τῷ Χριστῷ, ἵνα αὐτὸν νοσχωρήσω, ὅπως χάριν
σωθῇ ἂι αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ἀναπαύσῃ δι' ἐμοῦ. Ἐξ
οὓ δὲ ἔομεν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἔτη εἰσι δεκαπέντε, ὥσπερ
καὶ τῇ σπὶ ἡψιωσὶν ἀπεκαλύπτη πάντα. Ἀλλ' οὐκ
οἶδα· εἰ δινὴ πεπονθὼς παρ' ἐμοῦ μετὰ τοσαῦτα ἔτη
εἰς ἄκρον με νοὺ χημώξει. Ἐνεθυμήθην αὐτὸν ῥη-
θῆναι, αὐτοῦ τοὺτοι εἷς τοῦτο με καταναγκάζοντος.
Τούτου χάριν ἤλθον πρός τὴν σὴν ἀγνωσιν, ἵνα
μοι συμβουλεύσῃς τι ὀρθὸν ποιήσαι, καὶ προσέυξη
περὶ ἐμοῦ. Δεινὸς γὰρ χρείας μέ.
Λέγει αὐτῷ ὁ μέγας Ἀντώνιος, ἐμβριθεστάτη καὶ
αὐστηρὰ τῇ φωνῇ· Ρίψατε αὐτόν, Εὐλόγιε· ἀλλ' ἂ
ποίησας αὐτὸν οὐ ῥίπτεται αὐτόν. Σὺ αὐτὸν ἀποβλήτῃς,
ἔγερθ' ὁ θεὸς τὸν καλλίχου σου, καὶ συναγεί αὐτόν.
Καὶ αφρνυσιάς ὁ Εὐλόγιος κατέπεσεν ταῦτα ἀκού-
σας. Καταλείψας δὲ τὸν Εὐλόγιον ὁ μέγας Ἀντώνιος,
ἄρχεται τῇ γλώσσῃ παιδεύειν τὸν λελοιδωμένον, καὶ
ἁποδῷ πρός αὐτὸν Λελοιδημένος, πεπλημμένος, ἀν-
ὠς· καὶ παῤ τῆς γῆς καὶ τοῦ οὐρανοῦ, οὐ παῤη θεοραγῶν,
παροργίζων τὸν ἀδελφὸν· οὗ οἷδα· ἔστιν ὁ Χριστός
ἔστιν ὁ ὑπηρετὸς σου; πῶς τολμᾶς κατα τοῦ Χριστοῦ
τοιαῦτα φθέγγεσθαι; οὐ διὰ τὸν Χριστὸν εαυτὸν
δουλεύσας εἶς τὴν ὑπὴρεσίαν; Στύγας σύν καὶ
τούτου τοῖς επιληψάμενος λόγοις ἄφρητοι τούτους, καὶ
διαλεχθεις τοῖς ἀδελφοῖς παῖς τὰ πρὸς τὴν χρείαν
ἐκάστην, ἀπολαμβάνειν πάλιν τὸν Εὐλόγιον καὶ τὸν
λελοιδημένον ὁ ἅγιος οὗτος, καὶ λέγει αὐτοῖς· Μὴ
περιστραφήτε, τέκνα μηδαμῶς, ἀλλ' ἀπέλθετ' μετ'
εἰρηνῆς, καὶ μὴ χυρωθῆτε ἀλλήλων, ἀποθέμενοι
πάσαν λύπην ὑμῖν ὁ δαίμων ὑμῖν ἐνέβαλεν, καὶ μετὰ
καλοφίας ἀγάπης ὑποστρέψατε εἰς τὴν χελκὰν εἰς τὴν
καὶ χαιρεῖσθαι. Ἢδη γὰρ ἀποστέλλει ὁ θεὸς ἔφ' ὑμᾶς.
Ὁ πειρασμὸς γὰρ οὕτος ἐπεσίσθη ὑμῖν ἀπὸ τοῦ
Σατανᾶ, ἐπειδὴ ἔτι εἴς ἀμφοτέρω προς τὸ τέλος.
Ἐχθε, καὶ στέρναμεν μελέτε ἀξιῶσαι παρα τοῦ
Χριστοῦ· καὶ αὐτὸς ὑμῖν σοὶ, καὶ σὺ δι' αὐτὸν. Μὴ
ϝὺμ ἄλλο τὰ φρονησκέτε. Καὶ εἶπεν ὁ ἄγγελος μὴ εὕρη
ὑμᾶς ἔτι τὰ αὐτὰ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ, καὶ μέλλετε τὸν
στέφανον στερεῖσθαι. Σπεύσαντες οὖν βλέπον αὐθε-
σαν, καὶ ἤλθον εἰς τὴν χελλὰν ταυτὴν ἐν τελεία ἁγία-
τη. Καὶ ἔνιοι τεσσαράκοντα ἡμερῶν τελευτῆ ὁ μα-
χάριος Εὐλόγιος· ἀναλίσας πρὸς τὸν Κύριον. Καὶ ἔν-
τὸς ἁλλων τρίων ἡμερῶν τελευτῆ ὁ δὲ σώμα λελωδη-
μένος, τὴν δὲ ψυχὴν ἐφέρομενος, καὶ αὐτὸς παραθῆ-
μενος εἰς τὰς χεῖρας τοῦ θεοῦ τῷ πνεύματι αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,30,975,965">
Χρονειρθήσας τούτων ὁ Κρόνος εἰς τοὺς περὶ θη-
βαδ̑α τόπους κατήλθεν εἰς τὰ μοναστήρια Ἀλεξαν-
δρείας. Και συνεθῆ τοῦ μὴ μάλιστα Εὐλόγιον τα
τεσσαρακοστὰ ἐπειτελέσθαι, τοῦ δὲ λελωδημένου τὸ
σῶμα τὰ τρίτα παρὰ τῆς ἀδελφότητος. Μεσυμβάλε
νων τούτοιῳ ὁ Κρόνος, ἐξέτεινεν, καὶ παλαιῶν Ευαγγελίων
εἰς πίστιν τῶν ἀκούντων τέθεικεν ἐν μέσῳ τῶν ἀδελ-
φῶν, καὶ δῶμάσασα αὐτοῖς ἀργηημάμενος τὴν πρόσ-
ϝην τοῦ μεγάλου Ἀντωνίου περιλῶν, καὶ περὶ πάν-
των τῶν ὑμνσεβηκτότων, ὅτι Τούτων τῶν ὅλων λόγων
ἐρηνιμέσθαι ὑπεύθυνα, τοῦ μακαρίου Ἀντωνίου ἑλλην-
' κιστ μὲ εἰδότος. Ἐγὼ γὰρ ἐπιστάμην ἀμφότερων τὰς
γλώσσας, καὶ ἐρμηνεύσα αὐτούς· τοῖς μὲν μακαρίοις
λοιπὸν διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ χάριν, Εὐλόγιε καὶ τῷ
λελωδημένῳ τῷ σώματι, ἐλληνεῖν, παρά τοῦ με-
γάλου εἰρημένα· τῷ δὲ παναγίῳ καὶ μακαρίῳ καὶ με-
γάλῳ Ἀντωνίῳ, Αἰγυπτίῳ, παρά τῶν ἀμφοτέρων
εἰρημένα.
ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.
Διήγησις τοῦ μακαρίου Ἀντωνίου.
Και τοῦτο δὲ διηγεῖτο ὁ Κρόνος, ὅτι ἐν ἡ νυκτὶ
εἰρηνεύσας τοὺς περὶ τὸν μακάριον Εὐλόγιον ἀπέκ-
τειν, διηγέτο ἡμῖν ὁ μέγας, ὅτι Ἐνιαυτὸν ἀλλάκτ-
ρον μὴμόνᾳ ἀποκαλύψατο μοι τὸν τόπον τῶν
δικαίων καὶ τῶν ἀμαρτωλῶν. Καὶ ἰδούσαμ ἁμαρ-
χυν γίγνανται μέλανα ὑψούμενον μέχρι τῶν νεφῶν,
τὰς χεῖρας ἐκτεινόμενας ἔχοντας εἰς τὸν οὐρανόν. Καὶ
ἦν ὑποκασα αὐτοῦ λίμνη θαλάσσης ἔχουσα μέτρων,
καὶ ἔσωψυχὰς ἀνιπταμένας ὡς θηρεα. Και ὅσα
μὲν ὑπερίπτοντος αὐτὸν τῶν χειρῶν καὶ τῆς κεφαλῆς,
διεσώζοντο ὑπὸ ἀγγέλων. Ὅσα δὲ παρά τῶν χειρῶν
αὐτοῦ ἑκαστοί, ἐπεπέσον ἐπὶ τὴν ἀληγύνην. Ἤλθον
ὤν μοι, φησὶ, φωνὴ λέγουσα· Ταῦτα ἄς βλέπεις
ὑπερπαθὼν ἔτι ταῦτα τῶν γίγαντος κεφαλῶν καὶ τῶν
τούτον χειρῶν ψυχῆς, αὐταὶ εἰσιν αἱ ψυχαὶ τῶν δι-
καίων, αἵτινες σώζονται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων εἰς τὸν
παράδεισον. Αἱ δὲ πλησέωμεν ὑπὸ τῶν τοῦ μέλανος
χερῶν, αὐται εἰς τὸν φάγον καταποντίζονται, αἱ
ὑποσχρεται τοῖς θελήμασι τῆς σαρκός καὶ τῇ ἡμισ-
χαλὶ ἐξακολουθᾶσαι.
ΚΕΦΑΛ. ΚΗ'.
Περὶ Παύλου τοῦ ἀλωοῦ.
Διηγεῖτο δὲ ὁ ἅγιος τοῦ Χριστοῦ δοῦλος Ἰεράχ,
καὶ Κρόνος ὁ ὑπόγος, καὶ ἔπεσον πελισίας τῶν
ἀδελφῶν, περὶ ὧν μέλλω λέγειν, ὅτι Παιλὸς ἦν
ὁ ἀτόμος γεωργός· χαρ' ὑπερβολὴν ἔθακον καὶ
ἀπλώς τὸν τρόπον, ἀραστῶταν συνιεζόντων γυναικί
κακοτρόπων τῇ γυναικί· ἧτις τούτων διελθάνεν
ἁμαρτωλῶσα ἐπὶ μικρόν χρόνον. Ἐξελίπον ὤν ἐ
ἀργῶι αἱρομένων ἐστι, οἱτοίκον εὑρεὺν αὐτοὺς ἀποστρα-
γούντας, τῆς προνοίας εἰς τὸ συμφέρον ὁδηγοῦντος τῶν
Παύλων. Και δεασάμενος κατὰ τοῦ συνόδου
αὑτῷ, γελάσας σιωπῶν, ἐπηγουμένους αὐτοῖς, λέγων,
Καλῶς, καλῶς· ἀληθῶς ὅς μέλει μοι. Μὰ τὸν Ἰη-
σοῦν, ἐγὼ αὐτὸν οὐκέτι ἄροι. Τῷπω, ἔφη, στήσω
καὶ τὰ παιδία αὐτῆς· ἦγ ἰὰρ ὑπό μόνου, καὶ γέγονα
μοναχὸς· Καὶ μήθὲν μὴδὲν εἰρηνικὸν ανατρέψειν τὰς
οἰκίας μοναῖς, καὶ ἀπέχρησται πρὸς τὸν μακάριον
Ἀντώνιον, καὶ χρησὶ ἐπὶ θύραν: Ἐξελθόντος μὲν μι-
κρὸς Ἀντώνιον ὁρμᾷ αὐτόν· Τί θέλει; λέγει αὐτῷ ὁ
Παῦλος. Μοναχὸς θέλω γενέσθαι. Ἀποκρίναται
  </bloco>
  <notas>Página em grego. Texto organizado em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas ligaturas e abreviações modernas transcritas literalmente; preservei ortografia e sinais tal como visíveis. Onde leitura difícil mantive forma plausível sem inserir [ilegivel] (nenhuma palavra isoladamente ilegível encontrada).</notas>
</pagina>