<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1657 HISTORIA LAUSIACA. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,470,950">
    χαρτον ἔχων οὐκ ἑτυχοῦν ἔνδον οὐδέν· ἔζησαντο γὰρ
    ὑπὸ τοῦ ἡλίου. Ἀπαράγκως οὖν ἱκετέων ἀναχωρησας
    ὁ ἅγιος δι' εἰκοστῆς ἡμερῶν ὑπέστρεψεν εἰς τὴν εαυ-
    τοῦ κράτησιν.
    Ἑκολούθουν δὲ τῶν ἄρτων καὶ τοῦ ὕδατος οὐ
    πεπειρατο, ἐν πολλῇ περιστάσει ἐγενετο. Ἐν γὰρ
    ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ὀδείνων τὴν ἔρημον, σχεδὸν
    σὺν ὄλως ἐγεύσατο. Ἰδ' ὅδ' τὸ πρᾶγμα ἐδεῖξεν, τάχα
    καὶ εἰς ὑπομονὴν ἐπερασάτο. Καὶ ὡς ἐγὼ ἐγένετο
    τοῦ ἀκλάστου, ὄψῃ αὐτῷ τῆς ν  σχηματι κάρης, ὡς
    αὐτὸς διηγησατο, καθαράν ὁδόνην φέρουσα, καὶ
    κατέχουσι καυκάλιον ὕδατος στάζον. Ἡν ἔλεγον ὁ
    Μακάριος μακρόθεν αὐτοῦ εἶναι, ὡς ἀπὸ σταδίου·
    καὶ ἐπὶ ἡμέρας τρεῖς ὤδυεν βλέπων αὐτὴν μετὰ
    τοῦ καυκάλιου ὡς ἐστίωσαν, καὶ τοῦτον προσκαλου-
    μέντυ· καταλαβεῖν δὲ τούτον ταύτην μὴ δυνάμενον·
    Ὅ· ἐπὶ τῶν ἱερέων καὶ τῶν μυστηρίων ἔστιν ἰδεῖν·
    τῇ δὲ ἐλπίδι τοῦ πιεῖν τοῦ κάματος τῶν τριῶν ἡμε-
    ρῶν ὑπομελεσάντος τῆς ἐτόνα. Μεθ' ἧν ἀνεφάνη
    πλήθος βοθβάλων· ἔξ ὧν μιᾶ ἔχουσα μόνον ἦστη
    κατοικῆσαι τοῦ μοναχοῦ (εἶλ' γὰρ πολλαὶ ἐν τοῖς τό-
    ποις ἐκεῖνοις). Καὶ ὡς ἔλεγεν ὁ Μακάριος, ὅτι ἔβλεπ'
    αὐτὸς τὸ σθέαρ τοῦ γάλακτος· ᾖ 'Γνιζειλθων οὖν
    ἐγὼ, φησίν, καὶ θηλάσας, ἠρθεσθην. Ἵνα δὲ ἐπὶ
    παλαιὸν δείξη τῆς ἑαυτοῦ χάρι τὸ Κύριος, παιδεύων
    τὴν ἐμὴν ἀληθείαν, ἐκεῖσε τῷ βοθβάλον ἔως τῆς
    σελήνης ἀκολουθήσαί μοι.· Ἡ δὲ τῶ προστάγματι πειθ-
    αροηθσα τὴνκοιλὶ ἔλβι μὴ θηλάσασα, τὸν δὲ
    μόσχον αὐτῷ μῆ ἔσχοντο·
    Ἀλλοτε πάλιν ὀρύσσων φρέαρ ὁ ἑνάρετος οὗτος
    εἰς ἀπύπανσιν μοναχῶν (τοῦτο δὲ τὸ πλησιον θρόνων
    καὶ φρυγάνων ἄκει κεκημένον), ὑπὸ ἄστειος ἰδεῖχθη.
    Ἀναιρεπιστὸν δὲ ἔχει ἰυ τοῦτο τὸ ζῶον. Δραξάμενος
    δὲ ὑπὲς ἀσπίδος ὁ ἅγιος ταῖς ἀμφοτέρας χεροῖν ἀπὸ
    τῶν δύο αὐτῆς γαλιῶν ταύτην διεβήχθη, εῖπεν
    πρὸς αὐτήν· Μὴ ἀποστελλάπς σε τοῦ Κυρίου μου,
    πῶς ἀτόλμασα εἴλειν πρὸς ἐμέ·
    Αὑτος οὗτος ἀκούσσας ὁ μέγας Μακάριος διὰ με-
    γάλης ἔγνως πολίτευσιν οἳ Ταβενγνισιν, μεταπ-
    ψευδαμενος καὶ ἀναλαβὼν κοσμικὸν σχήμα ἐργάτου,
    δι' ἡμερῶν δεκαπέντε ἀνήλθεν εἰς τὴν ὁρδήτα δια
    τῆς ἔρημου ὑδρευσας. Καὶ εἰσλαβὼν τὴν ἐν ἄχριπ-
    ρὶ τῶν Ταβενγνισιν, ἐπεζητησεν τὸν ἁρχιμαν-
    δρίτην τῶν Παχμιν, ὀνόματι ἄνδρα δοκιμαστον,
    καὶ ἔχρισα ἔχοντας προσηπτικόν· ᾧ ἀπεκρίθη
    τῶς τὰ ἄγια ἐλεόντα τὰ κατὰ τὸν μέγαν Μακάριον.
    Περίπλους οὗ αὐτὸν ὁ Μακάριος· εἶπεν· Δεσποτά μου,
    κύριε, δείξα με εἰς τὴν μονήν σου, ἵνα γένομαί
    μοναχός. Λέγει αὐτῷ ὁ μέγας Παχμῖνος· Λοιπον δ'
    εἰς πᾶσαν ἔλασας, σὺσελ ὡς πῆς δύνασαι· Ἀδελ-
    φοί εἴσίν ἀπὸ νεώτερων ἀσκήσαντες, καὶ τοῖς πόνοις
    συντροφευόμενοι φερουσι τὸν κάματον· οὐ δὲ ἐν ταύτῃ
    τῇ ἡλικίᾳ τοὺς δύνασαι ἐντέχειν τοὺς τῆς ἀσκήσεως
    περασμούς, καὶ σκανδαλίζη, καὶ ἐξέρχη, καὶ χαρο-
    χέρης ἠμὰς. Καὶ οὐκ ἐδέξατο αὐτὸν, οὔτε τὴν θεο-
    τερίαν, μέχρις ἡμερῶν πέντε. Ὁ δὲ πτύσσενον παρα-
    μόνους νηστείας. Ὑστερον δὲ λέγει αὐτῷ ὁ γέρων
    Μακάριος· Δέξαι με, ἔδωκα, καὶ ἁὑ μή νηστεύω
    κατ' αὐτούς, καὶ ἐργάσομαι τὰ ἐργατόματα, τότε
    κείνου μεἐπικρατήσας τῆς μονῆς. Πεὶθθε τοὺς ἀδελ-
    φούς ὁ μέγας Παχμῖνος ἰσδασθωσά αὐτὸν. Ἔστι δὲ
    τὸ σύστημα τῆς μῆς μονῆς ἐκείνης χιλίοι τσερακ-
    σαἱ ἄνδρες μέχρι τῆς σημερον. Εἰσήλθεν οὗ εἰς
    ταύτην ὁ μέγας Μακάριος. Πρελοντότος δὲ χρόνου ὅλο-
    ΡΑΙΒΟΙ. GA. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,940,950">
    Α ριν ὑπ' ἑπεστη ἡ Τεσσαρακοστη. Καὶ ἔθεν ὁ γέρων Μακά-
    ριος ἑκατον διαφορους πολιτείας ἀναλαβόντω, τὸν
    μὲν εἰδόλοντα ἐν ἑσπέρα, τὸν δὲ διὰ πέντε. ἄλλον
    πάλιν ἑστῶτα διὰ πάσης νυκτὸς · τὴν δὲ ἡμέραν καθ-
    ιζόμενον εἰς ἔργον. Οὗτος βρέξας θαλλούς τοὺς ἐκ
    φορνίων εἰς πάθθρας, ἔστη ἡ γωνιὰ μία καὶ μέχρις
    οἱ αἱ τεσσαρακοντα ἡμέραι πληρωθώσιν, καὶ τὸ
    Πάσχα παραγεγόνε, οὐκ ἔτρω ἐλαβεν, οὔτε ὕδατος
    ἔπιψα, οὐ τὸν ἔκαμφεν, οὐκ ἐκαθεδην, οὐκ ἀνετέ-
    σεν, οὐδενος ἄλλου γεῦσατο, παρεκτὸς φύλλων κράμ-
    της ὀλίγων ὑπὼς, ὑπ' ἐληλάβαμεν κατὰ Κυριακην,
    ἵνα ὅδὲν ἐσθίειν, καὶ μὴ εἷς ὀπίσω εἰμπεῖν. Καὶ ἐς
    ποτε ἐξετάζεις εἰς τὴν χρείαν ἑαυτοῦ, ἅπτον εἰσίων
    ἵστατο εἱς ἔργον, μὴ ἀξιον ὀσφρα, μὴ λαχάτος, μὴ
    μικρὸν μὴ μάγα, ἀλλ' ἐστὶς τόσιπα, ἠμὴν ἀλλο τινὸν
    παρεχτὸς τῆς ἐν καρδία προσευχῆς, καὶ τῶν θαλλῶν
    ἐν ἑνὶ ἐν ταις χεροῖς. Θεασάμεθά δὲ τοῦτον πάσης
    ὁ ἀσκητῆς τῆς μονῆς ἐκείνης, ἐταλαιπωρία κατὰ τοῦ
    ἡγουμενου αὐτῶν, λέγοντες· Ἰδοὺ ἡμῖν ἠγάγε
    τοὺτον τὰν ἀσάρκον ἄνθρωπον εἰς μέτερον κατὰ-
    κρισιν· ἡ ἔκάλλε τονῦν ἑπετεύθε, ἡ ἡν αἱδέναι
    ἔκοι, σὺ πάπας ἡμεῖς ἀναχωρούμενοι σου σημερον.
    Ἀκούσας δὲ ταῦτα παρὰ τῶν ἀδελφῶν ὁ μέγας Πα-
    χμῖνος, ἤρώτησεν τὰ κατ' αὐτὸν· καὶ μαθὼν τὰ
    περὶ τῆς αὐτοῦ πολιτείας, προσήυξατο ὡς θεὸν ἵνα
    αὐτὴ ἀποκαλύψῃ τὸ τῆς ἐστιν οὗτος. Ἀπεκαλύφθη
    δὲ αὐτῷ ὅτι οὗτος ἐστι Μακάριος ὁ μοναχὸς. Τότε
    κρατεῖ αὐτοῦ τὴν χεῖρα ὁ κύριος Παχμῖνος, καὶ ἐξ-
    άγει αὐτὸν ἔξω. Καὶ εἰσαγάγων αὐτὸν εἰς τὸν εὐχήτ-
    ριον αὐτὸν, ἔνθα ἀνέκειτο αὐτὸν τὸ θυσαστήριον,
    καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸν, λέγει αὐτῷ· Δεύρε, χα-
    λήγηρε· σὺ εἷ Μακάριος, καὶ ἀπέφρυξας· ἀπ'
    ἐμοῦ. Ἐκ πολλῶν σε εἶπεν ἐπαινῶν ἰδεῖν, ἀκούων
    τὰ περὶ σοῦ. Χάριν σοῦ ἔχω ὅτι Ἐκ ἰχουδάλιας τὰ
    παιδία μου, ἵνα μὴ μάγεα φρονώσιν ἐπί τῇ ταύτην
    αὐχῆσει. Παρακαλῶ σε, ἀπάλλαξὸν τὸν παῖδα σου.
    Αὐτάρκως γὰρ ψοχώμνας ἡμᾶς, καὶ ἔχω ὑπὲρ
    ἡμῶν. Τότε ἀσκωβὴς ᾖ αὐτός, δεηθέντων αὐτῶν
    πάντων τῶν ἀδελφῶν, ἀνεχώρησεν οὕτως.
    Ἀλλοτε πάλιν διηγήσε τῷ ἄνῃ οὗτος ὁ ἀπαθὴς· Ὅτε
    πάλαν πολιτείας ἀσκήτην ἤ ἐπεθυμία κατωρ-
    θώσασα, τότε εἰς ἄλλην ἦλθον ἐπιθυμίαι πνευματικῇ.
    Ἐν ὸς Ἐριγνα ποτὲ εἴς ταύτην τῶν ἔργων ἐπιθυ-
    μίαν ἔλαβον. Καὶ ἠμέλοσα, μὲν ὅπ, πέντε ἡμέρας μό-
    που τὸν νοῦν μου ἀπὸ τοῦ θεοῦ ἀπίαρσαστον
    ποίσαι, καὶ μηδὲν ἄλλο· ἐννόησα, ἀλλ' ἐκεῖνον
    μόνον προσηναγκαλμένος. Καὶ τοῦτο χρόναι ἠ ἁμαρτία,
    ἀπέκλισα μου τὴν χέλλαν καὶ ἔκυθεν τὴν αὑτην,
    ὅςπερ μὴ δύνασθ' ἀνθρώπων ἱλύνει· ἀπόκρισις. Καὶ
    ἔστην ἀδελφοσαν ἀπὸ τῆς δεσπισας, παραγγείλας
    τῷ ἐφ' ὑψ., εἰπὼν αὐτῷ, βλέπε μὴ κατέλθῃς ἑκ τῶν
    οὐρανῶν. Ἔχεις ἔκεί ἄγγελους ἀρχαγγέλους, τὰ ἄνω
    πάσας δυνάμεις, τὰ Χερουβὶμ, τὰ Σεραφὶμ, τὸν
    Θεὸν τῶν πάντων ποιητὴν· ἔχει διατρίψιν· μὴ κατ-
    ελθῃς ὑποκάλυπτον τοῦ οὐρανοῦ· ἤ ἡμεῖνς εἶς λογ-
    ρισμὸς ψυχικος. Καὶ διασκεσάς, φησίν, ἦμερα δύο
    καὶ δύο νύκτας οὔτως παραβιῶσα τὸν δαίμονα, ὡς
    φλόγα πυρὸς γενέσθαι τοῖον, καὶ κατακαῦσαι μου
    πάντα τὰ ἐν τῷ κελλῷ, ἵνα τὸν ψιλὸν ἐφ' ἓν
    εἰπίνησιν πυρὶ κατακαθῆγαι. Καὶ οὕτως νομιζα με
    ὅτι ἐγὼ ὅλος ἐμπήρωμαι. Τέλος, παρήλθεν ἔγω
    φανὸς ἀπέστην τῆς προσθεῖτιας ταύτης τῆ τρίπ-
    ημερὰ, μὴ δυνήθει λοῖπον ἀπερισπαστὸν μου ποιῆ-
    σαι τὸν νοῦν, ἀλλὰ κατήλθον εἰς θεωρίαν τοῦ κόσμου
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em grego antigo; cabeçalho e rodapé em latino/inglês. Foram mantidas as quebras de linha visuais; sinais de ilegibilidade não detectados exceto possíveis caracteres parcialmente cortados (usado [ilegivel] não necessário).</notas>
</pagina>