<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1045                                    HISTORIA LAUSIACA.                                    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    CAPITA XIX ET XX.
    
    Vita abbatis Macarii Ægyptii, et Macarii Alexandrini (45).
    
    Sanctorum et immortalium Patrum, Macarii Ægyptii et Macarii Alexandrini (Ruff., l. ii, c. 28, 29)
    egregiorum et invictorum athletarum, honestae vitae
    certamina, quae sunt multa et magna, et incredulis
    prorsus incredibilia, et narrare vereor et scriptis man-
    dare, ne forte mei tanquam mendacis fiat mentio.
    Quod autem Deus perdat omnes qui loquuntur uen-
    dacium (Psal. v), licet aperte videre sancto Spiritu
    pronuntiante.
    
    Cum ego ergo per Dei gratiam non mentiar, homi-
    num fidelissime lause, ne sis quoque ipse incredulus
    de Patrum cateraminibus; sed gloriæ potius in æmu-
    latione exercitationis eorum qui vere sunt Macarii,
    hoc est beati.
    
    Atque primus quidem Christi athleta, nomine Ma-
    carius, erat genere Ægyptius; secundus autem æta-
    te, sed in his quæ sunt monachorum præcipua, primas
    partes obtinens, qui ipse quoque vocabatur Macarius,
    erat Alexandrinus, qui vendebat bellaria.
    
    Et primum quidem narrabo virtutes Macarii Ægy-
    ptii, qui vixit nonaginta annos integros. Ex his in
    solitudine annos sexaginta. Cum triginta annos natus
    ascendisset, essentque alute junior, tam toleranter
    tulit labores exercitationis totum decennium, ut ma-
    gna quadam et insigni dignus haberetur discretione,
    adeo ut vocaretur παιδαγωγος, id est, in puerili
    ætate senex, quoniam citius quam pro ætate profe-
    cerat virtutibus. Cum enim esset quadraginta annos
    natus, et potestateum accepit contra spiritus, et gra-
    tiam curantium, et spiritum futurorum prædictionis;
    dignus quoque est habitus honorando sacerdotio.
    Cum eo habitatur duo discipuli in intima solitudine,
    quæ vocabatur Scete : ex quibus unus quidem erat ei
    minister, qui semper prope ipsum inveniebatur, pro-
    pter eos qui veniebant ut curarentur; alter autem
    eorsum sedebat in cella.
    
    Procedente autem tempore, cum sanctus perspicaci
    oculo præsvideret, dixit suo ministro, Joanni nomine,
    qui postea factus est presbyter in loco sancti Macarii
    (presbyteralu enim dignus fuerat habitus magnus Ma-
    carius) : Audi me, frater Joannes, et ser æquo animo
    meam admonitionem, eaque tibi proderit. Tentaris
    enim, inquit, et te tentat spiritus avaritiæ. Sic enim
    vidi : et scio quod si meam ex vivo animo tuleris adhor-
    talionem, in Dei timore consummaberis et in ejus
    opere, et in isto loco, et laudaberis, et ad tuum ta-
    bernaeculum non appopinquabit flagellum. Quod si
    non audieris, in te veniet finis Gizi (IV Reg. v),
    cujus vitio laboras. Contigit autem ut sancto quidem
    non obedierit post eius mortem, sed obedierit ei qui
    judae alligavit laqueum propter avaritiam. Et post
    alios quindecim aut viginti annos, cum bona paupe-
    r u m sibi usurparset, ita laboravit elephantia, ut non
    servaretur integer locus in ejus corpore, in quo quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A posset figere digitum. Ille est prophetia sancti Ma-
    carii.
    
    Ac de cibo quidem et potione supervacaneum est
    dicere, cum nec apud eis necordiores monachos qui
    sunt extra inveniri possit ingluvies, aut illa
    ci ra delectum et discrimen vivendi ratio alia ab iis
    qui sunt in illis locis, cum propter inopiam rerum
    necessarium, tum etiam propter zelum qui est in
    Deum, unoquoque copendendo vincere proximum
    diversis vitæ institutis.
    
    De alia autem exercitatione cœlestis hujus viri,
    Macarii inquam, dicebatur hic sanctus esse assidue
    in ecstasi, et majori tempore cum Deo versari quam
    hujus mundi rebus occupari (46); cujus etiam ferun-
    tur diversa miracula.
    
    Ægyptius quidam libidinosus (Ruff. l. ii, c. 28),
    captus amore cujusdam mulieris ingenuæ, quæ viro
    nupserat, cum non pos-et eam inescare propter pu-
    dicitiam et castitatem erga conjugem virginitatis (47),
    converseim improbus præsig.iatorem, diceus : Aut eam
    inicita ut me amet, aut arte tua effice ut ejus maritus
    eam dimittat. Cum ergo præstigiator satis ab eo acce-
    isset, usus est suis præstigiis et incantationibus; et
    cum non posset ejus animum movere ut ei assentire-
    tur, effecit ut videretur equa ijs qui eam intuebantur.
    Cum ergo foris venisset ejus maritus, aspexit uxorem
    suam in forma equæ; cumque in suo lecto cubuisset,
    alienum ei videbatur quod in suo cubili equa jaceret.
    Flet ergo ejus maritus, et lamentatur quod rem non
    inveniat; et quod existimans se alloqui bestiam, re-
    sponsum non assequatur, præterquam quod solum
    modo eam videbat irasci. Unde magis augebatur
    animus, cum intelligeret eam esse suam uxorem, cu-
    riiosis autem hominum artibus esse mutatam in
    equam. His de causis accersit vici presbyteros, et
    domum adducit, et eis eam ostendit; sed nec ii co-
    moverunt calamitatem quæ ei acciderat. Tribus ergo
    diebus neque fenum comedit ut equa, neque panem
    ut homo, utroque alimento privata. Tandem ut Deus
    glorificaretur, et videretur virlus sancti Macarii,
    ascendit in cor mariti ejus ducere eam in solitudinem
    ad sanctum virum; et cum eam capistro ligasset ut
    equam, duxit in solitudinem. Dum autem appropin-
    quassent, steterunt fratres prope cellam sancti Maca-
    rii cum ejus marito contendentes, et dicentes : Cur
    D huc adduxisti hanc equam? Is autem dicit : Ut mise-
    ricordiam consequatur sancti oratione. Illi vero di-
    cunt ad eum : Quid mali habet? Ille eis dicit : Quam
    videreis equam, ea misera erat uxor mea; neque scio
    quemadmodum mutata sit in equam, et jam sunt tres
    dies et quo nihil comedit. Il autem cum hæc audi-
    ssent, referunt ad servum Dei Macarium eo iam intus
    pro illa orante; ei enim Deus revelaverat, ipsis ad
    eum venientibus; et ideo orabat ut sibi declararetur
    causa propter quam hoc venerat. Respondit autem
    sanctus Macarius fratribus qui ei renunciaverunt
    quemdam illuc equum adduxisse, dicens : Esuri vos
    estis, qui habetis equorum oculos; illa enim est se-
    mina ita ut est creatala, non transformata, sed sic so-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; linhas fragmentadas respeitadas; algumas abreviações editorialmente preservadas (ex.: Ruff., l. ii). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>