<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1015 PALLADII 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    magistram firmam ac validam, propriam conscien-
    tiam. Tanta autem spiritalis cognitionis fuit exorna-
    tus gratia, ut revera impleteretur in eo quod scri-
    ptum est : Dominus illuminat (13) cæcos (Psal.
    cxlv). Vetus enim et novum Testamentum interpre-
    tabatur ad verbum : dogmata autem subtiliter et
    tam strenue exponebat, ut omnes veteres scientia su-
    perarit.
    Is cum aliquando me cogeret in cella facere ora-
    tionem, ego autem nollem, mihi dixit narrans : Ter
    in hanc cellam ingressus est beatus Antonius, ut me
    viseret; qui a me rogatus ut faceret orationem, sta-
    tin genu flexit in hanc cella, neque commisit ut quod
    dixeram iterum repeterem, re ipsa quidem docens
    in obedientia. Quare si tu quoque ejus vitæ vestigia
    sequeris, ut qui sis monachus et hospes ob virtutem,
    omnem depone contentionem.
    Hic ipse hoc quoque mihi narravit : Cum quodam
    die, aiebat, de ita miseri Juliani imperatoris, utpote
    persecutoris, essem sollicitus, et animo angerer,
    accidit ut propter hanc sollicitudinem ad vesperam
    usque seram nihil comederem; et cum in sedili se-
    derem, me somnus opprimeret, et viderem in extasi
    equos albos cum insessoribus percurrentes, et an-
    nuntiantes : Dicite Didymo, hodie hora septima mor-
    tuus est Julianus ; surge erge et comede : et quod
    tu scis, donum mitte ad episcopum Athanasium, ut
    ille quoque hoc sciat. Notavi autem, inquit, et ho-
    ram, et diem, et hebdomadem, et mensem, et sic
    inveni.
    CAPUT V.
    Alexandra Vita.
    Narravit autem mihi quoque hic beatus de quadam
    ancilla, nomine Alexandra, quæ relicta civitate in
    monimento se inclusit, per foramem accipiens quæ
    erant necessaria, neque in virorum neque in mulie-
    rum conspectum veniens spatio decem annorum.
    Decimo autem anno autn beatam, cum dormisset,
    seipsam composuisse, adeo ut quæ solita erat ad eam
    venire, cum illi non respondisset, nobis renuntiave-
    rit. Cum nos ergo accessissemus, et nomineinti
    ostium amovissemus, ingressi sumus et invenimus
    eam obvolrornisse.
    De ea autem dicebat etiam beatissima Melania Ro-
    mana, cujus vitam narrabo tempore et loco conve-
    niienti (Infra, hic, cap. 117). Hujus, inquit, beate
    faciem non potui intuerri : stans autem ego circa fo-
    ranem, eam rogavi ut mihi diceret causam propter
    quam secessit quidem a civitate, seipsam autem in-
    clusit monimento. Illa autem, inquit, per foramem
    me est allocuta, dicens : Quidam, inquit, insano
    mei amore tenebatur, et ne eum viderer molestia
    afflicere, vel in invidiam vocare, malui me vivam in
    hoc monimento inserre, quam offenderre animam
    quæ facta est ad Dei imaginem. Cum autem ego ei
    dixissem : Quomodo ferre potes, serva Christi Dei,
    cum nullo omnino colloquii, sed sola pugnare cum
    sædisia et cogitationibus? mihi respondit, dicens :
    A mane usque ad horam nonam oro, per horam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    anens linum; reliquis autem horis mente recolocto ri-
    tam sanctorum Patrum, et patriarcharum, et eter-
    niora beatorum apostolorum, et prophetarum, et
    martyrum. Postquam autem advenitair vespera, cum
    Dominum meum glorificavero, cibum parum capio,
    plurimas horas noctis perseverans in oratione, et
    finem exspectans, quando hinc dissolvar cum spe
    bona, et apparebo ante faciem Christi Dei.
    Non prætermittam asti ten in narratione eos qua-
    que qui ita vixerunt, ut speciem quidem præ se te-
    gerent pietatis ac religionis; sed eam contentionem,
    ad laudem quidem eorum qui recte et ex virtute se
    gerunt, et ut cati sint et atenti qui legunt.
    CAPUT VI.
    De quadam Virgine quæ laborabat amore diuinum.
    Erat quædam Alexandriae virgo solum nomine,
    habitui quidem humiliis, animi autem instituto pare,
    superba et insolens, et laborans avaritia, aut pro-
    quam Christi amans : ex rebus suis nulli unquam
    exhibens, non hospiti, non pauperi aut afflicto, non
    monacho, non virgini, non ecclesiæ vel obolus
    unum. Ea multis sanctorum l'arum admonitionibus
    incitata, non repellebat grave pondus divitiarum.
    Erat autem ei quoque genus, ex quo sorores suæ fi-
    liam in filiam adoptaverat. Cui nocte et die sua po-
    licebatur, cum ipsa excidisset ab oribus cælestibus.
    Nam hæc quoque est una species fraudis diaboli, qui
    prætextu amoris in cognatos, credivit ut narravit
    avaritia. Nam quod ei non la sit cura generis, hic
    patet. Ipse enim docuit et fratem, et matrem, et
    patrem occidere. Idque est ex Scriptoris extrac
    controversiam. Sed etsi videatur nonnullis cura
    cognatorum inserere (Deut. xii.), non hoc faci spun
    illis bene vellet, sed ut eorum qui ei parent angus
    aperte exerceat ad injustitiam, cum ipse sciat illam
    sententiam, quæ d'ict : Injusti regnum Dei non
    possidebunt (1 Cor. vi). Pœset autem aliquis, ei spi-
    rituali motus intelligenti'a, et divino desiderio, neq;
    suam negligere animam, et cognatis opera ferre, si
    quid eis desuerit. Quando autem quis ita totam suam
    instituit animam, ut ea despicatur et obruatur pro
    cura cognatorum (14), is incidit in legem, ut et
    suam pro vano æstimett animam. Cani autem David
    quoque sacer psalmographus de iis qui animam cer-
    cherunt, in timore Dei dicens : Quis ascendit in mon-
    t em Domini? pro eo quod est, rarus. Aut quis stabit
    in loco sancto ejus? Innocens manibus, et mundo
    corde, qui non accepit in vano animam suam (Psal.
    xxiv). Illi enim animam suam in vano acceperunt,
    qui existimant eam dissolvi una cum hac carneula,
    qui virtutes spiritales neglegunt.
    Huic virgini, quæ solo nomine sibi parvearat ap-
    pellationem, moribus autem erat aliena ab exercitio,
    lectine, cum veniam, ut dicitur, veller incidere ab le-
    vandam avaritiam, sanctissimus Blascrius (15) pres-
    byter et præfectus pocthrophobii eorum qui sunt
    corpore mutilati, talem actum excogitat. Erat ea
    is a juventute lapidarius (16). Ad eam autem acci-
    dens, dicit : In me insidentur pulchre gemmæ,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; corte vertical separa colunas. Alguns caracteres incertos foram transcritos tal como aparecem (p.ex. "pocthrophobii"). Usado [ilegivel] não foi necessário além das abreviações e hifenizações preservadas.</notas>
</pagina>