<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,35,490,960">
smaragdi et hyacinth., nec scio an sint furtivi, an 
alicujus mercatois. Non constituitur enim eis pre- 
ticum, cum aestimationem superent; qui habet autem, 
vendit eas quinqugentis solidos. Si ergo tibi visum fue- 
rit eas accipere, da quingentos solidos, potes ex una 
gemma accipere quingentos, reliquis autem uti ad 
variandam mundum filiae tuze sororis. Cum, autem, 
quae dicebatur virgo tota penderet a puella, incesa- 
tur ejus ornande cupiditate; et procedit ad ejus pe- 
des, et dixit : Rogo te ne quis aliues eas accipiat. Eam 
ergo adhortatur sanctus, dicens : Veni usque ad do- 
mum meam, et eas aspice. Illa autem noluit ; sed. ei 
praebet quingentos solidos, dicens : Rogo te, ipse 
eas ut vis cape; nolo enim videre hominem qui eas 
vendit. Cum autem quingentos solidos ab ea ac e- 
pisset sanctus Macarius, dat eos ad usum ptoclorro- 
phii. Cum autem multum tempus praeteriisler, quo- 
niam magna erat existimatioe apud Alexandrinos 
vir ille, upote summae piias ac misericors ( vixi au- 
tem ad centum usque annos, cujus tempore nos quo- 
que fuimus), verebatur eum admoere. Tandem eum 
cum invenisset in ecclesia, dixit ei : Rogo te, quid 
jubes de lapidibus, pro quibus dedimus solidos quin- 
gentos? Ille ei respondit, dicens : A quo die mihi de- 
disti aurum, eos. impendi in prelium gemmarum, et 
si velis eas videre, veni in hospitium meum. Illic 
enim sitae sunt gemmae, et vide ; quod. si tibi non 
placent, tolle aurum tuum. Venit autem illa luben- 
lissimae. Habebat autem ptochotrophium in superiori 
quidem parte mulieres, in inferiori autem viros. Cum 
ea autem accessisset, introduxit eam in vestibulum, et 
dicit ei sanctus Macarius : Quid vis primum videre, 
hyacinthos, an smaragdos ? Ea vero illi dicit : Quod 
tibi videlur. Ille vero eam ducit in partem superiorem, 
et ostendit ei consciissas feminas membris, et vulti- 
bus totis varia morbositate laceratis, et dixit ei : 
Ecce hyacinthi. Deinde deducit eam in partem infe- 
riorem, et ostendit ei viros, dicens : Ecce smaragdi; 
et existimo non inveniri his pretiosiores ; quod si 
tibi non placeant, accipe aurum tuum. His ergo sic 
gestis, pudore affecta virgo exiit, et domum reversa 
magnum accepit dolorem, quod hanc rem ex Deo 
non fecisset, sed adducta necessitate. Postea autem 
gratians egit presbytero, cum puella cujus curam ge- 
rebat, post nuptias mortua esset sine liberis, ipso- 
que deinceps facultates suas in rectos usus, ex- 
pendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,965,985,999">
1021
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,965,985,999">
HISTORIA LAUSIACA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,35,975,960">
ad diem unum et dimidium veni in montem ad partem 
meridionalem. In quo monte sita est ingens solitudo, 
quae pertinet usque ad Aethiopiam, et Mazicos, et 
Mauritaniam. In eo autem habitant ad quinque mil- 
lia virorum (18), qui utuntur vario viteo genere, 
unusquisque ut potest et vult, adeo ut liceat et so- 
lum manere, et cum duobus, et tribus, et cum quo 
velit numero. In hoc monte sunt septem pistirinae, 
quae et illis servant, et anchorectis qui sunt in vasta 
solitudine, viris perfectis, numero sexcentis. Cum 
ergo, toto anno in monte habitassem apud beatos et 
sancios Patres, magnum Arsisium c Putuplah- 
stum, et Hagionem (19), et Cronium, et Serapiomen, 
et multis antiquiorum Patrum spiritalibus narratio- 
nibus, ab ipsis essem stimulatus, veni in intimam 
solitudinem. In hoc monte Nitriae una est maxima 
ecclesia, et in ipsa ecclesia sunt tres palmae, ex qui- 
bus unaquaque habet flagellum (20) suspensum. Et, 
est unum quidem ad castigandos monachos qui de- 
linquunt; alterum vero ad puniendos latrones, si 
quando inciderint; tertium vero ad corrigendos eos 
qui forte veniunt, et in aliqua delicta incidunt; adeo 
ut quicumque delinquunt, et convincuntur meruisse ut 
dent penuas, palmam amplectantur, et tergo plagas 
praeflinatas accipiunt, et sic dimittantur. Prope eccle- 
siam autem positum est xenodochium, in quo venien- 
tem hospitem toto tempore accipiant, etiam si bien- 
nium aut triennium voluerit manere, donec velit sua 
sponte recedere, permitentes ei una hebdomada ma- 
nere in otio. Aliis autem diebus deinceps occupant 
eum in operibus, aut in horto, aut in pistirino, aut in 
coquina. Quod si fuerit quispiam cujus sit habenda 
ratio, dant ei librum legendum, non permittentes ei 
ut cum ullo colloquiatur usque ad horam sextam. In 
hoc monte degunt etiam medici et placentarii. Utun- 
tur e iana vno, et vinum illis venditur. Illi autem 
omnes suis manibus faciunt vestem lineam, adeo ut 
sint omnes minime egentes. Circa horam autem, non- 
nam licet stare, et audire in unaquoque monasterio 
hymnos et psalmos Christo canentes, et preces nal 
hymnos emittentes, adeo ut existimet quispiam se 
sublime elatum transmigrasse in paradisum delicia- 
rum; veniunt autem ad ecclesiam Sabbato solum et 
Dominico. Sunt autem ocio presbyteri qui praesunt 
huic ecclesiae, in qua quandiu vivit primus presbyter 
D hujus ecclesiae, nullus, alius offert, nec judicat, nec 
habet sermonem, sed tacite solum cum eo se- 
dent.
Hic magnus Arsisius, et alii multi cum eo senes, 
quos nos vidimus, fuerunt aequales tempore magno 
Antonio. Alique mihi quidem narravit hic magnus 
Arsisius se Amon quoque vidisse Nitrioten, cujus 
animam vidit assumti Antonius ab angelis, et in cop- 
lum deduci (Vita Amonii, c. 32; Ruff., I, u, c. 30). 
Is dicebat se etiam Pachomium vidisse Tabennesi- 
tem, virum prophetica gratia clarum, ter mille viro- 
rum archimandritam; cujus narrabo postea virtutes 
(Infra, c. 38).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,5,985,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colchetes numericos "(18), (19), (20)" presentes no texto; linhas de cabeçalho com paginação à esquerda e direita; transcrição preservou ortografia e separação de linhas do impresso; algumas palavras divididas por hífen no final de linha foram reunidas quando a sequência evidente (preservou-se forma original quando incerto).</notas>
</pagina>