<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1013                                                                                          1014
    HISTORIA LAUSIACA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    cellæ eremiticæ, circiter quinto ab ube lapide. A
    CAPUT II.
    Dorotheus (3) Thebanus.
    Et me tradit cuidam Dorotheo exercitatori Theba-
    no-sexagesimo annuum agenti in spelunca, et juber
    me implere apud ipsum tres annos ad domandas ani-
    mi perturbationes (sciebat enim senem agere vitam
    admodum duram et asperam), et postquam annorum
    numerum implessem, rursus ad eum reverterer, unan-
    davit ob reliquam doctrinam spiritualem. Cum autem
    non potuissem apud eum implere numerum trium
    annorum, eo quod in morbum incidissem ve-
    hementem, ab eo recessi ante tempus præstitulum.
    Erat enim ejus vitæ ratio longe asperrima, squalida
    et plane arida. Toto enim die, atque adeo in ipso B
    æstu meridiei, in solitudine quæ est propter mare,
    colligebat lapides, et ex eis semper ædificans, et cel-
    las faciens, eas cædebat iis qui non poterant ædifi-
    care, singulis annis cellam faciens. Cum autem ego
    aliquando huic sancto dixissem : Quid agis, Pater,
    in tanta senectute corpusculum tum occidens calo-
    ribus intolerabilibus? Respondit mihi, dicens : Illud
    me occidit, ego quoque ipsum occidam. Comedebat
    autem singulis diebus sex uncias panis, et minuto rum
    olerum fasciculum (4); aquæ autem bibebat nodidi-
    cen quid. Deum autem testor me nunquam eum
    cognovisse pedes extendisse, non dedita opera dor-
    miisse in toro, aut super lectum; sed per totam no-
    ctem sedens contexebat lunem ex ramis (5) palma-
    rum, ut ex eo sibi victum pararet. Cum autem suspi-
    carer eum, cum adesset solummodo, tam extrema
    usum esse exercitatione, siccitatus sum ut scirem a
    conpluribus ejus discipulis, an perpétuo uteretur tam
    accurata exactaque exercitatione : qui quidem ma-
    neabant ipsi quoque deinceps seorsum, se recte et ex
    virtute gerentes. Hi mihi dixerunt quod a juve tute
    vitam suam ita instituit, nunquam dedita opera dor-
    miens nisi quod inter operandum vel comedendum
    aliquando convivabat oculis dejectis; adeo ut sæpe
    panis quoque (6) ex ejus ore excideret eius tempore
    propter minimam dormitationem. Cum autem ego ali-
    quando cogerem hunc sanctum paululum jacere su-
    per stomae, ægre ferens mihi dixit : Si quando per-
    suaseris angelis ut dormiant tum virtutis studiosos
    quoque persuaseris.
    Quodam autem die ad puteum suum me misit cir-
    ca horam nonam, ut implerem cædum, quo eo in re-
    fecti-ne uteretur cum instaret hora sibi capien-
    di. Accidit autem ut cum accessissem, infra in
    puteo viderem aspidem, et præ metu aquam mi-
    nime haurirem, sed currendo reversus ei nuntia-
    rem, dicens : Perimus, abba, vidi enim aspidem in-
    ferius in puteo. Ille autem boneste subridens, quo-
    niam mei magnam habebat rationem, et caput qua-
    tiens, dixit : Si visum fuerit diabolo in omnem pu-
    teum injicere serpentes, et aspidæs, vel testudines,
    aut alia venena a animalia, in omnes fontes aquarum,
    tum manebis nunquam bibens? Ipse autem e cella
    egressus, cum per se hausisset, bibit jejunus, cum
    prius signaculo crucis munisset, et dixisset : Ubi
    crux adest (7), illic virtus caret diaboli improbitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    CAPUT III.
    Acta et temperantia Potamionæ (8).
    Beatus ergo Isidorus zenodochus, qui beatum An-
    tonium convenerat, narravit mihi, se ab eo audivis-
    se rem dignam quæ mandetur litteris.
    Potamionæ quædam puella formosissima, tempore
    Maximini persecutoris fuit ancilla cujusdam intempe-
    rantis et libidinosi. Quam cum multum rogasset, et
    ei varia promisisset ejus dominus, eam non potuit de-
    cipere. Quo factum est ut is tandem furore perictus,
    eam traderet præfecto Alexandrinorum (9), qui
    erat eo tempore, tanquam Christianam, et quæ
    tempora et imperatores insectaretur maledictis
    propter persecutiones; pollicitus se ei magnam
    pecuniæ vim daturum ob ejus calamitatem, dicens :
    Si ei persuaseris ut meo desiderio assentitatur, eam
    custodii nullo afferam supplicio. Quod si mansisset
    in ea quam ab initio ostenderat austeritate, rogavit
    ut ea supplicio affecta moreretur, ne, dicens, viva
    meam irridens intemperantiam. Producta autem ante
    tribunal virgo fortis, diversis ad poenas sumendas
    comparatis instrumentis, corpore fuit excruciata, et
    adversus nullas ac varias rationes mente tanquam
    turris firma ac stabilis resistebat. Inter instrumenta
    autem suppliciorum, crudelius quoddam cæteris tor-
    mentum ab eo qui tunc erat judex invenitum est. Ju-
    d et enim magnum lebetem pice repletum vehementis-
    simo igne accendit. Cum bulliret ergo pix et valde ar-
    deret, conversas ad illam beatam sævus præses, di-
    xit : Abi, pare voluntati domini tui; alioqui, ut in-
    telligas, jubeo te devolvi in lebetem. Illa vero respon-
    dit, dicens : Absit ut si judex adeo iniquus qui me
    jubeat parere libidini et intemperantiæ. Ille itaque su-
    rore perictus, jubeat eam exui, et in lebetem injici.
    Illa vero vocem emisit, dicens : Per caput impera-
    toris (10) quem tu times, si statuisti sic me supplicio
    affligere, ne jussseris me exui; sed jube me rauciatim
    in picem ferventem demiti, ut videas quantum mihi
    largitus est patientiam Christus quem tu ignoras.
    Quæ sic paulatim demissa spatio trium horarum,
    cinisit spiritum cum pixe pervenisset ad ejus collum.
    CAPUT IV.
    Vita 1 Didymi (11) orbi.
    Plurimus ergo cœtus sanctorum virorum et mulie-
    rum tunc fuit consummatus in ecclesia Alexandrina,
    qui sunt inventi digni terra mitium. Inter quos con-
    summatur etiam beatus scriptor Didymus qui
    fuit orbus (12). Cum quo fuit mihi quater congressio,
    cum decem annorum interjecto intervallo ad eum
    proficiscerer. Is autem consummatur natus annos
    octoginta quinque. Fuit autem is orbus, ut qui eum
    esset quatuor annos natus, oculos amisit, ut ipse
    mihi narravit; et neque litteras didicit, neque ventila-
    vit ad præceptores. Habebat enim secundum naturam
    ad extremum, O igneustia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual. Algumas palavras raras e abreviaturas preservadas; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>