<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1047 PALLADII 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    lum apparen s oculis eorum qui sunt decepti. Qua A cum esset adducta, aquamque benedixisset, et in ejus nuda caput infudisset, super ejus caput est precatus; statimque effecit ut omnibus videntibus videretur femina. Cum autem jussisset ei cibum afferri, fecit ut comederet, et eam sic curatam dimisit cum suo marito, Deo agentes gratias. Eam autem admonuit vir Dei, sic dicens : Nunquam ecclesiam deseras, nunquam abstineas a communione Christi sacramentorum. Haec enim tibi acciderunt, quod jam quinque hebdomadicis non accessisti ad intemerata nostri Servatoris sacramenta.
    
    Alia est actio magnae ejus exercitationis. Magno vitae suae tempore a cella sua in dimidium usque stadium fodiens cuniculum, summam effecit speluncam; et si quando conplures ei essent molesti, occulte e sua cella egrediens, ibat in speluncam, neque quisquam eum inveniebat. Narravit autem nobis quidam ex studiosis ejus discipulis, quod recedens usque ad speluncam per cuniculum, dicebat viginti quatuor orationes; et rediens, totidem.
    
    De eo exiit fama, quod mortuum suscitavit (Ruff., l. ii, c. 28); ut persuaderet haeretico qui non confitebatur esse resurrectionem corporum. Et fuit constans haec fama in solitudine.
    
    Ad hunc sanctum adductus est aliquando a matre propria lamentante adolescens qui vexabatur a daemon e, a duobus adolescentibus ex utraque parte constrictus. Hunc autem ita vexabat daemon. Trium modiorum panes posuquam comedisset, et amphorae unius Ciliciensis (48) aquam bibisset, utraque eructans, cibos resolvebat in vaporem. Ab eo enim, non secus ac igne consuebantur quae comederat et biberat. Est enim ordo quoque daemonum qui dicitur igneus. Sunt enim demonum quoque sicut hominum differentiae, non mutata essentia, verum voluntate distinctae, licet ergo adolescens cum ei mater non suppeditaret, saepe sua comedebat excrementa, et lotium bibebat. Flente ergo ejus matre, et alienam sui filii moerente calamitatem, et sanctum valde obtestante et rogante, illum accipiens invictus Christi athleta Macarius, supplex pro eo Deum oravit. Post unum autem aut alterum diem, remisit daemon vexationem. Tunc ergo dicit matri adolescentis sanctus Macarius : Quantum vis ut filius tuus comedat? Illa autem respondit, dicens : Rogo te, jube eum solum comedere decem libras panis. Eam autem increpans, ut quae nimium dixeral, dixit : O mulier, cur hoc dixisti? Cumque septem dies orasset cum jejunio, expuls0 ab eo pernicioso daemone ingluevi, constituit ei rescendi rationem ad tres usque libras panis, quas deberet ipse comedere si operaretur. Cum hoc modo Dei gratia puerum emundasset, eum matri reddidit.
    
    Has res admirabiles et praeter opinionem fecit Deus per sanctum Macarium, cujus immortalis anima nunc est cum angelis. Eum ego non conveni, obierat enim anno antequam ego ingrederer in solitudinem. Conveni autem eum qui erat ejus socius in fidei operibus, et idem venerabile nomen quod ipse habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Dico autem sanctum Macarium Alexandrinum, qui erat presbyter earum quae dicuntur Cellarum. In quibus Cellis ego novem annos habitans, ex quibus tres annos mecum vixit ille Macarius, in quiete sedens, ejus quidem optimae vivendi rationis alia quaedam vidi opera et signa, alia vero didici ab iis qui cum eo vixerunt.
    
    Is cum apud magnum virum et Patrem Antonium electos palmae ramos vidisset, quos ipse laboraverat, petiit ab eo unum manipulum ramorum palmae. Dixit autem ei Antonius : Scriptum est : Non concupisces res proximi tui (Deut. v1). Et cum id solum dixisset, rami omnes statim tanquam ab igne torrefacti sunt. Quod quidem cum vidisset Antonius, dixit Macario : Ecce Spiritus sanctus requievit super te, et Berisque mihi deinceps haeres mearum virtutum.
    
    Hinc rursus eum invenit diabolus in solitudine, corpore valde deficitago, et dicit ad eum : Facce accepissi gratian Antonii; cur non uteris auctoritate, et a Deo petit cibum et vires ad iter ingrediendum? Is autem dicit ad eum : Virtus mea et laus mea Dominus, tu autem ne tentaveris servum Dei. Facit ergo diabolus ut ei phantasma appareat, caretotes onera bajulans et errans per solitudinem, habens omnia ad usum necessaria. Qui cum vidisset Macarium, prope eum assedit. Is autem suspicatus esse phantasma, sicut erat, constitit ad orandum; is vero protinus a terra fuit absorptus.
    
    Aliquando rursus venit hic Macarius Alexandrinus ad magnum Macarium qui erat in Scete. Et cum ambes essent Nilum transmissuri, accidit ut ipsi maximi pontonem ingrederentur; in quem ingressi sunt duo tribuni cum magno fastu et apparatu, ut qui intus haberent rhedam totam ancam, et equos frenis asreis, et quosdam eos stipantes milites, satellites, et pueros torquibus et aureis zonis ornatos. Postquam ergo tribuni viderunt ipsos veteribus pannis indutos, et sedentes in angulo, humilem illam et teneum vivendi rationem beatam judicabant; unus autem ex ipsis tribunis dixit ad ipsos : Beati estis vos qui mecum dum illuditis. Respondens autem Macarius, qui erat urbanus, dixit eis : Nos quidem mundum illosimus, vos autem illusi mundus. Scias autem te non responde spondere hoc dixisse, sed propheticc : ambo enim vos mur Macarii, hoc est, beati. Is autem ejus sermone D compunctus, cum domum venisset, vestes extenas, delegit vitam agere solitariam, multas faciens elemosynas.
    
    Rursus cum aliquando cupisset vesci vris reacceptibus perbellisque ad se missis, ostendens continentiam, eas misit ad alium fratrem laborantem, qui ipse quoque uves desiderabat. Qui cum eas accepisset, et magna affectus esset laetitia, suam celare volens continentiam, eas misit ad alium fratrem laborantem, qui ipse quoque eum cibum appeteret. Cum ille quoque accepisset, rursus hoc ipsum fecit, et ipse valde vesci cuperet. Postquam autem ad multos fratres deinde venerunt uvae, cum nullas eas vesci voluisset, postremus qui eas acceperat, eas rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; dois blocos de coluna; pequenas lacunae e uma palavra parcialmente ilegível transcrita como "expuls0" conforme aparência; número entre parênteses "(48)" mantido tal qual no original.</notas>
</pagina>