<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1017                               HISTORIA LAUSIACA.                             1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,950">
    φούσι διδάσκαλιν ἐρρώμενον τὰ ἴδια συνειδώς· ὃς ἀ τοὺς ἄθλους τῶν μιχαρίων ἀποστόλων, καὶ προση-
    τοσαύτη χάριτι ἐκεχρήτομένη γνώσεσιν πνευματικῇ,
    ὡς καθ᾽ ἱστορίαν πληροῦσαι τὸ γεγραμμένον, Κύ-
    κλος προτίψυξις. Παλαιὰν μὲν γὰρ καὶ Καίνην Γρα-
    φὴν ήρμήνευσε κατά λέξιν· τῶν δὲ δογμάτων οὕτως
    ἐπεμελήθη, λεγωὶν καὶ πάσων ἰσχυρὸς ἐχέμεινος τὸν
    περὶ αὐτῶν λόγον, ὡς πάντας ὑπερεβδέχνατο τοὺς
    ἁγίους ἐν γνώσει.
    
    Ἰδούτοι πρὸς ἀναγκαζόντος με ποιήσαι εὐχὴν
    ἐν τῇ νίκῃ αὐτοῦ, καὶ μὴ βουλομένου μου, ἐλέγει
    μοι ἐπηρμένον· ὅτι, Εἰς τὴν κράτᾳ ταύτην τρῖτον
    ἐλίπλωεν ὁνακάρος· Ἀντώνιος ἐπισκεψόμενος με,
    καὶ παρακληθείς παρ᾽ ἐμοῦ ποιήσαι εὐχήν, εὔθης
    ἔκλεινεν γῆιν ἐν τοῖς τῷ κελλίῳ, καὶ οἱ παρεσκευ-
    αζε με δεύτερον τὸν λόγον, ἔργῳ με παιδεύ-
    σας ἐν τῇ ὑπακοῇ. Ὅστε οὖν εἰ κατ᾽ ἴχνος βαίνεις
    και ἐπὶ τῆς ἐκείνου πολιτείας, ὅσα σε μανζύν, καὶ πρὸ
    δι᾽ ἀρετήν ξευντέωσιν, ἀπόδου πάσαν φιλονεικίαν. Ὁ
    αὐτὸς διηγήσατό μοι καὶ τούτο, ὅτι Ἐν μιᾷ τῶν
    ἡμερῶν ενοικούντων μου περὶ τῆς ζωῆς Ἰουλιανοῦ
    τοῦ ἀθλίου βασιλέως, ὡς διώκοντο, καὶ ἀδημονό-
    τες μου, ετυχὼ ποτε ἄχρι· ἐπεῖρας βιβλίας μηδενὸς
    νεύσασθαι με εἶχεν ταύτης τῆς φροντίδος, καὶ
    καθεζομένου μου ἐν τῷ θρόνῳ κατενεχήθην ὕπνω,
    καὶ ἰδὼν ἐν ἑκκαίστει ἔπιπτος λευκοὶς διατρυγόνας
    μετὰ τῶν ἐπιβατών, καὶ χρύπτωντας, Εἶπατε Δι-
    δύμων, σήμερον ἐδόθη ὥραν ἐτελεύτησεν Ἰουλια-
    νός. ᾿Αναστὰς οὖν φέρε τις, καὶ γνωρίσιν ἀποστείλων
    τῷ ἐπισκόπῳ ᾿Αθανασίῳ ἐν τῇ οἰκίᾳ, ἵνα κἀκεῖνος
    γνῷ περὶ τούτου. Και ἐσημειώθην, ρητοι, και
    τὴν ὥραν καὶ τὴν ἡμέραν, καὶ τὴν ἑβδομάδα, και
    τὸν μῆνα· και εύρηται οὖτος.
    
    ΚΕΦΑΛ. Ε'.
    
    Περὶ Ἀλεξανδρας.
    
    Διηγήσομαι μοι Δίδυμος ὁ συγγραφεύς περὶ παι-
    σίχης τινὸς ὀνόματι ᾿Αλεξάνδρας· ῥῆς καταλι-
    φοράς τὴν πόλιν, ἐν μνήματι ἑαυτὸν ἐγκλεισθειν, δι᾽
    οἵης ἡσυχιᾶς τῆς τρελᾶς, μήτε ἀνθρώ-
    πειης γυναικὶ καὶ δίκην συντυχάσοσιου ποτε ἐπὶ
    τῇ δέκα. Τῷ δὲ δεκάτῳ ἔτει κοιμηθείσα, φαίνει,
    ἐσκήπτεν ἑαυτῇ τὰ μαρκαρίτῃ· ὡς τὴν ὑπ᾽ συ-
    γγέλθεις απεβδόσαν, καὶ μὴ τούχων αποκρινεσθαι,
    ἀπστελλειν· ἠπιν. Ἀπελθοντες τόνουν ἡμεῖς, και απο-
    κρυφάντες τὴν ὄψιν τοῦ μνήματος, και εισελαβο-
    τες, εὑρομεν αὐτὴν κοιμηθεῖσα.
    
    Ἔλεγον δε περὶ ταύτης καὶ ὁ ρησιαρχία Μελάνη
    Ῥωμαῖα (περὶ τῆς εις τὸν καθήκοντα καιροῦ και
    τόπον τα περὶ αὐτῆς διηγήμασι), ὅτι Κατ᾽ ὄψιν, η
    φαει, την μακαρίαν ταύτην ὠς ἐνδυθένθθ δαθαθαται,
    περὶ ἡσυχῃ σήμερον στάσιν ἑγὼ περικάλασσα αυτην
    εἶπε· και την αίτιαν δε ἠν αναγκηθεν μεν τῆς
    πόλεως, γεκατεκλεισεν ὁ ἑαυτῷ ... [ilegivel] μνήματι.
    Ἡ δε διὰ τῆς οὐς με εφθέγγετο λέγουσα, ὅτι
    Ἐβδάλε δε τὸν νοῦν εἰκὼ, και ἵνα μὴ ἀδελκλυνθῃ
    σον, τι ταβλλει, ἠσκησαν ζώσαν ἐμαυτόν εις
    τὸ μνήμα τοῦτο εισαπον, ἡ αναλλασα ψυχη
    κατ᾽ οἰκίας θεοῦ τοπολιζομενη. Ἐμοὶ δὲ εἰς ἰστορίας
    αὐτῆ, Πὣς διαπραξαμενος, δοὺλη Χριστοῦ, το παρεχων
    μέσον συντυγχάνουσα, ἀλλα μόνη παρτυτεύουσα τὴν
    αἰτίαν και τοῖς λογισμοῖς· ῾η δε ἀπεκρίνατο· Ἀπὸ
    πρωὶ ἕως ὥρας ἐνάτης εὕρομαι, καὶ ὅραν ἢνθμίαν
    λίων· τας δ᾽ υπολοιπους ὥρας περιέσχεν τῷ νῶ
    τῷ· ἔπτων τῶν ἁγίων Πατέρων και πατριαρχων, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,950">
    τῶν, καὶ μαρτύρων. Τῆς δὲ ἐστερας καταλαβούσης,
    δοξολογήσασα μοι τὸν Δεσπότην, ἐσόλιμο μου τῶν
    ψυχῶν, τὰς πάσας ὥρας τῆς νυκτὸς προσηρτα-
    ρούσα μοι τῇ θεήσει, και τὸ τέλος ἐκδεχομένη μου,
    τὰ μέρη ἀναλώσω ἐντευδον μετ᾽ ἐλπίδων χρηστῶν, και
    ὀφθμασι τῷ προσωπῷ του Χριστοῦ.
    
    Οὐ παραλείφω δὲ ἐν τῷ διηγήματι και τοὺς ἐν
    προσηχται θεοσεβίας ἐν καταγραφῇσι βεβιωκότας,
    εἰς ἔπαινον τῶν καταχρθωκότων τὴν ἀρετήν, ἀσφά-
    λεαν δε και παραμυθίαν των ἐντυγχανόντων.
    
    ΚΕΦΑΛ. Γ'.
    
    Περὶ τῆς φιλαργύρου παρθένου.
    
    Παρθένος τις γεγονεν ἐν τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ, ὄνδ-
    ματι μινων, τῷ μέν σθῃμα οἷδεν ταπεινη, τῇ δὲ
    προατρέψει φειδωλός, σοβαρῇ, και φιλοπλούτος εις
    ἄγραν εν χρημασιν· φιλοχρυσος μάλλον ἡ φιλαργι-
    μηδέποτε προϊδεμένη τῶν ἑαυτῆς τι, μη ξένῃ, μη
    πενοψυῃ, μη ὀγχομενη, μη μοναχῇ, μη παρθένῳ,
    γὰρ Ἐκκλησία οὐθιλον ἕνα. Δύνη πολλαὶ συνοθισασι
    τῶν ἁγίων Πατέρων οὓς ἀπεσκύλαξε τὰν ὕλην τὸν
    πλουτον. Ὑπήρχε δε ταύτη καὶ γένος, ἐν ὃς τε-
    χνοπλειται θυγατέρα ἀδελφῆς ἰάς· ἡ νύκτωρ και
    μεθ᾽ ἡμέραν ἐπεγγλέπετο τὰ ἑαυτῆς, τοῦ οὐρανίου
    πλούθου αὐτῆ ἐκτενούσα. Ἐδόξα γὰρ ἔστι καὶ τοῦτο
    ἐν τῇ πλάσει τοῦ διαβόλου, ἐν προσηλμάτων φιλο-
    συγγενείας τὴν πλεονεξίαν ὕδνειν παρασκευάζοντο.
    Ὅτι γὰρ αὐτῆ οἱ μέλαινες γένοι, δήλον ἐπετεύθη.
    ᾿Αδελφοκτανίαι γὰρ και μιτροκοτενιαι και πατρο-
    κτονίαι αὐτὸς ἐξεδίδεκαν. Και τοῦτο ταῖς θεῖαις Γρα-
    φαῖς ὁμολογηται. ᾿Αλλα χὰν ᾽οδὲν συγγενῶν κτέ-
    μολαν ἱπτόθεναι τοῖσιν, οὐκ εἴς ὁδυναν ἐκεῖνων
    τούτο ποιεῖ, αλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὴν ψυχὴν ἄδικον ἐξαχτί-
    σαι τίνων, ἀναμε, αὐτὸς αἴθει ειδὼν τὴν ἀποραιαν, ὃτι
    ἔδικοι βασιλεῖαν θεοῦ οἱ κληρονομοῦνισιν. Δύναται
    δε τις συνεθεσι πνευματικῆ καὶ θεῖα τὸνικῶς νημονε-
    νης, μὴτης τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς αμλεῖν, και τοῖς συγκ-
    γενέσιν ἐπικουρειν, εἰ δρᾳ ἱπιστον, και διαφόρους
    παρέχων παραμύθιας. Ὅταν δὲ τις φυγὴν τὴν ψυχὴν
    ἑαυτοῦ καταπατήση χειρονομαι συνγενῶν, ὑποπλαττε
    νόμον, ἐπὶ μπαταὶν την ψυχήν αὐτοῦ λογισσόμενος.
    Ἀδεῖ δε και ὁ ἱερσάλχης Δαβὶδ περὶ τῶν τῶν
    ψυχὴς φροντίζοντων ἐν φόβῳ θεοῦ· Λέγω, ὅτι Τίς
    ἀνάσθησεται εις το δρος του Κυρίου;αντι τοῦ, σπα-
    νεως. ᾿Η τις αἰτησει εν τῷ χώρᾳ αὐτῆ ἀλλὸς
    χέρι, και καθαρός τῆς καρδίας, ὃς οὖκ ἔλαβεν ἐπὶ μαι-
    παλιν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. Ἐκείνοι γὰρ ὑπὲρ παλαιᾶν τὴν
    ψυχὴν ἑαυτῶν λαμβάνουσιν, οἱ νοσίοντες αὐτὰν ῥῆ-
    σχάρτι τούτοις συνδιαλέσθαι, οἱ τῶν πνευματικῶν
    ἀρετῶν ἀμελούτης.
    
    Ταύτην τὴν παρθένον την τῷ ὀνόματι μινὴν τὴν
    ἐπωνυμίαν κατεστησμένην, τοῖς δὲ τρόποις τῆς ἀρχι-
    σους ἀπεεξαυμένη, τῇ δὴ λεγόμενοι, θελήματα φιλε-
    στοώρησαι εἰς χορώσιν τῆς πλεονεξίας ὀδηγων·
    τοῦτο Μακάριος ὁ προεβησερος, καὶ ἀργουμένος του
    ποριμίου των λελωπτεμένων, σοφαλεισα δρᾳμα τουτου·
    ῾Η γὰρ ἐν νεότητι αὐτοῦ ῥυθμουργός, ὃν λέγοσιν
    καθιδάρων. Και ἀπελθὼν λέγει αὐτῆ· Αὐτοι αναγκασίω
    σμάρανδυνοι και ἀνάκτοι ἡμπεττῶκαι μοι· και
    εἰτε κλεισμέναι ἡ ἐμποροῖ ἐπιτει οὖκ ἔχω. Τιμὴ
    οὖν ὑποβαλλόν, ὅτι, διατιμήσων ὀντες. Ἡτι-
    σκεῖ δὲ αὐτος πενταχοῖον νομησιαν ὁ ἔχων
  </bloco>
  <notas>Scripts: principal text in Greek (polytonic). Cabeçalho em latino numerais. Algumas palavras muito gastas foram marcadas com [ilegivel] por palavra única quando incerto; linha com lacuna curta mantida literal. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>