<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    1049 HISTORIA LAUSIACA. 1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Κελεύσας δὲ αὐτῇ προσενεχθῆναι τροφάς, ἐποίησεν Α αὐτὴν φαγεῖν· καὶ οὕτως ἰασάμενος αὐτὴν ἀπέλυσεν μετὰ τοῦ δίου ἀνδρός, εὐχαριστοῦντα τῷ Θεῷ.
    Ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτ ὁ τοῦ Χριστοῦ νθρωπος, επὼν αὐτῇ· Μηδέποτε ἀπολειφθῇς τῆς Ἐκκλησίας, μηδέ- ποτε ἀπόσχῃς τῆς κοινωνίας τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ. Ταῦτα γὰρ τὰ συνέδον, οἷ ἐπὶ πέντε ἑβδο- μάδας μὴ προσεληλυθέναι σε τοῖς ἀχράντοις μυστη- ρίοις τοῦ Σωτῆρος μῶν.
    Ἄλλη πάλιν πρᾶξις τῆς μεγάλης αὐτοῦ ἀσκήσεως· Ἐν τῷ μακρῷ τς ζωῆς αὐτοῦ χρόνῳ ὑπὸ τὴν γν ποιήσας σύριγγα ὀρύγματος ἀπὸ τῆς κέλλης ἑαυτοῦ μέχρις μισταδίου ες τὸ κρον σπήλαιον ἀπετέλε- σεν. Καὶ εἴ ποτε πλείονες αὐτῷ ὤχλουν, κρυπτόμε- νος ἐκ τῆς κέλλης αὐτοῦ ἐξίων ἀπίει εἰς τὸ σπήλαιον, καὶ οὐδεὶς αὐτὸν ηὕρισκεν. Διηγεῖτο ον ἡμν τις τῶν σπουδαίων αὐτοῦ μαθητῶν λέγων, ὅτι Ἀπίων ἕως τοῦ σπηλαίου διὰ τῆς σύριγγος εἰκοσιτέσσαρας ἀποίει προσευχάς, καὶ ἐρχόμενος πάλιν τὰς αὐτάς.
    Β Περὶ τούτου ἐξῆλθεν φήμη, ὅτι καὶ νεκρὸν ἤγειρεν, ἵνα αἱρετικν πείσ τὸν μὴ ὁμολογοῦντα ἀνάστασιν εἶναι σωμάτων. Καὶ αὕτη ἡ φήμη ἐκράτει περὶ αὐ- τοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ.
    Γ Τούτῳ τῷ ἁγίῳ ἀνδρί προσηνέχθη τῆς ποτε νεανί- σκος δαιμονιῶν, παρὰ τῆς ἰδίας μητρὸς ὀλοφυρομέ- νης περὶ αὐτόν, δυσὶ νεανίσκοις συνδεδεμένος ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν. Ὡς ταύτην τὴν ἐνέργειαν εἰχεν ὁ δαίμων, μετὰ τὸ φαγεν τριῶν μοδίων ἄρτους, καὶ πιεῖν ἀμφορέα Κιλικισίου ὕδατος, ἅπερ ἐρευγό- μενος εἰς ἀτμὸν ἀνίευσ τὰ βρώματα. Οὕτω γὰρ ἀνηλάκουντο τὰ βρωθέντα παρ' αὐτο καὶ ποθέντα, ὡς ὑπὸ πυρός. Ἔστι γὰρ καὶ τάγμα δαιμονίων τὸ λεγόμενον πύρινον. Διαφοραὶ γάρ εἰσι τῶν δαιμονίων, ὥσπερ καὶ τῶν ἀνθρώπων, οὐκ οὐσίας ἀλλασσομένης, ἀλλὰ τῆς γνώμης ἀλλοιουμένης. Οὗτος τοίνυν ὁ νεανίσκος μὴ ἐπαρκούμενος παρὰ τῆς δίας μητρός, πολλάκις τὴν δίαν ἤσθιε κότην, καὶ τὸν ἑαυτοῦ κνειεν ορον. Καυούσης οὖν τῆς μητρὸς ατοῦ, κα σφόδρα ἀνωμύνης ἐπὶ τῇ συμφορᾷ ἀποῥήτ τοῦ υοῦ ατῆς, καὶ πολλὰ παρακαλούσης τὸν ἅγιον, καὶ δεομένης, λαβὼν ἐκεῖνον  ἀήττητος ἀθλητὴς τοῦ Χριστοῦ Μακάριος, ἐπηύξατο αὐτῷ τὸν Θεὸν ἱκε- τεύων. Καὶ μετὰ μίαν καὶ δευτέραν ἡμέραν πεχώ- ρησεν τοῦ δεινοῦ πάθους ὁ δαίμων. Λέγει οὖν τότε τῇ το νεανίσκου μητέρι ὁ ἅγιος· Μακάριε, Πόσον ἐθέ- λεις ἐσθίειν σου τὸν υἱόν;  δὲ ἀπεκρίνατο λέγουσα· Δέομαί σου, δεκάλιτρον κέλευσον ἄρτου. Ἐπιτιμή- σας δὲ αὐτῇ σφοδρῶς ς πολὺ εἰρηκυῖα, εἶπεν, Ὦ γύναι, τί τοῦτο ἐλάλησας; Καὶ ἐπευξάμενος τῷ νεανίσκῳ ἑπτὰ ἡμέραις μετὰ νηστείας, καὶ ἐξελάσας ἐπ' αὐτο τὸν ἀλάστορα δαίμονα τῆς πολυφαγίας, ἔστησεν αὐτῷ τὴν δίαιταν τῆς τροφῆς ες τρίλιτρον ἄρτου, ὡς ὀφείλειν αὐτὸν ἐργαζόμενον τοῦτο ἐσθίειν.
    Δ Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι καὶ τῇ θεωρηθείσῃ αὐτοῦ πολιτείᾳ ἀποθεραπεύσας τὸν παδα, ἀπέδωκεν τῇ μητέρι ὁ πάσης δαιμονικῆς ἐνεργείας ἀναντιγνώστως τοῦ Χριστοῦ ἀθλητὴς Μακάριος. Ταῦτα τὰ παράδοξα θαύματα πεποίηκεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ ἑαυτοῦ γνησίου φίλου Μακαρίου, οὗ ἡ ἀθάνατος ψυχὴ νῦν μετ' ἀγγέλων ἐστί. Τῷ ἁγίῳ τούτῳ ἐγ οὖ συντε- τύχηκα · πρὸ ἐνιαυτοῦ γὰρ τῆς εἰς ἔρημον εἰσόδου ἐμῆς οὗτος ὁ πολεμιστὴς τν ἀλόγων παθῶν ἐκεκοί- μητο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    Τῷ δὲ ὁμωνύμῳ τούτου τοῖς ἔργοις τῆς πίστεως, καὶ τῷ ὁμωνύμῳ το σεβασμίου ὀνόματος, λέγω δὴ τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ τ Ἀλεξανδρεῖ, συνετυ- χηκα πρεσβυτέρῳ ὄντι τῶν λεγομένων κελίων. Εἰς  κέλλια παρῆχσα ἐγὼ ἐννεαετίαν· ἐν οἷς τρία ἔτη μοι ἐπέζησεν ὁ μακάριος οὗτος καλεζόμενος ἐν ἡσυχίᾳ. Κα τὰ μὲν εἶδον ἐγὼ παρ' αὐτῷ τῆς ἀρί- στης αὐτοῦ πολιτείας ἔργα καὶ σημεῖα, τὰ δὲ παρὰ τῶν τούτῳ συμβιωσάντων μεμάθηκα, τὰ δὲ καὶ παρ' ἑτέρων πλειόνων ἀκήκοα.
    Οὗτος θεασάμενός ποτε παρὰ τῷ μεγάλῳ Πατρ Ἀντωνί βαῖα ἐκλεκτά, αὐτὸν ἐργαζόμενον ἥτησε παρ' αὐτοῦ μίαν δέσμην τῶν βαΐων. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Ἀντώνιος· Γέγραπται, Οὐκ ἐπιθυμήσεις τὰ τοῦ πλησίον σου· καὶ μόνον εἰπόντος, εὐθέως τὰ βαῖα πάντα, ὡς ὑπὸ πυρὸς ἐφρύγη. Ὅπερ ἰδὼν ὁ Ἀντώνιος, ἔφη τ Μακαρίῳ, Ἰδοὺ ἀναπέπαυται τὸ Πνεῦμα ἐπί σε, καὶ ἔσῃ μοι λοιπὸν τῶν ἐμῶν ἀρετῶν κληρονόμος.
    Ἐκεῖθεν πάλιν αὐτὸν  διάβολος εὗρεν ἐν τῇ ἐρήμῳ λίαν κεκμηκότα τῷ σώματι, καὶ φησι πρὸς αὐτόν· Ἰδο τὴν χάριν εἴληφας Ἀντωνίου. Τί δῆτα μὴ κέχρησαι τῷ ἀξιώματι; καὶ ατεῖς παρὰ Θεοῦ βρώματα καὶ ἰσχὺν πρὸς τν ὁδοιπορίαν; Ὁ δὲ φησι πρὸς αὐτόν· Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριός ἐστιν· σὺ δὲ οὐκ ἐκπεράσεις τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ. Ποιεῖ οὖν φαντασιὰ ὁ διάβολος κάμηλον ἀχθο- φόρον διὰ τῆς ἐρήμου πλαζομένην, ἔχουσαν πάντα τὰ πρὸς τὴν χρείαν ἐπιτήδεια· ἥτις ἰδοῦσα τὸν Μα- κάριον ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἐκάθισεν. Ὁ δὲ ὑπολαβὼν αὐτὸ φάντασμα εἶναι, ὅπερ καὶ ἦν, στη εἰς προσευ- χήν· ἡ δὲ εὐθὺς εἰς τν γῆν κατεπόθη.
    Οὗτος ἀνὴρ Μακάριος πολιτικὸς ὑπάρχων συνῆφθη ποτὲ τ μεγάλῳ Μακαρίῳ, καὶ ὡς ἔμελλον διαπορ- θμεύειν τὸν Νεῖλον, συνέβη εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς πορ- θμεῖον μέγιστον, ἐν ᾧ τριβουνοί τινες μετὰ πολλοῦ κόμπου εἰσεληλύθεσαν, ῥάβδον ἔχοντες ὀλόχαλκον, καὶ χρυσοχάλινους ἵππους, καὶ δορυφόρους τινὰς στρα- τιώτας, καὶ κλειοφόρους παῖδας χρυσοζώνους τινάς. Ὡς οὖν ἶδον τοὺς μοναχοὺς οἱ τριβοῦνοι ῥάκη πα- λαιὰ ἐνδεδυμένους, καὶ καθημένους εἰς τν γωνίαν, ἐμακάριζον αὐτὸν τὴν ετέλειαν. Ες δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν τριβούνων ἔφη πρὸς αὐτούς, Μακάριοί ἐστε ὑμεῖς οἱ τ κόσμῳ ἐμπαίξαντες. Ἀποκριθεὶς δὲ ὁ πολιτικς Μακάριος, εἶπε πρὸς αὐτούς· Ἡμεῖς μὲν τῷ κόσμῳ ἐνεπαίξαμεν, ὑμῖν δὲ ὁ κόσμος ἐνέπαιξεν. Γίνωσκε δὲ ὅτι οὐχ ἑκών, ἀλλὰ προφητεύων τοῦτο εἴρηκας. Ἀμφότεροι γὰρ μακάριοι καλούμεθα. Ὁ δὲ κατανυχθεὶς ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπελθὼν οἴκοι ἀπεδί- σατο τὰ ἱμάτια, καὶ μονάζειν ἤρξατο, ποιήσας πολ- λὰς ἐλεημοσύνας.
    Ἄλλοτε δὲ σταφυλῆς πεμφθείσης αὐτῷ νεαρὰς ἐπιθυμήσαντι μεταλαβεῖν, ἐνδεικνύμενος τὴν ἐγκρά- τειαν, ἀπέστειλεν αὐτὴν πρὸς ἀδελφόν τινα κά- μνοντα, καὶ αὐτὸν σταφυλῇ ἐπιθυμοῦντα· ὁς δεξά- μενος καὶ λίαν περιχαρὴς γενόμενος, κρύπτων ἑαυτοῦ τὴν ἐγκράτειαν βουλόμενος, πρὸς ἄλλον αὐ- τὴν ἀδελφὸν ἐξαπέστειλεν, ὡς αὐτὸς ἀνῤῥέκτως ἔχων περὶ τὸ βρῶμα. Δεξάμενος δὲ πάλιν κἀκεῖνος τὸ αὐτὸ πεποίηκε, λίαν ποθῶν καὶ αὐτὸς μεταλαβεῖν. Ὡς δ λοιπὸν ες πολλοὺς ἀδελφοὺς ἦλθον αἱ σταφυλαί, μηδενὸς βουληθέντος αὐτῶν μεταλαβεῖν,  τελευταῖος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Historia Lausiaca). Texto em grego politônico. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde marcam parágrafos. Ortografia fiel ao original impresso (ex: "συνέδον", "ἀνωμύνης", "καλεζόμενος", "πλαζομένην", "κλειοφόρους", "ἀνῤέκτως").
  </notas>
</pagina>