<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1051 PALLADII 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,1840">
    λαθων, πρὸς Μακάριον πάλιν ἀπέστειλεν, ὡς δῶρον αὐτῶ χαριζομένος. Ἐπιγνὸν δὲ αὐτὰς ὁ Μακάριος καὶ πολυπραγμονήσας, ἰδώμησεν εὐχαριστίαν τῷ Κυρίῳ ἐπὶ̀ τῷτοις αὐτῶν ἰχρατεῖ, καὶ οὐδὲὶ αὐτῶν τέως μετατειληφεν.
    Ἡ μὲν οὖν ασκησις τοῦ μεγάλου Μακαριοῦ, ἡν ἐγω καὶ πολλοὶ παρ᾽ αὐτῶ χρίεθωσαν, ἦν αὐτή. Εἰ τι ἀκήκοεν τιποτὰ τινα πεποιηκότα ἐργον ἀσχήσεως, διαπυρῶς παντὸς· τόυτο κατεχώρισεν.
    Ἀκούσας ὃν πὰσα τυχων ὅτι οἱ Πάθενωσἰται δια πάσης τῆς Τεσσαρακοστῆς ἑτοίμους απυρον, ἐκρίναν οὗτος ὁ ἀγιος ἐπι ἐπετειαν διε πυρο͂ͅ διερχόμενον μὴ φανεῖν· πλὴν λαχάνων ὡμόν, ἐι ποτε δὶ και παρευρὲν, ὁ σπαστῆριον βρεχκων, μηδὲν αλλοῦ γεωταίμον· ἐν ἑκεινοις τοις επτά ἐτεσιν. Κατορθωσὰς σὺν τούτω κατεπιεσεν ταῦτης τῆς πολιτειας. Β̓῾Ηκουσεν δὲ περι τύψῶν ἀλλού οὐτῶς; ὁ ἅρπιστος των μοναχῶν ὅτι ἁρτον λίτραν ἐσθιει, καὶ τοῦτον ζῆλωσας, χλάσας τὸ βουκελλατον, ὁ εἰχεν, κατήγαγε εἰς κράμμα, χρίνας τρόπον μόνον εσθιειν σο͂ν αν τῇ χεῖρ ανενεγκε, Μεγάλη δὲ και αὐτὴ σωμᾶτος σκληραγωγίας. Διήγητο γὰρ ἡμιν χαριεντισθεμένος, ὅτι Πιεσεβασιῶμαι μὲν πλείῳν χλασμάτων́, οὐ συνσκυρόμνήν δὲ εξεγεγνων τὸ̀ περὶ τοῦ στενὸυ τῆς ὀπής.
    Ὁ τέλώνης γὰρ μου οὐ συσχωρεῖ, φήσιν, τὸ παντελῶς με ἐωδιεν. Ἐπὶ δὲ σὺν τρίά τὴν ταύτην ἡακτη−σαν τὴν εγκράτειαν, τεσσαρὰς ἣ πεντὲς οὐχλας ἐσθιων, καὶ τὸ αντίπροπον τούτων πίνων ὕδωρ. Εἰσην δὲ εἰαλοι εις· τον ἰνιαῦβ απὸνῆς εις τροφήν.
    Ἄλλην ἀσκησιν τοῦ άθλητου. Ἐκρινέν οὗτος ὁ ἀδάμας ὕπνον περιγεγονότας. Και τοῦτο διήγησατο, ὅτι Ὁυ εἰσπάιδων υπο στέγην εν ὅλοις ἐκασι γουθ−ημερῷ, ἦν νικτῶν υπόπνον· τοῖς μὲν κἀυμασι σχεγ−μενος τῆς ἡμέρας, τὴ δὲ νυκτερινῇ συρφόμενος ψυχρο͂π.
    τῇν. Καὶ ὥς ἐλεγὲν οὗτος, ὁτι Ει μὴ τάχιον υπο στέγην εἰπλαθον, χαιλεργάμην πῦνος, ὅτως Ἐπωθηθη μου ὁ ἱγκλεφαλος, ὡς εἰς ἑταισᾶν με εἴλαᾶ λοιπὸν. Και τὸ δον ἰνι ζμολ, φήσιν, ἐνιχον τον̔ὑπνον· τὸ δὲ δόσιν αἱ τῆς φυσεῖ τῆι χρειανεγορηθεῖ τοῦ ὑπνου, παρεχορησαταυτῆ.
    Τοῦ ἀγιου τούτου καθεζόμενου υπὸ πρού εν τῷ κολύβῳ, κισίσῶ ρα, ἑπὶ τοῦ πόδος οὑτοῖ ἐκκενήσεν.
    Ἀλληγοῦς δὲ καταξεν τούτου τῆ χειρι μετὰ τὸ͂ κο−ρεθίαι τοῦ ἀλμῆος. Κατεγκνώς· ὃν ἐστερον ἐαυτὸς ὡς ἐαυτην εκλόψατο, καταδικακεῖι ἑαυτην, ὥστε εἰς τὸ ἐλος τῆς Σκριτήσος, ὃ ἐστίν εν τῆ πανα−ερμῶ, καθεζόμενος γυμνῶν ἐπὶ μήνας. Ἐγένοι οἱ κώνωντες δυάνται καὶ σύγγνων δερμᾶτα πίπτων, ὡς σφήκας ὄντες μεγάλοι. Οὐτῶς οὗτος ὑπ᾿ αὐτοῦ κατα−στραφῆ, ὡς καὶ σπονάλυος δεγεγχεν ἐξ ἄλλου τοῦ σώματος, ὡς καὶ τωνα νομίζεσθαι τὸ ἐλεφαντῖα ἔστιν.
    Ἐπανελθων ουν εις τὸ κελλίον ἑαυτοῦ μετὰ τοῦ δέ μην͂ος ἀπὸ τῆς φωνῆς εγνωριζετο μόνον οἱ αὐτο͂ς ἵστα τὰς ὥριες Μακαριος.
    Ἐπεθυμήσατο ποτέ οὐτος ὁ αὐτος, ὡς αὐτᾶ δηγησατο, εἰς το κηπαστιον εἰσελθειν τοῦ Ἱαννου καὶ Ιαμβρου των μἀγων των ἐπι τοῦ Φαραῶ, χαριν ἰστοριας ἠ και συνοχῆς των ἐκεισε δαιμωνων. Εἱ−
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,1840">
    τῶν αὐτῶν ἡμέρων, ὡς μετὰ Ἀ υπεσβληνη τῆς ἀτίμου τέχνης αὐτῶν. Τοῦτο δὲ ἡ κηπαστιον γέγονεν παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Ἱαννου καὶ Ιαμβρου των ἀδελφων, δι᾽ υπερβολὴν τῆς μεῖζονος τέχνης τὰ πρῶτα ἐχοντων κατ᾽ ἰσχιν καὶ μιρ ἱρατο. Ὡς ουν πολλὴν κεκτήμενοι τὴν δυνα−στειαν τὴν τῆς Ἀμπλιωτης τῆς ζωῆς αὐτων κορυφωθῆ, ἐπεταπτὼν λίθου ἰκτειαν τὸ ἐργον ἐτέλινον, ἠ̔͂ αὐτὴ μνήμη πεποιηκότας, καὶ χρησùν πολὺν ἀποδέχθεν.
    Ἐφύτευσεν καὶ ἀπὸ ἀνδρα παντότεα, καὶ φέρει ὑδι−τος μεγιστον θρύξεν· ὑπηκιὸς γάρ ἧτων ἑ πλἡ: Ταῦτα δὲ παντα ταπεινῶσαι, ἐλπίζοντες μετὰ τὴν ἱε−
    τεύθειν ἐκέιν δὲ ἀρέξιν ἑ̔ τοῦτω τῷ παραδείσῳ τρυφῆ.
    Τέλος οὗν ἀγὸν τὴν ὁδον ἅγισσαν ἐ επ τῶν ἁγιῶν τόπο̃ν ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος Μακαριος, στοχασμῶ μόνον ἡκουλουθεῖς τοις ἀστροῦς· καθαίρει οἱ ναυτικοῖ. Β̓ διαλελοησαντες τα πελαγη. Οὗτως οὑτως δ̓ ἀριστον ἥ˙ ἐρμην πάσαν δυόσωσιν, καὶ λάθιν δέρα κατάμων,
    Ἐνα κατὰ μιλιων ιστα χαρῖν σημειου, ἵνα ἐπῆ αἰ ἀστις δυοστηριξθαι. Διαδεχθησε καὶν Ἑαύγητη τὴν ἐρη−μῆν πάσαν εντὸς· ἡμερων ἡνιτα, και γενέμενος ἑχ−
    ίσων τοῦ κηποῦ ἐκεινου, επικαταλαθόρησης τῆς ἡ −ν χρός μικρὸν ἐκλαιωδετης. Ὁ͂ν ἀγρος ἀληθῷ, ἧ δει τοῖς ἀθληταις τοῦ Χριστοῦ ἀντικράται· σπη−αγάνων ὁλους τοὺς καλάμους ἐκεινους· τοῦ Μακαριου καταβέβηκεν ὡς απὸ σημειου ἐνος τοῦ κηπαριοῦ ρήτῃ τἡ κεφαλἡ αὐτοῖς πτοθεικης ἀμυπάλην. Αναξι−
    οῦν εὐρεθῆν τοὺς καλάμους συνεδεδεμένους, οὗ αὐτοὶ χᾶριν σημειου κατετήχεν. Τίχα δὲ και τουτον τὸν θεον σύγγραμμαφαν τὰ μεγὰλα τοῦτο γυμνασῖα, ἵνα μὴ χαλάσις επεταῖι ἀγνηστος τοῦτου, ἀλλ᾽ ἡ χαριτη τοῦ θεοῦ τοῦ διὰ στυλου νεφελῆς ἀνγησα−σατο των Ἱσραηλ τεσσαρακώστην ἐτι εν τῆν φορεσι ἐρήμην ἐκεινην. Ἐλεγεν δὲ ὁ ἀγιος, ὅτι Ἐγγινασθων μου μόνον τῷ κηποῦ, αἷ αὐτοῖ εξηθῆν ἀν συναντήσω τῆν ἐσοβοηκοντα δαιμονες παννυχ ῥ σχηματι, οἱ μὲν βοώντες, οἱ δὲ πταινόντες, οἱ δὲ μετὰ μεγάλων βρυχηῥῶ τρόπευτες κατ᾽ ἐμου τους ὠθἱνας·
    Ἐτερον δὲ ὡς χωράκης περιχυσομένοι ἐπιμελη ταῖ της ἑμης νον, λεγουντες͂· ΤΙ θελεῖς, Μασακιε, πἑρασμα τῖν μοναχων; τι πός ἠμὶς παρεγειναμε; μὴ ἠμεῖς εἰς τινας των μοναχων ἐνεργησαμεν; Τἁ ἡμέτερα ἐχες ἀζει μετὰ των ὁμοίων, ἡ̔τη ἐρμον· κατεβῆν τοὺς συγγένεе ἡμιν εξειδέασται· Ουδὲν κοινὸν ἡμεις ἐχομεν μετὰ σου. Τί επιθαλιις τῖμων τοις τόποις; ᾥ̀ ανχωγρητης ἀρκισθητι ἐρημην. Ἡμιν τούτων τούσπον οἱ κτισαντες ἀπέ−ρωσαν.  Οἱ δύναται αὐτοῦ μέντοι ενθαδὲ. Τῖνες εἰσ− έλθον εις τουτο το κτημα, εἰς ὁ οὗτοῖ των ἀνθρω−πων των ζωντων ἐισίλθεν ἀπ᾽ ὅτερον οι τοιοι 퓧 σαυτες αδελφοι ους ἡμιν ἐδώκε κατεχωρηθησαν· και ἐτι πολλα ταραττομενοι των δαιμονων καὶ διω−ρυωσαμενοι, εἰπον αὐτοῖς, φησιν ὁ Μακαριος, "Ἐισέλυθην μόνον, καὶ ἱστορησα, καὶ ιάλ περιφαανήν ἱηνευθην." Οἱ δὲ δαιμονες ἀραμνοι γέγονεν· Ἐισέλθον ουν, φησιν, θειασθησαν τα πάντα, ἠγιὸς κῆ͂ ρον καὶ χλάδον γαλακοιν͂ν αἱμασιν εἰσπαρ μετὰ τὸν ἀνθρώπῳ καὶ κατὰ τοὺς μηρους τοῦ σφαγοῖ ταῦ τοῦ χρόνου ἀναλωθιεν· και
  </bloco>
  <notas>Script principal em grego (tipo de impressão tipográfica). Cabeçalho em alfabeto latino com numeração de páginas. Pequenos sinais de desgaste causaram algumas lacunas; usei [ilegivel] quando palavra não decifrável (nenhuma usada aqui). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>