<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1053 HISTORIA LAUSIACA. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    misit ad Macarium, tanquam magnum ei donum largiens. Qui cum rem curiose inquisisset, admiratus, et Deo actis gratiis ob tantam eorum continentiam, ne ipse quidem ex iis tandem comedit.
    Atque haec quidem est magni Macarii exercitatio, quam ego et multi accurate apud ipsum didicimus. Si quod opus exercitationis aliquem unquam fecisse audii, omnino id ardenter effecit.
    Cum ab aliquibus audisset, Tabennesiotas per sonam quadragesimam nulla re vesci quæ igni esset admota, statuit hic sanctus septem annis nihil comedere quod per ignem transisset, et toto illo septennio nihil gustavit præter cruda olæra vel si quæ forte invenisset legumina humectata. Cum hoc ergo recte vixisset, aspernatus est hanc vivendi rationem. Audivit autem ab aliquo alio hic monachorum optimus, quod quidam monachus comedebat libram panis. Quem æmulus, fregit quod habebat buccellatum, et immisit in lagenam, statuens solummodo tantum comedere, quantum manus ejus sursum ferret. Magna est autem hæc in tractando corpore asperitas. Festive enim nobis narrabat: Plura quidem frusta apprehendebam; sed non sinebat efferre ob angustiam foraminis. Publicanus enim meus mihi non permisit,ab ommino vesci. Totos ergœ tres annos hanc exercuit continentiam, quatuor vel quinque uncias comedens, et aquam quæ eis responderet; olei autem sextarium toto anno consumebat in alimentum.
    Alia athletæ exercitatio. Statuit indomitus hic vir somnum superare. Etenim utilitatis gratia hoc ipse narravit: Tolis viginti diebus et noctibus non sum lectum ingressus, ut somnum vincerem, cum interdum quidem æstu ardorem, noctu vero algore rigerem. Quod nisi, inquiabeat, lectum essem ingressus, et somno usus essem, ita mihi erat ærafectum cerebrum, ut deinceps ageret in exsasiam; et quod ad me quidem attinet, vici somnum; quod autem ad naturam opus habentem, ei cessi.
    Ei aliquando molestiam exhibuit spiritus fornicationis (49); et tunc condemnavit seipsum sedere nudum sex menses in palude Scetes, quæ est in vasta solitudine, in qua possunt culices vel su emicare pelles aprorum, ut qui sint æque magni ut vesparæ, adeo ut in toto ejus corpore infixerint ancleos; ut nonnulli existimarentur eum esse leprosum. Reversus ergo in suam cellulam post sex menses, ex voce cognitum est eum esse dominum Macarium.
    Is cupiit aliquando, ut ipse nobis narravit, quod in hortis erat, ingredi monumentum, quod dicitur πτοσόταγιον Jánne et Mambre, magorum qui erant tempore Pharaonis, ut id videret, vel etiam ut conveniret eos qui illic sunt dæmones. Dicebatur enim plurimos, eousque ferocissimos, in eo loco ab illis collocatos esse dæmones per infamis artis eorum excellentiam. Iloc autem inoniematum factum est a Janne et Mambre fratribus, qui propter magicœ artis excellentiam primas partes habebant illo tempore.
    Hic paragrapbus variat in Græco. Est ut in Heraclide, cap: 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    A apud Pharaonem. Ut qui ergo illo vitæ suæ tempore maximam in Ægyptn habuerint potestatem, construxerunt illud opus ex lapidibus quadratis (50), et suum illic fecerunt monumentum; et cum multis illic auri deposuissent, et omne genus arbores plantassent, maximam quoque puteum aquæ foderunt; est enim locus humidus (51). Hæc autem omnia fecerunt, sperantes post suum hinc discessum frui deliciis in illo paradiso. Tandem ergo quoniam nescebant viam quæ ad eum ducit hortum, Dei servus Macarius, conjectura quadam sequebatur astra, et sicut nauta qui transmittunt maria, totam pervasit sanctus solitudinem; et cum aliquot etiam accesissent arundines, unam statuit in unoquoque milliari, ut per ea signa remaceret. Cum ergo intra novem dies totam illam pervassisset solitudinem, et esset prope illum hortum, succedente nocte parum dormiit. Immanis vero dæmon qui semper adversatur Christi a thletiæ, cum collegisset omnes illas arundines, dormiente Macario, et circiter ad unum lapidem a monumento ad ejus caput posuisset, recessit; postquam ergò surrexit, invenit colligatas arundines quas ipse fixerant signi causa. Fortasse autem hoc quoque fuit Dei permissio ad majorem ejus exercitationem, ut non speraret in arundinibus, sed in Dei gratia, quæ per columnam nubis deduxit Israel quadraginta annis in terribili illa solitudine. Dicebat autem Macarius: Cum propias accessi ad illud monumentum, ex eo egressi mihi occurrerunt ad septuaginta dæmones variis formis præditi; alii quidem clamantes, alii vero exsilientes, alii vero cum magno fremitu in me stridentes dentibus, alii vero tanquam corvi volantes, audebant meo vultui insultare, dicentes: Quid vis, Macari, tentatio monachorum? quid ad nos accessisti? an non nos quoque aliquem ex monachis vexavimus? Quæ nostra sunt, tu cum tuis similibus illic habes, nempe solitudinem, et illinc nostros cognatos fugavistis. Nihil est nobis tecum commune. Quid loca nostra invadis? Tanquam anachoreta, contentus esto solitudine. Qui hunc locum ædificaverunt, eum nobis assignarunt; non potes hic manere. Quid quæris ingredi in hanc possessionem, in quam nullus ex vivis hominibus est ingressus, ex quo fratribus qui hoc condiderunt sunt a nobis hic factæ exequiæ. Et cum multa adhuc turbaretent et insultarent dæmones, dixit eis sanctus Macarius: Ingrediar tantum, et videbo, et hinc recedam. Dixerunt autem dæmones: Hoc nobis promitte in tua conscientia. Dicit autem Christi servus, Hoc faciam. Dæmones autem evenerunt. Ingrediente autem eo in paradisum, ei occurrit diabolus cum stricta rhomphæa, ei minitans. Ad quem hanc vocem respondit sanctus Macarius: Tu venis ad me in stricta rhomphæa; et ego contra te ingrediar in nomine Domini sabaoth, in acie Dei Israel. Ingressus autem, contemplatus sum omnia, in quibus inveni etiam cadum æneum catena ferrea pendentem ex puteo, jam tempore consumptum, et fructum malorum punicorum quæ nihil intus habebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Alguns sinais tipográficos modernos (numerais de nota) mantidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>