<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,50,490,960">
Dei gratia opem ferente beato Antonio. facit ei dein- A justus annunciabit (Prov. xii). Et rursus alibi : Super
cepcs cellam ad tres vel quatuor lapides a sua cella. quem respiciam, inquit Dominus, nisi super manusue-
Et dicit ei : Ecce Christi virtute opem ferente tu fa- tum et humilem et trementem verba mea (Isa. lxvii)?
cicus es monachus, mane deinceps seorsum, ut etiam Solent enim humiliores dæmones ejici ab hominibus
facias periculum dæmonum. Cum ergo anno uno fide principalibus, principales rursus dæmones
apud se habitasset Paulus Simplicissimus, et gratia fugari ab humilis. Hæc sunt miracula sancti Pauli
dignatus est adversus dæmones et adversus omne Simplicis et humilis, aliaque plura et his majora. Hic
genus morbos, se perfecte gerens in virtute exercita- vocatus est Simplex a tota fraternitate.
tionis.
Quodam ergo die adolescentulus qui supra modum
graviter vexabatur a dæmone, allatus est ad beatum CAPUT XXIX.
Antonium, habens principalem sævissimum dæmo-
neum (67), qui etiam ipsum cœlum maledictis et pro- Vita abbatis Pachon (70).
bris insequebatur. Cum igitur adolescentem obser-
vasset magnus Antonius, dicit is qui eum ducebant: Quidam Pachon nomine, cum perversisset ad an-
Non est hoc meum opus; nam contra hunc ordinem B num septuagesimum, sedebat in Scete. Accidit au-
dæmonum, nempe principalem, nondum sum dona- tem ut ego vexatus ab affectione femenœ cupiditatis,
tus gratia, sed hæc est Pauli gratia Simplecis. Abiens cogitationibusque et visis nocturnis, ferrem difficili-
ergo magnus Antonius ad probatissimum Paulum, ter. Cumque parum abesset quin propter hanc ten-
ipsos quoque deduxit, et dicit ei : Abba Paule, ejice tationem exirem e solitudine, quod me hæc animi
hunc dæmonem ab hoc homine, ut sanus ad sua re- perturbatio ageret vehementissime, vicinis quidem
deat, et Dominum glorificet. Dicit ei Paulus : Tu vero meis rem non exposui; sed neque meo magistro Eva-
quid? Dicit ei Antonius : Non est mihi otium, est grio [Al., Eulogio] : sed latenter veniens in solitudu-
aliud quod agam. Et relicto illic puero, reversus est nem quindecim diebus versatus sum cum patribus
magnus Antonius in suam cellam. Cum ergo surre- senescentibus in solitudine, qui erant in Scete. Inter
xisset innocens senex, et efficacem fudisset oratio- quos incidi etiam in sanctum virum Pachonem. Cum
nem, dicit provocans dæmoniacum : Dixit abbas An- ergo inrvenissem eum sinceriorem et magis versatum
tonius, Egredere ab homine. Dæmon autem cum pro- in exercitatione, ausus sum et neum animum aperire.
turbis ac maledictis exclamabat, dicens : Non egrediar, Dixit autem mihi ille sanctus : Ne tibi videatur res
belluo, senex (68) nugator. Accepta itaque pelle sua mira et aliena; hoc enim non tibi accidit ob delicias,
ovilla, verberabat eum in tergo, dicens : Egredere, otiumque et negligentiam. Nam et mores tibi ferunt
dixit abbas Antonius. Dæmon autem maledictis inse- testimonium, et penuria eorum quæ sunt necessaria,
quebatur Paulum et Antonium. Helluones isti in se- et quod nulla sit hic tibi consuetudo cum feminis;
necutte (69), veternosi, insatiabiles, qui propriis sed potius hoc tibi accidit ab adversario ob studium
nunquam sunt contenti, quid est vobis commune in- virtutis. Est enim triplex hostis qui impellit ad for-
biscum ? quid in nos exercelis tyrannidem ? Tandem tunciationem. Aliquando enim nos caro invadit luxu-
dicit ei Paulus : Aut exibis, aut abe o ut id dicam rians, et quæ nimis laute et delicatc est curata; ali-
Christo, irque faciet ut sit tibi vac. At Jesum quoque quando autem in nos insurgunt motus animi propter
probris et malediccis insecabaturr immisit ille dæ- cogitationes; aliquando autem ipse quoque dæmon
mon, clamans : Non exibo. Ea de causa indignatus in nos exercet tyrannidem propter invidiam; nam
Paulus adversus dæmonem, egressus est e suo hos- ego quoque multa observans, hoc inveni. Ecce me,
pitio in ipso punceto meridiei; æstui autem Ægyptio- ut vides, hominem senem; cum jam quadragesimum
rum intercedit cognatio cum fornace Babylonia. annum degam in hac cella, curam gerenis meæ salu-
Stans ergo sanctus senex tanquam columna super tatis, et ad banc ætatem pervenirem, tentor usque in
petram, sic orat Christum, dicens : Tu vides, Jesu hodiernum diem. Et juravit dicens : Jam duodecim
Christe, qui fuisti crucifixus sub Pontio Pilato, me annis postquam transegi annum quinquagensimum,
non descensurum ex hac petra, neque esurum nec nullam diem nec noctem intermisit quæ me non inva-
bibiturum donec moriar, nisi me nunc audieris, et serit. Cum itaque suspicatus essem Deum a me re-
hunc dæmonem ab homine ejeceris, et a spiritu im- cessisse, quandoquidem tanta in me dæmon utereatur
mundo ipsum liberaveris. Adhuc cum Jesu loquerte potestale, potius delegi mori absque ratione, quan-
simplici et humili Paulo, priusquam ipse preces perfecis- vitiio acſecioneque corporis, me turpiter gerere.
set, exclamavit dæmon, dicens : Recedo, recedo, vi egre- Egressusque a cella mea, et obiens solidudinem, in-
dior, et per tyrannidem expellor ; discedo ab homine, veni speluncam hyænæ. In quam speluncam me nu-
non amplius ad eum accedo. Pauli sim plicitas et hu- dum immisi lobo die, ut fere egressæ me devorrarent.
militas me expellit, neque scio quo abeam. Protinus- Postquam autem fuit vespera, prout scriptum est,
que-exiit dæmon, et multatus est in maximum dra- Sol cognovit occasum. Posuisti tenebras, et facta est
coven circiter septuaginta cubitorum, receditque re- nox. In ipsa transibunt omnes bestiæ silvæ. Calu'i
ptans in mare Rubrum ut impleretur quod dictum leonum rugientes ut rapiant et quærant a Deo escam
est per sanctum Spiritum : Fidem quæ demonstravit sibi (Psal. ciii). Egressæ ergo feræ in illa hora, et
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,960">
annus septuagesimus, sedebat in Scete. Accidit au-
tem ut ego vexatus ab affectione femenœ cupiditatis,
cogitationibusque et visis nocturnis, ferrem difficili-
ter. Cumque parum abesset quin propter hanc ten-
tationem exirem e solitudine, quod me hæc animi
perturbatio ageret vehementissime, vicinis quidem
meis rem non exposui; sed neque meo magistro Eva-
grio [Al., Eulogio] : sed latenter veniens in solitudu-
nem quindecim diebus versatus sum cum patribus
senescentibus in solitudine, qui erant in Scete. Inter
quos incidi etiam in sanctum virum Pachonem. Cum
ergo inrvenissem eum sinceriorem et magis versatum
in exercitatione, ausus sum et neum animum aperire.
Dixit autem mihi ille sanctus : Ne tibi videatur res
mira et aliena ; hoc enim non tibi accidit ob delicias,
otiumque et negligentiam. Nam et mores tibi ferunt
testimonium, et penuria eorum quæ sunt necessaria,
et quod nulla sit hic tibi consuetudo cum feminis ;
sed potius hoc tibi accidit ab adversario ob studium
virtutis. Est enim triplex hostis qui impellit ad for-
nicationem. Aliquando enim nos caro invadit luxu-
rians, et quæ nimis laute et delicatc est curata ; ali-
quando autem in nos insurgunt motus animi propter
cogitationes ; aliquando autem ipse quoque dæmon
in nos exercet tyrannidem propter invidiam ; nam
ego quoque multa observans, hoc inveni. Ecce me,
ut vides, hominem senem ; cum jam quadragesimum
annum degam in hac cella, curam gerenis meæ salu-
tis, et ad banc ætatem pervenirem, tentor usque in
hodiernum diem. Et juravit dicens : Jam duodecim
annis postquam transegi annum quinquagensimum,
nullam diem nec noctem intermisit quæ me non inva-
serit. Cum itaque suspicatus essem Deum a me re-
cessisse, quandoquidem tanta in me dæmon uteretur
potestate, potius delegi mori absque ratione, quan-
vitio aceflcioneque corporis, me turpiter gerere.
Egressusque a cella mea, et obiens solitudinem, in-
veni speluncam hyænæ. In quam speluncam me nu-
dum immisi lobo die, ut fere egressæ me devorrarent.
Postquam autem fuit vespera, prout scriptum est,
Sol cognovit occasum. Posuisti tenebras, et facta est
nox. In ipsa transibunt omnes bestiæ silvæ. Calu'[
leonum rugientes ut rapiant et quærant a Deo escam
sibi (Psal. ciii). Egressæ ergo feræ in illa hora, et
masculus et femina, me a pedibus ad caput usque
odorati sunt, circumlinguentes. Cumque exspectarem
</bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column text (Historia Lausiaca). Columns transcribed left then right. Minor OCR ambiguities preserved (e.g., line breaks, ligature marks). I used [ilegivel] not needed. BBOX coordinates approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>