<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1023 PALLADII 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,940">
    CAPUT VIII.
    
    De sancto Amon (21) et ejus conjug e.
    
    Dicebat autem Amon hoc modo vixisse. Cum esset, inquit, parentibus orbatus adolescens circiter viginti
    duos annos natus, vi a suo patruo mulieri junctus
    est matrimonio; et cum non posset resistere necessitati quam ei afferebat patruus, visum est ei, et co-
    rona redimiri (22), et sedere in thalamo, et omnia
    sustinere quae fiunt in matrimonio. Postquam autem
    omnes essent egressi, qui in thalamo et lecto dormi-
    turos collocaverant, surgit beatas Amon, et claudit
    fores; et sedens vocat beatam et germanam suam
    conjugem, et ei dicit: Adesdum, domina et soror (23),
    deinde rem tibi narrabo. Hoc quo conjunxi sumus
    matrimonio, nihil habet eximium. Recte ergo fa-
    ciemus, si abhinc unusquisque nostrum seorsum dor-
    mierit, ut Christo placeamus, intactum nostram red-
    dentes virginitatem. Et cum e sinu suo parvum
    libellum protulisset, tanquam ex persona Apostoli et
    Servatoris, legebat puelle, quae erat ignara littera-
    rum, plurimam lectionis partem, adjiciens ex sua
    divinitus inspirata doctrina, et in vita, in virginitate
    et castitate degenda eam instituens. Quo factum est
    ut illa Christi gratia repleta, diceret: Ego quoque,
    domine mi, persuasum habeo fore ut castam vitam
    libenter agam; et si quid jubes, hoc deinceps faciam.
    Me vero, Ego, inquit, jubco et rogo ut unusquisque
    nostrum seorsum maneat. Ea vero hoc non tulit, di-
    cens: Maneamus in eadem domo, sed in diversis
    lectis. Vivens ergo cum ea decem et octo annos in
    iisdem aedibus, toto die vacabat horto et balsameto.
    Operabatur enim balsamum; quae balsamus instar
    vitiis plantatur, ut in qua colenda et putanda multum
    laboris ponatur. Vespere ergo domum ingrediens, et
    faciens orationes, cum ea comedebat. Et rursus no-
    cturnas preces fundens, et synaxim peragens, summo
    mane ibat in hortum. Cum haec sic fierent, et perve-
    nisset utereque ad impatibilitatem (Caute lege), vir et
    efficaciam labuere preces Amonis. Postremo autem
    ei dicit illa beata: Est aliquid quod tibi dicam, do-
    mine mi, ut si me audieris, mihi plane constabit
    quod vere ex Deo me diligas. Is vero ei dicit: Dic
    quod velis. Ea vero dicit illi: AEquum est ut tu qui
    es vir pius et religiosus, et exerces justitiam, et si-
    militer ego qui eamdem viam institui sum secuta, D
    seorsum maneamus, et multi ex eo capiant utilitatem.
    Non par est enim ut propter me tanta et talis occu-
    letur tua virtus philosophia, qui mecum proper
    Christum colabitas in casitate. Is vero cum ei gra-
    tias egisset, et gloriam Deo dedisset, ei dicit: Rec te
    ubi visum est, domina et soror; et si hoc tibi placet,
    tu habeto hanc domum; ego vero abibo, et
    aliam mihi domum faciam. Qui cum ab ea esset
    egressus, ingressus est in interiora montis Nitriæ;
    nondum enim tunc illic erant frequentiæ monasteria,
    et sibi fecerit duos cellarum tholos. Et cum vixisset
    alios viginti duos annos, et recte summam exercita-
    ^
    * Illic Or fuit Origenista.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,940">
    A tionis virtutem exercuisset, in vita obiit monastica,
    vel potius translatus est sanctus Amon, natus sexa-
    ginta duos annos, bis in anno videns beatam viz
    suæ consortem.
    
    Cum is ergo solus esset in Nitriis, ferunt ad eum
    puerum rabie exigitatum, vincum caetaris. Canis
    enim rabiosus mordendo illi rabiem dederat. Scipsa
    ergo totum laniabat, ut qui intolerabilem morbem
    ferre non posset. Postquam ergo vidit ejus parentes,
    ad supplicandum procedentes: Quid mihi, inquit, la-
    bores exhibetis, o homines, ea petentes quæ mea
    merita superant, cum in vestris manibus presto sit
    auxilium? Reddite enim vidueborem quem clanculum
    occidistis, et sanus reddetur vobis puer. Illi vero cum
    convicti essent, faci fecerunt quæ jussa fuerant, e
    eo orante pater sanus evasit.
    
    Accesserunt autem alii ejus visendi gratia. Ad quos
    dixit vir sanctus, tentandi eorum animi gratia: Af-
    ferte ad me dolium unum, ut habeam satis aquæ ad
    eos qui veniunt excipiendos. Il autem promiserant
    seipsos allatoros. Cum autem alterum poenituisset,
    ubi in vicum venisset, dicit alteri: Noco occidere ca-
    melum, neque ei dolium imponere, ne moriatur. His
    auditiis, alius suis junctis asinis magno labore dolium
    sursum portavit. Præveniens autem Amon ei dixit:
    Quid? quod soci tui camelus est mortuus interim
    dum hue venisti? Is autem reversus invenit eam a
    lupis devoratum. Multa quoque alia hic vir fecit.
    
    Hoc autem miraculum narravit beatus Athanasias
    Alexandrie episcopus, scribens in Vita Antonii, quod
    cum aliquando monachi ad ipsam missæ essent ad
    Antonio (erat enim in interiore solitudine Antonio),
    cum ad ipsum venissent, surrexit senex, et ambebat cum eis. Et cum esset transitus Lycum faueri-
    cum ejus discipulo Theodoro, verebatur exai, ne se-
    ipsum videret aliquando nudum: et interea dum de
    ea re dissereret, inventus est transu fluvium, ut qui
    absque cymba in extasi trajecisset, translatus ab an-
    gelo : fratres autem naturâ transimserunt. Postquam
    autem accessit ad Antonium, primus ei dixit Ante-
    nius: Cum Deus mihi multa de te revelasset, et tuam
    translationem mihi significasset, te ad me accesseri
    necessario, ut cum nobis invicem frui licuisset, pro
    nobis invicem intercederemus. Cum autem eum col-
    locasset in quodam loco longe separato, hortatus est
    ne recederet ante translationem. Cum autem ipse
    seorsum fuisset consummatus, vidit Antonius ejus
    animam in cœlum assumptam ab angelis. Hic erat ergo
    Amon, qui sic vixit, et sic obiit. Hunc Lycum faueri-
    ego cum metu pontone aliquando transmisi; est enim
    fossa et derivatio magni Nili.
    
    CAPUT IX.
    
    Vita abbatis 1 Or (2.).
    
    In hoco monte Nitriæ fuit vir admirabilis abbas, O-
    nomine, habens monasteria mille fratrum, habitus an-
    gelico præditus (Ruf., 1. 11, c. 2); ut qui; cum esset
    nonaginta annos natus, nihil amisisset de corpore,
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas manchas e marcações não transcritas como texto. Margens sem notas marginais legíveis. Símbolos de rodapé indicados (1 Illic Or fuit Origenista.), mantidos integralmente.
  </notas>
</pagina>