1001 VPISTOLA AD LAUSUM. 1092

Sesctesmndis a end

ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂Σ ΓΡΛΦΕΙΣῊΣ AAYZQ HPAIHOZITQ HAPA ΠΑΛΛΑΔΙΟΥ
Ell ZRKOHOY.

Maxapltuo σου τὴν προαίρεσιν" ἄξιος γὰρ ἀπὸ μαχαρισμοῦ ἄρξασθαι τῆς ἐπιστολῆς “ ὅτι πάντων εἰς τὰ
μάταια χεχηνότων, ἐξ ὧν οὐκ ὠφεληθήσονται, αὐτὸς λόγους οἰχοδομεῖς, xal διδάσχεσθαι θέλεις, ᾿Αδίδαχτος
γὰρ μόνος ἐστὶν ὁ τῶν ὅλων θεός " ἐπειδὴ καὶ αὐτοφυὴς, χαὶ πρὸ αὐτοῦ ἄλλον οὐχ ἔχων * τὰ δ᾽ ἄλλα πάντα
ἐστὶν διδακτά ἐπειδὴ ποιητὰ xol χτιστά xol τὰ μὲν πρῶτα τάγματα διδάσκαλον ἔχει τὴν ἀνωτάτω
Τριάδα" τὰ δὲ δεύτερα, πὰρὰ τῶν πρώτων μανθάνει" τὰ δὲ τρίτα, παρὰ τῶν δευτέρων " καὶ οὕτω χαθ᾽ ἑξῆ:
χατὰ τάξιν, μέχρι καὶ τῶν ἐσχάτων. Οἱ γὰρ κρείττους ἐν γνώμῃ καὶ ἀρετῇ τοὺς ἡλαττωμένους ἐν γνώσει
διδάσχουσιν, Οἱ τοίνυν οἰόμενοι διδασκάλων μὴ χρήζειν, ἄγνοιαν νοσοῦσιν, τὴν μητέρα τῆς ὑπερηφανείας,
οἱ μὴ πειθόμενοι τοῖς ἐν ἀγάπῃ διδάσχουσιν. Ὧν πρωτεύουσιν εἰς ἀπώλειαν, οἱ τῷ αὐτῷ πάθει τῆς obpa-
νίου διαγωγῆς ἐχπεσόντες, ol ἐν ἀέρι πετόμενοι δαίμονες, τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀποδράσαντες διδασχάλων.
Οὐ γὰρ α λέξεις f| αἱ συλλαθαί εἰσιν διδασχαλίαι, ἃς ἔχουσιν ἐνίοτε καὶ οἱ ἐπὶ πλεῖστον φαῦλοι " ἀλλὰ τοῦ
ἤθους τὰ κατορθώματα, ἢ τε ἀλυπία, καὶ ἀπτοησία, καὶ ἡ ἀδειλία, καὶ τὸ ἀόργητον, καὶ ἡ ἐπὶ πάντων παῤ-
ῥησία, καὶ τοὺς λόγους ὡς πυρὸς φλόγα γεννῶσα. Εἰ γὰρ μὴ ἣν τοῦτο, οὐχ ἂν ἔλεγεν ὁ μέγας διδάσχαλο;
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς - Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ ὅτι πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ χαρδίᾳ " οὐ τῇ εὐλεξίᾳ ῥυθμίζων
τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ τῇ εὐσεδείᾳ τοῦ ἤθους, μηδένα λυπῶν πλὴν τῶν μισολόγων xat διδασχάλων μιτούν-
των. Δεῖ τοίνυν τὴν κατὰ Χριστὸν ἀσχουμένην ψυχὴν, ἣ μανθάνειν πιστῶς ἃ obx οἶδεν, f] διδάσχειν σαφῶς
ἃ ἱπέγνω, Εἰ γὰρ ὁπύτερον μὴ βούληται, μανίαν νοσεῖ. ᾿Αρχὴ γὰρ ἀποττασίας, διδασχαλίας κόρος καὶ
ἀνορεξία λόγου, ὃν ἀεὶ πεινᾷ ἡ ψυχὴ τοῦ φιλοθέου. Ἴσχυε οὖν, xaX ὑγίαινε, καὶ τὸ μέγα χαρίτηταί oo: ὁ
Θεὸς, τὴν γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ.

AHITHZIZ TOY ΒΙΟΥ͂ TON ATION ΠΑΤΈΡΩΝ.

Πολλῶν πολλὰ xal ποικίλα κατὰ διαφόρους καιροὺς συγγράμματα τῷ βίῳ καταλελοιπότων, τῶν μὲν ἐξ
ἐπινοίας τῆς ἄνωθεν χαὶ χάριτος θεοδότονυ εἰς οἰχοδομὴν xat ἀσφάλειαν τῶν πιστῇ προθέσει ἑπομένων τοῖς
ξόγμασι τοῦ Σωτῆρος" τῶν δὲ ἐξ ἀνθρωπαρέσχου χαὶ διεφθαρμένης προθέσεως ὑλομανησάντων εἰς παρα-
μυθίαν τῶν χενοδοξίαν χισσώντων " ἑτέρων δὲ ἔχ τινος μανίας ἀχαίρου xai ἐνεργείας τοῦ μιδοχάλου 6at-
pevoz τύφῳ καὶ μήνιδι bat λύμῃ τῶν εὐεξαπατήτων ἀνθρώπων, xal σπέλῳ τῆς ἀχράντου xat καθολικῆς
Ἐχχλησίας, ἐπεισφρησάντων ταῖς διανοίαις τῶν ἀνοήτων ἐπὶ ἐγχότῳ τῆς σεμνῆς χαὶ καθαρᾶς πολιτείας *
ἔδοξε χἀμοὶ τῷ ταπεινῷ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα αἰδεσθέντα με τὴν ἐπιταγὴν τῆς σῆς μεγαλονοία;,
φιλομαθέστατε τῶν ἀνδρῶν, πρῶτον πάντα τὰ χατ᾽ ἐμαυτὸν διηγήσασθαι τά τε τῆς ἡλιχίας, χαὶ τὰ ἐπὶ
τῇ προχοπῇ τῆς διανοίας τῆς εἰς Θεὸν ἀρετῆς Ex νεαρᾶς ἡλικίας ἀρξάμενον.

Τριαχοστὸν καὶ τρίτον ἔτος; ἄγοντί μοι ἐν τῇ ἀδελφῶν πολιτείᾳ δῆθεν xal τῷ μονήρει βίῳ " εἴχοσι δὲ τῆς
ἐπισχοπῆς, πεντήχοντα δὲ καὶ τρία τῆς πάσης ζωῆς μου, ἀναγχαῖον ἡγησάμην ποθοῦντί σοι τὰ τῶν ἁγίων
᾿ατέρων κατορθώματα ὠφελείας χάριν πνευματιχῆς ἐν γραφῇ διηγήσασθαξ cot ἀῤῥένων τε xaX θηλειῶν,
ὧν τε αὐτὸς ἑώραχα, χαὶ περὶ ὧν ἀκήχοα παρὰ πιστοτάτων ψυχῶν, οἷς τε συνανεστράφην ἐν τῇ χατ᾽ ΔΑἴ-
γύπτον ἐρήμῳ, καὶ Λιδύῃ, καὶ Θηδαῖδι, xaX Συήνῃ, ὑφ᾽ fjv xal οἱ λεγόμενοι Ταδεννησιῶται" ἔπειτα Μεσο-
ποταμίᾳ, Παλαιστίνῃ τε καὶ Συρίᾳ, χαὶ τοῖς μέρεσι τῆς Δύσεως, ᾿Ρώμῃ τε χαὶ Καμπανίᾳ, καὶ τοῖς περὶ ταύ-
$15; μέρεσιν, ἀχριδέστατα ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχθέσθαι σοι ἐν διηγήματος εἴδει ἐν τῷ βιῦλίῳ τούτῳ " ὅπως σεμνὸν
χαὶ ψυχωφελὲς ὑπομνηστιχὸν ἔχων ἀδιάλειπτον φάρμαχον ἀληθείας, πάντα μὲν νυσταγμὸν λήθης τὸν ἐξ
ἀλόγον ἐπιθυμίας ἐγγινόμενον τῇ Ψυχῇ, πᾶσαν δὲ διψυχίαν τὴν ἐν πίστει, καὶ χιμδιχίαν τὴν ἐν ταῖς
γρείαις, πάντα τὸ ὄχνον καὶ μιχροψυχίαν τὴν ἐν τῷ ἤθει, ὀξυθυμίαν τε χαὶ τάραχον ἄλογον, καὶ φόδον
ὄκχαιρον διὰ τούτου ἀποσκευαζόμενος, καὶ τὸν μάταιον μετεωρισμὸν τοῦ διεφθαρμένου χόσμου ἀποφεύγων,

᾿ἀδιαλείπτῳ πόθαᾳ: προχόπτοις ἐν τῇ πρὸς τὸν Θεὸν ἐλπίδι, τῇ προθέσει τῆς εὐπσεδείας ὁδηγὸς καὶ σαυτοῦ
xal τῶν μετὰ σοῦ, καὶ τῶν ὑπὸ σὲ, καὶ τῶν εὐσεδεστάτων γινόμενος βασιλέων. Δι᾿ ὧν κατορθωμάτων πάν-
«ὃς οἱ φιλόχριστοι ἑνωθῆναι Θεῷ ἐπείγονται, συνεχδεχόμενοι χαὶ τὴν ἀνάλυσιν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματο:,
δηλονότι τὸ xa0* ἡμέραν, κατὰ τὸ γεγραμμένον" Συνέχομαι ἀγαθὴν ἐπιθυμίαν ἔχων τοῦ ἀναλῦσαι, xal σὺν
Χριστῷ εἶναι" πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον. Καὶ τὸ, Ἑτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα, xat παρασκευάζου εἰς
τὸν ἀγρόν. Ὁ γὰρ μνημονεύων ἀεὶ τοῦ θανάτου ὡς ἐξ ἀνάγκης ἥξει πάντως, xal οὐ μελλήσει, οὐ πταΐσει
μεγάλα" χατὰ τὸ veypapqévov* Ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις σου μιμνήσχου τὰ ἔσχατα, xal ἐς τὸν αἰῶνα οὐχ
ἁμαρτήσεις. Καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις πᾶσι, μὴ παραλογιζόμενος ἡμῖν τὴ» βραχεῖαν ταύτην ὑπόθεσιν τῶν
ἐξηγήσεων, μήτε διαπτύων τὴν ἰδιωτείαν καὶ τὸ ἀκαλλὲς τῶν λέξεων, Οὐ γὰρ τοῦτ᾽ ἔργον ἐστὶ θεϊχῆς δι-
δασκαλίας τὸ σεσοφισμένως φράζειν, ἀλλὰ πείθειν τὴν γνώμην νοήμασιν ἀληθείας κατὰ τὸ εἰρημένον"
*Avore σὸν στόμα λόγῳ θεοῦ, xaX χρίνε πάντα ὑγιῶς, Καὶ πάλιν" Μὴ ἀστόχει διηγήματος γερότων, Καὶ
YXp αὐτοὶ ἔμαθον παρὰ τῶν πατέρων αὐτῶν.

Digitized by Google
