<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,975,965">
Διάσκορον· ὁ ἐπίσκοπος, τότε δι' πρεσβύτερος ὦν τοῦ Ἁ ἤηστικοῦς τῆς Νιτρίας, ἔμετ τε καὶ τὸν μακαρίον Εὐάγριον, λέγει ἤμην· Δεῦτα, βλέπετε νέον Ἰωά, τῷ τοιούτῳ ὄγχω σώματος, πάθει ἀνιάτῳ, ἄμετρον κεκτημένοις εὐχαριστίαν. Ἀπελθόντες οὖν ἐθεασά-μεθα τοιούτου ὄγχου τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὡς μὴ δύνασθαί τὸν μικρὸν δάκτυλον τῆς χειρὸς αὐτοῦ περισπάλαγενν ταῖς δύο νεροῖς τῶν δακτύλων. Μὴ δυνάμενοι δὲ ἡμεῖς ἐπατενίζειν τῇ τοῦ πάθους δεινότητι, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν ἀπ' αὐτῶν ἀπεστρέψαμεν. Τοὺς λέγει ἤμην ὁ μακάριος ἐκεῖνος Βενιαμεῖν εἶξασθε, τέκνα, νὰ μὴ μὴ ὁ ἔσωθεν ἄνθρωπος ὑδροπλήθη. Τοῦτο γὰρ τὸ σῶμα ὅδε μὰ ἐνεπαθότανε ὑψησει, ὅστε δυσπαθοῦντα παρεῖναι. Τοὺς ὀκτὼ ὦν μῆνας ἔκεινους διέφροᾶ αὐτῷ πλατύτερος γεγονεν, ἐν ὑδαταλείπτες ἐκαθέζετο, μυκῆτι ἐν κλίνη ἀναπνεῖν δυνάμενον, ὃ δὲ τὰς λοιπὰς χρείας τοῦ σώματος. Καὶ ἐν τούτῳ ὠν τῷ ἀνιάτῳ πάθει ἄλλους ἰάτο τοὺς, ἐν οἰκίσθητο οὖν νοσήμασι κατεχόμενον. Ἀναγκασίον τοῖνυν ἠγήσαντο ἐξηγάσθαι τοῦτον τοῦ ἁγίου τὸ πεῖδος, ἵνα μὴ ξενίζομεθα ὅταν τι περιστατικὸν δικαίως ἀνδρὶ συμβῂ. Τελευτήσας· ἐκ τοῦ γενναίου ἐκεῖνου, τὰ φίλα τῆς θύρας ἐπήρθη καὶ αἱ παραστάδαι, ἔνὰ δυνατὸν τὸ σῶμα ἐξεχόνταν τῆς κέλλης. Τούτους ἤν ὁ ὄγχος τοῦ σώματος τοῦ μακαρίου καὶ ἀσδώμου Πατέρῶς Βενιαμεῖν.
ΚΕΦΑΛ. ΙΔ'.
Περὶ Ἀπολλωνίου.
Ἀπολλώνιος τὰς δυνάμεις ἀπὸ πραγματευτῶν, ἀπο-φασίσεως καὶ οἰκιστὰς· τὸ δρὸς τῆς Νιτρίας, μὲ τῆς τέχνης τὸ λοιπὸν παινὶ δυνάμενος, μὴτε ἔτι δασκη-συν γραφικῇ, τῇ παραδεδεγμένῃ τὴν ἡλικίαν, ἔχουσ' ἐν τῷ β̣ρεῖ εἴκοσι ἔτη, ταύτην ἔχεεν τὴν ἃσκησιν. Ἐκ τῶν ἰδίων χρημάτων καὶ τῶν οἰκείων ἀγορῶν παντοῖα ἰατρικὰ καὶ κελλαριακὰ ἀγοράζων ἐν τῇ Ἀλεξανδρείᾳ, πάσι τῇ ἀδελφόπῃ εἷς τὰς νόσους ἐπήρεκε. Καὶ τῷ ἰδίῳ αὐτὸν θρῆνον μέχρι τῆς ἑνότητος ὥρας χυλευόμενον τὰ ἁσκητήρια, τὰ μοναστήρια, καὶ πάσας σκηνὰς τὰς ἔκεί, κατὰ θύραν εἰσερχόμενον καὶ ἐπισκοποῦντα, μὴ τις ἀνάκειται. Ἐδεήσαμεν δὲ σταρέας, ῥοὰς, εἴς, σιγγίνας, ὧν ἐπιδιόταν οἱ ἀρθρωτούμενοι; ταύτην ἑαυτῷ λυστευόσας ἐνθὸς πολιωτὶ εἶσ' τὸ γῆρας, τοῦ Χριστοῦ δοῦλος· ὅστις τηλετυὰ μὲλλων, ὀρθίου ἑαυτοῦ καταλιμπάνει τὶ γρατὺρα, παρακαλέσας αὐτὸν ταύτην ἐκτελεῖν τὴν διακονίαν. Πεντακισχιλίων γὰρ οἰκούντων μοναζόντων τὸ δρὸς ἔκεινο, χρεία ἦν τῶν τοιούτων ἐπισκέψεων, διὰ τὸ ἔρημον εἶναι τὸν τόπον.
ΚΕΦΑΛ. ΙΕ', ΙΣ'.
Περὶ Παρηγίου καὶ Ἡσαϊου.
Ἐπερὰς τις Παρηγος καὶ Ἡσαίας· οὗτοι καλοῦμε-νοι ἀδελφοὶ ὑπήρχον πατρὸς ἑπιτροπὼ Σπανοδρόμου. Οἱτενος τοῦ πατρὸς αὐτῶν τελευτήσαντος ἐπελθάντο τὰ ὑπάρχοντα ἐν κινήσει, ἀ̓ ἔχγον ἐν τῇ μοναχιστι πεντακισχιλίοις, ἐν ἡματίοις δὲ καὶ οἰκείως τὰ ἐούμεθνα. Οὗτοι μετ' ἀλλήλων ἐσκέγασαν, καὶ συμβου-λεύοντες ἑαυτοῖς ἔλεγον πρὸς ἀλλήλους· Ἐπὶ τίνα μεθόδον ἔλθωμεν βίου, ἀδελφέ; ἂν ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν ἑμπόριον, ἤ μεταλιθέντες ὁ πατρὸς ἠμῶν, καὶ ἡμεῖς ἕτεροι ἔχομεν καταλείψαι τοὺς πόνους ἡμῶν. Ἰσως δὲ καὶ κινδύνοις περιπεσόμεθα, πάντα διά τούτων ἡμων ἔκληθον, ἱνα καὶ τὰ τοιαῦτα τὸς ἐν τῷ μόνᾡ ἔρων εἴλωμεν, ἵνα καὶ τὰ ψυχικὰ ἡμῶν μὴ ἀπολέσωμεν. Ἤρχετο οὖν ἀμφότεροις ὁ σκοπὸς τοῦ μοναχίου βίου. Εὐθένσαν οὖν ἄλλος κατ' ἄλλο διακοινωνῶντες. Μειράζομεν δὲ τὰ κτήματα, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, τοῦ μὲν σκοπου ἔχοντος ἔκαστος τοῦ ἀρέσθαι Θεῷ, ἑγγλαιγμένη δὲ τῇ πολιτείᾳ. Ὁ μὴ γὰρ πάντ᾽ ἀδιασκοπτίας ἔδουκεν ἀσκήτηριοις, καὶ ἐκκλησιασίαις, καὶ φυλακαῖς· καὶ τεχνίταις ἔμαθεν ὅθεν τὸν ἄρτον πορίζεται, καὶ τὰ ἀσχήθει προσάξει, καὶ τῇ προσευχῇ. Ὁ δὲ ἓτερος τοιούτου μηδὲν διαχωριστὸς, ἀλλὰ ποιήσας παρὰ μοναστηρίων, καὶ προσλὰβόμενος ἀδελφούς οἰκήσους, πάντα ἔχων ἔδιξ εὐδοξι, πάντα ἀβρυστον ἐφεδραπεν, πάντα γέρωντα πρακτορεύει, παντὶ πέμπτρῃ Σάββατον καὶ Κυριακὴν τρεῖς ἢ τέσσαρας τραπέζας· ἰσων τοὺς, μειοπομένους· δεξιοίτου. Τοῖς τῷ τρόπῳ τὸν ἑαυτὸν βιὸν κατηλλάξασιν. Τοὺτων οὖν ἀμφότεροι τελειωσάντων, διάφοροι μακαρισμοὶ ἑκτέροισιν ἔτινον παρα τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἀμφότεροι τελεῖον ἔν ἀρετῇ εὐρεθέντων. Καὶ τοῖς μὲν ἡρεσκον ὁ τοῦ βίος· ἀποκαθιστῶν βίου· τοῖς δὲ ὁ κοινωνικὸς πᾶς πάντας τοὺς δεομένους. Φιλονείτοις· οἷ ἐμετασκεύασαν· εἰ τε διαφόρη πολιτεῖται τούτων τῶν μακαρίων τῇ ἀδελφόπῃ, μάλιστα ἐπὶ τοῖς διαφόροις ἐπιταίνοις, ἀπέροχονται πρός τὸν μακάριον καὶ ἁγιον Παμβή, καὶ ἀνατέμνεται αὐτῷ τῆν περὶ τούτων ἐπίκρισιν, ἀξιούσθε μάθειν παρ' αὐτοῦ τὴν ἀμείνου πολιτείαν.
Ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς· Ἀμφότεροι τὰλαι τοῖς τῶν Κυρίων. 'Ο μὲν γὰρ Ἀβραάμιος ἐξελέξατο ἔργον δεξιούμενος πίπνας· ὁ δὲ τοῦ προφήτου Ἡλίας ὅδ' ἐκαμήν τὸν ζῆλον τῆς πρὸς θεὸν ἐξεραύσεως, ἐνεδέετο. Καὶ τῶν μὲν λεγόντων, Τῶν ποσῶν οὗν ἀπτόμεθα, πῶς δυνατὸν εἶναι τοιούτους· προσεπίμνοντων τῶν τὸν ἄσχηχην, καὶ λέγων, ὅτι Οὕτωτ̣ δι' ἐὰν γελῶνται πεπλήρωμεν πράγματα, τὰ πάντα πωλώ-σας, καὶ διαθέσασθαι πτωχοῖς, καὶ προσαχρεσῶνται ταῖς εὐχαις, κατά πᾶσαν ἡμέραν καὶ ὥραν καὶ νύκτα τὸν σταυρὸν ῥαζῶν, καὶ ἀκολουθῆσα τῷ Σωτῆρι, τῶν δὲ περὶ τῷ ἑτέρῳ ἀντιφενονικουσίντων, ὅτι Καὶ αὐτὸς, δεσμένος σου, τοσούττα καὶ τοσαῦτα σπλάγχνᾳ ἐπεδειξάτο εἰς πάντας τοὺς δεομένους, ὡς καὶ εἰς αὐτὰς τὰς λεοφρωρς ἐξερχόμενον καθισθαι, καὶ οὐς βιβλεόμενους συνάγων καὶ ἐπαρακεῖν· καὶ ὡς μέγνων τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ ἀντέχων, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πολλῶν, νοσοκομῶν, καὶ ἐπικουρῶν· λέγει αὐτοῖς ὁ μακάριος Παμβή· Μέλαιν ὑμῖν ἐφ', ἀμφότεροι εἶσιν ἑαυτοῖς πρὸς τὸν Κύριον· ἕκαστος δὲ ὑμῶν πληροφορᾷ τῶν πράτ⟨τ⟩ων. Ὅτε ἔτι μὴ ἦν ἡσσά τεσσάρτα ἀπὸ τῆς φθρᾶς. οὖν ἀν ἐγενον καί ὅσοι τῆ τῷ Σωτῆρος ἡμῶν ἀγαθότητες συγκρίνουσιν. Ἐκείνος· πάλιν ἀναπλέων τοὺς δεομένους, καὶ παρὰ δείξας διακονίας, ἰσόρροπος, καταδύων· τοῦ Κυρίου ἀναδέξατο. Λέγει· Τάδε λέγει· Ἐγὼ οὓς ἦλθον διακονήσας, ἀλλὰ δεχοίται· σαι. Διάκονος οὗ καί οὗτος, εἷ καὶ δοκεί τοῖς ἐκ τῶν τόπων ἔχων φορτίον, ἀλλὰ καὶ τὰ νὰρ αὐτὰ ἔλεγχ' ἀναπαύων. Ἐπεδέξατο δε μικρῶν, ἵνα καὶ παρὰ τοῖς σοφῷ δέξαιται τῆς περὶ αὐτῶν ἀποκαλυψίν· καὶ μετά ταῦτα ἐλόντες μάθωσθε. Διαιτώντες· συν ἑλίγας ημέρας, ἤλθον πάλιν περὶ τούτων τὸν μῆνα παρακαλοῦντες· ὁ δὲ μακάριος ἀπεκρίνατο, λέγων αὐτοῖς, ὡς Ἐπὶ θεῷ ἀμφοτέρους ἔσχον ἁμα ἱστορίς τὰς ἐν τῷ παλαιδείῳ.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,5,620,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto grego impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras apresentam caracteres incertos indicados entre corchetes; sinais diacríticos preservados quando visíveis. Não houve blocos adicionais marginais distintos visíveis na imagem.</notas>
</pagina>