<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
sore ut devorarer, a me recesserunt. Cum ergo illuc
tota nocte jacuissem, non fui devoratus. Existimans
ergo Deum omnino mihi pepercisse, surrexi. Rursus
vero in cellam redii. Cum antea se paucis diebus
continuisset dæmon, me est adortus vehementius
quam antea, ut parum abfuerit quin blasphemarem.
Transformatus enim cum esset in puellam Æthiopissa
sam, quam in mea juventute videram æstate spicas
legentem, ea mihi visa est meis insidere genibus;
meque usque adeo commovit ut putarem me cum ea
coivisse. Furore ergo percius impegi ei colaphum;
eaque sic evanuit. Hoc autem mihi crede dicenti:
biennio non poteram ferre manus meæ festorem. Cum
ergo hac de causâ pusilli et abjecti animi evasissem,
et de me omnem spem abjecissem, egressus sum per-
errans vastam solitudinem, et inveni parvam aspi-
dem. Quam cum accepissem, eam admoveo meis ge-
nitalibus, ut vel sic morsus morerer; et cum eis ca-
put virilibus applicassem, ut quæ mihi fuissent causa
tentationis, ne sic quidem morsus sum gratiæ pro-
videntia. Post hæc autem audivi vocem dicentem
mihi in mea cogitatione: Abi, Pachon, decerta;
ideo eolm permisi in te tantam exercerii potestatem,
ne tibi esset elatior et arrogantiior spiritus, perinde
ac ipse posses hanc superare affectionem : sed tuam
agnosceres imbecillitatem, et in tuæ vitæ instituto
nunquam haberes fiduciam, sed recurreres ad Dei
auxilium. Sic autem admonitus et confirmatus, ad
cellam sum reversus, et deinceps sedens cum studia,
et nullam belli curam gerens, reliquos dies egi in
pace. Dæmon autem cum cognovisset meam ejus C
despicientiam, pudore deinceps affectus, ad me non
accessit amplius. His verbis cum ad luctam adversus
Satanam me confirmasset, et ad bellum instruxisset,
et adversum dæmonem fornicationis me pararasset ac
docuisset, dimisit, jubens ut forti animo me gererem
in omnibus.

CAPUT XXX.
Vita Abbatis Stephani (71).

Stephanus quidam Libs genere, sediti sexagina
annos ex latere (72) Marmaricæ et Mareotæ. Is cum
fuisset summæ versatus in exercitatione, et esset dis-
cerendi potestate præditus, hanc gratiam est
consecutus, ut quicunque eum convenerit, a quacun-
que cruciatur et molestia, is molestia vacuus ab eo
recederet. Fuit autem is quoque notus beato Anto-
nio. Pervenit autem etiam ad nostra usque tempora:
atque ego quidem cum eo non sum versatus propter
viæ longitudiem : sanctus autem Ammoniis et Eva-
grius, qui eum convenerunt, narraverunt se eum in-
venisse in talem prolapsum ægritudinem in ipsis lo-
cis testiculorum, et penis summum ulcerasse can-
crum, qui gerdiaux dicitur. Eum, aiebant, inve-
nimus dum a quodam medico curaretur. Et manibus
quidem operabatur ; et palmæ ramos contexebat, et
nobis cum etiam loquebatur : reliquo autem corpori
manum adhibebat chirurgus. Erat autem Dei gratia,
ea præditus patientia, ut perinde affectus videretur,
ac si corpus alterius exaretur ; et cum ejus membra
foro illa A rescinderentur, non secus ac si essent pili inscænes,
ita mansit immutabilis, tam insigniter et admirabiliter erat a Deo instructus. Cum nos auleam, inquit,
partim angeremur, partim vero terreremur, quod
tanti viri talis vita in tantum morbum incidisset, et
tales medicorum exsectiones, nostras autem cogita-
ciones sensisset beatus Stephanus dicebat nobis : Ac
ex hac re offendamini, o filii ; nihil enim quod Deus
facit, ad oculum umquam facit, sed ad bonum facam.
Fortasse enim membra merebantur supplicium, et
melius est ea hic dare pœnas, quam post excessum
ex hoc stadio. Cum nos ergo sic est tortatus, et ver-
bis confirmavit ad tolerantiam, ædificavit ad fortiter
ferendas afflictiones. Hæc autem narravi, ne videatur
nobis alienum, quando viderimus aliquos sanctos in-
cidisse in tales calamitates.

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
PALLADII

CAPUT XXXI.
De Valente (73) qui excidit.

Fuit quidam Valens, genere quidem Palæsitus,
mente autem Corinthius; Corinthiis enim vitium
inflationis tribuit sanctus Paulus, dicens : Et vos in-
flati estis (1 Cor. v). Qui cum venisset in solitudinem,
ipse quoque plures annos habitavit nobiscum. Et ea quæ
processit superbia, ut deceptus sit a dæmonibus. Ex eo
enim quod ipse paulatim deciperetur, fecit ut ipse
de se magnificæ ac præclare sentiret, tanquam ea
co versarentur angeli, eique in singulis ministeriis
insererent. Quodam certe die, ut narrabant, cum
operaretur in tenebris, acum dimisit qua conscebat
s! sportam. Quam cum ipse non invenisset, dæmon ei
fecit lampadem, et invenit acum. Hoc nomine rursus
inflatus, magnificam de se induit opinionem, et ea
que adeo elatus est, ut etiam contemneret ipsam
Sacramentorum communionem. Cum autem Christus
Dominus ejus esset miserus, sic providit ut ejus
detimentum cito fieret manifestum universæ fra-
ternitati. Accidit ut quidam venientes hospites af-
ferrent ad fraternitatem bellaria in ecclesiam. Porro
autem cum eas accepisset sanctus Macarius presby-
ter noster, misit ad unumquemque in cellam circiter
pugillum, inter quos etiam ad Valentem. Cum autem
accepisset Valens, eum qui attulerat columelia af-
fecit, et verberavit, et ei dixit : Abi, et dic Macario :
Non sum te deierni, ut tu ad me mittas benedic-
tiones. Cum cognovisset ergo sanctus Macarius cum
esse seduculum, accessit uno die postea ad eum ex-
hortandum. Et ei dicit : Valens, illusus es, desine,
Deumque deprecere. Postquam autem non audivit
ejus admonitiones, recessit admodum afflictus et
incertens ob Valentis ruinam. Cum ergo certo sibi
persuasisset dæmon, cum ejus deceptioni maxime
sidem habuisse, abi, et figuram Servatoris insidet,
et hoc noctu accedit in phantasmate, mille angelis lam-
padas tenentibus, et rotam ignem, in qua visus ex
figuram exprimere Servatoris. Unusque eum præcedit
et dicit : Christus dilexit tuum institutum, ita usque
vivendi libertatem et confidentiam, et venit ut te vi-
det ; egredere ergo e cella, et nihil aliud feceris, nisi
cum procul eum videris, procumbens eum adora, et
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Alguns caracteres e abreviaturas incertas foram preservadas tal qual; sinalizei palavra ilegível com [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>