<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,20,490,960">
εὐθαλὲς κομὼν τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς καρποῖς ἐν μιᾷ
καιροῦ ῥοπῇ πάντων ἄθροον γυμνώσθαι ἔδειξεν ἔη-
ρον, κατὰ τὸ γεγραμμένον, τούτῳ δὲ ἐφαρμόζον· Οἱς
ὑπήρχε κυβερνήσας, οὕτοι πίπτουσιν ὄπισθεν φύλλα.
ΚΕΦΑΛ. ΛΔ'.
Περὶ τῆς Ἱεροσολύμιοις παρθένου.
Παρθένον οἶδα ἐγὼ πάλιν ἐν Ἱεροσολύμοις σαχ-
χοφόρουν ἐπὶ ἐξατιαῖσι, καὶ κελλῇ ἐγκεκλεισμένην,
μηδὲν· ποτε τῶν εἰς ἧσθην συναντώντων λαβοῦσαν,
ἀλλ' ἄκραν πολιτείαν ἐγχαλέας ἀκούουσαν ἐν γυναι-
ξίν· ἦνις εἰς ὕστερον κατακλεισθεῖσα ὑπὸ τῆς τοῦ
θεοῦ βοηθείας ὅν ὑπερβολὴν τῆς ὑπερφάνειας τῆς
τίθηνον τῶν πάντων κακῶν ἐξαῖσιν πτώματι περι-
έπεσεν. Ἀνοίξασα τὰ τῆς θυμῖα τῆς κελλῆς εἰσέθε-
ξα τὸν ὑπερερούμενον αὐτῇ, καὶ τούτῳ συνεφέρη.
Τοῦτο δὲ ταύτη συνθεὶν, τῷ μὴ κατα πνευματικόν
πρόθεσιν καὶ ἀγάπην θεοῦ ἐσχάκεν ἐπὶ τὴν ἀσκησιν,
ἀλλὰ κατὰ σκιάνν ἁπλότητι, τουτέστι κενοδοξίαν,
καὶ πολλὰς προαίρεσεις ἐδράμει. Τών γὰρ εὐσεβῶν ἁ-
γνισμῶν αὕται ἀπασχολήθεντων ὑπὸ τοῦ δαιμόνος τῆς
κενοδοξίας, ἐνήσχησε ταύτην εἰς τὸ καταγνῶσκειν
τῶν ἄλλων. Ἐκβαλλευομένης δὲ ταύτης ὑπὸ τοῦ
δαιμόνος τῆς ὑπερφάνειας, καὶ τούτῳ μᾶλλον ταύ-
της συνδρόμησε, ἁπέστη ἀπ' αὐτῆς ὁ ἅγιος ἄγγελος,
ὃς φύλαξ τῆς σωφροσύνης.
Διὰ δὲ τούτο γεγραμμένον, πιστάτε τῶν ἀνδρῶν,
καὶ τῶν Ἐ ἀρετῆς κατορθωσκόντων τὸν βίον, καὶ τῶν
ἀπὸ ῥύμματος ἄκρας πολιτείας μετὰ πόθους πολυ-
λοὺς χειροθετων ὑπὸ τοῦ διαβόλου ταῖς παντοίας
τούτων σαρκιαίς, τῷ ἑκάστου τῆς ἑαυτοῦ πολιτείας
τοῦ μισακίου καταλαμβάνδην τὰ κεκρυμμένα δίκτυα,
φεῦγην τὰς τούτου παγίδας. Πολλῶν τοίνυν ὀνίων καὶ
μεγάλων ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν τῶν κατ' ἀρχὰς ὅ
την ἐνάρξετον τῆς ἀσκησεως πολιτείαν κατορθωσά-
νων, τελευταῖον δὲ ὑπὸ τοῦ ἀνεπάλου πάντων ἀνθρώ-
πων ἐκρικωθέντων, ἀπὸ τῶν πολλῶν μνημονεύσας
ὀλίγον, ἀποσιωπήσας τοὺς πλείστους, μήτε αὐτούς
αναστῆναι, μήτε ἑαυτοὺς ὑφ' ἑτέροις ἐπὶ πολλὰ τούτους
προσωπάρεισθαι, καὶ των ἐξόχων τοῦ Χριστοῦ ἀμείνων
ἀθλήσεων, τοὺς μὴ ἐπιπεσθέντας με μάλλιον τάς τούτων
ἀρετάς τῆς ἐνθέου αὐτῶν ἀσκήσεως.
ΚΕΦΑΛ. ΛE'.
Περὶ Ἡλία.
Ἡλίας τις τὠς ὀνόματι ἄριστος ἀσκητής, σφόδρα
γέγονεν φιλοπράθενος, τοῦ ἀδυνάστου μέλους
τολμώμενος τρόπων. Εἷσίν γὰρ τούτοις ψυχαι, αἵ
μαρτυρεῖ τὸ τέλος· ὅτι κατ' ἀρετὴν τοῦτο ποιοῦσιν.
Οὗτος κατακλεισθεὶς τὰ πράγματα τῶν ἀσκήτων, ἐν
Ἀθῆνῃ τῇ πόλει ἔχων ἀνακώματα, ψυχοδημήσεν με-
γάλην μονήν, καὶ συνήντησεν πάσας τὰς ἀλαιμένας
ἐν τῷ μοναστηρίῳ, ἀκολούθως αὐτῶν φροντίζων εἰς
πάντα, ποιήσας αὐτὰς πάντα ἀνατάφοντας τῶν εἰς
τὴν χρείαν χρήσας, κτήσας, καὶ τα τούτων χρηστήρια· καὶ
ἀπασπάλας ἔπαστα ἂσα ἀπταστὶ τῆς ἀσκήσεως
βίος. Αὕται δὲ ἐκ διαφόρων βίων καὶ συνθηκῶν ἰδίαις
τηγμέναι συνεχὲς μάχαι· ἐπίνου μετ' ἀλλήλων.
Ἐχρήν δε τούτον τον ἄγιον και δικαίου τούτων καὶ
εἰρηνεύων αὐτὰς. Συνήγαγεν γὰρ αὐτῷ τριακοσίαις,
καὶ ἀνάγκην ἔχων μεπετεύειν αὐταῖς· ἐπὶ δὲ ἐτῆ
νῦν ἄγων τὴν ἠλικίαν. Ἡν γὰρ ὡς τριακότης εἶτὸν,
ἡ πεσσοραχῆσον. Οὗτος ἐκκαθάραχεν καὶ ἦρπεν. Και
ὰ ἀσπραχίας τοῖς μοναστηριου, γήντες ἐπλάνταρο ἀνὴ
την ἐρημον ἐπὶ ἡμέρας δύο, οὕτοι δεδωμένοι, καὶ λε-
γω, ὦ Κυριε, ἀποκτεινόν με, ἵνα μὴ ἴδω αὐτὰς
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,20,975,960">
εἰ δὲ πάθος μου λάβῃ, ἵνα αὐτῶν φο-
τίζῃ κατὰ λόγον. Ἐστέραις τούτων γενομένουs ὑπνο-
σεν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἐλθόντες δὲ πρὸς αὐτὸν ἄγγελοι
τρείς, ὡς αὐτὸς διηγήσατο, λοιπὸν κατέσχον αὐτὸν, καὶ
λέγουσι τούτῳ· Τί ἐξήλθες ἀπὸ τοῦ μοναστηρίου τῶν
γυναικῶν; Ἀπήντησεν ὁ τούτου τὸ πράγμα εἰπών·
Ὅτι ἐφοβήθην μὴ μύρτων κακείνας βλάψω καὶ ἐμαυτόν.
Λέγουσιν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι· Ἐὰν τόνιν ὅει τοῦ πά-
θους τούτου ἀπαλλλάξωμεν, ἀπέρηκα καὶ φροντίζεισ
αὐτῶν· Ἐπὶ τούτοις συνθέτο. Εἰσπράττονται αὐτὸν
ἄρκον. Τῶν δὲ δράκων διηγέτο εἶναί τούτους· Ὅμοιον
ἦν, ὀργὴν, ὅτι Μα τὸν φροντίζοντά μου, φροντίζω-
αὐτῶν. Ἐπὶ τούτῳ ὅμοσον αὐτὸς· Τότε οἱ ἄγγελοι
κατέσχον αὐτὸν ὁ εἷς τοῦς πάθος, καὶ ὁ ἕτερος τὰς
χειρας, ὁ δὲ τρίτος· λαβὼν ξυρῷ ἐξέτμησεν αὐτοὺς
διόμυρος, ὡς ἐν ἐκστάσει, ἀλλ' οὐ κατά ἀλήθειαν,
Β κατὰ δὲ φαντασίαν τινα. Ἔδοξεν οὐν ἐν ἐκστάσει
ἑκεῖνη, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ ἀποπηδήσῃ καὶ ἀποθε-
ραπευσθαι. Μετὰ τοῦτο ἐπερωτῶσιν αὐτὸν ὡς ἄγγε-
λοι λέγοντες· Ἡσθένης ὠφέλειας τινὸς· λέγει αὐτοῖς
ἔκεινος· Σφόδρα ὑψώθημαι. Ἐκουρίσθην γὰρ πάνυ,
καὶ πίστις ἁπληλαφάλ και τοῦ πόνου και τοῦ
πάθους. Τότε οἱ ἄγγελοι λέγουσιν αὐτῷ· Ἀπελθὲ οὖν
εἰς τὸ ἀσπρητήριον σου. Ἀπέστρεψεν δὲ οὗτος μετὰ
πέντε ἡμέρας. Πενοὺντος οὖν περὶ αὐτοῦ παντὸς τοῦ
μοναστηρίου εἰσέρχεται ἔνδον, καὶ ἔστησεν ἐμέϊνον ἐν
κελλῇ ἐκ πλαιγίων τοῦ μοναστηρίου· εἷς δὲ ὑπότρερος
ὢν συνεχῶς αὐτῷ διωρούτο, ὅσον ἐπ' ἐκείνων· ἐπι-
ζήσας αὐτὰς ἄλλας πεσσορακάμα ἐπὶ, διαθεασάμε-
νος τοὺς Παράστας, ἐπὶ Οὐκέτ' ἀνδὶ ἐπὶ τὴν καρδίαν
μου πάθος γυναικὸς ἐπιθυμίας. Τοῦτο τὸ χάρισμα
τοῦ ἁγίου ἀνδρός Ἡλία, καὶ αὕτη ἡ ἀσκήσις τοῦ
οὕτως· ἐφρόντισεν τοῦ μοναστηρίου ὁ μακράς, οὕτως.
ΚΕΦΑΛ. ΛΖ'.
Περὶ Δωροθέου.
Ὁν διέδεται Δωροθέος τις, ἀνήρ δοκιμώτατος,
γηράσας· ἐν βίῳ χρηστῷ καὶ ἐμπράκτωρ; μὴ δυνήσελ;
μὲν οὕτω φρονεῖσα ὡς ὁ μακάριος οὗτος τοῦ μονα-
στηρίου, μὴτ' μείνας ἐν τῇ κελλῇ ἔκείνῃ. Ἐν ἀναι-
γάλει δὲ κελλῆς ἀποκλεισμέωσθ' θυρώδε ἐποίησεν ἀρχ-
αριστάς· τῶν γυναικῶν μοναστηρίου. Καὶ ταύτην
ἔκλειεν καὶ ἡγήνε. Ἀδιαλείπτως δὲ παρακαλεζώ-
μενος τῷ θυρίῳ, τὴν ἁμαρτιάν τούτας περαγματεύσατο.
Οὕτως ἀπεσκόπων ἐπιτηρήσας ἐν ἐκείνῃ τῇ ἀνα-
λαγῇ, μὴδ' ἅλας ποτέ τινος ανελθόντος ὂτε δὲ
ἐκεῖνον κάτω ποτέ κατειθέτειν δυναμένον, διὰ τὰς
μαλακὰ μη ἐστάναι. Αὕτη ἡ ἀρετὴ τῆς ἀσκήσεως τοῦ
μακαρίου Δωροθέου, καὶ ἐν ταύτῃ τὸ τέλος.
ΚΕΦΑΛ. ΛΗ'.
Περὶ Παμφίλου παρθένου.
Παμφῖλον τὸ ὄνομα γέγονε παρθένος, ἦνς πάντα
τὰ ἔτη τῆς ζωῆς αὐτῆς ἔχουσα μετὰ τῆς μητρὸς· ίαυ-
τῆς μία παρὰ μιᾷ εἰσόδουσα βιβ ἐ ἔεσπερ, καὶ
νῆθουσα λινον. Αὕτη κατηξίψων χαρίσματα προφή-
σεως. Ἐν ὃς, συνέθεν, ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ τῆς τῆς ἀνάβλ-
σωσης οὔσης του Νείλου κύριην χώραν ἐπέθηκα. Μά-
κροια γὰρ εἰς τὰς ὑφημερίας, ὅς καὶ χρόνοις
παρακουλουθετο πηλάκας, και κατακολάδα. Δυνατώτερος
σὺν χιμᾶ ἐπέθετο τῃ αὐτῆς χώρα. Και ἱλχρον ἐπὶ
αὐτήν ἀνδρὸς ἐν πλήθει μετὰ δώρασι καὶ ῥωμαῖοι,
ὅστε συσχην ἦν ἡκῶναι μαστί. Παρισταὶ δὲ ταύτη
τῇ μακαρία ἄγγελος· τοῦ Θεοῦ ἀποκαλύπτων αὐτῇ
τὴν ἐπίθεσιν τούτων. Μεταστοιχειὰν δε αὐτῆς
πρεσβύτερος τῆς χώρας αὐτῆς, λέγει αὐτῇ, ΕΞΕλ-
</bloco>
  <notas>Texto em grego antigo; página em duas colunas. BBOXs estimados em escala 0-1000; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; divisão de colunas respeitada.</notas>
</pagina>