995 PALLADII 996

IIAAAAAIOY EIIZKOIIOY EAENOYIIOAEQX

H ΠΡΟΣ AAYZON IXTOPIA

TIEPIEXOYXA ΒΙΟΥ͂Σ ΟΣΙΩΝ ΠΑΤΕΡΩΝ,

-—

Gentiano Herveto interprete.

Duces, Supplementum Biblioth, Patrum ed. Paris. 1621, fol, t. If, p. 893.

IIPOOIMION.

Ἕν ταύτῃ τῇ βίδλῳ ἀναγέγραπται ἐνάρετος ἄσχησις, καὶ θαυμαστὴ βίου διαγωγὴ, τῶν μακαρίων xil
ἁγίων Πατέρων μοναχῶν, καὶ ἀναχωρητῶν τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, πρὸς ζῆλον χαὶ μίμησιν τῶν τὴν οὐρανίων
πολιτείαν ἐθελόντων χατορθοῦν, καὶ τὴν εἰς βασιλείαν οὐρανῶν ἄγουσαν βουλομένων ὁδεύειν ὁδόν" xal γυ-
γαιχῶν πρεσδυτίδων xat ἀοιδίμων θεοπνεύστων μητέρων μνῆμαι, τῶν ἀνδρείῳ xal τελείῳ φρονήματι τοὺς
«ἧς ἐναρέτου ἀσχήσεως ἄθλους ἐξανυσασῶν, πρὸς ὑπογραμμὸν καὶ ἔρωτα θεῖον, τῶν ἐθελουσῶν τὸν τῆς
ἐγχρατείας καὶ &yvslac ἀναδήσασθαι στέφανον᾽ διὰ τὸ ὑπὸ ἀνδρός τινὸς παγχρατίστου, xai τῇ γνώμῃ xo-
λυμαθοῦς, καὶ τῷ ἤθει εἰρηνικοῦ, χαὶ τῇ καρδίᾳ εὐσεδοῦς, καὶ τῇ διανοίᾳ θεοφιλοῦς, xal τοῦ πρὸς δεομένου;
πῶν χρειῶν χοινωνικοῦ, xal αὐτῇ κορυφῇ τῶν ἀξιωμάτων διὰ χρηττότητα τρόπων πολλῶν λογάδων ἀνδρῶν
προτετιμημένον, xai τὸ ὅλον τῇ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος; φρουρουμένου, ἐπιτάξαντος ἡμῖν, μᾶλλον δὲ,
εἰ χρὴ τὸ ἀληθὲς εἰπεῖν, πρὸς τὴν τῆς τῶν χρειττόνων θεωρίας τὸν νωθρὸν ἡμῶν νοῦν διεγεέραντος πρὸς μί-
μῆσιν xat ἅμιλλαν τῶν ἀρετῶν τῆς ἀτχήσεω; τῶν ὁσίων καὶ ἀθανάτων πνευμχτικῶν ἡμῶν Πατέρων, τῶν ἐν
ἀρεσχείᾳ Θεοῦ, ἐν σχληραγωγίᾳ πολλῇ τοῦ σώματος βεδιωκότων * ὡς ἀναγραψαάμένους ἡμᾶς τοὺς τῶν &vi-
χήτων ἀθλητῶν βίους διαπέμψασθαι τούτῳ, ἀναχηρύττοντας ἑνὸς ἔχάστον τῶν μεγάλων τὰς ἐνεργεῖς ἀρε-
τάς. "Ἔστι δὲ ὁ τοῦ θείου τούτου καὶ πνευματιχοῦ πόθου ἐραστὴς ὁ ἄριστος τῶν ἀνδρῶν Λαῦσος ὁ μετὰ τὴν
τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν φύλαξ τεταγμένο; τῆς ἐνθέου καὶ εὐσεδοῦς βασιλείας.

Ἐγὼ τοίνυν ὁ xol τῇ γλώττῃ ἀπαίδεντος, καὶ πνευματικῆς γνώσεως ἀχροθιγῶς πως γευσάμενος, xal τοῦ
χαταλόγου τῶν ἀγίων Πατέρων πνευματιχοῦ βίου ἀνάξιος, δεδοιχὼς τὸ ὑπὲρ ἐμὲ ἄμετρον τῆς ἐπιταγῖς
μέγεθος, δυσανησχέτουν ἐγχειρῆσαι τούτῳ τῷ ἐπιτάγματι πολλῆς δεομένῳ xal σοφίας τῆς ἔξωθεν, χαὶ
πνευματιχῆς συνέσεως. Ὅμως χαταιδ:σθεὶς πρῶτον τὸ σπουδαῖον τῆς ἀρετῆς τοῦ εἰς ταύτην τὴν σπουδὴν
ἡμᾶς διεγείραντος, ἀναλογισάμενος δὲ xax τῶν ἐντυγχανόντων τὴν ὠφέλειαν, δεδιὼς δὲ καὶ τὸν ἐπὶ τῇ εὖ-
λόγῳ παραχοῇ κίνδυνον, Θεοῦ προνοίᾳ πρῶτον ἀνατεθειχὼς τὸ γενναῖον ἐπίταγμα, χαὶ πολλῇ προσεχεῖχ
χρησάμενος τῇ τῶν ἁγίων Πατέρων πρεσθείᾳ, πτερούγμενος ἀνέθην εἰς τοὺς ἀγῶνας τοῦ σχάμματος, καὶ ὡς
ἐν ἐπιτομῇ τῶν γενναίων ἀθλητῶν χαὶ μεγάλων ἀνδρῶν τὰ ἔπαχρα μόνον χαὶ σημεῖα ἀναγραψάμενος.

Οὐ μόνον ἀνδρῶν ἀοιδίμων χατορθιυχότων πολιτείαν ἀρίστην, ἀλλὰ xat γυναιχῶν μαχαρίων xal εὐσχημό-
νων ἄχραν πολιτείαν ἐξασχησασῶν, Καὶ τῶν μὲν τὰ ἱεροπρεπῇ πρόσωπα αὐτοπροτώπῳ θέᾳ ἰδεῖν χατηξιώθην'
τῶν δὲ ἤδη τελειωθέντων ἐν τῷ σχάμματι τῆ; εὐσεδείας παρὰ θεοφόρων ἀθλητῶν τοῦ Χριστοῦ τὴν οὐράνιον
τούτων ζωὴν ἐκμεμάθηχα. Πολλὰς δὲ πόλεις, xal πλείστας χώμας, σπήλαιά τε ἅμα xai πάσας σχηνὰς τῆς
ἐρήμου τῶν μοναχῶν πολλῇ τῇ πορΞξίᾳ περινοστήσας θεοσεθείας σχοπῷ, βετὰ πάσης ἀχριδείας, ἃ μὲν
αὐτὸς ἱστορήσας ἀνεγραγάμην, ἃ δὶ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀχήχοα, ἄθλους μεγάλων ἀνδρῶν xal ἀ»-
δρειοτέρων τῆς φύσεως γυναιχῶν διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα, ἐνσημήνας ἐν τῷ βιδλίῳ τούτῳ ἀπέσταλχα τῇ
τῶν θείων λογίων φίλῃ ἀχοῇ σου, ἀνδρῶν ἀρίστων xal θεοφιλῶν ἐγκαλλώπισμα, καὶ τῆς πιστοτάτης xol
θεοφιλοῦς βασιλείας ἀγλάϊσμα, γνήσιε καὶ φιλόχριστε δοῦλε Θεοῦ Λαῦσε, ἐγχαράξας κατὰ τὴν προτοῦσαν
ἐμοὶ βραχύτητα Éxáctoo τῶν τοῦ Χριστοῦ ἀθλητῶν ἀῤῥένων τὸ χαὶ θηλειῶν τὸ ἀοίδιμον ὄνομα " E&nynsá-
μενός τε ἀπὴ πολλῶν καὶ πάνυ μεγάλων ἄθλων ἐχάστου ὀλίγους χαὶ σφόδρα βραχεῖς᾽, προστεθειχὼς τῶν
πλείστων χαὶ τὸ γένος, χαὶ τὴν πόλιν, xal τὸν τρόπον τῆς μονῆς. ᾿

Ἐμνημονεύσαμεν δὲ ἀνδρῶν xa γυναιχῶν χατωρθωχότων μὲν εἰς ἄχρον τὴν ἀρετὴν, διὰ ὃὲ τὴν μητέρα
τῆς ὑπερηφανίας, τὴν χαλουμένην χενοδοξίαν, εἰς ἔσχατον βάραθρον χαὶ πυθμένα ou χατενεχθέντων, xai
«à ix μακρῶν χρόνων καὶ πολλῶν χόπων χτηθέντα αὐτοῖς ἐπέραστα xal περιμάχητα τῆς ἀσχήσεως xat-
ορθώματα, ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ ὑπὸ τοῦ τύφου xaX τῆς οἰήσεως διαῤῥυέντα * χάριτι δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
xai προνοίᾳ τῶν ἁγίων Πατέρων, xat συμπαθείᾳ σπλάγχνων πνευματιχῶν, ἐξαρπασθέντων τῶν «90 δια-
δόλου δικτύων, καὶ ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων τῶν πρότερον ἀναχτησα μένων ἐνάρετον βίον.

? Digitized by Google
