<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1037                                                                 HISTORIA LAUSIACA.                                                                 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Lyter montis Nitriæ, ñe inquam et beatum Eva- grinum, dicit nobis : Adeste, videte novum Job qui in tanto corporis morbo et tanto tumore immensam habet patientiam cum gratiarum actione. Accedemus ergo vidimus tantam molem ejus corporis, ut parvum ejus digitum non possemus complecti digitis duarum manuum. Cum autem morbi gravitatem non possemus fixis oculis inueri, nostros oculos auertemus. Tunc dicit nobis beatus ille Benjamin : Orate, filii, ne meus internus homo sit hydropicus. Hoc enim corpus neque cum hepe se haberet, mihi quidquam profuit, neque cum male, me læsit. Illis ergo octo mensibus facta est illi sella latissima (35), in qua sedebat assidue, ut qui non posset in lecto accumbere, propter ea quæ sunt corpori necessaria. Cum autem laboraret hoc morbo immedicabili, medebatur aliis qui tenebantur quibusuis Agriculturaibus: Necessarium itaque duxi, morbum hujus sancti exponere, ne nobis alienum videatur, si viris justis aliquas causas accidat. Egregio ergo illo viro niorum, sublatum est limen ostii et postes, ut posset corpus efferri ex cella. Tanta erat moles corporis beati et inclyti patris Benjamini.
    
    CAPUT XIV.
    
    Vita Apollonii (36) qui cognominabatur ἀπὸ πραγµατευστῶν, id est a negotialoribus.
    
    Quidam Apollonius nomine ἀπὸ πραγµατευστῶν, id est, a negotiatoribus, cum mundo renuntiasset, et monen Nitriæ habitasset, et nec artem discere posset, nec litteras, quod ætate esset provectus, viginti annis quibusuis vixit in monte, hinc habuit exercitationem. Suis pecuniis et suis laboribus emens Alexandriæ vasa medica omne genus (37), universæ fraternitati ea suppeditabat ad morbos : et licebat eum videre a prima luce usque ad horam nonam discurrentem obeundo monasteria, et ostium ingredientem, et viosentem num quis decumberet. Portabat autem quam passam, mala pubenica, ova, panem sili- ghieum, et ea quibus opus habent ægroti. Hanc sibi conferentem invenit vitam rationem usque ad senium Christi servus. Qui cum esset moriturus, alter sibi simili sua reliquit frivola, rogans eum ut idem obiret ministerium. Nam cum quinque millia monachorum illium monem habitent, tali quoque opus est cura- tione, quod sit locus desertus.
    
    CAPITA XV ET XVI.
    
    Vita Pæesi et Isaie (38).
    
    Alii Pæsesi et Isaias nomine fuerunt fratres, patre mercatore Ilispanico (39), qui quidem cum pater eorum esset mortuus, diversiunt facultates quas habebant in mobilibus : in nummis quidem quinque millia, in vestibus autem et servis quæ juventa fecerant. Ii inter se deliberarunt, et sibi consulentes, dicebant : Quodnam vitæ iter ingrediemur, o frater? Si exerceamus mercaturam quam pater noster exercuit, nos relinquemus aliis nostros labores, et forte faciemus in pericula vel latronum vel maris. Age
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    A ergo, frater, vitam aggrediamur monasticam, ut et patris nostri luceremur facultates, et nostras animas non perdamus. Placuit ergo utrisque scopus vitæ solitariae, sed inventi sunt alius in alio discrepantes. Cum itaque pecunias divisissent, et reliqua omnia, hunc quidem sibi scopum proposerunt, ut Deo placerent, sed diverso vitæ instituto. Unus enim omnia dispergens, dedit monasteriis, et ecclesiis, et custodiiis, et cum artem didicisset, ex qua sibi panem pararet, exercitationi operam dabat et orationi. Alter autem ejus nihil dispersit, sed facto sibi monasterio, et paucis assumptis fratribus, quemlibet excipiebat hospitem, quemlibet curabat ægrotum, quemvis semen retinebat, cuivis pauperi dabat; Sabbato et Dominica, tres aut quatuor mensas statuenes, eos qui erant egeni excipiebat. Hoc modo vitam suam consumpsit. Ambobus autem mortuis, diversæ beatitudines utrisque dabantur a fratribus, utpote quod essent inventi ambo virtute perfecti : et aliis quidem placebat vita ejus, qui renuntiaverat; aliis vero ea quæ communicabat omnibus egentibus. Cum ergo inter fratres incidisset contentio, propter horum beatorum diversum vitæ institutum, et maxime propter laudes diversas, valvunt ad beatum Pambo, et ad eum referunt, ut de hac re respondeant, volentes scire utram sit melior vitæ ratio. Is autem eis dicit : Utrique sunt perfecti apud Deum. Alter quidem functus est munere Abrahæ, qui omnes excipiebat; alter vero suscepit firmissimum et constantissimum zelum Eliæ prophetae, ut Deo placerent. Et cum alii quidem ei dicerent : Quomodo seui potest, dic, quæsumus, nobis pedes tuos attingentibus (40), ut hi sint æquales. Cumque alii exercitatorem prælerrerent ei dicerent : Præceptum implevit evangelicum, ut qui omnia vendiderit et dederit pauperibus, noctu et diu perseverans in orationibus, crucem fœrerens, et sequens Servatorem; contra autem alii de altero contenderent, dicentes : Illic, observamus te, ut et talia viscera ostendit in omnnes egentes, ut exiret et sederet in viis regiis, et qui erant afflicti colligeret, et opem ferret; neque solum suam recepavit animam, sed etiam aliorum, ægrotos curans, et eis dans auxilium. Et dicit beatus Pambo : Rursus vobis dicam : ambo sunt pares apud Dominum, unicuique autem vestrum de lis satisfaciam.
    
    Illic si non usuque adeo se exercuisset, non fuisset dignus ut illum bonitati illius compararem. Ille rursus qui recreabat ac reficiebat hospites, et egenis ministrabat, ostensus est Domino pro viribus æqualis. Ipse enim dixit : Ego non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Hic ergo minister etsi videbatur habere onus ex labore, attamen ex ipso quoque habuit recreationem. Exspectate autem paululum, ut a Deo quoque de his habeam revelationem, et postea scietis cum veneritis. Intermisso ergo aliquot die' us redierunt, de his Magnum illum rogantes. Senex autem respondit illis, dicens : Ante Deum (41), vobis loquor; vidi utrosque simul stantes in pa- radiso.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas inserções gregas preservadas como formas literais (ἀπὸ πραγµατευστῶν). Marcação de referências numéricas (35)-(41) mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>