<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1011 PALLADII 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,950">
    ΚΕΦΑΛ. Β'. 
    Περὶ Δωροθέου.
    Και παραδιδοί με Δωροθέην τινι ἀσκητῇ θηβαίῳ 
    ἐξῆλθεν ἄγονας ἕτος ἐν τῷ σπηλαίῳ, και κελώνει 
    με πληρώσαι παρ' αὐτοῦ τρία ἐπὶ τρὶς δαμασμῶν 
    τῶν παθῶν· ἠπίστατο γὰρ τὸν γέροντα μεγάλη σκληρ-
    αγωγία συνώντα. Και μετὰ τὸ πληρώσαι με τὸν 
    ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν, πάλιν πρὸς αὐτὸν ἐπανακατεῖνεν 
    με ἐνετειλαμένος, λοιπῆς διδαχαλαξης ἐνκεκν πνευμα-
    τικῆς. Και μὴ δυσνηθὲς τῶν τριῶν ἐτῶν τὸν ἀριθμὸν 
    παρ' αὐτῷ ἐκπληρῶσαι, διὰ τὸ κραταιόν ἄρρωστον 
    περιπεσέν με, ὥσπερ ῥήθη πρὸς αὐτοῦ πρὸ τοῦ χρ-
    οῦ τῆς προθεσμίας. 'Ην γὰρ αὐτοῦ ἡ δίαιτα πάνυ 
    σκληροπρατῆ, αὐχμώδης λίαν, και ἐρηώτατη. Δια πά-
    σης μὲν γὰρ τῆς ἡμέρας, και ἑν αὐτῷ τῷ χωρίαι·· ὡς 
    τῆς μεσημβρίας, ὡς τὴν ἐφίμψ τῆ κατὰ θαλάσσαν 
    συνῆγεν λίθους· και τούτους ἀκι ὁικοδομην, και χεῖ-
    λας ποσιν, παρεχρέοι τοῖς μὴ δυναμένοις·οἰκοδομ-
    αι, κατ' ἔτος κέλλαν τελικῶν. 'Εμοῦ δὲ ποτε τῷ 
    ἁγίῳ τούτῳ εἱρέχτος, Τι ποιεῖς, Πάτερ, ἐν γήρει 
    τοιούτῳ ἀποκτεινειν σον τὸ σωματιον ἐν τῷ καιρῷ 
    τοῖς χαλεποῖς; ἀπεκρινάτο μοι, λέγειν· 'Εκάνω 
    ἀποκτείνει με, ἀποκτεινε αὐτὸ κανῷ. 'Ησθέν μεν 
    γὰρ οὖνκας ἐξ ἄρου καὶ ἐκίσνατη ἡμέραι, και 
    λεπτολαγχώνα ὅδε· 'Επινεν δε ὕδατος τὸ ὕδωρ. 'Επὶ 
    θεῷ μάρτυρος, οὑκ ἔγνω τοῦτον ἀπῶλωσαν ποδας, 
    οὑ καθευδήσαντα ἐξεπίτησε ἢ ἐπὶ ψιλόν ἢ ἐπὶ 
    χιλήν· ἀλλὰ διὰ πάσης νυχτὸς καθίμενος ἔπλεεν 
    σειρὰν τὴν ἐν θαλλῶν φρονίκων εἰς ἔργον τροφῆς. 
    Ὑπονοήσας δε ὅτι ἐπὶ ἐμοῦ μόνον τοσαύτη ἀκρότητιῃ 
    ἀσχημονᾳ χώρηται, ἐκπολευσάμενος παρὰ πλειστων 
    αὐτῷ μαθητῶν ἀκριβῶς, εἰ ταύτην ἔχοι διὰ παντὸς 
    τοῦ βίου τῶν ἀσκήτων· οἷεκτες λοιπον ἑμεινον κατ'
    ἰδίαν, και αὐτοὶ τὴν ἀρετὴν λοιπον καταποθήσοντες· 
    αὐτοὶ μοι ἔλεγον, ὅτι ἐν νεάρῃ, ἡλικίας ταύτην ἔχεν 
    τὴν πολιτείαν, μηδὲ ποτε κοπιήσεως ἐξεπίπτης· εἰ 
    μὴ τι ἐν τῷ ἐργαζέσθαι ἡ ἑσθίειν ἐκκαμψυσιν ποὺ 
    τὸν σφάλον κατενεχθῆ, ὥστε πολλαχῇς και τὸν 
    ὠμνον ἐκπληπτεῖν τοῦ στόματος αὐτοῦ, κατα τὸν 
    καιρὸν τοῦ φαγειν, ὑπερβολῆ νυσταγμω. Ἀναγκαι-
    ζοῦτος δε μοι ποτε τούτον τὸν ἁγιον μικρὸν ἐπὶ τῷ 
    ψιλλῷ πεσεῖν, ὑποπτευομενος αὐτο, ἔλεγε μοι· 
    'Εἰν πείνης τοὺς ἀγγέλους· κοιμηθηναι ποτε, πεισεις 
    ἐν τούτῳ καὶ τὸν αὐτοδαπνον.
    Μιὰ δὲ τῶν ἡμερῶν ἀπεπείλειν με ἐν τῷ φράκτῳ 
    αὐτοῦ περὶ ὥραν ὁνάτῃ πληρώσαι τὸν κάδον εἰς 
    λόγον τῆς μεταλλαγῆς, ἐνστασης τῆς τοῦ φαγειν 
    ὥρας· 'Ετευσεν δε με ἀπελθώντας, ἀσπλῶ δέησαναι 
    ἂν τῷ φράκτῳ κατὼ, και μηκέτι, ὥσθ' ἀντίταλαξα τὸ 
    ὕδωρ, ἀλλὰ ἀπελθὼν δρομὰλων ἀπαγγείλα αὐτῷ, 
    ἐπὶ 'Απεθνῇκεν, ἀδελφ. Ἀπέδα γὰρ εἶδον ἐν τῷ 
    φράκτῳ κατὼ. 'Υπονέμισας· δὲ ἰκετίος σμυχν, 
    ἔτι ποτὲ μοι προσέφων, και σιων κεφαλὴν ἐλεγεν· 
    'Εἰν ὅδῃ τῇ διαβάλῃ κατα πὰν φράκτ' ἀσπίδος 
    ἁμιλλάειν, ᾗ δεῖ ἡ ἔτερη ἰσθολα θρυς εἰς πᾶσας 
    τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, σὺ μένεις μηδέποτε τίνω; 
    και ἐξάλων τῆς κέλλης αὐτοῦ, και δι' εαυτοῦ γε-
    μίσας τὸν χάδον, ὑπότης τροπὸς αὐτῷ· τοῦ ὕδατος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,950">
    Απερώρθωσεν, επισγραψας τὸ ὕδωρ, εἰπὼν, 'Οπου 
    σταυρὸς ἐπικρατῆ, οὐκ ἰσχύει κακία τοῦ Σατανᾶ.
    ΚΕΦΑΛ. Γ.
    Περὶ Ποταμιαιμῆς.
    Ὁ μακάριος 'Ισιδωρος ὁ ξυνοδόχος συνετεχν̣ης 
    'Αντωνίῳ τῷ ἁγίῳ και μακαρίῳ, γραφῆς ἄξιον δι-
    πνγχατο πράγμα ἀκηκοὼς παρ' αὐτοῦ.
    'Οι Ποταμιαιμῆς ἦν ωραιοδειπτης κἀν (12) παρα 
    τὸν καιρὸν Μαξίμνου τοῦ διώκτου, παιδίων τινὰς 
    ἀκολάστου ὑπῆρχεν. 'Ην πολλὰ λιπαρότητος ἐ παϊτης,
    δεαστότης ὑποχώσεις διαφορῆς, ἀπάτησατα ταχυ,
    οὐκ ἰσχυσεν. 'Εν οἷς τὸ τελευταῖον μανιεξ, παραδι-
    δοι ταύτην τῷ κατ' ἐκεῖνο καιρὸν ἐπάρχῃ τῆς 
    'Αλεξανδρείας, ἐκδοτοῦ αὐτῷ δεσμους ὡς Χριστια-
    νῶν, και βλασφημοῦσαν και τοὺς καίρουχους και τοὺς 
    βασιλεις· ἐπὶ τοῖς διωγμοῖς, ὑποσχόμενος αὐτῷ 
    χρηματα ἱκανα ἔτι τῇ ταύτῃ συμφορᾳ. 'Εν πεί-
    σεις ταύτην, φύσα, συνέβαλόν μοι τὸν σκοπὸν,
    φυλάσσειν αὐτήν ἀπόρμως. 'Εν δὲ ἐμπείνῃ τῇ ἐξ 
    ἀρχῆς αὐτῆς αὐστηρῷ, παρεκάλεσεν τιμωρησε-
    μνυ αὐτὸν ' απαλαυνειν. 'Ιμ μὰ ῥτωσα, λέγειν, κατα-
    γελάσει μου τῆς ἀσυλίας. Προδραθεῖσα δὲ πρὸ τῷ 
    βήματος τ' ἀνδριλα, διαφορὰς ὀργωλὰ· τιμηρῆ-
    τορὶ ἀκ δύμῳ ἐπερα τῷ ὑδιμα ιδάσῃν ὑστὲ. Και πρὸς πολλοὺς λε-
    σμους και διαφορως ἐπυρομόχει τὴν γνώμην, ἐν οἷς 
    ὀργανοις τόν τιμωρίαν ὑμέτερος τῆς κολλαπσηριων 
    βάσανος παρὰ τοῦ τοῦ δικαιου εὑρήται. Κελέυει 
    λεπτὰν μέγαν πίσιν πλησθένα υποστελλεσθαι τοῦτον 
    λαμπροτάτους πυρ. Βραχοῦσης ὃν τῆς πίστεως, και 
    σφέδρα ἐκκαινηθήν, προσεῖνεν ὁ ἀνήρ, ἀρχαὶ
    τῆς μακαρίας ἔκνιν, λέγων, ὅτι 'Η πληθύς, ὑποτάγη
    τοῖς θελημάσι δεσποτίν του· 'Ην ἐπίθεν Ἐχούς,
    τῇ τῆς λεγέται σε καταγγέλλων κελύο. 'Η δὲ ἀπ-
    εκρηναε λεγονται· Μὴ γένοισι τοσσοῦτος πώποτε
    ἄδικος δικαστής, ὁ κελεύων ὑποτασσέσθαι με αὐστηρῃ·
    'Απομαχεῖς οὖν ἐκεῖνος, κελεῖει αὐτῷν ἐκδουλεύσασι 
    ἐμβιαζέναι τῷ κέθην. 'Η δε ἀριπσας φωνῆ, ει-
    ποῦσα· 'Τὴν κεφαλὴν τοῦ βασιλέως σου, ἂν οὐ σφοδρῃ,
    εἰ κίντρεισι σοι τὸ ὀύτως με τιμωρησασθαι, μὴ
    κελεύσης με ἑυδοχνησ, ἀλλὰ κατ' ὀλίγον με
    προσπέψαι εν τῇ βραχίϊν πίστι κατεχαλελθῃ,
    Ἰνα ἱδὴς πίστιν ὑπονοήση μοι ἑκαρίσασο ὁ Χριστὸς
    ἄν ἀνοινει. Και χαλεπώδη παρὰ μικρῷ, ὡς ἔτι
    παραταῖος ὥρων τρυών, ὁτι ἐξεγνώσθη φωταζὼς 
    τῆς πίστεως περὶ τὴν τράχηλον.
    ΚΕΦΑΛ. Δ'.
    Περὶ Λουίδυν.
    Πλεῖστον μὲν οὖν σύστημα χοροῦ ἁγίου ἀνδρῶν 
    τε και γυναικῶν ετελειώθησαν τοῖς ἐν τῇ 'Αλεξαν-
    δρεων 'Εκκλησίᾳ, ἄξιοι εὐρεθέντες τῆς τῆς τῶν 
    πραέων. 'Εν ὅτ' τελεύτισα και ὁ μακάριος Λουίδιος
    ὁ συγγραφεὺς ὁ ἀπὸ ἀμήλων γενόμενος, οὐ καὶ
    συντυχίας ἔσχηκας τεσσαρασ, ἐν διαλειμματων παρ-
    σχομενος, πρωτον ἀντρὶ ἐπὶ ὅλας ἐτη. Τελειωσάν δε 
    οὕτως, ὥσπ ὀνοματόχροντα πεντε. Οὕτος ἀπ' ὀμητικέν
    ὑπῆρχεν, ὡς αὐτὸς μοι διηγήσατο, τετραπλας τὰς 
    ὑμῖς αποβάσων, μήτε γραμματων μασθήσας,
    μήτε παρὰ διδασκάλοις φοιτῶν· ἔχει γὰρ τὰν κατὶ
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas gregas; cabeçalho e numeração em latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas palavras com sinais de impressão (ligaduras) mantidas literais. Nenhuma normalização.
  </notas>
</pagina>