<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1073                                    HISTORIA LAUSIACA.                                   1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,920">
    ἔτερον δὲ ὁ μακάριος οὗτος μετὰξὺ Βαθυλῶνος καὶ Ἀ
    Ἡρακλείας εἷς τὴν πανηγυρίμον τῆς φέρουσαν κατὰ
    τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν ὡς ἀπὸ τριάκοντα σημείων
    τοῦ ποταμοῦ. Ἐλθόντος οὖν αὐτοῦ εἰς τὸ μοναστήριον
    τὸ παρὰ τὸν ποταμόν. Ἔνθα οὗ τοῦτο μαθήματα ἐκλα-
    ξήσοντο εἰς τοὺς λεγόμενους Πίσππ, Μακάριος καὶ Ἀμά-
    σης, οἱ καὶ ἔβαλον τὸν μακάριον Ἀντώνιον κοιμη-
    θέντα, ἐξεδέκαμνήμερας πέντε, να συντύχω τῷ
    ἁγίῳ 'Αντωνίῳ. Ἐλέγετο δὲ παραβάλειν αὐτὸν τῷ
    μοναστηρίῳ τούτῳ, ποτέ μὲν διὰ δέκα, ποτέ διὰ
    εἴκοσι, ποτέ διὰ πέντε ἡμέρων, καθώς αὐτὸν ὁ
    θεὸς ἦγεν ἐπὶ εὐεργεσία τῶν παρατυχώντων ἐν τῷ
    μοναστηρίῳ. Διάφοροι οἱ συνήχθησαν ἀδελφοὶ δια-
    φόρουϲ ἔχοντες χρείαϲ, ὡϲ ὁ καὶ Εὐλόγιος τῆϲ Ἀλε-
    ξάνδρειϲ μοναζόν, καὶ μετ' αὐτοῦ ἄλλοι λελωνιμη-
    νοι· οἵπερ παρεγίνετο δι' αἰτίας τοιαύται.
    
    ΚΕΦΑΛ. KΓ'.
    
    Περὶ Εὐλόγιον, καὶ τοῦ λελωβημένου.
    
    Ὅπερ ὁ Εὐλόγιος σχολαστικῶς ὑπῆρχεν ἐκ τῶν
    ἐγκυκλίων παιδευμάτων, ὅ, τ' ἔρωτ θεῖα πνεύματα ἐπι-
    θυμῆθ' ἀθανάσια· ἀπελάτεια τοῦ ὀρυζόνιον. Καὶ πάντα
    διασκορπισθεὶς τὰ ὑπάρχοντα κατέλειπεν ἑαυτῷ βραχέα
    νομίσματα, ἐργάσθαι μὴ δυναμένος. 'Αληθῶς οὖν
    καθ' ἑαυτόν, καὶ μὴτε εἷς συνοδὸν βουλόμενος εἰσῆ-
    λθιν, μὴτε δέ μόνον πληροφορούμενος, εἶδεν τινα
    ἀνὰ τὴν ἀγορὰν ἐφρικωμένο λελωβημένον, ὃς οὕτως
    χεῖρας εἶχεν, οὐτε πόδας. Τοῦτον μὲν ἡ γλῶττα
    ὑπήρχεν ἀνακατάρτιτος· πρὸς συμμαρτύρων τῶν παρατυ-
    χάντων. 'Ο δὲ Εὐλόγιος στάς ἐντανεῖσεν αὐτῷ, καὶ
    προσευχόμενα τῷ θεῷ, καὶ τίθεται διαθήκην μετὰ   τοῦ
    θεοῦ, εἰπὼν, Ὅτι Κύριε, ἐπὶ τῷ σῷ ὀνόματι λαμβάνω
    τοιούτον τὸν λελωβημένον, καὶ διαπαντᾶς αὐτὸν ἔως
    ἡμέρας θανάτου αὐτοῦ, ἵνα κάγω διὰ τούτου σωθῶ.
    Χάρισαι μοι σὸν, Χριστὲ, τὴν ὑπομονήν τῆς εἰϲ αὐτόν
    ὑπηρεσίας. Καὶ προσελθὼν τῷ λελωβημένῳ, λέγει
    αὐτῷ· θέλεις, ὁ μέγας, λαμβάνο σε εἰς τὴν οἰκίαν
    καὶ ἀναπαύσω; Λέγει αὐτῷ ἔκλεινος· Εἶπε καταφλέω,
    ἀλλ' ἐγὼ ἀνέσεσις εἰμι. Λέγει ὁ Εὐλόγιος· Οὐκ οἶν
    ἀπέχρομαι, φέρων ὄνον, καὶ λαμβάνω σε ἐνθέν. Συν-
    ἔθετο ὁ λελωβημένος μετὰ πολλῆς χαρᾶς. 'Ενέχων
    ὁν δὲν ἔκεινος, ἐπήρει αὐτῷ, καὶ ἀπήγγελε εἰς τὸ
    τόπον ξενοδίον. Καὶ ἡ αὐτοῦ ἐπιμελέομενος κατὰ πά-
    σαν αὐτοῦ χρείαν. Δισχράσας οὖν ὁ λελωβημένος ἐπὶ
    ἔτη δεκαπέντε, ἔνοσοκομεῖο παρ' αὐτῷ ὡς πατὴρ,
    φιλοφρόνων, λουόμενος, ἀλειφόμενος, τῷ πάσῃ θερα-
    πευόμενος, καὶ διαβασταζόμενος· ταῖς χερσὶ τοῦ Εὐ-
    λογίου, καὶ ὑπὸ ἀείν μεν ἔκεινον δορυφορούμενος,
    καταλλήλως ὡς τῆς νόσου ἀναπαυόμενος. Μετὰ δὲ
    πεντεκοντάε ἓτη ὁ δαίμων ἐνεσκύψεν τῷ λελωβημέ-
    νῳ, ὄλεθον τάχα καὶ τὸν Εὐλόγιον τῆς ἐνώσεως καὶ τῆς
    προθέσεως στερήσαι, καὶ τὸν λελωβημένον τῆς ἀνα-
    πλάσεως καὶ τῆς ἐυχαισθείας Κυρίου. Καὶ αποστα-
    σιάζει οὗτος πρὸς τὸν Εὐλόγιον, καὶ ἠρέσατο λέγειν
    κατ' αὐτοῦ δυσφημίαν, ὡς καὶ λοιδορίαις λοιπὸν παίω-
    νεν τὸν ἄνδρα, ἐπιλέγων αὐτῷ 'Σιγά, γνώστον,
    φυγοκγχῆ, ἀλλότρια χρήματα ἐκκλῄσια. Καὶ τάχα
    θούλος ὑπάρχον τὸν ἔτιον ἐπιδήμον εὐλόγος· καὶ
    τῷ ἐμῷ προσάρα· βούλει λαθεῖν, ὡς ἐπὶ πρόσωπον
    σήμερον εὐπολίτας εἰς τὸ ξενοδίον σου λαβών με, καὶ ἂπ'
    ἐμοὶ βούλει σωφάνει. Ὁ δὲ Εὐλόγιος, παρεκάλεσεν αὐτόν,
    θεραπεύων αὐτοῦ τὴν καρδίαν, λέγων· Μη, κύριε,
    σὺ ἔτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,920">
    λέγει τοιαύτα. Ἀλλ' εἴπετε ἑστι ἀλύπησα, καὶ δομα-
    τὸ ὅλος λελωβημένος ἔλεγεν ἰμπρόθεσιν·
    Οὐ θέλω σου ταῦτας τὰς κολακείας· ἀπέχειγε, βίξων
    με ἐν τῇ ἀγορᾷ παρα τὴν ἐμὴν πρώτην ἀναπαυσιν.
    Ὁ δὲ Εὐλόγιος· Παρακαλῶ σε, θεραπεύσῃ, ἐπὶ λυπῇ,
    κύριε ὁ μέγας. 'Ο δὲ λελωβημένος ἀγριαίων θυμῷ
    πρός αὐτὸν ἔλεγεν· Ὁυκέντ ἀύκερομαι τῆς ὀυλῆς σου
    καὶ εἰρωνικῆς κολακείας. Οὐκ ἀρέσκομαι τῇ ζωῇ
    ταύτῃ τῇ τεταριχευμένῃ καὶ φειδωλῷ. 'Εγὼ χρήα
    θέλω εὐδοκεῖν. 'Ο δὲ μακροβίων Εὐλόγιος ἤγνεχεν
    αὐτῷ χρῖα. Ἦθεν δὲ αὐτὰ πάλιν, ἀνακράζει ὁ δυσπα-
    θής· Οὐ πληροφορούμαι εἶναι μετὰ σοῦ μόνον, δίκων
    θέλω βλέπειν. Λέγει αὐτῷ ὁ Εὐλόγιος· 'Εγὼ σοὶ
    φέρ' ἀρετὴ πλῆθος ἀδελφῶν. 'Ο δὲ πάλιν ἀποδίδωσιν
    λέγει· Οὐαί μοι τῷ ταλαίπωρι, τὴν σὴν ἔξιν οὐ
    θέλω ἰδεῖν, καὶ ἀγὼ μοι τοῖς ὁμοίοις σου ἀργορα-
    γούς; Και σπαράξας ἑαυτόν, ἀπάκτυρ φωνὴν ἀνέκρα-
    ξεν, λέγων· Οὕ θέλω, οὓ θέλω, εἰς τὴν ἀγοραν θέλω.
    τὰ βια! ρίψων με ἔτι ὑπὲρ με φίλος. Λέγων ἐπὶ εἰρή-
    χειρας, οὐ παρρησίᾳ και ἀγχιθὺν χηράσασθαι, ἃ ἐγώ
    ἔθαψα χειρασαθαι. Οὕτως αὐτὸν, τοῦ δαίμονος
    ἑξαργιζομετος, μετὰ ταῦτα ἀπέκρισα τὸ Εὐλόγιος
    πρός τοὺς ὡς γεόντων αὐτοῦ ασκήται, καὶ λέγει αὐ-
    τοῖς· Τι ποιήσω, ὅτι εἰς ὑπεπιβολὴν ἦγαγεν με ὁ
    λελωβημένος οὗτος; Λέγουσιν αὐτῷ· Δὼ τί· ὁ δὲ
    Δεινα μοι διατίθεται, καὶ τι ποήσω οὐκ οἶδα. 'Ρίψω
    αὐτόν, ἀλλά τῇ Θεῷ δεῖξαι ἴδωσα, καὶ φοβούμαι. Μὴ
    ρίψω αὐτόν· ἀλλὰ κακὰς τιμὰς μοι καὶ ψυχικὰ δι-
    δωςιν. Οὐκ ὅλα τἂ αὐτῷ ποιήσω. Λέγουσιν αὐτῷ
    ἱκετήριοι, ὡς ἐπὶ ὁ μέγας (οὗτος γὰρ ἐκάλουν τὸν
    ἅγιον 'Αντώνιον), ἄγιε πρός αὐτόν. Βαλῶν τὸν λε-
    λωβημένον εἰς πλῶον, καὶ ἀνένῃγε αὐτὸν εἰς τὸ μο-
    ναστήριον, καὶ ἔκθαξα ἔως ὅ ἐξελθῆ ὁ μέγας ἐκ τοῦ
    ἀππλαίου, καὶ ἀνένεγκε αὐτὸ τὸ χρήμα· καὶ ἐὰν
    σοι ἐίπῃ αὐτό, στοχασμοὶ αὐτοῦ τῇ πράκσει. Ὁ
    γὰρ θεὸς οἷ λέγει ἔτι αὐτοῦ. 'Ο δὲ ἐπιπρῖνης Εὐλό-
    γιος ἠνέχετο αὐτῶν, καὶ κοακεύσεως τὸν λελωβη-
    μένον ἐμβάλων αὐτὸν εἰς σκάρφας βουκκωλίσας, ἐξήλθε
    τῆς πλεων· κινῆσθ' και, ἀνέγνεν ἀντέγνων αὐτὸν εἰς τὸ μο-
    ναστήριον τοῦ μεγάλου 'Αντωνίου. Συνέβη δὲ τὴν
    ἀλλην ἡμέραν εἰλέψε τὸν μέγαν ἐσπέρας βαρειάς, ὡς
    Κρόνος διηγησατο, ἐμπειδιλωμένον χλῶμα δερμα-
    τίνην. 'Ερχόμενος οὖν εἰς τὸ μοναστήριον ἄταυση
    εἰσπράχετο. Καὶ ταύτην εἶχε τὴν συνήθειαν καλεῖν τὸν
    Μακάριον, καὶ ἑρωτᾷ αὐτόν· 'Αδελφε Μακάριε,
    ἦλθον τῆνες ἀδελφοὶ ἐνθάδε; 'Απεκρίνατο ὁ Μακα-
    ριος· Ἦλθον. Καὶ ὁ μέγας· Διηγόρισι εἶσιν ἢ Ἱερο-
    σουλιται. 'Εβεβαίως· ὁ αὐτὸν σημειον ὁ μέγας, λέ-
    γων· 'Οταν ἀπεργησατορρος τινὰς ἑνς ἀθώτας,
    λέγε ὁτι Ἀιγύπτιοι εἰσιν· ὅταν δὲ τινας εὐλαβιστ-
    ρους και λογίστρους, λέγε ὁτι 'Ιεροσολυμιται εἰσιν.
    Ἡρώτα οὐκ κατὰ τὸ εἰώθος ὁ μέγας, λέγων τῷ μα-
    θητῇ Μακαρίῳ· Αἱγύπτιοι εἰσιν οἱ ἀδελφοί, ἢ Ἰερο-
    σουλιται εἰσιν; 'Απεκρίνατο ὁ Μακαριος, λέγων
    αὐτῷ, ὅτι Μίγμα εἰσιν. 'Οταν ὃν εἶπεν ὁ Μακάριος,
    ὅτι Αἰγύπτιοι εἰσιν, ἔλεγεν αὐτῷ ὁ μέγας· Ποίησον
    αὐτοῖς φαγὸν, καὶ δὸς αὐτοῖς· φαγειν· καὶ πεποὶ ἀυ-
    τοῖς ἐχήμη μιὰν, καὶ ἀπέλυεν αὐτούς. Όταν δὲ εἶ-
    γεν, ὅτι 'Ιεροσολυμιται, ἱκαθέσται δὲ πάσης ψυχῆς,
    καὶ ἔλαλεν αὐτοῖς τὰ προσήκοντα πρὸς σωτηρίαν. Ἐν
    ἐκεῖνη σὺν τῆς ἑστίας καθησθεῖς, φαγω, προσκαλεῖται
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego; alguns tiposet latinizados no cabeçalho e rodapé. BBox estimadas em escala 0-1000; transcrição preserva ortografia e divisão de linhas conforme imagem; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>