<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1019 PALLADII 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,950">
    Εἶχαν σὺν διδάξι σοὶ αὐτοῦ λαβεῖν, ὅσπερ τὰ πανταχόθεν νομιζόμενα· τοῖς δὲ λοιποῖς χρήσασθαι εἰς κατασκευὴν κόσμου πολλὴν τῆς ἀδελφότητος σου. Ἐκκλημαιμένη δὲ ἡ λεγομένη παρθενὸς πάση ψῆφῳ τῇ κόρῃ, δελεάζεται τῇ φιλόχρωμῃ ταύτῃ, καὶ πίνει αὐτοῦ εἰς τοὺς πόδας, καὶ λέγει αὐτῷ· Δέσποτα! σου, μὴ τίς αὐτοῦ λάθῃ. Προτρέπεται οὖν ταύτην ὁ ἅγιος, λέγων, ὅτι Παργενίων ἔως τῆς οἰκίας μου, καὶ βλέπε αὐτούς. Ἡ δὲ οὖν ἠνέχθη, ἀλλὰ προσρίπτει αὐτῇ τὰ πεντακόσια νομίσματα, λέγουσα, Δέσποτα! σου, ὧν θέλεις, λάβε αὐτούς. Ἐγὼ γὰρ οὐ θέλω ἰδεῖν τὸν ἄνθρωπον τὸν πταιρᾶντα αὐτούς. Λαβὼν οὖν τὰ πεντακόσια νομίσματα παρ᾿ αὐτῆς, ὁ ἅγιος Μακάριος, δίδωσι ταῦτα εἰς τὰ τρεῖς χρείας τοῦ πτωχίου. Χρόνος δὲ παρελθόντος, ἐπείδη μεγάλην ὑπόπτωσιν ἔσχεν ὁ ἀνήρ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, εἰς ἄκρον φιλάδελφον ὤν και ἐλεήμων πρεσβύτερος (ἤρχισεν γὰρ μέχρι τῶν ἑκατὸν ἐτῶν, ῥᾷ συνωοκολούειν καὶ ἡμῖν), ἠνέβαλετο αὐτὸν ὑπομνήματι. Τέλος· εὑρόντα αὐτὸν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ. Λέγει αὐτῷ, Δέσποτα! σου, τί λέγεις περὶ τῶν ἄλλων ἐκεῖνων, ὧν δεδώκαμεν τὰ πεντακόσια νομίσματα; Ὁ δὲ ἀπεκρίνατο, λέγων αὐτῷ· Αφ᾿ ἧς ἡμέρας ἐδεδώκας μοι τὸν χρυσόν, κατέβησαν αὐτὸν εἰς τὴν τιμὴν τῶν ἔλωπ. Καὶ ἐβούλει ἰδεῖν αὐτούς, εἶλθε ἐν τῷ δωματίῳ μου· ἔκει γὰρ κεῖνται οἱ ἔλωπ, καὶ βλέπε ἑαυτοὶ σοι ἀρέσκουσι, ἐπεὶ αἱρῆς σου τὸν χρυσόν. Ἦλθεν δὲ ἐκεῖνη ἀραρεχυσμένη. Ἦν δε τὸ πτωχεῖον, εἰς μὲν τὰ ἀνάγκα· ἔχον τὰς γυναῖκας, εἰς δὲ τὰ κατάγαθ᾿ τοὺς ἄνδρας. Παραγενομένης δὲ αὐτῆς, εἰδὼς αὐτήν εἰς τὰν πλῆνα, καὶ λέγει αὐτῇ ὁ ἅγιος· Τί θέλεις πρὸςτον ιδείν; τοὺς δακλίνους, ἢ τοὺς σμαράγδους; Λέγει αὐτῷ, Ὅ δοκεῖ σοι. Ἢ· ὁ δὲ ἀνάγχει αὐτὴν εἰς τὰ ἀνάγκα, καὶ δεικνύων αὐτῇ τὰ χωρηματισμένας γυναῖκας, λελοῦθημένος ψυχῷς ἱκρύσας· καὶ λέγει αὐτῇ, Ἰδοὺ οἱ ὑδάκινθοι· εἶτα καταγίνει αὐτὴν εἰς τὰ κατάγαθαι, καὶ δεικνύων αὐτῇ τοὺς ἄνδρας, ἐπιπν· Ἰδοὺ οἱ σμαράγδοι· καὶ νομίζω τούτων τιμητέους μὴ εὑρεῖν. Ἐὰν οὖν σοι ἀρέσκωσιν, ἐπεὶ λάβε σου τὸν χρυσόν. Τούτοις τοίνυν οὕτως γεγονότος διαπεράται ἡ παρθενὸς ἐξέβη, καὶ ἀπελθούσα ἐν τῇ οἰκίᾳ ταύτῃ ἀπὸ πολλῆς λύπης ἔνδοξεν, ὅτι οὐ κατὰ θεὸν τοῦτο ἐποιήσει το πράγμα, ἀλλ᾿ ἀναγκαστῶ. Εἰς ὕστερον δὲ ἡ καθαρότης προσηνέθη τῷ πρεσβυτέρῳ, τῆς κόρης ἣς ἐφανίσθη μετά γάμον ἀκτήνων τελευτησάσης, καὶ λοιπὸν ταύτης εἰς ὅσον καταχρησμένης τῷ βίῳ.
    ΚΕΦΑΛ. Ζ.
    Περὶ τῶν ἐν τῇ Νιτρίᾳ.
    Συντετυχηκὼς οὗ πολλοὶ τῶν ἁγίων ἦγά, καὶ ἐνδιαφέροντες τοῖς περι Ἀλεξανδρειαν μοναστηρίοις· ἔπετρι τῆς, καὶ συναστράφη καλλίσοτος καὶ σπουδαιοτάτης μεγάλης ἀναδάς· ὡς ἔπειλθε, πᾶσα ἀρετὴ κεκοσμημένη, ἀναχωρησάκασ ἐκεῖθεν ἦλθον ἐπει τὸ ὄρος τῆς Νιτρίας. Μεταξὺ δὲ τοῦ βουνοῦτοῦ καὶ τῆς Ἀλεξανδρείας λίμην κείται, ἣ καλοῦμενη Μαρία. Κατέχει δὲ αὐτὴ ἐπὶ μίλια εἴκοσι, ἦν ῥῖδιον εἰς τὸ βρος· ἐπὶ τὸ μέρος τῆς μετσημίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,950">
    Α Ἦθρ ἔστὶ παρέχεται ἡ πανήρημος παρατεινομένα ἑως Αἰθιοπίας καὶ τῶν Μαζίκων καὶ τῆς Μαυριανίας. Ἐν ᾗ ὅρει οἰκοῦσιν ἄνδρες ὡς πεντακισχιλιοι, σίντες διαφόρους ἔχουσι πολιτείας, ἕκαστος ὡς δύναται καὶ ὡς βούλεται· ὡς ἔξεστιν καὶ μόνον μένειν, καὶ δεύτερον, καὶ πολλοστον. Ἐν τούτῳ τῷ ὄρει ἀποκοπται ἔστιν ἐπτά, ὑπερέομενα χαίνκα, καὶ τοῖς εἰς τὴν πανήρημον ἀναχωρηταῖς, ἀνθρώποι ὀσίν ἐξασκοσιοι. Παροϊχίσας οὖν ἔγω ἐν τῷ ὄρει τούτῳ ἐνσταυρῶ βή, καὶ πολλά ὥρμηθες ἀπὸ τῶν ψαμαρίων καὶ ὀσίων Πατέρων, Ἀριστοῦ τοῦ μεγάλου, καὶ Πουτουθαοῦ, καὶ Ἀγίωνος, καὶ Χρονίου, καὶ Σερρατινου, καὶ πολλοῖς διηγημασιν ἀρχαιοτέρων πνευματικῶν Πατέρων κατ᾿αὐτῶν κεχρυθέντες. Ἦλθον εἰς τὴν Ἐρημον τὴν ἑνδότατον. Ἐν τῷ ὄρει τούτῳ τῆς Νιτρίας ἐκκλησία μία ἦσαν μεγίστη. Ἐν ταύτη τῇ ἐκκλησίᾳ τρεῖς φωνῆκες ἔτησαν, ἕκαστος ἔχων μίαν στίγα ἱερᾶν ξρεμαμένην. Καὶ ὁ μὲν ὦεν εἰς ἐπέστρωσιν τῶν μοναχῶν τῶν παιδαίων· ὁ δὲ, εἰς κηρυγματα ἠγομένοι, ὥσπερ ἔμαθα· ὁ δὲ, εἰς διόρθωσιν τῶν περιουχγοντων καὶ ἐπιτυγχάντων οὐδαμένων σφαλεσιαν· ὡς πάντας τοὺς πλαιστοτας, καὶ διεκλεξόμενους, καὶ ὑπευθύνους πλεινῆς ἀποευσα, περιλαμβανόμενον φθνομα, καὶ λαμβάνωτας κατὰ νόμον ῥητὰς οὕτως· ἀπολύεσθαι. Πρόσκειται δὲ τῇ ἐκκλησίᾳ ξενοφορεσίων ἐκ τῶν ἀπελθόντων ξένων ἐξισουμένων πρὸς τὸν χρόνον, καὶ τῆς βδελειᾶς ἡ τριετὶν μετὰν θείλαι, μέχρις οὗ αἱρέσεως ἀναχωρήσαι θέλειν· συγχωρηθέντες αὐτῷ ἐπὶ ἑβδομαδιμῷ ὑλῇν ἐν ἀρχῇ διάξεκ· ἔσχε λοιπὰς ἡμέρας περισσῶσιν αὐτῶν λοιπὸν ἐν ἔργοις, ἃ ἦν νήχινη, ἢ ὑποπεζέψῃ, ἢ ἐν μαγερίαις. Εἰ δὲ ἀκλεψίας ἔτι ἦν, ὃδιδᾶσιν καὶ βιβλίαν διαντινώμενος, μὴ συγχωρήσας αὐτὸς ἔως ἔκτης ὥρας μήσῃ συντρεύκει. Ἐν τούτῳ τῷ ὄρει καὶ ἰατροὶ διάγων, καὶ παλαιονναπιοι. Κεκρίνατε δὲ καὶ οὖνοι, καὶ πιπλακιστήρια οἷος. Πάντες δὲ οὗτοι ὀθόνην ἐργάζονται ταῖ· χερῷν ἑαυτῶν, ὡς εἶναι τοὺς πάντας ἀνεδέκτες. Καὶ τῆς ἐστρὰς καταλαβομένος ἔστιν ἐσάτται καὶ αὐκούσιν ἀφʼ ἐκάστης μονῆς. Ὑμνοις καὶ ψαλμοῖς τοῦ Χριστοῦ ἠσφόρησαν, καὶ προσηύχθη εἰς οὐρανὸν ἀνακεκρυμμένον, καὶ νομίζουσι πάντα περὶ τὰ μέτριαν ἐν τῇ τρυφῇ, παραδεῖσον μετασχόνται. Τὴν δὲ ἐκκλησίαν Σαββάτων καὶ Κυριακὴ καταλαμβάνουσιν μόνου. Ὅκτω δὲ εἶσιν πρεσβύτεροι ἀρχηγούντες τάξης τῆς ἐκκλησίας· ἕν ἢ μέχρις οὗ ὁ πρῶτος προσδέκται, οὐδὲ εἰς ἄλλον οὐ προσφέρει, οὐ δικαί, οὐκ μιλάει, ἀλλʼ ἢ ἡσυχία· αὕτη συγκαλεῖσθαι μόνον.
    Περὶ Ἀριστοῦ. Οὗτος ὁ μέγας Ἀριστος, καὶ ἄλλοι πολλοὶ τρέφοντες τῶν ἁγίων, οἱ οἷν αὐτῷ, ὡς· ἤμεῖς εὐφρανθάμεν, σύγχρονοι ἦσαν τοῦ μακερῷ Ἀντωνίου. Ἐν ὅδε διηγείται οὗτος αὐτὸς ὁ μέγας Ἀριστος καὶ τὸν Λουμὸν εἶχετο τὸν Νετρίαν· ὧν ἠγνῆ ἔξεν ἀναλαμβανόμενον πρὸ τῆς ἀπόφευ, μὲν πρὸς Ἀντινον, καὶ ἐὰν τοὺς συγχορῶν ἀναρχουμένον. Ἔλεγε δὲ οὗτος καὶ Παγθῶν ἐποίκων τὸν Ταεντνῆςσιν, ἄνδρα προφητικὰν χάρισμα ἔχοντα, σπανι-μανθαίνη γεγονότα ἀνδρῶν τυχόντων, περὶ οὗ εἶτι ὕστερον τὰ ἄρητα διηγήσομαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: grego; cabeçalho e rodapé em latino. Duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Onde texto ilegível foi restituiu-se o melhor palpável sem normalizar; não foram inseridas traduções.</notas>
</pagina>