993 GENTIANI HERVETI PFPJEFATIO. 094
gua differret, spiritus verba semper in ore babuit, cum episcopis el sacerdotibus congressus,
obscuros locos, τρίφα, et nodos Scripturarum, haud aliter quam si sacris ipse initiatus esset,
explicuit, noctu libris legendis αὐτόματον lucernam excogitavit, ἀοργησίαν, id est, injuriarum
remissionem, invexit, Sacerdotes adeo dilexit, ut episcopi Chebronensis defuncti sagulum
sub imperiali chlamyde gestaverit : tanti fecit monachos, ut a quodam excommunicatus,
cui quidpiam denegaverat, non prius cibum sumpserit quam ab eodem diu multumque
quesito, vinculis solutus esset. Vixit autem Palladius imperante Theodosio. Vale.

Ut probe noscas, lector, quisnam Palladius fuerit, accipe judicia Patrum de ipso.
Sanctus Hieronymus, cujus in hac re judicium probat sanctus Gelasius I, prexatione in
lJibro adversus Pelagianos, ait : Palladius servilis nequitie heresim Pelagianam instaurare
conatus est. Sanctus Epiphanius epist. ad Joannem Hierosolymitan. sic inquit : Palladium
vero Galatam, qui quondam nobis charus fuit, et nunc misericordia Dei indiget , cave, quia
Origenis heresim predicat et docet, ne forte aliquos de populo tibi credito ad perversitatem
8ui inducat errorís. Hac sanctus Epiphanius. At res Palladii gestas, vafritiem et odium in
sanetum Hierenymum pluribus exponunt Annal. Ecclesiastici tom. V. Ex quibus omnibus
disces, qua fides adhibenda sit heretico homini Origenistee et Pelagiano, in his preesertita
que de quibusdam sui similibus monachis eadem fuligine tinctis in hoc opere prodit : ac
maxime verendum ne aliquos pro sanctis venditet, qui fuerunt Origeriste, vel Pelagiani.
S:gaci conjectura suis locis in opere quosdam istius furfuris indicabimus. Ut magis autem
faciem et intima Palladii introspicias, scito ipsum fuisse discipulum Evagrii Pontici,
Origeniste heretici toties ab Ecclesia damnati, de quo plura annotavimus tomo V, initio
libri Evagrii. Hoe de se testatur Palladius in hac Lausiaca, cum ait : Respondi me esse
peregrinum, et de Galatie partibus venire, et unum ex Evagrii fratribus esse confessus sum.
Jdem affirmarunt Socrates lib. 1v, cap. 18, et Nicephorus lib. 1, cap. 55, ut nihil miram
sit, si eodem luto errorum, quo magister, tinctus Palladius fuerit. Quorcirea ut hoc opus
laudant Socrates et Nicephorus, ut non imus inficias multa illi inesse utilia et recta , ita
certum est illos, qualis Palladius fuerit, non penitus perspectum habuisse.

PATROL. Gu, XXXIV. 8a

Digitized by Google
