<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
bant, fuerant enim arefacta a sole, et plurima aurea donaria. Cum sanctus ergo illum recessisset absque tumulto et citra ullam perturbationem, reversus est per viginti dies in suam cellam.
Cum autem defecissent panes et aqua quam portabat, in magna erat afflictio. Viginti enim diebus ingrediens per solitudinem, ut existimo, nihil omnino gustavit, ut etiam res ostendit. Fortasse autem tentabatur quoque intolerantia. Et cum jam parum absset quin collaberetur, visa est ei quaedam puellae speciem pre se ferens, ut ipse narrabat, munda linea veste induta et tenens urnam aqua stillantem: quam dicebat Macarius abfuisse ab eo circiter unum stadium. Qui tres dies ingressus est eam videns cum urna tanquam stantem, et eum provocantem, non valentem eam assequi : spe autem bibendi, trium dierum laborem fortiter sustinuit. Postquam apparuit multitudo bubalarum, ex quibus una stetit ex adverso ejus liabens vitulum; sunt enim multae in illis locis. Et ut dicebat nobis Macarius, uber ejus lacte flueb at, et de super sonuit vox ei dicens : Macari, accede ad bubalam, et lactare. Cum ergo, inquit, ad eam accessissem et lactatus essem, mihi suffecit. Ut autem majorem gratiam ostenderet Dominus, docens meam parvitatem, jubet bubalam me sequi usque ad cellam. Illa vero parens jussui secuta est, me quidem lactans, suum autem non admittens vitulum.
Aliquando rursus cum puteum foderet hic vir virtute praeditus, ad recreandos monachos (is autem erat prope solia et sarmenta illic posita) morsus est ab aspide (est autem venenatum et exitiosum animal), ambas fauces aspidis apprehendens sanctus ambas manus, eam discerpuit, dicens : Cum te non misisset Dominus meus, quomodo ad me ausus es accedere?
Cum ipse rursus magnus audisset Macarius quod haberent praeclarum vitæ institutum Tabenensiolat, veste mutata, et assumpto mundano habitu operarii, spatio quindecim dierum pervenit Thebaidem, ingressus per solitudinem. Et cum venisset in monasterium Tabenensiolarum, quaesivit eorum archimandritam, nomine Pachomium, virum probatissimum, qui gratiam habebat propheticam (De eo infra, cap. 38), cui quidem sancto tunc revelatus non fuerat magius Macarius. Cum ergo eum convenisset, dicit ei Macarius : Oro te, suscipe me, quaeso, in tuum monasterium, ut fiam monachus. Dicit ei magnus Pachomius : Non potes deinceps fieri monachus qui sis iam provectus ætate, non potes te exercere : sunt fratres qui se exercent a juventute, et laborem tolerarunt. Tu autem in hac ætate non poles ferre tentationes exercitationis. Unde ris, et exibis, et nobis maledices. Neque eum accepit nec primo die, nec secundo usque ad septem dies. Ille vero fuit constans, manens jejunus. Postea autem dicit ei senex Macarius : Suscipe me, abba, et nisi jejunavero et fecer o ea quæ ipsi opera, jube me ejici ex monasterio. Persuasit fratribus magnus Pachomius ut eum admittant. Est autem unius monasterii conventus, mille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
quadringenti viri usque in hodiernum diem. Ingressus est ergo. Cum autem praeterisset aliquantum temporis, advenit quadragesima; et vidi senes Macarius unumquemque suscepisse diversas vivendi rationes: alium quidem comedere vespere, alium vero post duos dies, alium post quinque; alium stare per totam noctem, inreidiu vero sedere ad opus. Ipse autem cum aliquot palmae ramos sibi madefecisset, siet in uno angulo, et donec quadraginta dies impleti essent, et advenisset Pascha, non sumpifit panem, non aquam, non genu flexit, non sedil, non accubuit, nihil aliud gustavit praeter panem crudae crambeş folia, quae sumebat die Dominico, ut videretur comedere, et non incideret in arrogantem de se persuasionem; et si quando egrediebatur ad aliquid necessitatum, cito rursus ingrediens, stabat ad opus, os non aperiens, sed stans silentio, nihil aliud faciens prae terquam silentium in corde exercens, et faciens or tionem, et ramos palmae operans quos habebat in manibus. Cum autem haec vidissent omnes exercitatores illius monasterii, seditionem excitarunt adversus suum praefectum: Unde nam nobis adduxisti hunc hominem sine carne ad nostri condemnationem? At eum hunc ejice, aut, ut scias, nos omnes hic recedimus. Cum haec autem a fratribus audivisset magnus Pachomius, de eo est sciscitatus. Et cum didicisset ejus vitae agenda rationem, Deum rogavit ut ei revelaretur quisnam sit. Revelatum est autem ei eam esse Macarium monachum. Tunc ejus inannam prebendit magnus Pachomius, et eum foras aduxit; et cum deduxisset in domum oratorii ubi est ara, et esset amplexus, ei dicit : Adesdum, venerande sener. Tu es Macarius, et me id celasti. Multis abt inc annis cupivi te videre cum de te audirem. Ago tibi gratias, quod filios meos subegeris, ne se jactent et magnificè circumspeciant propter suam exercitationem. Rogo ergo te, recede in lo cum tuum, nos erimus satis edificasti, et ora pro nobis. Tunc ab ipso rogatus, et eum omnibus fratribus orantibus, sic reccessit.
Aliquando rursus narravit nobis hic vir inpatibilis : Quando recte gessissem omnem vitam monasticae agendae rationem, tunc veni ad aliud spirituale desiderium. Statuvi enim quindecim dies solventem meam ita componere, ut a Deo auditi non possent, et nihil aliud omnino cogitaret. Et cum ad apud me statuissem, clausi meam cellam et egressus extrinsecus, ut nulli darem respon-um. Et steti incipiens a secunda, et ments mea praeicipiens, et ei diceus : Vide ne descendas de coelis. Habes angelos, archangelos, omnes supernas potestates, cherubim et seraphim, Deum horum omnium efficacioren. Ille versare, ne sub coelos descendere, ne incidderis in mundanas cogitationes. Cum duos autem, inquit, dies et duas noctes perseverassem, ita irritavi daemonem, ut ipse fieret flamma ignis, et combureret omnia quae habebam in cella, adeo ut etiam storea, supra quam stabam, igne arderet, et sic me quoque existura rem totum conflagrare. Tandem timore affectus territus die destitit ab hoc proposito, cum non possem se
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica digitalizada; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas ou ligadas mantidas conforme original; não foram introduzidas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>