<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1059 HISTORIA LAUSIACA. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,60,480,950">
    ρησαν ἀπʼ ἐμοῦ. Πεισῶν οὖν ἔχει διὰ πᾶσιν, συχ ἐβριθήν, λογισαμενος ὅτι πάντως; ἐφεισάτο μου ὁ θεός. Αὐτὸς ὑπέστρεψα εἰς τὴν κέλλαν. Καρπερήσας οὖν ἐ δαιμων ὀλίγας ἡμέρας, πάλιν μοι ἐπέθετο τοῦ προτέρου σφορδώτερον, ὡς παρὰ μικρόν με και βλασφημήσαι. Μετανοησαμενος γὰρ εις Αἰθιοπίσταν χόρην ἦν ἐωρακειν ποτε ἐν νεήτῃ μου ἐν τῇ θίσει καταλειφθηνῃ, ταύτην ἔδοξα επικαλο εσθῆτα μου τοῖς γόνασιν. Και ἐπ ἐπε τοσοῦτον με κεινησεν, ὡς νομίσαι με συγγενῆσθαι αὐτῇ. Ἀπο μανεῖς οὖν ἐγώ, ἔδωκα χόσσουν· καὶ οὕτως γέγονεν ἀραπτος. Και πιστευε μοι,λεγουντι, ὅτι τῆς δυσωδιᾳ̂ς τῆς χειρός μου ἐπὶ διειαπ ἀναχθεῖσα οὐκ ἠδυνᾶ μην. Μικροχρώσας οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ πυρέσσων, και ἀπευθύλασα ἑμαυτὸν, εἰς τέλος ἐβήλον εἰς τὴν πανήρημον ἀλάπενος, ἐνομ αστε μίκρος, και λαβὼν αὐτὴν προσφέρω τοῖς γεννητικοις μου μορέοις, ἵνα κἂν οὐκ ἐπάησθε ἕτι αὐτὴς ἀποθανω. Και B προστρἁψας τὴν κεφαλήν του θηρίου τοῦς μορφεῖς, ὡς αἰτοίς μου τοὺς πειρασμού γενομένος, οὐδα οὕτως ἐδέχον, προνοἣς τῆς χάριτος. Μετὰ δὲ ταῦτα ἤκουσα φωνῆς ἐλθουσῆς ἐπὶ τῇ διανοίᾳ μου, διτ Ἀπελθε, Πα χων, ἀγωνίζου. Ἀδ γάρ τουτο σόχῃ ἐπὶ τοσοῦτον καταδιωκντασθεν, ἵνα μὴ μεγείνανέσθῃς διὰ αὐτής ἐνώμενος τοῦ δαίμονος τούτου περιγεγνώσθαι, αλλʼ ἐγενόμην: σου τὴν ἀσθενείαν, μὴδεποτε θαρσίσῃσου τῇ πολιτείᾳ· ἀλλʼ ἀεὶ προσφέραμης τῷ τοῦ θεοῦ βοηθείαι. Οὕτως; παληροφορήσεις ἀνεχέσθημεν ἐν τὴν κέλλαν, και μετὰ θαρσοῦς λοιπόν καλύδιας, καὶ μη κέτει φρονήσεως τοῦ κατα τὴν γυμνασμοναν πολέμου, εἰρηνέυσας ἐκ τῆς μάχης ἐκείνης τῆς λοιπῆς ἡμέρας. Ὁ δὲ δαιμων ἐγνων καὶ τὴν εἰς αὐτὸν καταφρο νησιν, λοιπὸν αἰσχυνας οὐκ ἐπε με ἤγισεν. Τούτοις τοῖς λόγοις τῶν πρὸς τὸν Σατανάν παλαιστρωτων ὁ ἅγιος Παχών· στηρίσας με, και γενναίοτερον πρός τοὺς πόνους ἀλείσας με, φέρων ῥήσις τοῦ πολέμου τοῦ τῆς πορνείας δαίμονος· ἐκδιὰσας, ἀπεπεμφεν, ἐν πασῳ ἀναθέσεσθαι με παρακελυσάμενος.
    ΚΕΦΑΛ. Λ'. Περὶ Ζεφερων.
    Στεφανος τις Λιβυς τὴν γένει, ἐκ πλαγίου τῆς Μαργαριτής και τοῦ Μαργαριτου, εἰκοδέφος ἐπὶ ἐξή χοντα ἐμ. Οὗτος εἶχον γενόμενος ασκητης και διακριτικὸς καταχρῆσις χαιρείσματος, ὡς παντα τὰν λουπηρον; σιωπήσας λήν, συνιχρόντα αὐτῷ ἀλυστον αναχωρησῃν ἀπʼ αὐτοῦ. Γνωρισ τὸς οὖτος τῷ τῷ μακαρίῳ Ἀντωνίῳ. Ἐφθανεν δε καὶ μετὰ τῶν ἕτερον καίρων. ᾜ ἔφη μὲν οἷ συνέτυγον διὰ τὸ μήκος τῆς ὁδοῦ. Οἷ δὲ περὶ τὸν ἁγίον Λιμμνονον και Εὐκτιμον συσκευηνες αὐτῷ, αὐτοὶ μοι διηγόντο, Εἰς Καταλαβόμενοι αὐτὸν ἀβρυστικα τοσαῦτα περι πε σῖον. καὶ τὰ αὐτός ὀτουσ τοὺς τόπους, ρησι, τῶν διόυμων και τῆς βαλάνου, ἐνιῴ ἀσπάξαντα τὴν λεγομεινην παρα πασ; φαγενισι. Ὅν εἰρομεν ἐτελειωμένον παρα ντιον, ἰατροὺς καὶ τὰς πεν χερσὶν ἐργαζόμενων, καὶ πλέοντα θαλασσοὺς τὸν ἁγέον, λαλοῦντα ὧδε καὶ ἠμιν, τὸ δὲ λοιπὸν σωμα χαριζομενον. Ὅς οὖτος ἦν ὁ δακνειμένος τῇ χάρι τῆς ὑπομονῆς, ὡς ἐτερον τεινοςͅ σωσιτος ὁλίγουμενον. Ἀποκόπτων δὲ τῶν τούτου μέλων κάτακρεσξι ρυχις ἀνεπαυόμενος τοῖς ἐμενν ἐραπτος υπεβάλλετο παρακελευσία θείκη· Ἡμέν εὐ, φησι, τοῦτο μεν ὑποταττομενον, τοῦτο δε και οἰαμένοι ὅτι ὁ τοιουτος βίος τοῦ τοσοῦτον ἀνδρὸς τηλικαύτηρ περιτειχώσεως παθεῖ, καὶ ἰατρὸν χειρουργίας ἔπωἰται. Λεινόαινως οὖν ὁ μακαριος Στέ φανος τοῖς λογισμοῖς ἡμών, λέγει ἡμῖν Μή βλαβήτε, ἐκτα, ἑκ του πράγματος τοὐτου. Οὐδὲν γὰρ ὅτι πιεί ὁ θεὸς χαλάν ποτε, ἀλλʼ τελ; χηρ; Ἵσως
    ΡΑΠΟL. Gn. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,940,950">
    ἀγρ ὑπεύθυνα ἡν Κυριῷ τὰ μέλη κολάσεως, και συμφερόν ἐστιν αὐτὰ ὧδε δοῦναι τήν ἐλπιν, ἤ μετὰ τὴν ἔξοδον του ἐνδάθε σταδιο͂ου. Οὕτως οὖν ἡμὰς παρακαλέσας, και τοῖς τοιούτοις λόγοις τῆς ὑπομονῆς στηρίξας, ἀκοδέομεν ἐχαρατερειν τοῖς θλιβεροῖς. Ταῦτα δὲ διηγέσηται, ἵνα μὴ ξεφηζώμεθα, ὅταν ἄγιος τινὰς ἴδωμεν τοιούτους περιπεσόντας, δεινοὶς παθεσιν.
    ΚΕΦΑΛ. ΛΑ'. Περὶ Οὐλάλετρος.
    Οὗλας τις γέγονεν τῶν γένει Παλιαιστίνος, τῇ γνώμῃ Κορίνθιος, πεφουμένος τὸ φρόνημα. Ὸ γὰρ μακαριος Παῦλος ὁ ἀπόστολος Κορίνθιους γρα φων, τοῖσοις τὸ πάθος περιῆγεν τῆς ψυχωσεως, εἶπον· Και ὑμᾶς πεφωτισμένοι ἐστε. Οὗτος αὐτὸς ὁ Οὖλας τὴν ἑτρημον καταλαβὼν, ἔκηνσε μεθʼ ἡμῶν ἐπὶ πλείονα ἔτη· ὃστις μεγάλη βίος αἰχμηραγγ̣ ἦν δὲ ἁκρον βίον τῆς ἀσκήσεως· κατασθόςας, ὑπʼ οὐ τῆς σιήσεως· καὶ τοῦ τύπου δαιμόνος, δελασσεῖος, ἐἶ σεκρον χορχῆς ἐξεπήκησεν ὑπερηφανίας, ὡς ὑπὸ δαιμόνων τοῦτον ἀπατηθῆναι. Ἐκ γὰρ τοῦ ἀγάθρου πάθους τῆς ὀλήσεως ἐπαροὶς κατὰ μικρὸν ἑαυτόν ἑαυτῃ τὴν διάνοιαν ἑαυτοῦ παρεχώμενος μέγα φρονήσαι, ὡς ἄγγελον αὐτῷ συνχωγάνοντον, και τὰ πρὸς ἑκάστην διακονιάν αὐτῷ εὐτρεπτῶν. Μιᾶ γοῦν τῶν ἡμερῶν ὡς διηγόνετο οἱ τούτου συνο ηθεις, ὅτι ἐργαζόμενος τὰς σπυριδᾶς ἐν ἑσπέρα βαθύτῃ ὅσης σκοπιας τὴν βελόνην ἀφικεν, ῥήμα, ἐν τῷ ἑδάρει ἐν ϗ καταφέραντε τὰς σπυριδας. Και μή εἰσάχουσης ταυτην αὐτοῦ, λαμβάνας φωσιν ἀ δαιμων τοῦτο ἐποίησεν, και οὕτως ἦν ἀπέκτοσιν εὗρεν βελόνην. Και πάλιν ψυχωθεὶς ἔγχυ κενῳ, και ἐπὶ τούτω μειζόνος; περισσῶς τῷ ὕφῳ μέγα φρο νει. Και ἐπὶ τοσούτον ἐριψωθη ὁ ἄλλος, ἣς και αὐτὸν καταργούσια τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ. Συνέθη δὲ ἐλθόντας τινὰς ξένους γραμματα ἐν γης ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ ἀδελφότητι. Λαβὼν οὖν ὁ κύριος Μακαριος, ὁ πρεσβύτερος ἡμῖν ἀπηγγε λεν ἐκάστῳ εἰς τὴν κέλλαν πρὸς ὄρκα, ὡς ὅτι καὶ τούτω τῷ Οὐλάλειν ἀπεταισεαν. Λαβὼν οὖν ὁ Οὐλας, τον ἀπενέγκατο και ὑσίβεν και ἐτυππευσεν· και λεγει αυτῷ· Ἀπελθε, και εἶπε Μακαρίῳ· Οὐκ εἰμι ἔμοι χειρων, ἵνα σὺ μοι εὐλοίας πείθῃ. Ἐγνως ὅυ ὁ ἅγιος Μακαριος ὅτι επανιων, μετα μιᾶς ἡμερῶν ἀπήλθον αὐτὸν παρακαλέσαι, και λέγει αὐτῷ· Ἀδελφὲ Οὐλᾳ, ἐνεσταλ; Παῖσαι, και δεήθητι τοῦ θεοῦ. Ὁ δὲ Οὐλας οὐ προσἐξας ταῖς παρακλήσεσι τοῦ Πατρὸς Μακαριου, Ἰσὰ ὁς οὐκ ἤκουσεν αὐτοῦ τῆς παρακλήσεως, ἀνεγνῶσε τονουτας φαντασίαν ὀλιθρέμές· ἦ τὴ τοῦ Οὐλάλεως ἦν. Ἡπροφορήθησ ὡς ὁ δαιμων ὅτι ἐπʼ ἄκρον αὐτοῦ D ἐπείσθη τῇ πλάνῃ, ἀπετρεψε, και σχηματισε αὐτοῦ εἰς τὸν Ζωήρου τὸ δάβλος, και παρακράτευεν ἐν νυκτὶ πρὸς αὐτὸν μετὰ τῶν ἐαυτοῦ δαιμόνων ἐν φαντασίᾳ ὡς ἀγγέλων χιλλιον λαμπαδρφορουμένον. Και δεικνυντ αὐτῷ ὅŋ τεγνων πυρινον, ἐν ᾧ ἐδερει μέσον τῇ Σωντῇρα σχηματιζειν· και ἐνα πρα λαμβανοντα τῶν δαιμόνων ὡς ἀγγέλων λεγοντα αὐτῷ, Ἡσέδον σου ὁ Χριστὸς τῇ πολῖτι, καὶ τῇ παράσηρα τοῦ βίου, και παρεσχένε τρὸς σε τὸ αὐτὸν σε. Ἐξελα οὖν τῆς κέλλας σου, και μηδὲν ἄλλο τοιαύτης, ἀλλὰ πρόθυμον ἑστῶς, και τούτῳ ἴσῃν, τὴν ἑν μέσῳ παντὸν ἐστίν χώρῃ, προσηυχο , και ἐλειπλεῖ σου ἐπὶ τὴν κέλλαν. Ἐξελθὼν οὖν ὁ Οὐλας, και θαυμασμὸν τὴν παραδειξην των λαμπαδηρφορών, ἰὡς ἀπὸ σταδίου δὲ τὴν ̓Αντιρσταιον πεσὼν προσεκυν τεν. Ἐπὶ τοσοῦτον ὡν εφενοσάμμενος ὁ ἑπαψιμην νος, ὡς πάλιν τὴν ἁλλην ἡμέραν εἰλθεν εἰς τὴν
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é grego; cabeçalho e rodapé em latino. Algumas palavras danificadas transcritas com aproximação; marcas de paginação e letras soltas mantidas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>