<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    999 PALLADII 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,420">
    EXEMPLAR EPISTOLÆ SCRIPTÆ AD LAUSUM PRÆPOSITUM,
    AB HERACLIDE EPISCOPO A CAPPADOCIÆ.
    Laudo magnopere tuum institutum. Par est enim ut inciapiat epistola a laudatione: quod cum omnes vasis
    rebus inhient, et rapides ædificent, ex quibus nullam capient utilitatem, libros ædifices, et velis doceri. Solos
    enim est universorum Deus qui nequiti doceri, quandoquidem et ipse per se est, et ante se non habet alium.
    Alia autem omnia doceri possunt, quoniam sunt et facta et creata. Atque primi quidem ordines magistram
    habent summam Trinitatem, secundi autem discunt a primis, tertii autem a secundis; et sic deinceps, et per
    ordinem, usque ad extremos. Qui enim sunt præstantiores honore et virtute, docent eos qui sunt inferiores
    cognitione. Qui ergo existimant se non egere magistris, aut non parent iis qui docent in charitate, laborant
    morbo ignorantiæ, quæ est mater arrogantiae. Inter quos primas partes tenent ad interitum, qui eodem vitio
    exciderunt a cœlesti habitatione in aere volantes dæmones, ut qui auferunt ab iis qui erant in coco magis-
    stris. Non enim dictiones aut syllabæ sunt doctrinæ, quas nonnunquam habent etiam qui sunt pessimi; sed
    mores recte compositi, et molestia et terroris, metus et iræ vacuitas, et in rebus omnibus fiducia ac dicendi
    libertas, et quæ sermones non secus gignit quam ignis flammam, mansuetudo. Nam si ita non esset, non
    discerent magnus magister suis discipulis: Di-cite a me, quoniam mitis sum et humilis corde (Matth. xi), non
    verborum ornatu institueris et dirigens apostolos, sed morum bonitate neminem molestia afliciens, præter
    eos qui verbum habent odio, et oderunt magistros. Oportet enim animam, quæ Christo convenienter exer-
    cetur, vel fideliter discere ea quæ non uovit, vel aperte docere ea quæ scit. Si enim alterutrum horum
    nolít, laborat insania. Defectionis enim principium est doctrinæ satietas, et verbi fastidium, quod semper
    escurit animae ejus qui Deum diligit. Vale ergo, et sis sanus et fortis, et (quod magnum est) tibi Deus concedat
    cognitionem Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,420,975,460">
    EXEMPLAR EPISTOLÆ SCRIPTÆ AD LAUSUM PRÆPOSITUM,
    A PALLADIO EPISCOPO CAPPADOCIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,460,975,980">
    Cum multi multa et varia diversis temporibus scripta huic sæculo reliquerint, quorum alia quidem, ex
    Dei supernæ gratiæ inspiratione, sunt ad ædificationem et securitatem eorum qui fideli proposito sequuntur
    dogmata Servatoris; alia autem, ex corrupto et quod hominibus placere cupit proposito, luxuriant ad eorum
    consolationem qui inanis gloriæ morbo laborant; alia autem, ex importuna quadam insania, et dæmonis, quæ
    quæ sunt honesta habet odio, impulsione, ad levium hominum perniciem, et inæmteræ catholicæ Ecclesiæ
    labem, ira et arrogantia irruperunt in mentes stultorum, ut vitam honestam et puram obscurent; viscera et
    mihi quoque humili propter spem in Christum, et magnificentia tuæ jussum reverenti, vir studiosissimus,
    primum omnium narrare ea omnia quæ ad me pertinent, et ætatem et mentis meæ ad virtutem in Deum pro-
    fectum, incipiendo a juvenili ætate.
    Cum trigessimum quidem et tertium annum agerem in conversatione cum fratribus et vita solitaria, vige-
    sinum autem episcopatus, totius autem vitæ meæ quinquagesimum tertium, necessarium existimavi, spiri-
    talis utilitatis gratia, tibi copienti in scripis narrare quæ a sanctis Patribus recte et er virtute cæsta sunt,
    tam masculus quam feminis, quos et ipse vidi, et de quibus audivi ab animis fidelissimis, cum quibus versatus
    sum in Ægypti solitudine, et in Libya, et Thebaide, et Syene, sub quâ sunt etiam qui dicuntur Tabenae-
    siote; deinde in Mesopotamia, Palestina, et Syria, et in partibus Occidentis, et Romæ, et in Campania, et
    in iis quæ sunt circa eas partibus; ut tibi ab initio accuratissime in hoc libro exponam instar narrationis;
    ut cum habeas honestum et animæ utile monumentum, perpetuum et non intermitendum piettatis et religio-
    nis medicamentum, quoniam quidem oblivionis dormitationem, quæ ex cupiditate rationis experte in anima
    ingeneratur, omnem autem in fide dubitationem, omnesque in rerum usu sordes et parcitatem, omnemque
    dubitationem pusillique et abjecti animi vitium, et nimiam ad iram propensionem, perturbationemque, et
    ægritudinem rationis expertem, et intemperantium timorem per id expellas; et ne a corrupti mundi vana spe
    pendeas, effugias; perpetuo autem desiderio in spe ad Deum proficias, et in proposito pietatis; sis et in via
    dux tuus, et eorum qui tecum sunt, et eorum qui tibi subjiciuntur, et maxime piorum imperatorum. Per quæ
    quidem bene facta omnes qui Christum diligunt, Deo uniri properant, exspectantes scilicet quotidie resolu-
    tionem animæ a corpore, prout scriptum est: Coarctor, cupiens dissolvi et esse cum Christo; est enim malo-
    melius (Philip. i). Et illud: Para in exitum opera tua, et præpara te in agrum (Prov. xxiv). Qui enim semper
    mortis meminit, ut, quæ necessario omnino veniet, et non tardabit, in magnis non offendit, sicut scriptum est:
    In omnibus operibus tuis memento novissima, et in æternum non peccabis (Eccles. vii). Neque vero præter
    alia omnia hæc te fallat brevis admonitio narrationum; neque respoas rudem et inornatam dilectionem.
    Non est enim divinæ doctrinæ, ornata et ad ostendendam sapientiam composita uti oratione, sed meatu per-
    suadere per intelligentiam veritatis, ut scriptum est: Aperi os tuum verbo Dei, et judica omnia sane (Prov.
    xxxi). Et rursus: Ne, declineas a narratione senum; ipsi enim didicerunt a patribus eorum (Eccles. viii).
    a Græce est, περὶ Παλλαδίου ἐπισκόπου, a Palladio episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas lacunas de legibilidade renderam uso mínimo de [ilegivel], não aplicável neste excerto. Linha com nota do grego transliterada e comentário final incluída como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>