<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,95">
    1029 PALLADII 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,480,940">
    CAPUT XVII.-
    Vita Macarii junioris (42).
    Quidam aetate junior, nomine Macarius, decem et
    octo annos natus, cum luderet cum suis aequalibus ad
    lacum qui dicitur Maria, pascens pecora caedem fecit
    involuntariam. Is cum nemini hoc dixisset, venit in
    solitudinem, et eo processit metu et Dei et hominum,
    ut non senserit se tribus annis mansisse sine tecto
    in solitudine. Est autem illa terra arida, idque
    sciunt omnes, tam qui auditione acceperunt, quam
    qui ex ipsa norunt experientia. Illic ipse Macarius sibi
    postea aedificavit cellulam; et cum in ea vixisset alios
    viginti et quinque annos, tanta gratia dignus est ba-
    bitus, ut solitudine (43) delectatus despiceret da-
    mones. Ego cum eo versatus longo tempore, ab eo
    didici quomodo affecta esset ejus ratio ob peccatum
    caedis. Dicebat autem, tantum absesse ut doleret, ut
    etiam gratias ageret de crimine caedis. Fuit enim
    caedes involuntaria mihi causa salutis. Dicebat autem,
    ex Scripturis afferens testimonium caedis, quae a
    magno Dei servo Moyse facta sunt in Aegypto, quod
    nisi propter caedem, et metuum Pharaonis, non dignus
    habitus fuisset Moyses visione Domini, et tanto do-
    no, et conscriptione sanctorum eloquiorum Spiritus.
    Nam cum effugisset ex Aegypto, pervenit in montem
    Sina. Hæc autem dico non munens viam ad caedem
    aliquam; sed potius ostendens esse etiam virtutes
    quæ oriuntur ex casu, quando non vult quis sua
    sponte ad bonum accedere. Ex virtutibus enim aliæ
    quidem sunt quæ ex voluntate et ex nostro ani-
    mi instituto proficiscuntur; alia vero quæ ex casu
    nascantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,940">
    CAPUT XVIII.
    Vita abbatis Nathanael.
    Ex veteribus sanctis fuit quidam alius, optimus
    Christi athleta, nomine Nathanael. Eum ego non of-
    fendi in carne; dormieri enim quindecim annis ante
    meum adventum in montem. Cum autem in eos in-
    dicissem qui cum hoc sancto se exerceurant, et fue-
    rant ei tempore aequales, de viri virtute lubenter sum
    eos sciscitatus. Mihi autem ejus quoque cellam osten-
    derunt, in qua nullus adhuc habitat, quod sit terrae
    habitatæ propinquiour. Ille enim beatus tunc eam con-
    didit, quando ruri fuerant anchoretae. Narravit au-
    tem mihi egregiam ejus exercitationem; nempe quod
    tantam habuerit in cella tolerantiam, ut nunquam
    limotus sit a proposito. Cum ab initio fuisset illusus
    a daemone, qui omnes illudit, qui cum labi fecerat in
    socordiam et animi merorem, et eum e cella exege-
    rat (visus est enim esse tristis et animo ang i in pri-
    ma cella), illinc itaque recedens, aedificavit aliam pro-
    pinquiorem pago. Postquam ergo perfecit cellam, et
    in ea habitavit tres vel quatuor menses, accedii noctu
    daemon tauream tenens sicut lictorres, præ se ferens
    speciem militis pannis induti, et taurea (44) edens
    strepitus. Cui successus, dixit beatus Nathanael :
    Quis tu es qui hæc facis in meo hospitio? Daemon
    autem respondit : Ego sum qui te ex tua prima cella
    a exequi, et nunc veni ut te ex hac quoqueque fugem. Cum
    ergo cognovisset beatus Nathanael se fuisse illussum,
    reversus est ad primam cellam; et spatio triginta
    septem annorum non est egressus extra fores, con-
    tendens cum daemone, qui tot et tanta ei fecerat ut
    eum cogeret ex cella egredi, ut ne ea narrare quicquam
    liceat. Atque inter caetera quidem hoc machinatus est
    bonorum inimicus, nempe ut eum probro ac dedo-
    creo afficeret, ad ejus abrumpendum institutum.
    Cum septem sancti episcopi sanctum invisissent,
    aut ex Dei providentia, aut ex suggestione illius te-
    lationis, eum propemodum deturbavit a proposito.
    Cum enim episcopi postquam eum invisissent, oras-
    sent, et post orationem exirent, ne gressum quidem
    unnun pvides eos comitatus est vir egregius, ne daret
    locum inimico bonorum. Ei ergo dicunt diaconi epi-
    scoporum : Superbe te geris, o abbas, qui non dede-
    cis episcopos. Is vero dicit eis : Ego et domini
    meos episcopos colo, et omnem clerum honoro; sum-
    que ego peccator omnium hominum peripæma : his
    aurem omnibus et tuli vitiæ, quod in me est, propo-
    sito sum mortuus. Ego enim habeo scopum oc-
    cultum, quem scit Dominus qui novit occulta mei cor-
    dis, cur eos non sum comitatus.
    Cum ergo hic quoque actus non successisset da-
    moni, rursus talem suscepsit figram. Novem mensibus
    ante dormitionem athleta transformatus est in paue-
    rum duodecim annos natum, tanquam agentem asi-
    num panem in sporta ferentem. Qui puer cum sero
    vespere esset prope cellam, simulabat cecidisse as-
    num, et se clamare : Abba Nathanael, miserere mei,
    et porrige mihi manum. Ille autem audivit utique vo-
    cem pueri; et apertio ostio cella, stans intus et dice-
    bat : Quis es, et quid vis tibi faciam? Respondit
    daemon : Ego sum hujus monachi minister, et fero
    panes, quoniam est agape tui novi fratris; et cras il-
    luceescule Sabbato opus est oblationibus. Rogo ergo
    te ne me despicias, ne devorer ab hyænis. Sunt enim
    hyæne in his locis. Stans ergo mutus beatus Natha-
    nael, præ ingenti ejus misericordia caligabat contur-
    batus visceribus, et reputabat apud se quid facere,
    dicens : Aut futurum est ut transgrediar mandatum,
    aut a proposito excidam. Postea pia apud se reputans
    cognitione, dixit : Melius est ne labefacter tot annus
    rum propositum ad ignominiâ afficiendum et vincen-
    dum diabolum. Cum itaque Dominum rogasset, dicit
    puero qui cum eo loquebatur : Audi, puer, aut qui-
    cunque sis. Credo in Deum quem colo, qui dominatur
    civis spiritui, quod si auxilio revera eges, Deus
    tibi mittet auxilium; et neque hyæne, neque aliquid
    aliud tibi male faciet; sin autem es lenatio, hoc quo-
    que Deus mihi exhi nc jam revelabit, et claudo cellæ
    ostio est ingressus. Pudore autem affectus daemon
    quod sic quoque esset victus, resolutus est in turbi-
    nem, onasrique exultantibus ac fugenatibus et stu-
    pitum edentibus assimilatus, sic evanuit.
    Hoc fuit certe annæ beati Nathanael, et hæ sunt vir-
    tutes ejus exercitationis, et pugna invictæ adversus
    adversarium; et hic ejus celebris vitae finis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; pequenas manchas de impressão e abreviações editoriais preservadas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Algumas palavras com cortes de linha mantidas conforme original (hífenes e separações). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste documento não foi necessário.</notas>
</pagina>