<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1067 PALLADII 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,940">
    ἀπὸ βρωμάτων, οὐδενὸς ἄλλου μεταλαμβάνων πλήν
    κράτου ξηροῦ ἐν οὐχίαις δέκα δύο· πλείστον ἐργαζ-
    μενος ἔργον, καὶ πεντήκοντα ἐκτελῶν προσευχὰς τὴν
    ἡμέραν.
    Κατατήκας· σὺν ἑαυτοῦ τὸ σωμάτιον ἔμεινεν ἐπὶ
    πυρουμένος, καὶ ἀδιαρόσως ἐνπνιγλαζόμενος. Πάλιν
    οὗτος παρέβαλλεν ἄλλῃ τινὶ μοναχῷ τῶν ἁγίων πάνυ
    δοκιμῷ, καὶ λέγει αὐτῷ· Τί ποιήσω, ἀδελφὲ, ὅτι
    σκοτίζουί μοι τὸ λογισμὸν τὰ ἐνύπνια τῆς ψυχῆς
    κατὰ τὴν ἀρχαίῳ συνήθειαν συνθημένης αὐτοῖς;
    Λέγει αὐτῷ ἐκεῖνος ὁ ἅγιος, ὅτι Ἐπειδὴ τὴν ψυχὴν
    σου οὐκ ἀπέστηκας τῶν περὶ ταῦτα φαντασιῶν, τοῦ-
    τῳ χρίν τὴν μυσαρὰν ταύτην ὑφιστᾶσαι ἐπιθυμίαν.
    Ποιησον οὖν ὅ σα ϲ λέγω· ὅδέ σπαράζε ἐς ἀργυρίτην
    κατὰ μικρόν, καὶ προσεύχου νύγησκον· καὶ ἐλευθε-
    ρωθῇν ἀπὸ τούτων ταχύῳ. Ἀκούσας δὲ ὁ γενναῖος
    καὶ ταύτης τῆς ὑποθηκῆς ὡς παρὰ τεκνίου τῇ γερ-
    ρᾳ, ἀπελθὼν ἐν τῇ κέλλῃ, ἔδωκεν λόγον τῷ ἑαυτοῦ
    συνεδότι μὴ κοιμηθῆναι διὰ πᾶσης τῆς νυκτός, μὴ
    κλύην γένων ὡς ἐπὶ προφάσει προσευχῆς, ἐπὶ τοῦ
    φυγεῖν τὴν τυραννίδα τοῦ Ὑπνου.
    Μεικας οὖν ἐπὶ τῇ κελλῇ ἐτη ἑξ, τεσς νύκτας πα-
    σας μέσον τῆς κέλλης ἱσταμένος, καὶ ἀδιαλείπτως
    τῷ Θεῷ προσευχόμενος, καὶ μὴ επικαμπυων τοὺς
    ὀφθαλμούς· καὶ ταῦτα ποιῶν τὸν τῷ πράγματος τῆς
    ἀκολουθιας ἐπιθυμίας περιέρχεται οὐχ ἠδυνήθη. Τῷ
    ὄντι γὰρ δηλῷς ἀκόλαστος ἐπιθυμία. Ἐαυτὸν γὰρ
    ἐκτήλοας τοῖς πόνοις; ἦκειν τὸ αἰσχροῦ παθος ὑποτά-
    ξαι; οὐκ ἴσχυεν.
    Μετὰ ταῦτα πάντα ἑαυτῷ πάλιν ἄλλην πολιτείαν
    ἐκπραγμάτευσα ὑπέθετο. Ἐξερχόμενος οὗτος ὁ ῥύπης
    τοῦ Σατανᾶ (διαφορὰ γὰρ τούτω ἐπεκύπεσεν) τὰς
    νύκτας ἀπήει ἐπὶ τὰς κέλλας τῶν τοῖς πόνοις συγκεν-
    γρασμένων τῆς ἀσκήσεως μοναχῶν, καὶ λοιπὸν μὴ δυ-
    ναμένον τὴν τοῦ ὕπνου χρείαν δι' ἑαυτὸν κομ[ιστ]ειν
    και ληψάμεν τὰς ὑδρίας αὐτῶν, ἀγνωστούντες ἐκέκνων
    ἐπληροῦ τοῦ ὕδατος. Ἀπὸ μάκου γὰρ ἔχουσιν ἐν
    ἐκείνοις τοῖς, τεύπωσι, τὸ ὕδωρ, οἱ μὲν ἀπὸ δύο, οἱ δὲ
    ἀπὸ πέντε σημεῖων, οἱ δὲ ἀπὸ ἑπτὰ ἡμέρων. Μιᾶς οὖν
    γων νυχτῶν ἐν ᾗ τοῦτο ἐποίει, ἐπετίθησε ὁ δαίμων,
    καὶ μηκέτι φέρων τοῦ ἀθλήτου τὴν χαιρετησιν, ἐγύ-
    ψαντ' αὐτῷ ἐς τὸ τρεῖφρον ἐπὶ τῇ ὑπέρῳ ὑδρία πληρώ-
    σαι τινος μοναχοῦ, ἔδωκεν αὐτῷ κατὰ τῶν ψυχῆν
    ῥοπὰν τινι, καὶ ἀφῆκεα αὐτὸν τὸ τόπον κεῖσθαι νε-
    κρὸν, μὴ ὅλως αἰσθανομένου μήτε ἐπίποθεν, μήτε
    παρα τίνος τοῦτο ὑπέστη. Τήν δὲ ἄλλην ἡμέραν
    ἐλθὼν εἰς τῶν μοναχῶν ἀντήσας, εὗρεν αὐτὸν ἐκεῖ
    κειμένον καὶ ψοφαγραϕόντα. Και ἐλθὼν ἀνίγγειλεν
    τῷ μεγάλῳ Ἰσιδίῳ τῷ πρεσβυτέρῳ τῆς Σκήτης.
    Ἀπελθὼν δὲ μετὰ τινων λαῶν αὐτὸν ἠνεγκε ἐν τῇ
    Ἐκκλησίᾳ, καὶ ἐπὶ ἐνιαυτῷ πληρὸς ὑπὸ τόπου ἐνήργησιν,
    μὴ ἁλίς γενόμεθ' τοῦ σώμα αὐτοῦ καὶ τὴν ψυχὴν ἐν
    ἰσχύι. Τάπε ἔλεγεν αὐτὸ ὁ μέγας ἱερέυς τοῦ Χριστοῦ
    Ἰσιδώρου· Παύσαν λοιπῷ τοῖς δαίμοσι φιλωνικοις,
    ἀδελφοί, καὶ μὴ αὐτοῖς· ἐπέβαλε. Μέτρα γὰρ εἰσι
    καὶ τὴς ἀσθένειας τῆς προσ τὸς δαίμονα ἐν τῇ
    ἀσκήσει. ὡς δὲ ἀδαμάσιος τοῦ Χριστοῦ Μωυσῆς λε-
    γεῖ τῷ μεγάλῳ· Οὐ μὴ πεισσωμαὶ τοῦ μάχεσθαι μετ'
    αὐτῶν, ὡς ἀπαισίοις· μὔ φαντασία τῶν ἐντυπώσεων.
    Τότε λέγει αὐτῷ ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος Ἰσίδωρος ὁ
    πρεσβύτερος· Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἀπὸ
    τοῦ νῦν πεπάντα σου τὰ ἀπερητὰ ἐνύπνια. Λοιπὸν
    μέτα παρθήσια τοῖς μυστηρίοις κοινοῦσθαι. Ἵνα
    γὰρ μὴ καυχητῆ, ὡς ἐπὶ ῇ ἀσθένεια περιγενήμενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,940">
    Α τούτου τοῦ πάθους, διὰ τοῦτο σφοδρῶς ὑπ'
    κατευναστεύθης πρὸς τὸ σοὶ συμφέρον, ἵνα μὴ ὑπὲ
    κτηρωσις καταπατῆς. Ταῦτα ἀκούσας ἤπλθεν καὶ
    εἰς τὴν κέλλαν, λοιπὸν προσευχὴν μεθ' ἡσυχίας τῆς
    τῆς ἀσκήσεως πολιτείαι ἐν μέτρῳ. Μετὰ δὲ μήνας
    δυὸ ἢ τρεῖς ἐρωτηθεὶς παρὰ τοῦ μακαρίου Ἰσιδώρου
    τοῦ πρεσβυτέρου ὁ ἀσχητὸς Μωυσῆς, μὴ ἐτὶ αὐτῷ
    ὡς ἤλθενε ἐκεῖνο τὸ πνεῦμα, εἶπεν, ὅτι Ἀπ' ἐκείνης
    τῆς ὥρας, ἡς ἐπήνει μοι, ὁ τοῦ θεοῦ δοῦλος, οὐκ ἐπ'
    ουδέν μοι τοιοῦτον συνέβηκεν. Κατέβηθεν δὲ οὕτως
    ὁ ἅγιος παρωμόσας κατὰ δαιμονίων· οὕτως, ὡς τιμὶς
    τῶν μυιῶν ἐν τῷ χερσίν καταφρονουμεν, τοσοῦτον
    μὰλλον οὕτως ὁ μέγας Μωυσῆς παλαιστίτης τῶν
    δαιμόνων. Αὕτη ἡ ἔνεος τῆς ἀσκήσεως πολιτεία τοῦ
    ἀκαταναψάστου ἀθλήτου Μωυσέως τοῦ τῆς γῆς Αι-
    θιοπικός, ἔτι ὅν τὴν ψυχὴν ἑδενασθεὶς θεῷ χαρίζει. Ὡς καὶ
    ὁ αὐτὸς ἦν ἐν τοῖς μεγάλοις τῶν Πατέρων καταβοέ-
    μασιν ἀριθμούμενος. Τελευτὰ δὲ οὕτος ἔσται ἐδομη-
    χωνα πύστιν ἐν τῇ Σκήτῃ, γενομένος πρεσβύτερος,
    καταλιπὼν μαθητὰς ἀδελφούστας.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΓ'.
    Περὶ Παύλου τοῦ ἐν τῇ Φέρμη.
    Ὅρος ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐστὶν ἀπόγυγον ἐπὶ τὴν Σκῆτην
    τὴν Ἑρμη,  ὃ καλέεται Φέρμη. Ἐν τούτῳ τῷ ὄρει
    καθειζόνται ὡς πεντακισχός ἀνδρες ἀσκήσαντες. Ἐν
    ὅῳ καὶ Παύλος τις μοναχὸς οὗτος καλουμένος ἄριστος,
    ὃς ἐν παντὶ τῷ χρόνῳ αὐτοῦ ταυτὴν ἐχείν την πολυ-
    τελειαν. Οὐκ ἔργον ἔψατε ποτὲ, οὐ πραγματείας τίνος,
    οὔκ ἐλαβόν τί πορρα τινος παρεχόμενος ὅ τιμελεν ἐν
    αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐσθίει. Ἐργον δὲ αὐτῷ τῆς ἀσθένειας
    γεγονόνες, τὸ ἀδιαλείπτως προσευχόμεθα. Οὕτως τε-
    μπωμένας εἶχεν τὰς εὐχὰς τρίχασις, τοσιακός ψῆ-
    φους συναγωνισμ, καὶ τῷ κόλλῳ κατέχεψαν, καὶ ἔπηαν
    καθ' ἑκάστην εὐχὴν ἐκ τοῦ κόλλου ψίνον μιᾶν. Οὕ-
    τος, ὁ ἔνδοξος ἄνθρωπος παραδειγμα συντοιχίας ἔεκεκ
    και ἀσφαλείας πνευματικῆς τῷ ἁγίῳ Μασαχιρ τῷ λε-
    γομένῳ πολιτικῳ, λέγει αὐτῷ· Ἀδελφὲ Μακαριε, θλιβε-
    μαι σφοδρα. Ἡναγκασαν οὕν αὐτὸν ὁ τοῦ Χριστοῦ δοῦ-
    λος εἰπειν τὴν αιτιαν δι' ἣν λυπεῖται· ὁ δε λέγει αὐτῷ.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΔ'.
    Περὶ παρθένου ἑπακτασίας εὐχὰς ποιησασης.
    Ἐν χωρίῳ τινι παρθένος τις κατοικει τρισακοσιω
    ἔτος ἔτι ἔγνως ἀσκουμένη περὶ τῆς πολλῆς μοι δε-
    τήγηκε, ὅτι παρεχτὸς Σαββάτου ἡ Κυριακὴ οὐδε-
    πώ τε γεύεται ἄλλη ἡμέρα, ἀλλὰ τὰ συμπαντα χρό-
    νου ἐλάχιστα τὰς ἑβδομάδας, καὶ δι' ἡμερῶν τέντε
    ἔθιγον, ποιεῖ εὐχὰς ἐπτακσοσίας. Καὶ ἀπεδέχθη
    ἔγω ἡμάρτου, τοῦτο μαθὼν, καὶ λογισαμενος, ὅτι
    ἄνθρω ψα τ' ἑκήνῃ τῇ φήμῃ τοῦ σώματος δημιουργ-
    θήσε τέ ὑπὲρ τῶν τριακοσιας εὐχὰς ποιῆσαι οὐκ ἔπρε-
    πεν. Ἀποκρινέται αὐτῷ ὁ μέγας Μακαριος, λεγων·
    Ἐγὼ ἐφηχοντος ἔτος· ἔχων ἀφ' οὐκ ἐκατὸν πεταχημενος
    εὐχὰς ποτὲ καὶ πρὸς τροφην εργαζόμενοις τὰς
    χερσύ, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς μετεπραγμάτων αὐτῶν τῆς συνέχειας
    ἀποδόσεις· καὶ οὗ κρίνει με ὁ λογισμός μὲς ὡς ἀμαλ-
    σιντα. Εἰ δὲ σύ τριακοσσας εὐχὰς ποιῇς κέν ἀρχήν ῥυθ
    τοῦ συνεδέσθαι, δηλος ἐκ καθαρῆς αὐτῆς μεθυγμένος,
    ἡ συνέχεια πλεονὸς ἐνδεχέσεταὶ καὶ μὴ ἔχθησεις.
    ΚΕΦΑΛ. ΚΕ'.
    Περὶ Εὐλογίων καὶ τοῦ ἰδελωθήμενου.
    Κρονίς, μοι διηγήσατο ὁ πρεσβύτερος τῆς Νιτρίας,
    ὃς νεωτέρος ἦν τῷ κατ' ἀρχὰς, καὶ ἁυθις χαρὶν
    φρούν ἐκ τῆς μονῆς τοῦ ἀρχιμανδρίτου μου ἀλώμη-
    νος ἔφαγε ἔως τοῦ δρῦς τοῦ ἁγίου Ἀντωνίου. Ἐχαρ
  </bloco>
  <notas>Script principally Greek (greco-latin typeset). Header uses Latin numerals and title. Some abbreviations and damaged letters rendered as brackets [ ] for single illegible words if needed; none applied here. BBoxes estimated in 0-1000 coordinates. Two-column layout transcribed left then right. No marginalia or footnotes visible beyond main text.</notas>
</pagina>