99

PERPETUAE ET FELICITATIS.

"

« cepi junctis manibüs, et manducavi : et universi cir- À « si dignus sum a te pater vocari, Si his te manibus

« emnstantes dixerunt, Amer. Et ad sonum vocis
t experrecta sum,eóibirianducans adhuc dulcis nescio
« quid. Et reiuli statim frotri meo, et intelleximus
« passionem es&e füturám : et coepimus nullam jam
« spem ih sceulo hàbere.

CAPUT fi.

AncvuENTUM. — Perpetua, a patre. oppugnata, con-
fortat eum; cum aliis ad tribunal ducta, confüelur
se christianam, damnatur cum. reliquis ad bestias ;'
orat pro fratre Dinocrate mortuo, quem in visione iit-
lelligit a purgatorii pomis affligi et liberarl.

« I. Post paucos dies rumor cncurrit ut audiremur.
« Supervenit autem et de civitate pater meus, con-
« sumptus t:dio, ascendit ad me ut me dejiceret, di-
« cens : « Miserere, filia, canis nieis ; miserere patri,

« ád hune florem ziatis provexi ; si te proposui
« ómmibus (fratribus tuis, te me dederis in dedecus
« hominum. Aspice ad fratres tuos, aspice ad matrem
« tuám et materleram, aspice ad filium tuum Qui
« post te vivere non poterit. Depoie animos; ne
« universos nos ^ extermines. Nemo enini nostrum
« libere loquetur, si tu aliquid fueris passa. » Hove
« dicebat pater pro sua pietate basians milil ratus ;
« et se ad pedes nieos jactans, et lacrymis non üü-
« liam. sed dominam me vocabat. Et ego dolebam
« canos b patris mei, quod solus de passione mea
« gavisurus non esset de toto genere meo; et coti-
« fortivi eum, dicens : « lloc Bet in illa catasta
« quod Deus voluerit. Scito enim nos non in nostra
« potesíate esse constitutos, sed in Del. » Ei recegsit à
« me contristatus. :

LECTIONES VARIANTES.

3. Cod. Compend. et Salisb. Et noli nos universos ex-
terminare.

b Causam. Holsfeii.

VARIORUM NOTAE.

bis de divina dignatione commissam exhortationibus nos-
tris parenus, el omnes omnino milites Christi, qui arma
desiderant , et prelium flagitant, intra castra dominica
colligamus ; necessitate cogente censuimus , eis qui de
Ecclesia Domiui uon recesserunt, sed penilentiam agere
et lamentari, ac Dominum deprecari a primo lapsus sui
die non destiterunt, pacem dandam esse, et eos ad pra-
lium quod imminet , armari et instrui oportere. Et pau-
le pest : A! vcro nunc non infirmis, sed fortibus pax
tiecessaria esi, uec morientibus, sed viventibus communi-
calio a nobis dunda est, ut quos excitamus et exhortinur (7
ad prralium, non inermes et nudos relinquamus; sed pro-
tectE one sanguinis el corporis Christi muniamus : et cum
ad ftoc fial Eucharistia , ut possit accipientibus esse tu-^
tela , quos tutos esse contra. Adversarium volumus, mu-
nimento dominice saturitatis armemus. Nam quomodo
docemus aut. provocamus eos in confessione nominis san-
guirsem suum fundere, si eis militaturis Christi sauguinem
demegamus? aut quomodo ad martyrii. poculum ido-
neos facimus, si non eos ad bibendum in Eccle ia
poctlum Domini jure -communicátionis admittimus?
Siquidem, ut aliquauto. post. additur: idoneus. esse
nor potest ad martyrium, qui ab Ecclesia now armatur
ad prelium : et mens. deficit, quam non recepta. Eu-
charistia erigit. el. ascendit. Possists.

Ex bis verbis : Et de casco , quod mulgezbat ,. dedit
mihi buccellam, perperam colligit Noesseltus Per-
petuam a. Montanistarum fanilia. fuisse; quippe
quos, aliquos cerle, FKpiphanius, aliique dicunt
in sacra ecena adhibuisse caseum, uude nomen Ar-
totyritarum traxerunt, Vid. ipsamet cjus verba
supra. t. 1. novis-im. Biblioth. FP. col. 174. Verum
res est prursus incerta an Artotyrite faerint e seeta
Montanistarum. Cf. ca. qux de iis prafati sumus. in
hoc volumine. Epp.

Et cepimvs. nullam spem. ín seculo. habere. Sic
Poutius de Cypriano jam certo de futura. passione :
Alle vero jam mundum. suspensa ad. celum mente. ne-
glexerat. Et ipse Cyprianus Epist. v1: Secuto renun-
tiareraus cum buptizali sumus; sed nuuc vere reuun-
tiavimus seculo, quando tentati, et. probati 4. Deo,
nostra omnia relinquentes , etc, ldem de. MWabitu. vir-
ginum : Apud Marigres non es! carnis et. sgculi cogi-
taiio ; nimirum ; ut idem ait Epist. 1, ad Donatum:
Nihil appetere jam, nihil desiderare de saculo potest ,
qui seculo major est. Unde Epist. xv, his verbis
adhortatur Moysem caterosque Confessores morti
addictos : Sperantes jam sola celestia , e. tantun. di-
vina meditantes, ad. (astigia celaiora, mora ipsa. pussio-
nis aspenditis. Nam ut Celeritus Confessor apud eum-
dem Epist. xxi, ait : Hoc solel contingere servis Dei ;

mazime ei$ qui in. confessione Christi sunt. cónstitult ,
scio enim. quoniam unusquisque jam qu& sunt seculi
tton allendit ,| quoniam. coronam celestem sperat. Lu-
€eiler Calaritanus lib. Quod morieudum pro Filio Dci;
Novimus hanc esse nobis traditam divinitus disciplinam,
ut. siue ullo terrore malitig , vim tueamur. tanti nomi-
nis : quippe quos jam pridem eterne memorie cuyi-
ditas absiraxeril u. desiderio isiius lucis, quosque ad
calcauda omnia terrena, Christi socielas. segregavit.
Porro contemptus iste seculi, proprius Martyrum
ttÜvnEcpkvow slatim moriturorum, imitatione aflecta-
batur ab iis, qui serio conversi vitam perfectam
capessebant. Possidius de S. Augustino Ecclesi
Sacramentis ab Ambrosio initiato : Moz ez intinis
cordis medullis ad Dewn ronversus, spem omnem quam
habebat in. seculo dereliquit, Quia vero qui vilam
monasticam suscipiebant, mori szculo dicebantur ,
eorum quoque proprius hic sensus atque affeetus erat;
quod ipse de se Augustinus prolitetur Serm. 49, de
LDiversis : Quarebam. ubi constituerein. monasteriuni ;
spem quippe ounem seculi reliqueram. Wosr.

Cap. Il. — 1. Depone animos. Auimi videntur licie
poni. pro, spiritus , sive cogitationes aut. affectus
vehemeutiores, Sic Tertullianus lib. de Spectaculis :
lur in furias, ei animos, et discordias. Et lib. de
Patient., cap. 7. Prohibita ira, vestricti animi, com-

ressa peluluutia manus; wis) forte aninios vocarit
lioc loco Perpetua pater , sublimitatem. auitni, ct
consciente victricis vigorem , hoc est, generosa
partyris constantiam; quomodo lJoquitür Cyprianus
Epist. nxxvu. Horsr.
on fiiam, sed, dominam vocabat. Sic .vulga-
tus. interpres Joan. xut, 15 : Vos vocatis me Magistcr
et Domine. lu Greco etiam nominativus est pro accu-
Sandi casu, à àià&cka zog xai Ó xüpis. loLsT.

Quod solus de pqssione mea. gavisurus non esset. de
loto genere meo. Ex his verbis videtur constare,
ei viruni. et matrem, et fratres. ounes, ac. co-
gnatos. Perpetua fuisse christianos; quod, inferius
proderit. ad intelligeudum ,, Dinocratem. Perpeiuiz
Iratrein, cuim septennis morereiur , in familia. ferme
teta. christiana , luisse, baptizatum. Ilorsr. [Ln

Hoc fiet in illa gatasta, eic. Catasta. proprie Jo-
cus erat editior; in quo servi venales exponebantur
dmà coU xa raa zi vat, nepl arcpávov, id est ab exponendo
dictus. Sie annotat Pamelius ad Epist. xxxtt Cypriani,
adgens Martyres in luco similiter edito ostendi po-

ul», cum judicareatur aut. Lorquerentur , solitos.
Uude est illud Cypriaui. jam citata. Epistola de Lec-
tore , qui confessus Christum in catasta, deinde ad
Ecclesix pulpitum promotus fuerat : ad pulpitum post

Digitized by Google
