| SJECULO IJI, CIRCA ANNUM CHRIST] CCIII.

ACTA
SS. PERPETUJE ET FELICITATIS — -

MARTYRUM.

PROLEGOMENA

EX ACTIS MARTYRUM SINCERIS V. C. THEODORICI RUINART, PAG. 77, SQQ.

——399 30:909» ——
SYNOPSIS.

I. De horum Actorum editis et mss.
W. Perpetua et Felicitas an Tuburbitane ?

À VI. Non fuit Montanista : contra Valesium.

VIL. — Exploditur. iterum. commentum | de. auctoría

MI. Non Tuburbii , sed Carthagine martyrium pase — montanismo.

woscuntur.

IV. Tempus passionis inquiritur.

V. De horum Actorum auctore, seu potius collectore.
An Tertullianus ?

l]. McLTUM desiderata, et frustra in variis bibliothecis
diu conquisita, Acta germanasanctarum Perpetuz et
Felicitatis, invenit tandem studiosissimus sacr: anti-
quitatis indagator, Lucas Holstenius, in codice ms.
sacri monasterii Casinensis : unde eruta et. Roms
vulgata, eadem postea cum ejusdem Holstenii notis ,
Parisiis edidit Henricus Valesius. Nos vero ea profe-
rimus ex duobus codicibus mss. cum eadem editione
collatis : quorum unus est Ecclesie Salisburgensis ;
cujus codicis varias lectiones sapientissimi viri Anto-
nii Faure, theologi Parisiensis et. Remensis ecclesise
praepositi, beneficio accepimus : alter vero qui ad an-
nos 800 accedit, est bibliothecz nostri monasterii
sancti Cornelii Compendiensis. Invenimus etiam in
schedis Mabillonii nostri excerpta ex iisdem Actis non
contemnenda ; sed e quo codice ea descripta sint, non
indicatur. Porro in iis locis in quibus codices mss.
inter sese vel ab editis dissident, et tamen utraque le-

VIII. De harum Martyrum cultu et memoria,

IX. Ejusmodi Acta adversus Samuelem Basnagium a
viro doctissimo dudum vindicata. (Juanti facienda sint.
Acta proconsularia deinceps omittenda.

quam sincera barum martyrum Acta reperta fuissent,
nemo fere in dubium revocabat quin ewdem ipsm
fuerint quas sub Sanctarum Tuburbitanarum nomine
varij auctores celebrabant. Id persuadebat, prowter
quorumdam, etiam veterum, martyrologiorum aucto-
ritatem, Acta qui sub Perpetuze et Felicitatis nomine
cireumferebantur, in quibus eas Tuburbii passas fuisse
disertis verbis expressum erat: et quamvis in his
Acüis nonnulla viris eruditis vitiosa ac depravata vi -
derentur, nullus tamen de loco martyrii hactenus
quiestionem moverat. Verum, quum Holstenian: edi-
tionis occasione res exactius discuteretur, aliter viris
doctioribus visum est, ac pre cxteris Henrico Vale-
8io ; qui, libratis qux ex uiraque parte afferri poterant-
1omentis, has martyres, non Tuburbii , sed Cartha- .
gine martyrium consummasse asseveranter pronun-
tiavit. Hane sententiam probat V. C. tum ex ipsis
Actis, tum etiam ex antiquorum scriptorum oauctori-

elio ferri potest, varietatem in notulis apposuimus, ne C tate. Ex Actis evincitur bas martyres proconsulari

temere in tàm pretioso Ecclesi: monumento aliquid
immutasse videremur. Eadem ctiam cautela usi su-
mus, si quando in mss. codicibus ubi eadem Acta vi-
tiata habentur, aliquid notatu dignum occurrit.

II. Tria inquirit eruditus Valesius in praefatione ad
hzc Acta : primo, ubinam hz inulieres sanctze passce
Sin; secundo , quo tempore martyrium consumma-
rint ; ac tandem quisnam horum Actorum auctor, seu
potius collector fuerit : de quibus omnibus etiam heic
paucis agendum est. Quod ad primum attinet, prius-

PaTROL. ]II. TeRTULLIAN.

potestate damnatas fuisse ; ac proinde, ul ait, non
Tuburbii in Mauritania , quum in ea provincia nullum
jus proconsules haberent. Verum, ut in nova editione
Augustiniana observatum est, quum duplex fueriz
Tuburbium in proconsulari provincia situm, atque in
alterutra earum civitatum fortassis amphitheatruia
esset , quumque ex iis una, Tuburbium majus dicerc-
tur, parum valet ea Valesii ratio : nisi dicatur mar«
tyrologia fere omnia Tuburbium in Mauritania cxpres-
sisse. :
1.

Digitized by Google
