<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LXXIII PRAEFATIO. LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Versio Gallica VIII. Tractatus de Singularitate
    Clericorum, inter opera dubia S. Cypriani, gallice
    prodiit Paris., ap. Lotin., teste Ceillerio.
    1719.
    Parisiis., in-fol. Cypriani Epistolæ ad Cornelium
    et Stephanum, summos pontifices, et alia quædam
    in Epp. Rom. Pontif. per Petrum Coustant e con-
    gregatione S. Mauri. a p. 426.
    1724.
    De Dissidio inter sanctum Stephanum et sanctum
    Cyprianum super Baptismate hæreticorum exorta disser-
    talio dogmatica, ab auct. anonym. Paris., apud vid.
    Raymondi. Mazzieres et Joh. Bapt. Garnier, via Jacob.,
    sub signo Providentiæ, partim quidem a D. Lumper,
    t. xii Hist.theolog. critic. PP., ex integro vero tum in
    opere Soardi de supremâ Romani Pontificis auctori-
    tate hodierna ecclesiæ callianca doctrina; Avenione,
    1747; tum in hoc volumine novæ Bibliothecæ Patrum.
    CLASSIS VII.
    Editiones Baluzianæ.
    1726.
    ED. BALUZIANA I. Parisiis, ex typographia Regia
    fol. max. S. C. Cypriani Episcopi Carthaginensis et
    Martyris Opera omnia ad mss. codices recognita et il-
    lustrata studio et labore Stephani Baluzii, Tuteleen-
    sis. Absolvit post Baluzium ac præfationem et Vitam
    Cypriani adornavit unus ex monachis congregationis
    S. Mauri (D. Prudentius Maranus).
    Genuinis Cypriani scriptis spuria omnia sic adjun-
    gere instituerat Baluzius, ut habitentur in editione
    Oxoniensi, omisso solum computo Paschali, ut tamen
    inter genuina referret de Spectaculis, de laude Mar-
    tyrum et quod inscribitur Anonymi de Rebaptismale.
    Itaque textum variarum lectionum a superioribus
    editionibus congestarum et triginta fere novorum
    codd. mss. ope insigniter et multis in locis emenda-
    verat, notisque instruxerat partim emendationum
    causas reddentibus, partim explicando sermoni, vel
    illustrandis rebus inserventilibus. Absoluta jam erat
    plurima operis pars, duobus aut tribus foliis tracta-
    tus de Cardinalibus Christi operibus exceptis, cum
    subito mors in medio labore occupat. Cum igitur
    Marano in reliquis tantum esset elaborandum,
    et vicariam tantummodo operam se gerere sensisset
    (quippe qui, si nova Cypriani editio sibi fuisset ador-
    nanda, faueret non pauca ex tam gravi sarcina se
    fuisse deoneraturum) retinuit, quia sic Baluzio vi-
    sum, quidquid habuit editione Pamelii, sed ex ilis qui-
    bus Angli Cyprianum onerarnut, Arnoldi B. V. elu-
    cubrationes (de opp. vi dierum, de laudat dat. B.
    Virginis et Meditationes) expuxtit. Confessionis Cy-
    priani, quam Angli latina interpretatione, pluribus
    locis huicàm, innumeris aliis corruptam dederant,
    gracum textum ex bibl. comitis de Seignelay sup-
    peditatum nova interpretatione substituta exhibit.
    Spuria porro Cypriani opera, quæ Baluzio ita dare
    constituerat, ut habentur in Oxoniensi editione,
    quod plures nævos per ipsas crebras Cypriani edi-
    tiones traxisse ea viderat, ad vetustas editiones et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    edd. mss. emendavit, variantibus ad marginem ap-
    positis. Baluzii contra emendationes, eo quod expli-
    cationibus et illustrationibus sæpe distinguuntur, se-
    paratim post textum subiiciuntur. Præfationis quoque
    loco Maranus de operibus, editionibus, doctrina et
    rebus gestis Cypriani prolixe disseruit, ita tamen
    ut sæpe ab Oxoniensibus discederet et receptis ab
    Ecclesia catholica placitis Cyprianum conformaret.
    1727.
    Dissertation thèologique sur la célèbre dispute entre
    le pape S. Estienne et S. Cyprien, sine auctoris no-
    mine data, D. Corgne adscripta.
    1728.
    EN. BALUZIANA II. Veneitius, recusa fuit Baluzzi edi-
    lio in-fol., teste Eudoxio Philenio in Tricaletii Bibl.
    Ecclesiæ PP. Latio donata.
    1733.
    Paris., in-fol. Carmen D. Cypriani ad Felicem, de
    Resurrectione Mortuorum in Bibl. Tigur., t. in, in
    t. ix Edm. Marten. et Ursini Durandi, VV. SS. et
    Monument: collect. ampl.
    1733.
    Fr. Raymundi Missorii Disputationes criticæ in duas
    celeberrimas epp. Firmiliani et Cypriani adv. decre-
    tum S. Stephani. — Ejusdem disputatio in epistol.
    ad Pompeium, inter Cyprianicas LXXIV, qua illam una
    cum aliis quinque et concilio Carthaginensi in
    hactenus pro Cyprianicis habitis nunc primum abju-
    dicat ac Donatistis tribuit. Venet., in-4°.
    1731.
    P. Tourneminil Conjectura in iisdem epistolis.
    (Mém. de Trévoux, ann. 1734, pag. 2246.) Hanc doc-
    issimi Patris conjecturam critico examini subjeciit
    Malleville in opere cui titulus: La Religion naturelle
    et la révélée établie, etc. Diss. viii, art. 8, p. 528.
    1738.
    Georg. Gotti. Preu Dissert. critic-theolog., quæ
    Cypriani et Firmiliani epistolarum adv. Stephani I
    papæ decretum de hæreticor. Baptisma vindicat, oppo-
    sitas Raymundo Missorio exhibet; Hæc, in-4°.
    1741.
    Fr. J. Henric. Sboralea ex libello contra Missorium
    ejusdem ordinis, germanam S. Cypriani et Afrorum,
    nec non Firmiliani et Orientalium opinionem de hæ-
    reticorum baptismate exposuit. Bonon., 1741.
    1750.
    J. F. Cotta Exercitatio historico-critica qua conjec-
    tura Renat. Jos. Tournemini, etc., examini subjici-
    tur; Tubing., in-4°.
    1751.
    Bononiae, D. Cypriani Exhortatio ad poenitentiam
    cum notis J. C. Trembelli, inter ejusd. Opuscula
    veter. Patrum Latin., p. 3-32, in-4°.
    1751-1754.
    F. J. Reuchlin Dissertationes tres, de Doctrina Cy-
    priani; Argentor., in-4°.
    1753.
    De SS. Cornelio papa et martyre et S. Cypriano
    ep. et mart., inter acta SS. Bollandiana, ad diem xiv
    sept., t. iv, p. 143-350, auctore Constantino Suysskeno.
    1758.
    ED. BALUZIANA III. Veneitius, ex typographia Ille-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme a forma mais provável; indicações de numeração (anos) e abreviaturas literais mantidas. Não foi alterada a ortografia original; sinais como ligaturas e abreviaturas tipográficas foram expandidos apenas quando claramente legíveis. Onde o termo parecia ilegível, não foi usado [ilegivel] pois o texto exibido é legível.</notas>
</pagina>