<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LXXII PRÆFATIO. LXXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    obtinendorum desiderio se flagrasse, ait editor; omnes autem fautores, quos eo nomine interpellaret, eorundem questos esse inopiam; accepisse tamen e bibl. Norimbergensi utendas editiones Romanam et Venetam 1471, et innominatam; quas saltem excutere debuisset curiosis, earumque varias lectiones disertius indicare. Hæc editio, judice Dupinio, nihil habet, quod in aliis non inveniantur, nisi quod ex bene multis manuscriptis recensita sit.

    CLASSIS VI.
    Editiones Oxonienses.

    1682.
    Oxonii, e theatro Sheldoniano, in-fº, S. Cypriani Opera recognita et illustrata per Joannem Fellum Oxoniensem episcopum. Accedunt Annales Cyprianici, sive tredecim annorum quibus S. Cyprianus inter Christianos versatus est, brevis historia chronologica delineata per Joannem Cestriensem. Prima hujus editionis dos est, quod tractatus Cypriano suppositi et a prioribus etiam editoribus quasi gradu submotl et seorsim repositi, ita tamen, ut aut quaestionem de statu eorum intactam præterirent, aut pro aliquibus ipsi subjeuberent, ut Pamelius, prorsus sunt ex reliquo scriptorum numero eliminati; ne vero a quibusdam lectoribus; desiderarentur universi, cum ineditis adhuc quibusdam aliis seorsim excudi curavit editor, tali etiam forma, ut cum geminis commode jung! possent. Quod ad genuina ista spectat, Epistolas novo ac longe a Pamelli dissidente ordine digessit; annotationibus, quæ commode a superioribus editoribus, in primis a Rigalito, consignatæ erant, ipsis eorum verbis, charactere tamen peculiari descriptis suas addidit, de quibus fere nimis modeste sentit, admonens etiam lectores, ut si cui forte Cypriani placitis videatur æquo addictior, repudent se notas ad Cyprianum non in eum scripsisse. Tutelæ quoddam genus suscipere editorem, nec propriam liberare sœlem, nisi auctoris sui tueatur. Ad dispositionis laudés pertinent, quod insigni lectorum commodo textui variæ lectiones primum, deinde annotata subiiciantur; prætera textus ipse in breves paragraphos distinctus singulisque eorum sunt adjecti induculi marginales. Præter ea quæ titulus pollicetur, præmissi sunt Vitæ Cypriani indices Pameliani com indicibus contentorum, quibus editiones Erasmi, Manutii, Pamelli et Oxoniensis inter se comparantur. De nitore et ornatu typographico hujus editionis monere supersedeo.

    1684.
    Vers. italica V. Tractatus adversus feminarum luxum excerptus ex libro de Disciplina et habitu Virginum italice redditus, teste Eudoxio Philenio, Romæ, ex typographia R. C. A.

    1684.
    Dissertations Cyprianicæ ab Henrico Dodwell. A. M. Dublinensi, Oxoniæ, e theatro Sheldoniano, in-12.

    1688.
    Versio Gallica VI. Selectæ B, Cypriani Epistolæ ad confessores ac martyres in idioma gallicum trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    lato cum observationibus historicis atque moralibus a celeberrimo Lenfant, auctore Historiæ conciliorum Pisani, Contaniensis ac Basileensis. (Catalog. bibl. Bunav. Ceiller.)

    1689
    Joh. Clerici Summarium vitæ S. Cypriani, quod cum in illius bibliothecam universam XII, 212, translatum esset, separatim prodit, non tantum gallice, Amstelod, in-12., sed etiam germanice in Clerici deutsch übersetzten lebensbeschr. einiger kircheuvæter, pag. 438.

    1690.
    Ed. Oxoniensis II. Bremæ, sumptt. Herm. Brauer, gymn. typograph. Oxoniensis ad unguem recusa. Subjunctis Dodwelli Diss. Cyprianicis.

    1694.
    Com. Danielis Frichii de Libellaliticis in Ecclesia vetere; Lipsiæ.

    1697.
    Romæ, in-fol. S. Cypriani opusculum de Unitate Ecclesiæ catholicæ in Jo. Thomæ de Roccaberti Bibl. Max. Pontif. Rom., l. vi, p. 903-941.

    1699.
    Ed. Oxoniensis III. Amstelodami, ap. Jo. Lud. de Lorme, in-fol. Ed. tertia, cui additæ sunt Dissertat. Cyprianicæ H. Dodwelli. Repetitio Bremensi per omnia similis.

    SŒCULUO XVIII.

    1700.
    Ed. Oxoniensis IV, Amstelod., in-fº, eadem ac supra. (Catalog. bibl. Casanat. l. n.)

    1709.
    Cæcil. Cyprianus de idolorum Vanitate, cum notis Nic. Rigaltii et Jac. Gronovii, Lugduni Batavorum, cum Minutii Felicis Octavio, p. 392-404. Cat. Bibl. Bunav. et Tigurín.

    1710.
    Romæ, in-8º. S. Cæcilii Cypriani Testimoniorum ad Quirinum liber tertius in Institut. Theologic. antiquor. Patrum., t. II, p. 4-90, ex typographia S. Congregat. de Propag. fide, edente B. Josepho Maria Thomasio S. R. E. cardinali.

    1716.
    Versio gallica VII. Præ omnibus præclara cum hoc titulo : Les Œuvres de S. Cyprien, évêque de Carthage et martyr, traduites en français par Pierre Lombard, avec des remarques ; une nouvelle Vie de S. Cyprien, tirée de ses écrits, et une table des matières. Rothom., in-4º.

    1717.
    La Vie de S. Cyprien, docteur de l'Église, évêque de Carthage et martyr, dans laquelle on trouvera l'abrégé des ouvrages de ce Père, des notes critiques et historiques et des dissertations théologiques sur les différentes contestations de son temps. Paris., in-4º. Opus hoc sine auctoris nomine ad publicum usum translatuim est ; illum autem D. Jacobi Gervasii esse omnes jampridem animadvertuerunt.

    1717.
    Versio Anglica I. Cyprianus, editus textu latino et versione anglica et notis a Nat. Marshallo, Lond., in-fº,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e sinais tipográficos visíveis; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda por dobra da margem foram completadas conforme leitura visível (indicadas tal como aparecem). Não foram feitas normalizações ortográficas. Uso de caracteres especiais preservado conforme a imagem.</notas>
</pagina>