<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PROLEGOMENA DE ACTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    11
    III. Certius est argumentum quod ex auctoritate
    veterum qui de sanctis Perpetua et Felicitate scri-
    pserunt, deducitur. Nam, præterquam quod Victor
    Vitensis eas « Carthagine in basilica majori sepultas
    fuisse » affirmat (1), Prosper in Chronico Labirano,
    Beda in libro de sex Ætatibus Mundi, immo et in Mar-
    tyrologio sincero (quamvis illud quod sub ejus nomine
    circumfertur, aliter habeat), Regino, Rabanus in Mar-
    tyrologio, aliaque bene multa martyrologia, cum edita
    tum mss., ut videre est apud Bollandianos ad diem VII
    martii, expressis verbis has sanctas martyres apud
    Carthaginem passas fuisse asserunt. Nec reponere
    juvat ab Augustino in Sermone XXXVI, a Sirmondo
    edito, qui est novæ editionis CCXLV, has martyres
    Tuburbitanas appellari : nam in codice ms. ex quo
    desumptus est iste sermo, non Tuburbitanarum, ut
    correxit Sirmundus, sed Suburbitarum legitur. Dice-
    ret forte aliquis eas Suburbitanas fuisse dictas, quod
    in suburbio Carthaginis passæ fuissent. Sed, etsi de-
    tur hunc locum recte a Sirmundo emendatum fuisse,
    nihil inde contra Valesii sententiam deduci potest.
    Fatetur quidem de Tuburbitanis martyribus heic Au-
    gustinum agere; at negat plane eas esse Perpetuam
    et Felicitatem : de quibus alias sæpe agens Augusti-
    nus, numquam eas Tuburbitanas, sed proprio semper
    nomine Perpetuam et Felicitatem appellavit. Conten-
    dit vero vir eruditus Tuburbitanarum nomine heic a
    sancto Augustino Maximam, Donatillam ac Secundam
    designatas fuisse, quæ quidem Tuburbii sub Valeriano
    et Gallieno imperatoribus passæ dicuntur. Et quidem
    id Valesii responsum confirmari posset ex vetusto
    kalendario Carthaginensi apud Mabillonium, ubi
    sanctarum Tuburbitanarum festum recolitur III ka-
    lendas augusti : quo die nusquam Perpetua et Feli-
    citas; Maxima vero et sociæ in omnibus martyrolo-
    giis mortem obiisse referuntur.

    IV. Diu non immorabimur in assignando tempore
    quo istæ beatæ martyres passionem consummarunt.
    Acta et martyrologia quæ eas sub Valeriano et Gal-
    lieno passas fuisse referunt, vel ex eo convincuntur
    falsi, quod Tertullianus qui in libro de Anima, Per-
    petuæ meminit, diu ante horum imperatorum tempus
    e vita excesserit. Melius itaque in Martyrologio ge-
    nuino Bedæ aliisque antiquis, id martyrium ad Severi
    imperatoris tempus revocatur : quibus Acta sincera
    consentiunt; siquidem ibi (2) sanctæ martyres die na-
    tali Getæ Cæsaris bestiis objectæ sunt : quod anno
    Christi CCIII aut sequenti, idibus martii, contigisse exi-
    stimamus.
    D. THEOD. RUINART.

    V. Inquirendum tandem quisnam fuerit horum
    Actorum auctor, seu potius collector, quum eorum
    maximam partem a Perpetua et Saturo scriptam
    fuisse nemo inficiari possit. Id opus Tertulliano attri-
    buit auctor epistolæ Biturigibus scriptæ ad Henricum
    Valesium : quod ut probaret, collatis multis Actorum
    locis cum aliis Tertulliani operibus, ostendit eumdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    12
    omnino stylum, easdem loquendi formulas, ac etiam
    sæpius eadem verba in utrisque reperiri. An vero rem
    omnino evincat, alii judicabunt.

    VI. At Valesio assentiri non possum, hæc Acta a
    Montani sectatore, quisquis ille fuerit, collecta fuisse
    existimanti. Id tamen certissimis indiciis colligere sibi
    videtur vir eruditissimus. Quæ quidem indicia hæc
    sunt, quod auctor illas novas prophetias recipere se
    profiteatur, et eas Veteris Testamenti prophetiis longe
    anteponat. Id probat ex collectoris ipsius verbis, qui
    sic in præfatione loquitur : « Itaque et nos qui sicut
    prophetias ita et visiones novas, pariter repromissas,
    et agnoscimus et honoramus. » Et paulo ante dixe-
    rat : « Sed viderint qui unam virtutem Spiritus unius
    sancti pro ætatibus judicent temporum, quum majora
    reputanda sint novitiora quæque ut novissimiora. »
    Verum, etsi hæc verba primo aspectu Montani errores
    sapere videantur, si tamen paulo accuratius dispici-
    antur, nihil in ipsis contineri nisi orthodoxum et
    fidei catholicæ plane consonum reperies. Non enim
    iste auctor visiones novissimas cum Scripturis cano-
    nicis, ut putavit Valesius, sed solummodo cum vete-
    rum martyrum visionibus et revelationibus comparat;
    asseritque non minori veneratione habendas esse quæ
    suo tempore, quam quæ priscis temporibus, id est
    primo aut secundo Ecclesiæ sæculo, contigerant :
    immo et aliquatenus has novas revelationes majori
    studio suscipiendas esse dicit, quum exempla eo ef-
    ficaciora sint, quo magis præsentiæ : tum deinde quod
    hæ novissimæ visiones, quæ aliquando veteres futuræ
    erunt, aliqua auctoritate fulciendæ essent, ut a poste-
    ris crederentur. Id patet ex eadem ipsius auctoris
    tota præfatione, ubi ne unum quidem verbum de
    Scripturæ sacræ cum visionibus martyrum compara-
    tione habetur : « Si vetera, inquit, fidei exempla...
    propterea in litteris sunt digesta ut lectione eorum,
    quasi repensitatione rerum, et Deus honoretur et
    homo confortetur, cur non et nova documenta æque
    utrique causæ convenientia et digerantur? etc. »
    Porro, etsi iste auctor harum martyrum visiones, ex
    iis quas Deus per Joelem repromiserat, existimave-
    rit, non tamen inde consequitur quod eas Scripturis
    sacris æquipararit : sicut nec Ecclesia fidelium dicta
    vel scripta inter has Scripturas canonicas computavit,
    quamvis non dubitaret ab eo processisse a quo alii
    dantur genera linguarum, alii prophetiæ, alii sermo
    sapientiæ, aliis alia dona, quæ laudato Joelis testimo-
    nio prænuntiata et promissa fuisse certum est.

    VII. Sed, ne fortassis aliquos moveant auctoris præ-
    fationis verba, qui eas visiones quasi divinitus inspi-
    ratas laudat, ea de re audiendus est Augustinus, qui,
    licet expressis, ut aiunt, verbis has Perpetuæ visiones
    a canone Scripturarum excludat (3), eas tamen « di-
    vinas revelationes » appellat, atque a fidelibus religione
    honorandas asserit (4). « Exhortationes earum, »
    inquit (Perpetuæ et Felicitatis), « in divinis revelatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,820,480,900">
    (1) Vict. Vit., de Persecut. Vandal, lib. I, cap. III,
    pag. 5, edit. Paris. 1694.
    (2) Acta Passion., etc. cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,950,900">
    (3) Aug. lib. I de Anim. et ejus origin. ad Renat.,
    cap. 10, num. 12, et lib. III, ad Vincent., c. 9, n. 12.
    (4) Id., Serm. I, nov. edit. 280, tom. V, pag. 1154.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 11-12) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita. Correções significativas foram feitas em relação ao OCR rascunho, que continha muitos erros de leitura (ex: "ggncjs" para "sanctis", "Lalhirang" para "Labirano", "glifer" para "aliter", "Moptgi" para "Montani", "Taugop. Rowan." para "THEOD. RUINART."). Números romanos e abreviaturas foram mantidos conforme visíveis na imagem. Ligaduras "æ" e "œ" foram preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>