<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    21 PERPETUÆ ET FÉLICITATIS. 23
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Valldus Holsten.
    
    Tales tenebras. Tertullianus; lib. ad Martyres, cap. 2: Habet tenebras carcer; sed lumen estis ipsi. Hubet vincula, sed vos soluti Deo estis. Triste illud exspirat, sed vos odor estis suavitalis. Quod imitatus B. Cyprianus; Epist. LXXII. O beatum, inquit, carcerem, quem illustrau[t] vestra praesentia! O, tenebras lucidiore sole ipso, et luce hac mundi clariore! Tertullianus, lib. de Resurrect. carn., cap. 8: Age jam quid de ea (nempe carne) sentis, cum in carceribus maceratur, lecterrimo lucis exilio; penuria viniandi; squalore; pœdore, contumelia vituis : ne somno quidem libera; quippe ipsis etiam cubilibus vincta; ipsisque stramentis lacinata. Libanii plane insignis locus est in Orat. de Custodia rerum, iuiperi in lucem prolata; quo commentariensium improbabilatem et avaritiam describit; qui magno pretio vir unum lychnum concelebant. Ejus verba paullo post commodious proferrentur. Holst.
    
    Æstus. Oritur æstus ille ex loci angustia et hominum turba; quo mulctos in carcerre suffocarí queritur Libanius Orat. quam modo dixi: idque magistratum negligentiâ. Adscribam locum ejus ex pag. 68, leviter a me correctum et ex auctoris mente conversum : ὅρα δὲ οὗͅ οὐκ ἔπεσεν ἐπὶ τὰ δεσμωτηρῖα πλήσας̣, ἐῤῥάφη δὲ ῥπῆσσας τοῖς περὶ δεῖνα ὀνώμασι, ἑτ' ἀλλ᾽ ἐσπέρβασενε q᾽ κ᾽ ἀψβαλῷσι ἀδέσποτοις εἴαστ', τὰς οὖκ ἂν ὁδικευς. Hoc est : Cum ergo Magistratus tali turmas hominum in vincula mittant; atque interim legibus quea ea de re late sunt, valere jussis, circa alia versentur negotia, quo populares videantur; quis non suffocetur? Lucianus quoque confessior apud Cyprianum, Ep. XXII, casdem carcereis molestias his verbis obtenir ilidem restitutus, describit: Jussi sumus secundum præceptum Imperatoris, fame et siti encarci: et relicui sumus in dubius cellis, ita ut nos afferent sane et siti. Sed el ignis, ab opere presurtore nosrem tam intolerabilis erat, quam nemo portare posset. Hac ibi; ubi videatur ignis dici quem S. Perpetua aestum vocat. Ex his intelligitur non minimam aut postcremam diabolii machinam adversus martyres fuisse carcerum aerumnas; id, quod Gallicanae ecclesiae agnoscerut apud Eusebium, Hist. Eccl., lib. v, cap. 4, his verbis : παρὰ δακ τὰ ἐξ ἁμαρτωλῶν τὸν σκῶρακ καὶ τὸν κα- λατὸν• τὰς σπασμὰς, τῶν ὀνίων, τῶν ἀποσωσεων τοῖς πρὸς μελέταυσι κτ. Ηώc est : Constipationes in tenebroso et attonitosissimo loco tales, ut plerique suffocarentur. Holst.
    
    Turbarum beneficco. Illec est, propter turbas, vel multitudinem hominum. Græcissimus merus, τοῦς̣σὰ βίον· ἄρτοι. la mox: Mei beneficco hoc est, mei causa vel propter me. Holst.
    
    Concussurae militum. Videtur significare impulsus feros contrundentium reos militum, quos οἱ ὀλ̣ικ̣ροὶ Procopius vocat Hist. arcanæ pag. ult. Nota autem militum barbaria feritas si unicus, citam S. Ignatii testimonia; qui propterea Leonardos eos vocat, et pæne iniecta clierari scribit ad Romanos. Porro vis non solum custoditæ merces solvebatur, sed illuro offeredatur dona, ut spiritus leniusque agerent cum vincitis, quia mercedis exorare loco essent. Ita Concili. Apostolorum lib. v, cap. 1, eleemosynas designatis martyriis submississe jubent, et ad victimum ipsorum, et ad solvandum mercedem militibus, ut allevient sua opera, curentque vinctos, hoc est, saevitiam in eos solitam emittant, ita, ὅτι ἄ γε ἀμ' ἁπίν, μὴ ὁλίγου ἀρχαρονς ἀσθμα ἄσ' ἐν ἱππων : et quantuum in vobis est, non concupiscatur beatus frater vestra : hoc est ad vexationem et concussuram redimendam, ὅἔς ἐνιν νοκ loco, est concussura. Holst.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    O diem A : iudine infantis. Ibi tuile Tertullius et Pompophilus, i benedicti diacones; qui nobis ministrabant, con- sdituerunt præmio ut, paucis horis emissi, ih the-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Noviissimae fmacerabat sollicitudine infantis. Elegans admodum est nativa materniti affectuos expressio; cujus exemplo Deus ipse in sua erga nos pietate contestanda utitur. Holst.
    
    Benedicti diacones. εὐχαρισ̣ιασ̣ς̣ affectum aut venerationem erga personam, cujus fit mentio, exprimens. Notior hodie lingua italica: vulgari philin communi latina: derivatum in Africanum latinisatam forte et Syriaco aut Hebræo sermone, quo priscî Tyrii ac Pœni Carthaginis,coloni, aut nonnulli & diverso utebantur. Sycforum enim ac Hebræorum est Benedicti adjungtum ad Dei præsertim mentionem apponere, ut habes Marc. xiii. 61, et sæpius in aliis scripturis. Sed et ad compellationem bonorum hominum : Benedicti vos a Domino, Psalm. cxxiii, 15. Et alibi non raro. Tertullianus ipso principio libri ad Martyres designatos : Benedicti Martyres. Mox : Imprimis ergo benedicdi nollie consistere Spiritum sanctum. Et cap. 2: Quo vos benediceti de carcere in custodiu si forte translatos existimatis. Ibid. Sic nunc benedicti, carcer etiam Christianis molestus; et mox capite 3 et de Culta feminarum libro II, feminas christianas Benedictas appellat. Et libro Prescript. Sub episcopatu Eleutherii benedicit. Et libro de Exhort. Cast. Benedicti Patriarche. Ita Lucianus Confessor apud Cyprianum Epist. XXII, Cum benedictus Martyr Paulus adhuc in corpore esset. Et Clerus Romaniis apud eumdem Epist. II: Didicimus benedicium papam Cyprianumm secessisse. Holst.
    
    Qui nobis ministrabant. Magnam curam semper cœsit ecclesia eorum, qui vinxit tenebantur; præs- entim ob Christi confessionem, quorum ministerio et obsequiis olim dicatum fuere diaconi. Hi alimenta ipsis ministrabant, et unde militum sævitiam leni- erunt, ut paulo superior ex Consili. Apost. retulimus. Hi consilio aderant, exhortabantur, consolabantur. Cypr. Ep. xi. Semper sub antecedentibus nostris factum est, ut Diaconi ad carcerem commeneantes, martyrum desideria consiliis suis et scripturarum prœceptis gubernarent. Denique ut boni Angeli commendantis sibi hominibus, sic illi confessioribus, opera, officio, sedulitate præsto erant. Unde illud Ignatii Epist. ad Trallianos : Quid diaconi? quan initialores angelicorum virtutum? Vide Concili. Carthaginiense iv, cap. 45. Concilium quoque Aurelianense, v Canone 20, Archidiacono vel præposito Ecclesiæ carcere visitandi officium injungit : episcopo autem, ut vinctorum necessitatem misericorditer sublevet, competentem eis victum de dono ecclesiæ attribuendo. Holst.
    
    Consistuerunt præmio. Hunc enim in usum, et Ecclesiæ publice, et singuli Fideles de opibus suis erogabant, ut confessioribus et martyribus in carcere alimenta cæteraque vitæ subsidia ac necessaria refrigeria mitterentur; at ubi opus esset, cu- stodum iniquitate largitionibus expromerentur, ne miseris victi ante ipsum clamorem delicerentur: prout ex Tertulliano lib. ad Martyres, et ex S. Cypriani Epist. iv et v aliisque videre est. Romanæ autem Ecclesiæ peculiarum hæc in se solicitudinem ac patrona- [legitur] dilectam a Dionysio Corinthio velustissimo scriptore jam olim laudatum, ad sua usque tempora constanter perdurasse testatur Eusebius, ut omnium per orbem terrarum martyrum et pro Christi nomine afflictorum curam gereret, iisque viris subsidia subministraret. Neque frustra sanctissima Martyr pre- mio hoc constitutum, hoc est pretio emptum scribit, ut paucius horis ex arcto ergaeluo clementiæ, quod carceribus præfecit, utpote quibus supplicium veci- gal erat juxta Munilium libro v, non nisi pretio cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Alcuns trechos em grego incorporados no corpo do texto foram transcritos literatim entre caracteres gregos quando legíveis. Correções mínimas ortográficas mantidas conforme original; uso de sinais de abreviação respeitado; onde ilegibilidade parcial impedindo leitura de palavra, marca [ilegivel] NÃO foi necessária pois as palavras foram transcritas conforme imagem.</notas>
</pagina>