<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    39 PASSIO SS. MARTYRUM 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    « proximavit dies muneris, intravit ad me pater meus A
    « consumptus tædio, et cœpit barbam suam evellere,
    « et se in terram mittere et prosternere se in fa-
    « ciem, et improperare annis suis, et dicere tanta
    « verba quæ moverent universam creaturam. Ego
    « dolebam pro infelici senecta ejus.
    « II. Pridie quam pugnaremus, video in oramate
    « huc venisse Pomponium diaconum ad ostium car-
    « ceris, et pulsare vehementer. Exivi ad eum, et ape-
    « rui ei : qui erat vestitus distinctam candidam, ha-
    « bens multiplices calliculas a. Et dixit mihi : Per-
    « petua, te exspectamus, veni. » Et tenuit mihi ma-
    « num, et cœpimus ire per aspera loca et flexuosa.
    « Vix tandem pervenimus anhelantes ad amphithea-
    « trum, et induxit me in media arena, et dixit mihi :
    « Noli pavere, heic sum tecum, et collaboro tecum, » B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    « et abiit. Et adspicio populum ingentem attoni-
    « tum. Et, quia sciebam me ad bestias datam esse,
    « mirabar quod non mitterentur mihi bestiæ. Et
    « exivit quidam contra me Ægyptius, fœdus spe-
    « cie, cum adjutoribus suis pugnaturus mecum.
    « Veniunt et ad me adolescentes decori adjuto-
    « res et favitores mei, et exspoliata sum, et facta
    « sum masculus. Et cœperunt me favitores mei oleo
    « defrigere b, quomodo solent in agonem, et illum
    « contra Ægyptium video in afa c volutantem. Et
    « exivit vir quidam miræ magnitudinis, ut etiam
    « excederet fastigium amphitheatri, discinctam ha-
    « bens tunicam d et purpuram inter duos clavos
    « per medium pectus, habens et calliculas e mul-
    « tiformes ex auro et argento factas, et ferens f vir-
    « gam quasi lanista, et ramum viridem in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,410,950,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Galliculas cod. Salisb.
    b Defricare Salisb.
    c Aqua cod. Compend. et Salisb. sed melius afa seu
    apha aut hapha, id est pulvis, quo pugiles post unctionem
    inspergebantur.
    d Discinctatus purpuram Holsten.
    e Galliculas Salisb.
    f Efferens Holsten.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,510,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    ni, cui e contrario opponitur custodia diligens, de qua
    vide Cujacium Observ. lib. xiv, cap. 34, et Heraldum
    ad Tertulliani Apolog. pag. 97. Non tamen sine causa
    Pudentis humanitati S. Perpetua eam visitandi li-
    centiam tribuit, quod caute et timide plerumque ac-
    cederent ad carceres, et ferme singuli, ne semet-
    ipsos proderent, aut invidiam concitarent apud per-
    secutores, si catervatim eo influerent. Temporum
    istorum conditionem luculenter nobis ob oculos po-
    nit S. Cyprianus Epist. iv. Peto quoque, inquit, ad
    procurandam quietem solertia et sollicitudo vestra non
    desit. Et si fratres pro dilectione sua cupidi sunt ad
    conveniendum et visitandum confessores bonos, quos
    illustravit jam gloriosis initiis divina dignatio; tamen
    caute hoc, et non glomeratim, nec per multitudinem
    simul junctam puto esse faciendum : ne ex hoc ipso in-
    vidia concitetur, et introeundi aditus denegetur, et dum
    insatiabiles multum volumus, totum perdamus. HOLST.
    II. — Video in horoamate. Res exigit ut rescri-
    batur horoamate, nisi hæc vox ita deformata in usu
    populari Afrorum erat. Est autem ὅραμα vox Græca,
    sonans visum, sive visionem. Usurpatur Actor. cap.
    xii, 9. Latini Scriptores ea rarius usi sunt: tamen
    Aldhelmus lib. de Virginit. cap. 5 ubi de S. Joanne
    Evangelista loquitur, ait eum in Pathmo raptum in
    oromate, ubi Meursius recte oramate substituit in
    Mantissa Critica, (sicque in Bibliotheca SS. Patrum
    editum reperio), frustra reprehendente Swartio Ana-
    lectorum lib. iii. cap. 9. qui chroma ibi rescribendum
    persuadere nequidquam conatur. Reperio etiam apud
    Alcuinum lib. I de Vita sancti Willebrordi, cap. 2.
    hæc verba : Mater intempesta noctis quiete, cæleste in
    somnis vidit horama. HOLST.
    Habens multiplices calliculas. Glossarium vetus :
    Galliculæ, Τροχίσκς. Et in Glossis Græcolatinis, Τρο-
    χάς, Gallicula. Non videtur dubiam, quin gallicula
    idem sit quod Callicula hoc loco; et cum explicetur
    voce Τροχάς, apparet fuisse quid rotundum et volu-
    bile. Videntur fuisse calliculæ, appendices rotundæ,
    ornatus caussa additæ capitibus militarium thoracum,
    in acumen desinentibus. Hæ poterant ex bysso, pur-
    pura aut simili materia esse; interdum e metallo, ut
    habetur paullo inferius, v. 31. Habens calliculas mul-
    tiformes ex auro et argento factas. Hujus generis erant
    tintinnabula malogranata in extrema ora vestis summi
    Sacerdotis posita, ut habetur in Exodo et Levitico.
    POSSIN. — An galliculæ sint parvæ caligæ, vid. Li-
    turg. Gallican. Mabillon, p. 475. RUINART.
    Ægyptius fœdus specie. Plautus Pœnulo : Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,510,950,950">
    replebo atritate, atrior multo ut fiat quam Ægyptii.
    Auson.
    Tinctus colore noctis,
    Manus puer loquaci
    Ægyptius choraules, etc.
    Ægyptium video in afa volutantem. Afa pulvis
    est Græca significatione; est enim Græcum nomen,
    ἁφή, Latine scriptum. Solebant autem pugiles certa-
    turi inspergere uncta corpora, pulvere, vel in eo
    humi jacente se volutare. Ovid. Metamorph. ix. de
    duobus Palæstritis invicem sibi pulverem ad istum
    usum ministrantibus :
    Ille cavis hausto spargit me pulvere palmis,
    Inque vicem fulvæ jactu flavescit arenæ.
    Quam arenam, unde flavescebant hoc modo pugilum
    corpora, Martialis lib. vi, Epigr. 66. vocat Haphen
    hoc versu :
    Et flavescit Haphe.
    Agit de muliere Philæni, viros imitante in pugilatu,
    quod, cum acerrime arguat, immo detestetur Mar-
    tialis in femina, apparet quam ex decoro S. Perpe-
    tua, etiam per visum commissa cum pugile Ægyptio
    diabolum designante, in masculum mutata sit, ut ipsa
    dicit hoc ipso loco, his verbis : Et facta sum mascu-
    lus. POSSIN.
    Vir quidam miræ magnitudinis. Ita in prima vi-
    sione hominem canum in habitu Pastoris grandem vi-
    derat, unum scilicet eumdemque Christum, qui isthic,
    ut Pastor, oves suas refovet; heic, ut Imperator et
    Agonothetes, militibus et agonistis præmia decernit.
    Nam in Christianorum agone, ut ait Clemens Alexan-
    drinus, ἀγωνοθέτης ὁ Θεὸς, βραβευτὴς ὁ υἱὸς Θεοῦ, θεαταὶ
    δὲ οἱ ἄγγελοι. Agonotheta Deus, præmiator Dei Filius,
    spectatores Angeli. HOLST.
    Purpuram inter duos clavos. Hoc est, purpuream
    vestem gerens, clavis duobus sive fasciis discinctam
    sine zona. Gymnasiarcharum erat purpurea vestis;
    unde apud Lucianum dialogo de Gymnasiis, Anachar-
    sis ex purpura Gymnasiarcham agnoscit. HOLST.
    Virgam quasi lanista. Virgam lanistæ quoque tri-
    buit Xiphilinus in Commodo : ἀντηγωνίζετο δὲ αὐτῷ
    γυμναστής τις ἢ καὶ μονόμαχος, νάρθηκα ἔχων. Certabat cum
    eo lanista aliquis, aut gladiator virgam habens, sive fe-
    rulam. Recte additum heic, quasi. Non enim qui ap-
    parebat, personam lanistæ præferebat, sed Gymna-
    siarchæ, hoc est Palæstritarum Moderatoris; quem
    etiam virgam gestare solitum docet Sidonius Apollin.
    lib. xi. Ep. 2. quam etiam magistralem appellat : et
    ejus usum plane honestum et censorium his verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções de Grego nas notas de rodapé (Variorum Notæ).
    O texto principal está dividido em duas colunas, seguido por um aparato crítico (Lectiones Variantes) e notas extensas (Variorum Notæ) também em duas colunas.
    Caracteres gregos foram transcritos conforme visíveis na imagem (ex: ὅραμα, ἁφή, Τροχίσκς, Τροχάς, ἀγωνοθέτης, etc.).
    As letras "A" e "B" no texto principal parecem ser marcadores de seção ou de página original (39 e 40).
    O OCR rascunho continha alguns erros de leitura de caracteres (ex: "rguneris" em vez de "muneris", "calliculas" vs "galliculas" nas variantes) que foram corrigidos com base na imagem.
  </notas>
</pagina>