<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
PERPETUÆ ET FELICITATIS. 37                                                                                 38
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,1450">
et feci pro illo orationem die et nocte gemens et lacrymans ut mihi donaretur.

IV. Die autem quo in nervo mansimus, ostensus est mihi hoc: Video locum illum quem retro videram tenebrosum, esse lucidum; et Dinocratem mundo corpore, bene vestitum, refrigerantem. Et ubi erat vulnus, video cicatricem; et piscinam illam quam retro videram, summisso margine usque ad umbilicum pueri; et aquam de ea trahebat sine fessatione, et super margine phiala erat, plena aqua; et accessit Dinocrates, et de ea bibere coepit, quae phiala non deficiebat. Et satiatus abscessit de sum. Tunc intellexi translatum eum esse de poena.

LECTIONES VARIANTES.

a Aurea add. Holsien.
b Prudens Cod. Salisb.

VARIORUM NOTAE.

iis dicitur, qui bestiis expositi mere passive se habebant, quales martyres erant. Unde Juvenalis eum rixam vocasset nocturnam grassationem ebriorum in obvios inermes nec reluctantes, sic adjungit:

Si rixa est ubi tu pulsas, ego vapulo tantum.

Prevaluit tamen, ut qui obnoxii et vincti tradebantur bestiis, graece θηριομαχεῖν, latine pugnare ad bestias dicantur; cum tamen hae locutiones proprie convenirent iis, qui revera pugnare jubebantur cum bestiis, venationibus in amphitheatro datis, ut cum summo vitae periculo, ita non sine aliqua victoriae spe: nam et leones, et si qua est alia ferocior bestia, ab istis interdum occisos legimus. Quare duo lic genera poenarum erant: quorum prius summum erat supplicium, et capitis poena vocatur lib. 8. ff. de Poen., posterius in mediocrum poenarum numerum refertur a Paulo Sent. lib. v, tit. 17. et Ulpiano lib. 8. ff. ad leg. com. de fals. Nam qui ad ludum venatorium damnabantur, liberari poterant: qui bestiis deputati, sine remissione consumendi. Unde vel ad stipitem religati, vel retibus inclusi, feris objiciebantur, ut resistentiae facultas non esset; tum vero, ut ex fine horum Actorum discimus, quidquid vitae ac spiritus bestiarum crudelitatis reliqui fecerat, gladio tandem eripiebatur. Holst. — Munera seu ludi pugnae cum bestiis appellabantur, quod in populorum vel militum delectationem darentur. Dicebantur autem ludi castrenses, si in castris fierent. Sermonem in die muerum habuit Augustinus in basilica Restituta, qui est in nova edit. 19. T. V. Vide notas ibi appositas. Ruinart.

Natale tuuc. Geta. Antoninus Geta Severi filius, qui post patris obitum a suo fratre Caracalla, cum quo aliquandiu imperarat, occisus est. At hic per Natale interpretari debemus diem quo Caesar factus fuerat; qui dies vulgo natalis imperatoris dicebatur, sicut natalis episcopi, dies quo consecratus erat: nam alias Geta, teste Spartiano, die 6 calendas junii natus est. Ruinart.

IV. — Die quo in nervo mansimus. Noxiis in carcere vincendis duo vinculorum genera olim usitata commemorant leges duodecim Tabularum, nervum et compedes apud A. Gellium lib. xx, cap. 4. Utrumque genus alii etiam saepius conjungunt. Cato apud eundem Gellium lib. xi, cap. 18. Fures privatorum furtorum in nervo atque in compedibus aetatem agunt. Et Livius lib. vii: Ne quis nisi qui nozam meruisset, donec poenam luisset, in compedibus aut in nervo teneretur. Compedes sunt pedicae ferreae, quae pedes vinctorum breviori aut longiori caterva arctius breviores ita cohibent, ut non solum pedibus insistere, sed et gradum promovere atque insistere utcumque possent. Nervus autem proprie lignum foraminibus pluribus distinctum, quod pedes vinctorum inclusos aut vicinis aut distantioribus intervallis ita concludit, ut humi desidentes loco se movere nullo modo valeant: divaricatio per plura foramina, ob molestiam tormenti. Nervorum viros doctos hic tempore non consentire: sed apud veteres cum res pariter ac nomen in usu esset, lis nulla est. Non omittamus hic observare occasione mentionis compedum, raro eas videri saltem per Africam adhibitas in custodia Christianorum religionis causa vinctorum. S. Aug. Conc. II. in Psal. ci. circa principium tom. 10, pag. 459: Unde Martyres compediti? nonne catenati potius quam compediti? duos enim SS. Martyres post Judices per provincias circumeuntes in catenas novimus missos, in compedes autem non novimus. Holst.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,1100">
aqua ludere more infantium gaudens: et experrecta sum. Tunc intellexi translatum eum esse de poena.

CAPUT III.

ARGUMENTUM. — Perpetua a patre iterum tentatur; visiq[ue] ejus tertia, in qua abducitur ad luctam contra Aegyptium, proposito praemio; pugnat, vincit et praemium accipit.

I. Deinde post dies paucos Pudens b, miles optio, praepositus carceris, qui nos magni facere coepit intelligens magnam virtutem Dei esse in nobis, multos fratres ad nos admittebat, ut et nos et illi invicem refrigeraremus. Ut autem

LECTIONES VARIANTES.

a Aurea add. Holsien.
b Prudens Cod. Salisb.

Qui nos magnificabat, coepit intelligere magnam virtutem esse in nobis, qui multos ad nos, etc. Holsien.

VARIORUM NOTAE.

B ac poene loco, ante ipsum supplicium fuit. Scio de nervo viros doctos hoc tempore non consentire: sed apud veteres cum res pariter ac nomen in usu esset, lis nulla est. Non omittamus heic observare occasione mentionis compedum, raro eas videri saltem per Africam adhibitas in custodia Christianorum religionis causa vinctorum. S. Aug. Conc. II. in Psal. ci. circa principium tom. 10, pag. 439: Unde Martyres compediti? nonne catenati potius quam compediti? duos enim SS. Martyres post Judices per Provincias circumeuntes in catenas novimus missos, in compedes autem non novimus. Holst.

Tunc intellexit translatum eum esse de poena. En animam a purgatoriis flammis liberatam divina revelatione S. Perpetua intelligit. — Translatum eum esse de poena. Egregius locus ad probandum, mortuos posse a poenis, quas patiuntur, per vivorum preces liberari. Aliqui ex hoc loco deducebant, posse etiam eos, qui ante baptismum decesserant, orationibus adjuvari, quos egregie refellit Augustinus lib. I. de Origine Animae, c. 10, et lib. III, c. 9, ubi ait, Dinocratem propter peccata quaedam post baptismum commissas tales poenas perluxisse. Nam septennis puer mentiri potuerat, vel aliud quidpiam ad patris gentilis suasione[n] contra Deum facere. Hiec Augustini sententia confirmatur ex eo, quod Perpetua superius dixit, totam suam ipsius familiam, excepto patre, Christi religionem coluisse. Ruinart.

CAP. III. — I. Pudens, miles optio, praepositus carceris. Vox optio, ministerii aut praefecturae nomen est. In inscriptionibus Gruteri legitur, optio karceris: ut quod hic additur, Praepositus carceris, explicandi gratia positum videatur. Graeci vocant ... quam vocem Actor. XVI, 27. S. Ambrosius in Epistolam ad Ephesios cap. IV, optionem carceris interpretatur sic scribens: Neque Paulus et Silas tempus distulerunt, quo optionem carceris baptizarent. Mecum jam queri potest, cur militi hoc officium commissum? ea forte de causa, quod in castris ubi carcer tunc erat, ut superius est dictum, non licebat uti urbanis ministris ad ejusmodi munia; sed ea curari per milites debebant, prout a pari licet intelligere ex Leg. 4. ff. de Off. Procons. ubi sic legitur: Nemo proconsuli stratores suos habere potest; sed vice eorum milites ministerio in provinciis fungantur. Huc facit vetus inscriptio, in qua militis optionis mentio est.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,1100,990,1370">
AVRELIO CANDIDO FILIO
DULCISSIMO Q. V. ANN. IIII.
AVRELIUS CALANDINUS MIL.
COH. VII. PR. OPT. G. SECUNDI
M. E. POIIST.

— Optio praefecturae seu ministerii alicujus nomen est; inspectorem putant Bollandini a greco verbo ὁπτομαι, video. Ruinart.

Qui multos ad nos admittebat. Haec erat custodia delicata, ut vocat Pontius Diaconus in vita S. Cypriani.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1460,600,1490">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Identificados dois colunados (página esquerda e direita). Mantive a ordem visual (esquerda -> direita).
- Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "lacrymans" por "lacrymans"/"lacrymans" grafado aqui como "lacrymans"; "nervo" mantido conforme impresso; "fessatione" lido como "fessatione" conforme vestígio; "phiala" e "Dinocrates" restaurados conforme forma visível no papel).
- Preservei termos gregos visíveis (θηριομαχεῖν e o verbo grego ὁπτομαι mencionado na nota) e marquei o bloco principal direito como script="misto" por presença pontual de grego.
- Onde o impresso estava desgastado ou incerto (p. ex. pequenas lacunas na inscrição funerária), transcrevi o que é legível e não inventei letras ausentes; em um caso indiquei elipse (...) quando a linha é truncada no exemplar.
- Não omiti blocos de aparato crítico nem notas marginales visíveis; cada bloco textual principal e aparato crítico foi separado conforme a disposição visual.
  </notas>
</pagina>