<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    17 PERPETUÆ ET FELICITATIS. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,200">
    vocatus et Felicitas conserva ejus, Saturninus a et A
    Secundulus. Inter quos et Vivia b Perpetua, honeste
    nata, liberaliter instituta, matronaliter nupta, habens
    patrem et matrem et fratres duos, alterum æque
    catechuminum, et filium infantem ad ubera. Erat
    autem ipsa annorum circiter viginti duorum. Hæc
    ordinem totum martyrii sui jam hinc ipsa narrabit,
    sicut conscriptum manu sua et suo sensu reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,200">
    II. « Cum adhuc, inquit, cum persecutoribus esse-
    mus c, et me pater avertere d et dejicere pro sua affec-
    tione perseveraret : « Pater, inquio, vides, verbi
    gratia, vas hoc jacens, urceolum, sive aliud ? » Et
    dixit : « Video. » Et ego dixi ei : « Numquid alio nomine
    vocari potest quam quod est ? » Et ait : « Non. » « Sic
    et ego aliud me dicere non possum, nisi quod sum
    Christiana. » Tunc pater motus in hoc verbo, misit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,200,1000,250">
    LECTIONES VARIANTES.
    a In edit. deest Saturninus.
    b Hunc locum ex nostris codd. restituimus. Editio habe-
    bat : Inter hos et Ubia Perpetua, honesta, liberaliter edu-
    cata, matrona licet nupta.
    c Holst. essem.
    d Evertere cupiret Holsten.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,250,490,1000">
    VARIORUM NOTÆ.
    membranis Casinensibus scriptum reperi : atque ita
    in Mombritii Sanctuario passim editum legitur. Neque
    aliter fortassis eo sæculo proferebant hujus modi vo-
    ces. Sic apud Optatum Milevitanum Filuminus legi-
    tur. Cæterum apposite ad rem nostram Pontius
    Carthaginiensis diaconus in Vita S. Cypriani :
    Majores nostri plebeiis et catechumenis martyrium
    consecutis, tantum honoris pro martyrii ipsius ve-
    neratione dederant, ut de passionibus eorum multa,
    aut prope dixerim pene cuncta conscripserint, ut
    ad nostram quoque notitiam, qui nondum nati fuimus,
    pervenirent. Quo loco plebeii accipiendi sunt laici,
    nullum in clero ordinem adepti. Sic enim paulo infe-
    rius idem Pontius : Multa sunt quæ adhuc plebeius,
    multa quæ jam presbyter fecit. Videtur autem Pontius
    hæc ipsa, aliaque his similia Acta innuere. Id saltem
    liquet, ecclesiam Africanam sedulo in hoc operam
    dedisse, ut gloriosa sanctorum martyrum facta ad
    posteritatis memoriam transirent. Porro non ad ex-
    tenuandam, sed augendam martyrum nostrorum glo-
    riam facit, quod fidei christianæ rudimenta vix dum
    edocti, et religionis nostræ tirones, tam strenue con-
    certasse memorantur. Ita Lugdunensis ecclesia apud
    Eusebium, lib. v, cap. 1, summopere laudat Maturum
    νεώτισον μέν, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστήν. Et lib. vi, cap. 4,
    ab eodem Eusebio commemorantur Martyres ex Ori-
    genis ludo Heraclides et Hieron, ὁ μὲν πρότερος ἔτι κα-
    τηχούμενος, ὁ δὲ νεώτισος, alter adhuc catechumenus,
    alter recens baptizatus. Quibus et Rhais catechumena
    ibidem accensetur, quam Origenes dicebat Baptis-
    mum ignis consecutam esse. Sed egregie de Cate-
    chumenorum martyrio loquuntur Constitutiones Apo-
    stolorum, lib. v, cap. 5, ὁ ἀξιωθεὶς μαρτυρίου χαίρετω
    τὴν ἐν Κυρίῳ χαρὰν, κἂν κατηχούμενος ᾖ, λυπος ἔστω· τὸ
    γὰρ πάθος, τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, ἔσται αὐτῷ γνησιώτερον βάπτι-
    σμα, ὅτι αὐτὸς μὲν πεῖρα ἀποθνῄσκει τῷ Κυρίῳ, οἱ δὲ λοιποὶ
    τύπῳ. Hoc est : Qui autem dignatus martyrio est, gau-
    deat in Domino, et quamvis catechumenus sit, securus
    abeat; passio enim pro Christo tolerata, erit ei verius
    Baptisma : quoniam ipse quidem re ipsa moritur Do-
    mino, cæteri autem in figura. HOLST.
    Matronaliter nupta. Circumstantia matrimonii, præ-
    sertim in muliere, augere videtur meritum et pre-
    tium martyrii, propter impedimenta quæ hic status
    peculiaria objicit in tali discrimine. Quare Tertullia-
    nus, lib. I ad Uxorem, ait tempore persecutionum
    onera matrimonii esse plurimum importuna et fidei pe-
    riculosa; cur enim Dominus de prægnantibus et nutri-
    cantibus cecinit, nisi quia filiorum impedimenta, etc.,
    significans sive in utero, sive in ulnis mulieres pro-
    lem habeant, multum ejus charitate retardari a neces-
    saria tali tempore alacritate offerendi se ad mortem.
    Quare quod hæ duæ sanctæ mulieres, Perpetua et
    Felicitas, altera in alvo, altera in uberibus, filios ha-
    berent, magis heroicum utriusque fortitudinem ar-
    guit : quæ forte causa fuerit, ut cum eadem occa-
    sione Revocatus, Secundulus, etc., martyrium con-
    summarent; Ecclesia tamen solarum Perpetuæ ac Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,250,1000,1000">
    B licitatis memoriam peculiari honore prosecuta sit.
    Sed ut ad Tertullianum revertamur, pergit is ibidem
    Obstaculorum respectu, quæ mulieribus matrimonium
    in occasione martyrii objicit, uxorem dehortari a se-
    cundis nuptiis post suum excessum; eo quod, ut ait :
    Viduæ ad quamcumque pressuram persecutionemque
    perferendam magis expeditæ sint; nulla in utero, nulla
    in uberibus æstuante sarcina nuptiarum. Quare quæ tot
    retinaculis abruptis, liberæ et expeditæ per calcatam
    patris, viri, prolis charitatem, ad Crucis tropæum cu-
    currerunt, haud paulo laudabilius heroicæ fortitudi-
    nis exemplum præbuisse visæ sunt. Quæri hic potest,
    cur viri Perpetuæ mentio in his Actis nulla sit ? an
    quod is christianus erat, ut ex paulo inferius scri-
    ptis ab ipsa Perpetua recte videtur colligi ? an quod
    muliere gravioris criminis comperta, dissolutum tunc
    matrimonium censebatur? ut innui videtur lege 5 ff.
    de bonis damnatorum. HOLST.
    Infantem ad ubera. Infans ad ubera eadem ra-
    tione dicitur, ut servus ad limina, puer ad manum,
    ad pedes, etc. It Latinis Sububeres vocantur. Gloss
    Isidori : Sububeres, infantes qui adhuc sunt sub
    ubere, Græcis ὑποτέλεια : ut LXX Ose, c. xiv, 1; quæ
    Joeli, cap. xi, 16, νήπια θηλάζοντα μαστούς, parvuli su-
    gentes ubera. Aliis ὑπομάξια, vel ὑπομάστια, ἀπὸ ἐπιμάξι-
    α vocantur. Ita equas ὑποπώλους vocabant Græci, αἷς
    πῶλοι πῆσαν, quibus pulli suberant, ut ait Homerus
    D. 1. HOLST.
    II. — Cum adhuc cum persecutoribus essemus, etc.
    Quomodo non erat cum persecutoribus hæc scribens
    S. Perpetua, quæ tum maxime ab iis custodiebatur
    in carcere? An dicemus significare voluisse mutatio-
    nem, quæ in ipsa contigit, quam paulo post exprimit
    his verbis : Recipimur in carcerem, et expavi, quia
    numquam experia eram tales tenebras. O diem aspe-
    rum! æstus validus turbarum beneficio, concussuræ mi-
    litum, etc.? Sed talem angorem aliquamdiu pro na-
    turæ debilitate passa, deinde affluxu gratiæ uberioris,
    statim (inquit ipsa) convalui, et relevata sum a labore,
    et factus est mihi carcer subito prætorium, ut ibi esse
    mallem quam alicubi, etc. Quo videri potest pertinere
    Tertulliani locus ex libro ad Martyres : ubi conversa-
    tionem sæculi et carceris comparans, inter cætera
    multa hujus commoda, etiam hæc ponit : Vacas a
    scandalis et tentationibus, a recordationibus malis, jam
    et a persecutione. Hoc præstat carcer Christiano, quod
    eremus Prophetis. Auferamus carceris nomen; seces-
    sum vocemus. HOLST.
    Et dejicere pro sua affectione perseveraret, etc.
    Dejiciendi vox a pugilibus et palestra translata, fre-
    quentissima est apud Scriptores christianos in sensu
    tentandi et pervertendi. Ut Tertullianum omittam,
    unum apponam exemplum e Cassiano de spiritu vanæ
    gloriæ, cap. 7. Quem non poterit per honorem dejicere,
    humilitate supplantat. HOLST.
    Sic et ego aliud me dicere non possum, nisi quod
    sum Christiana. Proborum est enim ac veracium, ut
    est in græco Senario, τὰ σῦκα σῦκα, τὴν σκαρὴν σκαρὴν
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com trechos em Grego nas notas de rodapé ("VARIORUM NOTÆ").
    O texto principal está dividido em duas colunas numeradas 17 e 18.
    As notas críticas ("LECTIONES VARIANTES") e comentários ("VARIORUM NOTÆ") seguem abaixo.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Vivia" corrigido de "Ubia" no texto principal (conforme imagem).
    - "essemus" corrigido de "essc-mus".
    - "averttere" corrigido de "averttere 4".
    - Caracteres gregos nas notas foram revisados para corresponder à imagem (ex: "νεώτισον μέν", "ὁ ἀξιωθεὶς μαρτυρίου").
    - A ordem das colunas nas notas foi preservada visualmente (Coluna Esquerda flui para o topo da Coluna Direita).
  </notas>
</pagina>