<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
PERPETUÆ ET FELICITATIS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,520">
« consueverat a me infans mammas accipere et me- A « dignam esse, et pro eo petere b debere. Et
« cum in carcere manere, statim mitto ad patrem
« Pomponium diaconum, postulans infantem: sed
« pater dare noluit: et quomodo Deus voluit, ne-
« que ille amplius mammas desideravit; neque mi-
« hi fervorem fecerunt, ne sollicitudine infantis et
« dolore mammarum macerarer.
« III. Post dies paucos, dum universi oramus, su-
« bito media oratione profecta est mihi vox, et no-
« minavi Dinocratem: et obstupui quod numquam
« mihi in mentem venisset nisi tunc, et dolui
« commemorata casus ejus. Et cognovi me statim
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,520">
coepi pro ipso orationem facere multum, et inge-
miscere ad Dominum. Continuo ipsa nocte osten-
sum est mihi hoc in oromate *: video Dino-
cratem exeuntem de loco tenebroso, ubi et com-
plures erant d, aestuante m et sitientem valde,
sordido vultu et colore pallido, et vulnus in facie
ejus quod cum moreretur habuit. Hic Dinocrates
fuerat frater meus carnalis, annorum septem,
qui per infirmitatem, facie cancerata e, male
obiit, ita ut mors ejus odio fuerit omnibus ho-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="120,520,880,640">
LECTIONES VARIANTES.

a In cod. Compend. Pompinianum.
b Pati Cod. Salis.
c Hæc desunt in edit. Holst. Rescribendum videtur in
oramate, id est in visione, ut mox sub initium cap. 10.
d Complura erant loca tenebrosa Holst.
e Macerata cod. Salisb.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,660,980,980">
VARIORUM NOTAE.
Sed pater dare noluit. Credibile est motum fuis-
se idololatrum patrem ad negandum filiae infantem,
quo tempore ille sumere deberat, nec ex damnata
jam sacrilegi matre, contagio quaedam in prolem
propagari videretur; vel quod ob servitutem poenalem,
post latam jam sententiam, mutata conditione, et ca-
pitis diminuta mater, civitatem cum libertate amiscerat, ut liabet. L. in Ser. ff. de Poen. et Instit. de cap.
dim. adeoque omnia necessitudinis vincula ac jura
cessabant. Ita Calpurnius Flaccus declamat, IV. Non
potes adversus damnatum jure patris uti; jam non la-
rem habeo, non sacrum, non patrem. Ut nuper vir eruditissimus hunc locum emendavit. Holst.

B pronum est credere postea in aliquam impatien-
tiam incidisse; vel, quod suspicatur S. Augustin-
us, ab impio patre tentatum, in fide leviter titubasse. Holst.

III. — Profecta est mihi vox, et nominavi Dino-
cratem. Videtur dicere sibi oranti indeliberatam vo-
cem subito excidisse Dinocratem nominanti, de quo
dudum non cogitaverat. Holst.

Et cognovi me statim dignam esse, et pro eo pe-
tere debere. Hoc est, sensu fiduciae interioris intellexi
me omnino exaudiendam, si pro Dinocrate orarem.
Sic superiori cap. § IIII. audivit a fratre suo Perpetua: Domina soror, jam in magna dignatione es, etc.
significans, ut ex sequentibus patet, tantam ejus
gratiam apud Deum videri, ut impetrare quidvis posset. Holst.

Video Dinocratem exeuntem de loco tenebroso,
ubi et complura erant loca tenebrosa, etc. Valde no-
tandus videtur hic locus, quia fidem facit antiqua tra-
ditionis, ex qua theologi Scholastici magno consensu,
ut observat Bellarminus lib. II. de Purgat. cap. 6.
§ Octava est, docent esse sub terra quatuor locos dis-
tinctos, in quibus animae mortuorum detinentur;
nempe omnium infimum, ubi demones et animae
damnatae; supra hunc, Purgatorium, ubi animae pur-
gantur ad tempus; deinde Limbum puerorum, quo
detinentur animae mortuorum in solo peccato origina-
li; postremo Limbum patrum nunc vacuum a tempo-
re mortis et resurrectionis Christi, quo animae patri-
archarum et sanctorum mortuorum ante Christum,
omni licet labe purgatae, detinebantur, qui vocatur in
Evangelo, Sinus Abrahae, quo portatum ab Angelis
laetatum, dives epulo vidit ex inferno. Hæc fuisse
videntur illa complura loca tenebrosa, quae se vidisse
sancta Perpetua testatur his verbis. E quorum uno,
nempe Purgatorio, exeuntem se Dinocratem spectasse
affirmat: non quod tunc liberaretur poenis, nam hoc
paulo post contigit; sed quod permissu Dei, inde cum
suis paenis exiret, ut imploraret subsidium precum
sororis; cujus generis tam multae, tamque testatae
apud S. Gregorium et alios referuntur apparitiones
animarum, poenas purgatorias tolerantium. Holst.

Æstuantem valde, et sitientem. Apprime haec con-
gruunt cum doctrina Ecclesiae de Purgatorio, ubi
aestu et igne animae torquentur. Nam hunc Dinocra-
tem fuisse baptizatum Augustinus observat, quem
liam incidisse; vel, quod suspicatur S. Augustinus, ab impio patre tentatum, in fide leviter titubasse. Holst.

Frater meus carnalis. Sic Afri vulgo loquebantur. S. August. Epist. ccxxv. Neque hoc inviderunt
Ecclesiae Tagastensi, quae carnalis patria mea est. Haec vox in lingua italica vulgari; quae fere
corruptiones antiqui latini sermonis amplectitur.
Holst.

Facie cancerata male obiit, ita ut mors ejus odio
fuerit, etc. Significat eum tali morte defunctum, quae
horrorem incuteret spectantibus, propter deformita-
tem foedi et foetidi ulceris in facie extantis. Quid por-
tare cancer sit, ut sciremus, praeter externam diligentiam, medicos quoque consulendos putavimus, ex
quorum responsis, additis quibusdam, haec congessimus. Cancer priscis Latinis idem sonat quod Gangrena; ita Nonius Marcellus: Gangrena est cancer;
quem Glossarium vetus etiam sequitur, eoque trahi
potest Cornelius Celsus lib. VIII, cap. 10, ubi dum
promptiores cancros ait, cum ossis fractura carnis quoque vulnus accessit, videtur significare, id quod usu
cernitur, in tali casu majus periculum esse gangrae-
nam. Non facile tamen accesserim ad sententiam eru-
diti medici, qui postquam huc observavit, negat
sequioris nostrique aevi medicis in hujus vocis notione cum antiquis convenire: propterea quod id cancri
nomine intelligunt, quod Graece καρκίωμα dicitur:
quasi vero non antiqui quoque carcinomatis Graeco
nomine, Latinum cancri aut canceris vocabulum ex-
presserint. Sane Celsus lib. v. cap. 28. de cancro in
facie extante his verbis loquitur: Non idem pericu-
liti καρκίνωμα affert, nisi imprudentia curantis agita-
tum est. Id vitium fit maxime in superioribus partibus,
circa faciem, nares, aures, labra, mammas feminarum.
Hactenus Celsus qui etiam lib. VI, cap. 15, cum de oris
cancro agit, de loco ulcere, quod alio illo loco carcinoma
vocat, videtur loqui. Quare crediderim carcinomata no-
mine esse commune difficiliorum ulcerum; unde apud
Hippocratem καρχινῶσθαι τὰ ἕλκεα dicuntur, quando
exasperantur et incurabilia evadunt. Et in Lexico
Hippocratico καρκινοῦσθαι explicatur per σκληρύνωσιν,
quod est exacerbari. Gangrena igitur proprie dicta,
si a cancro differt, videtur cum eo participare commu-
ne nomen carcinomatis, differens ab eo fortasse,
quod celerime mortem afferat; quum cancer ita serpat,
ut multis annis hominem adhuc viventem depascatur. Nihil autem vetat quin cancer, quo Dinocrates obiit, gangrena fuerit; nam id ex representata
lami tenera state morte, suspicari licet. Est autem
utriusque, tam canceris, inquam, quam gangraena
proprium, serpere, unde est illud ad Timoth. II cap.
II, v. 17. de Doctrina haereticorum: Et sermo eorum
ut cancer serpit. Et videtur translatum ex cancro ali-
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (página em duas colunas).
  - As caixas (bbox) são estimativas aproximadas relativas ao quadro 0-1000.
  - A transcrição foi construída visualmente a partir da imagem; o rascunho OCR e o llm_ocr foram usados apenas como referência. Corrigi numerosos erros evidentes do OCR (por exemplo "faccipere" -> "accipere"; restabeleci palavras cortadas ao fim de linha quando visível). Onde o texto era claramente ilegível não foi inventado; marquei nada com [ilegivel] (nenhum caso extenso detectado nesta página). 
  - Mantive sinais tipográficos visíveis (« ») e quebras de linha conforme a página.
  </notas>
</pagina>