<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    LXXXVII PRÆFATIO. LXXXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Mortalitate sive de peste, de Opere et eleemosynis,
    de Zelo et livore, nec non et Firmiliani epistola......
    recens, notasque suas et aliorum addidit Mart. Jos.
    Routh, S. T. P. coll. S. Magd. præses. Oxon., in-8º,
    ed. altera et auct. ibid. ann. 1840.
    1834.
    Fred. Schem Excursus ad tractatum de Lapsis una
    cum versione germ. ejusdem libri et aliorum trium.
    Monast., in-8º.
    1835.
    S. Cypriani opera in collectione selecta SS. Pa-
    trum , accurant. DD. Caillau et Guyon , Paris, in-
    cœpta et Mediol. translata, 2 vol. in-12.
    1836.
    S. Cypriani opera ad normam editionis Baluzianæ,
    semotis notis, ed. duplex, altera in-8º, altera in-12,
    separatim Paris et Vesont., apud Gauthier fratres
    et soc.
    1838.
    ED. LIPSENSIS. Th. C. Cypriani opera genuina ad op-
    timorum librorum fidem expressa, brevique annota-
    tione instructa, curante D. J. H. Goldhorn, t. 2; in-12
    Lipsiæ, sumptibus et typis. Bernh. Tauchnitz jun.
    1840.
    Conr. Steph. Matthies Expositio biblica, historica,
    dogmatica Baptismatis, in-8º, Berolin.
    1841.
    Versio anglicà, II. S. Cyprian's Treatises, 2 ed.,
    Oxon., in-8º.
    1841.
    De Anabaptisticis Cypriani epistolis et synodis,
    sæcul. tertio in gratiam rebaptizantium habitis.
    1842.
    Vita S. Cypriani anglico sermone conscripta , auc-
    tore Poole, et in gallicum versa, cur. Fr. Z. Columbet
    Lugdun.
    1844.
    Nova edit. Baluziana et Oxoniensis.— Paris., cu-
    rante J.-P. Migne, hujus bibliothecæ editore. Ex uno
    hujusce editionis conspectu in prima t. IV pag. præ-
    fixo quisque deprehendet quid editioni Baluzianæ
    addiderimus, quid amoverimus, vel mutaverimus.
    Addita porro fuere : 1º In toto textus Cyprianici
    decursu tum selectarum lectionum variarum spici-
    legia præcipue ex ed. Oxoniensi excerpta ; 2º hinc
    et inde annotationes nonnullæ ex Pamelio, Fello,
    Routh, Godhorn mutuatz ; 3º In libro de Idolorum
    Vanitate uberior notarum seges ex editione Lindneri
    ad nostros usus adducta ; 4º In opusculis dubiis notæ
    Pamelianæ ab Oxoniensi editore servatæ ; 5º Opus-
    cula tria, quorum a Baluzio unum omissum, nempe
    de Pascha Computus, in appendice apud Oxoniens.
    editus; alterum a J.-C. Trombellio primum in lucem
    scilicet S. Cypriani Exhortatio ad Pœnitentiam eru-
    tum ; ultimum deinde, Carmen, ad Felicem, de Resur-
    rectione mortuorum in Veterum Script. et monum.
    amplissima Collectione, t. IV, ab Edmundo Martene
    evulgatum ; 6º Dissertatio D. Nicol. Le Nourry, magna
    rerum ubertate præstans, in Cypriani libros ad Deme-
    rianum et de Idolorum Vanitate ; 7º Demum in ultima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    editionis coronide apposuimus satis multam copiam
    selectarum Oxoniensium et Routhii notarum, quibus
    exinde non tantum Baluziana, sed et in optima parte
    Anglicana editio in hac nostra rediviva exhiberetur.
    Hæc autem vel alias ponenda, vel penitus omit-
    tenda duximus : 1º S. Cypriani Vita a Pontio diacono
    scriptam, Actaque proconsularia seorsim et infra,
    suo nempe anno dantur ; 2º Epistolas Pontificis,
    sive Cornelii ad Cyprianum sive Cypriani et aliorum
    ad Romanos Pontifices, in hoc tertio tomo, ubi de
    SS. Cornelio, Lucio, Stephano, inserere debuimus,
    nec tamen monere toties lectorem, immo et omissa
    breviatim perstringere negleximus, quoties quicquam
    alias referre oportuit ; 3º Epistolas Synodicas in eo-
    dem tomo, ac præsertim inter acta de Baptismate hæ-
    reticorum et concilia Carthaginensia seposuimus ;
    4º Duos anonymorum auctorum in eadem discepta-
    tione scriptos libros ex opere Cyprianico amovimus,
    et alia dedimus ; 5º Celsi cujusdam in altercationem
    Jasonis et Papisci de Judaica incredulitate ad Vigi-
    lium episcopum præfationem, quæ inter opera Cy-
    priani ideo forsan præcipiti nimium judicio adoptata
    fuit, quod in codice Colbertino 1403 signato, hoc
    ejus initium sit : « Cyprianus Vigilio fratri salutem ; » in
    tomis sequentibus, ubi integra hujusce disputationis acta
    dandæ sunt, emandavimus ; 6º Expositio in Sym-
    bolum, quæ merito Ruffino Aquileiensi adscribitur,
    et tractatus de Operibus Christi cardinalibus, ab Ar-
    naldo Bonnevallensi abbati aperte compositus, pro-
    priis suis auctoribus restituti in sua loca recedunt ;
    7º Carmina Genesis et Sodoma supra habes in Ter-
    tullianeis appendicibus.
    Immo, ad hujusce editionis cumulum, ut videtur,
    accessit sive in hoc tertio, sive in quinto volumine
    longa rerum, monumentorum ac dissertationum se-
    ries, tum nempe, quæ modo sequuntur, in coætaneos
    Cypriani Pontifices Romanos, in celeberrimam re-
    baptizationis causam instrumenta omnis generis, sive
    vetera, sive recentia, tum ea quæ operibus Cypriani-
    cis proxime succedent, selectæ scilicet tres Henrici
    Dodwelli dissertationes ; quibus, ni fallor, hæc nostra
    editio cæteris quæ usquedum prodiere, integrior et
    locupletior facillime evadit.
    Sat ergo Cypriano, aliis quæ ejusdem ætatis Pa-
    tribus datum. His proinde quasi valedicturi, lecto-
    resque nostros extremum jam alloquentes, nil po-
    tius, nil sanctius habemus, quam, ut antea, cum de
    Tertulliano finem fecerimus, Deo Deique Parenti gra-
    tias agamus, Ecclesiæque in terris matri amantissimæ,
    hanc qualemcumque opellam iterum dare, dedica-
    reque audeamus ; eo præcipue auxilio ac fausto nu-
    mine fidentes, quod grata SS. Apostolorum Petri ac
    Pauli festivitate modo inchoanda, hæc absolvimus ;
    quos idcirco nobis, nostrisque rebus ut boni adsint,
    nosque ac lectores nostros eodem patrocinio tutos et
    in columes servent, placidique ac felices in perpe-
    tuum juvent, enixe obsecramus.
    Scribebatur Parisiis, IV kalendas julii, anno Domini
    M. D. CCC. XLIV. EDITORES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas. Números ordinais (º) mantidos. Split de palavras no fim de linha (ex: Deme- / rianum) respeitado conforme visualização. Cabeçalho distribuído (LXXXVII esquerda, PRÆFATIO centro, LXXXVIII direita).</notas>
</pagina>