<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    55 PERPETUÆ ET FELICITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    ursus autem nihil magis quam ursum abominabatur : A
    sed uno morsu leopardi confici se jam præsumebat.
    Itaque, cum aper subministraretur, venator potius qui
    illum aprum subministraverat a, subfossus ab ea-
    dem bestia, post dies muneris obiit. Saturnus solum-
    modo tractus est. Et cum ad ursum substrictus esset
    in ponte, ursus de cavea prodire noluit b. Itaque
    secundo Saturnus illæsus revocatur.
    III. Puellis autem ferocissimam vaccam, ideo-
    que præter consuetudinem comparatam c, diabolus
    præparavit: sexui earum etiam de bestia æmulatus.
    Itaque despoliatæ et reticulis indutæ d produ-
    cebantur. Horruit populus, alteram respiciens pæl-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,450">
    lam delicatam, alteram a partu recenti stillantibus
    mammis. Ita revocatæ e discinguntur. Inducitur
    prior Perpetua; jactata est, et concidit in lumbos :
    et ut conspexit f tunicam a latere discissam, ad ve-
    lamentum femorum adduxit, pudoris potius memor,
    quam doloris. Dehinc requisita, et dispersos capil-
    los infibulavit : non enim decebat martyrem dis-
    persis capillis pati, ne in sua gloria plangere viderc-
    tur. Ita surrexit; et elisam Felicitatem cum vidisset,
    accessit, et manum ei tradidit, et sublevavit illam.
    Et ambæ pariter steterunt, et, populi duritia devicta,
    revocatæ sunt in portam Sanavivariam. Illic Perpe-
    tua a quodam tunc catechumino, Rustico nomine,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,460,950,550">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Apro subligaverat Holst.
    b In utroque cod. Pudens miles de industria efferato-
    rum adfirmasset portas putris cornibus, magis ne mit-
    teretur efficit, ita secundo, etc.
    c Paratam Holsten.
    d In utroque cod. ms. Dispoliatæ promovebantur.
    e Revocatæ, et discinctis indutæ Holsten.
    f Ubi sedit Holsten.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,930">
    COMMENTARIUS.
    quod Plinius jam olim, et nuper adeo Lipsius nega-
    vit : sed cum ipse Plinius ex Annalibus Coss. ursos
    Numidicos commemoret, et Virgilius Lybissidis ursæ
    meminerit, Martialis quoque et Juvenalis Lybios ur-
    sos appellaverint, jure merito Salmasius Plinianarum
    Exercitat. pag. 311, utriusque opinionem explodit,
    quam fateor ex hoc nostro loco, si solus sit, revinci
    non posse. Potuerant enim ursi aliunde adducti fuisse
    in Africam, ut leones et pantheræ et elephanti Ro-
    mam ad usum theatri. Videri potest huc facere Se-
    necæ locus, lib. III; de Ira, cap. 45 : Ridere solemus in-
    ter matutinæ arenæ spectacula, tauri et ursi pugnam
    inter se colligatorum, quos cum alter alterum vexarit,
    suus confector exspectat. Tum ille Arnobii lib. VII : Fe-
    ris, ne cavearum discutiant claustra, objecturi moris
    est escas, in quas rabide sæviunt, et cupidinem vexatio-
    nis inclinent. In utroque vides vexandi verbum, are-
    næ commissionibus accommodatum. HOLST.
    Cum ad ursum substrictus esset. Et paulo su-
    perius : Illum apro subligaverat, etc. Hæc significant
    bestiarios alligari ne fugerent, solitos, ante conspe-
    ctum ferarum in ipsos immittendarum : sed et ipsæ
    feræ interdum inter se alligabantur, ut, præter Se-
    necæ testimonium jam recitatum, docet Claudianus
    in Panegyrico Manlii :
    Audaces legat ipsa viros qui colla ferarum
    Arte ligent, certoque premant venabula nisu.
    Gladiatores quoque Commodi Imper. jussu inter se
    colligatos Xiphilinus memorat; indignante Impera-
    tore, quod non satis prompte et animose in mutuam
    cædem ruerent : et propterea colligari jubento, ut se
    mutuo conficerent. Non di-simili loquendi modo,
    S. Ignatius Martyr, cum vinctus Romam duceretur a
    decem militibus ferina rabie sævis, sese ligatum cum
    decem leopardis scribit. Gregorius quoque Turon.,
    lib. I Mirac., c. 48, refert, S. Saturninum Martyrem,
    Bovis petulci religatum vestigiis, per gradus Capitolii
    præcipitatum, etc. HOLST.
    Ursus de cavea, etc. Caveæ nimirum variæ feris
    asservandis circa arenam erant, et inde immitteban-
    tur. Vide Lipsium de Amphitheatro, pag. 20. Quod
    paulo ante pontis est mentio, videtur instituto Com-
    modi factum, ut in Amphitheatro pontes essent. Re-
    fert enim Xiphilinus, in Commodo, pag. 382, hunc
    Imperatorem per Amphitheatri arenam pontes
    struxisse, ut inde feras conficeret. HOLST.
    III. — Ferocissimam vaccam. L. 4, § bestias, ff.
    de pœnis. Bestias accipere debemus ex feritate magis,
    quam ex animalis genere. HOLST.
    Diabolus sexui de bestia æmulatus. Non absimili
    genere loquendi Tertullianus : de Patientia, cap. 16,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,560,950,930">
    Ut in isto quoque, Domino diabolus æmularetur.
    HOLST.
    Reticulis indutæ. Ita sancta Blandina post varia
    tormentorum genera, εἰς γύριον βληθεῖσα ταύρῳ παρε-
    βλήθη. In rete involuta tauro objicitur : idem Rufinus
    in sua editione ut novum et inusitatum supplicium
    notavit : Inde, inquit, etiam aliud excogitatur crudeli-
    tatis genus, ut reti constricta objiceretur tauro ferociter
    instigato; a quo cum fuisset innumeris ictibus lacessita,
    et toto arenæ ambitu jactata, nihil læditur. HOLST.
    Pudoris potius memor, quam doloris. Tertull.,
    lib. de Pudic., cap. 4, Pudicitiam principalem Christiani
    nominis disciplinam vocat, quam ipsum quoque sæcu-
    lum usque adeo, inquit, testatur; ut si quando, eam in
    feminis nostris inquinamentis potius carnis quam tor-
    mentis patire contendat; id volens eripere, quod vitæ
    anteponant. Vide ejusdem Apologet., cap. 50. Victo-
    rem Uticensem de Dionysia, S. Hilarium, pag. 289.
    Generatim loquendo sensus naturæ est, quem expri-
    mit Clemens Alexandr. Pædag., lib. 2, cap. 10. his
    verbis : οὐδὲν μέρος ὁτιον ἀπογυμνοῦσθαι γυναικός, ευπρε-
    πές. Summam esse indecentiam, quamcunque mulie-
    bris corporis partem nudari. Quod in gentilibus quoque
    feminis naturalis pudor semper abhorruit. Hinc illud
    Euripidis de Polyxena jam moriente in Hecuba, p. 51.
    Ἡ δὲ καὶ θνήσκουσ' ὅμως
    Πολλὴν πρόνοιαν εἶχεν εὐσχήμως πεσεῖν,
    Κρύπτειν θ' ἃ κρύπτειν ὄμματ' ἀρσένων χρεών.
    Illa vero etiam moriens
    Multam curam habuit honeste cadendi,
    Et tegendi ea, quæ tegi oculis virorum decet.
    Quod Ovidius, Fast. II, ad Lucretiam transtulit :
    Tum quoque jam moriens, ne non procumbat honeste
    Respicit : hæc etiam cura cadentis erat.
    Ita Cornelia Maximilla Vestalis incesti damnata,
    teste Plinio, lib. IV, Epist. 11, Cum in subterraneum
    cubiculum demitteretur, hæsisseique descendenti stola,
    vertit se ac recollegit : cumque ei carnifex manum daret,
    aversata est et resiliit, fædumque contagium, quasi
    plane a casto puroque corpore novissima sanctitate re-
    jecit, omnibusque numeris pudoris : πολλὴν πρόνοιαν
    εἶχεν εὐσχήμως πεσεῖν. Quod ad loquendi modum hujus
    loci attinet, geminus exstat apud Tertullianum, lib.
    de Pœnit., cap 10, de iis qui pœnitentiam de die in
    diem differunt : Pudoris magis memores, quam salutis.
    HOLST.
    Dehinc requisita. Hoc est, post exceptum vaccæ
    furentis impetum, et quasi post pugnam jam depu-
    gnatam, a venatoribus atque arenariis revocata, et
    ut Eusebius loquitur, ἐκ θηρίων αὖθις ἀναληφθεῖσα.
    HOLST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego no Comentário. O OCR rascunho apresentava erros significativos em nomes próprios (ex: "Saturas" em vez de "Saturnus", "cuvea" em vez de "cavea") e nas citações gregas. O texto foi corrigido com base na imagem. A estrutura visual de duas colunas foi preservada nos blocos de texto. As ligaduras (æ, œ) e o 's' longo (ſ) foram normalizados para caracteres padrão modernos onde apropriado para legibilidade, mas mantendo a ortografia original (ex: "pudoris", "cavea").
  </notas>
</pagina>