<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    lxix
    1643.
    Cyprianus, de Idolorum vanitate, cum observat.
    Rigaltii. (Bibl. Bodl. et Barb.)
    1644.
    ED. PAMELIANA GOULARTII IV. Eam laudant Dupi-
    nius, Nourryus et Ceillierius.
    1645.
    Versio Gallica IV. Tractatus de Lapsis gallice
    redditus ab Arnoldo, seu gallice : Traité des Chrét-
    iens qui étaient tombés durant la persecution, tra-
    duit par M. Arnault. (Catal. Bibl. Bunav., p. 50.)
    CLASSIS V.
    Editiones Rigalianae.
    1648.
    ED. RIGALTIANA I, PARISIENSIS XII. Lutet., Paris.,
    ap. vid. Mathurini Dupuis, via Jacobœa, sub signo
    Coronae. in-fol. — 1º S. C. C. opera Nicolai Rigaltii
    observationibus ad veterum exemplarium fidem re-
    cognita et illustrata. 2º Nic. Rigaltii Observationes ad
    C. C. Ep. et Tractt. Diss. anonymi scriptoris antiqui
    de Baptismo hæreticorum nunc primum edita ex Bibl.
    Remigiana. 1
    Ad Epistolas et Tractatus, Rigaltius inquit, ostendi præci-
    pau veteris scripturæ lineamenta, ab ipsius auctoris stylo
    servata fideliter in optimis exemplaribus Veronensi et
    Beneventano collatis olim a Marcello (II papa) et Antonio
    Augustino episcopo tunc Alifano: quæ in Cypriani volu-
    mine manu Car. Monchalli Tolosatum archiepiscopi summa
    diligentia ac fide descripta, perpetuo nobis usu fuere.
    Atque hic illa quidem in ipso Cypriani operum contextu
    repraesentari omnia debuisse non inficior; nec me hu-
    jusce consilii ambiguum fuisse umquam existimari ve-
    lim; tristissime tuli, quod festinantibus operis typogra-
    phicis adesme mihi non licuerit.
    Observationes ergo, inquit Schoenemann, partim in
    lectionis varietate codd. laudatorum adjudicanda ver-
    santur, partim scholiorum vicem sustinent, quæ ut
    brevia sunt pleraque, ita frugi plenissima et a recto
    et eleganti judicio et egregia παῤῥησία conspicua. Ac-
    cedidt præterea in Tertullianum antea superioribus
    annis editum obss. spicilegium, et famous ille de Cor-
    poris Christi pulchritudine tractatus. Ordo idem ac in
    Pameliana, quamquam non in tres tomos distincti sunt
    libri. Epistolam etiam primam seu fragm. epistolæ
    potius, quod primus vulgaverat Pamelus, omisit Ri-
    galtius. Hujus ed. quatuor exempla c. mss. codd.
    coll. in Bibl. Baluziana exstabant.
    De Rigaltii editione ita censet Dupinius : « Ad ejus
    exemplum D. Rigaltius, Tertulliano in lucem emisso,
    Cyprianum edidit, nihilque in ordine a Pamelio obser-
    vato mutans, hujus auctoris opera tantum correxit ex
    dudobus Italic manuscriptis, quæ de Monchal, archiepi-
    scopus Tolosanus, ad marginem Cypriani sui adscri-
    pserat, notasque conscripsit ad loca difficilia expli-
    canda, et observationes ad disciplinam horum tem-
    porum illustrandam ; harum observationum nonnullæ
    audaces quidem videntur, at eas in præfatione
    excusare conatur. Addit Remigius Ceillier, quod
    liberalis Rigaltii audacia, qua suis Commentariis
    has quedam D. Cypriani prærogativas Romanorum
    Episcoporum stabilientia enervare studuerit, non
    paucos eidem adversarios conflarit, inter quos præ-
    cipuæ Albaspinaeus, qui, teste Hugone Groti o (Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ad Salmas., p. 323), eundem tamquam hæreticum
    denuntiasset, nisi mors ejusdem conatibus interve-
    nisset. Male quoque audit apud theologos, quod
    Baptismum infantium traditionis esse apostolicæ in-
    fictatus fuerit.
    1649.
    ED. RIGALTIANA II. — Ibid., apud eundem, in-8º,
    repetita. C. ms. collata in Cat. Bibl. Bodl.
    1650.
    Londini, in-8º, Cypriani opuscula varia : Epistolæ,
    de Habitu et disciplina Virginum, de Lapsis, de Uni-
    tate Ecclesiæ, de Oratione Dominica, etc., inter
    Franc. Rous Mella Patrum, p. 843-944. (Cat. Bibl.
    Bunav.)
    1654.
    Versio Gallica V. D. Cypriani tractatus de Ora-
    tione Dominica et de Mortalitate, gallice redditi per
    Dominum Laval, i. e, per ducem de Luynes, teste
    Ceillierio.
    1664.
    Versio Gallica VI. Referente eodem Ceillierio,
    tractatus D. Cypriani de Eleemosyna habetur ad
    finem voluminis secundi abbatis San. Cyrani de
    Eleemosyna christiana, inter præfati abbatis opuscula.
    1666.
    ED. PRIORIANA, PARISIENSIS XV. — Paris. ap. Jo.
    Dupuis, in-fº. Ex editione Rigaltii, cum ejusdem anno-
    tationibus integris Jac. Pamelli et aliorum commen-
    tariis sorsum antea editis. Accedunt M. Minucii Fe-
    licis Octavius ; Arnobii Afri lib. vii adv Gentes ;
    Julii Firmici Mat. lib. de Errore profanarum Religio-
    num; Commodiani instructiones adv. Gentium deos
    cum ejusd. Nic. Rigaltii notis, et variorum Commen-
    tariis ed. aucta et notis illustrata studio Philippi
    Priorii.
    1667.
    Ludov. Thoºmassini presb. congreg. Orat. Disser-
    tatio in synodos sub Stephano papa in causa Baptismi
    hæreticorum, Romanam, Carthaginensem, etc., ann.
    Christi 256, 257, etc.; inter Dissert. in concilia tum
    generalia, tum particularia. Lutet. Paris., in-4º.
    1669.
    Sebast. Niemanni Dissertatio de Libellaticis, Ienæ.
    1681.
    Altorffii, typis et imp. Hen. Meyeri, in-4º, Cy-
    priani et aliorum quorumdam ad ipsum vel in simili
    causa scripte Epistolæ xxxiii, ordine Pameliano lo-
    catae, ex edit. Goulariana in sectiones divisæ, et
    cum S. Augustini ad Cypriani argumenta de Bap-
    tismo hæreticorum responsionibus suo loco subjun-
    ctis, variis etiam Pamelii, Rigaltii, aliorumque le-
    ctionibus et conjecturis, ut et Gratiani in Decreto,
    Lombardi in libris Sententiarum, ac Thomæ Aqui-
    natis in Summa theologiæ allegationibus in margine
    notatis, et aliquot denique utilibus judicibus sernim
    editæ studio Luce Frid. Reinhardi, theologii in
    Universitate Altorf. P. P., etc. Textus ut ordo episto-
    larum est Pamelianus, additis in margine varietat-
    ibus omnium fere codd. apud Pamelium, Rigaltium
    et Goulartium obviis. Plurium mss. e Germaniae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas manchas e imperfeições reproduzidas, algumas palavras ligadas por hífen em fim de linha preservadas conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>