Lii .
« Hic JEgyptius si hanc vicerit, oceidet illam gladio ;
« etsi hunc vicerit, accipiet. ramum istum. Et re-
« cessit. Et accessimus ad invicem, et coepimus mit-
« tere puguos. llie mihi pedes apprehendere quzre-
« bat ^ : ego autem ille calcibus faciem cxdebam,
« et sublata sum in aere, et ccepi eum sic cedere
« quasi terram cepculcaus. At ubi vidi moram fieri,
« junxi manus , ita ut digitos in digitos milterem.
« Ex apprehendi illi caput, et cecidit in faciem; et
« calcavi illi caput. Et ccepit populus clamare, et fa-
« vitores mei psallere. Et accessi ad lanistam , et
« accepi ramum. Et osculatus est me, et dixit mihi :
« Filia, pax tecum. Et copi ire cum gloria ad
t portam. Sanavivariam. Et experrecta sum : et

PERPETU;E ET FELICITATIS.
« eraut mala aurea. Et petiit 'silentium , et dixit : A

2

CAPUT IV.

ARGUMENTUM. — S. Saturus, in visione sibi facta, et
S. Perpetua ab Angelis in. [ucem magnam portati ,
vident martyres ; ducti ad thronum Dei , osculo exci-
piuntur,Üplatum episcopum et Aspasium presbyterum

. conciliant.

I. Sed et Saturus benedictus hanc visionem suam
edidit, quam ipse conscripsit. « Passi, inquil, era-
« mus, et exivimus de carne, et cepimus ferri a
«qualuor Angelis in orientem, quorum manus
« nos non tangebant. Ibamus autem non supini sur-
« sum versi, sed quasi mollem clivum « ascenden-
«tes. Et libera primam jam vidimus ? lucem
« immensam; et dixi : Perpetua (erat enim hxc in
« latere meo), hoe est quod nobis Dominus promit

* intellexi me non ad bestias, sed contra diabolum Bj « tebat : percepimus promissionem. Et dum gesta-

« esse pugnaturam; sed sciebam mibi victoriam
« immimere ^. Hoc usque in pridie muneris egi : ipsius
« aulem muneris actum, si quis voluerit, scribat. »

« mur ab ipsis quatuor Angelis, factum est nobis
« spatium grande, quod tale fuit quasi viridarium
« arbores habens rose *, et omne genus floris.

LECTIONES VARIANTES.
* Volebat. Holsten. dimos. . et liberati pri idimus.
» Tola 2 2 m berto p et 1 ra i primum jam mundo vidimus
* Glebam C. Comp. * Rosam Salisb.
4 Sic cod. Salisb. Holsten. Et liberati primo mondo vi-
COMMENTARIUS.

exprimit: Juvenum luctas, si involvantur. obscenius,
casta confestim Gymnasiarcharum virga dissolvit. Horsr.

Et petiit. silentium. ld. per. preconem aut tubici-
nem fieri solebat, Ejus rei formulam in Grecia so-
Jemnem fuisse 4xove và; , audi, quisquis es, ex Luciano
et aliis discimus. Usu hoc in primis veniebat, quando

distribuenda palam praemia erant. Quare tali occa- C

sione proconsuli preconem Apuleius adjungit in
Floridis. De tubicine testimonium est Senecie Epist.
15. Nos quoque evincamus omnia, quorum pramiu, nen
corona , nec pallium est ; nec tubicen pradicationi no-
minis nostri silentium faciens; sed virtus et. firmitas
animi. Horsr.

Si hune vicerit, accipiet. ramum istum. Nempe
hic non solum gymnasiarchz, ut dicium est; sed et
Brafeoroo premiatoris personam gerebat. Spofsura?,
inquit Etymologicus, xogiss A&yovrat, ol e?» p&&0ov &nà
goriaxog 1j cures &XJ)ev BrBevesg eógdiola cilc vine, patürusal
«ves 9vrec. Brabeuta, sive premiatores, dicuntur, quasi
rhabdeuste, hoc est , virgarum aut, surculorum largilo-
res : hi enim palma vel similis arboris ramos dabant ,
insignia victore. Porro ejusdem erat indicere certa-
men , quod hic noster paulo prius fecit, et prasmium
vietori porrigere, quod nunc promittit. Tertull. de
Fuga in persecutione: À quo ceriamen edicitur, nisi a

corona ei prainium proponuntur? Et paulo post:
ta agnosces ad eumdem Agonothetam . pertinere certa-
minis arbitrium , qui invitat ad praynium. HoLsr.

Jwunzi manus, wt digitos in digitos mitterem. Si-
gnificat Perpetua se in altum sublatam , ut certantem
$ecum pugilem iu terram dejiceret, compectinatis
utriusque manus digitis, ejus verticem ambabus pal-
mis in unum junctis magno impetu depressisse: unde
contigit JEgyptium in faciem cadere. PossiN.

Et accessi. ad. lanisiam. Quem | gymnasiarcham
potius et brabeutem superius diximus, lanistam vo-
€at , non sine catachresi forte quadam. Horsr.

Ad portam | Sanavi . hes exigit, ut reseri-
batur : Ad portam Sa ariam, ut infra $ xx, v. 24.
RHevocate sunt in portam Sanavivariam. Ubi forie ex

priori loco reponendum sit Sanavivaria. Ex his con-
$tat fuisse portam in amphitheatro, qua , saltem in
Africa, vulgari verbo vocaretur Sanavivaria. Quxnam
autem hzc fuerit, inquirendum est. Docet Lipsius lib.
de Amphitheatro, cap. 21, prseter portulas varias, sive

Parnor. Ill.

postica, que infimum amphitheatri locum circumda-
ant ad varios usus, priserlim emittendarum fera-
rum , fuisse duas majores e regione invicem opposi-
las, quarum alteram Libitinensem fuisse dictam sus-
picatur, et ipse paulo post, Mortualem vocat, per
quam scilicet mortua corpora gladiatorum , aut bes-
tiariorum reliquix extrahebantur ex arena. Alterius
porue, qe ut ait, ducebat ad forum, nomen nullum
prodit. Non dubito quin, si hunc locum vidisset,
Sanavivariam eam dictam afürmasset. Nec etymon
obscurum est ; cum enim per eam qui sani et vivi
arense periculis superfuerant, foro et urbi redde-
rentur, jure Sanavivaria nuncupata sit. Et favet huic
conjecturz duplex hic locus ; quorum in priori, Per-
petua victrix pugilatu, superato in arena /Egypiio
adversario, ceepit ire, ut ipsa ait, cum gloria ad por-
tam Sanavivariam, more videlicet vincentium in hisce
ecertaminibus , qui post victoriam per poriam qua
dueebat ad forum , cum plausu exibant. Alter $ xx.
habet, populum misericordia motum erga sancias
Perpetuam et Felicitatem jam a feris male vexatas,
revocasse illas ad portam Sanavivariatn, quo videlicet
gladiatores aut bestiarii, quibus parcebat populus,
ejus faventi acclamatione admoniti recedebant, ut pe-
riculo se subducerent. PossiN.

Usque in pridie muneris. 1a Tertullianus. ad
Scapulam cap. 77 : Qui per Genios eorum in pridie us-
que juraverant, Cicero wsque ad pridie Kat. dixit.

Horsr.

Ipsius. muneris actum. Infra , ordinem. muneris ,
et commissionem spectaculi, vocat. Czeterum ad hiec
verba S. Perpetuze respexit quisquis sit horuim acto-
rum auctor, cum se fidei commissum ejus exsequi
dixit. Horst.

CAP. IV. — L Coepimus ferri a quatuor An-
gelis, quorum manus nos non tangebant. Videtur ex-
primere, quod dicitur Daniel. xiv, 55. In impetu
spiritus swt.. Et de Ezechiele, ejus prophetiz cap.
vin, v. $. Apprehendit me in cincinno capitis mei.

Possis.

Et liberati, Legere mallem liberati, ut. sen--
$us SiL, eos postquam e caligiue et crassiori aere
sphere sublunaris emersissent, vidisse lucem iu-
mensam , eic, PossiN.

Tale [uit quasi viridarium. De lioc viridario fu-

Digitized by Googfe
