<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    LXIX PRÆFATIO. LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,900">
    peritissimorum ac veracissimorum, collecta et impressa :
    quorum distinctio fronte sequenti notatur.
    Hæc in summa pagina, cujus maximam partem
    insigne Rembolti impressum, subjecto ad lectores
    tetrasticho occupat. In fine (fol. cLxxx) :
    Beati Cypriani opuscula noviter Parrhisiis in Sole aureo
    vici sancti Jacobi impressa. Expensis magistri Bertholdi
    Rembolt et Joannis Waterloes. In intersignio sancti
    Georgii commorant. Anno Domini M. D. XII. Die vero
    xIII novembris.
    Contenta hujus editionis ex tabula a tergo tituli
    impressæ hæc sunt : Cardinalia Christi opera usque
    ad ejus ascensionem et de Spiritu S. (post Arnoldo
    Abbatis Bonæ Vallis vindicata). —Epistolarum libri IV.
    Primus liber habet epp. XII. Secundus XII. Tertius XXV. Quartus X. —Tractatus ejusdem sex. Primus
    in Demetrianum. Secundus, de Habitu virginum. Tertius, de Prælatorum Simplicilate, i. e. Unitate Ecclesiæ. Quartus, de idolorum Vanitate. Quintus de Montibus Sina et Sion adversus Judæos. Sextus, de Revelatione capitis Joannis Baptistæ. — Liber sermonum
    ejusdem beati Cypriani sermones sex continens. Primus, de Eleemosyna. Secundus, de Zelo et livore. Tertius, de Bono patientiæ. Quartus, de Mortalitate. Quintus, de Lapsis et jam coronatis martyribus. Sextus, de
    Oratione Dominica. — Ejusdem symboli Apostolorum
    expositio. — Libellus ejusdem ad Fortunatum, de Martyrii exhortatione. — Ejusdem lib. de Singularitate
    clericorum. —Ejud. lib. duo adversus Judæos ad Quirinum; primus, in XXIII cap. distinctus; secundus, in
    XXIX. —Passio ejus per Pontianum ejus diaconum edita.
    Quæ † signo notantur, de novo accessisse putanda
    sunt, reliqua ex edit. Veneta anno 1483, desumpta
    videntur. Ita quidem, inquit Rob. Fortunatus Mæloviensis in epistola in recommendationem operis præmissa ad Lodoicum Ruvicium (Rusicium v. Ruscium)
    Blesensem (data Parrhisiis ex æd. Plesseiis ad kal.
    novembres) :
    Adjiciendam etenim tuis illis quæ dedisti Cardinalia Christi
    opera usque ad ascensum ejus ad Patrem, una cum ejusdem auctoris in Symbolum apostolorum expositione et
    per Pontianum ejus diaconum passione curavimus, aliquibus, uti de aleatoribus et cæteris paucis (quia parum
    sibi constabant) præsens in tempus omissis (1).
    Nec tamen tractatus ille de Cardinalibus Christi
    operibus una cum illo de Spiritu S. qui folia XXXII
    occupare deberent (2), ut numeri adscripti significant, in nostro exemplari, certe non mutilo comparent , sed textus Cyprianici initium ab Epp.
    libro I, numeratur, fol: 1 sqq. — Quod reliquum est
    Guilielmus Potetus Biscutinus per vices Fortunati
    ceram sustinens relegisse, emaculasse annotatiunculis, locorumque Bibliorum aliorumque ad marginem donasse dicitur, et excipit proxime quidem
    Fortunati epistolam hujus Poteti ad lectores carmen,
    quod deinceps sequitur aliud Hier. Alexandri, pro-
    (1) Bibliotheca nostra imperf. monasterii ad S. Georgium, p. t. in Villingen hanc Rembolti editionem
    possidet, in qua nihil omnino deest in fine, siquidem
    habetur integer tractatus de Cardin. Christi operationibus una cum illo de Spiritu sancto. LUMPER.
    (2) Exemplar nostrum non XXXII folia dumtaxat
    habet, sed XXXIII. LUMPER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    fess. Paris. in commendationem impressoris Rembolti..... ubi obiter impressores monentur officii.....
    tum Venetæ ed. præfatio Hieronymi et Lactantii de
    Cypr. testimonia. Summaria in epistolas et tractatus
    reliquos, denique indiculus rerum sub nomine Emporiorum Epistolarum, tractatuum, etc , et materiarum. Typorum character similis est fere eorum librorum characteri, qui apud Jo. Parvum prodierunt,
    sed paulo nitidior.
    1519.
    ED. BASILEENSIS I, Basilicæ in-fol. Hujus anni et
    loci editionem commemorat Sandius, undè et qualem, non expedio.
    CLASSIS III.
    Editiones Erasmicæ.
    1520.
    ED. BASILEENSIS II, ERASMICA I, Basileæ ex officina Froben, in-fol. Opera sanctissimi martyris Cæc.
    Cypriani ep. Carth...... studio curaque D. Erasmi
    Roterodami.
    Prodit Cyprianus (sunt verba Erasmi in præclara præf. ad
    Laurent. Puccium Card. D. Lovanii 1519, pridie kal. augusti, versus finem) et emendatior multo sublatis opera
    nostra mendis : et aliquanto purior, semotis iis quæ
    illi falso tribuebantur : et auctior, adjectis aliquot ex
    vetustissimis exemplaribus, quæ hactenus desiderata
    sunt. Postremo prodiit opera Frobenii nitidior simul et
    augustior : prodibit autem et feliciter si T. R. D. nostræ
    industriæ favebit. Addita sunt ex vetustis codicibus.
    Epp. ad Jubainum, de hæreticis baptizandis (in ed. Pam.
    et Ox. ep. LXXIII). Ad Pompeium contra ep. Stephani
    (l. l. LXXIV). Ad Quintinum, de hæreticis et schismaticis
    baptizandis sententiæ episcoporum concilii Carthaginiensis (l. l. LXXI).
    Abjudicavit Cypriano, retinuit tamen ex edd. prioribus :
    De montibus Sina et Sion, adv. Judæos. — De Revelatione
    cap. S. Joan. Bapt. — Expositio in symb. quod vocant
    Apostolorum. — De Singularitate clericorum. — Ad Corn.
    pap., de Cardinalibus Christi virtutibus.
    His insuper adjunxit ex descriptis calamo libris,
    notha eadem :
    Ad Moysen Maximum et cæteros, de Laude martyrii. — De
    Disciplina et bono pudicitiæ. — Ad Novatianum hæret.,
    quod lapsis spes veniæ non est deneganda. — Duas orationes R. Cypriani. — Sermonem B. Augustini de S. Cypriano mart.
    Annotationes Erasmi admodum paucæ una cum
    duplici indice operum Cypriani, altero ordinis quo
    invicem se excipiunt, altero juxta litterarum ordinem
    digesto, nec non de Passione Cypriani per Pontium,
    cujus tamen ipsissimum opus non esse sed a recentiore quopiam ex ejus opere decerptum Erasmus
    monet, textui præmittuntur, cui alius insuper sententiarum index subjunctus est.
    1520.
    ED. ERASMICA II, Coloniensis I. ap. Henr. Alopecium.
    1521.
    ED. ERASMICA III. Ibid., ap. eumd.(mense novembri)
    in-fol. — Opera ab innumeris mendis repurgata, adjectis nonnullis libellis ex vetustissimis exemplaribus,
    quæ hactenus non habebantur, ac semotis iis quæ
    falso videbantur inscripta una cum annotatiunculis.
    Atque hæc omnia nobis præstitit ingenti labore suo
    Erasmus Roterodamus, vir juvandis optimis studiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Notas de rodapé (1) e (2) incluídas no bloco da coluna esquerda. Cabeçalho com numeração romana LXIX e LXX. Rodapé com marca d'água "Digitized by Google".</notas>
</pagina>