PASSIO SS. MARTYRUM

56

qui ei adhzrebat, suscepta, et quasi a somno expet- A vum lotum,salvum lotum. » Plane utique salvus erat,

gita, adeo in spiritu et in eestasi fuerat, eircum-
spicere coepit, et stupentibus omnibus ait : «Quando,
inquit, producimur ad vaccam illam nescio ^. » Et
cum audisset quod jam evenerat, non prius credidit ,
misi quasdem notas vexationis in corpore et habitu
suo recognovisset, et illum catechuminum ^. Exinde
accersitum fratrem. suum, et. illum catechuminum
allocuta est eos,dicens : « In fide state , et invicem
omnes diligites ; et passionibus nostris ne scandali-
zemini. »

IV. Idem Satrus in alia porta militem * Pu-
dentem exhortabatur dicens : « Adsum 4 certe, sicut
promisi et prodixi; nullam usque adhuc bestiam
sensi. Et nune de toto corde eredás. Ecce prodeo illo,
etab uno morsu leopardi consumar. » Et' statim in
fine speciaculi, leopardo objectus, de uno morsu ejus
tanto perfusus est sanguine, ut populus reverteunti. illi

qui hoc spectaculo claruerat *. Tunc Pudenti militi:
« Vale, inquit, et memor esto fidei mex ; et hxc te
non conturbent, sed confirment. » Simulque ansulam f
de digito ejus petiit, et vulneri suo mersam reddidit ei,
hzreditatem pignoris relinquens 5 illi, et memo-
riam sanguinis. Exinde jam exanimis prosternitur
eum ezleris ad jugulationem solito loco. Et cuin
populus illos in medium postularet , ut, gladio pe-
netrante in eorum eorpore, oculos suos comites ho-
micidii adjungeret, ultro surrexerunt ei 8e quo
volebat populus transtulerunt : ante jam oseulati invi-
cem, ut marlyrium per solemnia pacis consumma-
rent. Ceteri quidem immobiles et cum silentio fer-
rum receperunt : multo magis Saturus, qui et prior

p scalam ascenderat, prior reddidit spiritum ; nam et

Perpetuam sustinebat. Perpetua autem, ut. aliquid
doloris gustaret, inter costas h puncta exululavit ;

secundi baptismatis testimonium reclamaveril : « Sal-— et errantem. dexteram tirunculi gladiatoris ipsa in
LECTIONES VARIANTES. |

*. (od. mss. Nescio quam? Ubi erat, inquit Aug." Serm.
980 laudato , quando ad asperrimam vaccam se pugnare
non sensit ? etc.

b Incodd. mss. desunt hucc verba : Et illum catechu-
minum.

* Apud Holsten. non exprimitur Pudentis nomen.

4 Ad summum Holsten.
* Modo laverat Holsten.
f Annulum cod. Salisb.
€ Cod. Salisb. habet ; Reddidit ei beatam hiereditatem,
relinquens ei pignus et memoriam tanti sanguinis.
Ossa compuncta Holsten.

COMMENTARIUS,

Quasi a sommo ezpergita. Sic de Bibliade mar-
tyre Eusebius : $3" Geneo dgaveviyosn, Hors.

Tertull, Apol., cap. 25. Horsr.
Oculos. comites homicidii, S. Cyprianus, Epist. m :

Adeo in spiritu et in ecsiasi fuerat, Quasi dice- (1 Paratur gladiatorius ludus, ut libidinem crudelium. in-

yet : adeo extra sensuum usum elevala ac rapla ,
nàm hoc vocatur esse in spiritu. S. Joannes, Ápocal.,
cap. Iv. Et statim. fui in spiritu, Hors.

IV. — Militem | Pudeutem.. Apud — Holsteninm
non exprimitur Pudentis nonien. Hunc autem. esse
arhitror, qui supra cum martyribus humane egit.
Pudens martyr colitur 5 kal. maii in vetusto Calen-
dario Carthaginensi ; an iste ? vel Pudens senator, de
quo Paulus, Ep. If ad Timotheum, c. 1v, meminit,
aut tandem martyr Alexandrinus, de quo Bollandiani
hac die agunt? RomanT.

Salvi — lotum, Acclamatio. populi petulanter
iludentis christianis sacris. Cum enim vulgo notum
essel, Christianus existimare salvos lieri homines per
baptismum : populus e theatro spectans Chiristianum
sanguine perfusum , salvum eum proclamabat qui sic
lotus esset. Possis.

Hareditatem — pignoris relinquens. illi, et. memo-
riam sanguinis. Quid igitur conqueruntur adversarii,

quod Sanctorum reliquias religiose asservamus? D

Numquid annulus ille sanguine martyris tinctus pro-
jiciendus erat ? RumaRT.

Ad jugulationem | solito loco. Spoliarium intelli-
git, ubi conliciebantur quos arena semivivos dimise-
rat, Docet hoe Seneca, Epist. 94. Numquid aliquem
lim stulte cupidum. esse vite putas , ut jugulari in spo-
lario, quam in. arena malit? Ya mortuo Commodo,
acclamatum seribit Lampridius : lJostis patrie, par-
ricida, gladiator in spoliario lanietur. Horsr. — Ibi
lyrones athlete rcos conficiebaut , ut sic ad pugnam
Adsuescerent : hinc juvenculus hic sanctam Perpe-
tuam pupugisse dicilur. luixanT.

Cum popslus illos in. medio. postularet. Sic Rufi-
nus, lib, vin His*, Eccl., de Attalo et Alexandro : Sed
cum ferarum nulla Sanctorum corpora coniigisset, om-
mibus vos verberum ceterarumque. penarum . suppliciis
€ruciatos, ad. ultimum in conspectu populi, in medio
arene jugulari jubet. Postulandi porro vox amphi-
theatri propria : Hine depostulatores. Christianorum,

.

minum sanguis oblectet, Et mox : In tam impiis spe-
ctaculis, tamque diris et funestis, esse se non putant
oculis parricidas. Hanc crudelitatem non uno loco exa-
gitat Seneca, Epist. vs, Mane leonibus et ursis homines,
mieridie spectatoribus suis objiciuntur, eic. Idem, Ep.
87. Et omnium elegantissime Lactantius, Div. nsti-
tut, fib. vi, exp. 2. Horsr.

Per solemnia pacis, etc. In. Glossario veteri, so-
lemnia pacis 2vsi&cic , Osculum. 1d Osculum sancta
pacis, vocat Paulinus. Hoc symbolo pacis recte ad
martyrium przparabantur. Eusebius loco szpius ci-
Ia4O : elpyvny &yarnvakvete &0tol , xai tipyynv hui» mapsy-
guiauvroc, ptr! eipiyne Cyopnsay «pio &óv. Qui ila vertit
Ru(ünus : Super omnta pacem et ipsi diligebant . et
nobis servare mandabant : nec aliam. sibi, nisi. per

* pacem , viam. ad martyrium. construebant. Hine forie
"feriullianus, de Patient., cap. 12. dilectionem vocat
summum fidei sacramentum, et Christiani nominis the-
saurum, Hors.

Consummarent. Vox propria perfecti martyrii.
Sic Tertullianus de Patient., cap. 45 : Patientia mar-
tgria consummat, Et Cyprianus, Epist. 11, martyrium
consummationem appellat. Et Epist. v, jubet confes-
sores humiles et modestos et quietos esse, Ut in om-
nibus Dominum  promerentes , ad celestem coronam
laudis sua. consummatione perveniant. Respondet con-
summare Graeco eexecototoc, quo ejus linguis auctores
in referendis martyriis passim utuntur. lHorsr.

Tirunculi gladiatoris. Qui arenze victima  desti-
nabatur, ut czedibus assuesceret, tyroeinii rudimenta
in spoliario ponebat, ibique bestjartos quibus ferarum
immanitas vitam non eripuerat, jugulabat , ut semi-
mortuis et inermibus conficiendis exercitatus, ad
justa certamina produceretur. Quintilianus, Decla-
mat. 9, Cruentum. confectorem. vocat : hocque adeo
proprium istius ministerii nomen erat , ut Smyrnen-
ses.apud Eusebium , lib. 4, cap. 44, in S. Polycarpi
martyrio id retinnerint, HorsT. — -

Digitized by Google
