<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    35 PASSIO SS. MARTYRUM 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,200">
    minibus. Pro hoc ego orationem feceram : et
    inter me et illum grande erat diadema a, ita
    ut uterque ad invicem accedere non possemus.
    Erat deinde in ipso loco ubi Dinocrates erat, pis-
    cina plena aqua, altiorem marginem habens quam
    erat statura pueri, et extendebat se Dinocrates
    quasi bibiturus. Ego dolebam quod et piscina illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,200">
    A aquam habebat, et tàmén propter altitudinem mar-
    ginis bibiturus non esset. Et experrecta sum, et
    cognovi fratrem meum laborare. Sed confide-
    bam b profuturam orationem meam labori ejus,
    et orabam pro eo omnibus diebus quousque transi-
    vimus in carcerem castrensem ; munere enim cas-
    trensi eramus pugnaturi. Natale tunc Getae Caesaris :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,200,1000,250">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Locus mendosus ; Cod. Salisb. habet dianten. Suspi-
    catur Holstenius scribendum diastema , quae vox graeca in-
    tervallum significat.
    b Cod. Salisb. Considerabam. Apud Holsten., Fidebam
    me profuturam labori, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,250,480,950">
    VARIORUM NOTE.
    mali polypode, antrorsum et retrorsum reptare soli-
    to. Huc facit Lucileri Calaritani locus in libro De
    non conveniendo cum haereticis ad Constantium Imp.
    B Arianum : Sic est de corpore Ecclesiae excisus Subel-
    licus, ut est et condetestabilius excisus Arius iste, cu-
    jus sermo ut cancer in te fortissime adeo serperit, ut
    totus jam cancer esse cernaris, nec poteris dicere te
    non Arii cancerasse sermonem, cum fetor cancerationis
    tuae ad omnem pervenerit regni tui locum ; et cuncti te
    vitare statuerimus, ne et ipsi peste tua Ariana cancera-
    remur. Haec illé. Ex cujus verbis obiter colligimus
    canceratam faciem, quae vox hoc loco legitur, non
    esse barbariem sequiori saeculo natam, ut nonnemo
    ex medicis a me consultis contendebat, negans a
    quoquam antiquorum dictam canceratam faciem ;
    canerosam enim dici debuisse, quae cancerosa et can-
    cerata nonnisi a recentioribus barbare loquentibus
    dicatur. HOLST.
    Pro hoc ego orationem feceram. Africana et haec
    C locutio est. Nam et apud Tertullianum legitur facere
    precationem. Sed quod ad rem attinet, heic notandus
    est antiquus Ecclesiae usus et sensus orandi pro
    mortuis, poenas peccatorum post hanc vitam luenti-
    bus ; cujus cum multa sint alia fide dignissima testi-
    monia ; tum hoc magni faciendum videtur ; quippe
    scriptum a sancta Martyre divinis revelationibus di-
    gnata, et suae consummationi proxima. Nec restat
    haereticis exceptio de veritate ac fide horum Actorum
    post tot ac tam luculenta testimonia omnis generis
    Scriptorum ipsa laudantium, quae huic volumini ad-
    junximus. Sunt autem ejusmodi, quibus ne contu-
    macia quidem ipsa atque impudentia objicere quid-
    quam posse videatur. HOLST.
    Et inter me et illum grande erat diadema. Non
    dissimulo, si suspicioni esset indulgendum, videri
    non sine fundamento reponi posse diastema pro dia-
    dema. Nam diastematis vocem Latinis eo saeculo fre-
    D quentatam intelligere licet ex l. Frontino libro de
    Agror. Qualit. ubi sic scribit : Si tres circuli pares fue-
    rint, inter se aequali diastemate connexi. Et Hygenus
    de limit. constit. Quid quod nec illa ipsa regione, So-
    lis conspectus recte potest deprehendi, nisi aequalibus ab
    ortu et occasu diastematibus, ferramentum ponatur.
    Item : Terram punctum esse caeli, et infra solem amplo
    diastemate Spiritus sustinere. HOLST. — Et inter me
    et illum grande erat diadema , ita ut uterque
    ad invicem accedere non possemus. Quae notat
    heic Holstenius de conjectura, qua rescribendum
    suspicatur diastema pro diadema, videntur hanc ex-
    ceptionem pati quod loca illa quae citat Frontini et
    Hygeni agrimensorum , parum certe persuadeant S.
    Perpetuam usam hoc loco ista voce, quae erat pro-
    pria artis agrimensoriae, ac consequenter aliena ab
    usu vulgari, praesertim mulierum in Africa. Itaque
    cum, ut ipse Holstenius agnoscit in ipsis illis schedis
    unde istam ejus notam expressimus, constans et di-
    serta ms. codicis lectio diadema praeferat, non est
    caussa cur facile mutetur, praesertim cum valde com-
    modum sensum ea vox habeat ; siquidem ista loca
    tenebrosa quae complura se vidisse superius ait, erant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,250,1000,950">
    instar Zonarum quarumdam, quales a Cosmographis
    utiliter finguntur, coelos et terram amplectentes,
    nempe spatia oblonga, globos ambientia idonea lati-
    tudine, quae, quod ad inferos attinet, antiquus lo-
    quendi usus a Scholasticis praesertim scriptoribus,
    ex veteri ecclesiarum consuetudine retentus, Limbos
    appellat. Est autem Limbus ejusdem notionis voca-
    bulum cum diademate ; diadema siquidem, ut notum
    est, significat fasciam longiorem quam latiorem, ca-
    put ambientem, aut capiti circumligatam, ut praefert
    etymologia graeca ejus nominis, a verbo διαδέω, cir-
    cumligo. Idem igitur est quod dicit Perpetua : fuisse
    inter Dinocratem et se grande diadema : ac si diceret,
    fuisse grandem Limbum, videlicet spatium oblongum
    alicujus latitudinis. Id vocatur in Evangelio, Chaos,
    Lucae xvi, 26. Et nunc inter nos et vos magnum Chaos
    firmatum est. In Graeco est, Χάσμα, quod sonat hia-
    tum, et convenit quod addit : Ut hi, qui volunt hinc
    transire ad vos, non possint, neque inde huc transmea-
    re ; cum his quae dicit heic S. Perpetua; Ita ut uterque
    ad invicem accedere non possemus : Erant enim haec
    spatia, velut fossae circumductae munitionibus, ipsa sui
    vacuitate commeatum excludentia : quod in corpori-
    bus facilius intellectu est; ad animas vero arcendas
    interveniebat ordinatio divina, expressa verbo fir-
    mandi ; Chaos magnum firmatum est. Nec obstat mo-
    do dictis, quod juxta haec diadema non ipse locus
    fuerit, in quo erat Dinocrates, sed spatium inter eum
    et S. Perpetuam medium, unde non videtur confici
    diadematis sive Limbi nomen Purgatorio competere.
    Cum enim ejusdem formae ac figurae essent tam loca
    subterranea, quam hiatus aut χάσματα quibus sepa-
    rabantur, potest utrisque ex aequo convenire diade-
    matis sive Limbi nomen. De hactenus dictis, etsi
    nihil notatum in Holstenii Adversariis reperi, audivi
    tamen a viro fide digno eum ab hac sententia minime
    abhorruisse. Retulit nempe mihi P. Joannes Besso-
    nus e nostra societate, sese, cum ei aliquando Lucas
    Holstenius haec ipsa S. Perpetuae Acta quae ad editio-
    nem parabat, communicasset, et de ista diadematis
    mentiones, quid sentiret, rogasset, illo respondente
    Limbi vocabulum ista paris notionis voce videri
    suppletum, Holstenium multum id sibi probari si-
    gnificasse. POSSIN.
    Transivimus in carcerem castrensem. Hoc est, car-
    cerem in ipso castrorum loco positum. HOLST.
    Munere enim castrensi eramus pugnaturi. Cum cas-
    tra Romana extra urbes, longa et quasi perpetua
    statio militum essent, in ea transferebantur praecipua
    Civitatum commoda, ne iis milites fraudarentur. In
    his etiam spectacula, quibus mire dediti Romani
    erant. Ergo ludorum castrensium, hoc est, in castris
    ad delectandos milites celebratorum, Suetonius me-
    minit in Tiberio, cap. 72. Sed quod vox muneris heic
    ponitur, ea significabatur pugna, vel gladiatorum in-
    ter se, vel bestiarum cum hominibus morti addictis,
    quae proprie θηριομαχία dicitur. Ita quod apud Euse-
    bium, lib. v, cap. 1, legitur, θηριομαχιῶν ἡμέρας, ele-
    ganter a Rufino vertitur munerum dies. Nota heic in
    voce pugnandi catachresim esse quamdam, dum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego (ex: διαδέω, Χάσμα, χάσματα, θηριομαχία, θηριομαχιῶν ἡμέρας).
    Correções feitas no OCR: "miuibus" para "minibus", "diadema ^" para "diadema a", "liabebat" para "habebat", "tamen" para "tàmén", "extendchat" para "extendebat", "confidebam *" para "confidebam b", "transivünus" para "transivimus", "C:esaris" para "Caesaris", "PASSIQ" para "PASSIO", "$5/$6" para "35/36".
    Estrutura de duas colunas mantida nos blocos de texto principal e notas.
    Marginalia (A, B, C, D) incorporadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>