<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,65">
    LXVII
    PRAEFATIO.
    LXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    locuples) « incipit feliciter. » Subnectitur indiculus
    contentorum cum brevibus argumentis. Sunt vero
    Epp. LXXIII. — Ad Quirinum libri tres. — Sermo B. Au-
    gustini de B. Cypriano. — Oratio Cyp. martyris. —
    Item oratio ejusdem quam sub die passionis suæ
    dixit. — Passio B. Cypriani. — Sex libri ad Quirinum
    agmen claudunt. Occupant hæc folia XVIII cum signa-
    turis A et B vi. Folium XIX album fere totum con-
    spicitur præter pauca, quæ in pagina secundæ extre-
    mis ex Hieronymo impressa leguntur hoc titulo: Ex
    libro beati Hieronymi de viris illustribus, de beato Cy-
    priano. Incipiunt epistolæ a fol. XX et proferuntur a
    signaturis a I usque ad R inclusive quinis ferme pla-
    gulis consertis subscriptum : « Explicit epistolæ glo-
    riosi martyris Cypriani Cart. episc., quanta eloquen-
    tia quantaque doctrina inter cathol. doctores refulserit,
    epistolæ ejus splendidissime verborum ornatu senten-
    tiarumque ubertate optime testificantur. » Hinc novo
    signaturarum ordine A-D quaterniones sequuntur
    hac inscriptione :

    Incipit prologus in libros beati Cypriani martyris contra
    Judæos editos. Qui quidem prologus est epistola quæ-
    dam ad Quirinum scripta.

    In fine libri :

    Explicit liber tertius Cæcilii Cypriani gloriosi martyris, ar-
    chiepiscopi Carthaginiensis, oratoris excellentissimi, ad
    Quirinum. In quo libro, sicut et in duobus prioribus, fides
    catholica contra Judæorum perfidiam et gentilium erro-
    res sacrarum Scripturarum testimoniis fortissime muni-
    tur et corroboratur. Deo gratias.

    Characteres typorum similes esse iis quæ in edi-
    tione Officiorum Ciceronis Moguntina, 1465, conspi-
    ciantur præter litteras paucas majusculas Deburius
    sen. qui accuratissime hanc editionem descripsit in
    Cat. de la Bibl. du duc de la Val., tom. I, p. 134 sq.
    affirmat. Mediæ sunt inter gothicum et romanum
    characterem. Propter librum tertium Testimoniorum
    adversus Judæos ad hanc editionem adverti velim,
    cum vulgo primus ex cod. ms. monast. Gemblacen-
    sis emisisse existimetur Erasmus. Editio hæc adeo
    nec Erasmo innotuit nec editorum sequiorum ulli,
    præter Pamelium, qui quod ex comparatione annotatt.
    ejus ad tertium hunc librum discas, ut multi potius,
    qui manu versavisse ejus exemplar professi sunt, con-
    stanter duorum tantum adversus Judæos librorum
    mentionem faciant, aliosque etiam circumspectæ
    mentis viros in partes traxerint. Nimirum autem
    aliud hic latet; duplex exstat editio innominata, qua-
    rum alteram, quam jam descripsimus adhibitam seu
    cognitam dicemus editorum hactenus nulli; altera,
    de qua statim exponamus, omnium ore jactata, sed
    quia ne verbo quidem describeret aliquis, magnum
    errorem peperit. Pamelius, qui nihil amplius quidem
    retulit de ea, quam statim post inventam artem ty-
    pographicam excusam videri, censet tamen multo
    Erasmi castigatiorem.

    EDITIO INNOMINATA II. — Sine loco et anno, in-fol.
    Incipit ab indice contentorum inscripto :

    Cæcilii Cypriani episcopi Carthaginensis et martyris dignis-
    simi libri et epistolæ. — Incipiunt feliciter. Ad Donatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,830">
    de Vanitatibus et Spectaculis (1). — Ad Demetrianum.
    — De pietatis Opere et Eleemosyna XIII. — Ad Fortu-
    natum de Exhortatione martyrii. — De Zelo et livore.
    — De Bono patientiæ. — De Mortalitate. — De Habitu
    virginum. — Ad Cæcilium de Sacramento Dominici cali-
    cis (2). — Adversus Novatianum schismaticum de Ecclesiæ
    Unitate. — De Lapsis. — De Oratione Dominica. — Quod
    idola dii non sint. — De Singularitate clericorum (3). —
    De montibus Sina et Sion adversus Judæos (4). — Ad
    Anthonianum, de Cornelio et Novatiano (5). — Ad Thi-
    baritanos Exhortatoria (6). — Ad Magnum, de his qui in
    lecto gratiam consequuntur (7). — Ad Quirinum, contra
    Judæos libri duo. Incipiunt Epistolæ Cæc. Cypr., etc.

    In fine :

    Expliciunt Epistolæ Cæc. Cypr., etc., nil amplius.

    Character litterarum est gothicus, textus impres-
    sus est columnis sectis, signaturas habet plagularum
    quaternarum ab A. IIII. — R. III.

    SÆCULO XVI.
    1500.

    ED. PARISIENSIS I. Parrhisiis, apud Jodocum Ba-
    dium. Cypriani epistolæ et opuscula tractatus de Car-
    dinalibus Christi operibus. De hac editione non nisi
    per conjecturas statuere licet. Commemorat Fabri-
    cius in Del. SS. pro Ver. R. Chr. p. 222, librum Cy-
    priano adscriptum de Cardinalibus Christi operi-
    bus, etc., Paris. 1500 editum, nulla præterea, nec
    bibliopolæ nec typographi nec de editione ipsa men-
    tione addita. Erasmus vero in annotatione ad eum-
    dem librum editioni suæ insertum meminit « edi-
    tionis Badianæ, in qua separatum habebatur hoc
    opus a reliquo volumine. » Jam Badius primum
    anno 1500, Parisiis librariam exercere librosque
    emittere cœpit (Maitt. t. II, 73). Colligo ergo Pa-
    risiensem illam, quam Fabricius notavit, editionem
    esse Badianam; nec vero istud solum opusculum, sed
    plura, forsan etiam epistolas Cypriani esse comple-
    xam; tamdiu autem a recens editionum Cypriani eam
    sejungi velim, donec certius aliquid erit compertum.

    1501.

    ED. VENETA I. Venet., ap. Aldum., in-4°. Cypriani
    Carmen de Ligno Crucis : inter poetas Christianos
    (Cat. Bibl. Casanat., tom. II, pag. 525).

    CLASSIS II.
    Ab editione Remboltiana ad Erasmicas.
    1512.

    ED. REMBOLTIANA. ED. PARISIENSIS, II. Parisiis,
    in-4°. Beatissimi Cæcilii Cypriani Carthaginiensium
    præsulis, oratoris, verbique divini præconis eloquen-
    tissimi : ac trini uniusque Dei proclamatoris vehe-
    mentissimi opera hinc inde recepta, et in unum
    vigiliis et sumptibus magistri
    Bertholdi REMBOLT et Joannis WATERLOOS, calcographorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,835,950,960">
    (1) Postea inter epistolas relatus a Pamelio n. 2,
    et in Bened., n. 1. Oxoniensis editor tamen inscripsit
    librum de Gratia Dei, p. 1, ubi videsis docta ejus
    annotata. SCHOENEMANN.
    (2) Postea inter epp. relatus in ed. Pamel. et
    Oxon. LXIII. SCHOEN.
    (3) Postea Cypr. abjudicatus. SCHOEN.
    (4) Cypriano abjudicatus postea. SCHOEN.
    (5) Inter epp. relatus in ed. Pamel. LV, Oxon.,
    LII. SCHOEN.
    (6) Relatus inter epp. Pamel., LVIII, Oxon. LVI.
    SCHOEN.
    (7) Epp. Pam. LXIX, Ox. LXXVI. SCHOEN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio/bibliografia em Latim. O texto contém referências a edições antigas de São Cipriano. Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente em nomes próprios (e.g., "Quirinum" em vez de "Quitinum", "Cæcilii" em vez de "Ceecilii"), números romanos (e.g., "LXXIII" em vez de "xxxit"), e caracteres especiais (æ, œ). A estrutura de duas colunas foi preservada na ordem de leitura (coluna da esquerda primeiro, depois a da direita). As notas de rodapé foram transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>