<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    47 PASSIO SS. MARTYRUM 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,320">
    guinem funderet. Sed et commartyres ejus gra-
    viter contristabantur, ne tam bonam sociam, quasi
    comitem, solam in via ejusdem spei relinquerent.
    Conjuncto itaque unito gemitu, ad Dominum ora-
    tionem fuderunt ante tertium diem muneris. Statim
    post orationem dolores eam invaserunt. Et cum, pro
    naturali difficultate octavi mensis, in partu laborans
    doleret, ait illi quidam ex ministris Cataractariorum:
    Quæ sic modo doles, quid facies objecta bestiis,
    quas contempsisti cum sacrificare noluisti? Et illa re-
    spondit: « Modo ego patior quod patior, illic autem
    alius erit in me qui patietur pro me, quia et ego pro
    illo passura sum. » Ita enixa est puellam, quam
    sibi quædam soror in filiam educavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,320">
    A etsi indigni ad supplementum tantæ gloriæ descri-
    bendum; tamen, quasi mandatum sanctissimæ Per-
    petuæ, immo fidei commissum ejus exsequimur a,
    unum adjicientes documentum de ipsius constantia
    et animi sublimitate. Cum b a tribuno castigatius
    eo tractarentur, quia ex admonitionibus hominum
    vanissimorum verebatur ne subtraherentur de car-
    cere incantationibus aliquibus magicis; in faciem
    respondit Perpetua, et dixit: « Quid utique non
    permittis refrigerare noxiis nobilissimi Cæsaris c
    scilicet, et natali ejusdem pugnaturis? Aut non tua
    gloria est, si pinguiores illo producamur? » Horruit
    et erubuit tribunus; et ita jussit illos humanius
    haberi d, ut fratribus ejus et cæteris facultas fieret
    introeundi et refrigerandi cum eis; jam et e ipso
    B optione carceris credente.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,320,1000,420">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Nempe supra num. x, S. Perpetua dixit: Ipsius
    autem muneris actum si quis voluerit scribat.
    b Codd. Salisb. et Compend. Quia tribuno castigante
    vos et male tractante, quoniam ex admonitionibus.
    c Iidem codd. Quia natali ejus sumus pugnaturi.
    d In eorumdem codd. operestituimus; nam Holstenius
    habebat manibus hiberi.
    e Tamen Holsten.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,420,1000,450">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,450,490,960">
    Ex ministris Cataractariorum. Cataractæ por-
    tæ sunt robustæ, funibus aut catenis ita suspensæ,
    ut demitti et subduci possint, prout res postulat;
    quales in urbium aut arcium aditu hostium irruptioni
    propulsandæ passim in usu remanserunt, et Sarrace-
    nicæ vulgo appellantur. Hæ vel olim vinctis custo-
    diendis adhibebantur; unde et καταράκτης pro carcere
    positum legitur apud LXX. Jeremiæ xx. v. 2. In
    quem locum vide Origenem, Hom. 18. pag. 257. Vel
    certe clathræ, aut fores clathratæ: quia ad cataractæ
    formam ex lignis cancellatim compactis constabant,
    cataractæ vocabantur; et janitores carcerum, cata-
    ractarii; quorum ministri custodes erant excubantes
    ad portam. Hos Libanius, Orat. de Custod. Reorum,
    τῆς θύρας κυρίους vocat portæ Dominos, et ingressus ad
    vinctos arbitros. Act. xii, 6. φύλακες πρὸ τς θύρας;
    custodes ostio appositi dicuntur. HOLST.
    Alius erit in me, qui patietur pro me. Nempe
    Christus in martyribus patiens. Sic Saulo Christianos
    persequenti Christus dicit: Quid me persequeris? Act.
    ix, 4. Sic Petro mox Romæ crucifigendo idem ap-
    parens dicit: Vado iterum crucifigi. Sic denique Eu-
    sebius, lib. v, cap 1, de Sancto diacono, cujus corpus
    ὅλον τραῦμα καὶ μώλωψ, continuum vulnus et livor, hu-
    manam figuram amiserat, ait: ἐν ᾧ πάσχων Χριστὸς
    μεγάλας ἐπετέλει δόξας, in quo Christus patiens magna
    et gloriosa gesserat. Similia apud Cyprianum et alios
    occurrentia omitto. HOLST.
    De præmaturo Felicitatis partu præclara habet
    Augustinus sermone 281 novæ editionis jam laudato.
    RUINART.
    III. — Fidei commissum ejus exsequimur. Al-
    ludit, ut superius indicatum est, ad ultima illa verba
    S. Perpetuæ: Ipsius autem muneris actum, si quis
    voluerit, scribat: Quibus reliquæ passionis per-
    texendæ provinciam alteri delegat. HOLST.
    Cum a tribuno castigatius eo tractarentur, etc.
    Hoc est, tribuno ægre permittente cibos inferri,
    diariis solito tenuioribus pascerentur: utique præter
    morem. Nam ut ait Seneca Epist. xviii. Liberiora
    sunt alimenta carceris. Et: Sepositos ad capitale sup-
    plicium non tam anguste, qui occisurus est, pascit.
    Sic Tertulliano, Castigatio victus, jejunium, aut
    cibus parcior dicitur. HOLST.
    Ex admonitionibus vanissimorum hominum, ve-
    rebatur ne subtraherentur de carcere incantationibus,
    etc. Hæc est illa, quam Christo temere ac blaspheme
    impactam S. Ignatius, Epist. ad Philipp. queritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,450,1000,960">
    συκοφαντία μαγείας, calumniosa accusatio magiæ. Quam
    et in Christianos, quoties mirum aliquid supra vim
    humanam patrarent, frequentatam a persecutoribus,
    cuncta fere martyrum acta testantur. HOLST.
    Quid utique non permittis refrigerare. Hoc est, paulo
    lautius et copiosius pasci. HOLST.
    Noxiis Nobilissimi Cæsaris. Getæ filii Severi
    Imp. cujus natali, ut superius dictum, pugnaturi
    erant. Nobilissimi appellatio, filiorum Imperatoris
    natu minorum propria. Vide Phot. Bib. p. 487.
    Leunclav. Pand. Tur. pag. 99, Panvinius in Fastis,
    p. 244 et 245, duas inscriptiones refert, quæ hoc
    adstruunt. Idem visitur in nummo hujus ipsius Getæ
    apud Hulsium cum adversa figura Nobilitatis. Item
    apud Bæum. Noxiis porro dicit gentilium sensu
    verboque, qui innocentissimum hominum genus,
    noxiorum more extremis suppliciis afficiebant. Quam-
    quam in universum quacumque ex causa, etiam ci-
    trà crimen morti addictos venationibus, aut gladiato-
    riis ludis noxios vocatos reperimus; adeo ut Tertul-
    lianus in Apologet., cap. 16, mercenarius, noxios
    vocet, qui se ultro gladio ad lanistam auctorabant,
    aut sponte libera ad bestias ibant, et, ut S. Cypria-
    nus loquitur, Non crimine, sed furore ad bestias pu-
    gnabant. Notat tamen Tertullianus aliquando in ipsis
    persecutorum actis Christianos a noxiis distinctos,
    veritate scilicet mendacibus interdum excidere. Sed
    ut ad usum communiorem revertamur, Latina vox
    noxii, non semper græcæ voci κακοῦργοι, sed ali-
    quando voci, ἐπιθανάτιοι respondebat, morti destina-
    tos indicans, sive gladiatoriis telis, sive belluarum
    dentibus conficiendos, quos bestiarios, ludo deputatos,
    servos pænæ vocabant. Unde Tertullianus, lib. de Pu-
    dicitia, locum sancti Pauli 1 Cor. cap. iv, 9, ἐπιθανα-
    τίους, ἀπέδειξεν ὡς erudite vertit: Elegit nos velut bes-
    tiarios. Hos Quintilianus declamat. 9, vocat: Debita
    noxæ mancipia, quæ ad ludum certamque mortem
    alebantur. HOLST.
    Si pinguiores illo producamur. Hæc Perpetua
    sancta securitate dixit, quæ profani interdum homi-
    nes perdita securitate, ut Apuleius loquitur, facie-
    bant: ejus verba sunt lib. iv. Alibi noxii perdita se-
    curitate suis epulis bestiarum saginas instruentes, etc.
    Mos autem erat, eos qui vel pœnæ causa ad gladi-
    atorium, aut venatorium ludum dati essent, aut sponte
    se iisdem addicerent, saginari prius a magistris ludi,
    ut habitiores ac valentiores producerentur. S. Cypria-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego no aparato crítico e comentário. O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura de caracteres gregos (ex: "x«vepáxc»s" por "καταράκτης", "püXoxse gà tí 0bpas" por "φύλακες πρὸ τῆς θύρας") e latinos (ex: "matorali" por "naturali", "wosiis" por "noxiis", "Csaris" por "Cæsaris"). Foram corrigidos conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal e comentário. Números de página 47 e 48 no cabeçalho indicam continuidade.
  </notas>
</pagina>