<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    LXXV PRÆFATIO. LXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Pontium conscripta, una cum Actu passionis, cujus
ipse Pontius meminit et Passione Cypr., quæ in supe-
rioribus edd. exstabat et hic Paulo diacono tribuitur.
Quod ad habitum hujus ed. externum spectat, nescio
an splendidam potius quam nitidam dicere debeas;
is certe typorum in epistola dedicatoria ad cardin.
Borromeum — adhibitorum est honos et ἀκρίβεια
ut vel summis, quibus hodie Italia gloriatur, conten-
dere possis hujus artis monumentis; nec reliqui
textus, minor licet, multo inferior est character. In
bibl. Acad. exemplar cum collatione codd. Ver.
Vat. Benevent., etc. exstat cujus olim possessor
fuit Joseph Smith, consul Britannus apud Venetos.
In bibl. Baluz. hujus exempla duo cum mss. collata
exstabant.

1561.
ED. MORELLIANA, PARISIENSIS V. Parisiis, apud Guil.
Desbois, in-f°. — Opera omnia, veterum exemplarium
collatione repurgata, editio aucta et observationibus
illustrata, diligentia et labore Guiliel. Morellii.
Præfatus est Hadr. Turnebus, restituta ep. Firmi-
liani, add. ep. iv int. Pamel. Præterea accessere
adscripta Cypriano : liber de Aleatoribus, quem Cy-
priani esse vix dubitat Pamelius; Carmina : Genesis,
Sodoma, ad Senatorem, de Pascha Domini. — Ad
Vigilium Celsi in altercationem Jasonis et Papisci
præfatio. — Adversus Judæos, qui insecuti sunt
Christum. — De duodecim Abusionibus sæculi. —
Dispositio cænæ. — Hujus ed. septem exemplaria
c. mss. codd. coll. in bibl. Baluziana habebantur.

1564.
Soli tractatus Cyprianici, post Leonis Magni opera,
Parisiis, apud Claudium editi fuerunt, referente Ni-
colao Nourryo.

1565.
Versio Gallica I. Sermones S. Cypriani gallice
reddidit Franciscus de Belleforest, teste eodem Ceil-
lierio. Paris, in-8°.

1566.
Anonymi Vita Cypriani, Paris., in-8°, mentionem
ejus faciunt Fabricius, Bibl. lat., vol. III, p. 584;
Walchis, Bibl. Patrist., c. 1, § 6, p. 44; Ienæ, 1854.

1567.
Vers. Italica I. Tractatum de duplici Martyrio, in-
ter S. Cypriani opera apocrypha, italice vertit
D. Raphael, monachus Florentinus, additis Vita et
Passione ejusdem sancti episcopi et martyris. Ex
Argelato et Paitono, Florentiæ.

CLASSIS IV.
Editiones Pamelianæ.

1568.
ED. PAMELIANA I. Antverpiæ, ap. viduam et hæ-
red. Joan. Stelsii. in-f°. Opera...... jam denuo quam
accuratissime recognita collatione facta editionum
Pauli Manutii et Guil. Morellii ad exemplaria aliquot
manusc. vetustissima, certoque ordine, habita tem-
porum ratione in tres tomos nunc primum distincta.

monet, nec parum gloriatur duo sibi exemplaria
contigisse, quod nemini editorum priorum. SCHOENEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Annotationes Jac. Pamelii..... toto operi sparsim in-
terjectæ; quibus tum castigationum ratio et lectio-
num varietas obiter indicatur, tum quidquid ad
antiquitatem ecclesiasticam pertinet, paucis expli-
catur. Ab eodem recens adjecta D. Cypr. Vita e
scriptis ipsius collecta, et Scripturarum citatarum
index locupletissimus desideratus hactenus. — Re-
fricatum quo ex longo satis annorum spatio Pamelius
Cypriano operam dederat, studium, dum primum in
theologicis studiis esset occupatior, mox Gallica
profectione impeditus, incendit ecce iterum duplex
hujus scriptoris, quæ eodem pene tempore prodiisset
P. Manutii et G. Morellii editio. Ac superavit quidem
utriusque virtutes (egregia etiam ipsius laude
mactatas, ita tamen, ut Manutianæ primas daret),
cum iterata et novis præsidiis adjuta textus cura;
tum cæteris copiis, quas titulus pollicetur, primus
Cyprianum instruxit ac decoravit, in primis argu-
mentis præclaris et lucidis singulis libris ac epistolis
præfixis, et industria qua singulorum libellorum ac
epistolarum seriem chronologicam indagare studuit.
Codd. usus est mss. plurimis ex omni fere Belgio
conquisitis. Ex edd. antiquioribus præcipue innomi-
natam I, de qua supra diximus, et Remboltianam
evolvit. Latinus Latinius, cujus supra laudavimus
curas secundas, nimium sæpe Manutii confisum esse
correctionibus Pamelium censet. Ipse præter 700 et
eo amplius locos restitutos in sola Scripturarum
citatione marginali, ab innumeris insuper mendis
perpurgatum Cyprianum sua opera prodire affirmat,
ita, addit, ut sperem (si citra invidiam dicere liceat)
nulla posthac ejus recognitione opus fore. Prævertit
vero hac opera Jo. Harrisium Anglum, Th. Moro a
secretis quondam, a quo invicem anteverti cupit in
Tertulliano evulgando. Vitæ Cypriani a Pamelio
conscriptæ præmissa sunt, quæ Pontii et Pauli dia-
coni nomine de vita ejus et passione feruntur, item
Augustini oratio et Agobardi quædam de translatione
corporis D. Cypr. in Galliam. — Ac cum tota editio
divisa sit in tres tomos, primus epp. continet, nu-
mero LXXXIII, hac serie : 1° Epp. statim a Baptismo
D. Cypr.; 2° in secessu ejusd. toto biennio; 3° sub
pontificatu Cornelii et Lucii; 4° miscellaneas in pace
Ecclesiæ variis temporibus; 5° sub pontificatu Stephani
de baptizandis hæreticis; 6° in exsilio et sub finem vitæ
conscriptas. Secundus, libros et tractatus varios nu-
mero XV. Tertius, Opera Cypriano adscripta. — Ac in
contextu nonnulla quidem proprio arbitrio aut a se
omissa aut posita esse Pamelius fatetur, nonnum-
quam etiam contra mss. codd. auctoritatem, et hac
ingenua professione liberoque de Manutii ac Morelii
mutationibus judicio malæ fraudis suspicionem a se
amovit.

1569.
Versio Italica II. — Annibal Caro italo sermone
donavit tractatum S. Cypriani de eleemosyna, im-
pressum apud Aldum cum duabus orationibus S.
Gregorii Nazianzeni pariter italice versis, teste Eu-
doxio Philenio. Venet, in-4°.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: ἀκρίβεια). Correções significativas feitas em relação ao OCR rascunho: "ἀχρίδεια" para "ἀκρίβεια", "E». MongtLiNA" para "ED. MORELLIANA", "in-f?" para "in-f°", "Upera" para "Opera", "Aleatorihus" para "Aleatoribus", "Judieos" para "Judæos", "Dispositio egenze" para "Dispositio cænæ", "Leonis Magui" para "Leonis Magni", "Bibl. lai" para "Bibl. lat.", "Ienz" para "Ienæ", "Vers. Halica 1" para "Vers. Italica I.", "Ep. PaugLiANA I" para "ED. PAMELIANA I.", "Ántverpim" para "Antverpiæ", "hze-red." para "hæred.", "Stelfii" para "Stelsii", "ralione" para "ratione", "nuuc" para "nunc", "monet, nec rum" para "monet, nec parum", "quod neaini" para "quod nemini", "(oti operi" para "toto operi", "leotio-num" para "lectionum", "veitatarum" para "citarum", "locupletisssimus" para "locupletissimus", "Refrictum" para "Refricatum", "Pameliug" para "Pamelius", "qug" para "quæ", "vir(ules" para "virtutes", "laudo maciatas" para "laude mactatas", "ii3 tamen" para "ita tamen", "Manutiane" para "Manutianæ", "prasidiia" para "præsidiis", "ceteris" para "cæteris", "quastitulus" para "quas titulus", "ao decoravit" para "ac decoravit", "profxis" para "præfixis", "studvit" para "studuit", "nimlum sz pe" para "nimium sæpe", "Cypriauum" para "Cyprianum", "Przvertit" para "Prævertit", "Vit:" para "Vitæ", "prxemissa" para "præmissa", "4usdam" para "quædam", "Àc cum" para "Ac cum", "Lxxxin" para "LXXXIII", numerais ordinais corrigidos de "*" para "°", "numero xv" para "numero XV", "aui posita" para "aut posita", "Manuuii" para "Manutii", "mal: fraudis" para "malæ fraudis", "Versio Italica Il" para "Versio Italica II.", "tractatum 85." para "tractatum S. Cypriani".
  </notas>
</pagina>