25

PERPETUJE ET FELICITATIS.

26

* Domino, cujus beneficia ^ (anta experta eram, A « hererent ferramentis. Et erat sub ipsa scala draco

1 fidenter repromisi ci dicens ^ : 1 Crastina die tibi
« renuntiabo. » Et postulavi, et ostensum est mihi
* hoc : Video scalam auream * mire magnitu-
€ dinis pertingentem usque ad ccelum et angustam,
« per quam non nisi singuli ascendere possent: et
«in lateribus scali omne genus ferramentorum
« infixum. Erant ibi gladii, lancex, hami, ma-
« ehzrae ; ut si quis negligenter, aut non sursum ad-
« tendens ascenderet, Janiaretur et carnes ejus in-

.

.« cubans mire magnitudinis , qui ascendentibug
« insidias parabat 4, et exterrebat me ascende-
« rent. Ascendit. autem Saturus * prior, qui pos«
tea se propter nos ultro tradiderat, et tunc cum
addueti sumus; przsens non fuerat : et per-
venit in caput scake, et convertit se ad me f,
et dixit mihi : « Perpetua , sustineo te, Sed vide
ne te mordeat draco ille. » Et dixi ego : « Non me

LECTIONES VARIANTES.

* Beneficio Salisb. .

b Cod. Salisb. Repromissionibus ejus dixi. Porro ejus-
modi Mag minii ii A de proximo martyrio sepius com.
monitos fuisse affir prianus passim ; i testantur
omnia fere Acia genuina ex. Africa. , un

* Sic cod. Compend. S«lisb. vero cum Victorino et Cor-

beiensi Kram. In Cassinensi quo usus est Holstenius, ejus
scale materies non exprimitur.

4 Prestabat Holsten.

* Hunc codices aliqui Satyrum appelant, atii Saturnum.
Sed perinde est.

f Ad me In Holst. deest.

VARIORUM NOTAE.
cultatem. Porro a Christianis illorum temporum hzc B ff. de officio Prefecti vigilum, his verbis : Sciendum

vox eo translata reperitur, ut liberationem a. vite
periculo-designet ; sive 'id periculum ex morbo
immineat, sive ex judicis sententia. De morbo
quidem habemus insignem locum apud Paladium
in Lawsiacis, cap. 86, ubi Melania Evagrio letha-
liter zgrotantí impetrat a Deo «aieo» xojgixteD, xol
xpoltonis» Go£c, lioc est vita prorogationem. Quo eodem
sensu apud Cyprianum legitur iu Serm. de Mortalitate :
Commeatum | sibi precari, hoc est liberationem a pe-
riculo pestis. Ita Paulinus in Vita S. Ambrosii Sti-
liconem nobiles viros ad Ambrosium :egrotantem
misisse scribit, qui persuaderent illi, ut sibi vivendi
peteret a Domino. commeatum. Sed hoc nostro loco,
Commeatus verbo sighificatur, evasio periculi a per-
secutore imminentis ; ut patet ex eo quod opponitur
passioni, hoc est morti pro Christo, quo modo Cy-
prianus Epist. vin, martyrio, sive victori: comsum-
mationi commeatum opposuit. Et Epist. Lu, quando
pax a persecutoribus datur, commeatum a Deo dari
ait. Horsr.

Que me sciebam fabulari cum. Domino. Hoc est,
locum gratix peculiorem apud Deum habere, qualem
qui principibus familiares sunt, et singulariter cari
apud eos obtinent, ut eosalloqui, cum volunt, possint :
quare qui, ut aliquando fit, falso. gloriantur, fabulas
Principis vendere dicuntur a Misitlieo in Epist. ad
Gordianum apud Capitolinum : Qui quasi conscii ar-
eanorum consiliorum et familiarium sermonum Principis
arbitri, fucum aliis faciunt, funwmque vendunt. Horsr.
t Et ostensum. est mihi hoc. lia paulo ante : Et
osendatur tibi, Sic etiam Tertullianus et. Cyprianus
de visis divinitus oblatis loquuntur. Quod etiam. non
semel legitur in Apocalypsi. Utiliter porro vulgari
oblatas singulis visiones, docet Tertullianus lib. de
Idololatria, cap. 15, his verbis : Nec tutum est subtra-
here, quodcumque uni. fuerit ostensum. Hors.

Omne genus ferramentorum. Gloss:e: Ferramen-
1à £jjalix edw»pX exponunt. Sed proprie Ferra-

est. Pra'fectum vigilum per totam. noctem vigilare de-
bere, et coerrare calceatum cum amis et dolabris. Erant
autem ame ille, ut vox ipsa indicat, falces, sed

, grandiores, seu ferramenta recurva, longissimis con-

C

tis suftixa : qualia incendii compescendi aut. extin-
guendi causa, etiam. nunc Germani: Gallizque ci-
vitates passim in publicis lacis parata habent, easquo
cum dolabris IC. hoc loco jungit. Quibus milites ad
vallum aut murum subruendum olim usos ex Livio
constat. Lex autem 12, (f. de instruct. Leg., amas ei
harpagones conjungit : quemadmodum Vegetius lib. v:
Falces et. harpagones. Unde Nonius cap. 18: Faíces
et harpage, armorum genera, murorum expugnationi
apta. Et Cicero pro Milone : Cum falcibus ad Castoris,
cum gladiis toto foro volitant. Hors. |

Insidias parabat: MWolst. restabat, hoc est, ten-
debat, struebat, aut. moliebatur. Sic. Cyprianus de
Habitu. virginum. dixit : prestare vitiis illecebram. Et
hujus generis locutiones Tertulliano sunt frequentis-
sim ; uL lib. iv. contra Marcionem, cap. 55 : Veniam
prestare fratri et non petenti. Lib. ad Scapulam, cap. 2 :
Saltem prastere Imperatori. Apolog., cap. 46: Veri-
tatem ex fide prestare. De. Ponit.,cap. 5 : Justitium
Deo prestare, Et cap. 11: Castigationem victus atque
cultus offenso. Domino prestare. Lib. de Virgin. vel.
cap. 45. Continentiam soli Deo. prestare. Et ut alia
hujus generis przteream, lib. contra Judeos cap. 9.
insignis est locus in explicatione oraculi prophetici
Is:i:, cap. vit : Non pusillum vobis certamen cum homi-
nibus, quoniam Deus prestat certamen. Ubi vxx. habent,
Tépryeiv dyawx , Quod Cyprianus ad verbum vertit,
prestare agonem, Epist. vin. et lib. n contra Judeos.
Minutius quoque Felix in Octav. : Nos pudorem non
facie, sed mente prastamus. Et Greg. PP. lib. n. Epis-
tolar., Epist. &. Nihil tardidatis praestantes. Mis oddo
Rofinum lib. v. Hist. Eccles. cap. 2. Post aliquot dics,
eum nullam sepeliendi gratiam prastitissent , incensa ossa
martyrum. Etc lib. VI cap. 29. Interitum prestare, Et

menta sunt arina ad nocendum apta, vel quzecumque D sic vulgatus noster Actor. 24. et 25. vertit, gratiam

aciem aut acumen habent. Ita Cethegus apud Cicero-
nem in Catilinariis, de gladiis et sicis »pud se depre-
hensis, respondit: Se semper bonorum ferramentorum
studiosum esse. Et leg. 18, de instruct. Legat. Fer-
ramenta laniande carnis causa. preparata. in lanionis
in-trumento numerantur. Horsr.

llami. lu Glossario veteri inter iramenta re-
censetur bamus, xyx;rpos; Sed cum hic inter ferra-
menta et martyrii instrumenta ponatur, pro unco
accipere malim, quo Sanctorum corpora excarnificata,
vel suspensa, in. fluvium aut cloncas pertracta legi-
mu. Unci enim isti hamis piscariis figura sunt simi-
les, licet dispares maguitudine : unde et nomen
commune utrisque manserit, nisi potius «me licie
legendum, quarum post Plininm Juniorem lib. x
Eyistularum, et Juvenal. Satira xiv, meuinit Lex 3.

praestare, quod in Greco legitur, xápmee xuraDÍa Dac.
: oLsT.

Cum. adducti sumus. Tertullianus lib. de Patient.
cap. 3. Cum traditur , cum adducitur ut pecus ad vic-
timam, etc. Hors. .

Perpetua, sustineo. 1e. Quod Grace diceretur
dxíxn, onopí£vo os, exspecto te. Tta. vulgatus Scripturze
interpres Tobis v, 9, illa verba óxoperóv pe,  xzi dpa
TO sacpi, Verlit : Sustine me, obsecro, donec et. ipsa
ntuutiem patri meo. Et Matth. xxvi, 58, patvxcs Gs ,
Sustinete heic. Actor. xx, D, Eusvcv hue. d» Tpu&3c.
Sustinuerunt nos Troade. Et similiter libi : nec aliter
Tertullianus Apolog..cap. 55: Cui opus est perscrutari
super Cesaris salute, nisi a quo aliquid post illam spe-
retur et sustinetur? Lib. de. Pamnit., cap. 6, Veniam
delictorum. sustinere, Et ,adv. Judegos, cap. 6. Nove

Digitized by Google
