<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    43 PASSIO SS. MARTYRUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,500">
    Altitude autem arborum erat in modum cypressi, A
    quarum folia cadebant a sine cessatione. Ibi
    autem in viridario, alii quatuor Angeli fuerunt
    clariores cæteris, qui ubi b viderunt nos, hono-
    rem nobis dederunt, et dixerunt cæteris Angelis :
    Ecce c sunt, ecce sunt; cum admiratione.
    Et expavescentes quatuor illi Angeli qui gestabant
    nos, deposuerunt nos : et pedibus nostris transi-
    vimus stadium via lata d. Ibi invenimus Jocundum
    et Saturninum e et Artaxium qui, eamdem
    persecutionem passi, vivi arserunt; et Quintum,
    qui et ipse martyr in carcere exierat; et quæ-
    rebamus ab illis f ubi essent cæteri. Dixerunt
    autem nobis Angeli : Venite prius, introite, et sa-
    lutate Dominum.
    II. Et venimus prope locum, cujus loci parietes B
    tales erant quasi de luce ædificati; et ante ostium
    loci illius quatuor Angeli stabant, qui introeuntes
    vestierunt stolas candidas. Et nos vestiti introivi-
    mus, et vidimus lucem immensam, et audivi-
    mus g vocem unitam dicentium : Agios, agios,
    agios; sine cessatione. Et vidimus in medio loci
    illius sedentem quasi hominem canum, ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,500">
    veos habentem capillos et vultu juvenili,
    pedes non vidimus. Et in dextra et in sinistra
    seniores viginti quatuor, et post illos cæteri com-
    plures h stabant. Introivimus cum magna admi-
    ratione, et stetimus ante thronum; et quatuor
    Angeli sublevaverunt nos, et osculati sumus illum,
    et de manu sua trajecit nobis in facie i. Et
    cæteri seniores dixerunt nobis : Stemus. Et ste-
    timus, et pacem fecimus. Et dixerunt nobis se-
    niores : Ite, et ludite. Et dixi : Perpetua, habes
    quod vis. Et dixit mihi : Deo gratias, ut, quomodo
    in carne hilaris fui, hilarior sum et heic modo.
    III. Et exivimus, et vidimus ante fores Optatum
    episcopum ad dexteram, et Aspasium presby-
    terum doctorem ad sinistram, separatos et
    tristes, et miserunt se ad pedes nobis, et dixerunt
    nobis : Componite inter nos quia existis, et sic
    nos reliquistis j. Et diximus illis : Non tu es
    pater noster k, et tu presbyter, ut vos ad
    pedes nostros mittatis? et misimus nos l, et
    complexi illos sumus. Et cœpit Perpetua m cum
    illis loqui, et segregavimus eos in n viridario sub
    arbore rosæ. Et dum loquimur cum eis, dixerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,510,950,650">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ardebant Salisb.
    b Qui ibi viderunt nos et honorem. Cod. Salisb.
    c Ecce sunt. Expavescentes cum admiratione quatuor
    illi Angeli qui stabant, deposuerunt nos. Cod. Salisb. et
    Compend.
    d Violata Holsten.
    e In codd. Compend. et Salisb. deest Saturninus; ut non
    modo in Casinensi cod., sed etiam in Excerptis Mabillon.
    habetur.
    f Sic cod. Salisb. Holstenius autem et cod. Compend. Et
    quærebamus de illis ubi essent cæteri. Angeli dixerunt
    nobis.
    g Et introivimus et audivimus vocem Holsten.
    h Seniores quatuor et post illos cæteri seniores complu-
    res stabant, et introeuntes cum admiratione stetimus Hol-
    sten.
    i Faciem Holsten.
    j Reliquistis -- ut vos ad pedes. Ita rescripsimus,
    Holstenium et Bollandianos secuti Ruinart. Relinquitis --
    ut quid vos, etc. Gulland.
    k Nonne tu pater noster es Cod. Salisb.
    l Ut vos ad pedes nobis mittatis. Et moti sumus Hols-
    ten.
    m Et cœpit Perpetua græce cum illis loqui codd.
    Salisb. et Compend.
    n Viridarium Holsten.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    COMMENTARIUS.
    sius agit auctor sermonis, quam Holstenius sub no-
    mine sancti Augustini in bibliotheca Vaticana reperit,
    qui nunc ultimus est dubiorum novæ editionis.
    GALLAND.
    Ecce sunt, ecce sunt. Voces honorificæ demon-
    strantium, quales Ille, Hic est, et similes; de iis,
    qui fama noti, digito occurrentium monstrabantur.
    POSSIN.
    Transivimus stadium via lata. Omnino legendum
    via lata. Nam id in visione ad usum tunc vulgo
    notum aptabatur. Solebant in hortis et porticibus
    ambulacra stadiis dimetiri. Glossæ Galoni : Σταδιεύς,
    ὁ σταδίοις ἀναμετρῶν τὸν περίπατον. Inde Porticus stadiatæ
    dictæ Vitruvio, lib. v, cap. 9, ubi in palæstris pe-
    ristylia quadrata sive oblonga ita facienda monet,
    uti duorum stadiorum habeant ambulationis circuitio-
    nem. HOLST.
    Invenimus Jocundum et Saturninum et Ar-
    taxium, Paulo post, et Quintum. Horum Martyrum
    nomen memoria nunc demum restituta hisce actis
    debetur. Nam absque illis esset, perpetuo moriales
    latuissent, uni Deo προσφυγῇ καὶ ἀγαπήσει, et apud
    eum regnantibus superis cogniti. Cæterum ex hoc
    loco apparet magnam et universalem tum fuisse
    christiani nominis persecutionem. HOLST. -- In no-
    stro martyrologio Remigiano Saturnini, Jocundi et Sa-
    turnini festum celebratur die vi Martii. RUINART.
    Vivi arserunt. Lex 28. ff. de Pœnis, vivi cre-
    mationem summum supplicium appellat. Ibidem ad-
    ditur § 9. Igni cremantur plerumque servi; nonnum-
    quam etiam liberi plebeii, et humiles personæ. Tales
    passim Christiani habebantur. Unde populus Smyr-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,950">
    nensis, cum S. Polycarpo locum postulasset, petiit
    deinde ῥντα κατακασαι, ut citius arderet. Sic elegan-
    ter Rufinus Eusebii verba transtulit. In persecutione
    quoque Alexandriæ sub Decio frequens hoc vivi-
    comburium fuit, ut ex Dionysii epistolis apud Eu-
    sebiurn lib. vi, cap. 54, videre est. HOLST.
    Qui et ipse Martyr in carcere exierat. Hoc est
    mortuus erat ærumnis carceris. Sic martyrii palmam
    citra ignem aut gladium adeptus. Sic infra § III.
    Optatus episcopus et Aspasius presbyter superslites,
    in visione Saturni et Perpetuam quasi jam defunctos
    repræsentante, dicunt : Quia existis, et sic nos reli-
    quistis. Item infra § 1, Secundum vero Deum matu-
    riore exitu de sæculo adhuc in carcere evocatis. Sic et
    apud Eusebium, lib. v, cap. 1, ἐπρήστο τὴν μαρτυρικὴν τς
    ἐξόδου αὐτῶν. Huc est, Diverso martyriorum genere
    exierunt. Sed et generaliter exire pro mori apud Cy-
    prianum, lib. de Mort. illis verbis : Pudet dimittis,
    exire non vultis; quid faciam vobis? POSSIN.
    Et quærebamus ab illis, ubi essent. Non tunc
    utique, cum illos invenerunt, quærebant; sed antea
    quæsierant : et in ea cura tunc erant, cum commo-
    dum apparuerunt : quæ res jucundiorem occursum
    facit. POSSIN.
    II. -- Quasi hominem canum niveos habentem
    capillos. Ex Apoc. 1, ubi de Domino : Caput autem
    ejus et capilli erant albi velut lana, aut nix. Unde
    Cyprianus, lib. de Hab. Virg. Tu execraris canitiem,
    detestaris alborem, qui sit ad Domini caput similis.
    HOLST.
    III. -- Aspasium presbyterum doctorem. Hoc
    est, cui ex officio incumbebat docere plebem. DIO-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com caracteres especiais (æ, œ) e algumas palavras em Grego (ex: "Agios", "Σταδιεύς", "ῥντα κατακασαι"). O OCR rascunho apresentou vários erros de leitura (ex: "arberum" por "arborum", "espressi" por "cypressi", "doriores" por "clariores"). A transcrição foi corrigida com base na imagem. A estrutura visual é de duas colunas para o texto principal e para o comentário, com um aparato crítico ("Lectiones Variantes") no meio.
  </notas>
</pagina>