1$ PASSIO SS. PERPETUJE ET FELICITATIS. 1
nibus, triubplosque passionum cum legerentur, audi- A tur. Memorantur preterea earum nomina in canone

Yinus;.eaque omnia verborum digesta et illustrata
luminibus aure percepimus, mente spectavimus, reli-
gione honoravimus, charitate laudavimus. » De iisdem
visionibus pluribus aliis in locis agit Augustinus, quas
in ecclesia publice lectas fuisse testatur (1). Sed tau-
deni, at nno verbo rem couficiam, qua ratione lixere-
licus et Montani sectator, ad communionem cum his
feminis servandam suos adhortaretur, quas in catho-

licorum quos Psychicos vocabant, communione obiissa. -

sciebant ? Nec id poterant ignorare ii ad quos hac
auctor scribebat , siquidem eos qui martyrio przseu-
tes fuerant, alloquitur : « Annantiamus, inquil, vobis,
fratres et filioli, ut et vos qui interfuistis, rememore-
mini glorie Domini, etc. » Sed de his satis. Jam

Misse lomanz, in vetustissimo Sacramentario Gal-
lieano, quod edidit noster Mabillonius. Item in
canone Miss:e Sacramentarii Gregoriani, quamvis .
harum sanctarum festivitas inter alias ibi notatas non.
habeatur, qued fortassis ea. tempore Quadragesima
contingat. Abest etiam a vetustissimo kalendario Ma-
billoniaao ecclesi: African: : sed, quum ex Augustino
certum sit earum festivitatem ejus tempore celebra-
tam fuisse, dicendum quod, si in eo Tuburbitanarum

: homine non designentur, kalendarium istud integrum

non Sit, in quo revera februarii dies duodecim ac
martíus et aprilis menses integri desiderantur. Quod
autem earum festivitas etiam primis temporibus Roma
celebrata fuerit, patet ex missali Gelasii et ex antiquo

paucis de illis quz in harum maityrum laudes a variis B mariyrologio Bucheriano, ubi hzec habentur : « Nonis

auctoribus dicta suut, agendum est (2).

Vil. Celebris semper fuit in Ecclesia , praesertim
Africana, sanctarum Derpetus et Felicitatis iemo--
ri; in quarum die natali tres tractatus sanctum Au-
gustnam habuisse testatur Possidius in Zudiculo, qui
in nova editione sunt Sermones CCLXXX, CCLXXXI et
CcLxxxu. Aliquamdiu h:esi an hos sermones inle-
gros huc proferrem : at, quum in oinuium fere mani-
bus bhabeaniur Augustini opera, visum est satis si, iis
onissis, ea quz? ad Ácta peculiarius referuntur, in no-
tuljs ad textum adnotarem. Pluribus aliis iu locis de
isdem martyribus earumque sociis agit idem sanctus
Doctor. « Fortissimze Perpetuse et commariyrum» me-
miuit Tertullianus lib. de Anima, cap. 55, ut jam dixi-

marlii Perpetu:e et Felicitatis Afrieze. » Idem habent
c:wtera martyrologia , cum velera, tum recentiora.
Celebrantur cum sociis iu Menologio Grxcorum Ba-
silii imperatoris die n februarii. Harum reliquizm
tempore Vandalie: persecutionis ex Africa ftomam
delatz dicuntur, quas postmodum exinde Rodulfus
Biturigeusium archiepiscopus accepit sxculo ix, eas-
que in monasteriis Doverensi et Bellilocensi, ab ipso
conditis, deposuit. Certe hodieque monachi Benedi-
ctiui , qui, destructa Dovera, Vicsionem migrarubt, se
beate Perpetuas reliquias habere gloriantur.

Sed jam ipsa Aeta proferenda sunt : qux quantum
ex nostris codicibus emeudatiora prodeant , quisque,
8i e3 eum editis conferre voluerit, facile animadver-

mus. Oinnia martyrologia earum festum ad diem vil C tet. ld. cerle spernendum non est, quod Saturnini
martii referunt, qua die hactenus apud nos celebra-

a M.- Serm. 282..

(2) Mabil. tom. 1 Mus. [tal.

PASSIO"

nomen el martyrium eorum opc rostiluerimus. Eluc
usque Cl. RuiAnTIUS.

.. SANCTARUM MARTYRUM
PERPETU/E ET FELICITATIS.

(Acta sine. Martyr. D. Ruipart, p. 77. sqq. Acta SS. Boll. Mart. I1I, 635. Galland. Ribl. Vett. PP. t. 1f, p. XXIII-174).
PRJEFATIO. .

Si vetera fidei exempla, ev Dei gratiam testificantia

et :edificationem hominis operaniia , propterea in lit-

LECTIONES VARIANTES'.
* Passionis nomen retinemus. quod in hiisactis competere ]) Turbitana. Sed in eo cod. deest pravfatio, sicut et in Com-

probat Holstenius. In cod. Salisburg. additur in. civitate

Passio SS. In. ms. Casinensi. nullus. apparet
WHtulus : ideoque  haetenus curiosos serutantin
oculos elegautissimum hoc sacr:e. antiquittis. monu-
meutum subterfuzisse existimo. Ego Augustini aucto-

riale. Passionem inseripsi ; ita enim ipse vocat. locis .

supra relatis jn Psal. xpvij, et. Serm, 5. prout. sine
dubio tunc. jn. froute multorum. exemplarium. bujus

pendiensi,

. VARIORUM . NOTJE.

Opusenli que passim exstabant, legebatur et solebant
ilic similia seripta sic iuscribi, ut iutelligimus ex
iartyrio S. Cypriani a Pontio Diacono descripto, et
aliis id genus. Si quis tamen Graco. nomine Marty-
riun: appellare malit, babet in hae ipsa narrationo
unde conjecturam suam fulcire possit. liotsTENMS. —

* Lectiones. variantes. desumuntur ex. edit. U. Rui-

Digitized by Google
