<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
LXXIII                              PRÆFATIO.                              LXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Erasmianarum annotat. aliquot tamen quia privatim suis locis aptari non volebant, ab initio seorsum
cum castigationibus Gravii relictæ. Ad librum de
dupl. Martyrio Gravius suspicatur: phrasim Eras-
mum ipsum aut quempiam Erasmo similem referre
potius auctorem, quam Cyprianum. In eamdem
sententiam ivit postea Pamelius alios etiam assenta-
tores nactus. Errat vero Pamelius, dum utramque
Frobenianam hunc librum proferre inquit, siquidem,
ut suo loco professus est, versaverit editiones an. 1520
et 1525 (1)..... Baluzio auctore, non ipse Gravius
hanc ed. curavit, sed alius, qui exemplari edito,
conjecturis et variis lectionibus ex codd. mss. a
Gravii manu notato uteretur. Quod ex totius editionis
adornatione concludere mihi vir sagacissimus visus
est quæ sane huic suspicioni favet.

1544.

Ed. Erasmica XIV, Graviana II. Basileæ, in Quen-
teliana officina Henrici edita fuerunt eadem Cy-
priani opera, referente D. Nourryo nostro et post
cum Lumper.

1544.

Ed. Lugdunensis IV. Lugduni, apud Gryph. in-8°,
2 voll. Vide superiores.

1546.

Ed. Veneta II. Venet., in-4°. Cypriani Exorcismi.
(Barb.)

1547.

Ed. Veneta III. Venet., ad signum Spei, in-8°
(Fabr. teste.). Opera adjectis ejusdem Carminibus de
Cruce Redemptoris. (Cat. Bibl. Chig.)

1549.

Ed. Erasmica XV, Graviana III. Coloniæ, (in-fol.
puto), ex ejusd. Gravii recensione. Fabricio teste.

1549.

Ed. Erasm. XVI. Basileæ, apud Froben., testibus
Dupinio, Nourryo, Ceillierio et Lumper.

1549.

Ed. Lugdunensis V. In-8°, referentibus iisdem testibus.

1550.

Ed. Erasmica XVII. Basileæ, apud Herwagium,
teste Nourryo.

1550.

Ed. Lugdunensis VI, in-8°, apud Gryphum, teste
Dupinio et Ceillierio.

Versio Germanica II, a Melch. Ambachio in lucem
prolata, sub hoc titulo : S. Cæcilii Cypriani. des alten
Christl. Lehrers u. Bischofs Predigten u. Schriften
mit Summarien u. Erklärungen etlicher dunkler
Sprüche u. Wörter, deren S. Cyprianus gebraucht,
aus S. Cypriani selbst u. Anderer Christl. Lehrer
Schriften erlaeutert. Zeugniss, urtheil u. Lob der für-
nemsten Lehrer vom Leben, Lehre u. leiden S. Cæ-
cili Cypriani, Norimb. — Non omnia scripta germa-
nice exhibentur.

(1) Nec in editione Frobenianæ 1521, nec in ea
525 quam utramque utpote in bibliotheca nostra
exsantem, diligenter evolvi, laudatus tractatus de
duplici Martyrio habetur. LUMPER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
1554.

Ed. Lugdunensis VII. Lugduni, apud Gryphum,
in-8°, teste Marano.

1556.

Ed. Lugdunensis VIII. Ibidem, in-8°, testibus
Nourryo et Ceillierio.

1557.

S. Cypriani, liber de Unitate Ecclesiæ, cum anno-
tationibus, itidem cum Augustini libro ejusdem ar-
gumenti, premissa G. Calixti introductione, Helmst.,
in-8°.

1558.

Ed. Erasmica XVIII. Basileæ, apud Herwagium,
in-fol., ex ed. et annotationibus D. Erasmi. Hanc lau-
dant Dupinius, Ceillierius et Maranus.

1560.

Paris., forma non significata. Carmina de Ge-
nesi et Sodoma (Barb.).

1565.

Ed. Manutiana, Romana II. Romæ, apud Paul.
Manutium Aldi F. in-f°. D. C. C. Ep. C. et gloriosi-
simi martyris Opera, ad veritatem vetustissimorum
exemplarium summa fide emendata, addito etiam
quinto epistolarum libro, antea numquam edito. Alia
eidem Cypriano adscripta. Cum indice rerum ac
verborum memorabilium maxima diligentia collecto.

Recensuit Latinus Latinius, adhibito vetustissimo
codice ex Veronensi bibliotheca advecto, ac litteris
capitalibus, ante annos mille exarato, aliisque mss.
exemplaribus, de quibus singulis tamen affirmare
non ausim, ad manum fuerint, in prima hac recen-
sione, nec ne. Dominic. Macrus in Vita ejus: «Mul-
tis, inquit, vigiliis ac laboribus quam plurima college-
rat ad illustranda loca aliqua obscuriora. Paraverat
etiam quasdam annotatiunculas, in quibus, post va-
rias codicum lectiones indicatas, quam ipse maxime
esset secutus, significabat ; additus etiam ab eo fuit
sincerus epistolarum liber, multa denique summa
fide restituta fuerant. Sed, quia contra scriptorum
codicum fidem, nonnulla retenta, aliqua addita, quam
plurima immutata (operarum etiam incuria) consi-
derabat, non est passus nomen suum a Manutio ullo
modo in ed. adscribi, ne fidem suam vel levissime
infirmaret.» — Recensuit deinde secunda vice ad edit.
Pamelianam, quæ ejus curae in Bibl. Sacra et Prof.
pp. 174 sqq. exhibentur, in quibus satis de Manutio
queritur, simulque ægre fert Manutio hujus editionis
laudes a Pamelio tributas. Habet hæc ed. omnia quæ
vulgata erant in Erasmianis et Gravii edd. præter
Firmiliani ad Cyprianum epistolam contra epistolam
Stephani papæ in Pamel. et Ox. n. 75, de quo Latinus
Latinius in Bibl. p. 177, contra annotata Pameliana:
«Ego Latinus omisi, inquit, non Manutius, cum
majorum exempla secutus, tum hominis petulantiam detestatus.» Accessit autem de novo præter
librum V epistolarum, qui XV constat, inter illa
quæ adscribi Cypriano solent, dubiæ tamen fidei visa
sunt, liber de Spectaculis, (1) tum Vita Cypriani per
(1) Hujus rarissima esse exempla mss. Baluzius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino.
- Corrigi erros e alucinações do rascunho OCR: normalizei palavras truncadas (ex.: "hanc ed. curavit" em lugar de formas erradas do rascunho), restabeleci sinais diacríticos visíveis (æ), e corrigi numerais e siglas de edições conforme a imagem (p.ex. "Ed. Erasmica XIV, Graviana II", "Ed. Lugdunensis VII", etc.).
- Mantive a ortografia e pontuação conforme aparece na imagem; onde a impressão usa formas antigas (æ, ligaturas, e longas linhas de divisão), transcrevi de modo legível preservando o sentido visual. Não inventei texto: omiti apenas partes não visíveis ou cortadas na imagem (nota final do rodapé direitamente interrompida pelo limiar da digitalização).
- Incluí a marca "Digitized by Google" visível no rodapé da página como bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>