45
« illis Angeli : Sinite illos, refrigerent ?;
« quas habetis inter vos dissensiones, dimittite vo-
« bis inyjcem ; et conturbaveruat. eos. Et dixerunt
« Optato: Corrige plebem tuam ; quia sic ad te con-
« veniunt quasi de circo redeuntes, et de factioni-
« bus b certantes. Et sic nobis visum est, quasi
« vellent claudere portas. Et. coopimus illic multos
« fratres. cognoscere ^, sed et martyres. Universi
« odore inenarrabili alebamur, qui nos satiabat,
« Tunc gaudens experrectus sum. »

CAPUT V.

ARGUMENTUM. — S. Secundulus in. carcere moritur.
S. Felicitas gravida , (usis precibus , octavo mense,

PERPETUA ET FELICITATIS.

46

et Si A — parit sine dolore. Invictus animus S. Perpetua et

S. Saturi.

I. lie visiones insigniores ipsorum martyrum bea-
tissimorum Soturi et Perpetuc, quas ipsi conscrip.
serunt. Secundulum vero Deus maturiore exitu de
szculo, adbuc in carcere evocavit, non siue gra-
tia, ut bestias lucraretur. Gaudium 4 tamen etsinon
anima, certe caro ejus agnovit. .

Hl. Circa Felicitatem vero (nam et illi gratia Do-
mini ejusmodi contigit), cum octo jam mensium suum
ventrem haberet (nam przgnans fuerat apprehensa),
instante spectaculi die, in magno erat luctu*, ne
propter venirem differretur , quia non licet pre-
gnantes poene reprasentari : et ne inter aliquos f
postea sceleratos, sanclum et innocentem san-

LECTIONES VARIANTES.
p ? Gladium Holsten.

à (yuiescite et refrigerate codd. Salisb. et Comp.
b Defatigationibus Holsten.
* Cod. Canpeid. Cognoscere martyres, ubl odore.

* Lucta Salisb.
* Alios Holsten.

COMMENTARIUS.

nysius Alexandrinus spud Eusebium, Hist. eccles.
lib. vn, €ap. 24, evjxcMeue cob; mprsÉuclpoug xxi
Vidasa) ovs vei» ds vic xMo«c &06927, Ooutiocalis. pres-
byteris et. doctoribus fratrum , qui in. pagis. eraut. De
presbyteris. quoque doctoribus egregtus Cypriani
locus est Epist. xxiv, quein Pamelius sua. aepxótp-
6&st; corrupit pag. 46. liter quos et doctorem Au-
dieniium sive catechumenorum peculioriter comme-
morat. Nam catechumeni Audientes et Discentes dicii,
quibes suus. seorsum locus erat tributus, ubi efiri-
stience Religionis elementa perciperent, qni x«cwxov-
uror», Catechmneneum. vocabatur. Possidius in vita
S. Augu-tini notat nsum ecclesiarum. Africanarum,
whi presbytero non erat. potestas coram episcopo in
Ecclesia evangelium praedicandi et tractandi : quod
jn orientalibus ecclesiis ex more fiebat. Alexandrie
quidem jam olim fuerat $:9xs«xYeior vZe xotuyXe:se,
&ehela doetrine sacrie a. S. Marco. institute ,. cui
privfuerunt ecclesiastici doctores percelebres Pan-
remis, Clemens et Origenes. S. Hier. Cat. Script,
Eccl. cap. 56. 58 et 54. Horsr.

Et conturbaverunt — eos. Videtur dictum — quasi
proturbaverunt , hoc est, longe submoverunt, velut
ultra fas progre-sos. Additur enim: Et nobis visum
est quasi vellent claudere porlas.. Possw.

Corrige plebem tuam, etc. Non est aliena a
visione in usum Ecclesize enipiam oblata, reprelien-
sio episcopi negligentis, aut errantis, Sic enim in
Apocalypsi episcopi quidam arguuntur.. Posstw.

Quasi de — circo redeuntes — et^. defatigationibus
certantes, Sic ms. Sed hand dubie legendum de fac-

tionibus certantes, Siguificat hic locus. ecclesiam D

Tuburbitanam factionibus et dissidiis Optati episcopi
et. Aspasii Jrsener distractam fuisse in patres.
Unde illis Angeli paulo superius dixerant $ XIII.
v. T7. Si quas habetis inter vos dissensiones ,
vobis invicem, Horsr.

CAP. V. — i. Seeundklum vero. Deus. matu-
riore exi de seculo adAuc in carcere evocavit. Cy-
pran Epist. v, de simiiüter praunortuo : Divina
dignatione subiractus. inler ipsa cruciamenta , adeptus

loriam non 'ermino supplicii, sed velocitate moriendi.
am ut ait Seneca Consol. ad Marciam, cap. 90.
Mors captivorum catenas. levat, el. e carcere. educit
quos exire imperium impotens veluerat. llosT.

Gledium (mon .ebi — non anima, certe caro
&jus agnowit. Videtur potius legendum : Gladium ta-
wen cii nom.caro , certe anima, etc. Gladii vidolicel
momine torgenta, el arumnas cagceris appellat ,
jit iUud Psal, civ, de Josepho : ffumilioveruat. in

imitite

C

compedibus pedes ejus; ferrum pertransiit animam ejus.
Et de B. Deipara Luc. n. Tuam ipsius. animam per-
transibit gladius. Siguilicat non. mius martyrem Se-
cundulum, quam cateros. Nain, ut ait Cyprianus, lib.
de Morialitate : n. Dei servis. apud quos. confessio co.
gitatur, et martyrium nente concipitur, animus ad bonum
deditus, Deo judice coronatur. Aliud est enim martyrio
animum deesse ; aliud animo defuisse martyrium. Qua-
len te invenit Dominus cuui vocat , talem pariter. ei ju-
dicet, Non enim Deus sanguiuem | nostrum, ,sed fidem
quarit, Hovsr.

W. — Ne propter veurem  differretur. tà Pon-
lius diaconus de S. Cypriano : Vir tam necessarius a
martyrii consummatione dilatus cst, Mors.

Non licel preguantes pene representari. An-
tiquissima haec /Egyptiorum lex. fuit, e». &oos , àv
42& Üavirov, uiypt cáxg ,. gui&erus. Pragaantem , si
mortis (uerii damnata , asservari donec. pariat. Refert
Plutarchus, lib. de sera Nwainis vindicta, ubi et ab
Agyptiis legem e»rudem adscivisse Graecos memo-
ral: confirmante ZEliapo, dum lib. Var. Hist, v
cap. 48, eam a Senalu Areopagilico observatam
narrat. Unde in atticoarum legum censu, hvic quoque
locum datum. oportwit. Porro a Grecis eum aliis
bonis legibus hzc quoque ad Romanos migravit, Ul-
pianus L. 5, ff. de Poenis. Pra'gnantis mulieris. con-
sumenda dayuwtup pana differtur guoad pariat. Ego
quidem ( addit ) et ne quastio de e« Aabeatur, scio di.
servari quamdiu pra gnans. est. Et L. 48, ff. de Statu
]lom. Jmperator Hadrianus rescripsit : Liberam que
praegnans ultimo supplicio damnata est, liberum parere,
el solitum esse servari eum, dum partum ederet. Moy-
Sei quoque zxquissimam lianc legen a sua republica
adeo non exelusisse testatur Philo lib. x«oj pudpe-
T4, ut. eam ad bruia etiam animalia extenderit.
&23' &ye véuog (inquieus) FE mapidievevpuss diabote xa?
Óru. viv deny xvepopti* p3 énvrpkto, &ypig dy. Govlny,
opayrábtrtat, v xucd jyaovpos dv lat coit GxexvnÜ eto )eye-
Cóncvos. Lez, [eta animantía templo arcet, ueque mace
tari. permittit priusquam pepererint ; fetum. utero con-
cliaum eodem loco habens , quo editum. Addit deiude »
su»ici» Ok uoi GoxcÜecy ópunÜEvree Évtot. c» vousÜcea» xal
tà (nj u&raxpl roig "jua uiv &ieiatect Myov, bc xe3sbtt cà
djxucüsx;, à» &pux Oushrov Üpügt, uà Üaveiv, Miypig &v
Gworixpary* ive ju Aveipovukvu» evyanlg rt c8 xcTX
quaepic. Unde etiam quidam legumlatores de mulieribus
capile damnatis legem constituisse videntur, qua: velat
presgnantes , si capitale crimen admiserint, morte affici
priusquam partum ediderint, ne cum jis fetus qui. ín
utero est, ioriatur, lors. Vid. et Darouium in not,
id iwartyrologium die vu Martii, Se

Digitized by OOQ e
