<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    51 PASSIO SC MARTYRUM 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    tarum Cereri : generosa illa in finem usque constantia repugnavit. Dicebat enim : « Ideo ad hoc sponte pervenimus ; ne libertas nostra obduceretur. Ideo animas nostras addiximus a, ne tale aliquid faceremus : hoc vobiscum pacti sumus. »
    Agnovit injustitia justitiam : confessit tribunus, ut quomodo erant, simpliciter inducerentur. Perpetua psallebat, caput jam Ægyptii calcans. Revocatus, et Saturninus, et Saturus populo spectanti comminabantur de hoc. Ut sub conspectu Hilariani pervenerunt, gestu et nutu cœperunt Hilariano dicere : « Tu nos, inquiunt, te autem Deus judicabit. » Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    hoc populus exasperatus, flagellis eos vexari pro ordine b venatorum postulavit. Et utique illi gratulati sunt, quod aliquid et de c Dominicis passionibus essent consecuti.
    II. Sed qui dixerat : Petite et accipietis (Joan. xvi, 24), petentibus dedit eum exitum quem quisque desideraverat. Nam, si quando inter se de martyrii sui voto sermocinabantur, Saturninus quidem omnibus bestiis velle se objici profitebatur, ut scilicet gloriosiorem gestaret coronam. Itaque in commissione spectaculi, ipse et d Revocatus leopardum experti, etiam super pulpitum ab urso vexati sunt. Satu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,500">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sic ex cod. Salisb. restituimus, quod ex conjectura suspicabatur Holstenius. Olim Adduximus.
    b Stabant venatores cum flagris per ordinem dispositi : ante quos damnati transire coacti, a singulis transeuntes cædebantur.
    c Dominus quippe flagellis quoque cæsus fuit.
    d Hunc locum egregie ex cod. Compend. restituimus, qui alias mendosissimus erat, ut conferenti patebit. Nil quippe de Saturnini passione habebatur, omissione harum vocum, ipse et, et cæteris in singulari numero dictis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,500,1000,530">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,530,490,950">
    ita feminas eidem pœnæ destinatas vitta redimibant. Nam vitta redimitas fuisse Cereris flaminicas, modo ex Tertulliano audivimus, idemque confirmat de Pallio, cap. 4 : Cur istos non spectas habitus, qui novitati suæ stare religionem mentiuntur ? cum ob cultum omnia candidatum, et ob notam vittæ, et privilegium galeri Cereri initiantur. Quæ autem sic initiatæ erant, sacratæ Cereri vocabantur. Talem Fabiam Aconiam Paullinam sacram Cereri et Coræ, antiqua inscriptio apud Gruterum, pag. cccix, 2 et 5, exhibet. HOLST.
    Generosa illa in finem usque constantia repugnavit. Tertullianus, lib. de Idololatria, cap. 18, inter cætera idololatriæ genera, habitus quoque inquinatos, fideli recusandos docet : quippe qui idololatriæ ab initio dicati, habent profanationis suæ maculam. Nemo, ait, in immundis mundus videri potest ; tunicam si induas inquinatam per se, poterit forsitan illa non inquinari per te, sed tu per illam mundus esse non poteris. Addit mox : Tu si diaboli pompam egeristi, quidquid ex ea attigeris, id scias esse idololatriam. Item : Nullus habitus licitus est apud nos, illicito actui adscriptus. Cyprianus magistrum expressit Serm. de Lapsis, similem constantiam gratulans confessoribus, qui vestes similes recusaverunt. Ejus verba sunt : Ab impio sceleratoque velamine, quo illic velabantur sacrificantium capita captiva, caput vestrum liberum permansit ; frons cum Dei signo pura, diaboli coronam ferre non poterit. Hæc Cyprianus. Cæterum his vestibus bestiarii ornabantur, ut specie ludos ornarent, in pompam producti, antequam bestiis objicerentur. Quintilianus, Declamat. 9 : Jam ostentata per arenam periturorum corpora mortis suæ pompam duxerant. HOLST.
    Ad hoc sponte pervenimus. Ita Tertull. Apol. cap 49. gentiles frustra Christianis insultantes redarguit : Quasi non totum, inquit, quod in nos potestis, nostrum sit arbitrium. Certe si velim, Christianus sum. Tunc ergo me damnabis, si damnari velim. Cum vero quod in me potes, nisi velim, non potes ; jam meæ voluntatis est, quod potes, non tuæ potestatis. Mox explicat qua ratione Christiani tormentis sponte se offerant. Ergo, inquitis, cur querimini, quod vos insequamur, si pati vultis ? plane volumus pati ; verum eo more quo et bellum nemo quidem libens patitur ; cum et trepidare, et periclitari sit necesse, etc. HOLST.
    Libertas nostra obduceretur. Obducere, usitata Africanis locutione est offuscare, obscurare, imminuere, violare, lædere. Ita sæpe Tertullianus, ut Apolog., cap. 50. Sed obducimur : certe tum obtinuimus : ergo vivimus, cum occidimur ; denique evadimus, cum obducimur, etc. Vide Rigaltium in Glossario Tertulliani. HOLST.
    Animas nostras adduximus. Forte legendum addiximus, hoc est, capitali judicio subjecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,530,1000,950">
    Valer. Max., lib. vii, cap. 6 : Addictorum etiam et capitali crimine damnatorum, etc. Similia passim occurrunt. Dixi « forte » quia defendi satis verisimiliter potest lectio vulgata, sumendo adducendi verbum in sensu offerendi, quod Græci προσάγειν dicunt. HOLST.
    Populus exasperatus. Seneca, lib. i de Ira, cap. 2 : Quid gladiatoribus ? quare populus irascitur, et tam inique ut injuriam putet, quod non libenter pereunt ? contemni se judicat, et vultu, gestu, ardore, de spectatore in adversarium vertitur. HOLST.
    Flagellis eos vexari. A præside scilicet, qui de plano fustium aut flagellorum castigationem irrogare poterat. Lib. ix, § 5, ff. de Off. Procons. HOLST.
    Pro ordine venatorum. Hoc est a venatoribus, qui præsto erant flagellis instructi. Inde Tertull., lib. ad Mart. Alii inter venatorum taureas scapulis patientissimis inambulaverunt. Idem, lib. ad Nat. : Si flagris silier insultavit, hoc quoque proxime inter venatorios ordine transcurso remensus est. Hunc locum Actorum nostrorum, et quos duos e Tertulliano adduximus, pariterque totam hanc arenæ διαμαστίγωσιν, flagellationem, hactenus non satis explicatam, egregie illustrat insignis plane locus Eusebii, lib. v, cap. 1 : ὑπέφερον πάλιν τὰς διςόδους τῶν μαστίγων τὰς ἐκεῖσε εἰθισμένως. Flagrorum ordinem ex more arenæ iterum transierunt. Sive flagella pro ordine venatorum ex more iterum subierunt. Ubi vides, pro ordine, significare ante ordinem, sive prætereundo ordinem, etc. Stabant videlicet cum flagris longa serie dispositi, ante quos incedere nudos bestiarios cogebant, unoquoque illorum taureas quas gerebat manu, in nuda miserorum membra infligentibus. Hoc pœnæ genus puto respexit Damasus carmine 5, in S. Agatham, dum ait : Latior inde magisque flagrans cuncta flagella cucurrit ovans. Porro quod diximus hanc flagellationem populum furentem a Præside postulasse, facile id potuit, cum is spectaculo præsideret : nam, ut docet Lipsius in Amphitheatro, pag. 15, præses muneris ad podium spectabat, hoc est in primo, sive imo subselliorum ordine, ubi ejus tribunal sive suggestus erat, ut idem observat, pag. 27, haud longo ab arena intervallo. HOLST.
    Gratulati sunt, quod aliquid et de dominicis passionibus, etc. Nempe quod flagellatum Christum meminissent, flagella gaudentes excipiebant. Sic Dionysius Alexandrinus apud Euseb., lib. vi, cap. 54, Nemesium Martyrem cum latronibus exustum, similitudine passionis Christi honoratum ait. Similia multa apud Tertullianum et alios occurrunt. HOLST.
    II. — Ut scilicet gloriosam gestaret coronam. Nam ut Tertull. ait : Majora certamine, majora sequuntur præmia. Unde mox gentiles alloquens : Crudelitas vestra, inquit, gloria est nostra. HOLST.
    Ab urso vexati sunt. Ecce tibi ursos in Africa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego no Commentarius.
    Correções feitas no OCR: "Dicebif" para "Dicebat", "sp/nte" para "sponte", "Ililariani" para "Hilariani", "ie autem" para "te autem", "generosa 1Xá" para "generosa illa", "fipcs- sque" para "finem usque", "Petite οἱ" para "Petite et", "Joan. xvi, 21" para "Joan. xvi, 24", "gloriosiorem" (confirmado), "lib. vii" (confirmado), "cap. 18" (confirmado), "Holst." (confirmado), "taureas" (confirmado), "S. Agatham" (confirmado).
    Estrutura de duas colunas no texto principal e no commentarius preservada na ordem dos blocos.
  </notas>
</pagina>