<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    23 PASSIO SS. MARTYRUM 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,250">
    liorem locum carceris refrigeraremus. Tunc exeun-
    tes de carcere universi sibi vacabant. Ego in-
    fantem lactabam jam inedia defectum. Sollicita
    pro eo adloquebar matrem, et confortabam fra-
    trem, commendabam filium a. Tabescebam ideo
    quod illos tabescere videram mei beneficio. Tales
    sollicitudines multis diebus passa sum, et usurpavi
    ut mecum infans in carcere manéret; et statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,250">
    convalui, et relevata sum a labore et sollicitudine
    infantis: et factus est mihi carcer subito quasi præ-
    torium, ut ibi mallem esse quam alibi b.
    III. Tunc dixit mihi frater meus: Domina soror, jam
    in magna dignitate c es; et tanta ut postules vi-
    sionem, et ostendatur tibi an passio sit, an com-
    meatus. Et ego, quæ me sciebam fabulari cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,250,1000,350">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et confortabam, fratri commendabam filium cod. Sa-
    lisb.
    b Alicubi Holsten.
    c Sic codd. Compend. et Salisb. ut Holstenius habet in
    magna dignatione es, tanta ut postulem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,350,490,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    rupti, custodias laxius habere soleant. Quos coercet
    Lex viii. ff. de Custodia reorum. Ludit eleganter in
    describenda horum custodum immanitate Manilius
    modo laudatus, ab illo versu :
    Quisquis in Andromedæ surgentis tempore ponto,
    Nascitur, etc.
    Quem locum ex Ciceronis Verrina v videtur ex-
    pressisse, ubi sic legitur : Patres hi, quos videtis,
    jacebant in limine, matresque miseræ pernoctabant ad
    ostium carceris, ab extremo complexu liberorum exclusæ,
    quæ nihil aliud orabant, nisi ut filiorum extremum
    spiritum excipere sibi liceret. Aderat janitor carceris,
    carnifex Prætoris, mors terrorque sociorum et civium
    lictor Sestius, cui ex omni gemitu doloreque certa mer-
    ces comparabatur : ut adeas, tantum dabis : ut cibum
    tibi intro ferre liceat, tantum ; nemo recusabat, etc.
    Porro mulieres præsertim christianæ huic operi mi-
    sericordiæ sese impendebant; quales non dubito
    quin Libanius innuerit Orat. jam citata, ubi janito-
    rum et custodum carceris avarissimam crudelitatem
    detestans, refert ; vix exiguum lumen ut habere mi-
    seris liceret, magno pretio ab ipsis emi solitum : tum
    si quis reorum sumptum sibi deesse excusaret, huic
    male mulctato regebant : διὰ τί οὐ καλες διὰ τνδε
    τν ἐξιόντων γυναῖκά τινα τῶν ἐπὶ φιλανθρωπίαις φιλοτι-
    μουμένων· εἶτ᾽ ατῆς πρὸς τὰ γόνατα προσπισὼν, πειθεὶς
    προσαιτοῦσαν γειν τί σοι. Cur per eos qui hinc egrediuntur
    non vocas huc mulierem aliquam ex iis, quæ humanita-
    tis officiis dant operam; ad cujus genua provolutus,
    impetres ut stipem aliquam corrogatam tibi afferat?
    HOLST.
    Ut paucis horis emissi in meliorem locum car-
    ceris refrigeraremus. Fuerant ergo conjecti in carce-
    rem interiorem, ut vocatur Actor. cap. xvi. Porro
    quod heic beneficii loco a præfecto custodiæ, præmio
    delinito, impetratum est, id postea a Constantio Aug.
    constitutum Leg. 1 Cod. de Custodia reorum, ubi sic
    legitur: Nec vero sedis intimæ tenebras pati debebit
    inclusus, sed usurpata luce vegetari ac sublevari ; et
    ubi nox geminaverit custodiam, in vestibulis carcerum
    et salubribus locis recipi : ac revertente iterum die, ad
    primum solis ortum illico ad publicum lumen reduci,
    ne pœnis carceris perimatur : quod innocentibus mise-
    rum, noxiis non satis severum esse dignoscitur. Qua
    constitutione mitigatum videtur Antonini Pii re-
    scriptum, qui gravioris sceleris reos, ipsam carceris
    pœnam, ante supplicium sustinere voluit. Libro iii,
    ff. de Custod. reorum. Quod addit refrigeraremus, præ-
    ter id quod superius dictum est, videtur exprimere
    Græcum verbum ἀναψυχεῖν, etsi Lexicon vetus refri-
    gerare reddat ἀγαλλιᾶσθαι. HOLST.
    Jam inedia defectum. Id est ferme ad mortem
    redactum. Tertullianus libro ii, ad nationes : Cur
    non magis dea quæ magis pia, illa filia patris in car-
    cere fame defecti uberibus suis educatriz? Ita etiam
    Seneca et Phædrus loquuntur, cujus locum viro
    docto suspectum esse miror, cum innumeris aliis
    passim occursuris auctorum classicorum testimoniis
    comprobari possit. Unde apparet quam eleganter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,350,1000,950">
    vulgatus interpres Ecclesiastici capite xLI, 4, Græ-
    cam vocem ἐσχατογήρῳ latine interpretatus sit defecto
    ætate. Addo ad cumulum, locum ex gestis Purgatio-
    nis Cæciliani : Cum audirem, mente defectus sum. Et
    Suetonii Tranq. libro de Illustribus Grammaticis de
    Offio Care : Cum jam non gressu modo deficeretur,
    sed et visu. HOLST.
    Factus est mihi carcer prætorium. Hoc est, non
    modo carceris incommoda non me amplius con-
    turbabant, sed et iis gaudebam, tamquam in splendi-
    dis et commodis ædibus degerem. Prætorium pro-
    prie erat Palatium publicum, in quo Proconsul jus
    dicebat, ut ex Pontio quoque Diacono intelligitur :
    neque aliter accipitur in historia Dominicæ Passionis.
    Ideo quoniam fere cæteras privatorum ædes structuræ
    elegantia et ornatus splendore superabat, quævis pa-
    latia ædesque magnifice instructæ, utcumque privato-
    rum et ruri ædificatæ, prætoria dicebantur. Martialis :
    Ad lapidem Torquatus habet prætoria quartum.
    Cæterum ad sententiam hujus loci facere videtur,
    quod scribit Tertullianus his verbis : Christianus ex-
    tra carcerem sæculo renuntiavit, in carcere autem etiam
    carceri. Dum scilicet animus divina gratia roboratus,
    incommoda ejus et molestias aut non sentit, aut
    negligit, et constantia vincit. HOLST.
    III. — Jam in magna dignitate es. Holsten. le-
    git dignatione et addit : Quippe quam illustrarat jam
    gloriosis initiis divina dignatio, ut ait sanctus Cypria-
    nus Epistola iv de confessoribus in carcere constitu-
    tis. De dignationis voce superius dictum. Heic
    unum Tertulliani locum insignem ac plane opportunum
    addo. Is lib. i ad Uxor. cap. 4, adhibens exem-
    plum sororum, quæ nuptiis sanctitatem anteponunt
    addit: Malunt enim Deo nubere; Deo speciosæ, Deo
    sunt puellæ : cum illo vivunt, cum illo sermocinantur :
    illum diebus et noctibus tractant : orationes suas, velut
    dotes, Domino assignant : ab eodem dignationem, velut
    munera dotalia, quotiescumque desiderant, consequuntur.
    In ejusmodi statum progressam, carceris patientia,
    sororem frater existimans, ab ea contendit, ut a Deo
    sibi revelari postulet, quid futurum sit : certus eam
    exauditum iri. Hæc sententia illorum verborum est ,
    ut postulem visionem, etc. HOLST.
    An passio sit, an commeatus. Ut multæ aliæ vo-
    ces ex castrensi disciplina ad sacram Christi mili-
    tiam traductæ, ita et commeatus vocabulum. Est au-
    tem auctore Festo : Tempus quo iri, redirique possit,
    ab Imperatore militibus dari consuetum. Unde Apu-
    leius l. xi : Amatoriæ militiæ brevem commeatum indul-
    sit. Et in Codice : Milites datis commeatibus, vel per
    commeatus dimitti dicuntur, et hoc modo dimissi Com-
    meatates vocantur. Ita Hesychius Κομίατον esse ait
    ἐξαίτησιν λαμβάνειν τοῦ ἀφεθῆναι. Hoc est : petitam libere
    abeundi licentiam accipere. Et in glossis : Commeatus,
    ἐξουσία quasi discedendi atque eundi, quo velis, facul-
    tas. Ita L. 5, ff de pœnis : Nemo potest commeatum re-
    meatumve dare exsuli, nisi Imperator ex aliqua causa.
    Hæsit hæc vox in lingua Italica vulgari usque ad
    hodiernum usum, nisi quod, ultra rem militarem,
    extenditur ad omnem cujusvis a quovis abeundi fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. A página contém o texto principal da "Passio SS. Martyrum" em duas colunas superiores, seguido por "Lectiones Variantes" e "Variorum Notæ" em duas colunas inferiores. A nota "Jam inedia defectum" parece fluir da coluna esquerda para a direita ("Unde apparet quam eleganter" -> "vulgatus interpres"). Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha.
  </notas>
</pagina>