<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    19 PASSIO SS. MARTYRUM 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,160">
    « se in me ut oculos mihi erueret : sed vexavit tantum, A « In ipso spatio paucorum dierum baptizati sumus ;
    « et profectus a est victus cum argumentis diaboli , « mihi autem Spiritus dictavit nihil aliud petendum
    « Tunc paucis diebus quod caruissem patre , Do- « in aqua c , nisi sufferentiam carnis. Post pau-
    « mino gratias egi , et refrigeravit b absentia illius. « cos dies recipimur in carcerem , et expavi , quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,170,950,230">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Profecto. Holst.
    b Sic Holsten. Codd. Viss. refrigerata sum. Sic in sequentibus differt Holsten. a mss.; quem prætulimus, cum id verbum sic in aliis Actis Africanis expressum observaverimus.
    c Ab aqua Holsten. quod sic quis posset interpretari ab eo tempore quo baptismum suscepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,240,480,900">
    VARIORUM NOTÆ.
    λέγειν. Merito queritur Tertullianus in Apologetico de gentilibus, quod Christianos, id quod erant confitentes, torquerent, cum negantes id quod sunt, torqueri legibus soleant. Quo alludere videtur Eusebius, lib. v, cap. 1, his verbis : ἀλλ' οἱ μὲν ὁμολογοῦντες ὅπερ ἦσαν, συνεκλείοντο, ὡς Χριστιανοί. Atque hi quidem confitentes quod erant, in carcerem conjiciebantur, tamquam Christiani. HOLST.
    Sed vexavit tantum. Vexandi verbum hoc loco usurpatur in sensu leniori, pro impulsu violento citra læsionem gravem, cum tamen alias plerumque, ut observat Asconius Pædianus ad iii. Verrinam, ingentis calamitatis usum significet; quod etiam Virgilii auctoritate confirmat, qui Scyllam scripsit, Dulichias vetasse vates : tamen, quod ad hunc nostrum locum proprie facit, vexandi verbum, ut ait Gellius, lib. I, cap. 6, leve est ac parvi incommodi, nec tantæ atrocitati congruit, quanta homines repente a bellua immanissima raptantur et laniuntur. Quare Poetam illic proprie ac signate locutum contendit, de jactatione navium citra naufragium. Nam qui fertur et raptatur, ait, atque huc atque illuc distrahitur, is vexari proprie dicitur. Atque ita hoc loco S. Perpetuam ab irato patre pugnis calcibusque contusam raptatamque intelligo. Tertullianus vulnera quoque ad vexationem refert, dum lib. de Patientia, cap. 3, Malchum, ait, a Petro vexatum; quem utique gladio vulneraverat. Et ad Scapulam, cap. ult., Christianum nomen vexari dixit; cum gravissima persecutione premeretur. HOLST.
    Est victus cum argumentis diaboli. Sic Antonius in vita S. Simeonis Stylitæ, cap. 6, Cum signum crucis fecisset (antequam in currum a dæmone sibi oblatum pedem inferret), continuo diabolus nusquam comparuit, cum argumento suo evanuit, etc. Et Anastasius Bibliothecarius in Benedicto III : Carnem vicit ac mundi principem, et omnia ejus argumenta nequissima. HOLST.
    Quod caruissem patre, Domino gratias egi, etc. Pontius in vita S. Cypriani : Nobis patria, minus cara et commune nomen est, qui parentes ipsos, si contra Dominum suaserint, abhorremus. HOLST.
    Et refrigeravit absentia illius. Explicat quod Græce diceretur ἀνέπαυσεν, vel διανέπαυσεν, hoc est, requiem dedit, juvit, consolationem attulit. Quod legitur apud Eusebium. Histor. Eccles., lib. viii, cap. 10. HOLST.
    Et mihi spiritus dictavit non aliud petendum ab aqua, nisi sufferentiam carnis. Sanctus nimirum Spiritus baptizatos licitat ad petendam martyrii gratiam. Dictus ideo a Tertulliano, lib. de Fuga in Persecut. in fine : Paracletus exhortator tolerantiarum. Porro in hujus loci sententiam egregie Cyprianus, Epist. ad Martyres designatos : Necquidquam nunc versatur in cordibus et mentibus vestris, nisi divina præcepta et mandata cælestia, quibus vos ad tolerantiam passionis Spiritus sanctus semper animavit. Quod dicit ab aqua, intelligit post perceptum Baptisma, sive post aquæ salutaris lavacrum. Id non semel Tertullianus, lib. de Pœnit. : Si ab aquis peccare desistimus. Et l. de Bapt. : Ergo et nos, dicet aliquis, a lavacro potius jejunare oportet. Mox : Deinde Dominus post aquam segregatus in desertum. Sic lib. 1 ad Uxorem : Quot enim sunt qui statim a lavacro carnem suam obsignant? Et de Exhort. Castit. Secunda Virginitas a secunda nativi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,240,950,900">
    tate, id est a lavacro. Idem quoque Tertullianus Baptisma simplici aquæ nomine sæpius appellat, ut principio libri de Baptismo : Felix sacramentum aquæ nostræ. Sed in ipsis quoque Scripturis SS. quotiescumque aqua sola nominatur, Baptisma prædicari, prolixe docet S. Cyprianus, Epist. LXIII. Cæterum hoc plane insigni S. Perpetuæ exemplo, mirum in modum confirmatur virtus Baptismi contra novos sectarios. Per ultima illa verba, nisi sufferentiam carnis, significat S. Perpetua edoctam se a Spiritu quem in Baptismo accepit, intellexisse quam necessaria foret, non solum animi, sed etiam corporis patientia. Qua de re præclare Tertullianus, lib. de Patientia, cap. 13, ubi cum eatenus egisset de Patientia, tantum in animo constituta, addit : eamdem etiam in corpore demerendo Domino multipliciter allaborare, utpote quæ ab ipso Domino in corporis quoque virtute edita sit. Siquidem, addit, rector animus facile communicat spiritus invecta cum habitaculo suo. Et paulo post : quod de virtute animi venit, in carne perficitur. Carnis patientia in persecutionibus denique præliatur. Si fuga urgeat, incommoda fuga caro militat : si et carcer premat, caro in vinculis, caro in ligno, caro in solo, et in illa paupertate lucis, et in illa penuria mundi; cum vero producitur ad experimentum felicitatis, ad occasionem secundæ unctionis, ad ipsum divinæ sedis ascensum, nulla plus illic quam patientia corporis. Si spiritus promptus, et caro sine patientia infirma; ubi salus spiritus, et carnis ipsius? At cum hoc Dominus de carne dicit, infirmam pronuntians, quid ei firmandæ opus sit ostendit : patientia scilicet, adversus omnem subvertendæ fidei vel puniendæ paraturam; ut verbera, ut ignem, ut crucem, bestias, gladium constantissime toleret. Sola enim patientia, ut inferius, cap. 13, subjungit, martyria consummat. Magistrum sequitur Cyprianus, qui eodem sensu verbis diversis : Non alia magis quam patientiæ solatia iis subvenire, ait, quibus in persecutionem certamine patrimonia relinquenda sunt, subeundus carcer, portandæ catenæ, animæ impendendæ; gladius, bestiæ, ignes, cruces, omnia denique tormentorum ac pœnarum genera, fide et virtute patientiæ perferenda. HOLST.
    Recipimur in carcerem. Gesta purgationis Cæciliani et Felicis, pag. 279, recipiatur in carcerem. Ita Passio SS. Dativi, Saturnini, etc., pag. 290 : Martyres Christi exoptatis carcer recepit. Ulpianus leg. 1 ff., de Custodia reorum : De custodia reorum Proconsul æstimare solet, utrum in carcerem recipienda sit persona, an militi tradenda, vel fidejussoribus committenda, vel etiam sibi. Hoc autem vel pro criminis quod objicitur qualitate, vel propter honorem aut amplissimas facultates, vel pro innocentia personæ, vel pro dignitate ejus qui accusatur, facere solet. Hæc ibi; ad quam legem eruditissime de Custodiarum diversitate scripsit Revardus Var. Lect. l. III, cap. 19. HOLST.
    Et expavi, etc. Vides ut ad carceris horrorem expaverit constantissima Martyr, quæ sententiam Proconsulis, et mortem ipsam, non solum forti et intrepido, sed hilari quoque animo paulo post excepit. Unde apparet carceris molestias, præexercitamenta futuri martyrii fuisse, et, ut Eusebii voce utar, προκαταικίσματα, quæ corpus et animum malorum usu ac consuetudine ad suppliciorum mortisque patientiam solidarent. HOLST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego nas notas críticas ("VARIORUM NOTÆ").
    O texto principal no topo está disposto em duas colunas interleaved (linha 1 col 1, linha 1 col 2, etc.).
    As notas "VARIORUM NOTÆ" também estão em duas colunas, mas o fluxo do texto continua da coluna da esquerda para a direita (ex: "nativi-" no fim da col 1 continua "tate" no início da col 2).
    Foram corrigidos erros de OCR como "56 in meut" para "se in me ut", "varuissem" para "caruissem", e transcritos os caracteres gregos que estavam corruptos nos rascunhos.
    A paginação "19" e "20" indica que esta é uma página dupla ou que o texto continua de uma para outra, mas visualmente é uma única imagem de página (provavelmente página 20 com a continuação da 19 no topo, ou vice-versa, mas o cabeçalho diz 19 ... 20).
  </notas>
</pagina>