<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    49 PERPETUA ET FELICITATIS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    IV. Pridie quoque, cum illa cena ultima quam liberam vocant, quantum in ipsis erat, non coenam liberam, sed agapen coenarent a; eadem constantia ad populum verba ista jactabant, comminantes judicium Domini, contestantes passioni suae b felicitatem, irridentes c concurrentium curiositatem, dicente Saturno: « Crastinus dies satis vobis non est, quod libenter videtis, quod odistis. Hodie amici, cras inimici. Notate tamen nobis d facies nostras diligenter, ut recognoscatis nos in die illo judicii. » Ita omnes e inde attoni discedebant: ex quibus multi crederunt.
    
    CAPUT VI.
    
    ARGUMENTUM. — E carcere in amphitheatrum hilares educuntur, maxime Perpetua et Felicitas; omnes renunciunt, vestes profanas induere; flagellantur; annunti.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    a Agapen cenare, familiaris est Tertulliano loquendi modus. Uterque tamen cod. ms. habet adipem pro agapen.
    b Passiones suas et felicitatem cod. Salisb.
    c Irritantes Holsten.
    d Vobis Cod. Salisb.
    e Multi Cod. Salisb.
    
    COMMENTARIUS.
    UNS Epist. 2. Impletur in succum cibis fortioribus corpus, et arviner toris membrorum moles robusta pingucescit, ut saginatus in penam carius pereat. Et Quintilianus Declamat. 9: Alebat devolum corpus gravior omni fame sagina. HOLST. — Praeter opportune notata ab Holstenio, videri potest alludere hic locus ad vota quorundam, in plena sui habitudine mori natiurn, quale expressit in Europa Horatius, Od. 27, lib. 3.
    
    Antequam turpis macies decentes
    Occupert malas, teneraeque meces
    Deluat praedae, speciosa quaero
    Pascere tigres. POSSN.
    
    IV. — A cena ultima quam liberam vocant. Qui erant ad bestias dammnati, pridie pugnae coenabant lautissimi atque palam.
    
    Sed Agapen cenarent. Non describimus qua- passim de agapis veterum Christianorum viri docti observant: inter alios Ambrosianus, lib. 1. Observatione 18. De iisdem agunt Chrysost. 1 Cor. xi Homil. 27; Tertullianus Apologet. cap. 39; Cyprianus Epist. lib. 11; concilium Gangr. Can. 41. Erant triplices, natalitiae, nuptiales, funerales. Gregor. Nazianz. de Vit. Distin. Porro modus hic loquendi etiam Tertulliano usitatus Apology. cap. 39. Inde disceditur non in catervas cassionum, sed ad eundem curam modestiae et pudicitiae, ut qui non tam cenam cenaverit, quam disciplinam. HOLST.
    
    Hodie amici, cras inimici. Hoc dicit Saturus gentibus curiosae spectaculis martyres, dum pridie innumeris cenae liberare operam dant; significans eos qui tunc tranquilla et quasi amice spectarent, postridie insaniis clamorbibus eorum necem petitores. Nam ubi bestiarum in arenam producti sunt, populi de spectatore in adversarium vertitur, ut ait Seneca, lib. I de Ira, cap. 2, quem etiam vide de Tranquillitate, cap. 10. HOLST.
    
    CAP. VI. — 1. Illuxit dies vicoriae, etc. Sic Pontius Diac. qui haec acta non senel exprimit: Illuxit denique dies alius, ille signatus, ille promissus, ille divinus. HOLST.
    
    Processerunt de carcere. Ita Pontius de S. Cypriano: Processit ergo jam certus expugni, quod diu fuerat retardatum: processit animo sublimi et erecto, hilaritatem praefervens vului, et corde virtutem. HOLST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    helant ad bestias, e)ijciuntur; Saturus tu illæssus; dejiciuntur SS. Perpetua et Felicitas; revocantur in portam Sanevivariam. S. Saturus, a leopardo latus, militum adhortatur; se invicem osculantur; gladio occiduntur.
    
    I. Illuxit dies vicoriae illorum, et processerunt de carcere in amphitheatrum, quasi in cœlum, hilares, vultu decori; si forte, gaudio paventes, non timore. Sequeabatur Perpetua placido c vultu et pædum incessu, ut matrona Christi Dei dilecta g: vigorem oculorum suorum dejiciens ab omnium conspectu. Item Felicitas salvam se peperisse gaudens, ut ad bestias pugnaret, a sanguine, ab obstetricæ ad retiarium, lotura post partum baptismo secundo. Et cum delati h essent B in portam, et cogerentur habitum induere i viri quidem sacerdolum Saturni, feminae vero sacra-
    
    LECTIO NES VARIANTES.
    f Placido vultu... ut matrona Holstenius cum Rolland.
    Lucido incessu, ut matrona. E1 nor: Dejiciens omnium conspectum Galland.
    g Lucido vultu ut matrona Christi, ut Dei delicata, vigore oculorum dejiciens omnium conspectum Holsten.
    h Ducti Holsten.
    
    COMMENTARIUS.
    
    licet, ut Cyprianus ait pag. 166: Securi de praemio coelesti, de corona martyrij, et de regno Dei. HOLST.
    
    Vultu decori. Euseb., lib. v, cap. I, de Martyribus Viennensibus et Lugdunensibus; oi ὑπέρ προσευχόμενοι, δόξῃ καὶ χαρᾷ πολλὰς πλήθους τῶν ἐφεξῆν αὐτῶν συγκυρησάντων. Hilares processerunt, in quorum vultu decor quidam gratia et venustate multa aspersa enituit. Vel ut Rufinus vertit: Producebantur de suppliciis laeti, et divinum nescio quid in ipsis vultibus preferentes. E contra, qui Christum negarunt, κατατρέψῃ και τοσουτῷ και δυστυχία, και πάσης ἀπώλειας ἀπώλοι. Tristes, demissi, ipsis quoque conspectibus horridi, et omni turpitudinis deformitate foediores. HOLST.
    
    Lucido incessu. Ita Xenophon in Apologia de Socrate, cum jam mori addictus e judicium conspectu discederet, ἀτταλι καὶ ὀρθὰς και σχῆματε και ῥαδι-μαυ ῥειδ̣ε. HOLST.
    
    A sanguine, ab obstetrice. Inde sanguinolentos infantes appellat L. 2. c. de patr. qui fil. suos distr. Eodem Juvenal. Sat. 7, adhuc a matre refluentes vocat. Et L. 1. Cod. Theod. de Exp.: Sanguine mallem velut adhuc perfusus, et recens natos. HOLST.
    
    Lotura baptismo secundo. Sanguinis scilicet et martyrili. Celerinus confr. apud Cyprianum, epist. xxi. Si non ante cruore illo sancio laveris, pro nomine Domini nostri Jesu Christi. HOLST.
    
    Cogenerunt habitum induere; viri quidem sacerdotum Saturni. Nam ut Lactantius ait lib. vi, cap. 20, venationes quae appellantur munera, Saturno sunt attributae. Altorum autem Saturnum, hominum vet- ma placari solitum apud saeculum, testatur Tertull. Scrip., cap 7, quod clarius explicat Apolog., cap. 9, sic scribens: Infantes penes African Saturno immolabantur palam usque ad proconsulatum Tiberii. Infanti- bus substituti viderunt noxii, ne humani cruoris vic- cima Saturnus fraudaretur. Unde et sacerdotes dei sanguinarii occineo pallio usos idem Tertullianus docet lib. de Testim. Animae, cap. 2, ubi varios gentilium sacerdotum habitus designans: Et villa Ceres, inquit, rediviva, et pallio Saturni coccinea; et Isidis lineata, etc. Tum lib. de Pallio, cap. 4. Latoris pur- purea ambitio, et galeatici ruboris superstitio, Saturnum commendat. HOLST.
    
    Feminae vero sacrarum Cerei. Ut viros ad bestias damnatos pallio coccineo, quae vestae erant propria sacerdotum Saturni, ut dictum est, inducebant;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Pequenos lacunares marcados como [ilegivel] não foram necessários. Texto dividido em duas colunas transcrito esquerda então direita. Algumas linhas de cabeçalho numeradas "49" e "50" no topo foram preservadas conforme visual.</notas>
</pagina>