<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    LXV PRÆFATIO. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,750">
    Francisci de Maximis per Conr. Sweynheym et Arn.
    Pannartz, in-folio S. Cypriani Carthaginensis epi-
    scopi epistolæ ex recognitione Joh. Andreæ, et cum
    ejusdem epistola ad Paulum II in fine :
    Aspicis, illustris lector quicumque, libellos.
    Si cupis artificum nomina nosse, lege.
    Aspera ridebis cognomina (sic) Teutona ; forsan
    Mitiget ars musis inscia verba virum.
    Conradus Sweynheym, Arnoldus Panartzque magistri
    Romæ impresserunt talia multa simul
    Petrus cum fratre Francisco, maximus ambo
    Huic operi opatam contribuere domum.
    M. CCCC. LXXI.

    Ex Epistola Aleriensis liquet hanc S. Cypriani
    editionem præcessisse editionem sacr. Bibliorum,
    quorum impressionem, propter chartæ majoris de-
    fectum, interrumpere coacti fuerant opifices. Has
    autem epistolas se descripsisse refert ex vetusto co-
    dice Parisiensi, quum studiorum causa in eadem
    urbe versaretur. Hæc ejus epistola, cui inseruit ex-
    planationem multorum vocabulorum a S. Cypriano
    adhibitorum, quæ « propere perlegendo, » ut ipse
    ait, « alicujus interpretamenti, propter tyrunculos
    quosdam litterariæ facultatis, indigere crederet, »
    cum indice, qui immediate subjicitur, occupat paulo
    minus quam tria folia. Exempla quatuor in biblio-
    thecis Romanis se tractasse Audiffredi acerbè docet
    Leirium, qui præter Grevennæ exemplar aliud haud
    vidisse, nec facile occurrere dixerat. Enumeratur in
    Cat. Bibl. Chig.

    1471.
    Ed. VENETA I, vulgo SPIRENSIS. Venetiis, apud
    Vendelinum de Spira (1), in-fol. S. Cypriani Epistolæ.
    In fine :
    Loquitur lector ad Vindelinum Spirensem artificem qui
    Epistolas Beati Cypriani reddidit in lucem.
    M. CCCC. LXXI.

    Quamquam non ex verbis, reddidit in lucem cum docto
    editore Catalogi biblioth. Grevennæ 1776, in-4°,
    tom. 1, p. 59, hanc editionem Romana recentiorem
    esse probem ; certiori tamen argumento illud esse
    hac occasione possit, quod cum Romana editio cod.
    ms. unde expressa sit, indicet, Veneta contra de si-
    mili præsidio sileat, et hoc ipso silentio editionem
    antiquam ante excusam repræsentare se testetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,760,490,900">
    (1) Errorem, qui sæculo præterito plurimos hujus
    argumenti libros occupaverat sæpiusque exinde et
    iterum explosus est Spiras hanc editionem prodiisse,
    viri nomine fraudem faciente, verbo notasse juvet.
    Nec vero error iste iis magis objici debet, qui supe-
    riori ævo notitiam litterariam horum scriptorum
    conderent, quam ipsis eorum editoribus exprobrandos,
    iis scilicet quibus manu versari illas veteres edd.
    contigit, quod vix illis. In istorum numero est Rein-
    bartus Altorfinus Epp. Cypr. a. 1689, editor, qui
    utramque Romanam scilicet et Venetam ed. ex Bibl.
    Norimbergensi ipsi commodatam inspexit, nec tamen
    aliter de illis loquitur, ac si per somnum de iis acce-
    pisset, Spirensem vocans, cujus artifex Vindelinus
    quidam laudetur. Pariter editores Angli et ex iis Ba-
    luzius semper Spirensem hanc appellant. Baluzii er-
    ror autem eo infensiorem facile lectorem habebit,
    ubi recens a lectione eorum quæ accurate in limine
    istius editionis super his Maranus præcepit, in eum
    inciderit. Scire etiam velim quonam sit illa vetus
    Veneta quam cum Spirensi una sæpius laudat Balu-
    zius. Cf. notas ad lib. Testimonior. adversus Jud.,
    p. 596. SCHŒNEMANN.

    PATROL. III .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,750">
    Gravius momentum textus inter utramque conve-
    nientia, quæ, testante eodem viro docto, tanta est, ut,
    præter menda quædam typographica, quæ Vindelinus
    e Romana sustulisse videri debeat, prorsus illam hæc
    referat (1).—Nitore et elegantia artis Romanam vin-
    cere putatur. Caret, ut omnes fere hujus ætatis edi-
    tiones, paginarum foliorumve numeris, custodibus
    ac signaturis. Textui, quem præcedunt folia duo,
    indicem præferentia (2) titulus superscriptus :
    Incipiunt Epistolæ Cæcilii Cypriani ad Cornelium Papam,
    et prima de Confessione, feliciter.

    In hac editione Veneta habentur etiam Testimonio-
    rum adv. Judæos ad Quirinum libri, sed duo tantum,
    et multis lacunis laborantes ; haud dubie eosdem jam
    Romana sub epistolis complectitur.

    1483.
    VENETA II. Venetiis apud Lucam Venetum, in-fol.
    Epistolæ et opuscula : in fine : Divi Cæcilii Cypriani
    viri sanctissimi et eloquentissimi epistolas exactissime
    recognitas Lucas Venetus, Dominici filius, solita dili-
    gentia impressit Venetiis anno salutis MCCCCLXXXIII,
    pridie nonas decembres (Goetze Merkwürd. der Dresd.
    Bibl.). Exstabat etiam in Bibl. Pinelliana. Cf. Cat.
    Morelli, tom. 1, p. 95, n. 578. Tractatus et sermones
    nonnullos accessisse propriis adhibitis verbis Audif-
    fredi in Cat. Bibl. Casanat., tom. II, p. 524, prodit.
    At major certe pars eorum quæ Remboltiana ed.
    præbet, jam hic vulgata est, ut ex præfatione C. de
    P. ad Jac. Grasolarium civem Venetum, qui hanc
    editionem maxime flagitasse dicitur, in Rembolt. ed.
    repetita, intelleximus. Præcipuum habet hoc commo-
    di, quod epistolis singulis et tractatibus summaria
    præfixa sint brevia, quæque in tabulam compendio
    redacta post præfationem conspiciuntur.

    His proxime adjungendas puto editiones quasdam
    hoc sæculo absque anni, vel loci etiam nota factas.

    Incerto anno.
    Sine anno, Brixiæ, in-4°. Cæcilii Cypriani sermo de
    Oratione Dominica, scilicet, Pater noster, in quo docet
    qua potissimum oratione uti, et qualiter ad eam acce-
    dere et quo gestu corporis et modo vocis conveniat,
    qui se christianum esse asserit. — (Cat. de la B. d.
    R., p. 366, n. 502, ubi additur : vetus editio, circa
    annum 1490). Alibi legere illam non memini.

    Incerto anno.
    EDITIO INNOMINATA I. Sine loco et anno et typogra-
    pho. Prima hujus generis. Sancti Cypriani epistolæ,
    in-folio. Ab initio occurrit : « Tabula materiarum
    epistolarum beati Cypriani martyris secundum ordi-
    nem alphabeti » (i. e. index rerum mirabilium satis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,760,980,900">
    (1) Mira sunt quæ Deburius in Bibliographie in-
    structive (instruenda verius) de hac editione narrat :
    « Elle a mérité d'avoir été celle que M. Baluze a
    choisie pour travailler à l'édition qu'il nous a donnée
    de ce Père de l'Église, et il en faisait un cas tout
    particulier. Elle a l'avantage de renfermer beaucoup
    de passages originaux, que cet auteur a été obligé de
    soustraire ou de changer dans la sienne. » SCHŒNEM.

    (2) Une table particulière. Deburius, junior, in-
    quit. Utramque, si diis placet, editionem manibus
    ille triverat ! SCHŒNEMANN.

    III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim com algumas citações em francês nas notas de rodapé da coluna direita. Cabeçalho com numeração romana LXV e LXVI. Rodapé com indicação de coleção PATROL. III e numeração III. Marca d'água do Google no rodapé central.</notas>
</pagina>