<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    31 PASSIO SS. MARTYRUM 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,400">
    II. Alio die cum pranderemus, subito rapti sumus ut audiremur : et pervenimus ad forum. Rumor statim per vicinas fori partes cucurrit, et factus est populus immensus. Ascendimus in catasta a. Interrogati cæteri confessi sunt. Ventum est et ad me, et apparuit pater illico cum filio meo, et extraxit me de gradu, et dixit supplicans : « Miserere infanti b. » Et Hilarianus c procurator, qui tunc, loco proconsulis Minucii Timiniani defuncti, jus gladii acceperat : « Parce, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,400">
    canis patris tui : parce infantiæ pueri. Fac sacrum pro salute imperatorum. » Et ego respondi : « Non facio. » Hilarianus, « Christiana es ? » inquit. Et ego respondi : « Christiana sum. » Et cum staret pater ad me dejiciendam, jussus est ab Hilariano dejici, et virga percussus est. Et doluit mihi casus patris mei, quasi ego fuissem percussa : sic dolui pro senecta ejus misera. Tunc nos universos pronuntiat, et damnat ad bestias : et hilares descendimus ad carcerem. Tunc, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,400,1000,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Cod. Salisb. Ascendimus catastam, Compend. in catastam.
    b Uterque cod. ms. pro infanti habet, canos meos.
    c Cod. Salisb. semper habet Elarianus. Compend. Helarianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,450,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    catastam venire; ut enim pulpitum in Ecclesia locus erat eminentior, ita et catasta in foro. Romanus Martyr apud Prudentium,
    Audite cuncti, clamo longe ac prædico,
    Emitto vocem de castata celsior.
    Quasi diceret catasta pro pulpito utor. Est et alia vocis hujus acceptio pro equuleo. Glossarium vetus : Catasta, Equuleum, genus pænæ. Et Prudentius hymno I, περὶ στεφάνων,
    Verberum
    Post vim crepantum, post catastas igneas.
    Sed hæc posterior notio huc non facit. HOLST.
    II. — Factus est populus immensus. Hoc est, immensa populi turba congregata est. Nam vox populus hoc loco densam et confertam hominum multitudinem significat : quo sensu etiam usurpatur ab Apuleio lib. III Metamorphoseon, ubi dicitur : Statim civitas omnis in populum effusa, mira densitate nos insequitur. Quo loco non ferendum criticorum acumen, qui voci populum, publicum, vel propatulum substituunt. HOLST.
    Interrogati cæteri confessi sunt. Non homicidia vel incestas nuptias, aut læsam Numinis Cæsarisque majestatem, et quidquid veri ignara Gentilitas, Christum professis objicere solebat; sed hoc tantum : Christianos se esse. Justinus Martyr Apologia Prima : ἐξεταζόμενοι οὐκ ἀρνούμεθα, διὰ τὸ συνειδέναι ἑαυτοῖς μηδὲν φαῦλον, etc. Interrogati non negamus; quippe nullius mali nobis conscii. Hæc confessio sufficiebat elogio, quale illud fuit Polycarpi ter a præcone proclamatam, apud Eusebium lib. IV, cap. 15. Πολύκαρπος ὡμολόγησεν ἑαυτὸν χριστιανὸν εναι. Polycarpus confessus est se christianum esse. Et illud Attali tabellæ inscriptum apud eumdem lib. V, cap. 4. οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ χριστιανός. Hic est Attalus christianus. HOLST.
    Et extraxit me de gradu. Catastam intelligit edi-tiorem, in quam rei capitis causam dicturi et judicis sententiam excepturi, ascendebant : ni potius in ipsa catasta gradum paullo sublimiorem fuisse dicamus, quem singuli rei ordine conscenderent, ut judici populoque eo magis essent conspicui : quod nos in Britannia observari vidimus. Eusebius Hist. Eccles. lib. VIII, cap. 9, τὸ πρὸ τοῦ δικαστοῦ βῆμα, gradum aut Catastam coram judice erectam vocat : quod interpretes minime isthic observarunt, qui judicis tribunal vertunt. Eusebii verba sunt : ἅμα γοῦν τῇ κατὰ τῶν προτέρων ἀπιφάσει, ἐπεπήδων ἄλλοθεν ἄλλοι τῷ πρὸ τοῦ δικαστοῦ βήματι, χριστιανοὺς σφᾶς μολογοντες. Simul ac priores damnati fuerant, assiliebant aliunde alii in editiorem locum ante Judicem erectum, Christianos sese confitentes. Atque ita lib. V, cap. 4, Præses Viennensis, ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ βῆμα θεατρίζων τοὺς μακαρίους μάρτυρας, ἐμπομπεύων τοῖς χλοις. Beatos Martyres in editum gradum extulit, ut multitudini, velut in theatro et solemni pompa, spectandos proponeret. Dionysius Alexandrinus apud eumdem Eusebium τὸ βάθρον appellat, ubi de Ammone, Zenone, cæterisque militibus, qui stantes pro tribunali, Christianos vacillantes confirmabant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,450,1000,950">
    cumque vulgi clamoribus exposcerentur ad supplicium, φθάσαντες ἐπὶ τὸ βάθρον ἀνέδραμον. ipsi ultro in gradum prosilierunt, sese Christianos proclamantes. Si quis tamen de tribunali ejusque gradibus accipere malit, non obnixe repugno. HOLST.
    Parce canis patris tui. Sic Origenem adolescentem, martyrii desiderio flagrantem, rogabat mater, τῆς περὶ αὐτὸν μητρικῆς διαθέσεως φειδῶ λαβεῖν, hoc est, interprete Rufino : Uti sibi consuleret et parceret matri. HOLST.
    Fac sacrum pro salute Imperatorum. Hanc præcipuam Christianos explorandi rationem a gentilibus usurpatam, omnium fere martyrum Acta docent, ut repudiata sacrificandi superstitione, in deos simul et Principem commisisse convincerentur; ideoque quanto illi urgebant obnixius, eo constantius hi reatum idololatriæ devitabant, ut hoc loco Perpetua constanter respondens : Non facio. Hæc, inquit Tertullianus, est lex nostra propria Christianorum, per quam ab ethnicis agnoscimur et examinamur (De idololatria cap. ult.). Unde Apologet. c. 9. foculum et acerram examinatorem Christianorum appellat. Idem Apol. c. 10. Deos, inquit, non colitis, et pro Imperatoribus sacrificia non impenditis. Itaque sacrilegii et majestatis rei convenimur : summa hæc causa, immo tota est. Inde utrumque hujus accusationis caput, longa et erudita dissertatione diluit, cujus summam paucis his verbis complexus est in libro ad Scapulam : Sacrificamus pro salute Imperatoris, sed Deo nostro et ipsius : sed quomodo præcipit Deus, pura prece, ita nos magis oramus pro salute Imperatoris, ab eo eam postulantes, qui præstare potest. HOLST.
    Non facio. Sic Polycarpus suadentibus ut Cæsarem appellaret Dominum, et sacrificaret, respondit : οὐ μέλλω πράττειν ὃ συμβουλεύετέ μοι. Numquam faciam quod suadetis. Euseb. Hist. Eccles., lib. IV, cap. 15. HOLST.
    Christiana sum. Propria hæc confessionis formula. Ita ille gloriosus Dei miles lauream detrectans apud Tertullianum : Causas expostulatus, Christianus sum, respondit. Ita S. Blandina inter sævissima tormenta ingeminabat : Christiana sum. Ea vox doloris levamentum, et animi refocillatio erat. Et Sanctus Diaconus Blandinæ socius, nihil aliud ad rogata omnia tortorum respondebat, nisi, Christianus sum. τοῦτο καὶ ἀντὶ ὀνόματος, καὶ ἀντὶ πόλεως, καὶ ἀντὶ ἔθνους, καὶ ἀντὶ παντὸς ἐταλλήλως ὡμολόγει. Hoc illi nomen, hæc patria, hoc genus et instar omnium. Nam Christiani πάντιμον καὶ ἔνδοξον καὶ ζωοποιὸν προσηγορίαν : Honoratum, gloriosum, et salutare nomen hoc ducebant, ut est apud Eusebium. HOLST.
    Damnat ad bestias. Etsi Romæ, et alibi frequenter ad bestias damnabantur; tamen in Africa præcipue hoc supplicii genere sævitum in eos fuisse, hac maxima persecutione, ex multis Tertulliani locis constat. HOLST.
    Hilares descendimus. Nempe, ut ait Tertullianus, Christiani damnati gratias agere solebant : et magis damnati, quam absoluti gaudebant. HOLST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego (poliônico). O cabeçalho indica páginas 31 e 32, corrigindo o erro do OCR que indicava 94. O nome "Hilarianus" foi corrigido de "Elarianus" conforme a imagem e o contexto histórico da Passio Perpetuae. O texto grego nas notas foi transcrito com diacríticos apropriados, corrigindo as falhas do OCR (ex: "ἐξεταζόμενοι", "Πολύκαρπος", etc.). A estrutura visual de duas colunas foi mantida nos blocos de texto principal e notas.
  </notas>
</pagina>