<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    27 PASSIO SS. MARTYRUM 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,250">
    nocēbit in nomine Domini Jesu Christi. 3. Et de A
    sub ipsa scala quasi timens me, lente ă ele-
    vavit caput : et cum primum gradum calcassem,
    calcavi illius caput. Et ascendi et vidi spatium horti
    immensum, et in medio horti sedentem hominem ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,250">
    num, in habitu pastoris, grandem, oves mulgen-
    tem; et circumstantes candidati millia multa. Et
    levavit caput et adspexit me, et dixit mihi : « Bene ve-
    nisti, τέκνον. » Et clamavit me, et de caseo quod
    mulgebat dedit mihi quasi buccellam; et ego ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,260,950,300">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Lente ejecit caput et quasi primum, etc. Holst.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,310,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    legis lator, si jam venit, serviendum est illi : si necdum
    venit, sustinendus est. Et ad Martyres, cap. 2, Mundus
    judicia non Proconsulis, sed Dei sustinet. Ità quoque
    in Cleri Romani ad Cyprianum. Epist. xxxi : Quam-
    quam nobis placeat Ecclesiæ pacem sustinendam. Et
    sub finem ejusdem Epist. : Interea dum Episcopus dari
    a Deo nobis sustinetur. Acta etiam Passionis S. Cy- B
    priani : Cum se dalmatica exspoliasset, in lineâ stetit,
    et cœpit speculatorem sustinere; etc. Eodemque modo
    noster infra : Nam et Perpetua sustinebat. Quibus
    verbis ad hunc locum alludit. Sustigere pœnam pro
    differre, dixit Ulpianus L. 6. ff. de Pœnis. HOLST.
    Non me nocebit. Ita Tertullianus de Exhort.
    cast. : Puto nobis non magis licere nascentem nocere,
    quam natum. Et Plautus in Milite : Jura te non noci-
    turum esse hominem. HOLST.
    De sub ipsa scala. Sic in Actis S. Clementis PP.
    De sub cujus pede, etc. Et in fragmentis Groma-
    ticis Latini Togati : Terminus sive petra naturalis, si
    ungulam pecoris bifurcam habuerit, de sub saxo egre-
    dientem aquam significat, etc. Utitur simili locutione
    et Innocentius de notis litterarum, ut Rigaltius in
    Glossis agrimensoriis jampridem observavit. Sed et
    apud alios probos auctores hæc geminatio præposi-
    tionum usitata reperitur : ut de insuper, et de versus,
    apud Salustium et Festum; ut omittam De post fac-
    tantes in Psalmo LXXVII, 71, de secus, et de inter in C
    Gestis purgationis Cæciliani in collatione Carthagi-
    niensi. Præterea ab ante, in ante, de intus, de trans,
    de super, et similia leguntur. HOLST.
    In habitu pastoris oves mulgentem. Repræsentatus est Perpetuæ Christus ea forma, qua pictus cer-
    nebatur in oratoriis et vasis sacris illorum temporum.
    Nam cum Evangelia titulum et personam pastoris,
    præcipue Christo attribuant, gaudebant primorum
    temporum Christiani, hanc ejus amabilissimam spe-
    ciem, fidelium, nomine ovium passim designatorum,
    frequentissime oculis objicere. Habes in Roma sub-
    terranea Bosii, pag. 59, et deinceps, multas imagines
    e cœmeteriorum monumentis expressas, in quibus
    ferme omnibus, Christus pastoris specie cum ovibus
    pingitur; in prima etiam hac ipsa forma heic expres-
    sa, pastoris oves mulgentis. Non raro etiam pingebatur ferens in humeris repertam ovem, quæ perierat,
    juxta parabolam Evangelicam; idque præcipue in ca-
    licibus : quod indicat Tertullianus in lib. de Pudicitia D
    contra catholicos scripto, cap. 7, his verbis : A para-
    bolis, licebit, incipias, ubi est ovis perdita a Domino re-
    quisita, et humeris ejus revecta. Procedant ipsæ picturæ
    calicum vestrorum, si vel in illis perlucebit interpretatio
    pecudis illius, etc. HOLST.
    Et circumstantes candidati millia multa. Quod mil-
    lia multa jungatur sine copula cum voce candidati,
    non solum exemplum habet ex vulgato interprete
    Apocalypsis cap. VII : Quadraginta millia signati; sed
    et a Trebellio Pollione in Vita Claudii Imp. ubi sic
    legitur : Huic salarium de nostro privato arario dabis
    annuo frumenti modios tria millia, hordei sex millia,
    laridi libras duo millia, vini veteris sextarios tria
    millia quingentos, etc. Similia et apud alios occur-
    runt. HOLST.
    Bene venisti tecknon. Salutatio quasi parentis ad
    filiam. Nam τέκνον Græcum ad utrumque sexum ac-
    commodatur, ut cuivis notum. HOLST.
    Et clamavit me. Jam tum corrumpi incipiente la-
    tina lingua in vulgari usu, hæc verbi clamare con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,310,950,950">
    structio in vulgi usum emanaverat : quæ deinde in A
    Italicam vulgarem est recepta, uti chiamo. HOLST.
    Et de caseo quod mulgebant, dedit mihi quasi buc-
    cellam. Augustinus sup. relatus vocat, buccellam
    lactis. Multa dici possent de usu lactis et mellis sym-
    bolice catechumenis dari solito, ex Hesychio in Exo-
    dum p. 257, et Tertulliano de Corona p. 121. ed. Rig.
    ubi dixit : Lactis et mellis concordiam prægustamus.
    Vide Albaspineum Lib. II, Observ. ultimæ. HOLST.
    — Et de caseo quod mulgebant, dedit mihi quasi buc-
    cellam : et ego accepi junctis manibus, et manducavi, et
    universi circumstantes dixerunt, Amen. Ad hæc verba,
    quod notatum in Halstenii schedis reperi de lacte Ca-
    techumenis dari solito, non sufficit ad sententiam loci
    declarandam : et alia his adjuncturum fuisse Auctorem,
    si ultimam huic operi manum potuisset imponere, de-
    clarat spatium puræ chartæ ab eo in Adversariis, post
    hæc quæ descripsimus S. Perpetuæ verba, relictum,
    ultimis videlicet curis explendum. Explicandum sci-
    licet restabat, quomodo ex hac porrectione buccellæ
    per visum ministratæ experrecta intellexerit S. Per-
    petua, itemque frater ejus, postquam ei rem narravit,
    significatum divinitus, eos qui carcere attinebantur,
    nequaquam inde dimittendos, sed consummandos
    martyrio. Hæc enim post superius descripta verba,
    ibi subduntur. Et retuli statim fratri ( qui nempe il-
    lam rogaverat, ut ostendi sibi divinitus curaret, mo-
    rituri ne essent, an salvi emittendi), et intelleximus
    passionem esse futuram : et cœpimus nullam jam spem
    in sæculo habere. Unde autem id intellexerint, merito
    quæritur. Ego existimo, inde quod in visione adum-
    bratus erga Perpetuam ritus fuerat Eucharistiæ mi-
    nistrandæ : quæ cum notissimo tunc usu dari soleret
    iis, quos certum erat brevi morituros, recte in Per-
    petua et ipsius fratre ita interpretati sunt, ut signifi-
    catam eo viso Confessorum mox secuturam necem
    arbitrarentur. Ritus perceptionis Eucharistiæ eo adum-
    bratus cernitur; quod quasi buccella Perpetuæ porri-
    gitur, quod eam ipsa accipit junctis manibus, quod
    deinde comedit, circumstantibus, Amen, acclamantibus.
    Quæ omnia in Eucharistiæ olim ministratione solita
    servari, notius est e plurium antiquorum testimoniis
    et sancti præsertim Ambrosii, quam ut demonstrari
    pluribus opus sit. Certe de usu Africanarum eccle-
    siarum peculiariter constat solitas eas Eucharistiam
    ministrare confessoribus in martyrii procinctu cons-
    titutis : idque ita necessarium arbitratas esse, ut inde
    argumentum sumpserint scribendi ad Cornelium
    Rom. Pontificem, manu quidem et calamo Cypriani,
    nomine autem aliorum quoque septem et triginta
    Episcoporum Africanorum, ut æqui consuleret gratiam
    fieri legis prius sancitæ de non admittendis umquam
    ad Ecclesiæ et Eucharistiæ communionem iis, qui se-
    mel in persecutione lapsi fuissent : quoniam tunc ex
    iis multi in pœnitentium numero scripti a novis per-
    secutoribus periclitarentur, et, ut res se habebant,
    brevi pro Christi confessione interficiendi viderentur;
    quibus in procinctu agonis positis, denegari consue-
    tum viaticum Corporis Christi, nimis erat inhumanum.
    Ex hac Epistola, quæ secunda lib. I apud Cyprianum
    est (in nostra ed. LVI, vid. infr.) quædam adscribam, ad
    fidem rei quam tractamus faciendam, opportuna. Sed
    cum, inquiunt, videmus diem rursus alterius infestatio-
    nis appropinquare cœpisse, et crebris atque assiduis
    ostensionibus admoneamur, ut ad certamen quod nobis
    hostis indicit, armati et parati simus; plebem etiam no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Passio SS. Martyrum). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto nas notas (Variorum Notæ). Preservação de diacríticos latinos (æ, œ, ē) e caracteres gregos (τέκνον). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>