<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    15 PASSIO SS. MARTYRUM 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,400">
    teris sunt digesta , ut lectione eorum, quasi re-
    petitione rerum , et Deus honoretur et homo con-
    fortetur ; cur non et nova documenta æque utrique
    causæ convenientia et digerantur? vel quia et hæc
    vetera futura quandoque sunt et necessaria posteris ,
    si in præsenti suo tempore minori deputantur aucto-
    ritati propter præsumptam venerationem antiqui-
    tatis. Sed viderint qui unam virtutem Spiritus unius
    sancti, pro ætatibus judicent temporum , quum ma-
    jora reputanda sint novitiora quæque ut novissi-
    miora, secundum exuberationem gratiæ in ultima
    sæculi spatia decreta. In novissimis enim diebus, dicit
    Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem carnem ;
    et prophetabunt filii filiæque eorum. Et super servos et
    ancillas meas de meo Spiritu effundam : et juvenes visiones
    videbunt , et senes somnia somniabunt (Joel, II, 18, 19;
    Act., II, 17, 18) Itaque et nos qui sicut prophe-
    tias, ita et visiones novas pariter repromissas et
    agnoscimus et honoramus, ceterasque virtutes Spiri-
    tus sancti ad instrumentum Ecclesiæ deputamus ,
    cui et missus est idem omnia donativa administrans
    in omnibus, prout unicuique distribuit Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,150">
    necessario et digerimus , et ad gloriam Dei lectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,400,480,600">
    celebramus ; ut ne qua aut imbecillitas aut despera-
    tio fidei apud veteres tantum æstimet gratiam divini-
    tatis conversatam , sive martyrum , sive in revelatio-
    num dignatione : cum semper Deus operetur quæ
    repromisit , non credentibus in testimonium , cre-
    dentibus in beneficium. Et nos itaque, quod audivimus
    et contrectavimus annuntiamus et vobis, fratres et fi-
    lioli , ut et vos qui interfuistis, rememoremini gloriæ
    Domini, et, qui nunc cognoscitis per auditum , com-
    munionem habeatis cum sanctis martyribus , et per
    illos cum Domino Jesu Christo, cui est claritas et ho-
    nor in sæcula sæculorum. Amen.
    INCIPIT PASSIO.
    CAPUT PRIMUM.
    ARGUMENTUM. — Apprehensis sanctis , S. Perpetua pa-
    trem vincit, cum aliis baptizatur, detruditur in tetrum
    carcerem; sollicita de infante, ex visione sibi facta,
    scalæ in cælum erectæ, et ascensus S. Saturi et sui, et
    buccellæ oblatæ, intelligit martyrium propediem fu-
    turum.
    I. Apprehensi sunt adolescentes catechumini, Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,600,480,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    Ruinartii inter Acta sincera Martyrum, pag. 77 et seqq.
    Annotationes vero tum ex eodem Ruinartio, tum ex
    posthumis Lucæ Holstenii notis ex ejus Adversariis
    excerptis, tum demum ex brevioribus P. Possini e
    Soc. Jesu ad easdem notas Paralipomenis.
    In litteris sunt digesta. Legerem libentius in
    litteras. Sic enim Pontius principio Libri de Pas-
    sione S. Cypriani : Operibus ejus ac meritis etiam hæc
    prærogativa debetur, ut exemplum suum in litteras di-
    geratur; ubi minus recte editum est, dirigatur.
    HOLST.
    Minori deputantur auctoritati. Sic Tertulliani
    lib. de Pœnit., cap. 3 : Id peccato deputandum, a quo
    Deus arcet. Et mox ibidem: Quæ delicto deputanda
    sunt. Idem lib. de velandis Virginibus : Sed nolo hunc
    morem veritati deputare. Et adversus Hermogenem
    cap. 11: Quæ malo deputantur secundum mali statum
    computantur. Tum ibid., cap. 13 : Jam nec bona ipsa
    Deo deputabuntur. Et cap. 25 : Materia apud Hermo-
    genem in originem et causam malorum deputatur. De
    Idololatria, c. 10 : Necessitas ad excusationem deputa-
    tur. Denique libro v, ad Uxorem, cap. 4 : Jam in terris
    de familia Angelica deputantur. HOLST.
    Novitiora quæque ut novissimiora. Tantum in
    his sibi licere Africani voluerunt. Sic apud Tertullia-
    num extremiora et extremissimi non semel leges. Sic
    apud Apuleium, postremissimus, et novissimo extre-
    mus. Apud Arnobium, minimissimus. HOLST.
    Prophetias ita et visiones novas. Testatur Irenæus
    apud Eusebium lib. v, cap. 7, visiones et pro-
    phetias in Ecclesia suo tempore multis fuisse conces-
    sas : quod idem de suo docet Dionysius Alexandrinus
    apud eumdem Eusebium, cujus ex illustri loco, lib. v,
    cap. 5, ubi de Montano, constat viguisse primis Ec-
    clesiæ temporibus inter Christianos, præter alia cha-
    rismata, etiam prophetiam : ex quo usu videtur Mon-
    tanus hæresiarcha fiduciam sumpsisse vocandi doctri-
    nam suam, novam prophetiam. HOLST.
    Virtutes Spiritus sancti ad instrumentum Eccle-
    siæ deputamus. Hic usus vocis Instrumentum Africanæ
    ac Tertullianeæ consuetudinis est. Ita enim Tertul-
    lianus lib. de Fuga in persecutione, c. Diaboli iniquita-
    tem ad instrumentum persecutionis esse ait. Idem lib. de
    Pœnit. cap. Instrumentum Pœnitentiæ, metus. Lib de
    Patientia, cap.: Instrumentum sustinendi, Patientia. Lib.
    ii. de Cultu feminarum, cap. : Instrumentum Pudicitiæ,
    gravitas. Lib. i. ad Uxorem, cap. : Nobis continentia ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,600,1000,950">
    instrumentum æternitatis demonstrata est a Domino. Lib.
    de Baptismo agens de aquæ elemento : Quanta vis ejus
    aut gratia ? quot ingenia, quot officia, quantum instru-
    mentum mundo feret? Denique Apologetici cap. 17. Deus
    totam molem istam cum omni instrumento elementorum,
    corporum, spirituum de nihilo expressit. HOLST.
    Omnia donativa administrans in omnibus, etc.
    Locus expressus ex Paulo I Cor. xii, 4, ubi de Cha-
    rismatis disserit, quæ noster hic Donativa vertit, hac
    quoque in re Tertullianum referens. Is enim lib. v,
    adversus Marcionem cap. : Data dedit filiis hominum,
    id est donativa, quæ Charismata dicimus. Et lib. i ad
    Uxorem, cap. : Extendamur in priora, et meliorum do-
    nativorum sectatores simus. Ita enim præstantissima
    illa editio Nicolai Rigaltii legit. Sic lib. de Resurrect.
    carnis vertit illud ad Rom. vi. 3. Stipendia delinquen-
    tiæ, mors; donativum autem Dei vita æterna : quod ab
    Imperatorum liberalitate et re militari deductum nemo
    est qui ignoret. HOLST.
    Sive Martyrum, sive in revelationum dignatione.
    Frequentissima apud Tertullianum et Cyprianum ,
    aliosque ejus ævi Africanos Scriptores, Dignationis
    vox pro gratia, quam Deus conferre aut præstare di-
    gnatur. Pontius in Vita S. Cypriani : Finge enim tunc
    illum Martyrii dignatione translatum. Ibidem post vi-
    sionem S. Cypriano in exsilio ostensam, subjungit :
    Quid hac revelatione manifestius ? quid hac dignatione
    felicius? Et infra: Sed crastinus dies ille quem ante
    annum dignatio divina prædixerat. Ita Cyprianus ipse
    non semel lib. iv. Epistola vii, xxv et xxxiv. Item
    libro de Mortalitate, ubi sic legitur : Non est in tua
    potestate, sed in Dei dignatione martyrium. Et serm. v
    de Lapsis : Corona de Dei dignatione descendit. Idem ali-
    bi Tertullianus de Patientia cap. 11: Gratulari et gau-
    dere nos decet dignatione divinæ castigationis. Et de
    Cultu feminarum cap. 2. Nam et vobis .... eamdem
    judicandi dignationem pollicetur. De Baptismo cap. 18.
    Si Philippus tam facile tinxit Eunuchum, recogitemus ma-
    nifestam et exsertam dignationem Domini intercessisse. Et
    mox: Dei dignatio suas præmittit prærogativas. Ita eodem
    lib. cap. 5. Præscriptionum adv. Hær. cap. 31. De Pa-
    tientia cap. 4. Lib. adv. Judæos cap. 1. etc. HOLST.
    Non credentibus in testimonium , credentibus in
    beneficium, etc. Sic Tertullianus de Anima cap. 51 :
    Ubique Deus potestatis suæ signa proponit ; suis in so-
    latium, extraneis in testimonium. HOLST.
    CAP. I. — I. Adolescentes catechumini. Sic in vetusti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém o final de uma introdução ("PASSIO SS. MARTYRUM"), o início da "PASSIO" (Caput Primum) e notas críticas ("VARIORUM NOTÆ") na parte inferior.
    Correções feitas no OCR: "leetione" para "lectione", "persitatione" para "repetitione", "bonoretur" para "honoretur", "præsumptun" para "præsumptam", "pro ietatibus" para "pro ætatibus", "quum πη" jora" para "quum majora", "gratim" para "gratiæ", "8aculi" para "sæculi", "prophetabuni" para "prophetabunt", "somnit" para "somnia", "Raquc" para "Itaque", "aguoscimus" para "agnoscimus", "ΒΟΥ Ὁ" para "gloriæ", "com-muvuionem" para "communionem", "$ccula sx:culorum" para "sæcula sæculorum", "AncuugxTUM" para "ARGUMENTUM", "scale in celum crece" para "scalæ in cælum erectæ", "buccelle oblate" para "buccellæ oblatæ", "nartii" para "Ruinartii", "posuliimis" para "posthumis", "Lucie" para "Lucæ", "Possiui" para "Possini", "806." para "Soc.", "Horsr./Hosrsr./Mors./Hotsr./llotsT./HozsT." para "HOLST.", "Justrumentum" para "Instrumentum", "Africanzs a€ Teriulliaue" para "Africanæ ac Tertullianeæ", "f'uga" para "Fuga", "Ponit." para "Pœnit.", "P'atientia" para "Patientia", "Clia-rismalis" para "Charismatis", "heic" para "hic", "Hesurrect." para "Resurrect.", "lrenzeus" para "Irenæus", "Eusebiwim" para "Eusebium", "prophietias" para "prophetias", "Ixeresiarcha" para "Hæresiarcha", "liduciani" para "fiduciam", "ductrinam" para "doctrinam", "érastinus" para "crastinus", "diguatio" para "dignatio", "Mortaliiate" para "Mortalitate", "potesiute" para "potestate", "Lagsis" para "Lapsis", "fucile" para "facile", "interceesisse" para "intercessisse", "pramilttit" para "præmittit", "Har." para "Hær.", "so latim" para "solatium".
    A estrutura do texto principal flui da coluna esquerda da página 15 para a coluna esquerda da página 16 (intercalado visualmente no spread) e depois para a coluna direita da página 15. As notas ocupam a parte inferior de ambas as páginas.
  </notas>
</pagina>