<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    LIX P RÆFATIO. L
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    Ierni V. C. de Errore profanarum Religionum. — Fu-
    tilissimi hujus commentatoris notarum colluvies
    immensitate sua reliquorum omnium longe superat.
    Ad singula Minucii verba undique omnia apta
    inepta incredibili stupore et imprudentia corrosa
    sunt. Nec vero ex proprio quidem lectionis penu,
    sed aliorum qui longe alio consilio congesti erant
    cumulis. Quod ad textum attinet, in distinctione et
    interpunctione verborum multa se egregia præstitisse
    gloriatur, de quibus penes alios esto judicium.
    Inscripti Ouzelius opus suum Christianæ Suecorum:
    Firmicus ex Wowerii recensione et unius Wowerii
    animadversionibus editus est.
    
    1666:
    
    Edit. Parisiensis VIII. Parisiis, ap. Jo. Dupuis,
    in-fol., cum Cypriani operibus, ex ed. Priorii.
    
    1671-1672.
    
    S. S. Cornelii, Lucii, Stephani et aliorum epistolæ
    in Collect. concilior. cura P. P. Labbæi et Cossart.
    edita Paris., 1 vol. in-fol.
    
    1672.
    
    Ouzeliana II. Lugd. Bat. ex off. Hackiana : repe-
    tila Ouzeliana, nec tamen ad unguem repraesentata;
    sed quod ingeniose a typographis excogitatum est,
    notarum omnium congeries, quæ in prior! Ouzeliana
    post textum agmen ducebat, hic ipsum textum pre-
    mit, ut sæpius lineis iisdem sexies et amplius ad
    singulorum auctorum, qui numeris distinguuntur
    animadversiones repetitis vix textum præ textu digno-
    scere possis: De novo adjecerunt, membris istidem
    distractis, Meursii criticum Minutianum. Quod lepi-
    disimum denique accidit, medias inter reliquorum
    commentatorum animadversiones titulus variarum
    lectionum seorsim conspicitur, quæ unde allatæ sint,
    vix divinis, nisi penitus tibi perspec­ta sit biblio-
    polæ hujus in exornanda hac editione sedulitas:
    Videlicet variæ lectiones sunt seorsim ad calcem
    editionis suæ ab Elmenhorstio exhibite, quas sicu
    ille ex singulis priorum editorum annotationibus
    collegerat, ita et suis locis singulas, et collectas
    iterum typis mandarunt.
    
    1678.
    
    Oxoniensis II. Rigaltiana III. Oxoniæ, cum notis
    Nic Rigaltii. (Giornale di Roma, 1679, p. 137. Fa-
    bric. I. 1.)
    
    1682.
    
    Versio Anglica II. A Dialogue, by Marcus Minucius
    Felix, translated into english, by P. Lorrain;
    London, in-8o. Eodem repetita anno 1695, ibid.
    in-12.
    
    1683.
    
    Ed. Hollandica. Amstelod. in-12, cum nova et
    optima omnium ac rarissima recussione versionis gal-
    licæ Ablancurtii e regione textus posita.
    
    1685.
    
    Petri Antonii Burchardi, Slevicensis Dissertatio de
    Minucio, quam thesibus ex ejus libellis excerptis et
    Chrestomathiæ Minucianæ præmisit, sub hoc titulo :
    M. Minucii Felicis Ouzeliani, non octava liber Arnobii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    seu elegantissimus Minucii pro veritate religionis chri-
    stianæ dialogus, in theses digestus, quas habuit præ-
    side B. D. Korhutho. (Kiloniæ, in-4°. Vide Mollerii
    Cimbria litter. I, 81.)
    
    1689.
    
    SS. Felicitatis, Perpetuæ et SS. Martyrum {pas-
    sio, inter Acta sincera Martyrum, cura D. Theod.
    Ruinartii edita Paris.; in-4°, repetita Amstelod. ann.
    1713, Veron. 1731.
    
    1689.
    
    Lipsiensis I. Lipsiæ, in-12, cum versione gallica
    Ablancurtii e regione textus posita. (Fabric I. l. 247.)
    
    1696.
    
    : Versio Hollandica II, ex typis Elzevirianis,
    in-12.
    
    1698.
    
    L. E. Dupin, de Minucio, in nova Biblioth. Auct.
    Ecclesiastic., tom. 1, in-4°.
    
    1699.
    
    Halensis I, Classica II. Halas., sumptl. Jo. Frid.
    Zeileri et Henr. Musselii, in-8o. Minucii Octavius et
    Cypriani ; uterque recensitus et illustratus a Christo-
    phoro Cellario. — Usui scholarium, quæ erat viri
    hujus optime meriti de juventute sedulitas, consul-
    turus, textum Minucii ex superiorum editorum nec
    non Jo. Frid. Gronovii, cui primas merito defert,
    animadversiones emendatiorem excudendum curavit
    annotationibusque non multis et prolixis, sed egregiis
    et nullo non tempore legentibus profuturis explica-
    vit, quæ vel ad lectionem ipsam, vel historiam
    aliquæ fabulas, vel denique latinitatem spectarent,
    Cypriani libellum ad Wowerii exemplum adjecit,
    itemque Balduini dissertationem; denique in fine
    accesserunt, quod serius et textu jam exscripto
    demum allata essent, observata quedam Jac. Peri-
    zoniï. Postremo, quæ haud minima libri dos est, in
    capitula et paragraphos aptæ textum Minucianum
    primus descripsit.
    
    SÆCULO XVIII.
    
    1703.
    
    Vers. Anglica III. A Dialogue, by Marcus Minucius
    Felix translated into englisch, by M. Combe. London,
    in-8o.
    
    1707.'
    
    Ed. Davisiana, Classica III. Cantabrigæ typis aca-
    demicis, impensa Jo. Oweni, in-8o. — Minucii Octavius
    cum integris observationibus Nic. Rigalti et selectis
    aliorum recensuit suasque notas adjecit Jo. Davisius.
    — Præmittitur Franc. Balduini dissertatio, rerumque
    et latinitatis indices subiacentur. Quoniam autem
    Rigaltium reliquorum Minucii interprelum agmen du-
    cere Davisius censebat, quamquam non ab omni ha-
    lucinandi periculo eum tulum esse concedit, ejus
    præ reliquis curam habuit. Sed nec alios neglexit,
    nec adeo ea interdum effugere passus est, quæ viri
    docti passim aliud agentes de Minucio observassent,
    si qua harum animadversionum utilitas esse posset.
    Textus distributionem a Cellario adoptavit. Cæterum
    admodum modeste de opera sua sedit vir doctiss|'
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme a imagem (ex.: "prior!" reproduzido tal como aparece). BBOX estimadas em escala 0-1000, página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>