<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    mus, quæ ad juvenum ingenia erudienda et excauenda præ multis aliorum est utilissima.
    
    1708.
    
    VERS. ANGLICA IV. M. Minucius Felix's Octavius
    and Tertullian's Apology for the primitive Christians.
    London, in-8º.
    
    1709.
    
    ED. GRONOVIANA. Lugd. Bat. ap. Corn. Bentinck
    et Sam. Luchtmaar. in-8º. -- Minucii Octavius cum
    integris Woweri, Elmenhorstii, Heraldi et Rigaltii
    notis aliorumque hinc inde collectis ex recensione
    Jae. Gronovii, qui emendationes et explicationes suas
    adjecit. Accedit Cæc. Cyprianus et Jul. Firmicus
    Maternus. -- Dandum nimium erat bibliopæis hoc,
    puto, ut notas virorum in titulo laudatorum integras
    repetì pateretur Gronovius, qui de ipsis sane, si quis
    alius, veram sententiam tulit. Secundo vero consilio
    curas eruditorum foris in Minucium exercitas, id est,
    annotationes ad diversos auctores occasione data in
    Minucii loca, seu et Illustriores seu emendanter,
    scripsas diligentiss congestas crevissit, quò nomine
    Priscian ad apellum in primis prægnì facit. Quid
    ipse studii ad Minucium contulerit, ex his ejus ver-
    bis optime puto constabit: Insita Dialogo doctrina
    soporideverat hilaron uberitatem, inquit. Insuper
    quæque materiam libelli gererem memoriam insitam,
    et aderat veneratio sermonis latini tam caste ab scrip-
    tore usurpati, ut sic in legendæ varia secutus, ad
    collationem ingentem foren promptas. Etsi præter
    Sabæum et Ursinum, præter Heraldium et Rigalium
    Josephus Scaliger quoque et Salmasius operam na-
    varerant collationi codicis ns., qui est Latentiæ, nul-
    lum tamen istuc profecisset a nullo tempore intellecti,
    quem non ad inspiciendum rursus hortaret et insti-
    garé m. Hæc ipsa fuit etiam occasio accensæ acrimo-
    niæ ad varia stabiliendæ et veterem manum repo-
    rendam aut prœferendam sententiam scriptoris, unde
    aberrabant alii, quum se judicarent maxime felices
    et sagaces. Ad locum cap. xxi de Diana Ephesia
    verubus esstructa integram Lucæ Holsteni disserat.
    apposit, doctam utique et ingeniosam sane, sed
    cujus forte commoditus summa tantum adscribenda
    fuisset (1). Ne vero te offendat, quod totus sit in exa-
    gitando et cavillando, qui ab eo vix nominari dignus
    erat Ouzelio, Jacobum Gronovium nosse debes.
    Nummos et figuras ære incisãs aetas illa in auctorum
    veterum editionibus in deliciis habebat; ad usum
    nihil conferunt.
    
    1709.
    
    Ed. Prima seorsim data quorundam Novatianì
    operum, sub hoc titulo: Incerti auctoris de Regula
    Veritatis sive Fidei, vulgo Novatiani de Trinitate liber,
    ad Pamelli idem descriptus; nec ullis animadversioni-
    bus illustratus, cura William Whiston's in Sermons
    and essays upon several subjects.
    
    1709-1716.
    
    VERS. ANGLICA V. Octavius... translated with. no-
    
    (1). Vide supra, curandum extendam esse duxer-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    tes... by William Reeves... printed with the Apo-
    logies of the primitive fathers. London, 2 vol. in-8.
    
    1711.
    
    ED. DAVISIANA H. Cantabrigiæ, in-8º. Ex secunda Jo.
    Davisii recensione cum Variorum notis, additò. Com-
    modiano. (Cf. Acta Erud., t. iv, suppl., p. 425; Bibl.
    Choisie, t. xviii, p. 341; Mem. of Literature, t. i, p.
    353; Mem. de Trévoux, t. ii, p. 288; Bibl. Choisie,
    t. xxiv, p. 420.)
    
    1712.
    
    VERSIO HOLLANDICA III, curante D. Gargaeum,
    Flessing, in-8º.
    
    1715.
    
    D. Nicol. Le Nourry, Dissertatio in Minucii Octa-
    vium, tom. ii Apparat.
    
    Eodem anno.
    
    SS. Cornelii, Lucii, Stephani et aliorum epistolæ
    in Joh. Harduini Conciliorum collectione maxima. Pa-
    ris., in-fol., tom. 1.
    
    1721.
    
    Eorundem epistolæ a D. Petro Coustantio edite
    in eximio nec satis laudando opere cui titulus: Epi-
    stolae Romanorum Pontificum et quæ ad eos scriptae
    sunt, a S. Clemente I usque ad Innocentium III, etc.
    
    1724.
    
    ED. ANGLICA II Novatiani. Oxonii, e Theatro Shel-
    don, in-8º. Novatiani opera quæ exstant, omnia cor-
    rectius longe quam umquam antehac edita, notisque
    illustrata per Eduardum Welchmann.
    
    Exhibentur libelli inter Tertulliana servati et alte-
    ra ad Cypr. Ep. Welchman, qui adversatur Whistono,
    repetitit textum Gelenium. Mendis universis qui-
    bus tam in vocibus, tum in clausularum distinctioni-
    bus passim laborabat, medicam manum summa cura
    se apposuisse dicit. 2 Propter quæ acrem Jacksoni
    nec plane immeritam censuram passus est, menda a
    Pamelio remota, Gelenium sequendo iterum infor-
    sisse, pluragque omnino reliquisse quam sustulisse ob-
    jicientis cum tamen magnam earum partem facile
    emaculare potuerit, si Anglicanum ms. exemplar a
    Pamelio descripsim non neglexisset et Fulvii Ursini
    ex mss. observationes a Jo. Wowero exsciptas, quas
    nancisci potuerit, non penitus ignoravisset. Alterum
    quod addit, Welchmannum quidem luxata capita ad
    propria loca reduxisse; sed in hoc antecessorem ha-
    buisse Responsi auctorem contra D. Waterlandi de-
    fensionem quæstionum quarundam, quas edidit de
    Trinitatis controversia, nec tamen ejus meminisse et
    de notulis item, unam et alteram et locorum S. Scrip-
    turæ indicem valde imperfectum adjecisse: id multis
    fortasse paulo iniquius ab eo dictum videbitur.
    
    1728.
    
    ED. ANGLICA III NOVATIANI. Londini: typis Jo.
    Darby et T. Brown, et impensis Joannis Noon in
    vico dicto Cheapside, juxta sacellum Metaxariorum.
    -- Novatiani Presb. Romani opera, quæ supersunt
    omnia, post Jacobi Pamelii Brugensis recensionem,
    ad antiquiores editiones castigata, et a multis men-
    dis expurgata: illustrata etiam copiosissimis obser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; pequenas falhas tipográficas transcritas tal qual; marca de digitalização "Digitized by Google" appare na parte inferior.</notas>
</pagina>