<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    xxiii PRÆFATIO. xxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    tur. « Quod nunc quoque apud nos geritur ; ut qui in
    Ecclesia offerantur, et per nostram orationem ac
    manus impositionem Spiritum sanctum consequan-
    tur, et signaculo Dominico consumentur (1). »

    XV. Baptizati infantes in nativitatis exordio. —
    Morem infantes in nativitatis exordio baptizandi du-
    plici in loco commemorat divus Cyprianus, in trac-
    tatu scilicet de Lapsis, ubi scribit : « Ac ne quid
    deesset ad criminis cumulum, infantes quoque pa-
    rentum manibus vel impositi, vel attracti, amiserunt
    parvuli quod in primo statim nativitatis exordio
    fuerant consecuti. » Et in epistola ad Fidum (2), ubi
    scribit hunc in modum : « Universi judicavimus ,
    nulli hominum nato misericordiam Dei et gratiam
    esse denegandam.... Esse apud omnes sive infantes,
    sive majores natu, unam divini muneris æqualita-
    tem..... Nam Deus, ut personam non accipit, sic nec
    ætatem ; cum se omnibus ad cœlestis gratiæ conse-
    cutionem, æqualitate librata, præbeat patrem.

    § III. — Disciplina quoad Eucharistiam.

    XVI. Fideles cum Episcopo in unum conveniebant,
    ut Eucharistiam celebrarent. — Fideles consuevisse in
    unum cum episcopo convenire, ut divina mysteria
    celebrarent , ex tractatu divi Cypriani de Oratione
    Dominica eruitur (3) : « Et quando, » inquit ille,
    « in unum cum fratribus convenimus, et sacrificia
    divina cum Dei sacerdote celebramus. » Hujusce
    conventus locus appellabatur « Dominicum, » uti ex
    eodem divo Cypriano erui posse videtur , qui in
    tractatu de Opere et Eleemosyna mulieres divites sic
    alloquitur (4) : « Locuples et dives es; et Dominicum
    celebrare te credis, quæ corbonam omnino non respi-
    cis; quæ in Dominicum sine sacrificio venis; quæ
    partem de sacrificio, quod pauper obtulit, sumis. »

    XVII. Tempus celebrandi sanctum sacrificium. — Divi
    Cypriani ætate Eucharistia celebratur tum matu-
    tino, tum vespertino tempore. Probatur id Epis-
    tola sexagesima tertia hujusce sancti Doctoris; in ea
    siquidem contra eos disserens qui nolebant vinum in
    calice infundere in sacrificiis matutinis, ne fideles
    post communionem vinum redolentes ab ethnicis di-
    gnoscerentur ; hæc habet (5) : « An illa aliquis sibi
    contemplatione blanditur, quod, etsi mane aqua sola
    offerri videtur, tamen cum ad cœnandum venimus,
    mixtum calicem offerimus?... » Nihilominus ea est
    Cypriani mens, quod matutino potius, quam vesper-
    tino tempore sacrificium celebretur. Ad illud vero
    quod aliqui objiciebant, Dominum scilicet non mane,
    sed post cœnam mixtum calicem obtulisse; hæc re-
    ponit sanctus Episcopus : Christum offerre oportebat
    circa vesperam diei, ut hora ipsa sacrificii ostenderet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    occasum, et vesperam mundi : « Nos autem Resurrec-
    tionem Domini mane celebramus. »

    XVII. Quotidie offerebatur, et fideles Eucharis-
    tiam sumebant. — Quotidie sanctum offerebatur sacri-
    ficium. « Qui sacrificia quotidie celebramus, » inquit
    S. Cyprianus Epistola ad Cornelium papam (1). Fide-
    les quotidie Eucharistiam sumebant, nisi gravis ali-
    qua culpa intercessisset (2) : « Hunc autem panem
    nobis quotidie postulamus, ne qui... Eucharistiam
    quotidie ad cibum salutis accipimus, intercedente
    aliquo graviore delicto..., a Christi corpore separe-
    mur. » Quotidie calicem sanguinis Christi bibebant,
    « considerantes, » verba sunt ejusdem sancti Docto-
    ris (3), « idcirco se quotidie calicem sanguinis Christi
    bibere, ut possint et ipsi propter Christum sangui-
    nem fundere. »

    XVIII. Sæpe sub sola specie panis Eucharistia da-
    batur. — Etsi ex dictis et innumeris aliis vetustissi-
    mis monumentis, inferri jure possit fideles sub bina
    specie communionem sumere consuevisse, certum
    nihilominus est ex divo Cypriano, fideles quandoque
    sub sola specie panis Eucharistia refectos fuisse.

    Tribus vicibus meminit sanctus Cyprianus Eucha-
    ristiæ duplici sub specie fidelibus administratæ ; ni-
    mirum in Epistola LIV, ad Cornelium papam, ubi
    scribit (4) : « At vero nunc non infirmis, sed fortibus
    pax necessaria est, nec morientibus, sed viventibus,
    communicatio a nobis danda est; ut quos exci-
    tamus et hortamur ad prælium, non inermes et nudos
    relinquamus, sed protectione sanguinis et corporis
    Christi muniamus; et cum ad hoc fiat Eucharistia, ut
    possit accipientibus esse tutela. Dein in tractatu de
    Lapsis duobus in locis, et quidem statim ab initio
    ait (5) : « Sanctificata ora cœlestibus cibis post corpus
    et sanguinem Domini profana contagia et idolo-
    rum reliquias respuerunt. » Postea circa medium
    laudati tractatus scribit (6) : « Tumens animus et su-
    perbus, nec quia victus est, fractus est. Jacens stanti-
    bus et integris vulneratus minatur ; et quod non sta-
    tim Domini corpus inquinatis manibus accipiat, aut
    ore polluto Domini sanguinem bibat, sacerdotibus
    sacrilegus irascitur. » In eodem tractatu de Lapsis
    plura exempla adducit, ex quibus luce meridiana cla-
    rius patescit communionem seu Eucharistiam una sub
    specie, modo sub vini, modo sub panis specie
    administratam fuisse : Et quidem sub una vini specie
    palam fit ex historia, quam sanctus Cyprianus libro
    de Lapsis., t. IV, c. 484, c, sq. refert : Exemplum Eu-
    charistiæ sub sola panis specie sæpius admini-
    stratæ narrat sanctus Cyprianus in eod. libro, tom. IV,
    c. 486 B « Cum mulier quædam arcam suam, in
    qua Domini sanctum fuit, manibus tentasset aperire,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    (1) Cypr., Ep. xxiii ad Jubaian., tom. III, c. 1115 A.
    (2) Id. Ep. LIX, tom. III, c. 1016.
    (3) Idem, tractat. de Oratione Dominica , tom. IV,
    c. 524 A.
    (4) Idem, tractat. de Opere et Eleemosyna, tom. IV,
    c. 612 B.
    (5) Cyprian. Ép. LXIII, tom. IV, c. 586 B.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    (1) Cypr. Ep. LIV, tom. III, c. 857 A.
    (2) Id., de Orat. Dominica, c. 533 A. Conf. Tertul-
    lian. lib. II ad Uxorem, tom. I.
    (3) Cyprian., Ep. ad Thibaritanos, LVI, tom. IV, c.
    350 A.
    (4) Cyprian., Ep. LIV, tom. III, c. 856 B.
    (5) Idem, tractatu de Lapsis, c. 466 A.
    (6) Id., lib. tom. IV, cc. 478, 479 A, B, 484 A.¹
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Números romanos no cabeçalho (xxiii, xxiv). Ligaturas æ e œ preservadas. Dois parágrafos numerados como XVII (um em cada coluna). Notas de rodapé com referências de coluna (A, B) integradas ao texto do aparato.</notas>
</pagina>