IA d PRIUEFATIO. Lvi

11762

J. D. Van Hoven, ep. hist. critica de vera state,
dignitate et. patria. Marei Minucii Felicis, Campis,
in- *, qui magua contentione id egit, ut Minucium ante
Tertullianum et M. Antonini temporibus floruisse
probaret. Recusa est hzec epistola in auctoris spicile-
giis eriico antiquariis et in Lindneri additione se-
cunda Minucii Felicis.

1763.

Vens. GEmuANICA IL. Ociavii, interprete mogn.

Gottfr. Lichtwer, in-8»,
1166.

Ep. GaLLANDIANA. In collect. nova Vett. PP., t. ii.
Venetiis, in-fol., ad duplicem Davisii recensionem,
selectis variorum notis quz contextum emaculandum
respicerent.

1767.

S. Cornelii et Novatiani opera in eadem Gallandii
Collectione , t. i , p. 278-287, et 555-562 , Veuet.,
in-folio.

1178.

E». LiwpugRANA II. Secundis curis Cl. Lindnerus
Minucium , Longosalissz evulgavit, in-8". In nova
hac editione lectiones variantes, conjecturas virorum
doctorum , et ea qus» ad xpicv solum spectant ne
lis , quibus hzc parum placent , tz dio esset, exem-
plo virorum doctissimorum, Gesneri, Heynii , sejun-
genda a reliquis esse duxit. Tum annotationes, quas
olim in indices conjecerat, et. quas pauci vel nemo
ibi querebat , sub textum revocavit. Singula ac cu-
ratius excussit, nec, sicubi ab eo erratum est, id
fateri ingenue dubitavit. Etiam pro dissertatione Bal-
duina , in terris nostris satis noia ubique obvia, de-
dit epistolam Clar. ab Hoven ; Devera Minucii etate,
eique subjunxit breves aliquot excursiones , quz ta-
men notarum modum excessurz fuissent.

1784.

Vensio ANGLICA VÍ. A Dialogue by Mareus Minucius
Felix, Edimburg, in-8*. Dignus est auctor anonymus,
eujus nomen detegatur, nempe David Dalrymple, de
Minucio optime meritus.

1782.

Ep. SragguiNA. Wirceburgi in off. Stahel. in-8*,

eum t. n Operum Cypriani curante Oberthür.
1786.

VensIo GatLLicA compendiosa Octavii , auctore D.
Abb. de Gourcy, in tomo 1 operis cui titulus : Des
anciens Apologistes de [a Religion.

1786.

Fr. Ph. Gourdin , rei'litterarix et antiquarie gna-
rus, ad D. Grappin, O. S. B., scribebat hoc anno se
jamjam editurum fore novz Gallicz: versionis Minu-
cian ; qux ad lunc diem incomperta remansit.

1791.

G. F. Steph. Stierer Observationes nonnulle critice
In quedam P. Virgilii ct Minucii Felicis loca. Ausp:
hi4".

1792.

Vgnsio Iliseanica 1. Octavii in opere cui titulus :
Colecion de los apologistas de la Religion cristiana ,
reunida por el senor Abbate del Geurcy, traduceda
al castellano et dedicata al sabio Clero de Espana
por D. Manuel leno y Urriera. Madrid. t. n. in-4*.

SAECULO XIX.

1823.

Vgns. GaLLicA T. Octavii, auctore Ant. Pericaud,
recensente C. Breghot du Lut , preuntibus Tertul-
liani libro Apologetico et tractatu de Prescriptioni-
bus.

1824.

Ves. GarLica V, Ejusdem Octavii, op. D. M. N. S.
Guillon in m volumine Bibliothecz ejus selects Pa-
trum Ecclesise latinz et orientalis.

1824.
H. Meieri Commentatio de Minucio Felice, Turici,
in-8*.
1836.

Vens. GaLLicA VI, auctore J. D. Buclion, qui eam in-
seruit in collectione dicta Pant/teon, sub hoc titulo :
Choix de monuments. primitifs de l'Eglise chrétienne,
in-4*.

18356.

Ep. MonALTIANA Octavii, curante Ed. de Muralt,
Turici, in 8*. Accedit commentatio de Minueii aetate,

1836.

E». Lus&ERTIANA ejusdem auctoris, cum nott. ; et
vers. Germanica w , curaute D. H. B. Lubkert. Lip-
sis, in-5*. ]

1839.

Vgns. GatrricA VII. Octavii inter opera selecta Pa-
trum in gallicum versa sub nomine D. Genoude, in
tomo 1v collectionis ; Paris., in-8*.

1843.

Vgns. GaLLicA IV iterum ab eodem D. Perricaud in
lucem data, cum texiu latino ad fidem editionis se-
€unde Lindneri, et notis plurimis aucla ac in primis
dissertationibus doctissimi viri Greppo egregie ornata.

1844.

E». Nova PanisiENsIS Minucit FeLicis , haec nempe
quam damus , ad fidem unius codicis exstantis dili-
genter collati, cum notis selectis Lindneri , Rigaltii,
Heraldi, Wowerii , Gronovii , Gruneri, Elmenhor-
Stii, Beumanni, Cellarii, Menckenii, Davisii, Ou-
zelii, Wopkenii, Gallandii, Meursii, eic., haud ne-
glectis recentiorum editorum et iuterpretum subsidiis,
premissis D. Lumper procnmniis, Ernesti epistola,
Baldvini dissertatione , Lindneri synoptica et logica
analysi , seduloque adjunctis Lucz Holstenii epistola
et Nicolai Le Nourry dissertatione de Minucio , cu-
rante hujus Bibliothecz editore J. P. Migne ; Pari-
bils ; In-4*. ! :

Digitized by Google
