<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    XXXI P RÆFATIO. XXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    impleverant: ‹ Quorum pœnitentiam satisfactioni proximam conspicitis, › inquit S. Doctor in Epistola quadam ad Martyres et Confessores (1), in qua eos monet ne indiscriminatim omnibus petentibus libellos concedant, sed attente considerent peraclam jam pœnitentiam, et singulas ponderent circumstantias.
    
    Moderatus adeo erat et prudens divus Cyprianus quod has indulgentias, ut nihil quod eas ex seipso statuere vellet, sed tantum de consilio cæterorum episcoporum. ‹ Hoc reverendiæ nostræ convenit, › inquit ille in Epistola ad clerum suum de his qui ad pacem festinant (2), ‹ ut præpositi cum clero convenientes, præsen te etiam sanitum plebe... dispone re omnia consilii communis religione possimus. › Et in alia ad eumdem clerum Epistola inquit (3): ‹ Legi universorum confessorum litteras, quas voluerunt per me collegis omnibus innotescere; › et paucis interjectis sic prosequitur: ‹ Quæ res, cum omnium nostrum consilium et sententiam exspectet, præjudicare ego, et soli mihi rem communem vindicare non audeo. › Ex quibus constet, quam ideam tunc temporis haberent fideles de disciplina quod pœnitentiam, et quantum solliciti essent, ne vel minima ejusdem pars infirmaretur. ‹ Quid enim magis aut in pace tam aptum, › inquiabat clerus Romanus ad divum Cyprianum scribens (4), ‹ aut in bello persecutionis tam necessarium, quam debitum severitatem divini rigoris tenere; quam qui remiserit, instabili rerum cursu erret semper necesse est, et luce atque illuc variis et incertis negotiorum tempestatibus dissipetur, et quasi extorto de manibus consiliorum gubernaculo, navim ecclesiasticæ salutis illidat in scopulos; ut appareat, non aliter saluti ecclesiasticæ consuli posse, nisi disciplina ipsius semper custodita ratio quasi salutare aliquod gubernaculum in tempestatile servetur. ›
    
    XXXI. De Indulgentiis. — Cum libelli martyrum quædam species indulgentiarum sint (erant enim litteræ ad martyribus datæ, quibus rogabant episcopos a pœnitentibus quibusdam, quos nominabant, condonari, aut abbreviari tempus pœnitentiæ (5): ex his facile eruitur quid S. Cyprianus de indulgentiis senserit. In primis sic de libellis martyrum loquitur sanctus Doctor tum in Epistola ad clerum Romæ consistentem, de multis confessoribus, et de Luciani inverecundia et Celerini confessoris modestia, ordine xxii (t. iv, c. 282), tum et in pluribus aliis in eandem sententiam scriptis, ut minime neget eorum meritis lapsos adjuvari posse. Nam in Epistola duodecima (t. iv, c. 259 A) edicit, ‹ Ut qui libellos a martyribus ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    ceperunt, et prærogativa eorum apud Deum adjuvari possunt, si incommodo aliquo et infirmitatis periculo occupati fuerint, non exspectata ipsius præsentia apud presbyterum quemcumque præsen tem, vel si presbyter repertus non fuerit, et urgere exitus cœperit, apud diaconum quoque exomologe sin delicti sui facere possint, etc. › Credebat ergo Cyprianus martyrum prærogativa, vel, ut ait in Epistola decima tertia, c. 260 c, ‹ auxilio eorum adjuvari apud Dominum in delictis suis posse. › Sic etiam in libro de Lapsis (tom. iv, coll. 481 A, 483) fatetur martyrum mandatis aliquid concedi posse, si justa, si licita, si non contra ipsum Dominum a Dei sacerdote faciendam, si obtemperantis facilis et prona consensio, si petentis fuerit religiosa moderatio. › Quare non ipsam consuetudinem, quæ dudum in Ecclesia vigebat, sed abusum vittera, et nimiam nonnullorum confessorum, in primis Luciani licentiam, qui libellos in hanc sententiam scriptos dabant (t. iv, c. 235 c): communicet ille cum suis; › nec observabant quod Cyprianus præceperat in Epistola decima (t. iv, c. 255 A, B), ‹ ut diligenter inspicerent et actum et opera et merita singulorum, ipsorum quoque delictorum genera et qualitates; et quos ipsi noverant, quorum pœnitentiam satisfactioni proximam conspiciebant, eos nominalim libellis designarent. › Duo autem adhuc observanda sunt: 1º Confessores non dedisse pacem, sed petitissæ, ut daretur; 2º ne illud quidem ausos fuisse postulare, ut ante reditum Cypriani pax lapsis daretur, sed hac in re morem episcopo suo gessisse. Quare non eorum auctoritate quinque presbyteri, sed sua improbitate adducti sunt, ut ante reditum Episcopi, ac eo prorsus inconsulto lapsos ad communionem admiserent.
    
    XXXII. Indulgentias in praxi primorum Ecclesiæ sæculorum fundari, testantur non paucæ S. Cypriani Episto læ. Sic Epistola xvii, videns S. Cyprianus facultatem redeundi Carthaginem nodum se habere, et jam æstatem coepisse, quod tempus infirmitatibus assiduis et gravibus infestatur, mandat presbyteri, et in casu necessitatis diaconis ecclesiæ suæ, ut aliqua e indulgentia › utantur erga lapsos, si quando in vitæ discrimine sint consistiti: ‹ Ut qui libellos a martyribus acceperunt, › inquit sanctus Doctor (1) ‹ et prærogativa eorum, apud Deum adjuvari possunt, si incommodo aliquo, et infirmitatis periculo occupati fuerint, non exspectata præsentia nostra apud presbyterum quemcumque præsentem, vel si presbyter repertus non fuerit, et urgere exitus cœperit, apud diaconum quoque exomologesim facere delicti sui possint; ut, manu eis in pœnitentiam imposita, veniant ad Dominum cum pace, quam dari martyres litteris ad nos factis desideraverunt: › Idipsum repetit Epistola xiii: ‹ Quoniam tamen, › inquit ille alloquens Clerum suum (2), ‹ significastis quosdam immoderatos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (1) Cyprian., Ep. x, tom. iv, c. 257 A.
    (2) Id., Ep. ad Clerum Carthag., xiii, tom. iv, c. 261 A.
    (3) Id., Ep. ad eumdem Clerum xvii, tom. iv, c. 270 A.
    (4) Ep. cleri Romani, inter Epp. Cyprianic. xxxi, tom. iv, c. 308 B.
    (5) Cyprianus in Epistolis passim.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente com manutenção de abreviações e sinais latinos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Em algumas linhas finais da coluna esquerda houve corte de palavra devido à dobra da página; marcadas conforme original sem normalização.</notas>
</pagina>