<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    xv PRAEFATIO. xvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    omnium ora objectioni ex dissidio Cypriani cum Stephano obortæ.
    Non nobis animus est, nec ulla sane necessitas incumbit, S. Stephanum quasi erroris aut criminis reum defendendi : fuere sat multi qui hanc provinciam strenue accepere, uti videre est in hoc ipso opere; sat multi ab iniquis Vossii, Blondelli, Basnagii, Antonii de Dominis, Launoii, Dupinii, etc., conviciis sanctum Martyrem vindicantes, firmiter statuere eum non solum in hæresim non cecidisse, sed tum antiquitatis, tum veritatis assertorem, nec a vera doctrinæ via, nec a recto tramite apostolico declinasse.
    XII. Multo magis tuendus Cyprianus cæterique rebaptismatis fautores : alii aliam viam sibi ad hunc finem stravere; plerique nihil nisi disciplinarem in re nondum definita nævum deprehendere, nil nisi in unum Pontificem, salva summæ Sedis majestate, offensam, catholicæ communioni, zeloque episcopali aliquo modo accommodandam. Porro, in Cypriani causa defendenda, nullum peritiorem, nullum benevolutiorem patronum quam Augustinum agnoscentes, duplici tantum quo usus est, utendum esse argumento arbitramur. Aut enim cum illo candide confitendum peccasse Cyprianum, suamque minus rectam sententiam postea correxisse, ab eoque præterea, quod erat emendandum purgasse Patrem falce passionis; aut aperte asseverandum nec sensisse nec scripsisse Cyprianum quæ ei epistolarum suarum audaces interpolatores adscripserunt. Immo audiamus S. Doctorem in Epistola ad Vincentium: «Cyprianus sensisse aliter de Baptismo, quam forma et consuetudo habebat Ecclesiæ, non in canonicis, sed in suis et in concilii litteris invenitur; correxisse autem istam sententiam non invenitur : non incongruenter tamen de tali viro existimandum est quod correxerit, et fortasse suppressum sit ab eis qui hoc errore nimium delectati sunt, et tanto velut patrocinio carere noluerunt. Quamquam non desint qui hoc Cyprianum prorsus non sensisse contendant, sed sub ejus nomine a præsumptoribus atque mendacibus fuisse confictum; neque enim sic potuit integritas atque notitia litterarum unius quamlibet illustris episcopi custodiri, quemadmodum scriptura canonica, tot linguarum litteris, et ordine, et successione celebrationis ecclesiasticæ custoditur, contra quam tamen non defuerunt qui sub nominibus Apostolorum multa confingerent : frustra quidem, quia illa sic commendata, sic celebrata, sic nota est : verum quid possit adversus litteras, non canonica auctoritate fundatas, etiam hinc demonstravit impiæ conatus audaciæ, quod et adversus eas quæ tanta notitiæ mole firmatæ sunt, sese erigere non prætermisit. Porro autem Cyprianus, aut non sensit omnino quod eum sensisse recitatis; aut hoc postea correxit in regula veritatis; aut hunc quasi nævum sui candidissimi pectoris cooperuit ubere charitatis, dum unitatem Ecclesiæ toto orbe crescentis, et copiosissime defendit, et perseverantissime tenuit vinculum pacis : scriptum est enim : Charitas cooperit multitudinem peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,200">
    accessit huc etiam, quod tamquam sarmentum fructuosissimum, si quid in eo fuerat emendandum, purgavit Pater falce passionis : Sarmentum enim, ait Dominus, quod in me dat fructum, purgat illud Pater meus, ut majorem fructum afferat. Unde ? nisi quia hærens in diffusione vitis, radicem non deseruit unitatis. Nam, etsi traderet corpus suum ut arderet, charitatem autem non haberet, nihil ei prodesset (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,210,950,900">
    (1) Pluribus recenter visum est haud exigui momenti esse illud Augustini dubium de γνησιότητι epistolarum Cyprianicarum in causa rebaptizantium. Inter eos primas partes tenent PP. Missorius, et Mich. Molkenbuhr, uterque ordinis S. Francisci, et P. Tournemine e societate Jesu; quorum prior et posterior in eamdem sententiam, eodem tempore, inscii convenere et scripsere. Edidimus ad calcem hujus voluminis præcipuam M. Molkenbuhr dissertationem, haud abs re forsan erit præcipua PP. Tournemine et Missorii argumenta eo loci cursim relegere; hæc longe breviora ac fere generalia habet prior : 1° Divi Augustini dubia refricat, quæ modo exposuimus. 2° Longe a vero alienum autumat Cyprianum eo conviciorum aceto in summum Pontificem exarsisse, quippe qui tam vehementer, ut vidimus, schismaticos increpaverit. 3° Multum diversa in his Cyprianicis principia doctrinæ ac in cæteris libris genuinis deprehendit. 4° Immo duriora Donatistarum dogmata aperte docuisset S. Martyr : unde vehementer harum litterarum auctorem verum esse quemdam Donatistam criticus noster suspicatur, nec istius modi fraudis eos hæreticos esse immunes ostendit. 5° Eamdem adamussim similitudinem tum in his epistolis Cypriano adscriptis, tum in ea quæ Firmiliani nomine circumfertur, tum in sententiis et litteris conciliorum Africanorum nequaquam intercessisse firmiter credit, quin horum similium monumentorum idem sit et unus auctor. 6° Planum de ea controversia silentium Pontii diaconi in Vita Cypriani nonnullius esse pretii ad suam sententiam firmandam sub finem suæ dissertatiunculæ animadvertit. (Mémoire de Trévoux, ann. 1834, tom. IV, déc., p. 2245-2262.) — Missorii nunc præcipua argumenta obiter perstringemus : positis multis axiomatibus præviis, ex septuplici theorefate totam thesim suam instruit. 1° Ex Donatistarum systemate infert mera horum hæreticorum commenta esse Cyprianicas epistolas; eos enim deprehendit tum esse calumniæ peritissimos, affectatæ sanctitatis, certæque impietatis, falsæ doctrinæ et modicæ scientiæ, tum excogitasse errorem fallaciis, adeo obsitum, ut sit perpaucis obvius; unde et locorum ratio, et temporum ordo, et rerum series, et personarum dispositio, et doctrinæ ortus, progressus, exitusque explicatur; ac multum exinde patescit Donatistarum pertinacia solida, astutia, falsiloquentia, incredibilisque in antiquis monumentis depravandis audacia. 2° Ex Augustini systemate, seu Cypriani defensione supra allata, ostendit, sive absolute, sive hypothetice intelligatur hæc defensio, similiter rejiciendas esse Cyprianicas epistolas. 3° Ex libris S. Optati, seu potius ex alto Optati silentio, assertæ confictionis suspicio confirmatur. 4° Ex nonnullis aliis idem evincitur, nempe ex diac. Pontii silentio, ex anonymi de hæreticorum rebaptismate sententia, ex Eusebii cum Afris, et Ruffini cum Eusebio repugnantia. 5° Speciatim ad concilii Carthaginensis VII, alias VI, confictionem asserendam expenduntur dubia Augustini, temporum perturbata ratio, octo præfationis loca, conclusio epistolæ ad Jubaianum. 6° Tota resumitur impugnatio in epistolas Cyprianicas de Baptismo, absurdæque, sive communia, sive propria, recensentur, respuitur fictum Stephani decretum, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel com preservação de ligaturas (æ), caracteres gregos (γνησιότητι) e numerais romanos/arábicos conforme imagem. Coluna esquerda seguida por coluna direita (texto principal e aparato crítico).</notas>
</pagina>