<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,180">
    Ford. Messen
    PRÆFATIO
    IN DUOS SEQUENTES TOMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,190,480,880">
    I. Quid in hac NOVA VETERUM PATRUM BIBLIOTHECA
    tertium illud et quartum volumen afferant, quosve
    Patres, quibusque recentiorum interpretum aut edi-
    torum studiis adornatos in medium adduxerimus,
    paucis exponere par est, priusquam, ut antea in
    Tertullianum, sic saltem et in Cyprianum agamus,
    virilique pro portione tum de ejus auctoritate et usu,
    tum de Cyprianicis annalibus litterariis alienas po-
    tius quam nostras symbolas exhibeamus.

    ARTICULUS PRIMUS.

    SYLLABUS AUCTORUM.

    II. Rem duplicis argumenti esse hanc Bibliothecam, quam et Cursum Patrologiæ qualem cumque in-
    scripsisse libuit, vel ab ipsis nominibus velim depre-
    hendas. Hinc enim veterum testimonia, illinc recen-
    tium commentaria: prisca ergo ætas tulit, quæ ho-
    dierna manus recondit; verba dedit vetustas, quibus
    explanationes novorum doctorum varietas addidit.
    Illa ergo ad Bibliothecam, hæc vero ad Cursum, si
    quid sit in ea voce virtutis, attinent.

    III. Prodeunt partim in hoc tomo minores sæculi III
    Patres: principesque præeunt sanctæ martyres Feli-
    citas et Perpetua, nobile par feminarum, ambæ dignæ
    Patrum coævorum duces. Succedit duplex auctorum
    triumviratus, tres scilicet Romani Pontifices, Corne-
    lius, Lucius, Stephanus; tresque Carthaginensis
    fori causidici, ejusdem causæ christianæ patroni,
    Minucius, Octavius, Cæcilius fauste devictus, qui et
    Cyprianum devicisse creditur. Pone subeunt plures
    ignoti nominis auctores, quorum, pro more Chri-
    stianorum, humiliter latitantium opera in lucem
    prodire merentur: tum primus schismaticorum an-
    tesignanus, antipapa Novatianus, cui et propemo-
    dum vellem accenseri Cæsariensem episcopum Fir-
    milianum, ni falso, ut videtur, ipsi adscriberetur
    epistola, in qua Stephanus, Pontifex sanctus et mar-
    tyr, male antichristus audit.
    Demum in tomo altero, solus operum mole cæteris
    omnibus haud impar, unus et integerrimus sanctus
    Carthaginensis episcopus Cyprianus exhibetur.

    IV. Quæ cum propositæ fuerint veterum Patrum
    sententiæ, denso agmine subeunt recentium inter-
    pretum collegia; quorum alii codicum falsa huc illuc
    tempestatibus acta colligunt; fascicula discutiunt,
    PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,190,950,880">
    membrana radunt, palimpsesta, ut ita dicam, evis-
    cerant; alii acceptas lectiones introspiciunt, prisca
    recentioribus, dubia certis, similia similibus repen-
    dunt ac elucidant.

    V. Vin, tibi prælibentur saltem præcipuorum no-
    mina interpretum, qui inter cæteros præstantiores ac
    veluti variorum magistri sedent, ideoque præ omni-
    bus ad hanc universæ rei patristicæ palestram addu-
    cuntur? Cum primo legenda occurrunt acta sancta-
    rum Martyrum Africanarum, ad ea duplex assurgit, uti plerumque, commentatorum ac commenta-
    tionum genus: aliud litterale, nempe D. Theodorici
    Ruinartii, Lucæ Holstenii et P. Possini, qui ipsum-
    met Actorum textum de verbo ad verbum elucidant,
    emendant confirmantque; aliud discursivum, ut fit
    Basnagium inter et eminentissimum S. R. E. cardi-
    nalem Orsi, de sanctarum Martyrum orthodoxia dispu-
    tantes, nec dubio prorsus certamine: tantummodo
    dolendum quod eminentissimus sanctarum Martyrum
    defensor, cum invicte earum fidem vindicaverit, ta-
    men Montanistam esse horum actorum consarcina-
    torem concesserit. Huic autem sententiæ merito cer-
    tatim refragantur in proœmio jam laudatus Ruinar-
    tius et doctissimus Gallandius. Hinc emendes velim
    quæ in tomo primo hujusce bibliothecæ paulo du-
    riora dixit J. Aug. Nosselt in dissertatione, egregia
    aliunde et sane gravissima, quam in Tertulliani pro-
    legomenis protulimus.

    VI. Inter vetustissima tertii vel forsan secundi
    sæculi rudera, diu admodum delituit quoddam non
    nullius pretii fragmentum acephalum de Canone sa-
    crarum Scripturarum; quod tandem medio ultimo
    sæculo primus eruit cl. vir Muratorius: idque ite-
    rum cum innumeris ævi longe sequioris ac omnino
    disparibus monumentis, in hac mole magna Italica-
    rum medii ævi Antiquitatum visus est abscondisse,
    iterumque sepelisse. Hoc vero opusculum, licet capite
    minutum, ignoto patre natum, incerta ætate editum,
    horrida nævorum sorde squalidum, utraque manu
    gratanter excepimus: nitidiorem ac recentiorem
    Joh. Kirchhofer recensionem exhibuimus; de eoque
    libenter adduximus quotquot occurrerunt disseren-
    tes, nempe Dr. Freindaller, Herard, Stosch, ac præ
    omnibus Mart. Jos. Routh, clarissimum collegii Mag-
    dalenæ, Oxoniensis præsidem cui felices plurimæ
    restitutiones ac perpetuus ejusdem argumenti com-
    mentarius debentur.

    1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    248721
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Correções aplicadas ao OCR: "Tertolanum" para "Tertullianum", "Potrologie" para "Patrologiæ", "szeculi" para "sæculi", "Monianistam" para "Montanistam", "grabnter" para "gratanter", "Itialicarum" para "Italicarum", "Minncius" para "Minucius", "pauoni" para "patroni". Mantidas as quebras de linha e hifenização original do documento (ex: "depre-hendas", "recen-tium"). Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Nota manuscrita "Ford. Messen" no topo.
  </notas>
</pagina>