<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    XLI PRÆFATIO. XLII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,800">
    stram paulo supra propositam animadversionem,
    vota scilicet tunc temporis non fuisse adeo absoluta,
    ut obligarent etiam in casu necessitatis. Cæterum
    tradit S. Cyprianus fieri non posse quin Christus
    Dominus « irascatur et indignetur, dum cernit virgi-
    nem suam sibi dicatam, et sanctitati suæ destinatam
    jacere cum altero : » et tandem asserit excommu-
    nicatione eas plectendas esse, quæ in hæc crimina
    prolabuntur, et ab Ecclesiæ communione tamdiu ar-
    cendas quamdiu pœnitentiam non fecerint, et pro-
    prium crimen publica confessione omnibus aperue-
    rint.

    LI. De reliquiis sanctorum. — Novatores non mi-
    nus acerbe insurgunt contra cultum sacrarum re-
    liquiarum : at in hac parte æque adversantur toti an-
    tiquitati. Id jam demonstravimus in præcedentibus
    tomis (1) auctoritate quorumdam Ecclesiæ Patrum :
    nunc vero ex divo Cypriano idipsum confirmamus.
    Validissima, quibus sacrarum reliquiarum veneratio
    asseratur, momenta nobis suppeditat Epistola S. Cy-
    priani octogesima prima (2). Sanctus Episcopus ini-
    tio hujus Epistolæ suæ testatur confessoribus quibus
    Epistola illa inscripta est, testatur, inquam, lætitiam
    qua perfunderetur, si quando complecti posset illa
    membra quæ eorum confessionis instrumenta fue-
    runt ; si osculari posset ora illa quæ nomen Jesu
    Christi gloriose confessa sunt ; si posset conspici ab
    oculis illis qui , despecto sæculo , conspiciendo
    Deo digni extiterunt : « Quid mihi optatius, » inquit
    ille (3), « et lætius.... quam ut complecterer manus
    illas quæ....., Dominicam fidem servantes, sacrilega
    obsequia respuerunt ? Quid jucundius et sublimius,
    quam osculari ora illa quæ gloriosa voce Dominum
    confessa sunt ? » Ridendi igitur non erimus, si ex hoc
    S. Cypriani testimonio concludamus sanctorum reli-
    quias esse honorandas : nam, si eorum membra, dum
    adhuc in vivis erant, veneratione erant digna, ma-
    jori quidem digna censeri debent postquam ad plu-
    res migraverunt, nisi dicere velimus, per gloriosam
    eorum mortem pretiosas eorum reliquias vilescere :
    at contra per mortem novum gloriæ gradum acqui-
    runt.

    § VII. Aliæ disciplinæ puncta ex divi Cypriani operibus.

    LII. De Redditibus Ecclesiæ et eorum usu.—Suos Ec-
    clesia habebat census et reditus, quos in singulos
    menses clericis distribuebat ad eorum sustentatio-
    nem. Distributiones istæ appellabantur mensuræ,
    ac si dicas omnium mensium distributiones , quibus
    carebant ii clerici qui in aliquod crimen prolapsi
    erant, vel proprio muneri defuerant, uti eruitur ex
    Epistola vigesima octava, in qua ita loquitur S. Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,930">
    (1) Vide Histor. theologic. critic., part. II, p. 433,
    434 ; part. VII, pag. 549.
    (2) Cyprian., Epist. LXXXI, tom. IV, c. 424 c, sq.
    Vide part. XI Hist. theol. critic., pag. 368, seqq.
    (3) Idem, loc. cit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,800">
    prianus (1) : « Desiderastis quoque ut de Philumeno
    et Fortunato hypodiaconis, et Favorino acolytho, qui
    medio tempore recesserunt, et nunc venerunt, quid
    mihi videatur, rescribam... Interim se a divisione
    mensurna tantum contineant, non quasi a ministerio
    ecclesiastico privati esse videantur, sed ut integris
    omnibus ad nostram præsentiam differantur.» Altera
    horum redituum pars impendebatur in pauperum
    eleemosynas ; siquidem ea ætate tum pauperes enu-
    triebat Ecclesia, præsertim eos « qui in fide stantes
    et fortiter militantes, castra Christi non relique-
    runt (2) » ; tum miseros artifices juvabat, aliqua
    subministrando, ut propriam artem possent exercere.
    Hanc Ecclesiæ charitatem erga pauperes satis aperte
    insinuat Epistola S. Cypriani ad Euchratium , in qua
    sermonem habens de quodam histrione , quem ab in-
    fami illa arte revocare volebat, inquit (3) : « Quod si
    talis penuriam et necessitatem paupertatis obtendit,
    potest inter cæteros qui alimentis Ecclesiæ sustinentur,
    hujus quoque necessitas adjuvari.» Verum eleemo-
    synæ illæ moderatæ erant et frugalioribus cibis
    contenti esse debebant pauperes, ut idem sanctus
    Doctor ibidem tradit : « Si tamen contentus sit,» in-
    quit ille eodem de histrione loquens, « frugalioribus,
    sed innocentibus cibis. » Quod autem pauperes ar-
    tifices juvarit Ecclesia , probatur auctoritate ejusdem
    sancti Episcopi, qui epistola XLI, sic eos alloquitur
    ad quos Epistola illa conscripta est (4) : « Ego vos
    pro me vicarios misi, ut expungeretis necessitates
    fratrum nostrorum sumptibus, si qui etiam vellent
    suas artes exercere, additamento, quantum satis es-
    set, desideria eorum juvaretis. » Idcirco corba, id
    est capsula eleemosynis excipiendis in templis pone-
    batur (5). Fideles, etsi pauperes, « materiam pro sa-
    crificio » suppeditabant (6) : « Decimas » etiam solve-
    bant (7).

    LIII. De Cura infirmorum.—Inter ministros Eccle-
    siæ erant quibus cura demandata erat deferendi Eu-
    charistiam pauperibus et infirmis, et tingendi catechu-
    menos ad mortem ægrotantes. «Alia quæ incumbunt
    vobis » scribit clerus Romanus (8), « etiam ipsa sub-
    didimus ; ut si qui in hanc tentationem inciderunt,
    cœperint apprehendi infirmitate, et agant pœniten-
    tiam facti sui, et desiderent communionem , utique
    subveniri eis debet : sive viduæ, sive thlibomeni , qui
    se exhibere non possunt, sive hi qui in carceribus
    sunt, sive exclusi a sedibus suis, utique haberi de-
    bent, qui eis ministrent. Sed et catechumeni appre-
    hensi in infirmitate decepti esse non debebunt, ut eis
    subveniatur. »

    LIV. Sportulæ. — Præter superius recensitas cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,810,950,930">
    (1) Cyprian., Ep. XXVIII, tom. IV, c. 301 B. Conf.,
    Ep. XXXIV, coll. 320, seq.
    (2) Idem, Ep. XXXVII, tom. IV, col. 329 A.
    (3) Idem, Ep. LXI, tom. IV, c. 363, A, B.
    (4) Idem, Ep. XXXVII, tom. IV, c. 330 A.
    (5) Idem, lib. de Op. et Eleem., tom. IV, c. 612 B.
    (6) Idem, ibid.
    (7) Idem, lib. de Unit. Eccl., tom. IV, c. 618 B.
    (8) Cler. Rom. apud Cyprian., Ep. III, t. IV, c. 377 A.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas 'æ' preservadas. Ortografia latina clássica/ecdótica mantida (ex: 'cœperint', 'pœnitentiam'). Colunas separadas. Notas de rodapé mapeadas separadamente.</notas>
</pagina>