<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    xxxiii PRAEFATIO. xxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    esse, et communicationem accipiendam festinanter
    urgere, et desideratis in hac re formam a me vobis
    dari, satis plene scripsisse me ad hanc rem proximis
    litteris ad vos factis credo, ut qui libellum a martyri-
    bus acceperunt. . . si premi infirmitate aliqua, et
    periculo coeperint, exomologesi facta, et manu eis a
    vobis impositia in poenitentiam, cum pace a martyri-
    bus sibi promessa ad Dominum remittantur. ,
    
    § V. Disciplina quoad Ordinem.
    
    XXXIII. Etsi a Summo Pontifice, qui caput est ec-
    clesiastici ordinis totiusque Ecclesiae, initium habere
    necesse foret, cum permulta praecedentibus articui-
    lis de eodem argumento habuimus, multoque plura in
    dissertationibus ad hujus tomi calcem appositis ad-
    denda sint, nemo nobis succensebit, dum ad haec lec-
    torem remittimus, absque mora de caeteris ordinibus
    Cyprianica adducturi.
    
    Electio episcoporum. — Quod attinet ad episcopos
    caeteros, eorum electio peragebatur ab episcopis
    ejusdem provinciae coram clero et populo, suum et
    ipsis suffragium ferentibus. Qui hoc regulari modo
    electus fuerat episcopus deponi non poterat, ut eli-
    geretur alter , nisi patrato ab ipso aliquo gravissimo
    crimine. Hanc disciplinæ partem mirifice probat su-
    perius memorata Epistola, in qua, de ordinatione
    Sabini in locum Basilius sermonem habens divus Cy-
    prianus, hanc factam dicit , de universae fraternita-
    tis suffragio, et de episcoporum, qui in praesentia
    convenerant. . . judicio (1). , Contendit sanctus
    Doctor electionem episcoporum laudato modo fac-
    lam procedere « a divina Traditione, » in latiori sci-
    licet sensu sumpta, « et Apostolica observatione; » et
    ideo coram populo hanc electionem fieri dicit sanctus
    Episcopus, quia plebs singulorum vitam plenissime
    novit, et uniuscujusque actum de ejus conversatione
    perspexit. Eligendo autem non esse alios, quam qui
    immaculati et integri sancte et digne sacrificia Deo
    offerentes, audiri in precibus possint, quas faciunt
    pro plebis Dominicae incolumitate. Electionis epi-
    scopalis formam nobis exhibet Cyprianus in Epistola
    ad Antonianum (2).
    
    XXXIV. Unus tantum episcopus in una ecclesia
    esse debeat. — Duo episcopi uni eidemque ecclesiae
    eodem tempore praesse non poterant. Habemus id
    expresse in Epistola S. Cornelii papae ad S. Cy-
    prianum de confessoribus ad unitatem reversis, qui
    declarant (3): « unum episcopum in catholica Eccle-
    sia esse debere ; hoc est, in unaquaque ecclesia.
    Evinctur idipsum pariter ex Epistola S. Cypriani ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Antonianum, in qua definies S. Doctor electionem
    Cornelii esse legitimum, subdit (4) : « Quisquis jam
    Episcopus (Romae) fieri voluerit, foris fiat necesse
    est : ; et ille, qui creatus est post electionem primi,
    « non jam secundus ille sed nullus est. » Hanc epi-
    scopi unitatem urget insuper S. Cyprianus in sua
    Epistola ad Florentium Puppianum (5).
    
    XXXV. Episcopi propriae regebant ecclesias, cum
    consensu ac consilio suorum metropolitanorum, cleri
    et populi. — Episcopi communicabant negotia suarum
    ecclesiarum non solum cum suo metropolitano, uti
    eruuntur ex pluribus Epistolis S. Cypriani, et praecipue
    ex quinquagesima tertia, sede iam cum clero ac populo;
    hinc cum consensu metropolitanorum, cleri ac po-
    puli suas regebant ecclesias; ab illisque consilium
    petebant etiam pro Ordinatione ministrorum inferioru-
    rum. Sanctus Cyprianus, nihil obstante singulari suo
    merito, ac suprema dignitate qua fulgebat in eccle-
    sia Carthaginensi, protestatur et dicit in quadam
    ad suum clerum Epistola, statuisse se a primordio
    episcopatus sui, nihil sua sententia privatim gerere,
    et sine consilio ac consensu cleri et plebis. Monet
    idem sanctus Doctor clerum ac plebem suam de Or-
    dinatione subdiaconorum, caeterorumque inferiorum
    ministrorum, et consilium cleri ac plebis hac super
    re petit. Non ille igitur erat S. Cyprianus , qui dure
    nimis regeret ecclesiam suam, et ex summa ejus hu-
    militate edocemur, litteraliter et rigorose nimis non
    esse accipiendam quae scribit idem sanctus Doctor alio
    loco, episcopum scilicet a nemine pendere, ipsi con-
    cessam esse libertatem, et rationem actus sui soli
    Domino esse redditurum.
    
    XXXVI. Episcoporum concilium quotannis cele-
    bratum ad negotia Ecclesiae disponenda. — In Africana
    ecclesia episcopi simul conveniebant ad graviora Ec-
    clesiae negotia disponenda, ut docet S. Cyprianus in
    quadam epistola ad suum clerum, quae est trigesima
    secunda editionis Oxoniensis et Pamelii (6). Hi vero
    conventus seu haec concilia quotannis circa festa Pas-
    chalia celebrari consueverant : « Persecutionis istius
    novissima haec est, et extrema tentatio, » inquit Cy-
    prianus, « quae et ipsa cito Domino protegente trans-
    ibit, ut repraesenter vobis post Paschae diem cum
    collegis meis, quibus praesentibus secundum arbi-
    trium quoque vestrum, et omnium nostrum commune
    consilium, sicut semel placuit, ea quae agenda sunt,
    disponere pariter et limare poterimus (7). Quoniam
    scripsistis, » inquit idem S. Doctor (8), « ut cum
    pluribus collegis de hoc ipso plenissime tractem, et
    res tanta exigii majus et impensius de multorum
    collatione consilium, et nunc omnes fere inter Pas-
    cha prima solemnia apud se cum fratribus demoranu-
    tur; quando solemnitati celebrandae apud suos satis-
    fecerint et ad me venire coeperint, tractabo cum sin-
    guilis plenius, ut de eo quod consulistis, figatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (1) Cypr., Ep. lxvii, t. III, c. 1027 a.
    (2) Idem, Ep. lxii, t. III, c. 768 sq. Vide
    tom. X, Hist. theolog. crit. sect. I, de S. Cornelio
    R. P., artic. 1, pag. 2, ubi integrum locum recitavi-
    mus.
    (3) Idem, ep. xvi, t. III, col. 792 a.
    (4) Idem, Ep. lii, t. III, c. 769, sq.
    (5) Idem, Ep. lxix, t. IV, col. 400, sqq.
    
    (6) Idem, Ep. xxxii, tom. IV, col. 506 b.
    (7) Idem Ep. xl, t. IV, c. 338 b, c.
    (8) Id., Ep. lii, t. IV, c. 347 c, seq.
    
    PATROL. III. II
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>