<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    xiii PRAEFATIO. xiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    des mandati ores suas. Et quamuis Apostolis omni-
    bus post resurrectionem suam parem potestatem tri-
    bual et dicat : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos...;
    iamen, ut uuitatem manifestaret, unam cathedram
    constituit, unitatis ejusdem originem ab uno inci-
    piente sua auctoritale disposuit. Hoc erant et cae-
    terii Apostoli quod fuit Petrus, pari consortio praediti
    et honoris et potestatis; sed exordium ab unitate
    proficiscitur, et primatus Petro datur, ut una Christi
    Ecclesia et cathedra una monstrctur (1).
    Haec in ipso rebaptismatis tumultu, ut modo dixi-
    mus, ad Jubaianum scribit, dicens : « Petro primum
    Dominus, super quem aedificati Ecclesiam, et unde
    unitatis originem instituit et ostendit, potestatem
    istam dedit, ut id solveretur in coelis quod ille sol-
    visset in terris (2). Clamat Dominus ut qui stilt, ve-
    nial et tibal de fluminibus aquae vivae quae de ejus
    ventre fluxerunt. Quo venturus est qui stlit ?
    utrunue ad haereticos..., an ad Ecclesiam, quae una
    est et super unum, qui et claves ejus accepit, Domini
    voce fundata est ? Haec est una quae tenet et possidet
    omnem sponsi sui et domini potestatem (3). Haec
    eadem intra Carthaginensium synodorum conciones
    et decreta, vel semetipsum damnautus sanxii, cum
    dixit : « Spiritus sanctus unus, et una Ecclesia a
    Christo Domino super Petrum origine unitatis et ra-
    tionis fundata (4).
    X. Nullum non moverunt lapidem qui a fide Ro-
    mana defecerunt, ut hanc testimoniorum molem dis-
    siperint. Alii, dente invidio verba quasi corrodentes,
    nonnulla excidisse in nonnullis codicibus summopere
    jactant. Quidni vero refert exciderit ex his una al-
    terae vocula, dummodo stent cetera ? Sunt vero et
    plura ; sunt iuucla et inelucabilita. Alii sensum dis-
    torquent, et, Petrum velut umbraticum signum pro
    derisu habentes, nil nisi vacuum episcopi cujuslibet
    typum in eo deprehendunt, aut quandam fere evani-
    dam totius episcopatus imaginem, cujus ad succes-
    sores nece levis umbra pertransiit. Alii, ac precipe
    inter nostraes gallicanos, subtilliori quodam intuitu
    Sedem a sedente discernentes, quidquid sanctum,
    magnum ac primarium est Sedi effuse tribuunt, se-
    dentibus autem Pontificibus infirmitatem, imbecillita-
    tem, errorem condonant, casque prurientium scholas-
    ticorum treas venerandam antiquitatem ac in primis
    Cyprianum pleno amplexu excepsisse, fovisse, do-
    cuisse conlestantur. Testis tamen est ipse pontifex
    et martyr, qui haec aperte asseverat : 1° Christum
    fundasse unitatem fidei et communionis catholicae in
    Petro ; 2° in Petri locum successisse legitimo et ple-
    nissimo jure Cornelium, Lucium, Stephanum ; 3° qui
    cum illis nominatim, nec tantum cum illorum Sede
    insister in abstracto apprehensa, communicat, com-
    municare eum Ecclesia catholica ; 4° qui vero ab ijs
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Pontificibus, non tantum ab illorum sedis umbra,
    discesserit, eum Ecclesiam scindisse, fidem destruxisse,
    contra Ecclesiam et Dei dispositionem repugnasse,
    pro fide perdidum, nec ab ipsamet fidei cum marty-
    rio confessione expandium. Haec satis sunt ad sta-
    tuendam, ut volumus, propositionem nostram : in
    mente nempe Cypriani Ecclesiam unam et catholi-
    cam non luisse a Romana sede sejunclami.
    XI. A Ecclesia haec una, catholica, Romana, ad
    mentem Cypriani, vera est et unica fidei regula certissi-
    ma, nec erroris ullius labe intimminata nec intaminan-
    dam.
    Haec, etsi pluribus sint prodigii similia, ex antea
    dictis fluere ac necessario tramite deduci patet.
    Nonne ibi erit fidei regula vera et unica, ubi est
    una et perfecta Dei columba ; ubi « unus Domi-
    nus, una fides, unus Deus ; ubi « unus est ac in-
    divisus episcopatus ; ubi « immaculata sponsa Chri-
    sti, una illius domus, unius cubiculum sanctitas ; ubi
    « una vitæ et salutis ratio ; ? adeo ut « extra eam
    nemo vivere possit, nec Deum habeat Patrem qui
    eam non habet matrem; nec Dei legem, nec Patris
    et Filii fidem teneat qui eam non tenet unicam fidei
    regulam ? Nonne una est et vera et erroris ex-
    pers fidei regula, illa Ecclesia quæ, « Domini luce per-
    fusa, per orbem totum radios suos porrigit, quæ per
    totum orbem unitatis vinculo copulatur ; illa, in-
    quam, Ecclesia una, catholica, Romana, « unde sa-
    cerdoialis unitas exorta est, ecclesiarum omnium ra-
    dix et matrix, a qua nemo discedit, quin fidem de-
    struat, Ecclesiam scindat, pacem turbet, arma in
    Deum ferat, Christi rebellis evadat et pro fide per-
    fidus ; illa, inquam, Romanorum Pontificum unam
    et infallibilem fidei regulam, quibuscum communi-
    care perinde ac sit communicare catholicae Ecclesiae ;
    quibuscum constituitur, ut in uno Petro, omnis aedifi-
    catio Ecclesiae quam non vincet portae inferi ; una
    nempe cathedra, unitatis ejusdem origo, primatus
    Petro datus, ut una Christi Ecclesia et cathedra una
    monstrerur. Quid quod non tantum via deduccioris,
    sed ipsis Cypriani verbis haec eadem Ecclesia Ro-
    mangae auctortias infallibilis aperte praedicatur ? En
    enim os omne refragrantium obtrudunt clarissima
    haec ad Cornelium papam de Novatianis et perempio-
    ria verba : « Post ista adhuc insuper pseudoepiscopo
    sibi ab haereticis constituto navigare audent et ad Pe-
    tri cathedram atque ad Ecclesiam principalem, unde
    unius sacerdotalis exora est, a schismaticis et pro-
    fanis litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos
    quorum fides Apostolo praedicante laudata est ; ad
    quos perfidia habere nondum potuit, immo nullo
    umquam tempore habere possit accessum (1). Nemo
    sane est theologorum Romanae Sedi addictissimos
    qui de Romana infallibilitate uberius et praecarius
    dixerit.
    XII. Jam plura superesedemus testimonia afferre.
    Paucis tamen quam cito occurrendum est trita pe-
    (1) L. de Unit. Eccles., t. iv, col. 500.
    (2) Ep. LXXIII, t. III, col. 4144.
    (3) Ep. LXXIII, t. III, col. 4146.
    (4) Concil. Carthag. sub Cypr. v, de Baplis. II ,
    n, col. 1045.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (1) Ep. lv, alias ad Corn. xii, t. II, col. 818. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com notas bibliográficas.</notas>
</pagina>