<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    LIX PRÆFATIO. LX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    SÆCULO V.
    Ann. 382 — 420.
    D. HIERONYMUS, Catalogo Virorum illustrium :
    « Cyprianus Afer primum gloriose rhetoricam docuit : exinde, suadente presbytero Cæcilio, a quo et cognomentum sortitus est, Christianus factus, omnem substantiam suam pauperibus erogavit : ac post non multum temporis, electus in presbyterum, etiam episcopus Carthaginiensis constitutus est. Hujus ingenii superfluum est indicem texere, cum sole clariora sint ejus opera. Passus est sub Valeriano et Gallieno principibus, persecutione octava, eodem die quo Romæ Cornelius, sed non eodem anno. »
    Epist. ad Paulam. Beatus Cyprianus, instar fontis purissimi, dulcis incedit et placidus : et cum totus sit in exercitatione virtutum, occupatus persecutionum angustiis, de Scripturis divinis nequaquam disseruit. »
    Comment. in Jon., cap. 3 : « Proponamus nobis B. Cyprianum, qui prius idololatriæ assertor fuit, et in tantam gloriam venit eloquentiæ, ut oratoriam quoque doceret Carthagini : audisse tandem sermonem Jonæ, et ad pœnitentiam conversum, in tantam venisse virtutem, ut Christum publice prædicaret, et pro illo cervicem gladio flecteret. »
    450.
    S. AUGUSTINUS. — Ignorat nemo quanta veneratione sanctus Augustinus prosecutus fuerit magnum hunc Carthaginiensem episcopum, quanti fecerit ejus opera, quot præclara documenta et instructiones repererit in iis etiam omnibus quæ conscripsit sanctus Martyr de iterando Baptismate. Id unum sufficiat dicere, S. Augustinum dilexisse eloquentiam divi Cypriani, sed et simul asseruisse difficillimum esse eamdem assequi (lib. IV, de Doctrina Christiana, c. 14). Alio autem loco : « Non me terret, » inquit (l. II de Baptismo), « auctoritas Cypriani, quia reficit humilitas Cypriani; magnum quidem meritum novimus Cypriani episcopi et martyris. »
    « Cujus reverendi episcopi et venerandi martyris Cypriani laudibus, nulla lingua sufficeret, nec si seipse laudaret » (Serm. 315 de S. Cypriano), « ego Cyprianum catholicum episcopum, catholicum martyrem, et quanto magis magnus erat, tanto se omnibus humilantem, ut coram Deo inveniret gratiam, nullo prorsus modo crediderim, in sancto præsertim concilio collegarum aliud protulisse, quam corde gestabat » (lib. III de Baptismo, c. 5). « Ecclesiæ catholicæ auctoritatem cujus, ipse egregium et clarissimum membrum est, pro nostra infirmitate sectantes, adversus hæreticos et schismaticos enodemus » (lib. VII de Baptism., c. 1). « Beatissimum, corona etiam martyrii gloriosissimum Cyprianum, nec Africanis atque Occidentalibus tantum, verum et Orientalibus ecclesiis fama prædicante et scripta ejus longe lateque diffundente, notissimum, etiam ipse hæresiarches istorum Pelagius, cum debito certe honore commemorat » (August., lib. IV, ad Bonifacium, cap. 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    387-465.
    S. MAXIMUS Taurinensis duplicem habet in natale S. Cypriani homiliam, unam, LXXIX, col. 255-258, alteram, LXXX, col. 259-260, edit. Rom., 1784.
    492-498.
    S. GELASIUS, pontifex Romanus, in ejus decreto de Script. Eccl. Opuscula Cypriani martyris et carthaginiensis Episcopi, tom. IV Collect. concilior., col. 12, 62, apud Labbæum, Harduinum, tom. II Collect. concilior., col. 942, et Mansi, tom. VII, col. 461 et seqq. Recensentur quidem in Gelasii Decreto opera hujus Patris inter ea quæ ab Ecclesia Romana, uti apocrypha rejiciantur : Opuscula Tascii Cypriani apocrypha, inquit auctor hujus Decreti. Verum, præter alia momenta, quæ clare evincunt recitata verba Decreto Gelasii adjuncta fuisse ab aliquo extraneo; ex Gratiano id validissime demonstratur; a Gratiano siquidem non inter libros apocryphos, sed inter libros ab Ecclesia probatos recensentur opera divi Cypriani. Vide Tillemont. not. 52, sur S. Cyprien, tom. IV, p. 35.
    SÆCULO VI.
    Circa annum 550.
    PROCOP., lib. I Belli Vandal. : κυπριανὸν ἅγιον ἄνδρα μάλιστα πάντων οἱ Καρχηδόνιοι σέβονται, καὶ αὐτ νέων τινὰ λόγου πολλοῦ ἄξιον, πρὸ τῆς πόλεως ἱδρυσάμενοι παρὰ τὴν τῆς θαλάσσης ἠΐονα, τάτε ἄλλα ἐξοσιοῦνται, καὶ ἄγουσιν ἐνιαύσιον ἑορτήν, ἣν δὴ κυπριανὰ καλοῦσι. Cyprianum virum sanctum, præ cæteris Carthaginienses venerantur, ipsique templum quoddam sermone haud minimo dignum, in littore maris erectum, cultu honorantur præcipuo; annumque agunt festum, quod vocant Cypriana.
    562.
    CASSIODORUS. Divin. Lection., cap. XIX :
    « Beatissimus Cyprianus, velut oleum decurrens in omnem suavitatem lingua composita; declamator insignis doctorque admirabilis. Quantos enim Ille dubitantes non pertulit labi, lapsos vero firmissima prædicatione solidavit, confessores ad martyrium ipse perduxit? Et ne minor esset prædicationibus suis, ipse quoque martyrii corona, Domino præstante, decoratus est.
    ENNOD., episc. Ticinens. :
    Vatis Cypriani et martyris
    Cor, lingua, sensus, dignitas
    Mortem ferendo proferunt.
    Vitalis ictum nex dedit,
    Mucrone parta lux micat.
    Dictis fuit præfulgidus,
    Et ore dives unico,
    Torrentis unda gurgitis
    Impacta cornu spicula
    Sermone vincens promulo, etc.
    CODICES.
    SÆCULO IV-VII.
    Codex Parisiensis 1. In Bibl. Regia, sub num. 712 supplem. lat. olim in San-German. sub. num. 185-186, antea in Bibl. Coislin. asservatus; ab Italia forte acceptus, conjicientibus mon. Benedd., in forma 4ª fere quadrata, membranis et quidem elegantibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Texto em duas colunas. Coluna direita contém trechos em grego (Procopius). Ortografia latina mantida (ex: 'Cæcilio', 'pœnitentiam', 'SÆCULO'). Números de página LIX e LX no cabeçalho. Ligaduras Æ e œ preservadas.</notas>
</pagina>