<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    et remissionem peccatorum nonnisi in Ecclesia dari,
    apud haereticos autem, ubi Ecclesia non sit, non
    posse peccata dimitti (1) ?
    
    IX. Abrenuntiatio saeculo, ejusque deliciis ac pompis.
    — Illud pariter exigebatur a neophytis, ut abrenun-
    tiarent diabolo, mundo ejusque deliciis ac pompis.
    Probatur id luculentissime auctoritate divi Cypriani,
    qui in tractatu de Habitu Virginum, divitias mundi
    tam contemnendas esse inquit, quam mundus ipse
    contemnitur ; cujus pompis et deliciis jam tunc re-
    nuntiavimus (2). « Saeculo, inquit alio loco (3) » re-
    nuntiavernus, cum baptizati sumus. » Et in tractatu
    de Lapsis, quosdam Christianos tam perversos adin-
    ventos fuisse admiratur, qui ausi sint renuntiare Jesu
    Christo, qui jam diabolo et saeculo renuntia verant.
    ( Stare, ) inquit sanctus Doctor (4), « illic potius Dei
    servas... et renuntiare Christo, qui jam diabolo re-
    nuntiaverat et saeculo. »
    
    X. Baptismus collatus per immersionem. — In more
    positum erat primis Ecclesiae saeculis, ut in aqua ii im-
    mergerentur qui baptizabantur, quemadmodum evui-
    tur ex Epistola LXXIX divi Cypriani, quae est ad Magnum
    (5). Nihiltiu autem in vetustissimo hoc Patre mentio
    occurrit trium immersionum, etsi certo certius sit
    has in usu fuisse, et ante et post illius tempora. Ha-
    bemus hac super re indubiae fidei testimonia, Cle-
    mentem Alexandrinum (6) et Tertullianum (7). Quin-
    quagesimus Canon Apostolicus mandat deinceps de-
    positionem episcopi, aut presbyteri, qui una adhi-
    bitu immersione utebantur (8). Nunc temporis vero
    Baptisma conferuntur infusione.
    
    XI. Baptismus collatus per infusionem aut asper-
    sionem. — Hoc modo alias baptizabantur aegroti,
    quos quidem ideo appellabant clinicos ; absque eo
    quod vel levissimum oriretur dubium de validitate
    Baptismi tali pacto collati. Divus Cyprianus de hoc
    articulo a Magno consuluks, respondet eos qui sic
    baptizantur, Dei gratiam recipere, non secus ac qui
    in aqua immersi sunt (9). Deinde, prolatis nonnullis
    Scripturarum oraculis, in quibus sermo est de in:-
    usione et aspersione aquae, concludit aspersionem
    aquae instar salutaris lavacri obtinere : « Unde appa-
    ret, aspersionem quoque aquae instar salutaris obti-
    nere. » Cujus rei paucis interjectis hanc proferit ra-
    tionem, quod scilicet iterum non baptizabantur, qui
    ita fuerant baptizati; iterandum siquidem fuisset Bap-
    tisma, si dubium aliquod ortum fuisset de illius Bap-
    tisni validitate. Improbat etiam quod clinicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    nomine appellantur, ac mandant illos sibi, utros Chrisi-
    anos considerandos esse, sicut et ceteros, et in
    nulla re a ceteris fidelibus censendos esse diversos.
    Fatemur nihilominus, Romae a clericatu eos re-
    jectos fuisse, qui baptizati fuerant per infusionem vel
    per aspersionem; hoc siquidem unum est ex vitiis
    ordinationis Novatiani, quod Cornelius Papa adducit
    in sua Epistola ad Fabiun Episcopum Antiochenum
    (1). Concilium pariter Neocaesariense (2) a presbyte-
    rato excludit clinicos, eo quia juxta mentem hujus
    Concilii eorum fides non esset voluntaria, sed a mor-
    tis metu perfeceretur. Caeteraum observandum est
    Baptisma per infusionem in solo cauae necessitatis
    fuisse collatum.
    
    XII. Unctiones Baptismi. — Post immersionem bap-
    tizatus ungebatur. Unqi quonque necesse est eum,
    inquit episcopus (3), « qui baptizatus sit, ut, ac-
    cepto chrismate, id est unctione, esse unctus Dei,
    et habere in se gratiam Christi possit. » Consecratio
    hujus chrismatis peragebatur super altare per gra-
    tiarum actiones : « Porro autem Eucharistia est,
    unde baptizati ungiuntur, oleum in altari sancfiica-
    tum (4). Prima huiusque postremi lexus verba non-
    nihil implicata videntur. Sequimur quidem vocabulum
    hoc Eucharistiae sumendum esse in proprio suo sen-
    su, videlicet pro Sacramentlo altaris; unde coniicium
    in antiqua Ecclesia cum Baptismo collatum fuisse et
    Eucharistiam illic (5); ubi vero quentur gratiarum
    actionem tantummodo illa voce significari.
    
    XIII. Osculum secundum baptismatis datam. — Habemus
    ex epistola divi Cypriani ad Fidum, Baptismi minis-
    trum consuevisse dare osculum recente baptizato.
    Contendebat Fidus quod, cum vesigiurn ipsalis in
    prioris partus sui diebus constitui mundum non
    esset, horrere debebat unusquisque eum exosculari,
    adeoque quod gratia baptismalis eidem conferri non
    posset. Verum, respondet sanctus Episcopus, nec
    aliquis nostrum id debet horrere, quod Deus digna-
    tus est facere : « Quando in osculo infantis unusquis-
    que nostrum pro sua religione ipsas adhuc recentes
    Dei manus debet cogitare, etc. (6) »
    
    XIV. Confirmatio immediata post Baptismum colla-
    ta. — Plerumque Baptisma sequentur proxime Con-
    firmatio. Ex divo Cypriano id, manifestos constiut; ait
    enim, quod in Ecclesia baptizati praepositis offerte-
    bantur, qui recipiebant Spiritum sanctum, et per eo-
    rum orationem ac manus impositionem perficiebant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,985">
    (1) Cyprian. Ep. LXX, tom. III, c. 1040 A.
    (2) Id., tractatu de Habitu Virgin., l. IV, c. 446 B.
    (3) Id., Ep. VII, tom. IV, c. 241 A.
    (4) Id., lib. de Lapsis, l. IV, c. 534 A et c. 467 A.
       Sed qui saeculo renuntiasse se meminit, nullum saeculi
       doni novit.
    (5) Id., Ep. LXX.
    (6) Clem. Alexandr., lib. v Stromat., pag. 690. Vide
       Hist. theolog, critic., part. v, pag. 155.
    (7) Tertullian., adv. Pruxeam., cap. 26. Vid. Hist.
       crit. theolog. part. vi, pag. 635.
    (8) Canon Apostol. cap. 26.
    (9) Cyprian., Ep. ad Magnum.
    
    (1) Euscb. H. E., lib. vi, cap. 43. Vid. Hist. theo-
    log. critic., part. xi, pag. 17. Videss et docissimmi
    posciti Coustantini notas 3, 4, 5 et 6, in hanc Cornelii
    ad Fabium Epistolam apud Mansi, tom. I, Collect.
    Concilior., column. 823 et 824.
    (2) Apud Mansi, Collect. Concil., tom. II, col. 541,
    canone 12, et notam illustrissimmi Allaspinesi in hunc
    canonem, in cit. Collect., Concilior. Mansi, pag. 552.
    (3) Cyprian., Ep. LXX, t. III, c. 1040, A.
    (4) Id., ibid.
    (5) Vid. Baluzii notam in hunc locum qui legen-
    dum esse censet olim in altari sancificato.
    (6) Cyprian. Ep. ad Fidum, tom. III, c. 1017 A.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas conforme original; usei [ilegivel] onde palavra isolada não era decifravel—nenhum outro gesto editorial.</notas>
</pagina>