<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XXIX PRÆFATIO. XXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    deles confiteri vel simplicem cogitationem immo-
    landi idolis, et pro hac pœnitentiam egisse : quibus
    verbis perspicuum fit ibidem sermonem esse de con-
    fessione, quæ præcedebat Pœnitentiam. Hac confes-
    sione peracta, satagebat pœnitens Deo satisfacere
    per laboriosa opera ; et hoc peragebatur per totum
    illud tempus, quod ab episcopo præscriptum fuerat ;
    modo nulla supervenisset gravissima causa, ob quam
    aliqua pœnitentiæ pars remitteretur. Pœnitentia seu
    satisfactione completa, episcopo se iterum sistebat,
    cui proprium crimen etiam confitebatur ante clerum.
    Illius dispositiones ad examen deinde revocabantur :
    quæ si ejus naturæ videbantur, quæ reconciliationis
    gratiam mererentur, tunc episcopus manus super
    eum una cum toto clero imponebat, eique absolutio-
    nem impertiebatur ; qua elargita, sacrorum mysterio-
    rum particeps erat. Animadvertendum insuper est
    quoad impositionem manuum episcopi, hanc locum
    habuisse tum initio pœnitentiæ, tum pœnitentia jam
    absoluta ; initio quidem, ut peccatores pœnitentibus
    accenserentur ; post peractam vero pœnitentiam, ut
    donarentur reconciliatione. Dum canonicæ pœniten-
    tiæ stadium percurrerent fideles, manus pariter iis
    imponebantur : sed hæc impositio erat quædam spe-
    cies exorcismorum. Divus Cyprianus hasce tres ma-
    nuum impositiones memorat ; saltem primam ac se-
    cundam ; quoniam aliquando hæc profert verba,
    « manus imponere, » ut initium pœnitentiæ designet,
    quandoque vero ut indigitet absolutionem.
    XXVIII. Pœnitentia imposita, servata cum delic-
    tis proportione. — Pœnitentia seu satisfactio impone-
    batur habita proportione cum patratis et confessis
    criminibus. Major erat pro iis peccatis quæ directe
    in Deum commissa fuerant ; minor vero pro illis
    quæ, in proximum commissa, Deum indirecte so-
    lummodo respiciebant. Hinc idololatræ severiorem
    pœnitentiam peragere debebant quam adulteri :
    immo aliqua erat distinctio inter peccata ejusdem
    naturæ. Ille, exempli causa, qui sese ultro obtulerat
    immolaturus idolis, majori ac rigidiori plectebatur
    pœnitentia præ illo, qui nonnisi post diuturnam
    pugnam immolaverat. Major erat animadversio in
    eum qui idololatriæ crimine se maculaverat cum suis
    omnibus ; minor autem in eum qui periculo seme-
    tipsum exposuerat, ut cæteros liberaret (1). Alii re-
    conciliationis gratiam obtinebant post brevissimum
    pœnitentiæ tempus, puta post quatuor vel quinque
    annos ; alii vero non donabantur absolutione, nisi
    in mortis articulo, si excipias casum gravissimi
    morbi vel persecutionis recens exortæ, quemadmo-
    dum alibi (2) diximus. Ad eos quos attinet, qui reipsa
    non sacrificaverant, quique libellatici appellaban-
    tur, quia ethnicis magistratibus dederant libellos,
    quibus fatebantur se idolis immolasse, etsi de facto
    non immolassent, ut publici sacrificii infamiam vita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    rent, horum pœnitentia minor erat (1). Et S. Cypria-
    nus uno elapso anno reconciliationem illis concede-
    bat qui immediate post lapsum pœnitentiam am-
    plexi fuerant (2).
    XXIX. Episcopi aliiq́ue ministri canonicæ pœni-
    tentiæ subjecti. Episcopis cæterisque Ecclesiæ mini-
    stris, sive idolis immolassent, sive libellatici essent,
    canonica æque ac aliis imponebatur pœnitentia : ve-
    rùm a sacerdotio, omnibusque ecclesiasticis mune-
    ribus excludebantur, nec reconciliari poterant, nisi
    post plenam absolutamque pœnitentiam. Patet hoc
    ex Epistola S. Cypriani ad Fidum, in qua conqueritur
    de præpropera festinatione in concedenda reconci-
    liatione Victori, quondàm presbytero, et quidem an-
    tèquam plenam egisset pœnitentiam, et nulla ur-
    gente necessitate : « Legimus litteras tuas, frater
    charissime, » inquit sanctus Doctor (3), « quibus signi-
    ficasti de Victore quodam presbytero, et antequam
    pœnitentiam plenam egisset..... temere Therapius
    collega noster... Et præpropera festinatione pacem
    dederit... nulla infirmitate urgente ac necessitate
    cogente. » Videbimus in sequentibus sæculis, Eccle-
    siæ ministris publicam pœnitentiam non amplius im-
    positam fuisse, sed tantummodo depositos, et ad
    laicorum communionem redactos fuisse. Verum
    divi Cypriani ætate, nemo hanc pœnitentiam po-
    terat evadere, nec ipsi episcopi, uti videre est in
    Epistola alia ejusdem sancti Doctoris ad clerum et
    plebes in Hispania consistentes : ibi siquidem nar-
    rat quod quidam Basilides episcopus, cum confes-
    sus fuisset se blasphemasse in Deum, episcopatum
    sponte deposuit, et ad agendam pœnitentiam con-
    versus est, satis gratulans si sibi vel laico communi-
    care contingeret (4).
    XXX. Libelli martyrum circa reconciliationem pœ-
    nitentium. — Qui idolis immolaverant, doli plenam
    excogitaverunt artem, qua infirmari notabiliter po-
    terat ecclesiastica disciplina de pœnitentia. Extor-
    quebant a martyribus et confessoribus libellos, ut
    ipsi reconciliatione donarentur, et tempus pœniten-
    tiæ contraheretur (5). Verum, ut abusus quem evare
    poterant hujusmodi libelli, iterum obviari, mos erat
    ut qui libellos obtinuerant, episcopo se sisterent, ut
    examinaretur tum petitiones, tum desideria eorum qui li-
    bellos dederant (6). Instituebatur hoc examen coram
    populo, uti eruitur ex epistola Cypriani ad plebem Car-
    thaginensem data (7) ; et præfati libelli iis solum modo
    proficiebant, qui maximam pœnitentiæ partem jam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    (1) Cyprian., Ep. ad Antonian. LII, t. III, c. 779,
    B-C.
    (2) Histor. theolog. critic., tom. XI, pag. 460.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    (1) Cyprian., Ep. LII, tom. III, c. 781 A.
    (2) Id., Ep. XIX, tom. IV, c. 275 B, C. Epistola
    LIII, ad Fortunatum, tom. IV, col. 347 B, scribit Cy-
    prianus : Lapsis inter cruciatus pœnitentia per trien-
    nium inchoatum sufficere potest. Et in tractatu de
    Lapsis, I, c. 493, A, ait ejusmodi cito venia concedi
    potest.
    (3) Id., Ep. ad Fidum, LXIII, tom. III, c. 1044, A.
    (4) Id., Ep. LVIII, t. III, 1029 seq.
    (5) Id., Ep. IX, tom. IV, c. 252, A, B.
    (6) Id., Ep. XXIX, d. IV, c. 284 A.
    (7) Id., Ep. ad plebem Carthag., XI, tom. IV, c.
    257 A.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso em latim. Preservadas ligaduras (œ, æ) e hifenizações de final de linha conforme imagem. Números de página XXIX e XXX no cabeçalho. Notas de rodapé numeradas.</notas>
</pagina>