<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    jusculis rusticis rubris ad singula capitum initia,
    primo uniusc excépo, absque ullis literis mœno-
    ropholis vel ornatis, distinguuntur; solent separari duo
    δια̣σπóρια ex membra, quae tamen aliquoties, quod e
    Lombardica derivari videtur, una litera g cum un-
    ciula inferiori exprimuntur; in summo iurgere vi-
    dentur superiores literarum proeminentiium hastæ;
    in literis m, n, v, anteriores tractus aliquando dex-
    trorsum, plerumque sinistrorsum intellecuntur; li-
    tera e suo inferiori circulo strictiori, ut in unciali,
    perficiutur, nec usqueaa, ut in cursiva, a vertice in-
    cluditur; c vero toties quotiés rotundè circuit. Quoad
    ceteras notas orthographicas, potius quam palaeo-
    graphicas, pauca addemus : puncto dumtaxat expri-
    mitur casus dativus et ablativus in numero plurali v. g.
    nostris pedib., esse, esset, siæse habent es, est; aut vero
    aliquando si &; in plerumque emiliatur; singula
    omissio per ductum horizontalem indigiari soleat;
    paucæ occurrunt conjunctiones, nec fere nisi in his
    vocibus re, ra, in copulativa et, in ultimis vocis vnius
    literis cum alterius primis : cæterum scatet scrip-
    tura sphalmatibus; tenere interpungitur; seclion-
    bus absonis textus distinguitur. Maximi nihilominus
    pretii, immo supra omne pretium est unicus ille duo-
    rum optimorum scriptorum codex; cujus aetatem de-
    finire haud ambiguum est : ex præfatis enim charac-
    teribus, in primis ex forma literarum m, n, u, suf-
    fragantibus multis haud ultimi subselli viris, ad
    primam noni sæculi partem vite refertur, pro-
    pioque ad medium quam ad initium accedere vi-
    detur.
    
    SÆCUL0 XVI.
    
    Anno 1542.
    
    EDITIO PRINCEPS ROMANA. Minucii Felicis, una cum
    Arnobio, ad fidem unius exstantis in Bibliotheca Va-
    ticana codicis, curante Fausto Sabaeo Brixiano, typ.
    Ferrarii et Priscanensis, regi Francorum Franci-
    sco I, jussu, ut videtur, pontificis maximi Leonis X,
    nuncupata, Romæ prodiit, in fol.- (1)
    
    1546.
    
    BASILEENSIS I, apud Froben., ex Sigismundi Geleinii
    recensione, cum Arnobio, in 8º.
    
    1560.
    
    BASILEENSIS II, apud Froben., in-8º, in secunda
    editione Arnobii Gelcinii.
    
    Eodem anno.
    
    HEIDELBERGENSIS, prima sub proprio auctoris no-
    mine data. Primus Franciscus Balduinus Minucio
    restituit Octavium hactenus Arnobii librum octavum
    reputatum; at, ante Balduinum fraudem detexisse
    Hadrianum Juniun, medicum Batavum et philologum
    suæ ætatis celeberrimum. Immo vero non Junii iste
    honor, sed Antonii Moriillonii, em. cardinalis Grand-
    volle secretario et bibliothecario, ad quem non-
    nullæ exstant Junii Epistolæ, et cui ipse Junius hanc
    laudem vindicat in Animadvers. lib. iii, c. 4, edit.
    nov. Roterd. 1709. Cæterum hæc Balduinii editio
    (1) Multa in his et sequentibus desumuntur ex
    Schonenmanni, Lumperi, Celleri operibus. EDD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,950">
    textum merum exhibet; cum præfatio addita est, in
    qua cum vindicia pro Minucio Felice vove æuvore ex
    Hieronymi et Lactantii testimoniis, stylî et formæ
    scribendi ab Arnobiano discrepantia traduntur, tum
    argumentum et analysis tolius libri proponitur. Nun-
    cupavit Balduinus Minucium suum Friderico, electori
    Palatino, academiam Heidelbergensem, recens tunc
    ab isto principe institutam, his primitiis musarum
    quasi consecraturus. Ex off. Lud. Lucii typ. Heidel-
    berg., in-8º.
    
    1580.
    
    PARISIENSIS I, una cum Tertulliano et Arnobio,
    cura Laurentii de La Barre, in-fol.
    
    1583.
    
    ROMANA II, typ. Dom. Basæ, ex Folvii Ursini east-
    gatiane, Petri Ciacconii schedis adjuti, prævente
    Arnobio, sed nomine Minucii inscripto, in-4º. Urs-
    nus, sive nescierit, sive nescire simulaverit verum
    auctorem a Balduino fuisse delectum, id sensisse
    primum cardinalem Sirletum affirmat.
    
    1589.
    
    PARISIENSIS II, in-fol., in Bibl. Bodl.
    
    1598.
    
    Joh. Meursii Hypocriticus Minucianus, cum ejus
    critico Arnobiano. Lugd. Bat., in-8º.
    
    SÆCULO XVII.
    
    Anno 1605.
    
    BASILEENSIS II, ex biblipolio Frobeniano, in-8º.
    Marci Minucii Felicis Oecaminis et Cypriani de Idolo-
    rum Vanitate. Joh. a Wower recensuit. Præfatus non
    est. Lectiones sæpe laudat, quæ plerumque cum ms.
    regio minime concordant; nec ullam fidem habent,
    siquidem bonus ille vir imponi sibi passus est ab aliquo
    qui ita esse in optimo libro mentiebatur. Notas suas,
    quamvis doctas, nec præter locum appositas, spatio
    decem dierum adornavit : in locis tamen difficilioribus
    adjutorem habuit eruditissimum virum Scaligcrum.
    
    1605.
    
    HANNOVERANA I. Geverh. Elmenhorstii typis We-
    chel., in-8º, cum Arnobio, nil nisi merum textum
    hoc anno dedisse videtur : serius prægrandem tur-
    bam auctorum et locorum eundem rem illustrantium,
    prætereaque nihil attulit. Inde tamen inter duos viros
    dissidia, rixæ, contumeliæ, de quo legendæ Scaligeri
    epp. CCLX - CCLXIII.
    
    1605.
    
    PARISIENSIS II, apud Marc. Orry, in-8º, cum Arno-
    bio Desiderii Heraldí hæc Schœnemann. Quæritur
    tamen D. Lumper unde editionem hanc de anno 1605
    habeat Fabricius (Supplem. Bibl. lat. ad lib. iv, c. 3.)
    et Cellierius (Hist. génèr. des Aut. eccl., t. ii, p. 233).
    Hoc vero, inquit, satis scio et hanc et alteram de
    anno 1615, cum Arnobio emissam nihili esse, si qui-
    dem Desid. Heraldus Arnobium suum jam ante Mi-
    nucium edidcrat, ut testatur in Præfatione ad Johan.
    Bocharum.
    
    1610.
    
    HEIDELBERGENSIS Balduini, repetita Francof. in-8º,
    Fabric. Del. Argg., p. 246.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras gregas transliteradas ou em grego (διασπóρια) mantidas conforme imagem. Marcação de abreviaturas e sinais antigos preservada. Pequenos trechos ilegíveis foram avaliados mas não substituídos por [ilegivel] por palavra; não foram encontradas notas marginais distintas além do corpo do texto.</notas>
</pagina>