<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XI PRÆFATIO. XII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    originem ab uno incipientem sua auctoritate dispo-
    suit. Hoc erant utique et Apostoli quod fuit Petrus;
    pari consortio præditi honoris et potestatis, sed ex-
    ordium ab unitate proficiscitur, et primatus Petro
    datur, ut una Christi Ecclesia et cathedra una mons-
    tretur. Et pastores sunt omnes, et grex unus osten-
    ditur qui ab Apostolis omnibus unanimi consensione
    pascatur, ut Ecclesia Christi una monstretur (1). »
    Et paucis interjectis : « Quam unitatem firmiter te-
    nere et vindicare debemus, maxime episcopi, qui
    in Ecclesia præsidemus, ut episcopatum quoque ipsum
    unum atque indivisum probemus.... Episcopatus
    unus est, cujus a singulis in solidum pars tenetur (2). »
    Hæc est igitur vera et genuina Cypriani tum de Apos-
    tolis, tum de episcopis doctrina : Ut in Petro unus erat
    apostolatus, ita et unus episcopatus; ut inter plures
    Apostolos una erat cathedra, ita inter plures pastores
    unus grex, una ecclesia; ut in apostolico collegio os
    unum et unum Petri caput, ita episcopatus una persona
    est, quæ a singulis in solidum obtinet. Hinc episcopus
    in Ecclesia est et Ecclesia in episcopo. Hinc exordium
    ab unitate proficiscitur, nedum a pluralitate in unum
    coalescat. Ex ipsamet Petra excisi sumus, non autem
    eam ipsi in medium attulimus : non est ille lapis ulti-
    mus ab ædificantibus adductus, sed in eo tota ædifica-
    tio subsistit et accrescit; non est tantum lapis sum-
    mus et ultimi fastigii, sed et angularis et fundamentalis,
    non a multis ecclesiis una Ecclesia, sed ab una multæ
    ortæ sunt. Sus ergo deque vertitur ordo rerum et ratio
    vera in hac quam e Cypriano supra effictam diximus,
    rei christianæ successivam et adventitiam in unum cor-
    pus coadunationem.
    VIII. 3° Ecclesia hæc una et catholica, Romana
    est insuper, in Petro fundata, nec ab apostolica Sede
    distincta, nec a summo Pontifice diversa.
    Moveris forsan ex eo quod antea confidenter dixi-
    mus Cyprianum esse theologorum Romanorum ante-
    signanum. Quid quod et recens auctor anonymus inter
    Germaniæ pseudoreformatos, longe alia mente cen-
    suerit S. Cyprianum revera fuisse primum qui dogma
    illud, « Unica est Ecclesia, et extra illam non est sa-
    lus, » invexerit (3). Enimvero ante eum nemo, ne
    Irenæo quidem excepto, præclarius commendavit
    ipsammet « Petri cathedram, Ecclesiam principa-
    lem, unde sacerdotalis unitas exorta est (4), Eccle-
    siæ catholicæ radicem et matricem (5). » Ante eum
    nemo, ne Tertulliano quidem excepto, majori extulit
    præconio « summum sacerdotem, episcopum episco-
    porum, » sive Cornelium, « de Dei et Christi ejus
    judicio factum episcopum, cum Fabiani locus, id est,
    cum locus Petri et gradus cathedræ sacerdotalis va-
    caret (6), » sive ipsummet Stephanum, « quem
    oportet facere plenissimas litteras ad cœpiscopos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    Galliis constitutos, quem non decet pati episcopis
    illudere et de majestate ac dignitate Ecclesiæ judi-
    care (1). » Nec ante nec post eum quisquam acrius ac
    vehementius insectavit a Romana Ecclesia disceden-
    tes, Novatiani instar, « qui, discordiæ furore vesanus,
    Ecclesiam scindit, fidem destruit, pacem turbat,
    charitatem dissipat, sacramentum profanat. Arma
    ille contra Ecclesiam portat, contra dispositionem
    Dei repugnat. Hostis altaris, adversus sacrificium
    Christi rebellis, pro fide perfidus, pro religione sa-
    crilegus, inobsequens servus, filius impius, frater
    inimicus, contemptis episcopis et Dei sacerdotibus
    relictis, constituere audet aliud altare precem alteram
    illicitis vocibus facere, Dominicæ hostiæ veritatem
    per falsa sacrificia profanare (2). Quale delictum est
    quod nec baptismo sanguinis potest ablui ! quale
    crimen est, quod martyrio non potest expiari (3) ! In-
    expiabilis culpa ! macula ista nec sanguine ablui-
    tur (4). Ardeant licet flammis, et ignibus traditi, vel
    objecti bestiis, animas suas ponant, non erit illa fi-
    dei corona, sed pœna perfidiæ. Nec exitus gloriosus,
    sed desperationis interitus. Occidi talis potest, co-
    ronari non potest (5). »
    IX. Quid plura ? multo plane, ea nempe quæ non-
    dum attigimus, ea quæ audacter ex Cypriano sta-
    tuenda proposuimus, nullum quippe in ipsius mente
    intercessisse discrimen inter Ecclesiam unam et ca-
    tholicam, et Ecclesiam Romanam, inter fontem epi-
    scopatus et Sedem apostolicam, inter Petrum et
    Christum in terris sedentem et docentem, inter Pe-
    trum et sedem suam, et successores suos, uno
    verbo Petrum inter et Petrum. Attende potius et
    audi quomodo qui cum Cornelio communicat, ipse et
    cum Ecclesia catholica communicet : « Scripsistis
    etiam, inquit, ut exemplum earumdem litterarum
    ad Cornelium collegam nostrum transmitterem, ut,
    deposita omni sollicitudine, jam sciret te secum,
    hoc est cum catholica Ecclesia communicare (6). »
    Audi et attende quomodo « Ecclesiæ renitatur et re-
    sistat, » sunt ipsius verba, « qui cathedram Petri, su-
    per quam fundata est Ecclesia, deserit ; quisquis is
    est, nec jam in Ecclesia se esse confidat (7). » Audi
    in Petro et in ejus successoribus totam esse Eccle-
    siæ rationem et institutionem, qualis a Christo con-
    dita fuerit, positam. Nec id obiter et properatim,
    sed frequenter sive in epistolis, sive in speciali de
    Unitate Ecclesiæ libro : « Loquitur Dominus ad Pe-
    trum : Ego tibi dico, inquit, quia tu es Petrus, et su-
    per hanc Petram ædificabo Ecclesiam meam ; et portæ
    inferi non vincent eam..... » Et iterum, « eidem, post
    resurrectionem suam, dicit : Pasce oves meas. Super
    illum unum ædificat Ecclesiam suam, et illi pascen-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (1) Lib. de Unit. Eccl. col. 501.
    (2) Ibid., loc. cit.
    (3) Weder die christliche religion, noch die römisch
    .... Katholische kirche ist die alleinseelig machende.
    Leipz. und. Franct., 1791.
    (4) Epist. LV, alias ad Cornel. XII, t. III, col. 818-821.
    (5) Epist. XLV, alias ad Cornel., IV, t. II, col. 710.
    (6) Epist. LII, alias ad Cornel, X, t. III, col. 771, 772.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (1) Ep. LXVII, ad Steph., t. III, col. 993.
    (2) Passim in lib. de Unit., n. 8 et seqq.
    (3) De Orat. Dominica, t. IV.
    (4) Lib. de Unit. Eccl.
    (5) Ibid., col. 511.
    (6) Ep. LII, alias ad Corn., X, t. III, col. 768.
    (7) Lib. de Unit. Eccl., t. IV, col. 800.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "Fabiani" (não Epiphani), "Germaniæ" (não fermagim), "ponant" (não popant), "perfidiæ" (não perfidix), "interitus" (não inheritus), "attigimus" (não altigimus), "apostolicam" (não apo-tolicam), "sedentem et docentem" (não sedem et docenten), "successores" (não siccessores), "Attende potius" (não Aliunde potins), "communicet" (não cominunieet), "earumdem" (não earundem), "transmitterem" (não transmitterentur), "confidat" (não confidiat). Layout de duas colunas respeitado.</notas>
</pagina>