<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    XLII. Honor episcopis extranei datus. — Permiuit nostilominus sanctus Doctor et Episcopus suo
    clero communicare episcopis alienigenis, si forte alii-
    qui ibidem existant, epistolas quas ad illum miserit.
    Sed et si qui iniquit sanctus Cyprianus (4), & de
    peregrinis episcopis collegae mei... praesentes fuerint
    vel supervenerint, haec omnia de vobis audiant. Et
    si exempla epistolarum transcribere, et ad suos trans-
    ferre voluerint, facultatem transcriptionis acci-
    piant.
    XLII. Casus episcopo reservati. — Tandem qui-
    dam casus episcopo erant reservati ut nullo negotio
    coniici mus ex Epistola xvii sancti Cypriani, nec non
    ex aliis locis ejusdem operum, in quibus facultatem
    tribuit suis presbyteris absolvendi quedam peccata
    se absente, posito tamen casu necessitatis. Ita qui-
    dem arbitratur Cl. Bernardus Marechal (2). Sed ego
    hucusque in operibus divi Cypriani nullum omnino
    vestigium reservationis quorundam casuum sive
    peccatorum deprehendere potui; neque intellego
    quomodo ipsiusm ex Epistola xlii, l. iv, c. 255, col-
    ligi queat.
    XLIII. Quales esse oporteat episcopus iuxta Cypria-
    num. — Tradit S. Cyprianus episcopum oportere
    esse docilem et mitem; docibilis autem ille est qui
    est ad discendi patientiam lenis et mitis. Oportet enim
    episcopum, prosequi tur S. Doctor, non tantum
    docere, sed et discere, quia et ille melius docet,
    qui quotidie crescit et proficit discendo meliora (3).
    Nihil episcopum tenere debet (4). Quinimmo debet
    tamquam victim a, quae fraternitati praebet exemplum
    et virtutis, praesentibus fratribus immolari (5).
    XLIV. Pauca disciplinae circa presbyteros. — Non-
    nulli, post Blondellum (6) ex Cypriano concludere se
    putaverunt episcopos presbyteris non antecellere;
    sed eos vehementes hallucinationes demonstrarunt tum
    recenteiores bene-multi, inter quos doctissimus Mam-
    machius (7), tum ipse met Cyprianus in Epist. xi,
    xxxv, xiv, etc. (8). Illud solummodo hoc loco di-
    cendum, scilicet permissum fuisse episcopo sociare
    cler o suo presbyteros alterius ecclesiae. Probatur id
    exemplo Numitici presbyteri, quem divus Cyprianus
    in clerum suum Carthaginemn cooptavit, fortasse
    ut eiusdem in episcopatu succederet; haec siquidem
    disciplina tunc temporis vigebat, ut ad episcopatum
    non eligantur peregrini et extranei, et quidem ob
    ritantum de Fortunatiano, t. iv., coll. 389 seqq.; et
    LXXVII, ad Clerum et plebes, in Hispania, epistolae,
    l. iii, coll. 1021 seqq.
    (1) Cyprian. Ep. xxiii, l. iv, c. 516 A, B.
    (2) Concordantia SS. PP., tom. ii, pag. 120, num. 2.
    (3) Cyprian., Ep. LXXIV, tom. iii, c.141.
    (4) Idem, Ep. LV, ad Corneliu m, t. iii, coll. 796
    et seqq.
    (5) Idem, Ep. LVIII, ad Lucium Papam, t. iii, coll.
    976 A.
    (6) Lib. de Episcop. a. repub., ed. 1846, seqq. xiv,
    p. 41 et seqq.
    (7) Orig. et Antiqq. christ., t. iv, lib. iv, p. 443 et
    seqq.
    (8) Isfr., t. iv, col. 247, col. 325, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    melsum malae electionis, ne indigeni eligerentur, cum
    satis non consuetur de eorum vita (1). Caeterum ex
    laudato exemplo prob e conjicimus pariter discer-
    nem, quod ponebat S. Cyprianus inter simplicem
    presbyterum, et presbyterum cleri Carthaginensis;
    quoniam censet sanctus Doctor haud posse se me-
    lius recognoscere merita Numidici jam presbyteri,
    quam illum accensendo presbyteris suae Ecclesiae.
    Agnoscoanus, igitur, scribit Cl. Bernardus Marechal(2),
    hoc loco superiorem dignitatem presbyterorum ca-
    thedralium ecclesiarum, qui canonici appellantur,
    episcopo praesent es aderant in omnibus suis offi-
    ciis ac functionibus, ejus consilium erant, cum ipso
    celebrabant sacra mysteria, ecclesiam eo absente
    gubernabant. Tales quidem sunt hodie canonici, ao
    tales erant presbyteri quos inter numeratus est Nu-
    midicus.
    XLV. Origo diaconatus. — Diaconorum institu-
    tio, judice Cypriano (4), est traditionis apostolicae, at-
    que ab Apostolis diaconatus ordo est institutus. Hinc
    juxta S. Cyprianum ordo diaconatus non est institu-
    tionis divinae, adeoque simote loquendo neutiquam
    sacramentum.
    XLVI. Diaconi ministri episcoporum ac presbyterorum. — Nun solum autem diaconi erant episcoporum
    ministri, sed et presbyterorum, uti in Epistola ad
    suum clenum infirmat sanotus Cyprianus his ver-
    bis (4): « Integre et cum disciplina secistis, fratres
    charissimi, quod... Gaio Diddensi presbytero, et dia-
    con o ejus censuaris nam communicandam. » Iste
    Gaius verosimilius idem erat ac qui, hodie appellatur
    parochus, qui ad sibi ministrandum diaconum secum
    habebat.
    XLVII. Diaconorum officia. — Diaconorum officia
    erant, altari deservire, Eucharistiam fidelibus
    ministrare (5); comites aderant presbyteri in
    celebratione sacrificii missae, uti erigut ex Episto-
    la iv (l. iv, c. 251 A), quae est ad clerum Car-
    thaginensem: Consulta et providete, habet ille ad
    presbyteros et diaconos suos..., ut presbyteri... qui
    illic (loquitur de capitulis hoc in loco) apud confes-
    sores offerunt, singuli cum singulis diaconis per vi-
    ces alternent (6): Ecclesiae redditus administrabant,
    ecclesiasticis judicijs intererat (7), in conciliis tum
    Romae, tum in Africa locum ac partem habebant (8);
    et quandoque ecclesias regebant (9). Huju sque rei
    (1) Ut Numidicus presbyter adscribatur presbyte-
    rorum Carthaginensium numero. » Cyprian. Ep. xxxv,
    t. iv, c. 325 A.
    (2) Concordantia SS. PP., tom. ii, pag. 120, edit.
    Venetae.
    (3) Merninisse autem diaconi debent quoniam Apo-
    stolis, id est episcopis et praesidios Dominus elegit,
    diaconos autem post ascensum Domini in coelos Apo-
    stoli sibi constituerunt episcopatus sui et Ecclesiae
    ministros. » Cypr., Ep. LXV., t. iv, c. 396 B.
    (4) Cyprian., Ep. xxviii, l. iv, coll. 300 B.
    (5) idem, lib. de Lapsis, t. iv, c. 435, A.
    (6) Idem, Ep. xlix, tom. iii, c. 726, B.
    (7) Idem, Ep. lv, t. iii, coll. 822 A, seqq.
    (8) Ep. ad Antonium, t. iii, coll. 761, seqq.
    (9) Cyprian. Ep. LXXVII, t. iii, coll. 1021, seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações, sinais e quebras conforme visível. Pequenas manchas e falhas de tinta transcritas como parte do texto quando legíveis; palavras realmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] caso aparecessem (nenhuma utilizada).</notas>
</pagina>