<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    xxxix PRÆFATIO. xl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    exemplum exstat in Epistola lxvii, quam divus Cyprianus inscribit Felici presbytero et plebibus consistentibus ad Legionem et Asturicæ; item Laelio diacono et plebi Emeritæ; siquidem si in postrema hac ecclesia vel unus extitisset presbyter, eidem, non autem diacono suam inscripsisset epistolam. Quidquid dici possit, certum est ex canone 77 concilii Eliberitani, diaconos olim ecclesiarum regimen habuisse; at solummodo, ut verisimile est, deficientibus presbyteris (1).
    
    XLVIII. Subdiaconi, cæterique ministri inferiores.—
    Ad subdiaconos quod attinet, horum sæpe meminit S. Cyprianus suis in epistolis. Vide, exempli causa, Epistolam iii (t. iv, c. 229), quæ est ad clerum Romanum; in ea enim loquitur de quodam subdiacono qui appellabatur Crementius (2); Epistolam xxix, in qua loquitur S. Cyprianus de alio subdiacono cui nomen erat Optatus (3); et ejusdem sancti Doctoris Epistolam ad suum clerum de Caio presbytero Diddensi, in qua duorum subdiaconorum, Philumeni et Fortunati mentio occurrit (4): in quadam Epistola cleri Romani ad divum Cyprianum, de quodam subdiacono fit mentio (5). Acolythorum (6) sicut et lectorum (7), exorcistarum (8), non semel meminit sanctus Cyprianus, et notat se examinare consuevisse «an congruerent illis omnia quæ esse debent in is qui ad clerum parabantur (9).» Lectores Scripturam sacram legebant, et «audientium» seu catechumenorum «doctores» erant (10), et etiam Evangelium legebant ex pulpito (11).
    
    § VI. Disciplina quod matrimonium, de votis, et cultu reliquiarum.
    
    XLIX.—Pauca admodum de matrimonio habet divus Cyprianus, cum de illo non ex professo, sed obiter verba faciat. Hinc in tractatu de Lapsis; inter mala quæ ante persecutionem patrabant fideles, recensetur consuetudo ineundi matrimonia cum infidelibus: «Jungere, inqui ille (12), cum infidelibus vinculum matrimonii, prostituere gentilibus membra Christi.» Et in libro tertio Testimoniorum ostendere nititur quibusdam sacrarum Litterarum oraculis, hæc matrimonia esse illicita. Hinc legitur, inquiit ille (13),
    
    (1) « Si quis diaconus regens plebem sine episcopo vel presbytero aliquos baptizaverit, episcopus eos per benedictionem persolvere debebit. », T. i Concili. Labbaei. p. 978; et apud Mansi, tom. ii, col. 18.
    (2) Cyprian., Epist. ii, t. iv, c. 224 A.
    (3) Id., Ep. xxiv, t. iv, c. 287 B.
    (4) Idem, Ep. xxviii, c. 301 B.
    (5) Id., Ep. xx, t. iv, c. 303 B.
    (6) Favorini acolythi meminit Epistola xxviii, t. iv, c. 301 B.
    (7) Cyprian., Ep. xxiv, t. iv, c. 287 B; Ep. xxxiii, c. 319; Ep. xxxiv, c. 324 A, B.
    (8) Idem, Ep. LXXVI, t. iv, col. 2. Vide quoque Episl. Firmiliani inter Cyprian. LXXV.
    (9) Idem, Ep. xxiv, t. iv, c. 287 B, c.
    (10) Idem, ibid.
    (11) Idem, Ep. xxxiii, t. iv, c. 319 B.
    (12) Idem, lib. de lapsis.
    (13) Idem, lib. III Testimonior., cap. 62, t. iv, c. 767 B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    apud Tobiam (1) : Uxorem accipe ex semine parentum tuorum, et noli sumere alienam mulierem, quæ non est ex tribu parentum tuorum. Item in Genesi (2) : Mittit puerum suum Abraham, ut de semine suo accipiat Rebeccam filio ejus Isaac. Item in Esdra (3) : Satis non fuit Deo, cum vastarentur Judæi, nisi alienigenas uxores cum filiis quoque, quos ex illis procreaverant, reliquisent. Probat insuper suam propositionem sanctus Doctor aliis Scripturæ oraculis, uti sunt, exempli gratia, hæc Pauli verba (4) : Cui vult nubat, tantum in Domino. Verum S. Augustinus (5) ait, hæc Apostoli verba in duplici sensu intelligi posse, et nihil aliud significare, quam viduam hanc debere vel in christiana religione permanere, aut christiano viro copulari. Deinde subjungit, matrimonia Christianorum cum infidelibus expresse non prohiberi in Novo Testamento. «Non enim,» verba sunt divi Augustini, «tempore revelati Testamenti Novi, in Evangeliolo vel aliis Apostolicis litteris, sine ambiguitate declaratum esse recolо, utrum Dominus prohibuerit fideles infidelibus jungi; quamvis B. Cyprianus inde non dubitet, nec in levibus peccatis constitui, jungere cum infidelibus vinculum matrimonii, atque id esse dicat prostituere gentibus membra Christi.»
    
    L. Continentiæ volum in usu eral edate Cypriani.
    — Quoad vota quæ injustas novatorum censuras non effugiunt, docet S. Cyprianus hæc ipsius ævo in usu fuisse. In suo tractatu de Habitu Virginum loquitur sanctus Doctor de quibusdam, «quæ se Christo dicaverant, et a carnali concupiscentia recedentes, tam carne quam mente se Deo voverant (6).» Verum, hæc vota non fuisse absoluta, et hujusmodi voventes potuisse in casu necessitatis inire matrimonium, quamprimum videbimus. Ast novatores saltem inficiari non poterunt, tertio sæculo in Ecclesia exstitisse vota a votis Baptismi diversa.
    
    : Pomponius episcopus ad S. Cyprianum litteras misserat, postulans et desiderans ut sibi rescriberetur quid illi de iis virginibus videretur quæ, cum semel statutum suum continerent et firmiter tenere decrevis- sent, detectæ fuerant postea in eodem lecto pariter mansisse cum masculis (7). Sanctus Cyprianus respondet, inter cætera, virgines non solum non debere cum masculis dormire, sed nec simul vivere. Quod si ex fide se Christo dicaverunt, subdit sanctus Doctor, «pudice et caste sine ulla fabulatione perseverent. Si autem perseverare nolunt, vel non possunt, melius est ut nubant, quam in ignem delictis suis cadant.» Quod quidem egregie confirmat no
    
    (1) Tobiæ iv.
    (2) Genes. xiv, 3, 4.
    (3) Esdræ x.
    (4) 1 Corinth. vii, 39; et 1 Corinth. vi; et II Corinth. vi.
    (5) Augustin. lib. 1 de Adulterin. conjug., cap. 23.
    (6) Cyprian., lib. de Habitu Virginum., t. iv, c. 443 B.
    (7) Idem. Ep. lxvi, t. iv, col. 364 B, sqq. Vide part. xi Hist. Theolog. Critic., pag. 264 et sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Due colonne; left bbox corrisponde colonna sinistra, right bbox colonna destra. Alcune parole abbreviate mantenute come in originale; numerazione di note e riferimenti bibliografici preservata. Nessuna correzione ortografica effettuata; trascrizione letterale con [ilegivel] non necessaria.</notas>
</pagina>