<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XVII PRÆFATIO. XVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,830">
    ARTICULUS. III.

    DE USU SANCTI CYPRIANI IN RE DISCIPLINARI.

    I. Nemo non sentit quam uberrimam rerum utilium
    copiam suppeditent divi Cypriani opera, sive de ex-
    egeticis quæstionibus consulantur, sive ad stabilienda
    Ecclesiæ dogmata adducantur, sive in eis vera morum
    ætatis suæ effigies ad vivum exprimatur, sive tempo-
    rum ratio, annorumque vices, virorumque clarissi-
    morum persona de tumulo excitetur in medium redi-
    viva. Attamen, omissis quæ ad Cypriani usum exege-
    ticum, dogmaticum, moralem, historicumve attinent,
    ne longius prœmii-fines excedam, nonnihil profu-
    turum pauca de ejusdem usu in re disciplinari,
    eaque cuncta propemodum e D. Lumperi Historia
    theologico-critica Patrum (1) accepta obiter atin-
    gere visum est.

    Sanctus episcopus Carthaginensis et martyr Cy-
    prianus omnium sanctorum Patrum primus de disci-
    plina Ecclesiæ uberrime disseruit ; in ejus operibus,
    præcipue vero in Epistolis, innumeræ exstant magni
    momenti instructiones atque sententiæ, ex quibus
    illorum temporum disciplina ecclesiastica, exterior-
    que Ecclesiæ status luce meridiana clarius cognosci-
    tur. Agit enim non solum de disciplina in genere,
    sed et in particulari circa sacramenta administranda,
    peccatores corripiendos et reconciliandos, de disci-
    plina antiquæ Ecclesiæ quoad pœnitentiam, de in-
    dulgentiarum usu utque abusu, aliisque disciplinæ
    ecclesiasticæ punctis.

    pseudo-Cypriani secum et cum Cypriano antilogia
    proponitur. 7° Demum Missorius explodere nititur
    adversariorum momenta. — Hæc non judicis nec
    assertoris animo, sed testis solummodo aut collatoris
    indubia fide collegi. Fr. Raym. Missorii Disputatio-
    nes criticæ in duas celeberr. epp. Firmiliani et Cypriani
    adv. Decret. S. Stephani ... Ejusd. Disput. in Epist. ad
    Pompeium... qua illam una cum aliis quinque et concilio
    Carthaginensi tertio hactenus pro Cyprianicis habitis
    nunc primum adjudicat ac Donatistis tribuit ; Venet.
    in-4°, 1755. Vid. infr. de eadem disquisitione aliorum
    opera inter Annal. litter.

    Ut ut sit de hac Missorii argumentatione, cui suf-
    fragantur doctiss. Murcelli in Africa sacra; Fr. Mol-
    kenbuhr, in Dissert. laudatis; eximius Hebermann in
    Institutionibus Theologicis, de Baptismate : quisquis hæc
    attente perpenderit, haud sane ineptas esse reputabit
    cavillationes, nec indignabundus cum Martino Routh
    exclamabit : Insigne exemplum fallaciæ quæ dicitur peti-
    tionis principii ! fac autem esse, qui hujusmodi argumen-
    tis scientes prudentesque in rebus tanti momenti usi sint,
    unde fiat totius fidei historiæ interitus, quidni Deum depre-
    cer meæ animæ, ne sit in futuro sæculo cum tam iniquis
    et improbis sophistis! — Annot. in Firmil. ad S. Cypria-
    ni epist. in tom. 1 Scriptor. Eccles. opuscc. præcip.
    p. 260. Cf. iter. Molkenbuhr, in Ephemeridibus theo-
    logicis, sub hoc titulo : Die mastiaux'sche literatur zei-
    tung. heft. 7, 1822, h. 4, 1825. — D. Wolfgang Frö-
    hlich. O. S. B. in Inquisitione critica in h. e. Euseb.
    Poson. 1808. Videsis annales litterarios infra col. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,835,480,860">
    (1) Tom. XII, p. 1-112, passim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,830">
    § I. — De Disciplina in genere.

    II. « In Scripturis sanctis frequenter et ubique dis-
    ciplina præcipitur, » inquit S. Cyprianus in suo trac-
    tatu de Habitu Virginum (1), « et fundamentum omne
    religionis ac fidei de observatione ac timore profi-
    ciscitur. » — Facili negotio dignoscitur, nihil tam ne-
    cessarium esse præcipue in bello persecutionis, quam
    debitam severitatem divini vigoris tenere, quam qui
    remiserit, inquit Romanus Clerus (2) ad S. Cypria-
    num scribens, instabili rerum cursu erret semper
    necesse est, et huc atque illuc variis incertis nego-
    tiorum tempestatibus dissipetur, et quasi extorto de
    manibus consiliorum gubernaculo, navim ecclesias-
    ticæ salutis illidat in scopulos, ut appareat, non ali-
    ter saluti ecclesiasticæ consuli posse, nisi si qui et
    contra ipsam faciunt, quasi quidam adversi fluctus
    repellantur, et disciplinæ ipsius semper custodita ratio
    quasi salutare aliquod gubernaculum in tempestate
    servetur. Oporteret insuper Ecclesiæ disciplinam
    uniformem esse, quantum fieri potest, in præcipuis
    rebus, sicuti in pœnitentia : quod sane monitum suo
    clero præbet S. Cyprianus epistola sua trigesima
    quarta (3). Mandat insuper, hanc consilio omnium
    Episcoporum esse præscribendam, ut ex quibusdam
    aliis suis Epistolis colligitur (4). Hæc habet sanctus
    Cyprianus de disciplina in genere. Videamus modo,
    quæ de disciplina in particulari in ejus scriptis de-
    prehenduntur.

    § II. — De Disciplina quoad baptismum.

    III. Benedictio aquæ quæ ad Baptismum inservire de-
    bet. — Primum, quod observatione dignum occurrit
    in vetusto hoc Patre quoad Baptismum est, quod
    suo ævo jam aquam Baptismi benedictione donabat
    episcopus. « Oportet ergo, » inquit divus Cyprianus
    Epistola LXX, quæ est ad Januarium et ceteros epis-
    copos Numidas, « mundari et sanctificari aquam
    prius a sacerdote, ut possit Baptismo suo peccata
    hominis, qui baptizatur, abluere (5). » Quam disci-
    plinam confirmat ille hoc Ezechielis oraculo : Ef-
    fundam super vos aquam mundam, et emundabimini
    ab omnibus inquinamentis vestris, et ab omnibus idolis
    vestris mundabo vos (6). »

    IV. Exorcismi in Baptismo. — Baptismi cæremo-
    niam præcedebant exorcismi, prout tradunt patres
    celeberrimi concilii Carthaginensis, cujus veluti ani-
    ma divus Cyprianus erat et habebatur. Lege quæ tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,835,950,950">
    (1) S. Cyprian., de Disciplina et Habitu Virginum,
    parum post initium, t. IV, col. 444 B.
    (2) Idem, Ep. XXXI, t. IV, c. 503 A.
    (3) Epist. XXVIII, tom. IV, c. 301 A.
    (4) Vide Epp. XI, tom. IV, c. 273, ad plebem,
    t. IV, c. 256 ; XIII, ad Clerum suum, t. IV, c. 260;
    XIX, ad Chaldonium, XXVIII, ad Presbyt. et Diacon.,
    tom. IV, c. 300; XXXI, Cleri Romani ad Cyprian.,
    c. 307.
    (5) Cyprian., Ep. LXX, t. III, c. 1030 A.
    (6) Ezechiel, XXXVI, 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (XVII-XVIII) com duas colunas de texto em latim.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - Números romanos no cabeçalho corrigidos para XVII e XVIII.
    - Títulos corrigidos (ARTICULUS III, não ΠΕ ou lli).
    - Ligaturas latinas restauradas (æ, œ) onde visíveis (ex: Ecclesiæ, quæ, pœnitentia, cæremoniam).
    - Erros de leitura corrigidos: "proficiscitur" (não profisciscitur), "nititur" (não nilitur), "Murcelli" (não Mureclli), "cavillationes" (não €xvillauones), "Fröhlich" (não Fro-€hlich), "heft" (não hefi).
    - Notas de rodapé organizadas conforme a coluna correspondente.
    - Texto interrompido no final da coluna direita ("Lege quæ tra-").
  </notas>
</pagina>