<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,945">
    atque judicium probemus (1). » 4 ° Quomodo solis multi radii, sed lumen unum; et rami arboris multi, sed robur unum tenaci radice fundatum; et cum de fonte uno rivi plurimi defluu t..., unitas tamen seruatur in origine... Sic et Ecclesia Domini... (2). » 5 ° Adulterari non potest sponsa Christi... Unam domum noui, unius cubiculi sanctitatem casto pudore custodite... (3). » 6 ° Una est extra quam haud secus ac extra arcam Noe, nemo salvus evadit; habere jam non potest Deum patrem, qui Ecclesiam non habet matrem (4). » Et alibi : : Nec putent sibi vitæ aut saluis constare rationem, si episcopis et sacerdotibus obtemperare noluerint... Neque enim vivere foris possunt, cum domus Dei una sit, et nemini salus esse nisi in Ecclesia possit (5). » 7 ° Dicit Dominus (Joan. x, 30) : Ego et Pater unum sumus. Et iterum de Patre et Filio et Spiritu sancto scriptum est (Joan. 1, v, 7) : Et hi tres unum sunt. Et quisquam credit hanc unitatem... scindi in Ecclesia posse...? Hanc unitatem qui non tenet, Dei legem non tenet; non tenet Patris et Filii fidem, vitam non tenet et salutem (6). » 8 ° Hoc unitatis sacramentum... ostenditur quando in Evangelio tunica Domini Jesu Christi non dividitur omnino nec scinditur (7).... Individua, copulata, connexa ostendit populi nostri, qui Christum indimus, concordiam cohererentem... » 9 ° Monet ipse in Evangelio suo et docet, dicens (Joan. x, 16) : Et erit unus grex et unus pastor (8). » 10 ° Sint clausulæ instar hæc pie precantis verba : Opto equidem, dilectissimi fratres, et consulo pariter et suadeo, ut, si fieri potest, nemo de fratribus pereat, et consentientis populi corpus unum gremio suo gaudens mater includat... Deus unus est, et Christus unus, et una Ecclesia ejus, et fides una, et plebs una in solidam corporis concordiæ glutino copulata (9).
    VI. 2° De Ecclesia una et catholica. Hæc modo captiùm allata, in eodem libro et alibi habet Cyprianus : Ecclesia una est quæ in multitudinem latius incremento fecunditatis extenditur..... Quomodo solis multi radii, sed lumen unum ; et rami arboris multi , sed robur unum tenaci radice fundatum : et cum de fonte uno rivi plurimi defluunt , nemositas licet diffusa videatur exundantis copæ largitate, unitas tamen seruatur in origine.... : sic et Ecclesia Domini luce perfusa per orbem totum radios suos porrigit ; unum tamen lumen est, quod ubique diffunditur, nec unitas corporis separat; ramos suos in universam terram copia uberitatis extendit, profuentes largiter rivos latius expandit (10)... Ecclesiæ universæ pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,945">
    tum mundum nobiscum unitatis vinculo copulata... Unde scire debes... frustra sibi blandiri eos qui, pacem cum sacerdotibus Dei non habentes, obrepunt et latentur apud quosdam communicare se credunt, quando Ecclesia, quæ catholica et una est, scissa non sit, neque divisa, sed sit utique connexa et cohærentium sibi invicem sacerdotum glutino copulata (1).
    VII. His et aliis bene multis quæ meridiano sole clariora sunt, nebulam offundere videntur ea quæ sequuntur, haud semel præcedentibus annexa : Sci re debes episcopum in Ecclesia esse et Ecclesiam in episcopo (2). Inde enim plures intulerunt Cypriano ignotam fuisse genuinam unitatis catholicæ notionem, immo cum censiøsse, quod etiam nunc multi bona fide Protestantes admiterent, unitatem externam Ecclesiæ ita sensim sine sensu accrovescere, ut singulæ ecclesiæ, primo sola interna fidei et charitatis unitate vigentes et coadunatæ, omnem in suo quaque episcopo communionis catholicæ vim et vinculum poseuerint, eoque internæ virtutis influxu excitacæ fuerint ad sibi alias ecclesias eodem vinculo coadunandas; hinc ergo separalas primum Ecclesias in unum sese paulatim convertisse, sibi, labentibus sæculis, alias aliis assimilasse, a pluralitate ad unitatem confluxisse, nec tamen penitus amisisse primævis libertatis et singularium communitalium jura indefectibilia.
    Gravissimae hujus controversiæ Cyprianicæ cardo totus vertitur in eo quod Cyprianus de episcopalu senserit; idque ab ea quam sibi effinxerit apostolatus idea derivasse patet. Utrumque ergo paucis investigandum. Porro Cyprianus illud penitus in mente præconceptum habuit, Apostolos in quibus Ecclesia subsedit ac ædificata fuit, neutiquam fuisse alios ab aliis sejunctos, ab uno Christo seorsim sua jura, suam potestatem habentes; immo vero omnes et unumquemque in unum idemque corpus confatos, ab eadem voluntate, in eadem virtute ad unum finem convenisse; unumque Petrum esse totius apostolici corporis caput, unitatis centrum et fastigium; non tantum ergo unum esse apostolici collegii caput, sed et unam apostolicam personam. Hinc in ipso rebaptizantium tumultu hæc Cyprianus ad Jubaiapum : : Petro primum Dominus super quem ædificavit Ecclesia. Et unde unitatis originem instituit et ostendit, potestatem istam dedit, ut id solveretur in cœlis, quod ille solvisset in terris. Et post resurrectionem quoque ad Apostolos loquitur, dicens : Sicuti misit me, etc. (5).. Clamat Dominus, ut qui suscit, veniat... ad Ecclesiam, quæ una est et super unum , qui et claves ejus accepit, Domini voce fundata est (4). Spiritus sanctus unus, et una Ecclesia a Christo Domino super Petrum origine unitatis et ratione fundata (5). Unde, jam laudata resummere juvat, « ut unitatem manifestaret, unam cathedram constituit, unitatis ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,995">
    (1) Lib. de Unit. Eccl. t. iv, col. 501.
    (2) Ibid., col. 502.
    (3) Ibid., col. 502, 503.
    (4) Ibid., col. 503.
    (5) Epist. LXII, col. 370, 371.
    (6) Lib. de Unit. Eccl., t. iv, col. 504.
    (7) Ibid., col. 504.
    (8) Ibid., col. 505.
    (9) Ibid., col. 517.
    (10) Ibid. col. 501, 502.
    (1) Ep. LXIX, t. iv, col. 406.
    (2) Ibid. loc. cit.
    (3) Epist. LXXXIII n. 7, tom. iii, col. 1114.
    (4) Epist. LXXXIII, n. 11, tom. iii, col. 1116.
    (5) Epist, LXX, n. 5.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; duas colunas; transcrição feita literal preservando abreviações e pontuação impressas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>