<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,945">
    jusque mensis distributiones, aliae insuper erant quae
    vocabantur sportulae, et qui eorum participes erant
    clerici, sportulantes appellabatur. Vide quæ de
    hisce habet divus Cyprianus in sua Epistola ad Cle-
    lum Furnensem. Verum fateri debemus S. Cypria-
    num haud perspicue mentem suam aperuisse circa
    hasce sportulas; necnon auctores qui de illis lo-
    quuntur, non satis aperte seipsos explicare, ut pos-
    simus inde aliquid certi hac in re definire. Censet
    Rigailius à haberi in honore sportulantium, » uti scri-
    bibit S. Cyprianus, idem esse ac participem fieri cujus-
    dam peculiaris distributionis, quæ diversa esset ab
    illa quæ appellatur ab eodem sancto Doctore « divisio
    mensurna, » quæ erat distributio generalis: nos vero
    libentissime adjungimus, » pauperiores solummode
    clericos hujus peculiaris distributionis fuisse parti-
    cipes, quam efformabant illæ fidelium eleemosynæ
    quæ in arcis reponiebantur. Arcæ istae cum instar cu-
    jusdam catalihi essent, vocabantur « sportulæ » : unde
    « sportulantes » dicti qui ab hisce eleemosynis habe-
    bant unde in parte victitarent. Opinor autem, pro-
    pter peculiarem hanc distributionem pauperes cle-
    ricos neuququam rejectos fuisse a generali cujusque
    mensis distributione, quæ constabat tum Ecclesiæ
    reditibus, tum iis quæ ad cleri sustentationem qui-
    libet fidelis contribuere tenebatur.
    
    LV. Horæ canonicaræ. — Præter tres diei horas ad
    publicam precem designatas, tertiam scilicet, sex-
    tam et nonam, S. Cyprianus memorat pariter matu-
    tinum, inquiens (1) manej orandum, ut resurrectio
    Domini matinina oratione celebretur. Loquitur pari-
    iter de alia oratione ad diei finem facta; quod quidem
    in eam precem recidit quam vesperas appellamus.
    Insuper ignoro an de vigiliis interpretari posset quod
    habet ibidem sanctus Doctor et scribit de precibus no-
    cturnis (2). Quibus sane positis, habemus omnes ho-
    ras canonicas, si primam et completorium excipias.
    Præter has publicas preces, aliæ erant quæ in priva-
    torum ædibus legebant, ut erat oratio ante cibum,
    cujus meminit S. Cyprianus in suo tractatu ad Dona-
    tum (3), et quam perhibet idem sanctus Doctor vel-
    uti consuetudinem suo ævo jam vetustissimam.
    
    LVI. De visionibus fidelium. — Ex pluribus operum
    S. Cypriani locis apparet manifestè, ævo suo a visio-
    nes multas et manifestas factas esse (4), et etiam
    puerorum innocens ætas in extasi videt oculis, et au-
    dit, et loquitur ea quibus nos Dominus minore et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,495,1000">
    (1) Cypr., I. de Orat. Dom., t. iv, c. 543, b, c, seq.
    (2) Nulla sunt horis nocturnis precum damna; nulla
    orationum pigra et ignava dispendia. Cyprian. loc cit.,
    c. 545, a. Christianos noctu conventus habitasse res
    satis nota. Nocturnas convocationes appellat Tertul-
    lianus lib. ad Uxorem. Antehacunos vocat Plinius
    in Ep. ad Trajan. Sed insuper ex privata devotione,
    fideles lecto se peripenabant, et per noctem exargendo
    orabant, ut ait Tertullian. loco præfato. Sic in
    Apologetico: Ita salutantur, ut qui meminerint etiam
    per noctem adorandum Deum sibi esse.
    (3) Cyprian., Epist. I, ad Donatum, al. lib. ad Dona-
    tum tom. iv, c. 232, B, seq.
    (4) Idem, Ep. LII; tom. iii, c. 855, a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,945">
    ferme dignatur (1). Illos vero reprehendit quibus
    est somnia ridicula et visiones ineptè videbantur (2).
    Observare pariter possumus ex divo Cypriano, olim
    nigrae vestes tempore luctus in usu fuisse. Scribit
    enim in tractatu de Mortalitate (3): « Defunctos deci-
    derat, non flangi debere, hec accipiendas esse hic
    auras Vestes, quando illi in coelo indumenta alba jam
    sumpserint. »
    
    ARTICULUS IV:
    
    ANNÆLES LITTERARII.
    
    § I. Litterarii minorum Patrum Annales.
    
    SÆCUL0 IX.
    
    Circa annum 880.
    
    Codex unicus Arnobio — Minucianus. « Codex
    tantummodo unicus hactenus repertus est, ex quo
    primum fluxit et iterum, iterumque Arnobius emen-
    datus est, qui jam in bibliotheca regia Parisiensi
    existat. Optandum vero esset, ut doctus aliquis, cui
    aditus ad codicem hunc regium pateret, eum accurate
    describeret, quo seculo scriptus esse videatur ratio-
    nibus fusiis probaret, in primis vero num foedis aucto
    characteribus aut scripturæ compenditis exaratis sit,
    ut toties a viris insigniter eruditis, quos suo loco no-
    minamus, nec unumquam sine nova variarum lectionum
    messi exercerci potuerit. » Hæc habet cl. vir Schoe-
    nemann, hæc estsi a duobus supra sæculis uno ore
    requirant quotquot Minucium, Arnobiumve legerunt;
    neintimlem tamen hactenus, ni fallor, reperire fuit qui
    hæc in restrenuam operam navaret, neculimus Arnobii
    editori J. C. Orelli, nec recens Minucii interpretes Lug-
    dunensis, quibus præ omnibus par erat hanc acci-
    pêre provinciam. Cæteris ergo deficientibus, paucis
    prò virili de hujusce codicis uni descriptione age-
    mus. Codex ille, olim in Vaticana, nunc ex dono
    Leonis Papæ X, in Regia Parisiensi bibliotheca, sub
    num. 1661, antea 1344, vel 3975 asservatus;
    membranis nitidis, elegantiibus et integris solide
    compactus; in forma 4º; duobus ferme pollicibus al-
    tior paullo quam lätior; auratus in parte antica et
    levigatus, postica vero tribus lilolis auratis distinc-
    tus; lignea duplici tabella, avulsis utriusque fibulis,
    stipatus; hinc et inde tegumento vestitus vitulino,
    nigro, variis insperso ornamentis inter quæ emincant
    nota Henrici II et Diane Picaviensis stemmata; nullo
    inscriptus titulo, nisi hoc solo nomine ARNOBIVS,
    tum operculoe tum primo folio præfixo; tribus et
    viginti constans octo foliorum fasciculis, in qui-
    bus duo sexangula folia Arnobium, oeo vero et
    viginti Octavium continen. Hæc autem sunt nota-
    biliora palaeographica et grammatica signa; codex
    unciali seu Carolino minusculo caracterex exaratur,
    nitido sane, puro, et apprime genuino, nulla
    Merovingica nec Lombardica varietate mixto; ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,945,960,1000">
    (1) Id., Ep. IX, tom. iv, c. 253, a.
    (2) Id., Ep. LXIX, tom. IX, c. 407, a.
    (3) Id., tractatu de Mortalitate. tom. IV, c. 596, a.
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunados; transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; notas de rodapé e referências incluídas.</notas>
</pagina>