<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tantorum domine inter Catholicos circumferuntur,
    ne nimium neotericorum crisi abrepit, temere in
    interium sacra velutatis munera pessumdemus,
    neve forsan lutulento pulvere parumper suffussæ
    margarite conculcentur.
    Hinc igitur ad annos sanctorum Cornelii, Lucii et
    Stephani, pontificum et martyrum, primo de eorum
    gestis et scriptis summarium inteximus chronoicon
    ex veteribus recentioribusque desumptum : scilicet,
    hinc ex D. Hieronymo, ex Anastasio, e libello Syno-
    dico, ex Synodico; illic ex Baronio, Binio, Fabricio,
    Pagio, Labbæo, Tillennontio, Constantio, Cellerio,
    Lumpero, Gallandio et Bollandianis; deinde textum
    epistolarum damus ad optimas recensioncs ac præ
    omnibus eximiam D. Coustantii editionem integri-
    mam accipimus. Tum, ad textus plenam illustra-
    tionem, curam omnium interpretum nostrorum fecimus,
    Pameilii videlicet, Labbæi, Ilardunii, Coustantii,
    Valesii, Buluzii : nec deindeidem neglectimus selectas
    ex optimis notis quorumdam telerodoxorum, Felli
    puta, Reading, Routhii, Goldhorni, Schœnemanni,
    quibuscum foede contitur Rigalitus, adeo nonunis
    catholici indignius, ut eùm respuèrent ac sæpe nota
    transverterint: ipsimet editiores Anglicani aliquæ
    sectarii. Varias autem lectiones, quotquot editores
    Anglicani, in iis colligendis studiosissime, habent,
    exhibemus multis aliis hinc et inde demessis auctas,
    nostraque versûsîo accommodatas. Demum accē-
    dant in appendicibus epistolæ iisdem pontificibus
    haud illa cerlo adscribendæ, decreta subdulia, ipsamct
    Decretales litteræ tam diu in orbe doctorum de-
    cantate, ut vel eo sólo nomine lis in hac nostra
    collectione plenissima non locum dare nefas sit.
    Denique, cum plurimique concilia sub Pontificibus
    summis celebrata sint, tamquam illorum opera,
    affante Petro, scripta, clavibusque suis servata con-
    signataque, vel a subsidio doctoribus eximijs
    adornata, quas forte octo concilia Carthaginensia
    et duo Romana sub SS. Cornelio et Stephano habita;
    idcirco reliquorì diximus eâ obiter relegêre, nec
    nisi a collectione recentissima Mansf, vel ab eximiâ
    ac speciali recensione Routhii, inter ejusdem Reli-
    quias sacras accepimus et tradidimus.
    XII. Inter matrixsi res Christianas cõfãs quæ in
    hoc seculo sæculorum fuerunt exaggeratæ, nulla insignior,
    nulla majoris feritatis fuit tota Ecclesiæ exicivit, quam
    celeberrima de hæreticorum Baptismate disputatio.
    Quæ ut plena luce prodaret, at hinc et inde momenta
    omnia quidem quæque ade revecati; nulla negleximus
    monumenta non nullius prætii, sive inter veterum
    sive inter recentiorum occursus, quos edidit hiis
    ita magna in qua studiis diversis Orientis et Occidentis,
    hæc ecclesiæ et Africaniæ, pontifices et martyres haud
    sine magna rerum tumulacion akerse. In diuas igitur elas-
    ves curas eas distribuendæ esse hujusce disputationis
    monumenta: primû nimirûm complentè priscipua
    veterum acta et scripta que in hac causa versantur;
    itque præfatiij jam ponslilice præcipientes S. Ste-
    phani decretales sententiae, quas sic epistolis S. Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    priani et Firmiliani disjectas invenimus, et quæ de-
    mun, sive in Oriente, sive in Occidente, reverenter
    acceptæ, causarum finiere. His pone subit conciliam
    Romanum tunc temporis ab eodem S. Stephano magna
    cum auctoritate celebratum: Atqui Petri vocem au-
    diri par erat, priusquam agerentur dissidia Afrorum
    et Orientalium, quæ sunt in conciliis; tum in Cypriani
    et Firmiliani epistolis, tum in quibusdam libris vet-
    erum anonymis, pleno anno decerunt. Cum autem
    exstat in collectione satis rara; recenter Oxonii edita
    a Jos. Martin. Routh, collegii sanctæ Magdalænæ
    gymnasiarcha, nova septem synodorum Carthag-
    ensium recensio, selectis adornata notis Baluzii,
    Felli, Coustantii, Valesii et editoris, eam hî nostros
    usus solam integro pede adire fecimus. Porro ex tri-
    bus longe diversis fontibus hausimus literas ea de re
    dadas, primo nempe fragmentum unius diuturnat
    epistolæ του μακαρίου Διονυσίου Αλεξανδρινοῦ ad Ste-
    phanum papam; ex Eusebio decerptæ; deinde qua-
    tuor Cypriani ad Magnum; ad Quintum; ad Juhia-
    num, ad Pompeianum, unam demum, nec celebratæ
    ultimam, Firmiliani, Cæsariensis episcopi, ad Cypria-
    num adversus S. Stephanum. Porro multus insicias
    ibo in iis colligendis, non tantum in animo fuisse res
    ejusdem argumeni in unum compingere, sed et seor-
    sim, sub unquoque criticus oculo seponere monumenta
    eodem voblicis crimine inusta : jurene, an immerito,
    non causabor. Ea tamen criminis argui sat gravis
    reor, quæ a genuinis D. Cypriani epistolis amovean-
    tur ac in hoc loco seligantur, tamquam magna linis
    theologos inter elit philologos pendentis instrumenta.
    Ut ut sit, iis subjunguntur; ad veraœ ab initio pro-
    positam sententiam; vel sub fine corroborandam, duo
    libelli absque auctoris nomine, sed egregia doctrina
    ab omnibus admittenda præstantēs. His clauditúr
    series veterum monumentorum quæ ad lucem in hac
    disputatione diffundendam coegimus.
    XIII. Multi multa in eadem quæra recentēs scrip-
    sere; ei; iisdem veterum testimoniis licet utpentes, alii
    in alias adhære sententias, summâ tantum capita re-
    censentes, quæ nobis præ omnibus maximī prætii
    visa sunt, ea veteribus adjunximus; veterum enim
    more haberi CC. VV. Ludovic. Thomassiniani; D. Cou-
    stantinii, nemo succensesbit. Nec minoribus fere lau
    dibus dignus periti, ni sſallor, habebunt duas
    ultimas dissertationes quæ loci hic testium veterum
    et recentium agmini egregiam finem imponunt. Hæc
    autem proœmia, licet fusiori quam rebar, stylo pro-
    leata, revera nequeunt absolvi, quin multo plura de
    D. Cypriani operibus in hoc et in altero tomo con-
    tentis addantur. Ea tamen satis in sequentibus ar-
    ticulis sigillatim deducenda; aut paulo infra in littē-
    rariis Annalibus remittenda duximus.
    
    ARTICULUS II.
    
    DE AUCTORITATE S. CYPRIANI.
    
    I. Quicunque antea M° primo comitê de æuthoritate
    vera et recto usu Tertulliani allegerant; hāc eadem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,10,960,80">
    vi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ſ = long s). Foram mantidas grafias tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível na área transcrita). Quebras de linha respeitadas visivelmente; duas colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>