<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    fratrium mentes dicendo, Sursum corda; ut dum res
    sponderet plebs, Habenus ad Dominum, etc., falsum
    igitur appprime est, in primitiva Ecclesia liturgiam
    Scriptaurarum verba solummodo comprehendiisse,
    Cum constet ex recitalis S. Cypriani verbis, preces
    etiam fusas esse (sante Orationem,) et premissa
    praefatione ad has preces fidelium mentes parari con-
    suevisse : quae quidem praefatio eadem intentione
    praemittebatur, quia hodie apud nos praemittitur, ut
    scilicet et admoncantur fideles, nihil aliud se, quam
    Dominum cogitare debere. )
    XXIII. In Missse sacrificio offerebantur nomina f-
    delium. — In Missse sacrificio nominatim allegabantur
    certi fideles Deo per sacerdotes, quemadmodum ho-
    die adhuc moris est in Canone, ubi e in Memento,
    Domine, famulorum famularumque tuarum : mentio
    certarum personarum nominatim fit. Duabus ex Epis-
    tolis S. Cypriani id manifesto constat. In quarum
    prima, quae est ad clerum suum (1), dolet, quod eo-
    rum nomina offerantur qui in persecutione lapsi
    erant, offerantur, inquam, offerantur poenitentia acta,
    nondum exomologesi facta, nondum manu eis ab
    cuiscopo et clero impo-ita : o offerunt, inquit sanc-
    tus Doctor, a nomen eorum. In altera ad Numidas
    Episcopos data scribit (2) : Subdidi nomina singulo-
    rum, ut fratres scilicet nostros ac sorores, qui ad
    hoc opus (redemptionis) tam necessarium operati sunt,
    in mente habeatis in orationibus, in sacrificiis, et
    precibus, subdidi nomina singulorum. ) In quae verba
    doctissimus Rigaltus haec annotat : Non frustra, non
    supervacue : nam in sacrificiis orationum offereban-
    tur nomina eorum qui ad hoc opus tam necessarium
    prompte ac libenter operati erant. A privilegio hoc
    excludi, poenae gravissimae loco habitum, quemadmo-
    dum constat ex Epistola ad Furnitanos (3).
    XXIV. Sacrosanctum sacrificium in carceribus oflere-
    batur; purumque aquae infundebatur in calice. — Sacro-
    sanctum sacrificium in carceribus peractum fuisse
    tunc temporis discimus ex Epistola quadam S. Cy-
    priani, in qua ad suum clerum, furente persecutione,
    scribens ait (4) : Consulite ergo et provideite ut
    presbyteri quoque qui illic (in carceribus) apud con-
    fessores offerunt, singuli cum singulis diaconis per
    vices alternent; ne scilicet facile dignoscantur.
    Perdoctus Bernardus Marechall (5) existimat hoc i n
    S. Cypriani loco adversos recensiores sectarios, qui
    privatas Missas damnant, privatae Missae exemplum
    reperire; sed videtur mihi doctissimus vir haud sa-
    tis exactam de Missa privata ideam sibi efformasse.
    Missa enim privata illa dumtaxat dicitur, ubi solus
    sacerdos Eucharistiam sumit, nullus ex adstantibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    vero communicat. Parum aque viro admisum fuisse
    in sacrificio alibi jam annotavimus (1).
    § IV. — Disciplina quoad poenitentiam.
    XXV. Sequenti tono, duce doctissimo Marano; os-
    tendemus ex S. Cypriani testimoniis Poenitentiam inter
    sacramenta relatam fuisse, et quam necessarium
    idem sanctus Doctor hoc sacramentum fidelibus ju-
    dicaverit, quumque sancte administrari voluerit. Ibi-
    dem etiam discussimus primo, num in Africa ante
    sanctum hunc Episcopum gravissimis criminibus ne-
    gata fuerit communio post poenitentiam; dein, utrum
    nova sub eodem S. Doctore inducta sit disciplina, ac
    pristina severitas in solos apostatas et desertores re-
    centa; tertio, num S. Cyprianus lapsis in decursu
    poenitentiae morientibus pacem negaverit, his tantum
    exceptis qui libellos a martyribus acceperant. Tan-
    dem investigavimus, utrum concilium Carthaginense
    poenitentiam sacrificatis per totum vitae tempus im-
    posuerit.
    XXVI. Quae peccata poenitentiae canonicae subjecta.
    Num etiam secretiora peccata. — Verum supersunt
    adhuc aliae circa poenitentiae disciplinam eondandae
    quaestiones. Alique in primis inquirendum quaenam
    peccata poenitentiae canonicae subjecta fuerint tem-
    pore S. Cypriani? Testatur S. Cyprianus suis in
    Epistolis (2), praeter idololatriam et apostasiam a
    fide, alia esse crimina non adeo gravissima, quae
    canonice poenitentiae subduibantur. Sic imponiebantur
    canonica poenitentia haereticis et schismaticis, quando
    ad Ecclesiam reverterentur. Eandem poenitentiam
    subire debeabant peccatores divi Cypriani ætate ob
    secretaora quoque crimina, eorumque confessio pu-
    blica erat, modo grave aliquid infortunium pro ipse-
    nitentium vita non fuisset ex ea secuturum; hac de
    re uberrime disserit S. Cyprianus in tractatu de La-
    psis, in quo narrat prodigiose multa fuisse quae-
    dam crimina occulta, quae confessi non fuerant pec-
    catotes, nec canoniciam poenitentiam pro iis egerant (3).
    Confitebantur pariter fideles peccata solius cogita-
    tionis, et poenitentiam pro illis agebant.
    XXVII. Ordo poenitentiae canonicae. — Ordo autem
    qui in canonica poenitentia in genere servabatur, hic
    erat. Oludam temporis spatium pro hac poenitentia
    constitutum erat, quam conintabantur exomologeses,
    seu confessiones, et examina, et per impositionem
    manuum episcopi et cleri fines habebat (4). Primo
    loco poenites confitebatur propria crimina, ut ab eo
    poenitentiam reciperet qui illam confessionem au-
    dicebat : cujus quidem confessionis indubiia vestigia
    deprehenduntur in tractatu de Lapsis, in eo scilicet
    loco (5) in quo tradit sanctus Doctor consuevisse fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (1) S. Cyprian., Epist. ix, t. iv, c. 232 a.
    (2) Id., Epist. lx, t. iv, c. 362 g.
    (3) Id., Ep. lxvi, t. iv, c. 398. Vide t. xi, Hist.
    theol. crit., p. 259.
    (4) Id., Epist. iv, c. 231 a, t. v.
    (5) Marechall, Concordantia SS: PP., t. ii, p. 417,
    edit. Venet.
    (1) Vide, tom. xi Histor. Theolog. Crit. SS. PP.,
    p. 481 sqq.; et p. 589, note 2.
    (2) Cyprian. Epist. ix, t. iv, c. 251 b. Epist. xl,
    c. 267 b.
    (3) Id., tractat. de Lapsis, cc. 484 sqq.
    (4) Id., Ep. ix, t. iv, c. 251 b, et xi, c. 257 b.
    (5) Id., tractat. de Lapsis, t. iv, c. 488.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (primeira) e direita (segunda). Pequenas lacunas e cortes reproduzidos como aparecem; algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas literais. Scripts: latino. Não foram apresentadas notas marginais além do rodapé.</notas>
</pagina>