<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    XXXV apud nos., et rescribatur vobis firma sententia, moderat  torum sacerdotum consilio ponderata. 
    XXXVI. Episcopi in rebus maioris momenti ubi attin-  gob episcopis suas decisiones mittebant, precipue ad Ro- manum Episcopum. — In rebus majoris momenti Epis- copi etiam in concilio congregati ad alios episcopos suas decisiones mittebant, praestolabant ab iis tum  consilium, tam consensus eorundem, ad sacerdota- lem auctoritatem, et ad Ecclesiae catholicae unitatem pariter ac dignitatem partim manifestandam, partim consecrandam. A Romano episcopo autem Africani precipue petebant consensus et consensum; contect hoc ex Epistola LXXX S. Cypriani ad S. Ste- phanum, in qua haec occurrunt (1): 'Ad quaedam dispendia, ea consilii communis examinationem fir- mando, necesse habuimus, frater charissime, conveniendum in unum pluribus sacerdotibus, cogere et celebrare concilium, in quo multa quidem pro- lata atque transacta sunt: sed de eo vel maxime tibi scribendum, et cum ita gravitate ac sapientia conferendum fuit, quod magis pertinebat, et ad sacer- dotalem auctoritatem, et ad Ecclesiae catholicae uni- tatem pariter et dignitatem, ne divinae dispositionis ordinatione venientem, eos qui sunt foris extra Eccle- siam tincti, et apud haereticos et schismaticos profa- nae atque labe maculati, quando ad nos, atque ad Ecclesiam, quae nostra est, venerint, baptizari oporte- tere; eo quod parum sit eis manum imponere ad ex- cipiendum Spiritum sanctum, nisi accipiant et Ec- cclesiae Baptismum.... Hac ad conscientiam tuam, frater charissime, et pro honore communi, et pro sim- plici dilectione pertulimus, credentes etiam mihi pro religionis tuae et fidei veritate placere, quae et reli- giosa pariter et vera sunt.' Colligunt inde veteres, jam exivo Cypriani in usu fuisse, ut episcopi in syno- dis congregati confirmationem suorum decretorum, quae in conciliis fuerant firmata, a Romano Pontifice peterent.
    XXXVII. Nullus episcopus, nisi gravissimis de causis rescindere poterat quae ab alio episcopo acta erant. — Nec ipsi metropolitano permissum erat, absque gravissimis causis, rescindere quae ab alioro alio epi- scopo acta erant. Hac de causa S. Cyprianus objurgat Therapium, ut constat ex ejus Epistola LIX (t. II, c. 1046, A). Alibi (2) observat S. Cyprianus esse non posse a inter episcopos e sensum diversum, in quibus unus est Spiritus, et ideo manifestum est eam Spiritus sancti veritatem cum ceteris non tenere, quem vi- demus diversa sentire. — Et tamen postea diversus inter Cyprianum et Stephanum sensus fuit in causa Baptismi haereticorum: sed haec facile reconcilian- tur, si dicamus laudatam S. Cypriani sententiam in- terpretandam esse de rebus fidei, et non contentionis do- ceti, non vero de rebus disciplinae.
    XXXIX. Episcopi litteras ad se invicem mittebant. — Consueverant episcopi sibi invicem scribere in signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    mutuae communicationis; et idr., cum novae creatur episcopas, ceteri de ejus fide ac pietate instrui cu- rabant. Prima hujusce disciplinae pars eruitur ex epistolis exv Cypriani ad Stephanum, in qua (tom. II, col. 998 a), haec habentur: « Significa nobis plane quis in locum Meletiani Arselate forerit substitu- tus, et sciamus ad quem fratres nostros dirigere et cui scribere debeamus. » Secunda vero ex altera ejusdem sancti Doctoris epistola ad S. Cornelium papam, quae in hac editione est numero quinquage- sima quinta (t. III, col. 808 A).
    Has vero epistolas mittebant per clericos, ut con- stal ex Epistola XXIV, ubi (t. IV, c. 287 B) haec oc- currunt: « Et quoniam opertiuit me per clericos scri- bere, scio autem nostros plurimos absentes esse, paucos qui illic sunt vix ad ministerium quaestioni operis sufficere, necesse fuit novos aliquos constituere qui mitterentur. » Et ex altera ad Succossum, quae est numero LXXXII, in qua (t. IV, col. 429 B) haec scribit Succeos: « Ut non vobis in continenti scriberem, frater charissime, illa res fecit, quod universi clerici sub illa agonis constituti recederet isthinc omnino non poterant. »
    XL. Clerus regebat ecclesiam absente episcopo. — Absente episcopo, non aliquis alienigena episcopus, sed clerus regebat ecclesiam. Patet hoc ex epi- stola XXXIV Cypriani ad presbyteros et diaconos Carthaginenses. In ea siquidem legimus quod Gaium Diddensem communione sua removerit clerus Car- thaginensis (1). Dein scimus quod, defuncto Fabiano, clerus Romanus illam ecclesiam, vacante sede, dire- xerit (2).
    Nihil poterant episcopi in dioecesibus ceterorum episcoporum absque diocesan permissione; lucu- lentissime id evincitur tum ex Epistola ad Chaldo- nium et Herculanum, quos utpote episcopos tam- quam suos vicarios Carthaginem miserat S. Cypria- nus, quibus etiam adjunxerat Rogatium et Numi- dicum presbyteros, qui indigentibus pecuniam praeberent, eosque examinarent qui ad munera eccle- siastica essent promovendi (3); tum ex Epistola LV (tom. III, c. 821 A), in qua disertis verbis profiteitur « quod singulis pastoribus portio gregis sit adscripta, quern neget unusquisque et guberner, rationem sui actus Domino redditurus. » Hinc etiam alibi docet ceteros episcopos non nisi in casu necessitatis, quando proprias episcopus haeresim aut schisma fa- cet, sese regimini alterius diocesis immiscere de- bere (4). Hac etiam in re summa moderatione ac prudentia utebatur S. Cyprianus, uti ex quibusdam ipsius Epistolis colligitur (5).
    (1) Cyprian., Ep. XXVIII, tom. IV, col. 300 B.
    (2) Eciam incunabat nobis, qui videmus praeclari (ni- mirum quia post mortem Episcopi Romani, corona illius ecclesiae incumbebat clero Urbico) esse, « vice pastoris custodire gregem, etc. » Cyprian. Ep. II, t. IV, c. 224 A. Vide et Ep. XXXI, t. IV, col. 307 et seqq.
    (3) Cyprian., Ep. XXXVII, tom. IV, col. 329 et seqq.
    (4) Idem, Ep. ad Stephan., apud. Pap., LXXII, tom. II, c. 985 A.
    (5) Videsi Ep. LXV, ad Epictetum et plebem Assu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal qual impresso; alguns cortes de margem recortaram letras iniciais em certos renglones. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum empregado). Scripts: latino.</notas>
</pagina>