<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    III PRÆFATIO. iv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    VII. At, in excurrendo Minucii Felicis Octavio
    major campus est; immo vera acerrimè pugnantium
    acies. Unus tamen textus in uno codice servatus,
    una certaminis causa. Vix vero credibile quam miris
    modis hunc unicum textum ausi sint distorquere,
    quot varias ex uno fonte lectiones hauserint, quot
    iisdem verbis sensus absonos intruserint, quot ina-
    nibus commentis, ac stolidis conjectionibus cuncta
    susdeque intricaverint! Nobis autem id in primis in-
    cumbere duximus, textum nempe hunc unicum, ex
    nova et diligentissima unius codicis recensione, ita
    purum putum exhibere; ut nihil adjiciatur, nihil auferatur,
    nec ipsamet manifesta amanuensium sphalmata
    omitterentur; ac vix pauculæ tantummodo voculæ,
    ad sensum qualemcumque excitandum, in uncinis
    insererentur. Summæ igitur religioni habuimus veram dare ac genuinam unici codicis effigiem a primæva facie ad vivum expressam. Porro, posita hujus
    palmaris textus sinceritate, ne dicam data rursus
    editionis principis veritate, duplici explanationis genere, ut cæteri, Octavius instruitur, duobusque commentatorum cuneis hinc et inde constipatur. Alii,
    grammaticorum instar, de littera certant, inter quos
    laudare juvat Heraldum, Wowerium, Gronovium,
    Grunerum, Elmenhorstium, Rigaltium, Heumannum,
    Cellarium, Menckenium, Davisium, Ouzelium, Wopkenium, Lindnerum, Gallandium, Meursium, Perizonium, etc. In immensum crevisse libelli hujus
    commentarius, nisi fuissent sedulo prurientium interpretum loquaciores rejecti, nisi omissæ vel optimorum innumeræ notæ, notarumque superfluentium luxuria dissecta. Sat tamen superque effluunt
    selectæ illæ reliquiæ, ut inde per te, sis, experiare, lector, quibus salebris terendum sit iter,
    ut perpetuo decursu variorum commentarius ad
    finem usque deveniat; sat, inquam, superque, ut
    speciatim agnoscas eo usque Trans-Rhenanorum eruditorum garrula libido sese effræna jactet et debacchetur.

    VIII. Ne igitur nimium tinniant aures ex hoc literalium commentatorum vesano tumultu, curavimus,
    sive in proœmiis, sive in finibus extremis hujus libelli, alios audiendos melioris frugis viros ad generalem Octavii criticen adstruendam gnave sese accingentes. Hinc a primo limine habes D. Gothofr.
    Lumper de M. Minucii apologetæ vita, eloquentia
    et scriptis, cuncta antea et quam optimè dicta digerentem; prima iterum fronte appendere decuit
    principalem Francisci Balduini dissertationem, qua
    primus suo vero auctori Octavium restituit.

    Cui annexuimus præclaram, ac in viro de grege
    pseudoreformatorum commendabilem, Joh. Aug.
    Ernesti epistolam, primæ Lindneri editioni affixam;
    in qua, ab Octavii elegantissima concinnitate ausam
    arripiens, multum et eximie tum de veterum Patrum,
    tum de recentiorum, ac in primis de divi Bernardi
    eloquentia disputat.

    Claudit demum hæc longiuscula prolegomena ejusdem Gottlieb. Lindneri previa compendii analytici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    indagatio, quæ totum Dialogi Minuciani argumentum
    sub uno synoptico et dialectico conspectu comprehensum exhibet.

    Hæc est ad Octavium strata via: totoque opere,
    non obstantibus morosi commentarii fastidiis, continuo cursu peragrato, recreandi animi causa, venustam Lucæ Holstenii epistolam ad Fr. cardinalem
    Barberinum, de Verubus Dianæ Ephesiæ in Octavio
    memoratis, eo libentius collegimus, quod in recenti
    collectione doctiss. viri Epistolarum a D. Boissonade
    Parisiis data, immerito prorsus desit hæc dissertatiuncula.

    Agmen autem tot unius libelli commentatorum, ut
    incipit D. Lumper, ita ejusdem ordinis monachus
    D. Nicol. Le Nourry perficit. Quanto antea laudum
    applausu ejusdem de Tertulliani apologeticis libris
    dissertationem excepimus, tanto etiam nunc extollendum est hoc egregii viri egregium opus, hæc uberrima
    rerum veterum ac novarum in Octavio refusa seges;
    hoc ex optimis omnium ætatun ac provinciarum philosophis, poetis, grammaticis, oratoribus spicilegium;
    nihil intactum, nihil irrepertum, nihil post ejus vestigia requirendum.

    IX. Succedit anonymi auctoris Chronicon sub
    Alexandro Severo conscriptum; omnium proinde
    hujuscemodi monumentorum, in decursu christianitatis tam frequentium, primum, et in Ecclesia
    Latina saltem antiquissimum; cujus opellæ vetustæ
    ea fuit laus insignis, ut Patri inter plures maximo,
    sancto nempe Hippolyto, Ostiensi episcopo, tribueretur, utque eam, in dissertatione quam post D. Lumperum edidimus, illustrissimus Franciscus Blanchinius definaret, accurateque calculo rependeret.

    X. Carptim subinde memorantur ex ordine temporum, argumentoque brevi indigitantur, plurimæ
    confessorum, sive Romanorum, sive Carthaginensium,
    epistolæ, infra inter opera D. Cypriani remittendæ.
    Hoc enim animo præoccupavimus, quoties, ob rerum
    connexionem ac temporum seriem, nonnulla opuscula ex ampla collectione decerpenda forent, toties
    eorum dandam esse suo anno et loco mentionem
    argumento rerum elucidatam; ne integra ea collectio, e qua desumetur, nomine, pondere ac, ut ita
    dicam, habitu et vultu notissima, immutetur aut
    dissipetur.

    XI. Nunc vero debita cum reverentia, cultu et
    cura, in lucem prodeant pontificiæ sæculi III monumenta; his præemia historica ex optimis fontibus
    adducta præambulent; hæc unde et quanam rerum
    tempestate oriantur, diserta prolegomena prænuntient; horum si nonnulla, ævi edacitate absumpta,
    desiderentur, specialis notitia præmoneat; horum
    omnium quæcumque superesse contigit, textus integrior ad melioris editionis normam recensentur;
    variæ lectiones indefessa opera colliguntur, conferantur, dispiciantur; sensus judicum omnium calculis
    perpendatur, omnium eruditorum religiositate restituatur aut servetur; omnium interpretum indagatione elucidetur. His demum accedant quævis sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim (Patrologia). O texto está disposto em duas colunas. A leitura segue a ordem visual: coluna da esquerda (topo à base), depois coluna da direita (topo à base). Foram corrigidos numerosos erros de OCR (ex: "ptigaantiam" para "pugnantium", "cedieo" para "codice", "Trans-Rlienanerum" para "Trans-Rhenanorum", "sæculi m" para "sæculi III"). Abreviaturas como "quæ", "cæteri", "primæ" foram mantidas ou expandidas conforme a clareza visual (ex: "æ" ligadura). O número romano no topo esquerdo é "III", no direito "iv".
  </notas>
</pagina>