<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    VII PRAEFATIO. VIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    mutatis quidem mutandis, D. Cypriano adscribere
    ausim. Verumtamen, multum per omnem modum
    absit ut cum hæretico contumaci et pervicaci catho-
    licum et sanctum doctorem, cum superbo et dyscolo
    presbytero episcopum legitimum et pientissimum,
    cum Montanista perverso et vesano egregium unitatis
    Ecclesiæ assertorem, cum hæresiarcha martyrem,
    cum lupo pastorem conferre videar. Etsi unus ab altero
    totius cœli tractu distet, sunt tamen inter utrumque
    non solum originis, patriæ et natalium, sed et ingenii,
    doctrinarum et expositionis apologeticæ, dogmaticæ,
    vel paræneticæ nonnullæ relationes, quas speciatim
    explicandas alio alius curet. Mirum tamen nobis vi-
    sum est quod, cum neoterici in suas partes Tertul-
    lianum libenter adducere, Cyprianumque amovere
    deberent, immo eo priorem acrius aversati sint, quo
    posteriori studiosius adhæserint. Infelix infaustum-
    que fuit semper hæreticis hæretici Tertulliani nomen,
    magnum vero et a summis inter Catholicos commenda-
    tum. Unde hæc habet de Tertulliano Georgius Rosen-
    muller : « Hic vir, ut primarius latinitatis ecclesias-
    ticæ auctor fuit, ita etiam in ejus libris prima sunt
    semina theologiæ Africanæ et Latinæ quæ tot mala
    Ecclesiæ et religioni attulit. Quamquam enim ad
    Montanistas defecit, hoc tamen auctoritati ejus apud
    Catholicos parum detraxit. Etenim maximam operum
    suorum partem in Catholicorum communione scripsit;
    et montanismus ille, quem secutus est, disciplinam
    ecclesiasticam tantum sollicitavit, fidem non viola-
    vit. Accedit quod Cyprianus magna eruditionis et or-
    thodoxiæ laude in antiqua Ecclesia florens, perpetuus
    Tertulliani imitator fuit, eumque adeo admiratus est
    ut eum, κατ' ἐξοχήν, magistrum vocitaret (1). » Sphal-
    mata hinc inde respersa in his verbis si neglexeris,
    id facile animo attendes, tantum his minui Tertullia-
    num, quantum iisdem extolli Cyprianum.

    II. Undenam tanto viro indigna laus ? Unde triste
    præconium? Ex ipsius cum Stephano Pontifice con-
    flictu. Hinc in eum conflata neotericorum studia,
    tantique impensi labores; hinc splendida illa ope-
    rum ejus editio Oxonii data; hinc indefessa Fel-
    lii, Pearsonii, Dodwelli, Rigaltii, Routhii, Mars-
    challi, Poole, Matthiesi opera, cuncta rei Cyprianiæ
    momenta, haud sine iniquo partium favore, pensa,
    probata reprobatave, et decretorio judicio constituta.

    Hoc igitur oneris catholico cuilibet S. Cypriani
    editori incumbit, ut, sublatis unde apud neotericos
    nomen ejus elevetur fundamentis, tantum apud Ec-
    clesiæ filios crescat vera ejus auctoritas, quantum
    apud extraneos deprimi videatur. Totam igitur nos-
    tram de auctoritate Cypriani disquisitionem in expli-
    ganda ipsius sententia circa pontificiam præcellen-
    tiam colligendam esse arbitrati sumus.

    III. Ab omnibus receptum est scriptorem quem-
    libet judicandum esse, non ex uno alterove sermo-
    num ejus verbo; sed ex continuo doctrinæ tenore;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,750">
    non ex improvisis effatis in commercio litterarum,
    movente subito rerum tumultu, excitatis, sed ex rata
    serioque tractata sententia, non ex opinione carptim
    defensa et deinceps mutata, sed ex firmo, peremp-
    torio ac definito judicio. Quisquis autem, attentis his
    principiis, Cyprianica opera evolverit, nedum sanc-
    tum Pontificem Sedis Romanæ refragatorem habeat,
    eum potius in primis Romanorum privilegiorum as-
    sertoribus, ac pene dicam Romanorum theologorum
    antesignanum deprehendet.

    IV. Hæc enim sunt, ne allusisse videar, ipsamet
    dogmata quæ passim in sancti Doctoris scriptis, ut
    luminaria emicant, nimirum :

    1° Ecclesiam, extra quam nemo vivere possit,
    esse unam;

    2° Unam hanc Ecclesiam esse catholicam, seu
    per totum orbem diffusam;

    3° Unam hanc et catholicam Ecclesiam insuper
    esse Romanam, in Petro fundatam, nec a sancta
    Sede Romana distinctam, nec a summo Pontifice
    diversam;

    4° Unam hanc catholicam et Romanam Ecclesiam
    esse, ad mentem Cypriani, fidei regulam certissimam
    nec erroris ullius labe intaminatam, nec intami-
    nandam.

    V. Velim sine mora audias ipsummet Cyprianum
    disserentem :

    1° De unitate Ecclesiæ. In libro sic inscripto, Cy-
    prianus ipse testatur se omnem suam, quantum po-
    tuit, mentem de Ecclesia infudisse. Sed et « catho-
    licæ Ecclesiæ unitatem, » inquit, « quantum potuit,
    expressit nostra mediocritas. » « In illo, » inquit
    diaconus Pontius, vitæ et mentis magistri sui inte-
    gerrimus testis, « docuit veritatem hæreticos, schis-
    maticos unitatem, filios Dei pacem (1). » Ex hoc
    autem libello : 1° « Ecclesiam unam in Cantico canti-
    corum Spiritus sanctus ex persona Domini designat
    et dicit (Cant. VI, 9) : Una est columba mea, perfecta
    mea, una est matris suæ, electa genitricis suæ (2). »
    2° « Beatus apostolus Paulus hoc idem docet, et sa-
    cramentum unitatis ostendit, dicens (Ephes. IV, 4-6) :
    Unum corpus et unus spiritus, una spes vocationis
    vestræ; unus Dominus, una fides, unum baptisma,
    unus Deus (3). » 3° « Quam unitatem firmiter tenere
    et vindicare debemus, maxime episcopi, qui in Eccle-
    sia præsidemus, ut episcopatum quoque ipsum unum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,490,820">
    (1) Histor. Interpret. libror. SS. in Ecclesia christ.,
    Hildburgh. 1798, part. 11, p. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,950">
    (1) Ep. LI, tom. IV, col. 545 : Hic liber scriptus
    est occasione schismatis Novatiani et factionis Felicis-
    simi. Dupin, Bibl. auct., t. 1, p. 260, edit. lat. : Liber
    hic ad solvendum Novatiani schisma conscriptus. Fel-
    lins, p. 104, ed. Brem. Parum abest, inquit Rullenius,
    Bibl. SS. PP. t. III, p. 192, quin credam hunc libel-
    lum de Unitate Ecclesiæ orationem esse quam Cyprianus
    ad episcopos, clerumque in causa schismatis Novatiani
    tollendi congregatos habuit; hanc conjecturam sequen-
    tia ejusdem tractatus verba non parum roborant :
    « quam unitatem firmiter tenere et vindicare debemus
    maxime episcopi qui in Ecclesia præsidemus ut episco-
    patum quoque ipsum unum atque indivisum probemus. »
    Cf. t. IV, col. 501.
    (2) Lib. de Unitate Eccl., t. IV, col. 500.
    (3) Ibid. col. 501.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas ocorrências de grego (κατ' ἐξοχήν).
    Correções feitas no OCR: "hzeretico" para "hæretico", "mortyrem" para "martyrem", "cteli" para "cœli", "parcneticze" para "paræneticæ", "auendes" para "attendes", "prieconium" para "præconium", "ipeius" para "ipsius", "neotericornm" para "neotericorum", "Felli, Pearsonil" para "Fellii, Pearsonii", "Rigalii" para "Rigaltii", "Marschall" para "Marshalli", "Matthiesi oper" para "Matthiesi opera", "Cyprianicz" para "Cyprianiæ", "Ronianz" para "Romanæ", "babeat" para "habeat", "Hzc" para "Hæc", "qu passim" para "quæ passim", "3°" (OCR δ᾽) para "3°", "intominandam" para "intaminandam", "catholiez" para "catholicæ", "iufudisse" para "infudisse", "vitz" para "vitæ", "hzreticos" para "hæreticos", "Dominss" para "Dominus", "prasidemus" para "præsidemus".
    Estrutura de duas colunas respeitada.
    Notas de rodapé transcritas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>