<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XIX PRAEFATIO. XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    dunt Cæcilius de Bilta, tom. III, col. 1054; Crescentius
    de Cirta col. 1058, editionis Oxoniensis; et Lucius
    de Thebeste, qui omnes de hac praxi testantur. Mos
    erat pariter exorcismos instituere super eos qui ob-
    sessi erant a dæmoniis, qui adjurati in nomine veri
    Dei cedere cogebantur, et de illis corporibus exire.
    « Hi tamen adjurati per Deum verum a nobis, » inquit
    S. Cyprianus in suo tractatu de Vanitate Idolorum (1),
    « statim cedunt, et de obsessis corporibus exire co-
    guntur. Videas illos, » subjungit S. Doctor, « nostra
    voce, et operatione majestatis occulta, flagris cædi,
    igne torrerí; incremento pœnæ propagantis extendi,
    ejulare, gemere, deprecari; unde veniant, et quando
    discedant, ipsis etiam, qui se colunt audientibus,
    confiteri; et vel exsiliunt statim, vel evanescunt gra-
    datim, prout fides patientis adjuvat, aut gratia cu-
    rantis aspirat. » Habebantur igitur duplicis generis
    exorcismi; hi quidem super eos qui præparabantur
    Baptismo, illi vero super energumenos. Primi in
    ecclesia peragebantur, coram fidelibus; reliqui ibi-
    dem communiter non peragebantur, quia, ut vidimus,
    ethnici quandoque ipsi aderant. Exorcistæ itaque,
    quoniam sic opus erat, ad illos migrabant qui eorum
    indigebant ministerio.

    V. Signum crucis in fronte eorum qui abluebantur. —
    Signum crucis in fronte eorum qui tingebantur, erat
    alia cæremonia adhibita in collatione Baptismi. De
    hac praxi testimonium perhibet luculentissimum
    sanctus Cyprianus 1º in suo tractatu de Lapsis: ibi
    siquidem de illis verba faciens qui in persecutione
    confessores exstiterant, ait frontes crucis signo con-
    secratas. « Frons cum signo Dei pura, diaboli coro-
    nam ferre non potuit, coronæ Domini se reserva-
    vit (2). » 2º In tractatu de Unitate Ecclesiæ disserens
    de Ozia, qui lepræ varietate in fronte maculatus est,
    tradit hanc esse eam corporis partem, ubi signantur
    qui Baptismi aqua abluuntur: « Ubi signantur, qui
    Dominum promerentur (3). » 3º In tractatu adversus
    Demetrianum apertissime cum Ezechiele (4) asserit,
    quod ii soli salvi erunt qui renati et signo Christi
    signati fuerint (5). »

    VI. Editoris Oxoniensis nota hac super re refelli-
    tur. — Observavimus jam in superioribus tomis ex
    nonnullis Patribus, præcipue vero ex Tertulliano, sig-
    num crucis apud veteres fideles frequentissimo in usu
    fuisse. Oxoniensis divi Cypriani editor idipsum fate-
    tur, et tradit in quadam nota in unum ex supra reci-
    tatis S. Doctoris testimonium: « Non tantum (6), in-
    ter Baptismi solemnia, frontibus crucis signum im-
    primebant Christiani, sed ad omnem progressum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,660,480,850">
    (1) Cyprian., lib. de Idolor. Vanitat., tom. IV,
    c. 577 A.
    (2) Cyprian., lib. de Lapsis, c. 466 B.
    (3) Idem, lib. de Unit. Eccles., t. IV, c. 514 A.
    (4) Ezechiel, IX, 6.
    (5) Cyprian., tractat. adv. Demetrian., t. IV,
    c. 526 B; et Testimonior., lib., II, cap. 22, t. IV,
    c. 716 A.
    (6) Edit. Bremensis Joan. Felli Oxon. episcop., pag.
    116.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    atque promotum, ad omnem aditum et exitum, ad
    vestitum et calceatum, ad lavacra, ad mensas, ad
    limina, ad cubilia, ad sedilia, quacumque illos con-
    versatio exercet, frontem Crucis signaculo terebant.»
    Verum subdit episcopus iste, qui inter Protestantes
    haud ultimum locum habet, quod nondum cultus re-
    ligiosus præstabatur Cruci: « Interim cultus religio-
    sus aberat: » hancque falsitatem ut comprobet, quem-
    dam profert textum Minucii Felicis, in quo Octavius
    observat et asserit Christianos nequaquam adorare
    Crucem: « Cruces nec colimus. » Quem sane tex-
    tum suo loco protuli et explicavi, illucque lectorem
    remitto (1). Unum solummodo hic addam, usum vi-
    delicet alicujus rei in quocumque religionis actu sig-
    num esse, quo majus non datur aliud religiosi cultus
    erga rem eamdem. Ast Oxoniensis episcopus, Tertul-
    liani auctoritate coactus, fatetur, Christianos primis
    Ecclesiæ sæculis id peregisse: Catholici ergo in cultu,
    quem præstant Cruci, beatorum illorum temporum
    praxim hodie sequuntur.

    VII. Sal in ore eorum qui baptizabantur. — Cære-
    moniarum Baptismi una pariter est, quod sal poni-
    tur in ore, aut super lingua illius qui baptizatur;
    dumque id peragit minister hæc profert verba: « Ac-
    cipe salem sapientiæ, etc. » Ego autem reor, inquit
    cl. Bernardus Marechall noster (2), hanc praxim de-
    signari in celeberrimo concilio Carthaginiensi, de quo
    superius verba feci; in eo siquidem Lucius de Cas-
    trogalba, ut probet schismaticos legitime non bapti-
    zare, eos ait non posse dare salem sapientiæ spirita-
    lis: « Schismaticos non posse condire sapientia spi-
    rituali, cum ipsi ab Ecclesia recedentes infatuati...
    facti sint (3) » Quibus sane verbis respexisse videtur
    tum cæremoniam de qua sermo est, tum hæc verba:
    « Accipe salem sapientiæ. »

    VIII. Interrogationes in Baptismo. — A neophytis
    priusquam in aqua immergerentur, inquirebatur in-
    ter cætera, num crederent vitam æternam, et remis-
    sionem peccatorum per sanctam Ecclesiam. Ipse di-
    vus Cyprianus luculentissimum de hac re testimonium
    perhibet Epistola LXIX, energicam præfatæ interroga-
    tionis vim adhibens, ut ostendat interrogationem
    hanc non posse ab illis fieri qui ab Ecclesiæ commu-
    nione sunt separati: « Nam cum dicunt » (S. Cypriani
    ipsissima sunt verba, qui de hæreticis et schismati-
    cis loquitur): « Credis remissionem peccatorum et
    vitam æternam per sanctam Ecclesiam? mentiuntur
    in interrogatione, quando non habeant Ecclesiam (4). »
    Hujus ejusdem consuetudinis alibi meminit hisce ver-
    bis: « Ipsa interrogatio quæ fit in Baptismo, testis
    est hujus veritatis (quod sola Ecclesia remittit pec-
    cata): nam, cum dicimus: Credis in vitam æternam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,850">
    (1) D. Lumper, Historiam Theolog. Critic. part. VII,
    sect. 2, cap. 2, art. 7, pag. 185-189.
    (2) Marechall. Concord. SS. PP. t. II, pag. 115,
    edit. Lat. Venet. 1767.
    (3) Concil. Carthagin. VII, seu III de Bapt., t. III, c.
    4058 B.
    (4) Cyprian. Ep. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Correções feitas no OCR: "Czcilius" para "Cæcilius", "tíngebantur" para "tingebantur", "Mipucii" para "Minucii", "Oxoniensis" mantido, "s:eculis" para "sæculis", "præstant" mantido, "Ezechiele" mantido, "Lx1x" para "LXIX", "yitam" para "vitam", "slernam" para "æternam". Números das notas de rodapé ajustados conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>