<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XIV PRÆFATIO. XXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    igne inde surgente deterrita est, ne auderet attin-
    gere. › Agitur sane hic de muliere quæ Eucharistiam
    sumere volebat, juxta praxim fidelium illius ævi, qui
    corpus Domini in proprias ædes deferebant, ut
    propriis manibus sacro illo pane vescerentur : atqui
    solam panis speciem secum deferre poterant :
    ergo solam panis speciem in privatis communioni-
    bus sumebant. Hinc nonnisi per summam inju-
    riam nonnulli decursu temporis exprobrarunt Eccle-
    siæ tamquam nulla pœnitentia luendum crimen, quod
    in fidelium communione calicem sustulerit. Iisdem
    momentis quibus calicem sustulit primis sæculis in
    privatis communionibus, idipsum præstitit proceden-
    tibus sæculis in omnibus in genere communionibus.
    Si vini species essentialis fuisset Eucharistiæ sumptio-
    ni, quemadmodum opinabantur Hussitæ, et alii inter
    sectarios sane Ecclesia num quam permisisset absti-
    nentiam a calice, nec in ipsis privatis communionibus.
    XIX. Fideles accipiebant corpus Christi in mani-
    bus, domumque deferebant. — Olim Eucharistiam acci-
    piebant fideles in manibus, ut eruitur ex epistola divi
    Cypriani ad Thibaritanos, ut dextera, quæ Domini
    corpus accepit, respuat funesta sacrificia. ‹ Arme-
    mus, inquit (1), et dexteram gladio spirituali, ut sacri-
    ficia fortiter respuat... quæ Domini corpus accepit. ›
    ‹ Sacrilegus irascitur, › inquit sanctus Doctor (2) alio
    in loco, ‹ quod non statim Domini corpus inquinatis
    manibus accipiat. › Narrat ibidem quod, cum quidam
    maculatus, sacrificio a sacerdote celebrato partem cum
    cæteris ausus esset accipere, ‹ sanctum Domini edere
    et contrectare non potuit (3). › Tandem in tractatu de
    Bono Patientiæ ait (4) : ‹ Nec post gustatam Eucharis-
    tiam, manus gladio et cruore maculetur. › Docet in-
    super sanctus Cyprianus Eucharistiam ‹ cum timore
    et honore › manibus accipiendam esse (5). Ex eodem
    sancto Doctore discimus sua ætate in more fuisse ut
    Eucharistiæ participes, accepta consecrati panis por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    tione, non solum inter sacrorum solemnia comede-
    rent ; sed aliquid reservarent, domumque deferrent,
    ibique vel ante cibum, vel in periculis, aut rerum
    agendarum auspiciis, sumerent ; quemadmodum cum
    eulogiis deinceps factum. Duplici ex loco id eruimus ;
    nam in libro de Spectaculis scribit (1) : ‹ Qui festinans
    ad spectaculum, et adhuc gerens secum, ut assolet,
    Eucharistiam. › Et libro de Lapsis : ‹ Cum quædam
    mulier arcam suam, in qua Domini sanctum fuit,
    manibus indignis tentasset aperire, igne inde sur-
    gente deterrita est, ne auderet attingere. › Id jam
    Tertullianus ostendit, libro II ad Uxorem, cap. 5 :
    ‹ Non sciet maritus, quid secreto ante omnem cibum
    gustes ? Et si sciverit panem, non illum credit esse
    qui dicitur. › Et de Oratione, cap. 14 : ‹ Accepto cor-
    pore Domini et reservato, utrumque salvum est, et
    participatio sacrificii et executio officii. › Mos hic
    videtur perdurasse usque ad concilium Cæsar-Augus-
    tanum sub Damaso.
    XX. Eucharistia illis denegabatur qui solum modo
    morte appropinquante, pœnitentiam agebant. — Vide-
    mus jam in superiori tomo (2) voluisse divum Cy-
    prianum, ut in vitæ discrimine ii reconciliarentur
    qui, persecutionis tempore cum lapsi essent, im-
    positam pœnitentiam nondum absolverunt. Verum,
    etsi tanta indulgentia uteretur sanctus Episcopus
    erga fideles qui adhuc incolumes suorum delic-
    torum pœnitentiam inceperant ; magno tamen rigore
    utebatur erga eos qui mortis tempore solummodo
    aliqua conversionis signa dabant, postquam per pro-
    priam superbiam et obdurationem thesaurizaverant
    sibi pœnas ac supplicia in die judicii. ‹ Et idcirco,
    inquit S. Cyprianus (3), pœnitentiam non agentes, nec
    dolorem delictorum suorum toto corde et manifesta
    lamentationis suæ professione testantes, prohibendos
    omnino censuimus a spe communicationis et pacis,
    si in infirmitate atque in periculo cœperint deprecari ;
    quia rogare illos non delicti pœnitentia, sed mortis ur-
    gentis admonitio compellit ; nec dignus est in morte ac-
    cipere solatium, qui se non cogitavit esse moriturum. ›
    XXI. Eucharistia infantibus et martyribus admini-
    strata, etc. — Pueris olim Eucharistiam non secus ac
    adultis administratam fuisse ex supra jam allatis divi
    Cypriani locis constat. Martyres protectione corporis et
    sanguinis Domini muniendos censuit S. Cyprianus (4).
    Inde conjicere licet quod eo tempore sumptio sacræ
    Eucharistiæ, quæ viaticum etiam dicebatur, in mortis
    articulo velut necessaria fidelibus existimabatur.
    XXII. Præfatio et preces Missæ. — Divi Cypriani
    ætate solebant episcopi in celebratione sancti sacri-
    ficii præmissa præfatione parare mentes fidelium, ut
    sursum corda haberent ad Dominum. ‹ Ideo sacerdos
    ante orationem, › inquit S. Cyprianus in tractatu de
    Oratione Dominica (5), ‹ præfatione, præmissa, parat
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,640,480,940">
    (1) Cyprian., Ep. LVI, tom. IV, c. 357 A.
    (2) Id., lib. de Lapsis tom. IV c. 484 A. Et paulo
    superius : tom. IV c. 478 B, 479 B : A Diaboli aris re-
    vertentes ad Sanctum Domini sordidis et infectis nidore
    manibus accedunt.
    (3) Id., ibid., c. 486 B.
    (4) Id., tract. de Bono Patient. t. IV. c. 631. c.
    (5) Id., Testimonior. lib. III, cap. 94, t. IV, c. 774
    c. Cæterum de antiquo more Eucharistiam manu ex-
    cipiendi, domumque deferendi videsis Cardinalem
    Bonam, lib. II Rerum Liturgicarum cap. 17, num.
    3 et seqq. pag. 360, seqq. edit. Antwerp. 1739 ; et
    Henrici Valesii annotationes ab Eusebium. lib. VI,
    cap. 43, et lib. VII, cap. 9, ubi pagina, mihi 274,
    scribit : Proprium erat presbyteri officium, Eucharis-
    tiam et Calicem fidelibus in manus tradere ; idque ἐπι-
    δόσναι proprie dicebatur. Et pag. mihi 289, ait : Fide-
    les communicaturi ad altare accedebant, ibique corpus
    Christi de manu presbyteri stantes, non ut hodie geni-
    bus flexis, accipiebant. Fideles qui corpus Domini
    manu accepturi erant lotis prius studiose manibus ad
    altare accedebant, ut docet S. Chrysostomus Homilia III
    in Epistolam Pauli ad Ephesios. Idem scribit in Homi-
    lia LII in Matthæum. Accepturi autem Eucharistiam,
    dexteram manum modice cavatam porrigebant, sinistram
    ei substernentes, ne quid ex sacra cibo decideret, ut do-
    cet S. Cyrillus Hierosolymitanus in Catechesi ultima.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    (1) Cyprian., libr. de Spectac., c. 784 B. tom. IV.
    (2) Id., lib. de Laps., t. IV. c. 486 B.
    (3) Id., ep. LII, tom. III, 789 C.
    (4) Id., Ep. LIV, tom. III, c. 856 A.
    (5) Id., de Orat. Dominic., t. IV, al. 541 B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao texto impresso. Coluna esquerda seguida pela direita. Notas de rodapé separadas por coluna. Texto grego 'ἐπιδόσναι' presente na nota (5) da coluna esquerda.</notas>
</pagina>