<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1475
MORCELLI, — ANNALES ECCLESIÆ AFRICANÆ.
1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
P.rro auctor idem et mortis genus describit : « Non À nêream et Bálutariam, » quas celebres ejus tractus
senex,» inquit (Serm. 517, in Append. Op. Aug.), « an-
nis jam vergentibus fractus, marcescente jugulo, tre-
mulam cervicem subtraxit : non anus sexu, æstate
confecta, dextram cruenti percussoris effugit : non
juvenes a corona vitæ hujus dulcedo revocavit.
Non expirantium membra palpitantium parvulorum
cruentus percussor perlorruit : sed si qui forsitan
infantum maternís uberibus inhianes ferrum polue-
runt persequentis evadere, oppressi ruina cadave-
rum maternos inter dulces obiere complexus. » Sed
Prudentius fama se accepisse ait (Ibid., v. 76), már-
tyres illos, cum ara hinc posita, inde fossa calcaria
fumante, aut sacrificare diis, aut se vivam in calcem
mittere juberentur, alacres rapido cursu simul tre-
centos prosiluisse, et calce omnes assumptos, « Mas-
sun candidam » exinde esse appellatos : idque Ado
etiam recepit, et in martyrologium suum transtulit
(vii kal. sept.). Caeterum Augustinus hunc eorum
exitum ignoravit, et in sermone, quem habuit (Serm.
506, c. 9, id. Boll., t. iv, Aug., p. 263) « in Natali
martyrum. Massæ candidæ » hinc appellationis ejus-
modi causam attulit : « Massa, » inquit, « dicta est de
numeri multitudine, candida de causa fulgure. »
Veri autem mihi simile videtur, famam, quæ ad au-
res Prudentii venerat, inde ortam, quod cadavera
martyrum in fossam illam calcariam conjecta essent;
quo citius absumerentur. At diu mansit, apud Cartha-
ginenses in primis, eorum memoria, quam, ut ex
calendario ecclesiæ illius apparet, post idus augu-
stas celebrabant : manet in Ecclesia Romana, quæ
jam diu ix. kal. septembres honorat, olim xv kal.
eosdem recolebant.

IV. Uticam demum tot cædibus funestam reliquit
proconsul, ac se valetudinis causa in suburbanum
Carthaginis contulit, quem locum Sextum appellabant. Nec segnior Cyprianus et latebris suis in hor-
tos redit. « Conveniebant interim, » inquit Pontius
(in Vita Cypr., n. 14), « plures egregii et clarissimi
ordinis et sanguinis, sed et sæculi nobilitate generosi,
qui propter amicitiam ejus antiquam secessum sub-
inde suaderint; et ne parum esset nuda suadela, etiam
loca, in quæ secederet, offerebant. Ille vero jam
mundum, suspensa ad cœlum mente, neglexerat, nec
suadelis blandientibus annuebat. » Inter hæc, eum
nil jam aliud, quam exoptatum vitæ finem cogitaret,
et religandi tempus adesse gauderet, ut liber jam æ-
beatus celestem in patriam perveniret : « Repente, »
ut in actis ejus legimus, « idibus Septembris Tusco et
Basso coss. venerunt ad eum principes duo, unus
strator officii Galerii Maximi proconsulis, et alius
equitator a custodiis ejusdem officii : qui et in curricu-
lum eum levaverunt, in medioque posuerunt, et
in Sextum perduxerunt. » Nec tamen eo die proconsul Cyprianum coram produci voluit, sed in crastinum rejecit, qui diei illius anniversarius erat, quo
Curubi per visum de martyrio suo certa significatione
cognoverat. Deducitus autem est ad Stratorum in
proximum vicum, qui Saturni dicebatur, inter V(e-
) vias fuisse crediderim, et apud eum hospitatus est,
Hæc ut Carthagini vulgata. Christiani resci- veré, eo
prope omnes, in parentis publici discrimine anxii
sallitique, convolarunt : quorum in eo vico ante
stratoris ædes tanta erat frequentia, ut Cyprianus
puellas, quæ simul advenerant, pro foribus pernoctan-
tes a certis viris custodiri, præceperit. Postero die,
quo Galerius commentarienses suos et reliquam ap-
paritorum lictorumque turbam ad Sextum adesse
jusserat, Cyprianus demum coram est oblatus est.
Sedebat proconsul pro tribunali in atrio Sauciolo, sic
enim a Sontium supplicio appellabant (V. Conc. Ma-
tise. xi, c. 40), stabat e regione Cyprianus, in duum
omnium ora conversa erant. Enimvero proconsul,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,920">
conjectis in eum oculis, « Tu es, inquit, Thascius
Cyprianus (in Act. Procol., n. 3 et 4)? » Unde
nempe enim e gente Thaseia fuisse convincimus. Cui Cy-
prianus cum respondisset, « Ego sum, » ille addidit :
« Tu papam te sacrilegæ mentis hominibus præbuisti ? » ad hæc rursus Cyprianus. « Ego, » inquit: At
proconsul adjecit: « Jusserunt te Beatissimi Impera-
tores celebrandi, » Cyprianus, « contra, non facio. »
Ille vero, « consule tibi, ait. » Cui Cyprianus, « fac quod
tibi præceptum est, ista res tam justa nulla est consultatio. » Tum proconsul, de more assessores suos in
consilium adhibuit, et cur de damnatione Cypriani
inter eos convenisset, mox idem, antequam sententiam ex tabella recitaret, præfectionem dixit ejus-
modi, quæ quantum contumeliosa erat, tantum san-
cutissimi episcopi perpetuos labores et constantem
virtutem extollebat. » Diu, » inquit, « sacrilega mente
vixisti, et plurimos nefaris tui conspirationis ho-
mines aggregasti, et inimicum te diis Romanis et
sacris legibus constituisti, ne te petiti sacratissimi
principes Valerianus et Gallienus Augusti, et Valeria-
nus nobilissimus Cæsar ad sectam caeremoniarum
suarum revocare potuerunt. Et ideo cum sis nequi-
ssimorum criminum auctor et signifer deprehensus,
eris ipse documento his, quos scelere tuo tecum ag-
gregasti : Sanguine tuo sancietur disciplina. » Atque
hæc prefatus, decretum sic pronuntiavit: « Thascium
Cyprianum gladio animadverti placet. » Ultima
vero Cypriani vox fuit, « Deo gratias. »

V. Hinc tota Christianorum multitudo graviter in-
genuit, audiique qui dicerent: « Et nos cum ipso
decollemur. » Ut autem Cyprianus foris ad patentem
aream duci cepit, magno eom tumultu omnes pro-
secuti sunt, ut exitum cominus spectare possent; at
latus ejus centuriones et tribuni tegebant, et militem
corona stipabat (Pontius, in vita Cypr., n. 18). Nordum ad martyrii locum ventum erat, et multi jam in
arbores ascenderant, exterior turba circa aream astabat. Tum Cyprianus in mediam progressus (Act.
Procos., n. 5), rufam, quam gerebat, lacernaam de-
posuit, ac flexis genibus, et capite inclinato, preces
Deo tacitus fudit. Mox et dalmaticam exuit, ac dia-
conis tradidit, ipse in linea veste speculatorum ap-
tiens: qui ut adfuit, ad suos conversus Cyprianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script: latino. Preservadas as quebras de linha e pontuação conforme impresso. Letras marginais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal entre colunas. Correções mínimas efetuadas por legibilidade a partir do impresso (p.ex. ligaturas e abreviações expandidas visualmente onde necessário); nenhuma tradução, normalização ou invenção de conteúdo foi feita. Eventuais palavras incertas mantidas na forma mais próxima do original impresso.</notas>
</pagina>