1499

ACTA PROCONSULAMIA SANCTI CYPRIANI.

1500

Certhagine in secretario, Paternus proconsul Cy- A exquiro. Cyprianus dixit : Cum disciplina prohibeat ,

priano episcopo dixit : Sacratissimi imperatores Va-
Jerianus et Gallienus, litteras ed me dare dignati
sunt, quibus przeceperunt eog qui Romanam religio-
nem uon colunt ^, debere Romanas cwremonias
recognoscere. Exquisivi ^ ergo de nomine tuo; quid
mihi respondes ^? Cyprianus episcopus dixit : Chri-
stianus. sum, et episcopus. Nullos alios deos 4 wovi,
nisi unum et verum Deum, qui. fecit celum. et terram,
mare et qua in eis sunt. omnia. Huic Deo nos Chri-
stiani deservimus : hunc deprecamur diebus ac. nocti-
bus, pro nobis * et pro. omnibus hominibus, et. pro
incolumitate ipsorum imperatorum. Palernus procon-
sul dixit : In. hac ergo, voluntate perseveras 11
Cyprianus episcopus respoudit : Bona voluntas qua
Deum novit, immulari non potest &. Paternus procon-
sul dixit : Poteris ergo secundum praeceptum Vale-
riani et Gallieni, exsul ad urbem Curubitanam
proficisci? Cyprianus episeopus dixit : Proficiscor.
Paternus proconsul dixit : Non solum de episcopis ,
verum etiam de presbyteris mihi describere dignati
sunt. Volo ergo scire ex te, qui sint presbyteri qui
in hac civitate consistunt. Cyprianus episcopus
respondit : Legibus vestris. bene atque. wtiliter. cen-
suistis delatores non esse *. H«que detegi. et deferri t
a me non possunt, In civitatibus i autem suls invenientur.
Paternus proconsul dixit: Ego hodie in hoc loco

B ibidem | moraretur ;

uf quis se ultro offerat, et tute quoque. censurg hoc
displiceat ; nec offerre se ipsi possunt : sed a te exqui-
aiti. invenientur. Paternus proconsul dixit : A me
invenientur. Et adjecit : Praceperunt etiam, ne
in aliquibus locis conciliabula fiant, nec cameteria
ingrediantur k, Si quis itaque hoc tam salubre
preceptum non observaverit , capite plectetur. Cy-
prianus episcopus respondit : Fac quod tibi preceptum
est 3.

T. In exilium Curubim mittitur. 1nde a Galerio reto-
catus comyrehenditur.

Tune Paternus proconsul jussit beatum Cypria-
num episcopum in exsilium deportari. Cumque diu
successit  Aspasio — Paterno
proconsuli Galerius Maximus proconsul, qui sanc-
tum Cyprianum episcopum, ab exsilio revocatum,
sibi jussit presentari. Cumque Cyprianus, sanctus
martyr electus a Deo, de civitate Curubitana, in qua
exsilio precepto Aspasii Paterni tunc. proconsulis
datus fuerat, regressus esset, ex sacro przcepto in
suis hortis manebat. Inde quotidie sperabat veniri
ad se, sicut illi ostensum fuerat; et cam illic de-
moraretur, repente idibus septembris, Tusco et
Basso consulibus, venerunt ad eum principes duo ^,

LECTIONES VARIANTES.

* Romanam religionem colunt, debere ceremonias re-
tognoscere. .

b Exquiro ergo Gal. Suris. Exquiro tibi de nomine tuo.
quid mihi respoudeas Cod. Conch.

* Respondeus Gal. Saris.

4 Nullos alios deos colo Saris, Gal. —

* fro nobis, et pro iucolumitate, Saris. Gal.

1 Perseveras ut non sacrifices Act. Pass.

8 Mutari non potest. Nonsolum de episcopis Gal. Sarís.
Act. Pass. .

h Sic Gal. Saris. Nos delatores non esse Act. Pass.

Impr.
i [taque eos exbibere non possumus ; sed nec ipsi se
ultro offerunt, cum hoc Scriptura sancta prohibeat. À te

enim qu:esiti invenientur. Proconsul dixit : Jussum est ot
nulla coucilíabula faciant Act. Pass.

'Ca ) In civitatibus suis invenientur. Paternus Proconsul

ixit : A me invenientur Saiis. Gal.

k Cometeria ingrediantur, quod qui facere deprehen-
Sus fuerit, capite plectatur. Sancius Cyprianus resjondit :
Fac quod tibi przceptum est. Et post bzrc ductus est ia
exsilium B. Martyr per preceptum Áspasii proconsulis in
Civitatem Curubitauam. Post. dies autem multos egressus
Aci. Pass.

l1 Fac quod tibi preceptum est. Cumque Cyprianus ele-
ctus a Deo de civitate Curubitana Saris. Gal.

*: Principes duo ex officio proconsulis Galeri Maximi;
et levantes Act. Pass.

:VARIORUM. NOTAE.

gloriosum nomen Christi a. gentilibus exosum, inten-
tione maxima. conaretur. auferri, et. esset. persecutio
apud urbem Roma. : beatissimus Cornelius pontifi-
catum pradicie urbis summis virtutibus preditus tunc
regebat ; comprehensusque a praside , et diuturnis tor-
mentis afflietus. gladio finivit temporalem. vitam , per-
cepturus a. Deo sine. fine perpetuam. Sed, cum hoc
odium (uisset. etiam. in. Libycis terminis irrogatum ,
multi Christianorum populi, malentes transitoriam vitam
amittere, et illa que a Deo promissa suut. adipisci ,
diversis tormentis efie consummabaniur. Ferunt etiam
(unc a. praeside clibanum calcis. accensum, et. in. ore
illius prunas cum. thure exhibitas , prasidem dicere
Christianis : Eligite e duobus unum, aut. thura. super
his carbonibus offerte Jovi, aut in calcem demergimini.
Tunc trecenti viri fide armati, se ictu rapidissimo ,
Christum Dei filium Deum fatentes, jecerunt in ignem
el inter vapores calcis pulverei sunt demersi; quos sibi
Christus. consecravit. In. his autem diebus cum talia
gererentur, beatus. antistes. Cyprianus. Carthaginensem
regebat ecclesiam ; qui comprehensus a gentilibus , se-
dente Paterno proconsule in civitate, iniquis. tribuna-
libus prasentutur. In. martyrologio veteri. incipit,
Tusco et. Basso Coss. in secretario : quem. in modum
legunt cod. Saris. et Gal. Nimirum, cum in unum
Actus exsilil et passionis, in usus Ecclesie, comme-

moratonis anniversarie — ergo — compingebantur ;
character temporum qui ad. passionem solummodo
pertinebat, utrique pra*figebatur. FEL.

In secretario. Gloss. Graec. cíxptrov, Gxaccipioy
X&progu)&xiov, déxpstov, auyéoptov. Hesych. FELL.

Delatores non. esse. Mlis per reseripta priucipam
urbe exactis, et a tribunalibus depulsis. Exinde De-
lator habuit, quod dedit, exsilium. Unde recte Cy.
prianus ad leges provocat, et frigide diceretur, mos
delatores non esse. FELL.

Se ultro offerat. Epist, ult. Cypr. ait, Dominus nos
confiteri magis voluit quam profiteri. FELL.

Tue quoque censure hoc displiceat. Sic Arrius
Antoninus Christianis, quasi mauu facta mortem
deposcentibus, dixit : à d&Ool, «t. ÜDscs. &rótuioxto,
xpnuvo)e 9 Bp ove &xext. Tert. ad Scapul. FELL.

Il. — Deportari. S. Augustin. Serm. 309: Pro fide
confessionis Christi in exsilium Curubim missus est, etc.

Ruisanr.

Ostensum (ueat. Augustin. ibid. n. 2. Regresses
in hortis suia manebat, et inde quotidie sperabat veniri
ad se, sicut ostensum illi erat, etc. Vide supra Vit.
n. xt. RüiNART.

Consulibus. Monet Baronius, ad annum 961, n. 95,
legendum esse Fusco ex Trebellio Poltione. Roast.

Digitized by Google
