<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1491
S. PONTIUS DIACONUS,
1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,620">
ac destituta patria sentiret. Sed viderit sæculum *, A gratiarum actione repetamus , provisum esse divini-
cui inter poenas exsilium computatur. Illis patria nimis chara, et commune nomen est cum parentibus :
nos ei parentes ipsos, si contra Dominum suaserint,
abhorremus. Illis extra civitatem suam vivere gravia
poena est : Christiano totus hic mundus una domus
est. Unde, licet in abditum et abstrusum locum fue-
rit relegatus, adimixtus Dei sui rebus exsilium non
potest computare. Adde quod Deo integre serviens,
etiam propria in civitate peregrinus est. Dum enim
se carnalibus desideriis continentia sancti Spiritus
abstinet, conversationem prioris hominis exponens,
etiam inter cives suos, qui, prope dixerim, inter
parentes ipsos, vitae terrestris alienus est. Accedit
quod, etsi hic alias poena posset * videri, in hujus-
modi tamen causis atque sententiis quas ad proban-
die virtutes experimenta perpetimur, non est poena,
quia gloria est 4. Sed esto sane, nobis poena non sit
exsilium. Illis ultimum crimen et pessimum nefas
etiam ipsorum conscientia testis adscribat qui pos-
sunt innocentibus irrogare quod putant poenam. Nolo
nunc describere loci gratiam, et deliciarum omnium
paraturam interim transeo. Fingamus locum illum
situ sordidum, squalidum visu, non salubres aquas
habentem, non amoenitatem viriortis *, non viciniam
littoris; sed rupes vastas sylvarum inter inhospitas
fauces desertae admodum solitudinis, avia mundi
parte summotum. Posset licet talis locus habere no-
men exsilii, quo Cyprianus sacerdos Dei venerat;
cui si hominum ministeria deficerent, vel alites ut
Heliae, vel ut Danieli Angeli ministrarent. Absit,
absit ^ ut credat aliquis cuilibet minimo, dummodo
in confessione nominis constituto, aliquid defuturum 5. Tantum abest ut Dei 1. pontifex ille qui mise-
ricordia semper rebus institerat *, horum omnium
opibus indigeret.
CAPUT XII.
A multis invisitur. Coelesti visione recreatus, de martyrio
subeundo ejusque dilatione divinitus admonetur.
Jam nunc, quod secundo posueram loco, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,620">
tus etiam pro animo tanti viri apricum et competentem
locum, hospitium pro voluntate secretum, et quidquid
apponi eis ante promissum est, qui regnum et jus-
titiam Dei querunt. Atque, ut omittam frequentiam
visitantium fratrum, ipsorum et inde civium chari-
tatem, quae repraesentabat omnia quibus videba-
tur esse fraudatus; admirabilem visitationem Dei non
proteribo, qua antistitem suum sic in exsilio esse
voluit de secutura passione securum, ut imminentis
martyrii pleniore fiducia, non exsulem tantummodo
Curubis !, sed et martyrem possideret. Eo enim die
quo primum in exsilii loco mansimus (nam et me
inter domesticos comites dignatio charitatis ejus de-
legerat exsulem voluntarium, quod utinam et in pas-
sione licuisset!) : « Apparuit mihi, inquit, nondum
somni quiele sopito, juvenis ultra modum enormis:
qui cura me quasi ad praetorium duceret, videbar
mihi tribunali sedentis tum proconsulis admoveri.
Is ut in me respexit, annotare statim coepit in tabula
sententiam, quam non sciebam: nihil enim de me
solita interrogatione quaesierat. Sed enim juvenis qui
a tergo ejus stabat, admodum curiosus legit quid-
quid fuerat annotatum. Et quia inde verbis pro-
ferre non poterat, nutu declarante monstravit, quid
in litteris tabulae illius haberetur. Manu enim expansa
et complanata ad spathae modum, ictum solitae ani-
madversionis imitatus, quod volebat intelligi, ad
instar liquidi sermonis expressit. Intellexi sententiam
passionis futuram. Rogare coepi et petere continuo,
ut dilatio mihi vel unius diei prorogaretur, donec
res meas legitima ordinatione disponerem. Et cum
preces frequenter iterassem, rursus in tabula coe-
perat nescio quid annotare. Sensu tamen de vultus
serenitate judicis mentem, quasi justa petitione com-
motam. Sed et ille juvenis, qui jamdudum de pas-
sionis indicio gestu potius quam sermone prodiderat,
clandestino idemidem nutu concessam dilationem
quae ad crastinum petebatur, contortis post invicem
digitis significare properavit. Ego quamvis non esset
lecta sententia q; etsi de gaudio dilationis accepta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,880">
LECTIONES VARIANTES.
* Videret hoc Bod. 1.
5 Nobis patria minus chara, et commune nomen est ; qui
parentes ipsos Oxon. et edd. vel. Et totus affectus est in
parentes Morel.
" Talis poena possent videri Oxon. 1. Si haec alias poena,
orel.
4 Gloria est. Nolo Bod. 4.
* Amoenitatis vigorem Bod. 4.
1 Vasta rupe sylvarum Rom.
8 Inhospitas cautes Bod. 1. Morel.
^ Absit semel Oxon. Bod. 1.
i Aliquid aestimet Bod. 1. Aliquid defuturum existimet Oxon.
j Ne dum Dei pontifex Bod. 1.
k [nstiterat, ullis bonorum opibus Bod. 1. Morel.
l Sic Bod. 4. Curubi Riault.
m Curiosus videre quidquid Morel.
* Quidquid ageretur Bod. 1.
9 Volebat inde agi Bod. 1.
P Concessum esse quod petebatur Bod. 1.
€ Esset sola sententia Bod. 1.

VARIORUM NOTAE.
Cap. XII. — Curubis. Urbs episcopalis provinciae
proconsularis. RUINART.
Apparuit. Omnia fere quae sibi aut Ecclesiae con-
tingere debebant, per visiones edocebatur Cypria-
nus quas saepius declarat. Vide epist. 11, alias 8,
epistolam 66, alias 69, etc. In epist. 16, alias 10,
praeter visiones refert etiam puerorum ecstases per
diem factas. Certe pauca sunt ex antiquioribus et
sincerioribus Martyrum Actis, in quibus ejusmodi
visiones non habeantur. Vide dissertationem quar-
iam Cyprianicam H. Dodwelli. RUINART.
Complanata ad spathe modum. Veget. 1. II, c.
15, in gravi armatura numerat, gladios majores,
quos spathos vocant. FELL.
Contortis post invicem — digitis. Quod inhibitive
actionis sive dilationis nota. Ita versus pollex dam-
nationis signum, elatus absolutionis. FELL.
Res meas. Supra num. 2 Cyprianus dicitur initio
conversionis omnia sua praedia in usus pauperum dis-
traxisse: unde hic locus de suppellectili videtur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro, depois a direita (conforme visibilidade no original). BBOXs são aproximações em escala 0-1000 para as regiões visuais: cabeçalho, colunas, aparato crítico e rodapé. Correções manuais realizadas com base na imagem: unificação de variantes OCR (por ex., "3ui" -> "qui"; "hiec" normalizado para "hic" quando a leitura na imagem indicava). Onde o original usa formas tipográficas antigas (ligaturas, long-s), preservei a leitura mais próxima do impresso; não foram adicionas palavras inteiras faltantes — mantive a sequência e os sinais tipográficos (asteriscos, letras de referência) conforme visíveis.</notas>
</pagina>