<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1483 S. PONTIUS DIACONUS, 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,830">
    tione deterrear, ac imparern me esse confitear ad A rebus suis ad indigentiam pauperum sustenandam *, proferendum digne pro meritorum honore sermo- nem, nec posse sic prosequi facta tam grandia, ut quanta sunt, tanta videantur: nisi quod numerosias gloriarum a sibilnet ipsa sufficiens, alieno preconio non eget. Accedit ad cunmulum, quod et vos de eo multum, aut, si fieri potest, totum desideratis audire, concupiscentes ardore flagranti vel facta ejus cognoscere, etsi interim viva verba tacuerunt. In qua parte si dixero nos opibus facundiae b defici, minus dico. Facundia enim ipsa deficit e digna facultate, qua desiderium vestrum pleno spiritu satiet. Ita utrinque d graviter urgernur : siquidem ille nos virtuti- bus suis oner at, vos nos precibus e fatigatis.
    
    CAPUT II.
    
    Quae a Cypriano post baptismum facta sunt, enarrat.
    Continentia necessaria. Aliae Cypriani virtutes.
    
    Unde igitur incipiam? unde et exordium bono- rum ejus aggrediar, nisi a principio fidei, et nativi- tate coelesti? Siquidem hominis Dei facta non debent aliunde numerari, nisi ex quo Deo natus est. Fue- rint licet studia, et bonae artes devotum pectus im- buerunt, tamen illa praeterero. Nondum enim ad utilitatem nisi saeculi f pertinebant. Postquam et sacras Litteras didicit, et mundi nube discussa, in lucem sapientiae spiritalis emersit, si quibus ejus interiis, si qua de antiquioribus g ejus operibus comperi, dican : hanc tamen petens veniam, ut quidquid minus dixero (minus enim dicam necesse est), ignorantiae mae potius quam illius gloria de- rogeretur. Inter fidei suae pruima rudimenta nihil aliud credidit Deo dignum, quam si continentiam tueretur. Tunc enim posse idoneum fieri pectus et sensum ad plenam veri capacitatem pervenire h, si concupi- scentiam carnis robusto atque integro sanciumionae vigore i calcaret. Quis umquam tanti miraculi me- minit? Nondum secunda nativitas novum hominem splendore toto divinae lucis oculaverat j, et jam veteres ac pristinas tenebras sola lucis paratura vin- ciebat. Deinde, quod majus est, cum de lectione divina quaedam jam non pro conditione novitatis, sed pro fidei festinatione didicisset, statim rapuit quod iuvenii promerendo Deo profuturum. Distractis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,830">
    tota praedia pretio 1 dispensans, duo bona simul junxit, ut et ambitionem saeculi sperneret, qua per- niciosius nihil est, et misericordiam quam Deus etiam sacrificiis suis praetulit, quam nec ille (Matth. XIX, 20) qui legis omnia mandata servasse se dixerat, fecit, impleret; et praeproppera velocitate pietatis, pene ante coepit perfectus esse quam disceret. Quis, oro, de veteribus hoc fecit? quis de antiquis simis in fide sensibus, quorum mentes et aures per plurimos an- nos divina verba pulsaverant, tale aliquid impedit, quale adhuc rudis fidei homo, et cui nondum for- sitan crederetur, supergressus vetustatis etalen, glorioss et admirandis operibus perpetravit? Nemo meit statim ut sevit : nemo vindeniam de novellis B scrobibus expressit : nemo adhuc unquam de noviter plantatis arbusculis matura poma quaesivit. In illo omnia incredibilia m cucurrerunt. Praevenit, si po- test dici (res enim fidem non capit), praevenit, inquam, tritura semenfer n, vindemia palmitern, poma ra- dicern o.
    
    CAPUT III.
    
    Ad sacros ordines cito promoveatur. Sanctos sibi ini- tiandos jungiter proponit
    
    Aiunt Apostoli litterae ( I Tim. III, 6), debere neophytos praeteriri, ne stupore genitalitatis nondum fundatis sensibus adhaerente, aliquid in Deum novitas inerridita peccaret. Ille fuit primus et, puto, solus exemplo, plus fide posse quam tempore promoveri. Sed el si in Apostolorum Actis ( Act., VIII, 37) eunuchus ille describitur, quia toto corde credi- derat, a Philippo statim tinctus, non est similis comparatio. Ille enim et Judaeus erat, et de templo Domini veniens prophetam legebat Isaiam, et sperabat in Christo, etsi nondum eum venisse crediderat : hic de imperitis gentibus venienes, tam matura coepit fide, quanta pauci fortasse perfe- cerunt. Mora denique circa Dei gratiam nulla, nulla dilatio. Parum dixi : presbyterium et p sacerdotium statim accepit q. Quis enim non omnes honorum gradus crederet tali mente credenti? Multa sunt quae adluc plebeius, multa quae jam presbyter fecit,
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    * Numerositas gloriosa Bod. 1. Foss. Flor.
    + Viribus facundiae Bod. 1.
    c Delicitur Flor.
    d In utrumque Manu. Foss.
    e Nos auribus Manu. Foss.
    f Vitae sed saeculi Bod. 1.
    g Si qua de antiquioribus comperi Foss. Flor. Sur. a quidem rectius.
    h Capacitatem, si Foss. Manus.
    i Sanctimoniale tenore Bod. 1. Foss. Flor.
    j Luci iuuierat Bod. 1.
    k Indigentium multorum pauperum susciendandam Bod. 1.
    l Tota pretia Manut. Pretio dees in Foss. Flor.
    m Incredibiliter Flor.
    n Messis sementem Rom.
    o Ramus radicem Bod. 1.
    p Vel sacerdotium Foss. Flor.
    q Statim emersit Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,940,980">
    VARIORUM NOTAE.
    
    SS. Perpetuae, etc. quae supra edidimus (t. II nostrae Biblioth., p. 46). Caeterum multa quidem aut pene cuncta de istis Martyribus scripta fuisse dicit Pontius. Sed is locus non ita interpretandus est, quasi om- nium omninon Martyrum Acta tempore Pontii con- scripta fuissent: quem tamen locum sic intellexit Henricus Dodwellus Dissert. Cyprian. XI, num. 3. RUNART.
    
    CAP. II. — Crediderunt. Vix quippe sibi persuadere poterant tam ethbici quam ipsi fideles, Cyprianum christianam religionem amplexum fuisse. RUNART.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois direito. Algumas palavras pouco legíveis marcadas com letras entrelaçadas conforme original; sinais tipográficos (asteriscos, notas de rodapé) mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas.</notas>
</pagina>