<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1495 S. PONTIUS DIACONUS, DE VITA ET PASSIONE S. CYPRIANI. 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    ut verius dixerim, sublatsse se credidit. Unde enim A
    pos.set tamquam improviso impetu mens semper pa-
    rata subitari? Processit ergo jam certus expugni quod
    diu fuerat retardatum : processit animo sublimi et
    erecto a, hilaritatem praeterens vultu et corde virtu-
    tem. Sed dilatus in crastinum, ad domum principis
    a praetorio revertebatur; cum subito per Carthaginem
    totam sparsus rumor increbuit, productum esse jam
    Thascium, quem, praeter celeberm gloriosa opinione
    nobilitam , etiam de commemoratione præclarissimi
    operis nemo non noverat. Concurrebant undique ver-
    sus omnes ad spectaculum, nobis pro devotionc fidei
    gloriosum b, gentibus et dolendum. Receptum eum
    tamen, et in domo principis constitutum una nocte
    continuit custodia delicata, ita ut convivæ ejus et chari-
    in contubernio ex more fuerinus. Plebs interim tota B
    sollicita ne per noctem aliquid sime conscientia sui fie-
    ret, ante fores principis excubabat. Concessit ei tunc
    divina bonitas, vere digno, ut Dei populus etiam in
    sacerdotis passione vigilaret. Forsitan tamen quae-
    rat aliquis quæ causa fuerit a prætorio revertendi
    ad principem. Et volunt hoc, scilicet quidam de suo,
    tunc proconsulem noluisse. Absit ut in rebus divini-
    tus gestis segnitien sive fastidiiun proconsulis con-
    querar. Absit ut malum hoc intra conscientiam reli-
    giosæ mentis admittam; ut de tam beatissimo mar-
    tyre rutcus hominis judicaret. Sed crastinus dices
    ille quem ante annum dignatio divina prædixerat,
    vere crastinus esse debebat.
    
    CAPUT XVI.
    
    Postridie ad tribunai proconsulis duciatur.
    
    Illuxit denique dies alius, ille signatus, ille
    promissus, ille divinus: quem si tyrannus ipse dif-
    ferre voluisset, numquam prorsus valeret: dies de
    conscientia furti martyris lætus ; et discussis per
    totum mundi ambitum nubibus, claro sole radiatus.
    Egressus est domum principis, sed Christi et Dei
    princeps, et agminibus multitudinis mixtæ ex omni
    parte vallatus est. Sic autem comitatu ejus infinitus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    exercitus adhaerebat, quasi ad expugnandam mor-
    tem manu facta veniretur. Eundi autem intersuit
    transitus stadii. Bene vero et quasi de industria fa-
    ctum, ut et locum congruentis cerminins præteriret,
    qui ad curationem justitiæ consummato agone currebat.
    Sed, ubi ad prætorium ventum est, nondum proce-
    dene proconsule, secretior locus datus est. Illic cum
    post iter longum nimio sudore madidatus sederet
    (sedile autem erat fortuito lintco tectum, ut et sub
    ictu passionis episcopatus honore frueretur), quidam
    ex tesserariis quondam Christianus res suas obtulit,
    quasi vellet ille vestimentis suis humidis sicciora mu-
    tare : qui videlicet nihil aliud in rebus oblatis ambie-
    bat, quàm si proficiscentis ad Deum martyris sudo-
    res jam sanguineos possideret. Cui ille respondit,
    et dixit : « Medelas adhibemus quærcuis, quæ hodie
    forsitan non erunt. Mirum, si contempstit laborem
    corpore, qui mortem mente contempscerat? Quid
    plura? Subito proconsuli nuntiatus est. Producitur,
    admovetur, interrogatur de suo nomine : se esse re-
    spondit. Et hæc tenus verba.
    
    CAPUT XVII.
    
    Lata sententia.
    
    Legit itaque de tabula jam sententiam judex quam
    nuper in visione non legerat; sententiam spiri-
    talem non temere dicendam, sententiam episcopo
    tali et tali teste condignam; sententiam gloriosam,
    in qua dictus est sectæ signifer et inimicus deorum,
    et qui suis futurus esset ipse documento, et quod
    C sanguine ejus inciperet disciplina sancri. Nihil hac
    sententia plenius, nihil verius. Omnia quæ
    dicta sunt, licet a gentili dicta, divina sunt. Nec ni-
    rum vitique cum soleant de passione pontifices pro-
    fhelare. Signifer fuerat, qui de ferendo signo
    Christi docebat : inimicus deorum, qui idola de-
    struenda mandabat : documenta autem suis fuit,
    qui multis pari genere securitus, prior in provincia
    martyrij primitiis dedicavit. Sanciri etiam coepit ejus
    sanguine disciplina, sed martyrum; qui, doctorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Lectiones variantes.
    a Et sereno, hilaritatem Morel. b Gloriosum pariter Rod. 1.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Commemoratioe præclari operis. Alludit ad marty-
    rum festa, in quibus vigiliæ agebantur. RUINART.
    Custodia delicata. Id est libera et minime dura. RUINART.
    Passione vigilaret. Ita vigilè festos dies natalium
    martyrum præcedunt. FELL.
    Ructus hominis. Hunc ructum gallice caprice ap-
    pelleremus. — Ructus proverbialiter heic positum est,
    pro arbitrio seu libito. Eadem voce iusus est S. Cy-
    prianus in epist. LXII, ad Pomponium, ubi de viris
    qui cum virginibus domiariant, ait : Divina præcepta
    teneamus, nec permittam errare fratres nostri, et pro
    arbitrio et ructu suo vivere. BOLLAND.
    CAP. XVI. — Linteo lectum. Linteis episcoporum se-
    des cooperiri solebant, ut ex Paciano patet, qui epist. 2,
    ad Sympronianum Novatianu exprobrat, quod conse-
    crante nullo linteamna sedem accepirit. Id etiam vide-
    tur inuere Augustinus epist. 23, ad Maximinu ep-
    scopum Donatistam, ubi ait, nec absidias gradatus, nec
    catedrales velatas, cuiquam in Christi judicio profi-
    turas. RUINART.
    Tesserariis. Tesserarii, qui tesseras per militum
    contubernia nuntiant, vel ab excubitoribus exigunt.
    De his Vigetius lib. II, de Re militari, c. 7, ubi tes-
    sera dicitur præceptum ducis, quo vel ad opus, vel ad
    bellum moveatur exercitus. RUINART. — Tesserariis.
    Veget. l. II, cap. 7, dicit esse, qui tesserant per
    contubernia militum aut prætorianorum nuntiat. Ta-
    cit. lib. XVII, appellat Bardum Proculum; tesserarium
    speculatorenum. FELL.
    Possidereit. Sic aliquans martyrum reliquias certa-
    tim rapere gestiebant Christiani. FELL.
    CAP. XVII. — Prophelare. Alludit ad Caipham, qui
    de Christi morte nescuis prophetavit, Joan. xi, 59.
    Signifer fuerat. Non modo in christiana militia
    antesignanus, sed; ducis sui symbolo et charac-
    tere in corpore notatus, ad veteris militiae morem
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; foram preservadas abreviaturas e ortografia impressa; bboxs aproximadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito; algumas palavras possivelmente impresas com tipos pequenos mantidas literalmente; sinalização de notas de rodapé incluída.</notas>
</pagina>