<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1493                                                            1494
DE VITA ET PASSIONE S. CYPRIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,680">
lato admodum corde gauderem; metu tamen inter-
pretationis incertæ sic tremebam, ut reliquiæ formi-
dinis cor exsultans adhuc toto pavore * pulsarent.»

CAPUT XIII.

Quam visionem auctor interpretatur, et veridicam
fuisse probat.

Quid hac revelatione manifestius? quid hac
dignatione felicius? Ante illi prædicta sunt omnia
quæcumque postmodum subsecuta sunt. Nihil de
Dei ^ verbis imminutum; nihil de tam sancta pro-
missione mutilatum. Singula * denique secundum
quod ostensa sunt recognoscite. Dilationem petit
crastini 4, cum de passionis sententia cogitaretur:
postulans ut res suas die illo quem imperaverat,
ordinaret. Hic dies unus significabat annum, quo ille
post visionem acturus in sæculo fuerat. Nam, ut
manifestius dicam, eo die post exactum annum coro-
natus est, quo hoc illi ante annum fuerat ostensum. Diem autem Domini, etsi non annum * in di-
vinis Litteris legimus, promissioni tamen futurorum
debitum illud tempus accipimus. Unde nihil inte-
rest, si nunc sub diei significatione f solus annus
ostensus est, quia illud 6 plenius debet esse quod
majus est. Quod vero nutu potius, et non sermone
explanatum est, repraesentationi temporis servabatur
sermonis expressio. Solet enim tunc verbis quod-
cumque proferri, quoties quidquid profertur imple-
tur. Nam et vere nemo cognovit quare hoc ei osten-
sum fuisset, nisi quia post eodem die quo id viderat,
coronatus est. Medio nihilominus tempore imminens
passio pro certo ab omnibus sciebatur: passionis ta-
men dies certus ab iisdem omnibus, quasi ignoran-
tibus, tacebatur. Sane et in Scripturis tale aliquid
invenio. Nam (Luc. 1, 59) Zacharias sacerdos,
promisso sibi per Angelum filio quia non crediderat,
obmutuit; ita ut filii nomen 5 scripturus potius quam
relaturus 1, nutu tabulas postularet. Merito et licet,
ubi Dei nuntius passionem antistitis imminentem nu-
tu potius expressit, et fidem admonuit, et sacerdotem
munivit. Dilationis autem petendæ ratio de ordina-
tione rerum et de voluntatis dispositione veniebat.
Quæ vero res illi, aut quæ voluntas ordinanda, nisi
ecclesiastici status? Suprema idcirco accepta dilatio
est, ut quidquid circa pauperum fovendorum curam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,680">
A supremo judicio i disponendum fuerat, ordinaretur.

Et puto propter nihil aliud, immo vero propter hoc
tantum, etiam indulgentia ab ipsis ejecerant k, et qu
occisuri erant, admissa est; ut præsens et præsentēs
pauperes, novissima dispensationis extremis, et, ut
plenius dixerim, totis sumptibus relevaret. Ordinatis
ergo tam pie rebus, et sic pro voluntate dispositis 1,
proximabat dies crastinus.

CAPUT XIV.
Imminente persecutione, recusat fugere Cyprianus,
suosque ad martyrium hortatur.

Jam de Xisto bono et pacifico sacerdote, ac
propterea beatissimo martyre, ab Urbe nuntius vene-
rat. Separabatur jamjamque carnifex veniens, qui de-
vola sanctissimæ victima colla percuteret: et sic erant
omnes dies illi quotidiana exspectatione moriendi, ut
corona posset singulis ascribi. Conveniebant interim
plures egregii et clarissimi ordinis et sanguinis, sed
et sæculi nobilitate generosi: qui propter amicitiam
ejus antiquâm secessum subinde suaderent: et ne
parum esset nuda suadela, etiam loca in quâ sece-
deret offerebant. Ille vero jam mundum, suspensa ad
colum mente, neglexerat, nec suadelis blandientibus
annuebat. Fecisset fortasse tunc etiam quod a plurimis
et fidelibus petebatur, si et divino imperio juberetur.
Sed verò illa sublimis tanti viri gloria sine præ-
conio transeunda est: quia jam sæculo tumescente et
de fiducia principum infestationem nominis anhelan-
te; ille servos Dei, prout dabatur occasio, exlurtationibus
dominicis instruebât, et ad calcandas passiones hujus
temporis contemplatione superventuræ claritatis an-
imabat. Videlicet tanta illi fuit sacri cupido sermonis,
ut optaret sic sibi passionis vota contingere, ut dum
de Deo loquitur, in ipso sermonis opere necaretur.

CAPUT XV.
Capitur. Plebs ante fores noctem excubat.

Et hi erant quotidiani actus destinati ad pla-
centem Deo hostiam sacerdotis, cum ecce, procon-
sulis jussu, ad hortos ejus (ad hortos, inquam,
quos inter initia fidei sæx venditos, et Dei indulgen-
tia restitutos, pro certo iterum in usus pauperum
vendidisset, nisi invidiam de persecutione vitaret")

est, ut quidquid circa pauperum fovendorum curam
cum militibus suis princeps repente subitavit, immo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

* Adhuc multa trepidatione Bod. 1.
b Nihil de Dei Bod. 1. Morel.
c Et singula Morel.
4 Petit in crastium Bod. 1. Morel.
* Etsi annum Bod. 1. Morel.
f Si nunc sub Bod. 1. Morel.
$ Qua illud plenius Bod. 1.
h De filii nomine Bod. 1. Morel.
5 Relecturus Bod. 1.
j Suprema iudicia Morel.
k Qui ejececant, admissa est Bod. 1.
1 Sic Bod. 1. Morel. Voluptate disposita Rigalt.
9 Et de Dei indulgentia Bod. 1. Moret.
* Occupari in oassione vitaret Bod. 1. Morel.

VARIORUM NOTÆ.

telligendus, aut certe de hortis qui ipsi restituti
fuerant, infra num. 15, aut denique de rebus eccle-
siæ, ex num. sequenti. RUINART.

Cap. XIV. — Secessum. Aliquot diebus secessit, ne
Uticam interficiendus perduceretur. Ad id enim Fru-
mentarii a proconsule missi fuerant. Unde infra subi-
tasse, id est accelerasse, dicitur princeps, putans Cy-
prianum revera effugere velle. Vide epistolam ultimam
Oxon. 81, Pamelio 85. RUINART.

Cap. XV.—Princeps. De his ratio redditur in notitiis
dignitatum Imp. Rom. Erani summates et præcipui qui
sub magistro officiorum militabant, describente Go-
thofred. Porro notum est milites divisos, in Velites,
Principes, Triarios. FELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; cabeçalho com títulos e números de página no topo (1493 / 1494). Os blocos foram delimitados visualmente; as bboxes são aproximações em escala 0-1000. Preservei ortografia e sinais editoriais tal como aparecem na folha (marcas de notas, caracteres tipográficos antigos). Pequenas lacunas ou leituras incertas mantidas conforme evidência visual (ex.: abreviações, sinais de nota, caracteres degradados).</notas>
</pagina>