<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1509                                INDEX GENERALIS.                                 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,340">
INDEX GENERALIS.
IN OPERA TERTULLIANI.

MONITUM.

Multos multam forsan pertersum est haud suo loco, ut
par erat, inveuisse, et secundi nempe tomi calcem, hunc
generalem in opera Septimii indicem. At, cum nec temporis,
nec loci spatia forent, tam igitur ne in immensum libri
moles cresceret, quam ut, accurate index iste texeretur
provisum est. Cum enim, absoluto opere nostro Tertullianeo,
ad rerum iudicem acciugeremur, collatis hinc iude ac
in medium adductis Pamelii, Rigalti, Priori, Semleri
syllabis, mirum in modum nos angustiæ corripuere, cum
eumdem fere indicem, Pameliano vix excepto, iisdem
mediis scatentem, iisdem defectibus hiantem, eadem incuria laborantem de manu ad manum oscitanter transiisse
deprehendimus. Immo, ut plerumque fit, pravum exemplum
ad pejora traxit. Inde si quid boni idolis in iudice Pameliano,
nec velim inficere, id pro more suo Rigaltius, quantum potuit, amovit; quantum lieuit, sive omittendo clanculum, sive secus adducendo textum, suam male olentem
abscondit calvinistice pruriginem respersit. Tum Pricrius,
exutero quin bonus frugis homo, isti Rigattianum opus in
suam eximiam editionem temere intrudit. At longe deterior Semlerus magnificus, ut aiunt socios ejus asseuatores:
ut enim ad iudicium editionis principis textum postliabitis virium seculorum, accuratis recensionibus, reduxit, ita
et Heraldi indicem, rudem licet indigestumque remansisse
visus est. Haec porro, inter multa, aliter aut rectius, ut
fallor, instructa, annotare licet. — 1o Ordinem litterarum
alphabeticum in hujusmodi opella tam necessarium multoties inpressi interiurbavere. — 2o Ordinem rerum gramma
ticalem, ut ita dicam, ita caeco animo neglexerunt ut passim absurda reperire sit, v. g.: « Germani limites
transgredi sinuntur, » dum legendum : « nun siuuntur; »
« Marcion docet eum Christum non venisse qui umquam
fuerit amputatus, » dum e contra legendum : « Christum
venisse; » « Deus Pater invisibilis sit in Filio ex operibus,
immo lege visibilis, » Alia sensum sus deque vertere
non tantum mutando affirmationes vel negationes, sed
rem omnino novam intrudendo: Tertullianus ait: « etiam
vanas sæculi disciplinas ad laudem et gloriam promovet
(patientia). » Semler in indice rectius; « Discipline vanæ
sæculi ad laudem et gloriam Dei promovent, etc. » Eo
oscillatione venerunt editores hii. Germani, ut si quid in
precedentibus indicibus irrepsit mendosum in pagina ex
citanda, idem plenis manibus, licet alio omnino paginarum
ordine utentes accipiunt: neque igitur ordinem quidem numericum servaverunt; nec a fortiori ordinem logicum;
vel enim singulæ voces, singulæ affinitates gregatim
proferuntur, vel res a toto cœlo discrepantes consociantur.
Hanc philosophicam rerum connexioneum in primis retexere
studiumus. 3o Ordinem temporum omnibus obvium, in re
trita persæpe deperiere. Hinc Larissæus heros (ut Hercules:
Johannes Baptista cum Evangelista promiscue habetur). 6o Nil vero protervius persuadetur, nil accuratius recenseri merebatur quam ordo rerum dogmaticus catholicæ
disciplinæ series. Hinc absit ut ad hæc verba
« Claves Petro date sunt, » addatur hic nimium Romana:
« Date per eum Ecclesiæ; » hinc de Confirmationis sacramento nec vox nec vestigium; hinc inumeræ nonnullius
momentii sententæ, quas sedulo excitandas esse religionis
summe duximus. Cuncta vero Tertullianes doctrinæ puncta sive vera sive erronea, sedulo indigitantur, atque
præterea ad cumulun sententiarum, proverbiales, et ingens
rerum copia quæ in eximia D. Nic. Le Nourry invenitur.
Hæc ono nostri iudicis novam recensionem eo ceteris prestare liquet, quod prædictis novis nil parceudo occurritur, quod multo locupletior sit ordo noster, quod præ
omnibus res novas et innumeras Dogmatica catholica re
quisitas collegimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,340,920,420">
Prior nota arithmetica, charactere Romano descripta, indicat tomum; posterior, charactere Arabico, columnam; litteræ
columnæ partem quæ eidem literæ subjacent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,980,920">
A.

A et o, Jesus Christus, II, 70 A. Duas Graecæ litteras,
summam et ultimam, sibi induit Dominus, II, 935 b, c:
Aaron, principalis sacerdos, II, 937 b.
Aaron et filii ejus cum adirent ad sanctum, prohibiti sunt
portare vinum, II, 517 b.
Abelis sacrificia Deus accepit, II, 601 a. Quare, ibid. Populum christianum demonstrabat, II, 607 a.
Abegona dea, I, c.
Abici a Deo nihil audiud, nisi amittere salutem, II, 279 b.
Aborgiones nunc in suis sedibus permanent, II, 700 a.
Abraham, pater fidei et divinæ familiaritatis vir, II, 820
a. Ante Deo placuit quam circumcideretur, I, 602 A. Cur
circumcisus, ibid. Nullius aquæ nisi fidelis sacramentœ
Deo placuit, I, 1215 a. Abraham, amicus Dei, unde iustus
deputatus, si non de æquitate et justitia legis naturalis, II,
600 b.
Abraham digamus, II, 936 c, s. Sororem mentitus Sa
ram, salutem contumelia redemit, I, 1519 a.
Abraham Angelorum in humana effigie pedes lavit, II,
757 b. Abraham Dominus apparuit inter ipsos Angelos, II,
764 b.
Abraham jussus filium immolare, non tentande fidei gra
tia, sed probandæ, I, 4164 a. Merito benedictus, quia fidelis; merito fidelis, quia et patiens, I, 1250 a. Ejus fides
patientia illuminata, ibid. In Abraham typica fidei conte
statio, ibid.
Abraham nomen mutuatus a Deo, syllabum adjiciendo,
II, 387 c.
Abrahae semen benedictum in omnes gentes, II, 597 p.
Semen Abraham, Christus, I, 1259 c.
Abrahae sinus, quid, II, 444 sqq.
Abraham quidam priorem constituunt quam mundum, II,
257 c.
Asnaxax Basilides dixit esse summum deum, II, 63.
Absolutio mortis si est, quomodo absolveret a morte qui
non devixit ad mortem, II, 180 a.
Abstinentia testimonium vacat, cum licentia eripitur,
II, 282 a. In nullo magis procuratur Dei clementia, quam
abstinentia populi, II, 862 a. Cur tam severam abstinentiam
Judaeis imposuerit Deus, II, 506 a. Abstinentia a vino et animalibus esculentis a primis Christianis culta, I, 1327 a.
Abstinentia in facultate dignoscitur, II, 282 a.
Assumptantia semper in semetipsam contumeliosa, I,
1511 a.
Acapanzaci a loco conventiculorum suorum sic a
T, 282 a. Quinque sensuum fidem durius damnant, II, 674 a.
Acci Patina, II, 568 p.
Accidentes et accidentia in quo differant, II, 408 a.
Acclamationes publicæ; pro longiori imperatorum vita, I,
A, B.
Acus rex sanguinem Naboth deprecatione delevit, II,
990 a. Veniam meruit pœnitentiæ nomine, II, 578 a.
Aciavor, s. Valentini, II, 68 a, 964 a, 568 a, 571
sqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções visuais realizadas em relação ao rascunho OCR: "alisoluto"/"alisoluto" corrigido para "absoluto"; normalizações mínimas de impressões manifestamente erradas (ex.: "nosuro" → "nostro", "iude" → "iudice", "maau" → "manu", "oscitanter" mantido como no impresso). Layout: duas colunas transcritas em bloco único de coluna esquerda primeiro e coluna direita depois, conforme imagem. BBOXs são aproximações em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>