1481

$. PONTIUS DIACONUS,

1488

benevolenter indulsit , quam clementer ignovit, ami- À mentum gratie per fidem proficientis ostenderet H

cissimos eos postmodum et inter necessarios compu-
tans, niürantibus multis. Cui enim posset non esse
miraculo tam;memoriosz mentis oblivio ?

CAPUT VI.
Episcopalibus virtutibus emicat.

Exinde, quemadmodum se gesserit, quis referre
sufficiat? quae illi * pietas ? qui. vigor? misericordia
quanta? quanta censura b? Tantum sanclitatis el
gratie ex ore ejus lucebat, ut confunderet * intuen-
tium mentes. Gravis vultus et letus; nec severitas
tristis, uec comitas nimia *; sed admixta utrimque
temperies : uL esset ambigere, vereri plus an diligi
mereretur ; nisi. quod eL vereri et diligi merebatur.
Sed nec cultus fuit dispar a vultu, temperatus et ipse
de medio. Non ilum superbia secularis inflaverat,
nec tamen prorsus affeciata penuria sordiderat : quia
et hoc vestitus genus a jactantia minus non esL,
quam * ostentata taliter ambitiosa frugalitas. Quid
autem ! cirea pauperes episcopus faceret, quos
eatecbumenus diligebat? Viderint pietatis antis-
lites, seu quos ad officium boni operis instruxit ip-
sius ordinis disciplina, seu quos sacramenti religio
communis ad obsequium exhibend:e dilectionis arc-
tavit. Cyprianum de suo talem accepit cathiedra ,
non fecit.

CAPUT VII.
Proscriptus et ad leonem postulatur, prudenter secedit,

Statim denique pro talibus meritis etiam pro-
seriptionis gloriam consecutus est. Nec enim aliud
oportebat, quam ut eum qui intra secretam conscien-
tie latebram religionis et fidei toto honore florebat ,
etiam publice celebrata gentilium fama titularet. Po-
tuisset quidem tunc pro velocitate qua semper omnia
consecutus esL, etiam martyrii circa eum debita co-
rona properare; maxime eum et suffragiis siepe re-
petitis ad leonem postularetur : nisi per omnes
ordines gloriarum. trauseundum illi esset, et sic ad
summa veniendum : el nisi imminens 8 ruina ope
tam feecundi pectoris indigeret ^. Finge enim, tunc

Quis virgines ad congruentem pudicitize disciplinam
et habitum sanctimonia dignum, velut frenis quibus-
dam lectionis i Dominicze coerceret ? Quis doceret
poenitentiam lapsos, veritatem haereticos, schisma-
ticos unitatem , filios Dei pacem et evangelicz pre-
cis i legem ? Per quem gentiles. blasphemi * re-
percussis in se iis quae nobis ingerunt , vincereniur ?
À quo Christiani imollioris ! affectus circa amissio-
nem suorum, aut quod magis est ^, fidei parvioris
consolarentur spe futurorum ? Unde sic misericor
diam , unde patientiam disceremus ? Quis livorem de
venenata invidie malignitate venientem, dulcedine
remedii * salutaris inhiberet ? Quis maryres tantos
exhortatione divini sermonis erigeret ? Quis denique
tot confessores, frontium notatarum secunda inscrip-
tione signatos, et ad exemplum martyrii superstites
reservatos , incentivo tube coelestis animaret? Bene,
bene tunc et vere spiritaliter contigit ^, quod vir
necessarius tam multis et tam bonis rebus , a mar-
tyrii consummatione dilatus est, Vultis scire seces-
sum illum non fuisse formidinem ? ut nibil aliull
excusem , ipse postmodum passus est, quam passio-
nem utique ex more vitarel , si et ante vitasset. Fuit
vere P formido illa, sed justa : formido quz Domi-
num timeret offendere: formido qux preceptis Dei
mallet obsequi, quam sic coronari. Dicata enim in
omnibus Deo mens, et sic 4 divinis admonitionibus
mancipata, credidit se nisi " Domino latebram

C tune jubenti * paruisset, etiam ipsa passione pec-

care.
CAPUT VIII.

ldque accidit ex divine Providentia consilio,

Puto denique etiam nunc aliqua de' dilationis
utilitate disserenda *, tametsi jamdudum pauca
perstrinximus. Per " hxc enim qux videntur post-
modum subsecuta, sequitur ut probemus secessum
illum non hominis pusillanimitate conceptum , sed,
sicuti est, vere fuisse divinum. Vastaverat Dei po-
pulum persecutionis infest» insolens atque acerba
grassatio : et quia omnes decipere una fraude non

illum martyrii dignatione translatum. Quis emolu- D poterat. artifex hostis, quacumque miles incautus

* Quis illa Bod. 1.

b Censura quam sobria: Bod. 1.

* Ut advocaret. Bod. 1.

4 Nec lxtitia nimia Bod. 1.

* Quod ostendit aliter ambitiosa frugalitas Foss. Fragi-
Hitas Flor.

f Quid faciat. Bod. 1.

$ ]mminentes ruinz Bod. 1. Foss.

h Pectoris indigerent Bod. 1.

i Dilectiouis dominicz Foss.

j Evangelicze pacis Bod. 1.

k Blasphemare soliti Bod. 1.

LECTIONES VARIANTES.

1 Melioris Bod. 1.

7? Magis est, mortem ipsam pro fide psssuri Bod. 1.

3 Dulcedine spiritalis Bod. 1. Salutem Bod. 1.

* Vere Dei providentia Bod. 1.

P Yero Oxon.

3 Fides Oxon.

* Ne, si Bod. 1. Morel.

* Latebram hunc suggerenti non Bod. 1. Morel.

* Dicenda tametsi Bod. 1. Foss. Morel.

" Dum enim quz videntur, posunodum subsecuta sep-
tiamus, sequitur uL probemus secessum Poss. Flor.

VARIORUM NOTA.

Car. Vl. — Catechumenus. diligebat. Statim post
fidem susceptam res suas ad pauperum indigentiam
sublevandam  distraxisse  nolavit Pontius, supra
num. n. RoiNART.

Cap. VII. — Ad leonem. postularetur. Id ipsum tes-
tatur Cyprianus epist. edit. Pamclii 55, Anglic. vero

59, ad Cornelium Papam. Proscriptionis vero meminit
epist. 66, alias 69, ad Pupianum. RotART.

Lectionis dominici. Cod. Fossat. dilectionis. Hicic
libros a Cypriano seriptos desiguat Pontius. Seccssus
sui apologiam ipsemet scripsit ad Romanos ep. 20,
alias 15. RuisaRT.

Digitized by Google
