4601

PASSIO S. CYPRIANI.

1508

risset, castigari puellas precepit, quoniam in vico A manis et religionibus sacris , nec (e pii et sanctissimi

omnes ante januam hospitii principisjacebant. Et ita
altera die, id est xviu kalendas Octobris mane multo,
ad Sexti, secundum przceptum ^ Galerii Maximi
proconsulis, clarissimi viri, in atrio sedentisSauciolo,
oblatus est. Quo oblato, idem Galerius Maximus pro-
consul , clarissimus vir , Cypriano dixit P : Tu papa-
tum sacrilegze mentis hominibus exhibuisti ?* Cypria-
nus dixit : Ego. Galerius Maximus proconsul, elaris-
simus vir, locutus cum consilio, sententiam vix et
gre dixit, verbis hujusmodi : Diu. sacrilega mente
vixisti, et plurimos tibi nefarix conspirationis homi-
nes aggregasti, et inimicum te constituisti diis Ro-

principes nostri Valerianus et Gallienus Augusti , et
Valerianus nobilissimus Cesar, secta 'felicissimorum
temporum suorum , obduraii furoris, ad cseremonias
percolendas, bonamque mentem habendam tanto
tempore potuerunt revocare. Et ideo quod nequis-
simi criminis auctor et signifer deprehensus es, quo
tu scelere docuisii, ipso documento peribis; ut quo-
njam tuo adnisu duravit sacrilega contumacia , tuo
sanguine sanciatur disciplina. Et decretum ex tabella
recitavit. Thascium Cyprianum gladio animadverti
placet.

LECTIONES VARIANTES.

*. Galerii Maximi in atrio sedentis, obvoluto et sauciolo
RBigalt. Voluntarie Sauciolo Bod. 1.

b 'Tu es ThasciusCyprianus Dixit : Ego. Galerius Maxi-

B mus dixit Bod. 1.

VARIORUM NOTE.

Venariam et Salariam. In aliis codicib. legitur Salu.
tariam. Non. est spernendum quod in Victoriano
Seriptum est : inter Venaria et Salutaria ; hac enim
manu ducor, ui existimem scriptum fuisse, inter
Venaria. Salutaria ab aliquo sciolo qui apud Pon-
lium legerat locum ubi Cyprianum pati contigil,
fuisse arboribus ex omni parie densatis consitum.
Rucarr.

Universus populus fratrum mansit. Nocturne. con.
vocationes Christianorum olim apud ethuicos sus-
pecte; et prostrata puellarum pudicitia passim illis C
objiciebatur, Vid. Tertuli. ad Uxvr. 1. n, Justin. et
Athenag. ín Legat. et Minut. Fel. ldeo de custo-
dieudis virginibus adeo sollicitus erat. Cyprianus.
Pontius istam pernoctationem , ad vigiliam maxime
solemnem qux Pascha antecedebat, revocare vide-
tur, quie Eusebio, X keyàloe éopvüg tavvexic. l. wt,
€. V7, et xi ueyó)n o0 r&o xa Ouvoxrépsueig |. vi,
c. 9. Unde conjicere licebit, per illa s:eeula, vigilias
ex recepto more, martyrum natales, licet episcopi
essent, minime pr:ecessisse, Siquidem tamquam pe-
culiare quiddam observat, quod Dei populus etiam in
sacerdotis passione vigilaret. FELL.

In atrio sedentis Sauciolo. Sedenti obvoluto et
sauciolo. Haeienus nemo hanc protulit ex ullo exem-
plari scripturam. Vulgatissima illa est : £n atrio
sedenti Sauciolo, et in actis a Manutio et Morellio
editis : atrium quoque proconsulis dicitur Sauciolum.
Sed parum probabile videtur. ullum fuisse atrio
cognomentum. Faber testatur in veteri codice
reperiri : Seleutiolo. Quod igitur in isto Victorino
scriptura est, obvoluto et sauciolo, et cul displiceat
istud, saucioo, emendari poterit levissima muta-

tjone : Mane multo 'ad Sexti, secundum. preceptum
Galerix. Mazimi proconsulis, clarissimi viri in atrio
sedenti, obvoluto 'et. helucioso, oblatus est. Scriptor
iste qui venaria dixit, pro venationibus, aut vena-
toriis, heluciosum quoque dixerit pro &efucoso ; ut
sit belucosus sive helueiosus à xe«pn&apóv. Notandum
vero est eumdem scriptorem hoc quoque tradere :
Proconsulem in locum , qui dicitur Sexti , secessisse
valetudinis gratia, locum nempe amacnum inter
venaliones et saltus. Notandum etiam in ista; narra-
tione, proconsulem vix et segre interrogasse et al-
locutum esse. ltaque sedisse in atrio obvolutum,
pannis fortasse et focalibus, ut solent acgrotantes aut
&auciati, ande aliquis pnstea dixerit obvolutum et sau-
ciolum. Quz coujectura firmatur eo qued in actis atiis
legitur : Post paucos dies proconsulem decessisse. Rue.
— At quantumcumque sibi placeat Rigaltius in con-
jectura sua, constat. Sauciolum pr:etorii atria de-
notare. Coucil. Matisconensi secundo c. 19 di-
citur : « Ut ad locum exaiminationis reorum nullus
clericus accedat, meque inlersit atrio Sauciolo,
ubi pro reatus sui qualitate, quispiam interficien-
dus est. » Si quis vocem hauc ex gothica barbarie
haustam, et a sequiorum temporum librario, in
atrii interpretamentum additam dixerit , minime
repuguabo. FELL.

Obdurati furoris. Aliquid hic turbatum est, Nam
hec verba sunt proconsulis, in Cypriani constan-
tiam et fidei christiani robur; quasi Galerius al-
locutione ad Martyrem sua dixisset : Nec 1e ob-
durati furoris, pii et sanctissimi principes nostri,
secta felicissimorum temporum suorum, ad cere-
monias percolendas revocare potuerunt, elc. Rug.

————ltl BD OU) oie antt

Digitized by Google
