<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1481                                                         S. PONTIUS DIACONUS, DE VITA ET PASSIONE S. CYPRIANI.                                                          1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,360">
    prout ea nunc habemus, duplicem ipsius coram pro- A libus redacta; simul cum Pontii libello de Cypriani
    consule confessionem continent, ex ipsis Actis pu- Vita ad nos usque pervenerunt; eaque omnia ipsius
    blicis excerpta, quæ a S. Augustino visa lectaque sancti Cypriani operibus præfixa sunt in editione
    fuisse constat ex ejus Sermone 309 novissime edi- Oxoniensi (1).
    tionis, cum is fere totus ex horum Actorum verbis
    contextus sit. Quanti vero ejusmodi Acta a fidelibus    Utraque autem ad nonnullos codd. mss. rursus
    facta fuerint, illud argumentu est, quod, Cypriano exacta hic denuo exhibemus; vitam quidem ad duos
    etiam supersiste, jam primæ ejus confessionis Acta optime notæ, et antiquitatis venerandæ codd. col-
    in omnium manibus laberentur. Id, præter Pontium, latam, quorum unus sancti Petri Fossatensis an-
    Nemesianus, aliquæ martyres in metallo constituti, nos 800 superat, alter vero ex Floriacensis mona-
    asserunt in epistola, quæ est inter Cyprianicas novæ sterii celebri olim Bibliothecæ annos 600, videtur
    editionis LXXVII, Pamelii LXVIII, Quasi bonus, inquiunt, præferre : Acta vero proconsularia in plurimis quidem
    et verus doctor, quid nos discipuli secuti apud præ- codicibus etiam antiquissimis reperta, sed in paucis
    sidem dicere debemus, prior apud Acta proconsulis pura et omnino sincera; quorum varietates si qua
    pronuntiasti, et tuba canens Dei milites cœlestibus armis observatione digna occurrent in notis apponemus. )
    instructos ad congressionis prælium excitasti. Hæc B Hactenus Vir. Cl. Ruinartius.
    porro Actis iis adjunctis, quæ in extrema confessione,
    et ipsa morte contigerant, in unum fasciculum a fide- (1) Et in editione quoque Parisiana Maurinorum
    libus redacta; simul cum Pontii libello de Cypriani Vitae et Acta consularia præmissa sunt ejusdem operibus
    Vita ad nos usque pervenerunt; eaque omnia ipsius a pag. 129 ad 148, in ed. Veneta 1748.
    sancti Cypriani operibus præfixa sunt in editione
    Oxoniensi. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,860">
    DE VITA ET PASSIONE
    
    SANCTI CÆCILII CYPRIANI
    
    EPISCOPI CARTHAGINENSIS ET MARTYRIS,
    
    PER PONTIUM DIACONUM.
    
    ----------------------------------------------
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Auctor rationes scribendi exponit. Acta Martyrum olim diligenter litteris fuisse consignata perhibet.
    
    CYPRIANUS, religiosus antistes ac testis Dei glo- c teat tanti viri vita, sed ut ad posteriores quoque nos-
    riosus, tametsi multa conscripsit, per quæ memoria tros incomparabile et grande documentum in in-
    digni nominis supervivat; etsi eloquentiæ ejus ac mortalem memoriam porrigatur. Certe durum erat,
    Dei gratiæ larga secunditas ita se copia et uberitate ut, cum majores nostri plebeius et calechuniensis, mar-
    sermonis extendit, ut usque in finem mundi fortasse tyrium consecutus tantum honoris, pro martyrii ipsius
    non taceat: tamen, quia operibus ejus ac meritis veneratione, dederint e, ut de passionibus eorum
    etiam hæc prærogativa debetur a, ut exemplum multa, aut, prope dixerim, pene cuncta conscripse-
    suum in litteras direratur, placuit summatim pauca rint, ut ad nostram quoque notitiam qui nondum
    conscribere: non quod aliquem b vel gentilium la- nati fuimus pervenerint, Cypriani tanti sacerdotis
    LLECTIONES VARIANTES. et tanti martyris passio præterieretur, qui et sine
    
    a Et ad exemplum sui litteris dirigatur Bod. 1. Sur. D Et que dum vixit, gesserit. Hæc desunt in Foss. Mun.
    Imp. Dirigatur desit in Manuf. cod. Foss. b Vel ex cod. Foss. Flor.                            martyrio habuit quæ doceret, et d quæ dum vixit
                                                                                              gesserit, non paterent. Quæ quidem tanta atque
    VARIORUM NOTÆ.                                                                         tam magnia et mira sunt, ut magnitudinis contempla-
    
    CAP. I. — Voculam vel ex codd. Fossat. et Floriac. quibus Tertullianus mentionem facit: necnon alia
    restitutimus, quæ videtur ad exemplm necessaria.      multa, quæ interpolata fidem quam alias meruissent
                                                           perdidere. In Deciana persecutione hoc munus Acta
    RUINART.                                               Carthaghinensium martyrum describendi, Tertullo
    Majores nostri. Post Evangelium et Apostolo- concreditum fuit. FELL.
    rum Acta, succedebant Christianorum qui deinceps      Non paterent. Per modestiam Cypriani, notitia
    sequebantur passiones breviter enarratæ. Hujus ge- hominum substracata. Sed hæc in Manutii editione
    neris vetusta illa acta Polycarpi martyris, quorum desiderantur. FELL.
    partem dedit Euseb. l. iv, totum vero exhibuit noster
    Arnachanius : sic illa Perpetuæ et Felicitatis, de     Cuneta conscripserint. Videtur designare Acta
                                                           PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,860,680,980">
    47
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas linhas no topo (coluna esquerda/direita) reproduzidas; pequenas lacunas onde a impressão é muito fraca foram transcritas com possível continuidade textual; marcas tipográficas (linhas e ornamentação) não transcritas como texto.</notas>
</pagina>