<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1473  ECCLESIÆ AFRICANÆ.  1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
memoravimus, « de Exhorlatione Martyrii » appel-
latum. Nam. Pontius, qui de eo meminit, aliud in-
dicare se ostendit, cum addit (in Vita Cypr. n.), « quis
denique tot confessores frontium notatarum secun-
da inscriptione signatos ; et ad exemplum martyrii
snperslites reservatos, incentivo tubæ cœlestis ani-
maret ? » Certe in epistolis Cypriani, quæ exstant,
sigmatici non memorantur: quæ fortasse nota con-
fessoribus serius inusta est, postquam opere inter-
misso, domuni quisque suam redire jussi sunt.

ANNUS CHRISTIANUS CCLVIII.

CYPRIANO EPISCOPO CARTHAGINIENSI.

I. Consules fuere M. Aurelius Memmius Tuscus,
Pomponius Bassus: quo tempore Valerianus pera-
grato Illyrico Byzantium pervenerat: Romæ autem
præfectura urbis fungebatur Cornelius sæcularis. In-
terea Cyprianus, Curubi etiamtum exulans, optatum
martyrii sui diem cupide exspectabat, et Ecclesiæ si-
mul, quantum fas erat, et omnium egentium et cala-
mitosorum curam gerebat. Enimvero dum res Chris-
tianorum mitius se habere viderentur, Aspasio Pa-
terno proconsuli successor datus est Galerius Maxi-
mus. Hic ut Carthaginem venit, Cyprianum Curubi
revocavit, et in hortos urbi proximos, secedere jus-
sit, quos ille quidem Christianus factus vendiderat,
ut redactam pecuniam egenis distribueret, al postea
ab eo, opinor, qui emerat, sic testamento relictos jam
receperat. Illic tamquam in custodia libera, sic ma-
nebat, ut de ecclesiæ suæ statu certior quotidie fle-
ret, haberetque de familiaribus obsequio paratos,
qui ad ejus nutum quo vellet proficiscerentur. Itaque
cum scire maxime cuperet, quid Romæ ageretur,
Ecclesiæque illius quæ vices essent, facile invenit,
qui Romam illico navigarent, ac brevi certa referrent.
Quæ idem subinde cum jam in Africa quoque clerici
in primis « sub ictu agonis, » ut ipse aut constituti
essent, ad successum episcopum Abbir Germanicianæ
sic scripsit (Epist. 82) « Sciatis autem eos venisse
quos ad Urbem propter hoc iniseram, ut quomodo-
cumque de nobis rescriptum fuisset, exploratam sibi
veritatem ad nos perferrent. Multa enim varia et in-
certa opinionibus ventilantur quæ autem sunt in vero,
ita se habent : Rescripsisse Valerianum ad senatum,
ut episcopi et presbyteri et diacones in continenti
animadvertantur. Senatores vero et egregii viri et
equites Romani, dignitate amissa, etiam bonis spo-
lientur, et, si ademptis facultatibus Christiani esse
perseveraverint, capite quoque mulctentur: matrona
vero ademptis bonis in exilium relegentur: Cæsaria-
ni autem, quicumque vel prius confessi fuerant,
vel nunc confessi fuerint, confiscentur, et vincti in
Cæsarianas possessiones descripti mittantur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
« Subjecit etiam, » inquit, Valerianus imperator, « orationi suæ exemplum littera-
rum, quas ad præsides provinciarum de nobis fecit,
quas litteras quotidie speramus venire, stantes secun-
dum fidei firmitatem ad passionis tolerantiam, et ex-
spectantes de ope et indulgentia Domini vitæ æternæ
coronam. »

II. Hæc Cyprianus ex hortis suis ad Successum scrip-
serat, quæ ille cæteris collegis et omnibus ecclesiis
transmitteret; cum Galerius proconsul Uticam se con-
tulit, initium illic cædis et animadversionis in Chris-
tianos facturus. Id ut rescivit Cyprianus, qui hoc ha-
babat in votis, ut in media ecclesia sua, et iis cora,
quos ipse ad martyrium instituerat, prior vitam profunderet, ægre admodum ferens, eripi sibi,
ut extremum illud ecclesiæ suæ exemplum relinque-
ret, concilium secedendi coepit, quamdiu proconsul
Carthagine abesset, deque hoc ipso concilio, e late-
bris quæs petierat, postremas ad ecclesiam suam lit-
teras mittens, rationem sic reddidit (Epist. 85): « Cum
perlatum, » inquit, « ad nos fuisset, fratres charissimi,
commentarios esse missos, qui me Uticam perducerent, et consilio charissimorum persuasum esset, ut
de hortis nostris interim secederemus, justa inter-
veniente causa consensi, eo quod congruat, episco-
pus in ea civitate, in qua Ecclesiæ Dominicæ præest,
illic Dominum confiteri, et plebem universam præ-
positi presentes confessione clarificar i. Quodcum-
que enim sub illo confessionis momento confessor
episcopus loquitur, aspirante Deo ore omnium loquitur. Cæterum mutilabitur honor ecclesiæ nostræ
tam gloriosæ, si ego episcopus alterius ecclesiæ præ-
positus, accepta apud Uticam super confessione sen-
tentia, exinde martyrad Dominum proficiscar: Quan-
doquidem ego et pro me et pro vobis apud vos con-
fiteri et ibi pati et exinde ad Dominum proficisci, ora-
tionibus continuïs deprecer, et votis omnibus exop-
tem et debeam. Exspectamus ergo hic in secessu
abdito constituti adventum proconsulis Carthaginem
redeuntis, auditurli ab eo, quid imperatores super
Christianorum laicorum et episcoporum nomine man-
daverint, et dicturi quod ad horam Dominus dici vo-
luerit. » Hactenus Cyprianus qui et suos hortari pos-
tremum non destitit, ut eorum memores, quæ sæpe
ab ipso audierant; quietem et tranquillitatem tene-
rent, caverentque ne cui periculum crearent; neve
quispiam ad tribunal Ethnicorum se ultro offerret.

III. At vero Uticæ proconsul, cum Cyprianus non
inveniretur, haud diu secures otiosas esse passus
est. Erant Uticæ in vinculis Christiani numero tre-
centi, indidem multi aut ex vicinis urbibus, multi
etiam Carthaginenses; nam eos Prudentius Cypriani
discipulos appellat (Perist. Hymn. xiii, v. 88). Ex
utroque sexu et ex omni ætate fuisse, legimus in
veleri sermone, qui diu Augustini prætulit nomen,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino impresso. 
- Alguns vocábulos apresentavam ligaturas e abreviações características da impressão (ex.: «æ», «œ», consertei mantendo forma visível). 
- Palavras incertas indicadas conforme a leitura visual: "snperslites" (provável "superstites") foi transcrita conforme impresso; "sigmatici"/"sügmatici" aparece como "sigmatici" no texto impresso. 
- Cabeçalho inclui números de página (1473 e 1474) e o título centralizado. 
- BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>