<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1483                                DE VITA ET PASSIONE S. CYPRIANI.                                1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,540">
multa quæ ad veterum exempla iustorum, imitatione
consimili prosecutus, promerendo Dominum totius
religionis obsequio præstitit. Nam et sermo illi de hoc
fuerat usitatus, ut si quem prædicatum Dei lauda-
tione legerisset, suaderet inquiri propter quæ facta Deo
placuisset. Si Job (Job. 1) Dei testimonio gloriosus,
dictus est verus Dei cultor, et cui in terris nemo com-
pararetur, faciendum docebat ille, quidquid Job ante
fecisset : ut dum et nos paria facimus, simile in nos
Dei testimonium provocemus. Contemptis ille dis-
pendiis rei familiaris, in tantum exercitata virtute
profecit, ut nec pietatis temporalia damna sentiret.
Non illum penuria, non dolor fregit, non uxoris
suadela deflexit, non proprii corporis dira poena
concussit. Permansit in suis sedibus fixa virtus, et
altis radicibus fundata devotio nullo diaboli tentantis
impetu cessit : quominus a Deum suum fide grata,
etiam inter adversa benediceret. Domus ejus patuit
cuicumque venienti. Nulla vidua reversa est sinu va-
cua; nullus indigens lumine, non illo comite direc-
tus est: nullus debilis gressu, non illo bajulo
vectus est: nullus nudus auxilio de potentioris manu,
non illo tutore protectus est. Hæc debent facere,
dicebat, qui Deo placere desiderant. Et sic per bo-
norum omnium documenta decurrens, dum me-
liores semper imitatur, etiam ipse se fecit imitandum.

CAPUT IV.
Cyprianus a Cæcilio ad fidem adductus.

Erat sane illi etiam de nobis contubernium viri
justi et laudabilis memoriæ Cæcilii b, et ætate
tunc et honore presbyteri, qui eum ad agnitionem
veræ divinitatis a sæculari errore correxerat. Hunc
toto honore atque omni observantia diligebat, ob-
sequenti veneratione suspiciens, non jam ut ami-
cum animæ coæqualem, sed tamquam novi vitæ pa-
rentem. Denique ille demulsus ejus obsequiis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,85,960,540">
ul de sæculo excedens, arcessione jam proxima
commendaret illi conjugem ac liberos suos, ut
quem fecerat de sectæ communione participem, post-
modum faceret pietatis hæredem.

CAPUT V.

Adhuc neophytus, episcopatum assumere compulsus.

Longum est ire per singula: cuncta ejus facta
onerosum est enumerare. Ad probationem bono-
rum operum, solum hoc arbitror satis esse, quod
judicio Dei et plebis favore, ad officium sacerdotii et
episcopatus gradum adhuc neophytus, et ut putabatur, novellus electus est. Quamvis in primis fidei
suæ adhuc diebus, et rudi vitæ spiritalis ætate, sic
generosa indoles relucebat; ut, etsi nondum offici-
alis radicibus fundata devotio nullo diaboli tentantis
spei tamen fulgore resplendens, imminens sacer-
dotii impetu cessit: quominus a Deum suum fide grata,
etiam inter adversa benediceret. Domus ejus patuit
cuicumque venienti. Nulla vidua reversa est sinu va-
cua; nullus indigens lumine, non illo comite direc-
tus est: nullus debilis gressu, non illo bajulo
vectus est: nullus nudus auxilio de potentioris manu,
non illo tutore protectus est. Hæc debent facere,
dicebat, qui Deo placere desiderant. Et sic per bo-
norum omnium documenta decurrens, dum me-
liores semper imitatur, etiam ipse se fecit imitandum.

CAPUT IV.
Cyprianus a Cæcilio ad fidem adductus.

dotii totam fiduciam polliceretur. Non preteribo
etiam illud eximium, quemadmodum, cum in dilec-
tionem ejus et honorem totus populus f aspirante
Domino prosiliret, humiliter ille secessit, antiquio-
ribus cedens, et indignum se titulo tanti honoris
existimans, ut dignus magis fieret. Magis enim di-
gnus efficitur, qui quod meretur excusat. Quo
tunc æ ardore plebs æstuans fluctuat, spiritali
desiderio concupiscens, ut exitus docuit, non tan-
tum episcopum; in eo enim quem tunc latenti a
divinitatis præstagio taliter flagitabat non solum-
modo sacerdotem, sed et futurum etiam martyrem
requirebat. Obsederat fores domus copiosa frater-
nitas, et per omnes aditus sollicita charitas circuiabat.
Potuisse fortasse tunc illi apostolicum illud evenire,
(II Cor., xi), quod voluit, ut per fenestram deponeretur,
si i cum Apostolo etiam ordinationis honore simi-
laretur. Erat videre cæteros omnes suspenso et
anxio spiritu exspectare venturum, cum gaudio nimio
excipere venientem. Invitus dico; sed dicam necesse
est. Quidam illi restiterunt etiam ut vinceret:
quibus tamen quanta lenitate, quam patienter, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,960,900">
LECTIONES VARIANTES.

a Quoniam EdiL.
b Cæciliani Foss. Flor.
c Sectabatur Bod. 1.
d Meritis Bod. 1.
e Sancta Oxon.
f Inspirante Bod. 1.
g Quantum Bod. 1.
h Latenten Foss. Flor.
i Flagitabat, futurum Imp.
j Si tamen cum Flor.
k Similaret Edit. Flor.
l Suspensos anxio Oxon.
m Lenitate suspensos Manut.

D

VARIORUM NOTÆ,

Cap. Ill. — Uxoris suadela. Ex hoc loco deduxerat
editor Anglus, Cyprianum uxorem habuisse: sed re at-
tenttius perspecta, advertit hic Pontium de Jobo, non
de Cypriano loqui, ut ipse lectorem monet in emen-
dandis. In eundem scopulum impingerat R. P. Ant.
Pagi ad ann. 248, quod erratum vir haud minus sin-
cerus quam eruditus in altera editione pariter cor-
rexit. RUINART.

Cap. IV. — Cæcilii. Codd. Fossat. et Floriac. Cæcilia-
ri. Ab eo, ut testatur Hieronymus in Catalogo, sanctus
Cyprianus Cæcilii nomen accepit. Ejus festum in
Martyrol. Romano die 11 Junii recolitur. RUINART.

Commendaret illi conjugem. Antequam scilicet sa-
cerdotio initiaretur: nisi si luce tutela, amica tantum
commendatio est. Nam alias vetitum erat ne clericis
tutela commendaretur. ut ex ipso Cypriano certum
est, qui in epistola 1 novæ editionis, Pamel. 66, vetat:
ne pro Victore qui Geminium Faustinum presbyterum
moriens tutorem constituerat, fiat oblatio, aut depre-
catio aliqua nomine ejus in ecclesia frequentetur. Id
enim, inquit, ab antecessoribus episcopis constitutum
fuerat, ut si quis frater excedens ad tutelam vel curam
clericum nominaret, non offerretur pro eo, nec sacri-
ficium pro dormitione ejus celebraretur. Porro mirum
est Baronium, ad an. 250, hunc locum sic intellexisse,
quasi Cyprianus moriens Cæcilio conjugem ac liberos
commendarit: cum e contrario id fecerit, Cæcilius.
Vide Pagium loco quem modo laudabamus. RUINART.

Cap. V. — Felicissimus scilicet, schismatis antesi-
gnanus cum aliis, quos Caldonius et alii Cypriani
absentis vicarii excommunicarunt: epist. 42, Pamel.
39. Vide et epist. 44, Pamel. 38. RUINART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Página em latim, composição em duas colunas (transcritas: coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita). Foram preservadas ortografia e abreviações visíveis (ex.: ligaturas e formas tipográficas como "æ", "œ" e sinais de abreviação). O cabeçalho, o aparato crítico (lectiones variantes) e as notas variorum foram mapeados separadamente; o rodapé com "Digitized by Google" também foi colocado em bloco próprio.</notas>
</pagina>