<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1489             DE VITA ET PASSIONE S. CYPRIANI.             1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
prodiderat latus nudum, dispari genere sæviendi ; A cuncta ista, non suis tantum , sed etiam alienis :
singulos diversa strage dejecerat. Debebat esse qui
posset saucios homines , et varia expugnantis inimici
arte jaculatos, adhibita medicine ccelestis ^ medela pro qualitate vulneris , vel secare interim, vel
fovere. Servatus est vir ingenii, præter cœlera, etiam
spiritualiter temperati ; qui inter resultantes collidentium schismatum fluctus, Ecclesiæ iter medium b ;
librato limite gubernaret. Nonne hæc , oro, consilia
divina sunt? Hoc fieri sine Deo potuit? Viderint qui
putant posse fortuito ista contingere. Ecclesia illis «
clara voce respondet, dicens : Ego sine Dei nutu
necessarios reservari non admitto, non credo.

CAPUT IX.

Grassante dira peste, plebem suam ad succurrendum B
ea infectis, etiam ethnicis, efficaci oratione adducit.
Percurramus tamen cætera, si videtur. Erupit
postmodum Iues dira; et detestabilis morbi vastitas
nimia, innumeros per diem populos a sua quemque
sede abrupto impetu rapiens, continuatas per ordinem domos vulgi trementis invasit. Horrere omnes,
fugere d, vitare contagium, exponere suos impie:
quasi cum illo peste moriturò e, etiam mortem ipsam aliquis posset excludere. Jacebant interim in
tota civitate, non jam corpora, sed cadavera plurimorum, et misericordiam in se transeuntium contemplatione sortis mutuæ flagitabant. Nemo respexit
aliud f præterquam lucra crudelia. Nemo similis
eventus recordatione trepidavit: nemo fecit alteri, C
quo pati se voluit. Quid inter hæc egerit Christi et
Dei Pontifex h, qui pontifices mundi hujus tanto
plus pietate, quanto religionis veritate præcesserat,
scelus est præterire. Aggregatam primo in loco uno
plebem de misericordiæ bonis instituit i, docens
divinæ lectionis exemplis, quantum ad promerendum
Deum prosint officia pietatis i. Tunc deinde subjungit non esse mirabile, si nostros tantum debito claritatis obsequio foveremus: eum perfectum k posse
fieri qui plus aliquid publicano vel ethnico fecerit:
qui malum (Hom. xv, 21) bono vincens, et divinæ clementiæ instar exercens, inimicos quoque
dilexerit: qui pro persecutorum se salute, sicuti
Dominus monet et hortatur, orarit. Oriri. (Matth.
v, 45) Deus facit jugiter solem suum, et pluvias
subinde nutriciendis seminibus impertit; exhibens
ergo continuo pro qualitate hominum atque ordinum
ministeria. Multi qui augustia paupertatis beneficia
sumptus exhibere non poterant, plus sumptibus exhibebant, compensantes proprio labore mercedem
divitiis omnibus cariorem. Et quis non sub tanto
doctore properaret inveniri in parte aliqua talis
militis, per quam placeret et Deo Patri, et judici
Christo, et tam bono interim sacerdoti? Fiebat
itaque exuberantium operum largitate, quod (Gal.
vi, 10) bonum est apud omnes, non ad solos domesticos fidei. Fiebat plus aliquid quam de Tobiæ
incomparabili pietate signatum est. Ignoscat ille, et
ignoscat iterum, et frequenter ignoscat; aut, ut
verius dixerim, merito concedat, tametsi ante Christum
plurimum licuit, plus aliquid licuisse post Christum:
cujus temporibus plenitudo debetur (Tob. 1). Necatos
illea rege et projectos sui tantum generis colligebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
CAPUT X.
De eodem argumento.

Multa alia p, et quidem magna prætereo, quæ
temperandi voluminis ratio non patitur prolixiore
sermone replicari q: de quibus hoc tantum dixisse
satis est. Quod si illa gentiles pro rostris audire potuissent, forsitan statim crederent. Quid Christiana
plebs faceret, cui de fide nomen est? Distributa sunt
ea infectis, etiam ethnicis, efficaci oratione adducit.
Ergo continuo pro qualitate hominum atque ordinum
ministeria. Multi qui angustia paupertatis beneficia
sumptus exhibere non poterant, plus sumptibus exhibebant, compensantes proprio labore mercedem
divitiis omnibus cariorem. Et quis non sub tanto
doctore properaret inveniri in parte aliqua talis
militis, per quam placeret et Deo Patri, et judici
Christo, et tam bono interim sacerdoti? Fiebat
itaque exuberantium operum largitate, quod (Gal.
vi, 10) bonum est apud omnes, non ad solos domesticos fidei. Fiebat plus aliquid quam de Tobiæ
incomparabili pietate signatum est. Ignoscat ille, et
ignoscat iterum, et frequenter ignoscat; aut, ut verius dixerim, merito concedat, tametsi ante Christum
plurimum licuit, plus aliquid licuisse post Christum:
cujus temporibus plenitudo debetur (Tob. 1). Necatos
illea rege et projectos sui tantum generis colligebat.

CAPUT XI.
Pellitur in exsilium. Curubin.

His tam bonis et tam piis actibus supervenit
exsilium. Hanc enim vicem semper representat impietas, ut melioribus peiora restituat. Et quid sacerdos Dei, proconsule interrogante, responderit,
sunt Acta quæ referant. Excluditur interim e civitate s, ille qui fecerat boni aliquid pro civitatis
salute; ille qui laboraverat ne viventium oculi palerentur infernæ sedis horrorem; ille, inquam, qui
excubiis pietatis invigilans, proh nefas! ingrata boni-
tate providerat, ne omnibus terram civitatis faciei
relinquentibus, multos exsules deserta respublica,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,490,880">
LECTIONES VARIANTES.

a Colestis arte Bod. 1.
b Inter medium Flor.
c Ecclesia illius Foss.
d Flere Flor. Foss.
e Cum illa peste morituros Foss.
f Illud Flor.
g Quod sibi fieri voluit Sur. Oxon.
h Episcopus et Dei Bod. 1.
i Instruit et docet Flor.
j Officia charitatis Bod. 1. Morel.
k Eumenim perfectum Bod. 1.
l Boni Foss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,700,960,860">
^ Oportet exemplum Bod. 1. Rom. Morel.
? Imitetur Bod. 1.
9 Potius deberi in sobole traduci boni patris æmulatio-
nem bonitatis. Al.
P Et multa Bod. 1.
4 Sermone iterari Bod. 1.
* Melioribus pessima Bod. 1.
* Interim civitate Bod. 1.

VARIORUM NOTÆ.

Cap. X. — Pro rostris. A rostris Romanis nomen
datum locis, e quibus concio habebatur ad populum.
Ruinart.

.. Cap. XI. — Exsilium. Se ob nominis Christi confes-
sionem relegatum dicit Cyprianus epist. 76 novæ edit.
Pamelio 77. Ruinart.

Acta. Jam diximus Acta primæ confessionis etiam
vivente Cypriano vulgata fuisse, quæ laudant Martyres epist. 77, alias 78. Ruinart.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,880,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; utilizei OCR como auxílio mas confirmei visualmente. Script identificado: latino. Alguns caracteres e abreviações (por ex., sinais tipográficos como ^, *, letras sobrescritas e formas abreviadas) foram mantidos tal como aparecem no impresso. Onde o original apresenta formas difíceis (ligaduras, sinais diacríticos ou abreviações) preservei a leitura mais fiel possível sem normalizar. Letras de referência das lectiones variant es e notas (a, b, c, ...) foram transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>