1505

ACTA PROCONSULARIA SANCTI CYPRIANI

1504

erimoniari. Cyprianus episcopus dixit : Non facio. A tur disciplina. Et his dictis, decretum ex tabella

Galerius Maximus ait : Consule tibi. Cyprianus
episcopus respondit : Fac quod tibi preceptum est.
In re tam justa nulla est consultatio.

IV. Sententia in eum (ata, capite plecti jubetur.

Galerius Maximus collocutus cum consilio sen-
fentiam vix tgre dixit verbis hujusmodi : Diu sa-
Crilega mente vixisti, et plurimos nefarix tibi
conspirationis homines aggregasti, et inimicum te
diis Romanis et sacris legibus constituisti, nec te
pii et sacratissimi principes Valerianus et Gallienus
Augusti, et Valerianus nobilissimus Casar, ad sec-
tam cz:erimoniarum suarum revocare potuerunt. Et
ideo, cum sis nequissimorum criminum auctor et

recitavit : Thascium Cyprianum gladio animadverti
placet. Cyprianus episcopus dixit : Deo gratias *.

V. Coram magna. populi turba decollatur. Ejus corpus :
a fidelibus noctu sublatum sepelitur.

Post hanc vero sententiam turba fratrum di-
cebat : Et nos cum ipso decollemur 5, Propter hoc
tumultus fratrum exorius est, et multa turba eum
prosecuta est, Et ita idem Cyprianus in agrum
Sexti productus est *, et ibi se lacerna byrro expo-
liavit, el genu in terra flexit, et in orationem se
Donino prostravit. Et cum se dalmatica 4 exspo-
liasset, et diaconibus tradidisset , in linea stetit * et
coepit spiculatorem sustinere. Cum venisset autem

signifer deprehensus, eris ipse documento his quos p spiculator, jussit suis ut. eidem spiculatori viginti

scelere tuo tecum aggregasti : sanguine Luo sancie-

quinque aureos darent f. Linteamina vero et ma-

LECTIONES YARIANTES.

* Gratias ago Deo omnipotenti, qui me a vinculis hujus
corporis dignatur ahsolvere Gal. Act. Pass. .

b Et eum duceretur, populus plangens et ejulans dice-
bat : Nos cum ipso decollemur Act. Pass.

* Productus autem gloriosus Marlyr, exuit se lacer-
num birrum, quem indutus erat, complicans , et posuit ad

genua sua, deia tunicam tulit et diaconibus tradidit Ac.
Pass. 'T'unicam tulit Saris.

d Tunica Foss. Colb. Conch. S. Genor.

* Ad lineam Saris. Stans in linea. Act. Pass. Lineis ve-
Stibus Gal. .

t Dare precepit Saris.

VARIORUM NOTE.

IV.—Collocutus cum consilio. Ut mos erat Romanis
proesidibus, pone siparium consiliarios sedentes , de
sententia ferenda consulere, Vid. Act. 25. 12. FELL.

Valerianus nobilissimus Cesar. Qnem pater ejus in
Persiam properans Cresarem rennntiavit, uhi infeli-
cissimus senex , hane Christianorum perseculionem,
miserrima captivitate, et miseriore , si fleri potuit ,
morte luebat, Fert.

Placet. Mem | August., n. 6. In quid. erumpat. cor
nostrum, nisi in. ipsam. venerabilis martyris ultimam
vocem ? Cum enim Galerius Maximus decretum ex li-
bello recitasset , T hascium Cyprianum. gladio animad-
verti. placet. Respondit. ille : Deo gratias. Habentes
igitur de re... dicamus et nos Deo gratias. Et sic desi-
nit sermo. RuiNART.

V.— In agrum Sexti. Martyrologium Rom. Agrum
Sexti, in. sextum. milliare a Carthagine. juxta mare ,
permutabat. FELL.

Lacerna byrro. Lacerna sive birro ; altera. ex dua-
bus vocibus pro additamento habenda. Eminentissi-
mus cardinalis Baronius, multis agit ut hinc docea-
mur qualis esset. episcoporum habitus: et. quidem,
lynceus ille nobis ostendit, lineam ad quam stetit

yprianus , commune illud omnibus episcopis lineum
indumentum quod ephod alii dicunt, italice vero. ro-
€hetto fuisse. Byrrum vero esse rubri coloris, et seri-
cum habitum clericalem. Proinde exhiberi exploratum
antiquum episcoporum habitum , w post vestem super-
induerent lineam , et desuper eam solutam tunicam, ac
denique humeros tantum legens lacernum byrrum : quo

sollicitus , si ex habitu essent omnibus conspicui.
Übesx prorsus est naris, qui in his quz sequuntur,
librariorum interpolationes , s:eculis et ingeniis suis
dignas . non deprehenderit. Illi quidem eum tunicam
dignitati episcopali nou satis respondere crediderant,
officiosissimi homines, dalmaticam subministrabant.
Fe1t. — Alterutram ex his vocibus pro additamento
habendam esse censet. Oxon. editor. Certe in cod. t
Germ. habetur tantum byrro, Porro. notat ex Festo
eruditus Cangius in. Glossario, óyrrum. antiquitus
rufum significasse : quie vox si hoc loco sic. iptelli-
gatur, pr:xferenda esset lectio aliquot. codd. qui sic
habent, lacerno byrro expoliatus est. De byrro et la-
cerna tamquam de duplici vestis specie loquitur Sul-
picius Severus, lib. : Dialog., eap. 14, apud Baro-
nium ad annum 264, n. 44, ubi plura is habet de
hac re. At mirum est ab eo hodiernas episcoporum
vestes in his verbis repertas fuisse. Talibus quippe
ornamentis episcopos oliw usos fuisse , prius esset
probandum. Byrrum quo S. Odo Cluni»ei abbas tege-
galur more cappa per extremitatem fimbri apprehen-
dentes osculabantur Dei famuli reverentiz causa. Ex
ejus Vit: auctore Joanne, lib. i1, num. 5, sec. V.
SS. Ord. Bened. p. 167. RuisaRT.

Dalmatica. Codd. Fossat. Colb. Conch. S. Geno-
vef:e, etc. pro. daímatica, habent tunica : sed multo
plures codd. dalimatica. Ceterum dalmatice. nomen
antiquis ignotum non fuit. Commodus apud Lam-
prid. dahnaticatus in. publico processisse dicitur. De
dalmatica plura collegit Baronius in notis ad Martyr.
Rom. die 51 maii, ubi de Paschasio diacono. Tp.

enere indumenti hodie videmus uli sancte Romane D — Spiculatori xxv. aureos darent. lane largitionem

Trcclesi cardinales , atque episcopos. illos qui a Regu-
laribus ad eam dignitatem provecti sunt. tia jam porro
discimus Cyprianum aut cardinalem Ecclesie Ro-
man fuisse, aut ex Regularibus ad dignitatem
episcopslem provectum. Nihil certe est, de quo par-
itm studio addicti sibi non possunt persuadere , et
etiam sperare ut aliis persuadeant. ltane veste stra
spectabiles in publicum procedunt clerici Ecclesi:
Roman:e, quando in regionibus agunt ubi sibi me-
tuunt : gladiis cincti, et. ut Campiani nostratis utar
verbis : habitu dementissimo iuduti * Inepte procon-
Bul de episcopis el presbyteris detegendis fuisset

librariis debitam innuit Oxon. editor. Favet Au-
gustin. loco laudato, ubi ait extrema martyris verba
fuisse, Deo gratias, qux» statim post. recitatam sen-
tentiam — pronuntiavit, Omnes tamen mss. quos vi-
dere licuit, hanc Cypriani liberalitatem commemo-
rant. Maximilianus, cujus acta od an. ?95 profe-
remus, vestem sibi paratam a patre, rogavit dari
spiculatori. RutNART. — Largitio lixec videtur ex li-
brariorum  munilicentia facta. Sed si singuli aurei
monete nostri quinque solidos valeant , summula
data conficiek sex libras et quinque solidos ; pecu-
niorum quas sterlingas vocamus, Fett.

Digitized by Google
