1497

ACTA PROCONSULARIA SANCTI CYPRIANI.

1498

suum imitatione glorise consimilis x:emulati, ipsi quo- A sub Christi spectantis oculis, et sub auribus sacer-

que disciplinam exempli sui proprio cruore sanxerunt.

CAPUT XVIII.
Capite. plectitur.

Et cum exiret pretorii fores, ibat comes mi-
litum turba: et ne quid in passione. deessel, cen-
turiones et tribuni latus texerant. Ipse autem locus
mqualis * est, ubi pati contigit, ul arboribus ex omni
parte densatis sublime spectaculum prebeat. Sed per
enormilatem spatii longioris visu denegato per con-
fusam nimis turbam, personz faventes in ramos ar-
borum repserant, ne vel hoc illi negaretur, ut ad
Zacchzi (Luc. xix , 4) similitudinem de arboribus
videretur. Sed, jam ligatis per manus suasoculis, mo-
ram carnificis urgere tenlsbat, cujus munus est fer-
rum ; et labente dextera gladium vix trementibus di-
gitis circuibat, donec ad perpetrandam pretiosi viri
mortem, clarificationis hora matura, centurionis ma-
num concesso desuper vigore firmatam, permissis
tandem viribus expediret. O beatum Ecclesie popu-
]um , qui episcopo suo tali, et oculis pariter et sen-
sibus, et, quod est amplius, publicata voce com.
passus est; et, sicut ipso tractante semper audierat ,
Deo judice coronatus est! Quamvis enim non potuerit
evenire quod optabant vota communia, ut consortio
paris gloriz simul plebs tota pateretur, quicumque

dotis ex animo pati voluit, per idoneum voti sui tes-
tem, legationis quodammodo litteras ad Deum misit.

CAPUT XIX.
Primus martyr episcoporum Carthaginensium.

Sic consummata passione perfectum est, ut Cy-
prianus qui bonorum omnium fuerat exemplum ,
etiam sacerdotales coronas in Africa primus imbue-
rei; quia et talis esse post Apostolos prior ceperat.
Ex quo enim Carthagini episcopatus ordo numera-
tur, numquam aliquis, quamvis ex bonis et sacerdo-
tibus, ad passionem venisse memoratur. Licet sem-
per Deo mancipata devotio, dicatis hominibus pro
martyrio deputetur ; Cyprianus tamen etiam ad per-
fectam coronam , Domino consummante, profecit : ut
in civitate ipsa in qua taliter vixerat, et in qua prior
fecerat multa prosclara, prioretiam sacerdotii ccelestis
insignia glorioso cruore decoraret. Quid hoc Joco fa-
ciam ? inter gaudium passionis et remanendi dolorem
in partes divisus animus, et angustum nimis pectus
affectus duplices onerant. Dolebo quod non comes
fuerim ? Sed illius victoria triumphanda est. De vic-
toria triumphabo Sed doleo quod comes non sim.
Yerum vobis tamen et simpliciter confitendum est,
quod et vos scitis, in bac me fuisse sententia. Mul-
tum ac nimis multum de gloria ejus exsulto ; plus ta-
men doleo quod remansi.

LECTIONES VARIANTES.

* [n zquali Gal.

VARIORUM NOTE.
Vid. Galat. vi, 17. Porro. crucem , Domini vexillum, C dotii, et coronam nominis boni: quo triplici diade-

verbisannuntiatam, passione altius extulit, et felicius
predicabat. FeLL.

Cap. XVIIL —Ad Zacchei similitudinem. Nescio an-
non heic levis allucinatio Pontio aut amanuensibus ac-
eiderit, voce Zacchei pro Christi svripta : manifestuin
enim est heic alludi ad Luc. xix , ubi Zacch:vus, ad-
ventante Christo , precurrens ascendit in arborem sy-
comorum , ut videret eum. Nempe sic S. Cyprianus ab
aliis qui in arbores conscenderant, visus fuisse lieic
Qicitur. BoLLAND.

Vota commtinia, Confer Acta num. 5, ubi (urba
fratrum dicebat : Et;nos cum ipso decollemur. RuisAnT.

Car. XIX.—-Sacerdotales coronas.Non cx ealvitic, sed
iluswi virtute quasitas. Coronz regni rabbini tres
alias addunt ; nimirum coronam Legis, coromun sacer-

mate Cyprianus redimitus przfulgebat: et alteram
martyrii addidit. Apostolus Afrorum videtur Simon
Zelotes de quo. Niceph., I. 11, c. 46, dieitur : Acyorco
Kugnivn 7€ z&i 7 Agpuxi) rpoaGulov. Mavprreiiur) c wol
c0) vig AtbUng dai, có eo yii OtxBpaquov, etc. FELL.

Comes non sim. Pontii festum recolunt vetera marty-
rologia , sicut et hodiernum Romanum, die 8 martii,
Cave tamen ne hunc cum Poutio martyre confundas,
qui Philippos imperatores ad fidem Christi adduxisse
dicitur, de quo plura apud Bollandianos ad diem
14maii. Altare in honorem S. Pontii dedicari curavit
S. Kustieula. sxculo vni, abbatissa Arelatensis ; ut in
ejus Vita refert Florentius presbyter. Àt quisuam
fuerit ille Pontius non explicat. RUINART.

ACTA PROCONSULARIA

SANCTI CYPRIANI

EPISCOPI ET MARTYIUS.
9 4e -

L Prima S. Cypriani confessio coram Paterno
proconsule. Presbyteros prodere renuit.

D

Imperatore Valeriano quartum et Gallieno ter-
tium consulibus 5, tertio kalendarum Septembrium,

LECTIONES VARIANTES.

b Tusco et Basso coss. Vet. Martyr. Saris. Gal. Foss.
Nobilium Imperatorum scripta ad me venerunt, ut hi qui

€xremonias execrantur, diis immolare, et ad sacrifican-
dum compellantur inviti. Act. Pass.

VARIORUM NOTE.

L—Inmperatore Valeriano. Actus passionis Cypriani
secundum editiones Manutii et Morellii, egregiam

fabulam prologi loco praemittit, qux sxculum in
quo nata est satis profitetur, et sic se habet : Gum

Digitized by Google
