1501

ACTA PROCONSULARIA SANCTI CYPRIANI.

1502

unus strator officii Galerii Maximi proconsulis, qui A omnes [n vico, ante januam hospitii principis man-

Aspasio Paterno successerat; et alius equistrator *
a custodiis ejusdem officii ^, qui et in curriculum
eum levaverunt, in medioque posuerunt , et in Sexti
perduxerunt ; ubi idem Galerius Maximus proconsul,
bons valetudinis reeuperande? grata, secesserat.
Et ita idem Galerius Maximus proconsul iu aliam
diem Cyprianum sibi reservari precepit. Et eo
tempore beatus Cyprianus duetus, ad principem et
siratorem ejusdem oflicii Galerii Maximi procon-
sulis clarissimi viri secessit , eL in hospitio ejus eum
eo, in vico qui dicitur Saturni, inter Veneream et
Salutariam *, mansit. llluc universus populus fra-
trum convenit. Et eum hoc sanctus Cyprianus com-

Serant.
Ill. Coram proconsule sistitur. Ejus secunda confessio.
Et ita altera die octava. decima kalendarum oc-
tobrium, mane * multa turba convenit ad Sexti,
secundum przceptum Galerii Maximi procousulis.
Et lta idem Galerius Maximus proconsul eadem die
Cypriauum sibi offerri precepit in atrio Sauciolo
sedenti. Cumque oblatus fuisset, Galerlus Maxiinus
proconsul Cypriano episcopo dixit : Tu es Tmascius
Crpniawus? Cyprianus episcopus respondit : Ego
aum. Galerius Maximus proconsul dixit: Tu papam
te sacrilegee mentis hominibus praobuisti? Cyprianus
episenpus respondit : Ego. Galerius Maximus pro-

perisset, custodiri puellas precepit 4, quoniam B consul dixit : Jusserunt. te. sacratissimi imperatores
LECTIONES VARIANTES.

* Proconsularis equester Gal. Sequesirator — Saris.
JEqueswator Ms. vet. a Gothof. laudat. .

b Sed et custodes ejusdem officii, et ambo Saris.

* Inter venena et salutaria. Colb. Montbrit. luter. duas
plateas Veneriam et Salutariam Germ. 1. Salariam.. Imp.
Saltuariam alii ms. Regressus de exsilio liabitabat in hortis
suis, cumque ibidem moraretur, venerunt ad eum duo
principes ex officio proconsulis Galerii Max., et levantes
eum in curriculum suum, duxerunt ad proconsulem, ad lo-
cum ubi pro reparanda sauitate degebat. Et coliectus ab
adstatore officii , secessit ad hospitium ejus , iu vieum qui

dicebatur Saturni, et habitabat ibi ; convenit autem ad
eum universus populus fratrum Act. Pass.

à Castigari puellas Gal. Saris. In vico orantes Gal. Qus
advenerant audire verbum Dei , quoniam ante ostium prin-
cipis manebant, ob amorem martyris gloriosi.

* Maue autem facto Ac;. Pass. Mane multo Gal. Mane
autem facto, oblatus est B. Cvprianus proconsuli, quem
intuitus, ait illi : Es Thascius Cyprianus qui te papam sa-
erilege mentis hominibus prsebuisii ? Jusserunt te sacra-
Ussimi imperatores sacrificare. Consule tibi. ne pereas.
'Tune iratus Proconsul dixit : Diu Act. Pass.

VARIORUM NOT.E.

Strator officii. Perinde est sive stratorem , sive
siatorem dixeris; codices enim utrumque agnos-
cuut; altera vox grace originis, altera latins. lili
fere videntur esse qui postea commentarienses dicti,
Egregia Constantini lex ad Florentium Rationalem ,
liueris aureis scribenda, hominum istorum iudolem
graphice depingi. Veniam dabit lector. si locum in-
tegrim exhibeam, siquidem mutilari minime debeat.
€ sd. L. ix, üt. 4, de Custodia reorun. In quacimque
causa reo exhibito, sive accusator existat, sive eum pu-
blicw sollicitudinis cura perduxerit, statim debet quastio

fieri, wt noxius puniatur, innocens absolvatur. Quod |.

si accusator aberit ad. lempus , aut sociorum presentia
necessaria videatur, 1d quidem debet. quam celerrime
procurari. Interea viro exhibito non ferreas manicas et
inharentes ossibus milti oportet, sed prolixiores ca-
tenas, wl cruciatio. desit, el permaneat fida. custodia,
Nec vero sedis intime tenebras pati debet inclusus , sed
usurpando lucem vegelari : et. «bi. noz. geminaverit
custodiam , veslibulis carcerum , el salubribus locis re-
cipi, ac revertente iterum die, ad primum solis orium ,
illico ad publicum [umen educi , ne ponis carceris peri-
matur, quod innocentibus miserum , noris non salis
severum esse cognoscitur. Mlud eiiam observabitur, ut

Hic curru celsior ibit,

Aut onerabit equos armis, aul ducet in arma.
Ammianus Marcell. lib. zxx, eap. B, stratorem
militem appellat. FELL.

Levaverunt, Aug. Serm. laudato n. 3. Duo missi
sunt qui eum etiam in currum levaverunt. RuiNART.

Sexti perduxerunt, Hic loeus sic videtur appellatug
quod sexto ab urbe lapide distaret. RuiNART.

Salutariam, Ownes fere miss. habent Veneriam.
Colb. 1, et Mombrit, her. Venaria et. Salutaria,
Gerinau. 4, fter duas plateas Veneriam et Salutariam.,

Ruimanr.

Custodiri. Omnes mss. preter Colb. 1, castigari,
Alia tamen lectio. proferenda. Sic enim legit Aue
gustinus, ut patet ex laudato Serm. n. 4: Quid illud,
inquit, quod cum in alium diem. dilatus. esset , atque
illuc se multitudo [fratrum ac sororum congregans. pro
[oribus pernoctaret , custodiri puellas precepit? ltem
S. Fulgentius Serm. 6 : A principe, detentus virginum
pudicitiam.... cusiodivit. RUINART.

]li.— Sauciolo. Vox obscura. Videturesse cognomen
atrii, qued heic rei interlicerentur. Observat Oxon.
editor sancitum esse in concilio Matiscou. II, e. 49,
ut ad locum examinationis reorum nullus. clericus. ac-

neque his qui s.ratorum [guntur officio, neque mi- D cedat, neque iutersu atrio Sauciolo, ubi pro reatus swi
nisiris eorum liceat. crudelitatem suam accusatoribus — bualitate quispiam interficiendus esi. Codd, Colb. et

vendere, ei innocentes intra carcerum septa letho dare,
aut subtracios. audientiG longa tabe consumere. Non
enim existimationis tantum, sed eliam. periculi metus
judici imminebit , si aliquem. ultra. debitum tempus
inedia, aut quocumque modo aliquis stratorum exhau-
serit, et non statim eum penes quem officium. custodie
est, aique ejus ministros capitali penu subjecerit.
FkíL. — De his vide Glossar. Cang. ubi statores
dicuntur, quod starent ad jussa parati : Sratores vero
qui equorum priucipis curam habebant. stratores
etiam dici possunt a steruendo, quod reos in carcere
condemnatos punirent , vel equos sternerent.
HUiNART. .

Equistrator. &àv«6o)ooc, Maresclialeus, apud serip-
tores. Intino-barbaros : qui imperatorem aut, ducem
armatum in equum imponit. De borum genitura ait
Manilius.

Germ. 4 habent, atrio Secutiolo. Couch, Saloutio,
Ruin.

Papam. Forte papatem, ut legeudum esse censet
noster Mabillonius iu notis ad Acta. SS. Manunarii ,
etc. Aualect. tom. iv, pag. 105. Iu. actis graecis. SS.
Cononis et filii ejus, die 99 inaii Bollandiani n. 4,
Prases martyrem iuterrogat an. papas sit aut. dia-
COLU$, Ilarmxe 7) Aukxev; respondel selaieum esse.
Et in Acus SS. Modesti et. Viti editis et. mss. Vitus
puer Modestuim suum papatem non semel compellat.

Rumanr.

Sacratissimi, Aug. n. 5 : Gum enim ejus immobilem
mentem videret, quando ei. dixil : dusserunt. te. prin
cipes c&rimoniari ; responditque illi : Non facio; ad-
jecit el ait : Consule tibi, ec. Deinde. n. 6. Fac, in-
quit, quod tibi prarceptum est. In. reiam justa nulla
est consultatio. Dixerat. quippe ille : Consule. tibi, Ad
hoe responsum est ; In re tam justa, etc. RuiANT.

Digitized by Google
