1505

IPASSIO S. CYPRIANI.

1506

nualia a fratribus * ante eum mittebantur. Postea A Post paucos autem dies Galerius Maximus proconsul

vero beatus Cyprianus manu sua. oculos sibi texit.
Qui cum lacinias manuales ligare sibi non potuisset,
Julianus presbyter et Julianus subdiaconus ei liga-
verunt. fta beatus Cyprianus passus est; ejusque
Corpus propter gentilium curiositatem in proximo
positum est. Inde per noctem sublatum cum cereis
et scholacibus , ad areas Macrobii Candidiani pro-
curatoris, que sunt in via Mappaliensi juxta pis-
cinas, cum voto et triumpho magno deductum e:t.

decessit.

WI. Passus est xviu.— kal. octobr. sub. Valeriano et
Gallieno principibus.

Passus est autem beatissimus Cyprianus mar-
tyr die octava. decima kalendarum octobrium , sub
Valeriano et Gallieno imperatoribus ; regnante vero
Domino nostro Jesu Christo, cui est honor et gloria
in szcula seculorum. Amen.

LECTIONES VARIANTES.

* Fratres vero flentes, linleamina et oraria ante eum
ponebant, ne sanctus eruor deflueus absorberetur à terra

Act. Pass.

VARIORUM NOT,E.

Cum cereis el scholacibus, Cardinalis Baronius, ad
anu. Chr. 261, num. 36, ait: Pristinus híc mos rese-
ratur Christianos sepeliendi, precedente clero diversa-
rum classium atque scholarum , accensas (aces gestan-

stipate cedro ceraque. Intempesia nocte ad corpus
amovendum perrexerant fratres, ne id. attentarent in
Cyprianum Afri, quod in Polycarpum perpetrarunt
entiles Asiatici. De qua re vid. Euseb. l. iv c. 15.

tibus singulis magna plane pompa. lia Valeriano im- B Judei Joan. xvin dicuntur venisse pec& qawóv xal

perium obtinente, diversas classes et scholas liabue-
runt Christiani; et Martyrum funera procedentes
instructo agmine , ad hodiernum supplicationum ri-
tum, celebrabant. Desideramus hic , ut alibi passim,
listorie Ecclesiasticze fidem et dignitatem. Rigalt.
ait. In. exemplaribus legitur : Ad. cereos et scholaces.
Rectissime. Scholaces Greca originis vocabulum, sir-
pos aut funes. intortos significal, ex quibus ceratis fu-
nalia, in usum nocturui luminis. Funales et scholaces
erant candele , que quoquo versus arcte vinciebant the-
cam librorum Numam. Éraut. enim sequacis ad vincula
lentiti el sub terram deposit non. computrescebant,

Qauráduy. FELL.

Scholacibus. Hunc locum ex. compluribus mss. sic
restituimus. In editis et aliquot mss. pro Candidiani
habetur Candidi. Baronius. Scholacium nomine desi-
gnari putat scholas cleri cum cereis, etc. Rigaltius
vero faces ad arcendas nociis tenebras, ejusmodi
funalia scholaces a plerisque appellata esse observat
Cangius in Glossario. Cemeteria autem Christiano-
rum appellata fuisse Arenmarias seu Áreas patet ex
aetis SS, Montani, etc., et ex Tertulliano ad Scapu-
lam, c. 5. Videsis Baronium ad diem 5 januar., in
notis ad martyrolog. Roman. RuiNART.

APPENDIX
PASSIO S. CYPRIANI EX M. S. VICTORIS
NEC NON BODLEIANO I.

Cum Cyprianus, sanctus martyr, electus a Domino, C Paterno successit, et alius equistrator qui esset a cu-

de civitate Curubitana, in qua exsilio datus erat , ex
praxcepto Aspasii Paternii tunc proconsulis, clarissimi
viri, regressus esset ex sacro rescripto, specialiter ad
lioc et personaliter emisso, in hortis suis mauelat ; et
ad diem omnibus *^ modis veniri sicut ei ostensum
erat, sperabat. Idein cum ilic 5 demoraretur, repente
idibus septembribus, Tusco et Basso consulibus, vc-
nerunt ad eum principes duo, unus strator officii Ga-
Jerii Maximi proconsulis, clarissimi viri, qui Aspasio

stodiis officii ejusdem clarissimi viri, etin curriculum
cum * imposuerunt, et ambo eum tenuerunt, et in Sexti
tulerunt, ubi idem Galerius Maximus proconsul vir
clarissimus alia die, id est, crastino, offerre sibi przz-
cepit : et ita idem Cyprianus cum principe et stratore
officii maximi proconsulis clarissimi viri secessit , et
in hospitio ejus, cum eo, vico Saturni, inter Venerea
et Salutaria mansit. Illic ante januam universus po-
pulus fratrum mansit. Et cum lioc Cyprianus compe-

LECTIONES VARIANTES.

* Sic Bod. 1. Omnibus veniri Imp.
5 Cum illic idem demoraretur Bod. 1.

* [mposuerunt, et in Sexti Bod. 1.

VARIORUM NOTAE. :
Passio S. Cypriani. Rigalt. ait hanc de Cypriani D factum'est , perpetuo ingeratur , librariorum elegan-

martyrio narrationem , ut est brevissima , sic etiam
esse antiquissimam arbitramur. Plurima Pontius pio
erga suum episcopum affectu rhetorica libertate in-
geuiose commentus est, Multa etiam alii , pro captu
quisque 3uo, adjecerunt, aliena sxculo, aliena perso-
nis, quz:edam etiam detraxerunt valde bona ; ut jam

auca supersint quie praestare. possimus sincera. llla
jpsa qux Prudentius poeta, passionem Cypriani de-
scripturus, fama accepta. refert, Actis inser!a tran-
seunt in historiam. FELL.

, Proconsulis clarissimi viri. Proconsulem titulo cla-
rissimi viri insignitum fuisse ex codice Justiniani ct
aliis veterum scriptis notum est; sed ut, quod hic

tia haberi debet , quorum perpetuus mos est, omnia
qu emendant contaminare. FELL.

Specialiter ad hoc ei. personaliter. Hxc. ineptus
aliquis de grege leguleiorum intrusit. Ricatm.

Et ad diem omnibus veniri. Legendum videtur, et
ad se diebus omnibus veniri. Augustinus : Et inde
quotidie sperobat veniri ad se. Vpse Cyprianus, epist.
$82, ubi de litteris Valeriani : Quas litteras quotidie
speramus venire. FucALT.

In hospitio ejus. Pontius : delicata custodia.

RucatT.

Inter Venerea ei Salutaria. Inter Veneris et Salutis

fanum. Acta ex cod, Fossatensi et Pratensi : inter

Digitized by Google
