un

aureos illi viginti. quinque dari jussit : jamque vitta A

sibi ocnlos texit, quam obligare ipse cum non posset,
Julianus presbyter, et. Julianus hypodiaconus manu
ipsi constrinxerunt,'supponentibus interea aliis liu-
ieamina et sudaria, quibus martyris eruorem exci-
perent. lta. sacrum illud caput amputatum est, quod
ecclesi: Carthaginensis maximum decus ctsummum
prasidium fuerát. Jacuit in publico exanime corpus
ad noctem usque, ethnicis ipsis ad. contemplandum
undique confluentibus. tnde per noctem -sublatum
Chrigtiani magna pampa in triumphi morem, cereis
et facibus przelucentibus, ad areas Macrobii Gaudi-
diami procuratoris deduxerunt, quie erant in via
Mappalieusi juxta piscinas. In eo deinde loco insignis
honori ejus zdes dieta est; nec minus celebris alia
condita ad ipsam, arcam, ubi thartyrium consumma-
verat, de quibus alibi (in episcop. Carthiag.) a nobis
dictum est. «Sic demum perfectum esse, » ait Pontius
(in vita Cypr., n. 19), « ut Cyprianus in civitate ipsa,
in qua taliter. vixerat, et in. qua prior fecerat. multa
praeclara, prior etiàm sacerdotii cablestis insignia glo-
rioso cruore decoraret. * De gloria ejus apud poste-
ros quid me attinel ditere, cum orbem universum
peragrata sit, nec plaga ulla inveniri possit , ad
quam nomeh Cypridni non pérvenerit ? Juvat tamen
ex heptametro Prudentii carmine postremos versus

SANCTUS PONTIUS DIACO CARTIAGINIENSIS. PROLEGOMENA.

1478
ascribere, qui eam. nobis gloriam perantiquam late-
que diffusam repraesentant (fAymn. xin, v. 96, etiam
Buonarr. Osservaz. sui vetii, p. 142) :

Flevit obire virum meesta África, quo docente facta esi
Cultior, eloquio cnjus sibi docta gloriatur.

Mox tumulum lacrymans struxit, cineresque eonsecravit.
Desine flere bonum tantüm : tenet ille regna coeli,

Nec minus involitat terris, nec ab hot recedit orbe :
Disserit, eloquitur, tractat, docet, instruit, prophetat.
NecLybiz populos tantum regit, exit usque iu ortum
Solis et usque obitum. Gallos fovet, imbuit Britannos,
Presidet Hesperize, Christum serit ultimis Iberis.
Denique doctor humi est, idem quoque martyr in supernis :
lastruit hic liomines, illie piá dona dàt patronus.

Martyris sanctissimi reliquias servavit Africa ad an-
num Dcccvi, quo eas legati inp. Caróli Aug. in Gal.
lias transtulerunt (Ado, £t martyr. die 14 set. etc.).

VI. A Cypriani morte quietis patum admodum
Carthagine fuit, quippe haud mullo post Galerius

p Maximus proconsul diem obiit supremum (Act. Pro-

cos., Cypr., n. 5); et vice ejus procurator Cesaris
fuugi ccpit) ; et. Pass. ss. Montani et. Lucie, h. 2
et 6), qui Christianis infensus omnia rursus terrore
implevit, et popularis quoque tumultus. auetor, inde
Christianorum vexandorum causas quisivit. ltaque
de successore Cypriani designando nulla intra an-
num deliberatio, nullusque conventus haberi potuit.
Quod et ftonue pari ratione contigit : non Xysti loco,
qui martyr hoe anno decesscrat, non nisi integrum
fere post annum Dionysiis renunciatus esi.

UIRCA ANNUM

DOMINI CCLVIT.

SANCTUS PONTIUS DIACO CARTHAGINIENSIS,
PROLEGOMENA.

. AUCTORE D. GOTHOFR. LUMPER.
( Hist, theolog. critic. SS. PP. t. XIII, p. 45-51. )

. ARTICULUS, PRIMUS.
(.De]sancto Pontio, auctore Vite sancti Cypriani.

] V. Divus lieronymus inter anctores ecclesiasticos (1)
recenset. Pontitím , qui sanctissimi przesulis Cartha-
giniensis Cypriani viri admirandi, nou solum mar-
Lyrii acta, sed etiam reliqua ipsius vitz gesta, ex quo
saltém Christi fidem »mplexus est, litterís ecnsigua-
vit, cujus diaconus fuerat. Hieronymo concinit Ho-
norius Angustodunensis (2). Nonnulli viri docti, et
inter alios Rigaltias videntur dubitasse; nui hoc
opus esset supposititium : et cerfe [atendtum esi, in-
quit Dupinius (3), tanta cum eloquenti:e affectatione
scriptum esse, ut in falsitatis suspicionem venire
posset , nisi illud Hieronymus pro genuino agnovis-

(4) Pontius diaconus Cypriani, usque ad. diem pas-
sionis ejus , cum ipso exilium sustinens egregium volu-
men vit? et. passionis e gprian reliquit. lieroh. in Cut.
de Vir. illugtr., cap. 68.

iB Honorius de Luminar. eccles., lih. 1, cap. 69.
, (9) Dupin., Biblioth. Auct. pag. 278, edit. Lat. Co-
on.

C set. Sed post hujus docti Patris testimonium de eo
non videtur posse dubitari.

Il. Gente, ut videtur , Afer, diaconus Cypriani in
ecclesia Africana, ejusque in omuibus vitse certa-
minibus comes fuit. Amplius quidquum de eo non
constat, quamquam aeta Pontii, a Valerio, ut aiunt,
ejus contubernali Cypriani itidem diacono consignata
habentur apud Baluzium (1). Nomen ejus Martyro-
logio Romano est adscripti die vii marii (2), et ex
illis actis profecisse Trithemium , Pontii gesia etar-
rantem, Fabricius ad Hieroriymum (3) monull. (uam-
diu post S. Cypriani martyrium superstes fuerit Pon-
tlus, nusquam legimus, inquiunt Bollandistee (4), nec

uU Baluz., tom. ii Miscellan., pog. 194, anno

(3) Conf. Acta SS. Boll:nd. ad dieni ii
tom. r, pag. 750 et seqq. vn mant

(5) Fabricius, Biblioth. ectles., pag. 155 ail ex illis
Actis hausit Trithemius, quando scripsit , bonum
reliqua suá przedicatione et ihidusitia duos Philippos
imperatores ad Christum converlisse.

(4) Bollandistze, luc. cit. pag. 751.

Digitized by Google
