<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1479
PROLEGOMENA.
1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
quo mortis genere finierit vitam. Nemo consummatum martyrio, quod meminerimus, tradit. Nam ridiculum est, pergunt iidem, quod, Jacobus Philippus Bergomensis in supplemento Chronicorum libro viii, ad annum 259, in hunc modum scribit: « Pontius autem ipsius Cypriani presbyter, vir sufficienter eruditus, et in divinis declamationibus egregie doctus, tempestate hac post Cypriani mortem in Gallias veniens, apud Cymellam urbem martyrii palmam adeptus est. Ipse enim sua praedicatione et industria duos Philippos imperatores ad Christum converterat, et inter caetera, ut praemissum est, egregium volumen de vita et passione magistri et patris sui Cypriani post se reliquit. Et cum sanctus habitus sit, ejus festum in idus maii celebratur (1). » Qua narratione confunditur hic Pontius diaconus cum altero Pontio martyre, cujus agitur xiv maii memoria; quod post Aubertum Miraeum (2) annotarunt Ruinartius (5) et Ceillierius (4).

ARTICULUS II.
Pontii diaconi Scripta.

III. Exstat hujus Pontii de Vita et Passione S. Cypriani narratio, quae eo fidelior et certior, ut verbis Ruinartii utar (5) habenda, quod ei, ut plurimum interfuerat, et quae coram positus viderat, et audierat, ab eo referantur. Sic enim ipse, Cypriani comes individuus, narrationem suam clauditur (6): « Inter gaudium passionis et remanendi dolorem, in partes divisus animus, et angustum nimis pectus affectus duplices onerant. Multum ac nimis multum de ejus gloria exulto: plus tamen doleo, quod remansi. » Ut proinde Pontii libellus, quem « cultissimum volumen » appellat Scaliger (7) vel eo saltem nomine plurimi ducendus videatur, quod ejus auctor testis αὐτόπτης fuerit, licet in rebus enarrandis stylo foriasse comptiori usus, quam ut historicum deceat.

IV. Atque ita quidem jure censuerunt de sancti hujus diaconi opusculo viri doctissimi, Baronius inprimis, sic inquiens (8): « Eadem acta a nobis superius saepe citata, ac pariter recitata, quae fulciuntur testimonio Augustini eadem in sua tractatione in natali die S. Cypriani atextentis, quâ itidem recensuit Pontius diaconus. Sed etsi nulla ab aliis suppeterent testimonia, ipsa sibi certam atque sinceram in omnibus suo candore fidem vindicant. » Hæc maximus annalium Ecclesiæ parens. Neque aliter Bollan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
diani (1). At Rigaltus levi admodum fundamento non solum subdubitare de Pontianae historiæ fide, sed eam etiam elevare visus est. Scribit enim (2) Pontium rhetoricæ dictionis gratiam magis, quam narrationis historicæ diligentiam fuisse consectatum: præterea ipsum de gestis sanctissimi viri, quæ sunt ejus epistolis comprehensa, nihil attingisse: atque illud præcipue queritur, ab eo fuisse omissum, quod de se ipso scribit S. Cyprianus (3); nimirum sanctum martyrem, cum rescisset se a frumentariis requiri, tantisper latuisse. Quin eo processit vir criticus, ut istiusmodi judicium proferre non dubitaret (4): « Hanc,» inquit, « de Cypriani martyrio narrationem: ut est brevissima, sic etiam esse antiquissimam arbitramur. Plurima Pontius pio erga suum episcopum affectu, rhetorica libertate ingeniose commentus est. Multa etiam alii pro captu quisque suo adjecerunt aliena seculo, aliena personis, quedam etiam detraxerunt, valde bona; ut jam pauca supersint, quæ præstare possimus sincera (5). » Hæc ille, verbis utor Labbèi (6) præpostero novitatis studio in detrimentum catholicæ veritatis: quæ falsissima arbitror, et sancti Hieronymi, qui « egregium volumen, » quale modo omnes Catholici eruditione præstantes agnoscunt, de Vita et Passione Cypriani ab eo relictum testatus est, auctoritate certissimæ, atque omnium bonorum de Pontii sanctitate ac fide opinioni implacabiliter pugnantia. Est enim sincerissimum illud opusculum, ac prima inter antiqua veterum martyrum acta, sive vitas atque gloria dignationis. Quod si hæc vita cuipiam cordato in suspicionem veniat, suspecta pariter erunt et alia acta quavis et ipse sancti Augustini sermo de Cypriano venerandæ antiquitatis eximium χειμήλιον. Hactenus vir doctus. Quæ latius videas apud Bollandianos (7) diducta.

ARTICULUS III.

De Actis Pontianæ historiæ subjectis, et quid curæ in utrisque edendis adhibitum fuerit a viris doctis.

Jam vero de Actis illis, quæ Pontii opusculo passim adtexuntur, accipe Cl. Ruinartii judicium, inquit Gallandius (8) ejus editionem typis excudendam curavimus (9). « Acta passionis S. Cypriani,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,900,480,980">
(1) Eodem modo loquitur Trithemius de S. Pontio in Catalogo, cap. 42.
(2) Estque alius a S. Pontio martyre Gallicano, in idem martyrologium relato xiv maii, apud Fabric. Biblioth. eccles., lib. vi.
(3) Cave tamen, ne hunc cum Pontio martyre confundas, qui Philippos imperatores ad fidem Christi adduxisse dicitur, de quo plura apud Bollandianos ad diem xiv maii. Ruinart, not. 62, in Act. Martyr. Sinc. et Select., pag. 188, edit. Veronens.
(4) Ceillier, Hist. gener. des Auteurs, tom. iii, chap. 4, art. 7, pag. 223.
(5) Ruinart, Act. Martyr., p. m. 171.
(6) Pont., de Vit. et Pass. S. Cyprian., § 19.
(1) Scalig., Animadv. in Chronic. Euseb., p. 956.
(8) Baron., ad ann. 261, § 59.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,900,950,980">
D
(1) Bolland., Act. SS. MM., tom. i, Mart. p. 730, num. 4.
(2) Rigalt., ad Cyprian. Ep. lxxxiii, et in edit. Ox. lxxxi.
(3) Cyprian., Ep. lxxxiii, ed. Ox. lxxxi.
(4) Rigalt. post praefat. in not. ad Acta Martyr., quæ incipiunt: Cum S. Martyr. Cyprianus, etc.
(5) Interpolata eadem mala librariorum admodum recentis ævi sedulitate etiam censuit, sed nullo prolato solido argumento Ernst. Salo. Cyprianus ad Hieronymum docuit.
(6) Labb., Dissert. hist. de Script. eccl., tom. ii, p. 232.
(7) Bolland., loc. cit.
(8) Galland. vet. Patr. Biblioth. tom. iii, in Prolegom. cap. 10, pag. 50.
(9) Ruinart. Act. Martyr. Sinc. pag. 171, et seqq. § 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções gregas (αὐτόπτης, χειμήλιον). Transcrição feita literal, preservando hifenizações e cortes de linha visíveis; alguns tipos de letra menores e notas de rodapé reproduzidas conforme aparecem. Onde o impresso mostra abreviaturas e caracteres tipográficos péjorativos (ex.: formas ligadas, letras quebradas em final de linha), mantive a grafia conforme visual. Não foram introduzidas normalizações modernas. </notas>
</pagina>