<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    683	IN S. CORNELIUM	684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    μείζων ἐπισκέπτου πρὸς τὴν τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας φαβίου. — Ταυταὶς ἀλλεπὶς ἐπιτολὴ συνίητο τοῦ Κορνήλιου περὶ τῶν
    κατὰ τὴν συνόδην ἀφαιρεσθαι· καὶ ἐλάλ., ὑπὲρ περι τῶν κατα
    Νοβατιαν παρέχθησαν. Hoc est, interprete Valesio :
    « Exstant adhuc epistola: Cornelii Romanorum Epi-
    scoppi ad Fabium Antiochiensis Ecclesiae prae­sulem
    missa». — His adjuncta erat alia ejusdem Cornelii
    epistola, de his quae in Synodo decreta fuerant: et
    rursus alia de facinoribus Novati: Ad quem quidem
    locum observat eruditus Cotelerius (1). Eusebium
    verbis illis, ἐπιστολὰς Κορνηλίου, unam tantummodo Cor-
    nelianam epistolam significasse: quod sane perspexit
    et Hieronymus. Dum enim Eusebium affectacus, inter
    scriptores ecclesiasticos Cornelium recenseret, haec
    habet (2) : « Cornelius, Romanæ Urbis Episcopus, »
    —: scripsit epistolam ad Fabium Antiochensem ecclesiæ
    episcopum. Rerq confidit V. C. aliquot ejusmodi lo­
    cutionum exemplis in medium adducis. Epistolas,
    inquit, et de una epistolâ dici, observatum doctis
    Scripturarum interpretibus ad libros Macchabaeorum.
    Sic Sanctus Polycarpus, alloquens Philippenses, ait
    ex vetere interprete (3). « Neque ego, neque similis
    alius mei, poterit sequì sapientiam beati et gloriosi
    Pauli. — Qui et absens scripsit vobis Epistolas : » ὁ
    και ἀπὼν ὑμᾶς ἔγραψεν ἐπιστολὰς· AlIamem, ex eodem in­
    terprete, sanctus ille Smyrnensis antistes paulo post
    unius tantum Paulinae Philippenßibus inscriptæ Epi­
    stolae meminitisse comperitur: Qui eſis, inquit (4) in
    principio epistolæ ejus. Aliud præsto est exemplum
    ex ipso Eusebio, cujus hæc verba (5): Μη̣νυχώης γότορ
    καὶ αὐτὸς ὁ ἀλεξανδρὸς ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς Ἀντι­
    οχείας εἶτ̓ ἐπὶ νῦν παρ ̓ ἡμῖν συνέδικται τῆς Νεαπόλεως σο­
    ς.τοῦτο προσηρόλη, καὶ ταῦτα λεγεῖν ἐπὶ τελετῆς γραφῶν τις αὐ­
    τῆς ἐπιστολάς. Qua quidem sanctus Hieronymus pau­
    cis complectens,sic reddit (6) : « Hic (Alexander) in
    suæ cujusdam epistolæ, quam scribit ad Antinoïas
    super pace Ecclesiæ, etc. » Nimirum ut viri eruditi
    verba usurpem (7) frequenti apud omne genus auctores
    usu veniit, quod de singulari epistola, dialogo, libro­
    que loquentes, quandoque plurali numero utantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    III. Ad hæc in aliiio textu Eusebiano cum docto
    ejus interprete observandum occurrit, Historicum
    Cæsariensem tres duntaxat Cornelii epistolas recen­
    sere: primam ad Fabium, Antiochensem episcopum,
    de Romana synodo, deque Italiæ et Africæ episco­
    porum consensu: secundam de decretis synodi: ter­
    tiam de facinoribus Novatiani ad eumdem Fabium
    Antiochensem urbis episcopum; ex qua luculenissimum
    Excerptum nobis Eusebius servavit. At Hieronymus
    quatuor enumerat (8) : « Cornelius, inquit, Romanæ
    urbis episcopus, ad quem octo Cypriani exstant epi­
    stolae, scripsit epistolam ad Fabium Antiochensem
    ecclesiæ episcopim de synodo Romana, Italica, Afri­
    cana; et aliam de Novatiano, et de his qui lapsi sunt:
    A tertiam de gestis synodi; quartam ad eumdem Fa­
    bium valde prolixam, et Novatianæ hairesesous causas,
    et anathema continenter. ) Verqum aliud egisse vi­
    delur doctor maximus, dum locum Eusebianum in­
    expsit, ut post Valesium advertit Cotelerius (9). Eu­
    sebins enim, postquam primø Cornelii epistolas ad
    Fabium Antiochensem mentionem injecit, statim
    subdidi : « Aliæ præterea latino sermone conscriptæ
    exstant epistolæ Cypriani, et aliorum antistitum, qui
    cum ipso in Africa congregati erant : ex quibus colli­
    gitur, ipsis etiam placuisse, ut subvenirent illis qui
    in tentationem inciderunt ; utque auctor nesaria opi­
    nionis simul cum iis, qui ad partes ipsius descreverant,
    ab Ecclesiæ Catholicæ consortio merito abdicaretur. »
    Quibus relatis secundam memorat Cornelii epistolam
    de his, quæ in synodo, Romana scilicet, decreta fue­
    runt. Quam ergo secundo loco laudat epistolam
    S. Hieronymus, non Cornelio, sed Cypriano adscri­
    benda. Neque etiam Rusinus Eusebii verba probe
    accepisse comperitur : Siquidem quæ Cæsariensis
    episcopus de secunda Cornelii epistola tradid, inter­
    pretatur ipsemen, de primo Fabïo Antiochiensi episcopo
    inscripta.
    IV. Verum illud potius nostra interest, inquit do­
    citissimus Gallandius (10) cum docto Eusebiano inter­
    prete advertere, ex Epistolis Cornelii primam ac
    tertiam fuisse a sancto illo pontifice greco sermone
    perscripsâ. « Quum enim, inquit Valesius, Eusebius
    ex tertia epistola plurima adducat testimonia, nus­
    quam dici ea ex latino sermone in græcum fuisse
    translata : quod tamen percepto monere consuvert, quosle latini scriptoris testimonium citat : exempli
    gratia, cum locos proferat ex Tertulliani Apologetico ;
    aut cum epistolas Romanorum principum. » Deinde
    Eusebius ipse hæc salis inuisit, primum illam Cor­
    nelli ad Fabium epistolam scriptam fuisse greco
    sermone. Postquam enim de illa commemoravit,
    addit conjunclan ej fuisse aliam latino sermone
    scriptam epistolam Cypriani : quod quidem non ad
    deret, nisi Cornelii epistola superius memorata di­
    verso sermone scripta fuisset, hæc illa satis apposite
    quædam sentina in erudituissimis viris probatur(11).
    V. Præter hasce epistolas greco sermone exarra­
    tas, scripsit etiam S. Cornelius aliquot litteras ad
    S. Cyprianum, inter cujus epistolas dua etiamalium
    æguntur, videlicet 46 et 48, cætera pariter perie­
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas; pequenas palavras gregas transcritas conforme impresso; as caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; notas de rodapé e referências não separadas em bloco próprio foram mantidas no fluxo onde aparecem.</notas>
</pagina>