<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    677 PROLEGOMENA. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,520">
    synodo Romana, Italica, Africana: a et aliam de A nna continentem. Rexit Ecclesiam d annis duobus
    Novatiano, et de bis qui lapsi sunt, b tertiam de sub Gallo et Volusiano; cui ob Christum martyrio
    gestis synodi, c quartam ad eundem Fabium valde coronato successit Lucius.
    prolixam, et Novatiane haereseos causas et anathe-
    bianum. Sed Eusebius vi. 43. et Nicephori Codices
    vi. 5. seq. successorem Babylæ iterum iterumque φαβίον appellanti, et Codices quampfmimi quos Suf- fridus Petri et Marcianæus inspexe, Fabium un- tantum hoc loco, sed etiam infra, cap. 69. Euseb.
    Ἄβιοϛ σ' όψ ἐκ ἡμῶν ἐπῃτήσασι Κορνηλίου 'ρωμαιων ἐπισκόπων πρός τὸν τῆς Ἀντιοχείας ἐκκλησίας. φαβί- ον, δηλούσα τα περί της Ῥωμαίων Ύποδοχοι και τὸ δόξαν τα παῖς τοῖς κατά τὴν Ἰταλίαν καὶ Ἀφρικὴν καὶ τὰς ὁμο- τοθε χωρας. FABRICIUS.
    a Hæc altera epistola Cornelii ab Eusebio non discer- le commemoratur, sed illius loco Epistola Cypriani et episcoporum Africæ, "Ῥωμαίων ψῆφῳ Κυπριανοῦ καὶ τῶν ἀμ' αὐτῶν κατὰ τὸν Ἀφρικὴν ἐπισκόπων. Pro Nova- liano Novati nomen habent Codices Eusebii, Rulini,
    Nicephori, etsi Hieronymum plerisque in locis ubi Novatus hodie exstat Novatianum legisse haud dubi- tat Guil. Beveregius notis ad Synodicon magnum, p. 70. FABRICIUS. — De hujusce nominis scriptura fussius nos infra ad Cornelii Epistolam priorem ad Cyprianum. De Hieronymo autem verba Eusebii male intelligente videndus cl. Keil. ad Fabricii Bibl. Gr.
    tom. vii, p. 293 ed. novæ, qui insuper notat, nullam fecisse mentionem Hieronymum Corneliane epistolæ in causâ Novati ad Dionysium Alex. scripte, quam commemorat Eusebius H. E. vi, 46. ROUTH.
    b Euseb. ἄλλ' τις ἐπιστολὴν συνῃτο Κορνηλίον περὶ τῶν κατὰ τὴν Σύνοδον ἀφιστάντων. Synodum intellige Romanum mense Octobri A. 251. in causa Novatiani habitam, cujus meminit S. Cyprianus Epist. 53. ad Antonianum p. 105. FABRICIUS.
    c Ex hac epistola Cornelii prolixa fragmenta Eu- selius nobis vi, 43. conservavit, qui eam laudat his verbis: καὶ πάλιν ἔπεσεν ἐπιστολὰ περί τῶν κατὰ Νοβάτιον προϛ/έβητον. Iterum Novatium vides pro Novatiano. FABRICIUS.
    d Non sane integris, ut ex iis quae initio hujus capitis dicta, apparet, licet Eusebius vii, 2, ubi Lu- cii etiam successoris meminit, ait Cornelium ad tres annos Romanæ episcopatum tenuisse, illud tempus quo sedes a Fabiani martyrio vacavit, Cornelio ut videtur attributens. Κατὰ δὲ τὴν Ῥωμαίων πολὺν Κορνη- λίον ἔτεσιν ἀμ'ρὶ τὰ τρία τῶν ἐπισκόπων δικαιώματα Ἀνο- χιος κατέστη διέδοχoς.. Ita et alii veteres. Vide Schels- traleni Antiquitat. Ecclesiast., p. 196. seq. et 429. FABRICIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,580">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,980,980">
    ARTICULUS PRIMUS.
    S. CORNELII VITÆ HISTORIA.
    1. Decius, sacerdotibus Dei, ut Cyprianus loqui-
    tur (1), in primis infestus, cavit ne Romanæ successor
    Fabiano sufficeret: eoque prohibente factum est,
    ut ab ineunte anno 250 (quo 20 januarii seu 13 kal.
    februarii martyrio coronatus fuit Fabianus) ad an-
    num 251 usque Romana sedes menses sexdecim et
    dies quattuordecim vacaret. Hoc durante interponti-
    ficio, pennes Clerum Romanorum erat ejus Ecclesiæ regimin, qui etiam in causa lapsorum ad Cyprianum luculentam dedit epistolam (2).
    Favente Decii absentia, die mercurii quarta junii
    251, communi Romani Cleri consensu Cornelius electus est, de cujus ordinatione hæc Cyprianus ad D Antonianum, ex Novatiani epistolis aliquatenus de eadem anxium ac titubantem (3): « Venio jam nunc,
    frater charissime, ad personam Cornelii collegæ no-
    stri, ut Cornelium nobiscum verius noveris, non de malignorum et detrahentium mendacio, sed de Do- mini Dei judicio, qui episcopum fecit et episcoporum testimonjo, quorum numerus universus per totum mundum concordi unanimiate consensit. Nam quod Corneliumcharissimum nostrum Deo et Christo, et Ecclesiæ ejus, item consacerdotibus cunctis lauda-
    C bili?pradicatione commendant, non iste ad episcopatum subito pervenit, sed per omnia Ecclesiastica officia promotus, et in divinis administrationibus Dominum sepe proueritus, ad sacerdotii sublime fastigium cunctæ religionis gradibus ascenderit. Tum deinde epi- scopatum nec ipse postulauit nec voluit, nec ut ea- leri, quos arrogantia et superbia sumo inflat, inva- sit; sed quietus, et modestus, et quales esse consue- verunt, qui ad hunc locum divinitus eliguntur, pro pudore virginalis conscientiae suæ, et pro humilitate ingenitæ sui et custoditæ verecundiæ, non ut quidam vim fecit, ut episcopus fieret, sed ipse vim passus est, ut episcopatum coactus exciperet. Et factus est episcopus a plurimis collegiis nostris, qui tunc in Urbe Roma aderant, qui ad nos litteras honorificas,
    et laudabiles, et testimonia suæ prædicalionis illus- tres de ejus ordinatione miserunt. Factus est autem Cornelius episcopus de Dei, et Christi ejus judicio, de clericorum pene omnium testimonio, de plebis, quæ tunc adsuit, suffragio, et de sacerdotum antiquorum, et bonorum virorum collegio; cum nemo ante se factus esset, cum Fabiani locus, id est, locus Petri et gradus cathedræ sacerdotalis vacaret. Hæc Cyprianus de Cornelii electione, cui una cum Romano clero episcopi sexdecim ex vicinioribus provinciis collecti, ac duo, qui ex Africa in Urbem venerant, Pompeius scilicet et Stephanus, conconserunt. Unde Cyprianus idem de episcoporum numero, qui Cornelii ordinationem probaverant, ad Antonianum: « Nisi si tibi episcopus videtur, qui episcop in Ecclesia a
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; mantive sinais tipográficos e notas de rodapé letteradas (a, b, c, d) conforme aparecimento. Algumas palavras gregas aparecem no corpo do texto e foram reproduzidas na transliteração mostrada no impresso; preservado tal como visível. Pequenas áreas de texto muito comprimido foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível teria sido necessário, usei [ilegivel] por palavra — neste excerto não foi preciso.</notas>
</pagina>