<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    703 EPISTOLA I. AD CORNELIUM PAPAM. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    ras Cornelii, non Novatiani, publice lectas esse. Cur præter Cornelii litteras, quibus ille se episcopum nuntiabat, eorum qui ipsius ordinationi interfuerant, testimonium desiderarit. Rogat Cornelium, ut litteras de Felicissimi et presbyterorum et addictorum causa, quas ipsi mittit, legat.

    CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.

    I. Quod servis Dei, et maxime sacerdotibus justis et pacificis congruebat, frater charissime, miseramus nuper collegas nostros Caldonium a et Fortunatum; ut non tantum persuasione litterarum nostrarum, sed præsentia b sua et consilio omnium vestrum eniterentur, quantum possent, et elaborarent, ut ad catholicæ Ecclesiæ unitatem scissi corporis membra componerent, et Christianæ charitatis vinculum copularent. B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    pertinacia non tantum radicis c et matris sinum atque complexum recusavit; sed etiam gliscente d et in pejus recrudescente discordiæ episcopum sibi constituit, et contra sacramentum semel traditum divinæ dispositionis et catholicæ unitatis, adulterum et contrarium caput extra Ecclesiam fecit; acceptis litteris tam tuis, quam collegarum nostrorum, item adventantibus bonis viris et nobis charissimis collegis nostris Pompeio et Stephano, a quibus hæc omnia nobis cum lætitia e communi asseverata f sunt firmiter et probata g, secundum quod divinæ traditionis et ecclesiasticæ institutionis sanctitas pariter ac veritas exigebat, litteras nostras ad te direximus. Sed et per provinciam nostram hæc eadem collegis singulis in notitiam perferentes, ab his quoque fratres nostros cum litteris dirigendos h esse mandavimus.

    II. Quanquam mens nostra, et propositum jam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,390,950,540">
    LECTIONES VARIANTES.

    a Calidonium Foss. Vict. Mich.
    b Tua in vetustiore ms. Colb.
    c Nutricis vetus cod. Baluz.
    d Gliscente in pejus ut erudescente idem codex. Alter recentior cum edit. Oxon. Gliscente et in pejus crudescente Magis placet cum Pamel. et ms. Corb. Gliscente et in pejus recrudescente.
    e Hæc omnia cum tristitia Oxon.
    f Asseria sunt firmiter Oxon.
    g Probata quibus cognitis secundum Ver.
    h Redigendos Bod. 3. Lin. Ebor. NC. 4. Foss. Vict. Mich.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,550,480,940">
    VARIORUM NOTÆ.

    phorum acolytum aliquanto post superiorem epistolam transmissa est. CONSTANT. — Hanc epistolam auctor gestorum pontificalium ait scriptam a Cypriano fuisse in carcere, ut mox dicam, et missam per Celerinum lectorem. At Pearsonius in Annalibus Cyprianicis putat hæc verba gestorum pontificalium intelligi de epistola LVII, falso, ut opinor. Nam in epistola missa per Celerinum agebatur de ordinatione Cornelii, de qua non agitur in epistola LVII. Recte observat idem vir clarissimus errorem esse in gestis pontificalibus eo loci ubi legitur epistolam illam conscriptam esse in carcere a sancto Cypriano. Verum non ideo existimandum est falsa prorsus esse et commentitia quæ istic tradit auctor horum gestorum. Error est, non falsitas. Emendatio facilis est. Quæ dicuntur de carcere referenda sunt ad Celerinum, quem constat in carcere tentum fuisse cum Moyse, Maximo, et Nicostrato, Urbano et Sidonio. Is ergo litteras Cypriani accepit in carcere, et hinc misit ad Cornelium. Sic videtur restituendus sermo qui turbatus est in gestis. Sed quod addit idem vir clarissimus ex Adone, quod numerat inter frivola et inania sequentium temporum commenta, nimirum in epistola illa Cyprianum scripsisse ad Cornelium quanta pro fide et confessione Christi sustinuerit Celerinus, id vero magnam habet difficultatem. Ado enim non scribit hujus Celerini laudes fuisse in epistola quæ probabat electionem Cornelii. Hæc sunt verba Adonis ad diem XVIII kal. octobris : Quo tempore beatus Cyprianus scribit ei de Celerino lectore, quanta pro fide et confessione Christi sustinuerit. Ista ergo exstabant in alia quapiam epistola Cypriani quæ caremus. BALUZ.

    I. Miseramus nuper. De hac Cypriani legatione ad Cornelium agens Marca, lib. v de Concordia, cap. 2, ait Caldonium et Fortunatum legatos Cypriani et concilii Carthaginensis missos esse ut quantum fieri posset eniterentur ad componendam consiliis suis Ecclesiæ unitatem, quæ factione Novatiani scissa erat, et ut de Cornelii ordinatione quæ sibi essent comperta referrent ad Africanos. BALUZ.

    Obstinata pertinacia. Honorii Aug. constitutio adversus Pelagium et Cœlestium : Sed quia obstinatorum nimis pertinax malum ut constitutio geminaretur exegit. Pertinacia sumitur, ut plurimum, in malam partem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,950,940">
    ut monuimus in notis ad Capitularia, pag. 1110. BALUZ.

    Gliscente. Mox Cyprianus respiciens ad illud Pauli, Ephes. v, 52: Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico, in Christo et in Ecclesia, episcopum ecclesiæ, cui legitime ordinatur, sponsum censet; adeoque adulterum haberi vult, qui in eamdem ecclesiam contra fas et sacramentum divinæ dispositionis inducitur. Hinc et episcopus ecclesiarum, quibus adstringuntur, sponsus censendi morem et antiquum esse, et ipsis Pauli verbis niti patet. CONSTANT.

    Episcopum sibi. Novatianum. Istud evenisse anno 254 scripsit Baronius, Pearsonius anno 251. BAL.

    Collegarum. Hoc est episcoporum qui Cornelii ordinationi interfuerant. Ei autem interfuerunt sexdecim, inter quos duo Afri, Caldonius scilicet et Fortunatus, recensentur. Ex his litteris quibus nuntiabatur Cornelii ordinatio nullæ exstant. CONSTANT.

    Cum lætitia. Ita omnia vetera exemplaria tam nostra quam Anglicana et omnes editiones ante Rigaltianam. Quare valde miror virum doctissimum auctoritatem codicis Beneventani, in quo scriptum esse ait cum tristitia, prætulisse consensui veterum exemplarium et editionum. Quamvis enim hæc lectio possit esse bona referendo eam ad pertinaciam schismaticorum, tamen quia nullum aliud exemplar ei suffragatur, reliqua omnia repugnant, non puto eam præferri debere lectioni quæ tot auctoritatibus nititur, præsertim cum ea quam ego cum Reinharto revoco habeat optimum sensum, referendo illam ad Maximum, Urbanum, et cæteros schi-maticos, quos fama erat, quamvis non admodum certa, rediisse ad Ecclesiam. Quo nuntio accepto per litteras Caldonii et Fortunati et per relationem Pompeii et Stephani, surrexerat in clero Carthaginensi lætitia, quamvis non integra propter incertam famam, ut patet etiam ex Epistola XLVI, pag. 60. BALUZ.

    Provinciam nostram. Infra Epist. XLV, pag. 59 : Sed quoniam latius fusa est nostra provincia. Habet enim Numidiam et Mauritaniam sibi cohærentes. Hinc ergo collegerunt Angli per provinciam istie intelligi Africam. Numidiam et Mauritaniam, quæ sedi Carthaginensi subjectæ erant. Certe Aurelius episcopus Carthaginensis ait in codice canonum ecclesiæ Africanæ, cap. LV, se cunctarum Ecclesiarum sollicitudini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto principal em duas colunas, seguido de aparato crítico (Lectiones Variantes) e comentários (Variorum Notæ). Notas de rodapé no texto principal indicadas por letras superscritas (a-h). O texto flui da coluna esquerda para a direita nas notas inferiores (ex: nota "Obstinata pertinacia" começa na esquerda e termina na direita). Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>