<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    663 CHRONICON ANONYMI. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Sunt autem Insulæ in his communes hæc : Corsola, 
    Lupadus, Agaudius, Meletea, Cerceuna, Menis, Car-
    dinia, Galata, Corsuna, Creia, Gaulus, Rheda, Etherea,
    Careitus, Astypalæa, Chius, Lesbus, Tenedos, Imbrus,
    Jassus, Cobus, Chnilos, Nisurus, Megistæ, Cyprus.
    Qui autem eorum sunt literati, hi sunt : Phenices,
    Ægyptii, Pamphyli, Phryges.
    Sunt autem fines Cham a Rinocoryris, quæ dividi
    Syriam et Ægyptum, usque Garira in longum.
    Nomina autem gentium, hæc sunt : Aegyptus et
    Æthiopia quæ tendit adversus Indiam, et altera Æ-
    thiopia, unde proficiscitur flumen Æthiopum, Ery-
    threæ, quod est rubrum attendens ad Orientem : The-
    bea Libyæ, quæ extendit usque Syrtes, habens gentes
    has : Nasamonas, Macas, Tautameos : Libya quæ a
    Lepti extendit usque minorem Syrtim : Numidia, Mas-
    seria, Mauritania quæ extendit usque Hercules, quod
    est Heracleoticas stelas contra Gadiran.
    Habet autem ad Borram maritimam Ciliciam, Pam-
    phyliam, Pisidian, Mysiam, Lycaoniam, Phrygiam,
    Camaliam, Lycian, Cariam, Lydiam, Mysiam aliam,
    Troadem, Aolidem, Bithyniam veterem, Phrygiam al-
    tiorem.
    Habet etiam Insulas has : Sardiniam, Cretam, Cy-
    prum, et flumen Geon qui appellatur Nilus. Dividit
    autem inter Cham et inter Japhet, et os vespertini
    maris. Hæc media Cham generatio.
    
    SECTIO V.
    
    De Sem autem seniore filio Noe, sunt tribus cogni-
    tæ xxv; ad Orientem inhabitaverunt.
    Filii Sem, Ælam, de quo Ælymei et Assyriii : Et
    Arfaxat, unde Chaldæi et Ludii, unde Lazones : Et
    Aram, unde Ethes : priores hos excidit Abraham :
    et filii Aram Oscevi, de quo Lidii ; et Gart, de quo
    Gaspheni; et Mosoe, unde Mossyni : Et
    Arsakæ genuint Sala, et Sala genuint Heber, unde
    Hebræi : et Heber nati sunt duo filii, Falec et Deboc,
    unde ducitur genus Abraham ; et Tactem, et Jectan.
    Jectan autem genuint Elmodal, de quo Indi ; et Salef,
    de quo Bactriani ; et Asarmot, de quo Arabes prio-
    res ; et Duran, de quo Camehi ; et Derra, de quo
    Mardi; et Ezei, de quo Ariani ; et Declan, de quo
    Cedrusi; et Gebal, de quo Scythii priores; et Abi-
    meal, de quo Illicani; et Sabat, unde Arabi primi ;
    et Ulir, de quo Armenii, et OEvihat, unde Gennoso-
    lites. Hi omnes Bactriani.
    Omnes autem de tribus filiis Noe sunt LXXII.
    Omnium autem filiorum Sem habitatio est a Ba-
    cris usque Rhinoceroris, quæ dividit Syriam et Ægy-
    ptum, et Rubrum mare ab ore Arsinoes, quæ est
    Indica.
    Hæc sunt autem quæ sunt factæ ex his Gentes : He-
    bræi qui Judæi, Persæ, Medi, Pacnes, Arriani, Hir-
    cani, Assyrii, Indi, Macardi, Parthi, Germani,
    Helymei, Cessei, Arabes primi, Cedrusi, Scyte,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Arabes ultra, Sapientes qui dicuntur Gymnosophæ,
    nudi sapientes.
    Habitatio autem eorum usque Rinocorura et Cilicia.
    Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt : Judæi,
    Persæ, Medi, Chaldei, Indi, Assyrii.
    Est autem habitatio eorum, id est filiorum Sem, in
    longum quidem ab India usque Rinocorura : lata
    autem a Perside et Bactris usque Indiam.
    Vocabula autem gentium hæc sunt : Persis, Ba-
    ctrianæ, Hircania, Babylona, Corbulia, Assyria, Me-
    sopotamia, Arabia vetus, Alimales, India, Arabia
    eudæmon, Coelesyria, Commagena, et Fynicia, quæ
    est filiorum Sem.
    
    SECTIO VI.
    
    B Gentes autem quæ linguas suas habent, hæc sunt :
    Hebræi qui et Judæi, Assyriii, Chaldæi, Persæ, Medi,
    Arabes, Madian, Adiabenici, Taleni, Alamosenni,
    Saraceni, Magi, Caspii, Albani, Indi, Æthiopes,
    Ægyptii, Libyes, Chetei, Cannanæi, Ferezzi, Etevei,
    Gergesei, Jebusei, Idumei, Samarite, Feoices,
    Syri, Cilices, Tharsenses, Cappadoces, Armenii, b
    Hiberni, Librani, Scyte, Colchi, Sanni, Rosphorani,
    Asiani, Iliaurienes, Lycaones, Pysiæ, Galatæ,
    Paflagones, Fryges, Achai, Thessali, Machedones,
    Traces, Mysi, Bessi, Dardani, Sarmate, Germani,
    Pannoni, Peones, Norici, Dalmaticæ, Romani qui et
    Latini, Ligures, Galli qui et Celtæ, Aquitani, Brit-
    tani, Hispani qui et Tyrreni, Mauri, Baccenates, et
    Massennæ, Getuli, Afri qui et Barbaræ, Mazicei,
    Caramantes qui et Marmaredæ, qui usque Æthiopiam
    extenduntur.
    
    SECTIO VII.
    
    Necessarium autem putavi et habitationes Gen-
    tium et cognominationes declarari.
    Incipiam autem ab Oriente : Persarum et Medorum
    inhabitatores Parthi et vicinæ gentes pacis usque Sy-
    riam cœle.
    Arabum inhabitatores Arabes Eudæmones : hoc
    enim nomine appellantur.
    Chaldæorum inhabitatores Mesopotameni.
    Madianensium inhabitatores Cynedocolpitate et Tro
    clodytæ et Ichyophagi.
    Græcorum autem gentes et vocabula v : Jones, Ar-
    cades, Bæoti, Æoli, Lacones.
    Horum inhabitatores fucrunt Pontici, Bitini, Troes,
    Asiani, Cari, Legii, Pamvli, Cyrinei, et Insulæ
    plures, id est Cyclades quidem decem quæ Myri-
    pelagum continent. Hæc sunt autem nomina earum :
    Andrum, Tenemeteo, Naxus, Geos, Gyarus, Delos,
    Fynus, Renea, Cyrnos, Maraton. Sunt autem et
    aliae Insulæ majores XII, quæ etiam civitates habent
    plurimas, quæ dicuntur Sporades, in quibus inhabi-
    tavervnt Græci. Hæc sunt autem nomina earum :
    Eubœa, Creta, Sicilia, Cyprus, Coos, Samus, Rho-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a A Bacris. Labb. ab Acris. b Hiberni. Labb. Hiberi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; dois colchetes de secções e letras marginais (B, C) integrados no fluxo. Pequumas linhas cortes superiores/inferiores transcritas conforme visível; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>