<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 EPISTOLARUM CORNELII NON EXSTANTIUM NOTITIA. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    clericatus adipisci. » Hoc ipsum postea et Leo, a
    Rustico Narbonensi episcopo rogatus « de presbytero
    vel diacono, qui, cognito crimine suo, pœnitentiam
    petunt, utrum eis per manus impositionem danda
    sit, » epist. 11, c. 2, luculenter firmavit his verbis :
    « Alienam est a consuetudine ecclesiastica, ut qui in
    presbyterali honore aut in diaconii gradu fuerint con-
    secrati, ii pro crimine aliquo suo per manus imposi-
    tionem remedium accipiant pœnitendi : quod sine du-
    bio ex apostolica traditione descendit. » An vero tantus
    pontifex sacrorum canonum adeo rudis erat, ut con-
    suetudinem ei legi contrariam quam sæculo tertio
    sanxissent totius orbis episcopi, pro apostolica tradi-
    tione venditaret ? Verum quæ magis disciplinæ quarti
    aut quinti sæculi cum disciplina tertii consensio
    perspecta habeatur, eadem consuetudo prædictis cle-
    ricis non omnimodam pœnitentiam, sed tantum pu-
    blicam negat. Quocirca mox addit Leo : « Unde
    hujusmodi lapsis ad promerendam misericordiam Dei
    privata est expetenda secessio, ubi illis satisfactio, si
    fuerit digna, sit etiam fructuosa. » Æquum enim erat
    iis, a quibus digna satisfactio expetebatur, pacem
    et communionem non prius reddi, quam plene sa-
    tisfecissent : adeoque hæc Leonis responsio cum
    superioribus Cypriani verbis in Epistola ad Fidum
    componi facile potest.
    10. Si autem mirum esset, decretum de re gravissi-
    mi momenti, quam clerus Romanus tertio sæculo,
    quoad pontificem sibi dedisset Deus, definire non au-
    sus esset, postmodum ab eodem clero cum sancto
    pontifice sibi cœlitus præstito ac pluribus aliis epi-
    scopis sanctum, cujus frequens usus memoriam con-
    tinue refricare debuisset, ita in oblivionem venire
    potuisse, ut sequenti sæculo in eadem Ecclesia pe-
    nitus ignoraretur ; non minus stupendum videretur,
    quomodo fieri potuisset, ut et apud Afros, qui idem
    decretum experti essent, laudarent, confirmarent, atque
    usu circa lapsos comprobarant, eodem tempore pa-
    riter fuisset ignotum : adeo ut Optato sub finem lib.
    11 dicere licuerit, « Multis notum est et probatum,
    persecutionis tempore episcopos aliquos inertia a
    confessione Dei delapsos thurificasse ; et tamen nul-
    lus eorum qui evaserunt, aut manum lapsis imposuit,
    aut ut genua figerent imperavit. » Qua enim vel
    inscitia vel temeritate Optatus hoc affirmare, ac Do-
    natistas diaconis, presbyteris et episcopis manus im-
    ponentes velut impii et inauditi flagitii ibidem arguere
    ausus esset, si nihil hi egissent, nisi quod superiore
    sæculo Cyprianus alii que Africani præsules cum
    Cornelio ac cæteris totius orbis episcopis præcepis-
    sent, atque exemplo suo firmassent ? Sed Optatum
    ab omni inscitiæ culpa liberum esse, et in inos
    Donatistas temeritatis crimen cadere docet nos Car-
    thaginiense concilium, in quo (haud dubie ne quis
    temerarios schismaticorum ausus et impias molitiones
    imitaretur), sæculo quarto labente, can. 11, « confir-
    matum est, ut si quando presbyteri vel diaconi in
    aliqua graviori culpa convicti fuerint, qua eos a
    ministerio necesse fuerit removeri, non eis manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tamquam pœnitentibus vel tamquam fidelibus laicis
    imponatur. » Præterea et Augustinus, Africanæ Eccle-
    siæ lumen, lib. 1 de Bapt. contra Donatist., c. 1, præ-
    dictis clericis « manus inter laicos non imponi » obser-
    vat. In hac autem Augustini observatione, ac longe
    apertius in proximis Carthaginiensis concilii verbis,
    apparet pœnitentiæ clericorum saltem majorum et
    pœnitentiæ laicorum distinctio.
    11. Eadem non minus manifesta est in eo libello,
    quem Hilarius, Pictaviensis episcopus, anno 360 in-
    eunte Constantinopoli constitutus Constantio Augusto
    obtulit. In eo quippe sic imperatorem illum de injusta
    exsilii sui causa, n. 2, alloquitur : « Circumventum te
    Augustum, illusumque Cæsarem tuum, ea confidens
    conscientiæ meæ conditione patefaciam, ut si indi-
    gnum aliquid non modo episcopi sanctitate, sed etiam
    laici integritate gessisse docear, non jam sacerdotium
    per veniam exspectem, sed intra pœnitentiam laici
    consenescam. » Quod sane petiisset frustra, si eadem
    pœnitentiæ lege laicum clericumque promiscue con-
    stringi mos fuisset. Longe igitur falluntur, qui majores
    clericos non secus atque laicos publica pœnitentia
    aliquando obnoxios fuisse putant, dum hoc loco
    juvari se arbitrantur, quia episcopum permittere
    audiunt, ut « intra pœnitentiam laici consenescere »
    cogatur. Sed advertere debuerant ibi Hilarium ex
    certa integritatis et innocentiae suæ conscientia
    non id quod fieri solet, sed quod insolitum prorsus
    atque inusitatum est, nec eventurum omnino con-
    fidit, concedere. Neque vero magis inde conficitur,
    episcopos ad laicorum pœnitentiam amandari con-
    suevisse, quam ex eo quod Paulus Gal. 1, 8, dicit,
    Licet nos aut Angelus de cælo evangelizaverit præter
    quam quod evangelizavimus vobis, anathema sit, con-
    ficere liceat Angelum cœlestem anathemati esse
    adhuc obnoxium. Illis igitur non parum adversatur
    iste Hilarii locus, dum aliam episcopi, aliam laici
    pœnitentiam tum fuisse diserte docet. Hoc autem
    loquebatur Hilarius cum ex more quem in Occidente,
    cujus erat episcopus, usitatum noverat, tum ex eo quem
    in Oriente, ubi degebat, videbat receptum ; quique
    adeo et in Occidente simul et in Oriente pariter vige-
    bat. Tanta vero totius Ecclesiæ consensio aliunde
    oriri non potest, nisi aut ex apostolica traditione,
    aut ex communi illa lege, quam cum « omnium om-
    nino episcoporum per totum mundum constitutorum »
    consensu latam Cyprianus tradit. Tantum igitur
    tunc decretum erat, ut episcopis aliisve majoribus
    clericis lapsis, sublato honoris sui gradu, post sa-
    tisfactionem atque pœnitentiam ipsis congruentem,
    pax et communio redderetur.
    12. Neque his repugnat quod de Natali pœniten-
    tia, temporibus Zephyrini papæ, ex Eusebii Historia
    descripsimus. Ibi enim quod episcopus ille, si tamen
    episcopus fuit, sponte ex vehementi pœnitentis animi
    affectu gessit, non quod ei ulla lex ecclesiastica im-
    posuit, legimus. Hæc autem in Ecclesia circa delin-
    quentes omnium temporum regula constans fuit, ut
    nulli cujusvis conditionis reo non pœnitenti venia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento impresso (Patrologia Latina).
    Ligaturas œ e æ preservadas (pœnitentiam, sæculo, ecclesiæ).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Possível erro de impressão "in inos" na coluna esquerda, linha 56, transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>