<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
729
EPISTOLA VII. AD CORNELIUM PAPAM.
130
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,700">
Ecclesia Dci possunt, qui deificam et. ecclesiasticam A bat : propter hocse non de presbyterio excitari tantum,
disciplinam nec actus sui conversatione ^, nec. morum
poce tenuerunt. Spoliati ab illo pupilli, fraudatze vi-
dus, pecunie quoque ecclesie denegatæ, has de
illo exigunt pcenas, quas in ejus furore conspicimus b.
Pater etiam ejus in vico fame mortuus, et ab eo in
morte postmodum nec sepultus. Uterus uxoris calce
percussus, et abortione properante in parricidium
partus expressus. Et damn»re nune audet 4 sacrificantium manus, cum sit ipse nocentior pedibus, qui-
bus filius, qui nascebatur, occisus est *
III. Hanc conscientiam criminum jam pridem time-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,700">
Sed et communicatione prohiberi pro certo tenebat:
et urgeutibus fratribus imminebat cognitionis dies, quo
apud nos causa ejus ageretur, nisi persecutio ante
venisset. Quam isle voto quodam evadendz et lu-
crandie damnationis excipiens, h:ec. omnia commi-
sit et miscuit : ut qui ejici de Ecelesia, et excludi ha-
bebat, judicium sacerdotum voluntaria discessione
procederet; quasi evasisse sit poenam, praevenisse
Sententiam.
IV. Circa exteros autem fratres elaboramus, quosab
eo circumventos dolemus, ut veteratoris perniciosum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,700,980,940">
LECTIONES VARIANTES.
a Conversationem, nec morum pacem, Bod. 1, 3.            b Perspicimus, NC. 2. Lin.
VARIORUM NOTA.
ceniium est trepidare. Tacitus l. v Annalium scribit Ne- B. Remigius Remensis archiprzesul hujus. rei causa diu
ronem cunctos per artus Lrementem, seu numine exter-
rente, seu facinorum recordatione , numquam timore
vacuum fuisse. Auctor Epistolze ad Demetriadem inter
opera Hieronymi : Hinc est illud quod [requenter car-
nifice occulto in auctorem sceleris conscientie tormenta
deseviunt et latentem reum secreta mentis pena perse-
quitur. Rulinus. in Psalmum | xxv : Qui culpam habet
judicium timet. Petronius : Dii degque, quam mule est
extra legem. agentibus. Quicquid meruere. semper ex-
apectant. Wildebertus Epist. xvi : Consuetudinis enim
est reos. formidare supplicia que verentur. Cicero
in Oratione pro Milone : Magna vis est conscientie in
utramque pariem, ut neque timeant. qui nihil commise-
runt, et penam. semper ante oculos versari putent qui
peccarint. Muretus in librum primum Platonis de Re-
publica : Sed. illyd quoque nobis accurate notandum
est quod hoc loco a Platone verissime dicitur, homines
multorum sibi injuste. factorum. conscios. nunquam
quiescere, sed horrore penarum quas se promeritos
sciunt identidem concuti, ita ut. etiam. sepe. ex somno
excitentur. Vide. scholia. Jacobi Biblij in Orationem
Gregorii Nazianzeni de Plaga grandinis.
Uterus uxoris. Prioribus Eccleske seculis, ut Hie-
ronymius l. 1, cont. Jovinian. notat, qnia virgines aut
non tanti erant. quanti erant. necessarii, aut opera
virginitati congruentia non habebant, vel non existi-
mabantur habere, sape in. sacerdotium. cfigebantur
mariti : sed ea lege ordinabantur, ut ab opera nuptia-
rum deinceps abstinerent. Ipse Joviuianus, quantum-
vis continentize adversarius, fateri compulsus est non
posse esse episcopum, qui in. episcopatu. filios faciat :
alioqun si deprehensus fuerit, non quasi vir tenebitur,
sed quasi adulter dumnabitur. Quocirca. Hieronymus
adversus Vigilantium alfirinare uon dubitat : Ortentis
Ecclesie, Asgupti et Sedis apostolice aut virgines cle-
ricos. accipiunt , aut. continentes. Ipsi. adstipulantur
Siricius, Epist. 12d Himerium, c. 7. Innocentius, epist.
Wi ad Victricium, c. 10. Ambrosius, 1l. 10ífic., c. 50,
n. 257, et ep. Lxi ad Vercell., n. 62. Epiphanius, hier.
59, n. 4, antiquissimus scriptor Quiest, ex. utroque
Testamento apud. Augustinum. append. tom. ni, pag.
112. Notat et Augustinus ad calcem, 1l. n de adulter.
Conjugiis, clericis etiam improvisa vi ad huuc. hono-
rem suscipiendum S;epius Coaetis, continenti; ne-
cessita:em | nihilominus imponi solere. Neque tamen
cogebantur nxores a. se dimittere, Unde. inquit Leo
epist. n ad lRusticum, c. 5 : Ut de caimali fiat spiritale
conjugium, oportet. eos. nec dimittere uxores, εἰ quasi
nonu habeant sic habere ; quoet salva sit charitas connu-
biorum, et cesset opera nuptiarum. Hine ut nonnulli ad
pristinam. consuetndinem redirent, aliquando. coniti-
git :sed hoc delictum non impune ferebatur, ut exem-
plo est Genebaldus Laudunensis episcopus, quem S.
inclusum tenuit, In eamdem culpam [apsus hie no-
tatur Novatus ; nec inde censendus videtur Cyprianus
rem velut licitam probare, quod parricidii horrore
perculsus, ad hujus. criminis immanitatem exponen-
dam totus. abripiatur. Si etiam nxorem ideo sic per-
cussit Novatus, ut abortione properante delictum la-
teret : et hinc continentie legem presbyteris tum im-
positam esse probabitur. CousraANT. — Uterus uxoris.
Pacianus in epistola secunda ad Symphronianum :
Novatus, inquam, patre prodito, Ecclesta derelicta, partu
uxoris effuso. Idem in epistola im sive in tractatu ad-
versus Novatianos : Novatus ex. Africa fraudatis in
Carthaginensi ecclesia viduis, spoliatis pupillis, pecunia
ecclesie denegata, projecto extra domum patre, el. eo-
dem fame mortuo nec sepulto , uxoris gravidee utero
calce percusso, partuque ejus effuso. Haebat Novatus
exemplum egregii viri D. Neronis, cujus uxor Pop-
pea, ut scribit Tacitus in libro xvi Annalium, mor-
tem obiit, fortuita mariti iracundia, a quo gravi ictu
calcis afflicta est.
Nunc audet. Hoc est eorum qui thura idolis obtu-
lerant, qui et sacrificati à Cypriano nuncupari solent.
Hiec autem Novato exprobrandi locus non fuisset,
nisi Novatiani pone modo schisma, sed et placita de-
fendens, sacrificatis veniam negasset : quamvis simul
et a partibus staret Felicissimi qui eum suis contraria
sentiens, pacem lapsis, omissa poenitentia, largieba-
lur. Sic. ille in omnem vertebatur opinionem, que
avertendie criminum suorum vindicte magis conduc-
ere videbatur. COUSTANT.
III. Presbyterio excitari. Id est dejici et deturbari.
Idipsum clarius infra sic enuntiatur ; ut qui ejici de Ec-
clesia et excludi habebat. Verbi excito eadem potestas
est apud Tertullianum l. iv contra Marcion., c. 16,
ubi dicitur iniquitas, si non per ultionem refruebatur,
omnem oculum effossura, et omnem dentem excitatura pre impunitatis securitate. COUSTANT.
Communicatione prohiberi. Id est ad communionem
Dnicam redigi, vel pelli ab Ecclesia. Quod potius cre-
diderim.
IV. Veteratoris. In superioris Epistol:e vt initio ve-
ratoris nomine Novatianum a Cornelio designari obser-
vavimus. At hic eodem vocabulo Novatus, de quo totus est
proximus sermo, a Cypriano intelligitur. Quemadtnodum
Cornelius epist. v de Novatiani asseclis ad Cypria-
num scripserat ; Ut scias, quales duces et protectores iste
schismaticus et haereticus lateri suo semper junctos liabeat, ita. et Cyprianus elaborare se rescribit, ut a No-
vato circumventi, veteratoris perniciosum latus fugiant.
Unde lateri junctos dici liquet non modo qui comitan-
tur aliquem corpore, sed et qui eum animo sequuntur,
ejusque sententiis aduxrent. COUSTANT.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Script complex: latino impresso (caractere tipográfico antigo). Transcrição segue literalmente as formas visíveis na imagem, preservando abreviações, sinais diacríticos e possíveis erratas tipográficas (ex.: "Dci" conforme impresso; aparente nota de rodapé marcada por letras e asteriscos mantida). Foram mantidas as divisões de coluna (primeiro a coluna esquerda, depois a coluna direita) e o aparato crítico/nota variarum como bloco separado. Onde o original tem abreviações ou caracteres ambíguos, transcreveu-se tal como visível; não se procederam normalizações.
  </notas>
</pagina>