<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
723 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
« esse debere. » Ista eorum professione non move-
remur a; ut quod apud potestatem seculi erant con-
fessi, in Ecclesia constituti comprobarent? Qua-
propter Maximum presbyterum locum suum agno-
scere jussimus : cæteros cum ingenti populi suffragio
tenti, in cujus potestate sunt omnia reservata.

LECTIONES VARIANTES.

* Quis non moveretur. Corb. ms. secundis curis ul in
uno Anglic. Professione quis non moveretur, Bod. 1.
b Sic Corb. ignoscere, Rig.
* Eadem hora, eodemque momento, ad te scripta trans-
misimus, et Nicephorum Acolutbum, descendere navigandi
destinatione, ad vos statim dimisimus, Ver. descendere ad
navigandum destiuatione ad vos statim dimissi, Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
A recepimus. Omnia autem remisimus Deo omnipo-
tenti, in cujus potestate sunt omnia reservata.

III. Hæc igitur, frater, eadem hora eodem mo-
mento, ad te, scripta transmisimus, et Nicephorum
acolytum descendere ad navigandum festinantem, de

VARIORUM NOTÆ.

Ecelesia catholica loquerentur ut omitterent nomen
Ecclesiæ, nimirum quia vox catholica importabat Ec-
clesiam. Ea quippe secta quæ non est catholica, non
est Ecclesia, cum sit foris, id est extra Ecclesiam, ut
saepe loqui amat sanctissimus auctor noster (Cyprianus). Vide Quesnellum ad Epistolam 26 sancti Leoni et notas nostras ad dissertationem Marc de Epistola Pape Vigilii. Baluz ius. Exemplar Colb. « in catholica esse, omisso verbo Ecclesia, quod et in Corb. nonnisi secundis curis adiectum est. Sed neque antiquius insolens est Ecclesiam catholicam solo catholica vocabulo enuntiare. Huic confessorum professioni similis est ista Cypriani Epist. 40, seu 45, ad plebem suam; « Deus unus est, et Christus unus et una Ec-
clesia, et una cathedra super Petrum voce Domini
fundata. » Et id quidem scribit Cyprianus, ut eos qui
Felicissimi factioni adhaerebant, extra Ecclesiam esse
probet. COUSTANT. Coustantii quastiunculam, quæ
statim istic sequitur, omitto, ut lis omnis vitetur atque
offensio ex facili ad eamdem responso. Ceterum
exstat in fragmento De CANONE Novi TEST. quod mox
editurus sum, hujus Hellenolexici exemplum, ubi alia
praeterea non ex uno tantum Latino scriptore adduxi.
Quis — non. moveretur. Sic ediderunt Benedictini;
Baluz ius tamen nihil de lectione istâc notavit. Vulgo
legitur, « Ista. eorum professione non moveremur. »
Verum ait Fellus, legi in Bodl. 1: « Ista. eorum pro-
fessione quis non moveretur ? » atque secundis curis
eamdem exhiberi lectionem in MS. Corb. annotavit
Coustantius.

Locum suum agnoscere. Hoc est, presbyteri honore
atque adæquato servato receptus est. Hoc exemplo et
Niceni Patres Can. 8. Novatianis, et Afri in collatione
Carhaginensi Donatistis ad Ecclesiam reductibus
suos honores concesserunt. COUSTANT. Qua ratione
Maximus in integrum fuerit restitutus, infra ad Epi-
stolam LII, dicetur, (Scil. ad verba, « Evaristum de
episcopo jam nec laicum remansisse, » hæc annotantur) Rigaltius ait « Episcopo semel ab episcopatu de-
posito, quamvis poenitenti, non reddebatur locus neque dignitas episcopi. Poenitentia completa, reddebatur ei communio Christiana, sed laica, ita ut laicus in Ecclesia maneret, At Evaristus de episcopatu de-
positus in Ecclesia non remansit.» Notandum ecclesiam
taliquando de clero schismaticos in integrum restituisse.
Sic Novatianos restituerunt Nicæni Patres. Porro ipsos
Arianos a Patribus Alexandrinis, salvis honoribus,
receptos fuisse res satis nota est. Haud igitur mirum
si Maximus ad Ecclesiam redux, locum suum agnoscere jussus sit: præsertim cum verisimile fuerit ipsum
et socios ejus, ob confessionis honorem, Ecclesiæ censuris atque anathematis fulminis nondum fuisse subjectos. FELL. Infra ad COXCIN. CARTHAG. III, plura no-
tabuntur sub iisdem de Clero poenitentia.

Remisimus Deo omnipotenti. Si quis ad communica-
tionem reciperetur, externum hoc esset privilegium.
Colligendum autem videtur sensisse veteres, nihil
alio modo sibi rei fuisse cum foro interno, nisi ut
peterent a Deo delinquentis absolutionem. MARSHAL,
qui relegat lectorem ad notas suas in Cypriani
opuscula.

Ad te, per scripta. Sic edit. Benedictin. Vulgo abest
per. Coustantii lec notat; In MS. Corb. ad te per
« scripta. In Colb. ad (e literas perescriptus; mox in
utroque, ut in uno Anglic. desideratur festinantem:
sed proximum verbum descendere istud necessario
postulat. Festinabat porro, quia superioris epi-
stolæ cura ei demandata jam fuerat. » Fellus autem hanc attulit varietatem, « Eadem hora, eodem-
que momento ad te scripta transmisi mus, et Ni-
cephorum acoluthum, descendere navigandi desti-

natione, ad vos statim dimisimus. Ver. descendere
ad navigandum destioalione ad vos statim dimissi,
Corb. » ROUTTI.

III. Destinantem. Revocavimus lectionem veterum
editionum, quæ sola bona est, quam præterea con-
firmant aliquot veteræ exemplaria. Primus Erasmus
eam tantisper mutavit, festinantem ponens pro desi-
dinantem. Sed tamen Erasmus non videtur fecisse
absque auctoritate. Nam jam ego inveni scriptum in
libro Corbeiensi, non eo modo quo refertur in edi-
tione Rigaltii et in Anglicana (vid. paulo supra. Hæc
edit. in textu præstant, festinantem de statione ad
vos. Ita etium edidit Coustant.), sed eo modo quo
legitur in illo veteri libro, in quo ipsissimis verbis le-
gitur « descendere ad navigandum festinantem ad vos
statim dimisi. » At Rigaltius ait in libro illo legi « ad
navigandum destinatuoue ad vos statim dimissi. »
Postea introducta est lectio quæ addit de statione.
Tua illa vocabula non sunt sancti Cypriani (Cornelii),
sed imperiti cujusdam librarii. Quod sic evenisse uti
dicturus sum paulo non possum dubitari. Primo obser-
vandum est illa non exstare in antiquis exemplaribus
qui habent vocem festinantem, neque in antiquioribus editionibus. Marellius illa primus induxit, haud
dubie ex quodam veteri libro. Nam et ego tres vidi
in quibus ea reperiuntur. Id vero vitium introductum
est, vel antea, per imperitiam et oscillationem
cujusdam veteris librarii nescientis litteras: qui cum
incidisset in exemplar male scriptum, non posset autem divinare quomodo scribendum esset vocabulum
quod sequebatur post navigandum, eam voce in posuit
quæ sibi venit in mentem, et ex festinantem seu po-
stius destinantem fecit. Destinatiouem, ut in scriptum est
in uno codice Vaticano et in Veronensi, eo videlicet
modo quo in veteri codice Remensi sancti Dionysii
legitur in Epistola 41, festestationem pro in statione.

Mujus modi errorum pleni sunt libri veteres. In co-
dice igitur illo Vaticano et in Veronensi sic scriptuserat
hic locus : « Nicephorum acolytium descendere ad
navigandum destinationem ad vos statim — dimisi.
Deinde alius librarius nililo peritior pro destinationem
posuit desünatione unico vocabulo, quemadmodum
legitur in alio codice Vaticano et in uno meo. Atque
hæc est lectio quæ, quamvis falsa, hodie obtinet in
vulgaribus editionibus. Porro etiam prava lectio horum
codicum ostendit legendum esse destinantem pro festi-
tantem. BALUZIUS. Cum Baluzio quidem veterem re-
vocante lectionem facio; si tamen scriptura de sta-
tione germanâ fuisset, tum vero recte ostenderet
Coustantius ex Cypriani Epp. 41 et 42 (al. 44 et 45),
stationem hoc loco perinde esse atque religiosum
conventum in ecclesiis, in quibus soliti fideles ad sa-
cra mysteria celebranda venire. In his porro stationi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página representada é um duplo (páginas 723 à esquerda e 724 à direita) na mesma imagem — transcrevi o lado esquerdo inteiro antes do direito, conforme instrução. As caixas (bbox) são aproximações relativas numa escala 0-1000; o texto foi transcrito literalmente a partir da imagem/OCR disponível, preservando hifenização e quebras de linha. Correções menores (por exemplo ligaduras e acentos) mantidas conforme visível; algumas formas tipográficas antigas (ex.: ct, æ, formas de abreviação) foram reproduzidas tal como aparecem. Nenhuma parte foi declarada vazia.  
  </notas>
</pagina>