<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
709   EPISTOLA;IV. AD CORNELIVM PAPAM.   710

ANN. OHR. €CLI.

EPISTOLA IV.

EJUSDEM AD EUMDEM.

(Erasm. iv, 8; Pam. Rigalt. Baluz. Paris. xliv; Lips. Coustant., p. 151; Galland. ui, p. 535.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,560">
frater charissime, ad confessores qui illic sunt, et A
Novatiani ac Novati obstinati0ne et pravitate se-
ducti de Ecclesia recesserunt, litteras breves fa-
cere, quibus eos pro affectione mutua convenirem,
ut ad matrem suam, id est Ecclesiam catholicam,
revertarunt. Quas litteras tibi a Mettio hypodiacono *
legi prius mandavi, ne quis aliud me scripsisse fin-
geret, quam quod meis litteris continetur. Mandavi
tamen eidem Mettio a me ad vos misso, ut de tuo ar-
bitrio rem gerat, et si easdem litteras confessoribus
putaveris esse reddendas b, tunc eas tradat. Opto te,
frater charissime, semper bene valere.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,140,980,560">
CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.

I. Legi litteras tuas, frater charissime, quas per Pri-
mitivum compresbyterum nostrum misisti, in qui-
bus te comperi motum, quod cum de Adrumetina
colonia Polycarpi nomine ad te litterae dirigerentur,
postea quam nos, ego et Liberalis, in eumdem locum
venissemus, coepissent illuc ad presbyteros et ad
diaconos litterae dirigi.

II. Quod scire te volumus et pro certo credere, nul-
la id levitate aut contumelia factum. Sed cum statuisse
mus collegis complures, qui in unum conveneramus,
ut, legatis ad vos coepiscopis nostris Caldonio et
Fortunato missis, omnia interim integra suspenderentur, donee ad nos eidem collegae nostri rebus
illice aut ad pacem redactis, aut pro veritate com-
pertis redirent; presbyteri et diaconi in Adrumetino
consistentes, Polycarpo coepiscopo nostro absente,
ignorabant quid nobis in commune placuisset. At
ubi nos in praesentiam venimus, comperto consilio
nostro, ipsi quoque id, quod et ceteri, observare
coeperunt, ut in nullo ecclesiarum istic consistentium consensio discreparet.

III. Quidam tamen mentes nonnumquam et animos
sermonibus suis turbant, dum aliter quedam, quam
se habet veritas, nuntiant. Nos enim singulis navi-
gantibus, ne cum scandalo ullo navigarent rationem
reddentes, scimus nos hortatos eos esse, ut Ecclesiae
Catholicae radicem et matricem agnoscerent ac tenerent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,980,900">
LECTIONES VARIANTES.

* Ab Ethippo diacono, Mich., Foss., Ar. NC. 1., Lam.,
  Bod. 2,3, ita et eidem Ethippo, Corb.
b Credendas, Foss. Mich. Vict.

VARIORUM NOTAE.

toritate xv veterum exemplarium, et exstat in edi-
tione Syrensi, in veteri Veneta, in Erasiana, et in
Manutiana. Altera reperitur in octo codicibus antiquis
et in editionibus Rembolti, Morellii, et Pamelii. BAL.

Confessores. Moysem et Maximum. Vide quae supra
dicta sunt ad epistolam xli.

Mettio. Variae admodum etiam hic scriptum est
nomen istius hypodiaconi. Retinimus vulgatam lec-
tionem, ut in re parvi momenti. Alia frequenter in
antiquis exemplaribus habet Ethippo vel Eitto. Vide
ustice isti annotat. Pamelius. De Meta gente vide
Joannem Tristanum 3. sancto Amantio in tomo II
Commentariorum pag. 465, 501. BALUZ.

Litteras breves. Hoc est edit. Pam. epistolam xvi,
et Oxon. xvii, quae Maximo Nicostrato et ceteris con-
fessoribus inscripta est. COUSTANT.

Epis. IV. — Primitivo Carthaginensi presbytero,
qui superiorem Cypriani epistolam ei detulerat, tradi-
di Cornelius litteras, ad quas nunc Cyprianus rescribit. Hinc inter praedictam epistolam et hanc haud
multo majus intervallum cogitandum est, quam quo
opus fuit, ut Primitivus Romam iret, ac modicum re-
fecto corpore Carthaginem rediret. COUSTANT. —
Harissima sunt epistolae istius veterae exemplaria.
Pamelius nullum habuit. Nihilo ditiores fuerunt An-
tli. Ego septem habui, Thuanum videlicet, Fossalense, Metense sancti Arnulphi, Beccense, Victori-
num, Remense sancti Dionysii, et Fuxense. BARVZ.

Polycarpi nomine. Notat Oxoniensis editor olim in
uso fuisse, ut quoties litterae ab ecclesia aliqua mit-
terentur, episcopi illius nomine, etiamsi absens is
fuisset, mitterentur. Hunc morem Adrumetini pres-
byteri ac diaconi, episcopo suo absente, sunt secuti. COUSTANT. — Episcopi Hadrumetini, cujus
multa mentio apud Cyprianum. Interfuit concilio
Carthaginensi de causa baptismi haereticorum. BALUZ.

Ad presbyteros. Id etiam moris obtinebant, ut lit-
terae ad ecclesiam aliquam missa, hujus episcopo
dinscriberentur, nisi sedes vacaret. Quem morem cum
primum observassent Adrumetini — presbyteri — et
diaconi ad Cornelium scribentes: postmodum Cy-
priano et Liberali auctoribus, litteras suas presby-
teris et diaconis Romanis inscripserunt. Inde merito
molus est Cornelius, quod Cyprianus et Liberalis
episcopatum ejus in dubium vocare viderentur.
COUSTANT.

II. Istic. Id est in Africa. COUSTANT.

III. Latius sua provincia. Epiphanius, episcopus
Salaminiae in Cypro, scribens ad Joannem Hierosolymitanum, loquens de sua provincia, ait: Eo quod
grandis esset et tote patet provincia. Ea epistola exstat
inter Hieronymianas. BALUZ.

Habet etiam. Recens codex Colb. habet enim, Non
displiceret, habet enim etiam. Deinde idem ms. cum
pluribus aliis et edit. Numidiam et duas Mauritanias sibi
colerentes. Lectionem vetustioris Colb. quae etiam est
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso; mantida a ortografia e divisão de linhas tal como no original. Identificado layout em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico. Pequenas correções tipográficas provenientes do OCR foram regularizadas (por ex., ligaduras e separações óbvias). Script: latino.
  </notas>
</pagina>