EPISTOL/E
SANCTI GORNELIT PAPE ET MARTYDIS,

ET QUE AD EUM SCRIPT/E SUNT.

ANNO CHR. CCLI.
EPISTOLA PRIMA.

8, CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPL AD S. CORNELIJUM
PAPAM.

(Erasm., v, 11; Pamel., Rigalt., Baluz., xui; Paris. xr;
Oxon., Lips., xuiv ; Geustant, 1, 125; Galland. wm, 555.)
ARGUMENTUM. — Legatorum Novatiani detegitur pravi-
ias, ei ideo a communione. cohibentur.. Petentibus
publice audiri, hoc negatur. Querentes undique schi-
smatís alque. heresis. socios sibi adsciscere , repri-

muntur.

CYPBIANUS CORXELIO FRATRI SALUTEM.

J. Venerunt ad nos, frater chorissime, missi a No:
vatiano, Maximus presbyter, et Augendus diaconus, et
Machsus quidam, et Longinus. Sed enim cum ex
litteris, quas secum ferebant, et ex eorum sermone
atque asseveratione Novatiauum episcopum factum
comperissemus, illicite et contrá Ecclesiam catholi-
cam factzm ordinationis pravitate commoti, a com-
municatione eos nostra statim coliibendos esse cen-
suimus : et *, refutatis interim ac retusis, qux obsti-
nate ac perliuaciter asserere tentabant, jam ego b et

LECTIONES VARIANTES.

* Ita optine note codex Colb. At in vulgatis lic. deside-
ratur particula ei, moxque subjicitur, Nam et ego... exspe-
ciavimus. Lecíione nostra favet ms. Corb. in quo conjenctio
et hic pariter exstat, favent et aliquot Anglic. in quibus in-

fra habetur Jam et ego. .
b Nam ego. Tí. Corb. Foss. Jam et ego Bod. 1. Lin.
Nam et ego Oxon.

VARIORUM NOTE.

ErisT. Í. — Circa. exitum mensis julii anni 251,
opera Prímitivi presbyteri missa. CousraAwT.

I. Frater charissime. In illa Christianorum simplici—
tate quie primis Ecclesi? siculis vigebat, Chris:iani
omnes, eliam episcopi, inter se sc mutao vocabant
fratres, nulio discrimine inter episcopim. Romanum
et c:eleros, uti notavit Erasmus ad. Epistolam Lil, et
nos quoque diximus in notis ad Epistolam Gregorii

quo Launoius utebatur, si quis eum consulere velit,
exstat nunc in hibliotheca Colbertina, in eim delatus
beneficio canonicorum illustrissim:e ecclesie Sancti
Martini Turonensis. De /Egidio interim illud quoque
dicam per transennam, fuisse illum Narbonensis ec-
elesi:& canonicum et consiliarium regis Franci.e in
sua suprema parlamenti Tolossx curia, uti scriptum
est in necrologio ecclesi: Narbonensis, ubi sepultus

Pape IV, apud Agobardum., Sequentibus siculisistud (; est anno 1485, mense Martio. DALUz.

mutatum est, et jamdin invalutt ut Romanus episco-
pus exteros appellet fratres, illam episcopi vocent
patrem. Et tamen Joannes Launoius doctor theolo -
gus Parisiensis velerens in lHistoriu collegit Navarre
pag 559, episiolum Gerardi Macheti, episcopi Cas-
treusis, ad "Egidium Laqueatorem, vulgo Le Lasseur,
referendarium pap:e, quam is falso putavit scriptam
fuisse ad papam, notat etiam per eas tempestates,
id est, :evo Caroli. VII, regis. Francorum, episcopis
liberum fuisse Romanum pontificem appellare fra-
trei, quia. Gerardus in initio. illius epistole ait : fn-
gratus. merito. viderer, frater charissime, el tamdiu id
fore liberum quamdiu Romanus pontifex alios episco-
os appellabit fratves, fratrem. enim. cesse. alicujus
ratris fratrem. Viri optimi error ortus est ex. eo
quod nomina eorem ad quos Gerardus scribit
won sunt posila in titulo epistolarum, ut. vulgo
fieri solet, sed post ejistolam, quemadmodum Ma-
billonius in suo lünere lülico, pág. 45, annotat
visos a se esse plurimos epistolarum codiees in qui-
bus inscriptio non ponitur in fronte epistolarum, sed
in. calce. [taque quia. post. epistolam cx, Macheti,
qui seripta est ad papsm, Launoius seriptunmi viila-
bat : Sanctissimo. domino nostro pape ,. cxistimavit
epistolam postquam sequebatur hizec inscripiio, scrin-
iam esse ad papam, cum scripta sit, ut antea dixi,
ad Egidium. Laqueatorem, referendarium papse, ad
quem etiam referenda est epistola cxu, in. qua. refe-
rend:rium psp: episcopus pro more illorum tempo-
rum vocat fratrem. Ista ego, data occasicne, putavi
9dmoneri debere. Codex. autem epistolarum Gerardi

Missi a Novatiano.. Hujus Jegationis mentio habe-
tur in epistola Lv, pag. 83. DALuz.

Maximus presbyter. Partis Novati, ut docet epistola
pape Cornelii ab Fabium Antiochenum apud Euse-
bium. Postea. rediit ad Ecctesiam. Sie docent eadem
epistola Cornelii et gesta pontificalia ex. fastis Cup
niani edita ab. ZEgidio Bueherio et ex codice Nicolai
Fabri Peirescii laudato a Rigaltio in observationibus
suis ad Epistolam Lxvin. saneti Cypriani. lta enim il-
lie scriptum est in Cornelio ; Sub. episcopatu ejus No-
vatus extra. Ecclesiam. ordinavit. Novatianum in urbe
Roma et Nicostratum. in. Africa. Hoc facto, con[esso-
res qui se separaverant a. Cornelio, cum Maximo pres-
bytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi.
Sie eliam in gestis pontificalibus qus» tribuuntur
Anastasio bibliothecario. Ad eos videntur date. epi-
slole dux Dionysii. episeopi Alexandrini scripte ad
quosdam confessores partis Novatiani, qui ad Eccle-
siam redierant, apud. Eusebium lib. vi, cap. 46. Sed
qu;e in gestis. pontificalibus dicuntur de ordinatione
Novatiani et Nicostrati habent. aliquam difficultatem,
Quomodo enim Novatus, qui non erat episcopus, po-
tuit ordinare. Novatianum et Nicostratum ? Ordinavit
eos nimirum eo modo quo Felicissimum factum fuisse
ab eo diaconum scribit Cyprianus in. Epistola xr,
pag. 63 ; id est factione sua eum constituit diaconum.
Vide annales Cyprianicos ad annum 250, $ 21. Batoz.

Machawus. Mulium variant vetera exemplaria in no-
mine istius hominis, Et quamquam non. sit magnum
opere pretium, adimnonebo illum alicubi noiinari
Mattheum, alibi Macalieum, Macheum et Machoum.

Digitized by Google
