<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    669 CHRONICON ANONYMI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    Sellim a veste sacerdotis, et Sofonias et Jeremias, A sub qno pseudopropheta Ananias.
    Post Josiam, regnat Sofonias annis quinque, mensibus undecim.
    Post Sofoniam , regnat Joachas filius ejus menses quatuor. Hunc ligavit Nechao rex Aegypti, et adduxit in Aegyptum, ordinato in loco ejus Eliachim, qui cognominatus est Joachim, regnat annis xi. Sub hoc prophetat Jeremias, et Buzi, et Urias filius Samace ex Cariatharim. Hunc Nabuchodonosor ligavit catenis areis Joachim regem Juda, et duxit in Babylonia.
    Post Joachim, regnat filius ejus Joachim annis tribus; et hunc ducit ad eum compeditum Nabuchodonosor rex Babylonis, et alios cum eo.
    Per ipsum, constituitur in loco ejus frater Joachim, cujus nomen Sedecias, qui et Jechonias, qui regnavit annis xi.
    In anno duodecimo transmigravit illum in Babyloniam, effossis oculis, et populum transduxit cum eo, praeter paucos, qui postea in Aegyptum descenderunt. Prophetant autem sub Sedecia Jeremias et Ambacum, in anno autem ix regni ejus propheavit in Babylonia Ezechiel. Post hunc prophetae Nahum et Malachias, et Daniel, qui vidit de hebdomadis in primo anno Darii regis, filii Assueri, de semine Medorum, qui regnavit super regnum Chaldeorum.
    In primo autem anno regni sui Cyrus dimisit populum redire in Jerusalem. Eo tempore, quo templum aedificavit, prophetant simul Aggeus et Zacharias: post quos Neemias filius Achelai de semine Israel fabricavit civitatem Hierusalem, cum esset ab annis Artaxersis regis : et post hunc secundus Mardochaeus.
    SECTIO XII.
    Fiunt igitur a David usque Sedechiae, qui et Zeconiae, transmigrationem, generationes xviii, annis cccclxxxviii, menses ix; ab Adam autem usque in transmigrationem Babyloniam sub Jechonia, generationes li, anni iv, mdcccxlii, menses ix.
    Et post transmigrationem Babyloniae, usque ad generationem Christi, generationes xiv, an. dclx; et a generatione Christi usque ad Passionem, anni xxx; et a Passione usque ad hunc annum, qui est xiii imperii Alexandri annus, an. ccv.
    Fiunt igitur omnes anni ab Adam, usque ad tertium decimum Alexandri imperatoris annum, anni v, mdccxxxviii.
    Ut autem et aliter ostendamus non tantum per tempora regum, sed etiam a quo Pascha servatum est, dimumerantes simul annos dicemus.
    Ab Adam usque diluvium an. ii, mccxlii.
    A diluvio usque ad exitum Abraham de terra sua mcxlv.
    Hinc usquequo exierunt Israelitae de Aegypto, educente eos Moyse, quando et Pascha fecerunt, anni sunt ccccxxx.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    Ab Exodo Aegypti usque in transitum Jordanis, quando Jesus Pascha celebravit, sunt anni xli.
    Ezechias post annos cccclxiv celebravit Pascha.
    Post Ezechiam Josias anno cxiv Pascha celebravit.
    Post Josiam Heszras post annos cvnii Pascha celebravit.
    Post Heszram a Servatoria usque generationes Christi post annos dlxiii Pascha fit.
    A generatione autem Christi post xxx annos, cum passus est Dominus, Pascha celebratur, ipse enim erat iustum Pascha.
    A passione autem Domini usque in xiii annum imperii Imperatoris Alexandri Caesaris anni ccvi servatum est Pascha, quod in commemorationem Domini nostri Jesu Christi servatur a nobis.
    Fiunt igitur omnes anni Adam usque in hunc diem anni quinquies mille septingenti triguia octo.
    SECTIO XIII.
    Reges Persarum ex tempore Cyri.
    Cyrus regnavit Persis annis xxx.
    Post hunc, Cambyses annis novem.
    Smerdius Magus mensibus octo.
    Darius annis xxxvi.
    Xerxes annis xxvi.
    Artaxerxes Longimanus annis xxxvi.
    Xerxes dies sexaginta.
    Sogdianus menses septem.
    Darius Nothus annis xviii.
    Artaxerxes, Cyri junioris frater, annis lxii.
    Ocor, qui et Arlaxerxes annis xxiii, mensibus septem.
    Arses Nothus annis tribus.
    Darius annis xii. Hoc est quem Alexander Macedo deposuit in bello, quod fuit inne narrabile.
    Fiunt omnes anni cclxv.
    Post quos, tempora jam apud Graecos ex constructione Olympiadum sunt clara : nam usque ad Alexandrum Macedonem fuerunt Olympiades cxiv, quae faciunt annos ccccvi, ab Iphiito qui constituit Olympiades.
    Ab Alexandro usque ad Christum Olympiades lxxx, quod sunt anni ccxx.
    A Christo autem usque annum xiii Imperii Alexandri Olympiades lvii, quod sunt anni ccxxvi.
    Sunt ergo omnes Olympiades usque annum xiii Alexandri Caesaris Olympiades cclii, quod sunt anni mxii.
    SECTIO XIV.
    Nomina creaturae.
    Adam, Seth, Enos, Cainan, Malaleel, Jared, Enoc, Matusalam, Lamech, Noe, Sem, Arfaxat, Sala, Heber, Falec, sub quo divisa est terra, Ragar, Seruc, Nagor, Thara, Abraham, Isaac, Jacob, Juda, Fares, Esrum,
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    a Servatoria. Italica supplentur ex edd. Labbeana.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas verticais. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados na impressão; transcrição literal respeitada. BBox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>