<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    661 CHRONICON ANONYMI. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    Vocabula autem LXIII hæc sunt.
    
    SECTIO III.
    
    Filii Japhet a, Gamer, ex quo Cappadoces...
    Magog, de quo Celtæ et Galatæ.
    Madae, de quo Medi.
    Van, de quo Graeci et Jones.
    Thobel, unde et Thalienses.
    Mosoc, unde Illyrici.
    Thiras, unde Thraces.
    Cethyn b, unde Macedones.
    Et filii Gamer, Ascanaz, de quo Sarmatæ.
    Rifian, de quo Sauromatæ.
    Thogorma, de quo Armenii.
    Et filii Van, Elisan, unde Siculı.
    Tharsis, e quo Hiberi, qui et Tyrreni.
    Cithu c, de quo Romani, qui et Latini, Rhodi:
    omnes xv.
    
    De his exstiterunt Insulæ gentium; sunt autem Cyprii ex Cittiensibus.
    
    Ex Japhet siquidem invenimus, et eos qui sunt ad Borram ex ipsis de ea tribu Cittiensium.
    
    Sunt autem ex ipsis etiam gentes quæ sunt d in Ellada, præter eos qui postmodum advenerunt ibi:
    Reges qui habitaverunt civitatem, quæ apud Græcos honoratur, Athenas et Thebæorum: quoniam Sidoniorum sunt inhabitatores; et quicumque sunt alii similiter, posthac apud Helladam transmigraverunt.
    Cognoscimus autem hæc ex lege et prophetis.
    
    Erant ergo de Japhet ad confusionem Turris Tribus xv. Et hæ gentes Japhet a Media usque vesperum Oceani diffuse sunt, attendentes usque ad Borram.
    
    Medi, Albani, Gargani, Arrei, Armeni, Amazones,
    Culi, Corzieni, Benagoni, Cappadoces, Paslagones,
    Mariandeni, Thibarenses, Chalibres, Mossynneci,
    Colchi, Melanecni, Sarmatæ, Sauromatæ, Meotes,
    Scyles, Tauri, Thraces, Bastarni, Illuri, Macedones,
    Hellenes, Græci, Libyes, Isiri, Vicni, Davni, e Dapnes, Calabri, Picì, Latini qui et Romani, Tyrreni,
    Galli qui et Celtæ, Libyestini, Celtiberi, Iliberi,
    Galli, Aquitani, Illuriani, Basanotes, Cyrtani, Lusitani, Vaccei, Cunienses, Brittones qui et in insulis habitant.
    
    Qui autem eorum noverunt litteras, hi sunt: Hiberi, Latini qui vocantur Romani, Hispani, Græci, Armeni.
    
    Sunt autem fines eorum ad Borram usque Gadiram, a Potameda fluvio usque f Mastusi:dilion.
    
    Terræ autem eorum hæc sunt: Media, Albania,
    Amazons, Armenia minor, Armenia major, Cappa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,960,900">
    docia, Paslagonia, Galatia g, Collis Indicæ, Bosphor-
    ma, Mediacrïs, Sarmatia, Tauriana, Scythiæ, Bastar-
    nia, Thracia, Macedonia, Dalmatia mollis, Thessalia,
    Locria, Bocotia, Ætolia, Attica, Acaia, Pellenia quæ appellatur Peloponnesus, h Arcanea, Epirotria, Illyria , Aodimus , Hadriace ex qua pelagus Hadriaticum , Calatia, Lusitania, Italia, Thusgene, Massalia,
    Celtes, Gallia , i Hispania, Galli, Hiberia, Hispania major.
    
    Huc usque desinit terra Japhet, usque ad Britannicas Insulas omnes ad Borram respicientes.
    
    Sunt autem his et Insulæ istæ: Britannicaæ, Sicilia,
    Eubœa, Rhodus, Chius, Lesbus, Cithera, Jacentus,
    Cefalenia, Ithace, Corcyra, et Cyclades Insulæ, et pars quædam Asiæ, quæ appellatur Joinia.
    B Flumen autem est his Tigris dividens inter Mediam et Babyloniam. Hi sunt fines Japhet.
    
    SECTIO IV.
    
    Filii autem Cham: Chus, ex quo Æthiopes.
    Mesraim, ex quo Ægyptii.
    Phud, de quo Trogloditæ.
    Chanaan, de quo Afri et Phenices.
    Et filii Chus: Saba, Evilat, Sabat, Regma et Sagabacana.
    
    Filii autem Regma, Saba et Dadan.
    Et Chus genuit Nebroth.
    Ægyptiorum patruo, cum Mesraim patre ipsorum, viii. Dicit enim, Et
    Mesraim genuit Ludim, unde Lydii; Enemim de quo Pamphili; Labain, de quo Labœz; Neptoin et Patrosoun, unde Cretes; i Casluin unde Lycii, unde exierunt Philistim; et Capturim, unde Cilices.
    
    Chananæorum sunt patriæ cum patre eorum xii.
    Dicit enim, Et
    Chanaan genuit Sidona primogenitum, ex quo Sidonii, et Cheleum, et Jebyscum, et Amorreum, et Gersesseum, et Aracem, et Euveum, ex quo Tripolitæ, et Aseneum, et Aradium, unde Aradii, et Samaræum, et Amathi, unde Amathusi.
    
    Est autem habitatio eorum a Rinocouris usque Gadiram.
    
    Ex his autem nascuntur reges vel gentes: Ælbio-
    pes, Trogloditæ, Aggei, Isabini, Icheylofi, Velamni,
    Ægyptii, Phœnices, Libyes, k Marmareæ, Charisi-
    D ilitæ, Mysi, Mossynneci, Friges, Magones, Bilthyni,
    Nomades, Lycinii, Mariandeni, Pamphyli, Minisci,
    Dipsidenii, Lygallii, Cilices, Mauro sii, Crete, Ma-
    garæs, Numidæ, Macrones, Nasamones.
    
    Hi possident ab Ægypto usque ad Oceanum.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Gamer. Varie circa nomina occurrunt lectiones, quas videre est apud Scaligerum in Theatro temporum, p. 453.
    b Cethyn, unde Macedones. Canis. Cethin, unde Trojani, Phrygi, Maccedones.
    c Cithu. Ita libb. edit. Al. Cithu. Canis. autem sic: Cethim, de quo Romani, qui et Latini: Dodanim, ex quo Prumii. Omnes xv.
    d In Illada. Canis. in Thenaide.
    e Dapnes. Canis. Dapneri, Canng. Dapies.
    f Mastusiadilon. Canis. Mastusi ad Ilion.
    g Collis. Labb. forte Colchis. Mox pro Mediæarnis, Canis. habet Media, Derris.
    h Arcanea. Labb. Acarina. Canis. Acarnanna. Et mox post libria exhibet Echinics pro Aodimus.
    i Calatia. Labb. Calcetia, forte Galatia, Canis. Galitia.
    k Hispania. Galli, Canis. Tyrangollia, forte Hispano-
    Galka, Leg. Spanogalli.
    l Casluin. Labbe Castion, Xaspargenti (Gen., x, 14).
    m Marmaredæ. Labbe. Marmaridæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; várias abreviações tipográficas e quebras de palavra foram mantidas; uso de letras de rodapé indicadas por letras minúsculas preservado; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado — nenhuma ocorrência de [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>