<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
715   ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
rem schismatis fuisse, et a successorem plebi, cui A
ante praefuerit, Zetum in locum ejus episcopum
esse constitutum. Majora vero et graviora hic desi-
gnavit b malitia et inexplebili pravitate sua c, quam
quae Ille apud suos semper exstitit, ut scias quales
duces et protectores iste schismaticus et haereticus
lateri suo semper junctos habeat d.

EPISTOLA VI.

SANCTI CORNELII PAPAE AD CYPRIANUM CARTHAGINENSEM
EPISCOPUM.

(Erasm. III, 11., Pamel. Rigal. Baluz. XLVII, Paris. XLV,
biblioth. vett. PP. ii, p. 557; Reuth. Reliq. sct. ii, p. 6
et 23.)

Argumentum. — Qui confessores Maximus presbyter,
Urbanus et Sidonius ejuarant schisma, et in Ecclesia
catholica suscepti sint.

CORNELIUS CYPRIANO FRATRI SALUTEM.

I. Quantam sollicitudinem et anxietatem sustinui-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="470,150,530,880">
LECTIONES VARIANTES.

a Oxon. edit. succēßsoreõm; et in notis, succcssorem,
   Manut. Veron. forte succussorem. Retinendum cum aliis lib-
   ris successorem: quod vox non ad Bcurisum, sed ad Zetum huic
   suffectum refertur.

b Novatus vero eâ hic designavit Bod. 1.

c Inexplebili avaritia, qualia, Bod. 1.

d Sic Bod. 1. sémq. Bene vale. frater charissite, Ver.

VARIORUM NOTÆ.

52. Ep. Cypr.) — « Nicostratum vero, diaconio sanctae
administralionis amisso, ecclesiasticis pecuniis sacri-
lega fraude subtractis, et viduarum ac pupillarum
depositis postea denegatis, non tam in Africam, etc. »
Nec difficile erit diacono, cui pecuniarum illarum
dispensatio credebatur, hujusmodi deposita frauddare.
COUSTANT.

Adtctorem schismatis. Colb. Ms. δὲ actorɩ schismatis.
Evaristus auctor schismatis dĭcitur, quatenus aliis
auctor fuit ut illud sequerentur. Neque hac molitione,
etiam postquam de episcopatu dejectus est, abstitiit.
Quocirca Cyprianus infra. Epist. vii. (19) rescribit
eum « veritatis ac fidei naufragium factum circa quos-
dam sui similes paria naufragia concitare. » Prŏter-
ea si Evaristus iste, ut valde probabile est, Novatiani
ordinator fuit, Auresis auctor hon inmerito. Appella-
tur, qui haec ordinatione locum haeresi et auctoritatem
pritiuit. COUSTANT. Pacianus in epistola ad Symphro-
nium doniγâ tractatus Novatianorum: « Ego nescio
quid Novatianus egerit, quid Novatus admiserit,
quid Evaristus tumuerit, quid Nicostratus, nuntiatis-
sis, in quo primo scriptum fuit Zetum, ( confer Cous-
tantium supra) habet ex emendatione. Zetum. Quo
etiam modo scriptum fuisse in Camberonensi testatur
Pamelius. Zeti cujusdam, sed antiquioris, menio est
apud Propertium lib. iii. eleg. 8. et apud Moratium
lib. t. ep. 18. item in quadam tragedia Senecae Bal.

Majora vero et graviora hic designavit, Novalus vero
ea hic designavit Bod. 1. FELLUS. De Evaristo Nova-
tiani socio et adjutore hic agi videtur, vel pejus, ait
Cornelius, Romae quam in sede sua se gerente. Idem
sentit Coustantinus, quem infra habes de Evaristo hoc
interpretantem. ROURH.

Junctos habeat. Codex Colb. vinctos habeat, ac de-
inde, Bene valere semper, frater charissime; alii duo,
Bene vale, frater charissime. COUSTANT.

Opto, frater charissime, semper bene valere, etc. Istud
addidimus ex fide codicis Remensis sancti Dionysii.
In Fuxensi scriptum est bene valere semper, frater charissime. In uno meo simpliciter: Bene vale, frater charis-
sime. BAROZIUS. Similiter hoc legi in codd. Veron.
et Bod. 1. notavit Fellus, qui tamen juxta aique prio-
rit. 5 Et infra alii illos « qui Evaristum, qui Nicostra- »
C res Cypriani editores et post eum Coustantinus, in
tum receperunt, ceterosque ab Ecclesia recedentes,
lingua, manu, moribus inquinatos. » Hunc porro
Evaristum fuisse unum et ordinatoribus Novatiani
edllegit ex epistola ista Henricus Valesius in annota-
tionibus ad librum vi, cap. 45, Historiae ecclesias-
ticae Eusebii (h. e. Cornelii Epit. ad Fabium,
quod infra collocavi.) BALUZIUS.

E si successoreni plebi. It omnes libri veteres
et editiones. Angli, nescio qua auctoritate, posterunt
succensorem, nullo, ut arbitror, sensu, monentes interim legendum forte esse succussorem. Sed
ego nescio ubi invenerint vocem succussorem. alioqui
valde inutilem in hoc loco. Ait enim. Cyprianus Zetum in locum Evaristi episcopum esse constitutum
et successorem plebi datum cui is ante praefuerat,
BALUZIUS. Succussorem, quod re ipsa conjecerat Fell-
lus legendum, in sensum concitoris, seu concitatoris, videtur ad eo acceptum, nam Glossae Vei. Suc-
cessor, κατασείω habent. Videsis Valesii Not. ad CON-
CIL. ANTIOCH. supra, vol. ii, p. 502. ROUTH.

Plebi, cui ante praeverat, in Corb. ms. ante fuerat.
tum a l. manu. Zetum, secundis curis Zenuii; quod
et Pamelius in Camberon. legisse se testatur. Praefert
unus Anglic. Zotium. ( Errat hic Coustantius, paulo
Zoticum pro Dionysium legi ante. ad lin. 11. Fellus
notaverat. ) Eorum, qui Evaristum ab episcopatu re-
moverant, auctoritate successorem ipsi ordinauerunt
fuisse hinc liquet. COUSTANT. Zetum. Hoc nomen deest
in antiquis editionibus et in quibusdain veteribus li-
bris. Habebatur tamen in uno meo et in editione Ma-
nutiana. In Fuxensi scriptum est Gestum. Corbeiens-
texur clausulam haud exhibet. Exstant verba, bene vale,
frater charissime, adimen epistolae proxime sequentis;
haec vero ibi in edd. verustioribus omissa erant.

Epist. VI. — Cornelius Cypriano. Et hic in
priscis Cypriani editionibus obtinuerat, Cyprianus
Cornelio, ut etiamnum exstat ms. in Colb. Exstat
et hoc ipsum in Corb. sed secundis curis corre-
ctum fuit: quam recte, cui ipse contextus, tum
subvexa Epistola viii. KE» IT. a 1j probant. Superio-
ri epistolae, quae Nicephoro tradita fuerat, ante
quam is proficisceretur, haec adjuncta est, et ab eoem acolytho perlata. Si quis tamen hanc primo
scriptam, eique superiorem adjungetam malit, con-
cedat saltem necesse est, utramque ipsa profectionis
Nicephori hora conscriptam esse. Quocirca utra prior
ponatur, vel parum vel nihil interest. COUSTANT.

Vac epistola ante. editionem Manutianam. dicebatur
esse Cypriani ad Cornelium. Manutius emendavit.
Manutium secutus est Pamelius. a quo falsum est
quod ait Rigaltius Pamellium ita scripsisse ex conjec-
tura. Nam et ipse Pamelius admonet se lectionem
Mam invenisse in codice Camberonensi et in editione
Manutiana. Eadem exstat in libro Corbeiensi, in quo
post verba ex illo allata a Bigahio sequitur: Cornelius
Cypriano fratri salutem. Eadem exstat etiam in libro
Gratianopolitano et in uno meo vetere, in quo, ut in
Corbeiensi scriptum est: Incipiunt, rescripta Cornelii
ad Cyprianum de schismaticis. Octolliuis vetera exem-
plaria habui. Angli unum tantum habuerunt ex bi-
bliotheca Bodleiana. Caeterum nulla. sancti martyris
epistola gravius afflicta fuit per audaciam veterum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,920,920">
anté praefueril, Zetumi in locum ejus episcopum
esse constitutum. Majorâ vero et graviora hic desi-
gnavit b malitia et inexplebili pravitate sua c, quam
quae Ille apud suos semper exstitit, ut scias quales
duces et protectores iste schismaticus et haereticus
lateri suo semper junctos habeat d.

EPISTOLA VI.

SANCTI CORNELII PAPAE AD CYPRIANUM CARTHAGINENSEM
EPISCOPUM.

(Erasm. III, 11., Pamel. Rigal. Baluz. XLVII, Paris. XLV,

biblioth. vett. PP. ii, p. 557; Reuth. Reliq. sct. ii, p. 6
et 23.)

AnctitkxttE. — (Qui confessores Maximus presbyter,
Urbanus et Sidonius ejuarant schisma, et in Ecclesia
catholica suscepti sint.

CORNELIUS CYPRIANO FRATRI SALUTEM.

I. Quantam sollicitudinem et anxietatem sustinui-
   </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina com texto latino principal e notas críticas. Presença ocasional de vocábulos gregos e sinais críticos; foram mantidas as grafias e divisões tal como no impresso, sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>