<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,110">
721    CORNELII PAPAE EPISTOLA VI. AD CYPRIAN.    722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,110,495,920">
(Matth., v, 8). Quod erat consequens, omnis hic ac-
tus populo fuerat insinuandus, ut et ipsos viderent in
Ecclesia constitutos, quos errantes et palabundos jam
diu viderant et dolebant. Quorum voluntate cognita,
magnus fraternitatis concursus factus est. Una vox
erat omnium gratias Deo agentium, gaudium pectoris
lacrymis exprimentes, complectentes eos quasi hodie
poena carceris fuissent liberati. Et ut ipsorum
propria verba designem : « Nos, inquiunt, Cornelium
« episcopum sanctissime catholicae Ecclesiae electum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,110,960,920">
a Deo omnipotente et Christo Domino nostro scin­
ius. Nos errorem nostrum confitemur : nos impos­
turam passi sumus; circumventi sumus perfidia et
loquacitate captiosa. Nam etsi videbamur quasi
quamdam communicationem — cum schismatico­
et haeretico homine habuisse; sincera lamen
mens nostra semper in Ecclesia fuit. Nec enim
ignoramus unum Deum esse, unum Christum esse
Dominum *, quem confessi sumus, unum Spiritum
sanctum, unum episcopum in catholica Ecclesia

LECTIONES VARIANTES.

* Hoc die Corb.
b Factiosa Idem Codex. Colb. loquacitate capti, sensu
amentes videbamur, quasi quamdam.

* Habuisse, certamen nostrum, Bod. 1.
4 Dominuum nostrum, Bod. 1.

VARIORUM NOTÆ.

Concursus factus est. Ad Ecclesiam, in qua recepti
confessores sunt, ut censet Cl. Marshall.

Hodie. Corb. ms. hoc die. Nil incommodi est in
vocabulo hodie : quia Cornelius, ut infra testificatur,
eadem hora, eodem momento, quo illa gesta sunt,
scripta ad Cyprianum transmitti curavit. Alia quadam
ratione Cyprianus Epist. LI, seu LIV, iisdem confesso­
ribus sic gratulatur : « Posteàquam vos de carcere
prodeuntes schismaticus et haereticus error excepit,
sic res erat, quasi vestra gloria in carcere remansis­
set : illi enim resedisse vestri nominis dignitas vi­
debatur, quando milites Christi non ad Ecclesiam de­
carcere redirent, in quem prius cum Ecclesia laude
et gratulatione venissent. » Ubi Cornelio concinens
Cyprianus, confessores non tantum schismatico, sed
ei haeretico errore captos praedicat. Unde colligere
est Novatiani haeresim circa penitentiam, ipsius schis­
mate nequaquam posteriorem originem habuisse,
CONSTANT. Ex locis pluribus Epistolae Corneli ad Fa­
bium, cujus fragmenta mox affero, hoc mihi persuasi,
controversiam de paenitentia extitisse, antequam de
episcopatu Novatiani palam ageretur, quicquid ille
de eo munere animo suo celaret; abditam enim
fuisse eo tempore nec cognitam cupiditatem ejus, ipse
quoque ait Cornelius, qui accusat.

Episcopum sanctissima catholicae Ecclesiae. Ecclesiam
urbis Romae hic signari extra dubium est. En verba
ipsius Cornelii in epistola modo dicta. ὰ ἐχδικητὴς
οὖν τοῦ εὐαγγελίου (Novatianus) οὐκ ἠπίστατο ἕνα ἐπίσ­
κοπον δεῖν εἶναι ἐν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ἐν ᾗ οὐκ ἠγνόει, πῶς
χρὴ πρεσβυτέρους εἶναι πρὸς διακόνους ἑπτὰ, etc.

Electum a Deo, ἔς c. Inspirante Deo. Christoque
ejus, et ad legum divinarum prescriptum. Ita de Cy­
priano suo scribit Pontius diaconus ejus, « judicio Dei
et plebis favore ad officium sacerdotii et episcopatus
gradum adhuc neophytus, et, ut putabatur, novellus
electus est, » Et paulo post : « Non praeteribo etiam
illud eximium, quemadmodum cum in dilectionem
ejus et honorem totus populus, aspirante Domino,
prosiliiret, humiliter ille secessit, antiquioribus cedens,
et indignum se titulo tanti honoris existimans,
ut dignus magis fieret. P. S. Vit. Cypriani. » Ipse
quoque Cyprianus in Epist. XL, al. XLII, electionem
illam vocat « suffragium plebis et Dei judicium. »
Atque in Epist. LXVII, vel. XVII, modus praeterea ordi­
nationum celebrandarum ab Ecclesia receptus, « Se­
cundum divina magisteria (quae nimirum in divinis
Scripturis exstant) et secundum Dei voluntatem, non
secundum humanae prae-sumptionem, » statutus esse
ostenditur. Etenim relatio illa ad Deum et fratres in
S. Matthiae electione inter haec praecipue spectari videtur.
(Impr. 1, 29, seq.) ROUTI.

Imposturam passi sumus. Trebellius Pollio in Gal­
lieno : « idem cum quidam gemmas vitreas pro veris
vendidisset, ejus uxori, atque illa, re prodita,
vindicari vellet, surripui quasi ad leonem jussit. Dein­
de e cavea caponem emittit : mirantibusque cunctis
rem ridiculam, per curiosum dici jussit : Imposturam
fecit et passus est. » Alius Lampridius tradit Vetronium Turinum impostorem, « qui multa fallendo pro­
miserat, et pro vanis promissis ingentia praemia per­
ceperat, Alexandri Severi jussu accusatum fuisse, et
convictum, jussu illius alligatum ad stipitem, et
fumo apposito, quem ex stipulis atque humidis lignis
fieri jusserat, necavisse, praecone dicente : Fumo
punitur qui vendidit fumum. D. Nero clementior fuit
erga Caesellium Bassum. Vide Tacitum lib. xvi Annalium. BALUZIUS.

Perfidiae loquacitate captiosa. Ita veteres editiones
et quinque vetera exemplaria. Manutius posuit, « per­
fidia et loquacitate captiosa » (sequentibus Rigaltio,
Fello, Coustantius). Quatuor libri veteres pro cap­
tiosa habent fuctiosa, alii « facti sensu amentes vide­
bamur. » Remensis sanoti Dionysii, « loquacitate capti.
Nam amentes videbamur. » BALUZIUS. Corb. factiosa.
Colb. « loquacitate capti, sensu amentes videbamur, »
COSTANT. « perfidia loquacitate factiosa mentes. »
Erasmi ed. anni 1520.

Et haeretico. Ista desunt in antiquioribus editioni­
bus et in quattuor antiquis codicibus. Habentur tamen
in editione Manutiana et in duobus codicibus manu­
scriptis. Reiminenda autem esse liquet ex iis quae se­
quuntur. In uno libro meo vetere legitur haeresiarcha,
et in Gratianopolitano haeresiarcho. BALUZIUS.

Unum episcopum in catholica Ecclesia. Minci Daro­
nius collegit Romani tum episcopi titulum fuisse ut no­
minaretur sanctissime catholicae Ecclesiae episcopus,
adeoque unum episcopum, id est Romanum, in Ecclesia
esse debere. Verum hic non est verus sensus verborum
Cypriani (Cornelii). Ilud tantum vult, ut sicut credimus
unam Christum, unum Spiritum sanctum, ita credere
debemus unum episcopum tantum in unaquaque ecclessia, cum ait episcopalus unus et indivisus episcoporum
multorum concordi numerositate diffusus, cujus a singulis in solidum pars tenetur, ut ille ait in Epistola LU,
pag. 75, et in libro de Unitate Ecclesiae, pag. 195.
Vide notas nostras ad librum Agobardi de Privilegio
et Jure sacerdotii, cap. 2. BALUZIUS. Porro optime ver­
issimeque vir doctissimus Joan. Forbesius, Instruct.
Historico-Theol., Lib. xvi, cap. 5, § 40, huc scribit :
« Non aliud dicere intendunt confessores, nisi hanc
esse legem catholicae Ecclesiae, ut in una civitate
non sit nisi unus episcopus. Veteres phrasi saeculis
illis familiari, ecclesiam quamlibet peculiarem ortho­
doxam vocabant Ecclesiam catholicam, ejusque epi­
scopum indigitabant, catholica: Ecclesiae Episcopum,
ut exempla superius allata, et alia multa declarant. »
Sic Forbesius. Unum autem illorum exemplorum
sumpserat ille ex Epistola Synodica, quae supra posita
est, Antiochenorum apud Euseb. lib. VII. Hist.
c. 37, ἠναγκάσθημεν οὖν, inquiunt, .... ἕτερον ἀντ᾽ αὐτοῦ
(h. e. loco Pauli Antiochi: episcopi.) τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ καταστῆναι ἐπίσχοπον.

- In catholica Ecclesia. Id est Romana. Vox Ecclesia
deest in tribus vetustis exemplaribus. Notum autem
est veteres saepe ita simpliciter locutos esse cum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,920,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripts complexos: principalemente latino com inserções em grego. Foram mantidos os termos gregos tal como aparecem na página (alcuns caracteres gregos têm ligaduras e diacríticos). Correções: respetado o pedido de não normalizar ortografia; preservei variantes e abreviações tal como surgem no original impresso. As caixas (bbox) são estimativas relativas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>