<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    667 CHRONICON ANONYMI. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    Mortuo autem Aod, delinquens populus traditus A
    est Jabin regi Cananæorum, cui servivit annis xx.
    Sub eo prophetavit Deborra, uxor Lapidot, de Tribu
    Effrem : et per ipsam ducatum gessit Barac Aminoen, de tribu Nepthalim. Hic denuntiavit Jabin regi,
    et occidit eum, et regnavit judicans cum Deborra
    annis xl.
    Post cujus mortem peccavit populus, et traditus est
    Madianeis annis vii, super quos surrexit Gedeon de
    tribu Manasse, qui in ccc viris, cxx hostium M. perdidit. Hic rexit populum annis xl.
    Hujus filius Abimelec.
    Post hunc præfuit populo Thole filius Fale, filii
    Caram, de tribu Effrem annis xx.
    Post hunc, judicavit Jair Galaadites de tribu Manasse, et præfuit annis xxii.
    Post hunc, peccans populus traditus est Ammanitis annis xviii, et cum clamasset ad Dominum, surrexit illis princeps Jepie Galaadita, de tribu Gad, de
    civitate Masefath; et gessit ducatum annis vi.
    Post hunc, judicavit Elon annis x.
    Post hunc, judicavit Hebron filius Allelon Farathonites, de tribu Effrem, annis viii.
    Post hunc, peccans populus traditur Allofilis per
    annos xl.
    Post hæc, conversis filiis Israel surrexit Samson,
    filius Manoe, de tribu Dan. Hic debellavit Allofilos, et
    gessit principatum annis xx.
    Post hunc, Heli sacerdos judicavit annos xx.
    Post, Samuel propheta unxit Saul in regem, et
    ipse judicavit populum annis xxx.
    Post tempus, cum regnaret David, eduxit arcam
    de domo Aminadab, et divertit vitulos; et cum reverteretur opposuit manus filius Aminadab, nomine
    Oza et percussus est : et timuit David, et induxit illam in domum Abeddarat Gethei, et fecit ibi menses tres.
    Regnavit autem Saul annis xxx. Erat autem illi
    dux Abner, filius Ner. Ipse autem Samuel unxit David in regem.
    Fiunt igitur ab Jesu usquequo conversus cepit David regnum in tribu Juda, generationes ix : annis
    CCCCLXXX; ab Adam autem generationes xxxiv; an.
    iv, MCCCLXIV.
    SECTIO XI.
    Deinceps regnat David annis xl mensibus sex.
    In Ebron autem regnavit annis vii mensibus sex,
    et in Jerusalem annis xxxiii. Sub hoc sacerdos Abiathar, filius Abimelec, ex genere Heli, et ex alia patria
    Saddoc.
    Prophetabant autem temporibus David, Gad et Nathan. Erat autem ipsi David dux Joad, filius Sarviæ a,
    sororis David. Hic dinumeravit populum; et erat numerus, quos numeravit filiorum Israel millies centies
    milleni : filii autem Juda quadringenties septies milleni. Levi autem et Benjamin non dinumeravit. Numerus autem eorum qui ceciderunt ex Israel, LXX millia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    Post David autem regnat Salomon filius ejus annis
    xl, et sub ipso adhuc Nathan prophetat : et Achias
    ex Selon, et inter eos sacerdos Saddoc.
    Post Salomonem, regnat Roboam filius ejus annos xiv : sub hoc divisum est regnum et regnavit in
    Samaria Jeroboam servus Salomonis, de tribu Effrem, prophetat autem, et sub Jeroboam Achias Selonites, et Sameas filius Alami.
    Post Roboam, regnat Abias filius ejus annis xvii.
    Post Abiam, regnat Asab filius ejus annis xli. Hic
    in tempore senectutis pedes doluit. Prophetabat autem
    sub eo Azarias.
    Post Asab, regnat filius ejus Josaphat annis xxv.
    Sub hoc prophetat Helias, et Micheas filius Jemblas,
    et Abdias filius Ananiæ. Sub Michea autem erat
    B pseudopropheta Sedecias filius Cananæi.
    Post Josaphat, regnat filius ejus Joram annis xx,
    et sub ipso prophetat Helias, et post hunc prophetat Helisæus sub filio Joram Ochozia, sub quo populus
    in Samaria filios suos, et stercus columbinum manducabat, regnante in Samaria Joram.
    Post Joram regnavit filius ejus Ochozias anno uno :
    et sub hoc prophetat Gothol et Labdone.
    Post hunc, regnat Gotholia, mater Ochoziæ, annis
    viii. Quæ exsurgens occidit natos filii sui : erat enim
    de genere Achab regis Israel : soror autem Ochoziæ,
    nomine Zosabaz, cum esset Joiadæ Sacerdotis uxor,
    furata est Joas, filium Ochoziæ, cui Joiada sacerdos
    imposuit regimonium. Prophetat autem sub Gotholia
    Eliseus.
    C Post hanc, regnat Joas filius Ochoziæ annis xl. Hic
    interfecit Zachariam filium Joiadæ sacerdotis.
    Post Joas, regnat filius ejus Amasias annis viii.
    Post Amasiam, regnavit filius ejus Ozias annis lii.
    Hic leprosus fuit usquequo moreretur. Judicabat
    autem sub eo Joatham filius ejus. Prophetabant sub
    Ozia, Amos et Esaias filius ejus, et Ozee filius
    Beheri, et Jonas filius Amathi ex Gofer.
    Post Oziam, regnat filius ejus Joatham annis xvi.
    Sub hoc prophetæ Esaias, Osee, Micheas Morathites,
    et Joel filius Batuel.
    Post Joatham, regnat filius ejus Achaz annis xv,
    et sub hoc prophetæ Esaias, Osee et Micheas : sacerdos autem Urias. Sub hoc Salmanassar rex Assyriorum eos qui erant in Samaria transmigravit in Mediam et Babyloniam.
    D Post Achas, regnavit filius ejus Ezechias annis xxv.
    Sub hoc prophetæ Esaias, Micheas, et Osee.
    Post Ezechiam, filius ejus Manasse ann. lv.
    Post Manasse, regnat filius ejus Amos annis duobus.
    Post Amos regnat filius ejus Josias annis xxxi. Hic
    Idola et altarium Samariæ dissipavit. Sub hoc Pascha
    celebratum est anno xviii regni ejus. Nam ex quo
    mortuus est Jesu Nave, non est servatum Pascha sicut tunc. Sub hoc Celcias sacerdos pater Jeremiæ prophetæ invenit in sacrario librum Legis in xviii anno
    regni Josiæ. Prophetant autem sub eo Oliba uxor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,710,950,780">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Sororis. Labbe, conjicit legendum, sororii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,790,600,810">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino visível. Caracteres especiais como 'æ' foram mantidos onde visíveis (ex: Cananæorum, Sarviæ). Números romanos e árabes conforme o original. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. A palavra "Farathonites" foi corrigida de "Farathonoin" (OCR) baseada na forma visual e contexto bíblico padrão, mas mantendo a fidelidade gráfica possível. "Achaz" corrigido de "Achhas".
  </notas>
</pagina>