NOTITIA
EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM QU/E AD CORNELIUM ATTINENT ,

. AUCTORE D. COUSTANTIO O. S. B.

— t€ (a

, I.

4. Cornelii ad Cyprianum aliosve Afric:e episcopos
literz;, quibus se episcopum. Rom: factum nun-
tiabat. Ike modestis m et simplicitatem. quamdam
$pirabant, quam minime prz se ferebant , qu: non
multo post in Africam venerunt, Novatiani scripta
conviciis et. calumniis plena. Quapropter Cyprianus
has Cornelii litteras plebi legi. precepit el respuit
scripta Novatiani. Ipso autem Cypriano auctore,
« divine tradiüonis et ecclesiastice institutionis
sanctitas pariter ac veritas exigebat » ut statim "atque
Romanus episcopus Carthaginensi ordinationem suam
literis nuntiasset, ipse mutuas ad illum litteras
dirigeret , ac notitia ordinationis ejus ad. singulos
provincie su:e collegas perlata, ab. his fratres. cum
litteris. ad episcopum recens creatum  deslinandos
esse mendaret. Cui oflicio non defuisse se Cyprianus
testificatur.

I.

$. Cypriani ad Cornelium papam Epistola, per
Caldonium et Fortunatum episcopos transmissa, qua
rogabatur, ut quas ipse Cyprianus cum. ad clerum
tum ad plebeni suam Carthaginensem de Felicissimi
et quinque presbyterorum factione scripserat , hoc est

edit. Pamel. xxxvin. et xy, Roma fidelibus legeret. .

Quocirea earumdem litterarum. exempla tunc. per
prodietos episcopos mittebat, quas et postea denuo
per Mettium et Nicephorum wisit.

$. Synodiez episcoporum Africe ad Cornelium
littere, ipsorum manu subscripti, ac per Mettium
hypodiaeonam et Nicepliorum aco]ythum perlatie, in
quibus de Felicissimi et quinque presbyterorum ipsi
cohzrentium causa quid sensissenL, quidve pronun-
tiassent, edocebant, illos nempe, ut supra in Epi-
tola xu, ànno. sequente scrip», n. 9, memoratur ,
sententia sua abstentos esse. Conseriptae forsitan. fue-
punt ex eo «plurimorum episcoporum concilio, » quod
Cyprianus Epist. 1 ad Stephanum. n.2, recolit,in quo
« Novatianus hostis. Ecclesie judicatus est, » ac
nemini cum eo communicare licere pronuntiatum
fuit.

IV.
Ubi el de penitentia majorum clericorum, an tribus
primis seculis publice subjecti fuerint, disseritur.

4. Ad initia pontificatus Cornelii referre licet
tum gesta Romans synodi de Lapsorum causa , tum
varias Cornelii epistolas, quas llieronymus de Script.
Eccl. e. 76, et Eusebius, lib. vi. Hist., c. 45, com-
memorant. Et Hieronymus quidem de his ita. loqui-

ur : «Cornelius, Romane urbis episcopus, ad quem

À octo Cypriani exstant epistole. (totidem etiamnum

habemus), scripsit Epistolam ad Fabium, Antiochen:ze
ecclesie episcopum, de synodo Romana, Italica ,
Africana ; ct aliam de Novatiano et de his qui lapsi
sunt; tertiam de gestis synodi ; quartam ad eumdent
Fabium valde prolixam, et Novatianz bhreseos
causas et. anathema continentem. » E quatuor illis
epistolis nihil ad nos pervenit, nisi postrem:e insi-
gnia quedam fragmenta, qux» Eusebio debemus.
lste autem. seriptor de iisdem gestis ac litteris hzec
habet : « Cum Roma congregata esset syuodus, in
qua sexaginta quidem episcopi, presbyteri vero 2c
diaconi multo plures convenerunt ; cnmque in provin-
ciis (uti probabile est, Italix) antistites seorsum con-
sultassent, hujusmodi decretum cunctis promulgatum

B est (haud dubie a Cornelio) Novatum (leg. Novatia-

num) quidem et eos qui cum ipso sese insolentius ex-
tulerant , et quicumque inhumanissimz et a fraterna
charitate alienze ejus opinioni consentire prosumpses
rant, alienos ab Ecclesia habendos esse ; fratres vero,
qui casu ac tentatione lapsi fuerant, poenitenti: reme-
diis curandos et confovendos esse. Exstantadliuc epi-
stole Cornelii Romanorum | episcopi ad Fabium An-
tiochensis ecclesi: przesulem missze,in quibuset Roma-
n: synodi gesta,et ainnium per Italiam et Africam alias-
que locorum illorum provincias sententi:e declarantur.
flis adjuncta erat alia ejusdetn Cornelii epistola,
de liis qux in synodo ( Romana ) decreta. foerant.

5. Quando autem. habitum fuerit mox dictum de
Lapsurum causa concilium, adeoque el quo tem-

C porea Corneliu conscripti sint, ea de causa epistelze,

ex his cleri Romani ad Cyprianum, Epist. xxxt, col-
ligitur: « Ante constitutionem episcopi nihil inno-
vaudum putavimus : sed Lapsorum curam medioeri-
ler tempeiandain esse credimus ; ut. interim dum
episcopus dari a Deo nobis sustinentur , in suspenso
eorum , qui inoras possunt sustinere, causa teneatur. »
Nemo enim non videt, dato a Deo Rom: pontifice
Cornelio, nullam superfuisse causam cur ea res
diutius in suspen-o teneretur : immo cum Novatianus
Lopsis veniam negaret, maxime necessarium fuisse,
ut citius, habito concilio, finiretur. Quocirca inter pri-
ma Cornelii negotia compntamus tum hoc concilium,
iumlitteras quibus ejusdem concilii decretum diversis
provinciis notum fieri, et Ab eis ratum haberi curavit.
6. Ad idem concilium, pertinere videtur decretum
de quo Cyprianus, Epist. Lxviu, ita loquitur : « Cum-
que alia multa sint e gravia delicta, quibus Basilides
et Martialis implicati tenentur , frustra tales episco-
patum sibi usurpare conantur; cum manifestum sit ejus-
modi homines nec Ecclesi: posse preesse, nec Deo
sacrificia offerre debere : maxime cum jam. pridem
nobiscum et eum omnibus omnino episcojis in toto

Digitized by Google
