<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
711
EPISTOLA IV. AD CORNELIUM PAPAM. 
712
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,460">
etiam Numidiam et Mauritianam sibi cohaerentes; A catholicæ Ecclesiæ concordi unanimitate teneamus,
ne in Urbe schisma factum absentium animos
incerta opinione confunderet, placuit per episcopos, retenta a nobis rei veritate, et ad comprobandam
ordinationem tuam et facta auctoritate majore, tum
demum scrupulo omni de singulorum pectoribus
excusso, per omnes omnino istic positos litteræ fie-
rent, sicut fiunt, ut te universi collegæ nostri et
communicationem tuam, id est catholicæ Ecclesiæ
unitatem pariter et charitatem, probarent firmiter
ac tenerent. Quod divinitus evenisse, et consilium
nostrum providenter processisse gaudemus.

IV. Sic enim nunc episcopatus tui et veritas pariter
et dignitas apertissima luce et manifestissima et fir-
missima comprobatione fundata est, ut ex rescriptis
collegarum nostrorum, qui ad nos litteras inde fece-
runt, et ex relatione ac testimoniis coepiscoporum
Pompeii et Stephani et Caldonii ac Fortunati, ordinationis tuæ et origo necessaria, et ratio justa,
et gloriosa quoque innocentia ab omnibus nosceretur. Quod ut simul cum ceteris quoque collegis
nostris stabiliter ac firmiter administremus, atque in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,460">
perficiet divina dignatio; ut Dominus, qui sacr-
dotes sibi in Ecclesia sua eligere et constituere di-
gnatur, electos quoque et constitutos sua voluntate
atque opitulatione tueatur gubernantes inspirans,
ac subministrans et ad improborum contumaciam
frenandom vigorem, et ad lapsorum fovendam po-
enitentiam lenitatem. Opto te, frater charissime, semper
bene valere.

ANNO CHRISTI CCLI.

EPISTOLA V.

(Erasm. iii, 12, Pamel. Rigalt. Baluz. xlviii. Oxon. Lips.
l. Paris. xvii., Coustant. col. 155; Galland. ur, p. 330.
Routh. Relig. scr. i, p. 5 et 18.)

ARGUMENTUM. — Quales sint quos Novatianus Cartha-
ginem legatos denuo misit.

CORNELIUS CYPRIANO FRATRI SALUTEM.

Ne quid minus ad poenam futuram hujus secle-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,460,960,540">
LECTIONES VARIANTES.

a Placuit per, Ver.
b Tua facta, Spir.
c Pectoribus excluso, Ver.
d Sic vetustiores mss. At alii libri, profecisse.
e Sic Vet. Innom. Spir. Noscetur Rig.
f Cum cæteris collegis. Oxon.
g Ecclesiæ concorditer unanimitatem teneamus. Priscæ
   edit. cum duobus mss. Morel. Manut. Pawel. et Oxon.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,540,880,920">
VARIORUM NOTÆ.

duorum Angl. probæ notæ, revocamus. Alterum e mar-
gine in textum irrepsisse Oxoniensis editor opinatur.
Quamquam idem observat Mauritaniam, teste Plinio, l.
v. c. 1. in duas partes, Cæsariensem et Tingitanam,
per C. Cæsaris sævitias fuisse divisam, iisque demum
tertiam partem, Sitifensem nimirum, accessisse.

Coust.— Habet enim Numidiam. Hæc est lectio ve-
terum librorum, nisi quod aliqui habent etiam pro enim,
vulgato veterum more in permutandis hisce conjunc-
tionibus. Rigaltius ad epistolam xii existimavit quæ-
cumque istic dicuntur de Numidia et Mauritania esse
iussititia et ex margine in textum irrepsisse. Et tamen
exstant in omnibus editionibus et in septem codicibus
antiquius, id est in omnibus antiquis codicibus a me vi-
sis. Certum quippe est Carthaginem, quæ erat æmula ur-
bis Romæ, omnium intra Africam provinciarum obti-
nuisse principatum, uti scriptum est in l. xxu, De
tironibus in codice Theodosiano, et episcopum Car-
thaginensem habuisse sollicitudinem omnium eccle-
siarum Africæ, ut ait Aurelius, episcopus Carthaginensis,
in codice canonum Ecclesiæ Africanæ, et omnes epi-
scopos Afros, adeoque Numidas et Mauros, ad
concilia episcopi Carthaginensis convenire solitos, ut
patet etiam ex concilio sancti Cypriani. Ideo autem
sanctus Cyprianus istic nominat Numidiam et Mauri-
taniam ut ostendat provinciam suam esse late diffu-
sam, cum ea præter Africam proprie dictam haberet
etiam Numidiam et Mauritaniam sibi cohærentes, quæ
et ipse late et diffusa provincæ erant; Numidiam
tamen esse angustiorem Mauritania scribit. Mela.
Baluz.

Mauritaniam. Ita libri veteres et veteres editiones.
Primus Manutius posuit Mauritanias duas. Hinc orta
vulgaris editio. At in concilio sancti Cypriani mentio est
episcoporum Africæ, Numidiæ, et Mauritaniæ, non vero
Mauritaniarum. Manutianam tamen lectionem adjuvat
Plinius, qui lib. 1, cap. 2, et lib. xiii, cap. 15, nominat
duas Mauritanias, itemque Tacitus libro I Historiarum,
ubi mentio est duarum Mauritaniarum, et Martianus
Capella lib. vi, in descriptione Africæ. Recte. Nam Dio
Cassius lib. vi, tradit Claudium Imperatorem Mauritaniam
subjectam Romanis in duas partes divisisse, Tingitanam
et Cæsariensem. Herodianus lib. xvi, nominat Numidiam
et Mauritaniam Romanis subjectam. Vide Marcam, cap. 87 libri
de Primatibus. Baluz.

IV. Coepiscoporum Caldoniï. Festivi sunt qui illum
ab Africa in Lusitaniam transiisse tradunt et illic epis-
copum Bracarensem fuisse. Baluz.

Epis. V.—Cornelius Cypriano, etc. Recentior codex
Coll., ut priscae Cypriani editiones, Cyprianus Corne-
lio: sed ed. Manutiana anni 1563 in hac et epistola
proxime sequente titulum recte præstat: quod etiam
Corbeiensis ms. primum præ se tulit, sed ab antiqua
manu in eo restitutum est Cornelius Cypriano. Quin-
re ipsa Cornelii sit, Cyprianus infra Epist. 7 ambigere
nos non sinit. Eam alii epistolæ fragmentum, alii
schedam, alii litterulas appellare malunt. Ipse Cypria-
nus in laudata Epistola 7, litteras vocat. his vero,
qui fragmentum putant, favere videtur primo, quod
Novatianus, etiamsi nondum nominatus, hujus scele-
rati hominis vocabulis designetur; deinde quod Cy-
prianus epistolæ huic rescribens, nonnulla ad Evarisum
et Nicostratum attinentia tum didicisse se comme-
morat, quæ in illa non habentur. At Novatiani
nomen in hac epistola consulto taceri, ejusque loco
pronomen substitui, sequeus, de cujus integritate nullus
dubitât, fidem faciet, utpote in qua Cornelius ea-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Leituras e transcrições confirmadas visualmente a partir da imagem. Foram corrigidos erros óbvios do OCR (p.ex. "cohzrentes" → "cohaerentes", "ordinationem" corrigido de leituras fragmentadas) mantendo fidelidade ao impresso. BBOX são aproximações relativas (escala 0-1000) para os blocos visuais: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico central, notas/rodapé em duas colunas e rodapé de digitalização. Nenhuma tradução foi feita; quebras de linha preservadas. Onde o original apresenta hifenização ao final de linha, mantive a separação conforme visível.
  </notas>
</pagina>