<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
725
EPISTOLA VII. AD CORNELIUM PAPAM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,492,880">
statione ad ves stalim dimisi ; ut nulla proorastina-
tione habita, velut praesens in isto clero et in ista
populi coetu, Deo omnipotenti et Christo Domino
nostro gratias ageres. Credimus autem fore, quin
immo jam pro certo confidimus, ceteros quoque, qui
in hoc errore sunt constituti, in Ecclesiam brevi re-
versuros, cum auctores suos viderint nobiscum agere.
Has litteras puto te debere, frater, et ad ceteras ce-
clesias mittere : ut omnes sciant schismatici hujus et
haeretici dolum et praevaricationem de die in diem
evacuari. Bene vale, frater charissime.

EPISTOLA VII.

S. CYPRIANI, CARTHAGINENSIS EPISCOPI, AD CORNELIUM
PAPAM.

(Erasm. n. 8, Pamel. Rigalt. Baluz. xlix., Paris. xlviii,
Cousant., 1, col. 159, Galland., Bihl. vet. PP. uu,
pag. 538.)

ARGUMENTUM. — Diligentiam ejus laudat, qua de per-
niciosis Novatiani machinis, ac novorum illius le-
gatorum moribus opportune ipsum admonuit. Novati
scelera pluribus persequitur, ac suam operam in
revocandis iis, quos ille seduxerat, commendat.

CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.

I. Et cum diligentia et cum dilectione b fecisti,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,110,970,880">
rum acolythum, qui nobis et de confessoribus regres-
sis gloriosam laetitiam nuntiaret, et adversus Nova-
tiani et Novati novas et perniciosas ad impugnan-
dam Christi Ecclesiam machinas plenissime instruere[.
Nam cum pridie istic venisset haereticæ pravitatis na-
cens factio, ipsa jam perdita, et alios, qui sibi con-
senserint perditura, postera die Nicephorus eum
vestris literis supervenit. Quibus et didicimus,
et docere atque instruere ceteros coepimus. Evarisum de episcopo jam nec laicum remansisse,
cathedra et plebis extorrem, et de Ecclesia Christi
exsulem, per alias longe provincias oberrare, et
ipsum veritatis ac fidei naufragum factum, circa
quosdam sui similes paria naufragia concitare. Nicostratum vero *, diaconio f sanctae administrationis
amisso 6, ecclesiasticis pecuniis sacrilega fraude sub-
tractis, et viduarum ac pupillorum depositis denegatis, non tam in Africam venire voluisse, quam con-
scientia rapinarum * et criminum nefandorum illinc
ab urbe fugisse. Et nunc Ecclesiam desertor ac profu-
gus, quasi mutatus sit, hominem mutare regionem,
confessorem se i ultra jactat et praedicat; cum
Christi confessor nec dici nec esse jam possit, qui
Ecclesiam Christi negavit. Nam cum Paulus apostolus dicat : Propter hoc relinquet homo patrem et ma-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

* Bene valere semper f. c. Codex Colb. Hac autem pre-
catio in Corb. omittitur.
b Et dilectione, Bod. 3.
c Sic Voss. 2. N. C. 1, 2. Lam. Lin. Ebor. Vet. Erasm.
Manut. novas perniciosas, Rig.
4 Cogitare, Bod. 1.
9 Nicostratum ue, Lamb.
1 Sic Voss. 2. . Ebor. NC. 1, 2. Diacono Rig.
8 Admissum, Bod. 1,3.
h Conscientiam, Rod. 5.
i Ultro Comp.

VARIORUM NOTAE.

bus post mysteria peracta, ut notat cl. Marshall, An-
glicus interpres, eamdem Epist. Cypriani 44 laudans,
res alias transigere consueverunt. Routh.

Cetu. Codex Corbeiensis conventu. In uno codice
Vaticano legitur : « In isto populi coetu nobiscum pari-
ter Deo omnipotenti et Christo Domino nostro gra-
tias agere. BALUZIUS.— Hoc est, de praedictio cleri po-
pulique coetu. Ita et Cyprianus supra Epist. 1 et 2,
invidiosa legatorum Novatiani adversus Cornelium
convicia notans, haec Epist. 4, in statione, et Epist. 2,
n. 2, « in religioso fratrum conventu, » in quo et sa-
cerdotes considebant et altare positum erat, oblata
esse scribit. Unde perspicuum est stationem perinde
esse atque religiosum conventum in ecclesiis, in
quibus fideles ad sacra mysteria celebranda conveniebant.

Cum auctores. Id est, quorum potissimum auctoritate in schisma abducti fuerant, et in eo detinebantur.

Epist. VII. — 1. Et cum diligentia. Vatims ab episto-
lae huius exordio Cyprianus duas superiores Cor-
nelii epistolas simul ab eodem Nicephoro acolytho
accepisse se docet. Et hac quidem prima, subse-
quente autem secunda respondet,

Novatiani et Novati. Novatum hunc cum Novatiano
dum confundunt Graeci, eum haeresiarcham et Catha-
rorum principem falso faciunt. Uterque tamen multis
est nominibus distinctus. Nam Novatianus Romanus,
Novatus Carthaginensis presbyter fuit. Novatianus Ro-
manum sibi arrogavit pontificatum : Novatus a nullo
umquam in episcopum est cooptatus. Novatianus quam-
dam puritatis speciem affectans, indeque Catharorum
sectae nomen et originem tribuens, lapsis etiam poeni-
tentibus veniae spein sustulit : Novatus vero factionis
Felicissimi presbyteris adhaerebat, qui lapsis, etiam
protermissis paenitentiae canonice regulis, statim pa
cem et communionem dari volebant, ac nihilominus
cum Novatiano copulari non destitit. Nempe gravium
criminum sibi conscius, non id agebat ut disciplina
ecclesiastica servaretur, sed ut turbias in Ecclesia
concitando debitam sceleribus ultionem declinaret.
Quocirca Novatus seu Catharorum haeresis princeps et auctor nequaquam dicendus est Novatus, licet Novatiani schismatis praecipuus adjutor merito
censeatur.

Istic. Pro illuc, ut infra. illic pro illuc. Sic enim
scriptum est in veteribus libris et in editione Spi-
rensi, tum etiam in Veneta veteri, et in Manutiana.
Sic apud sanctum Gregorium, lib. vii, indict. 2, epist.
418, et ib. ix, epist. 10, ac fortassis alibi scriptum
est in codice Floriacensi illic pro illuc.

Factio. Scilicet secunda Novatiani legatio, quam
obierunt Nicostratus, Novatus, Evaristus, Primus et
Dionysius; ut in epistola sequenti declaratur, cum
primam suscepissent Maximus, Longinus et Macherus.

De episcopo. Hoc est de episcopali dignitate ita de-
jectum, ut nec in eadem ecclesia, cum laica communi-
one permaneret, utpote fidei naufragum factum.

Illic. Id est in Africa. Quare falsa est lectio qua
habet illic, tamquam si vox illa referenda esset ad
urbem Romam, unde Evaristus et Nicostratus fugis-
senti in Africam. Quod satis evincitur, dum scribitur
illos ab urbe fugisse, ut necessaria non sit vox illic.
Itaque vox illic refertur, ut dixi, ad Africam. Quam-
quam fatendum est quadam vetera exemplaria przerre illinc. Sed major numerus habet aliam lectio-
nem. Vide quæ ad vocem istinc diximus ad epistolam
4, pag. 430.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (folha de obra impressa, duas colunas). Script: latino. Página em duas colunas — a coluna esquerda transcrita integralmente primeiro, depois a direita. Preservadas hifenizações e grafias conforme impresso; não foram normalizadas. Algumas palavras pouco legíveis (p. ex. formas muito degradadas e abreviaturas tipográficas) foram mantidas tal como aparecem no impresso; índices de variante e notas críticas transcritos na sua posição aparente como aparato crítico. Não foram inferidos nem corrigidos sentidos ou palavras além do que o exemplificar do original permite.</notas>
</pagina>