i19

IN S. CORNELIUM

680

sexdecim coepiscopis facto, adulter, atque extraneus A non admitterentur, nisi peraeta poenitentia diuturna,

fieri a desertoribus nititur, » id est a Novatiaui fau-
toribus (1).

Egregiis eum "meritis, virtutibusque exornatum
fuisse , vel inde Cyprianus arguit , quod , Decio su-
perstite, Romanam Ecclesiam gubernandam suscepe-
rit : « Etenim post episcopatum non exambilum, non
extortum, sed de Dei, qui sacerdotes facit, voluntate
susceptum , quanta in ipso suscepto episcopatu suo
virtus! quantum robur animi! qualis firmitas fidei !
quod nos simplici corde et perspicere penitus, et
laudare debemus, sedisse intrepidum Roma in sa-
cerdotali cathedra, eo tempore, cum tyraunus in-
festus Dei sacerdotibus fanda atque nefanda com-
minaretur, cum multo patientius, et tolerobilius
audiret, levari adversus se zumulum principem, quam
cousitui Roms Dei sacerdotem : » quem ideo ante
martyrium martyrem voluntate sua fuisse prxdicat.

Jl. Cornelium natione Romanum, ex patre Castino
matum esse scribit Anastasius bibliothecarius, vel
Quisquis illi preivit; cui etiam nonnulla. Actorum
apographa, et quoad Romanam patriam etiam Cata-
logus Romanorum Pontificum, e serenissime Regina
Suecix bibliotheca ante Lom. 1r aprilis ab Henschenio
editus, consentiunt, Forte igitur fuerit e celeberrima
illa inter Romanas familias gente Cornelia progeni-
tns , ut Franciscus Blanchinus censuit (ex Cornelii
arbitror vocabulo), in Notis historicis ad laudatum
bibliothecarium.

ilium per omnes ecclesiasticos ordines , insignia -
quc in Ecclesiam merita ad supremi pontificatus api-
cem ascendisse, irrefragahilis testis est S. Cyprianus
in sepius jam laudata Epistola ad Antonianum. At
ejusdem gesta a nemine recensita reperimus. Atta-
meu cum e Romano Clero fuerit, liaud dubie ad ip-
sum spectat pars, et fors non minima eorum, qux
Clerus ille. S. Petri Cathedra per Fabiani martyrium
vacante , in calamitosa illa Ecclesize tempestate egre-
gie prestitit. Exstant varie inter Cyprianicas epistola:
ex quibus perspicuum est, quanto zelo Clerus ille
non modo Romanam Dicecesin;, sed et Carthaginen-
sem, aliasque curarit (2).

Cornelium tamquam vitio creatum Episcopum Ro-
mauum calumniatus est Novatianus Romanus presby-
ter, instigante Novato, presbytero Cartbaginensi ,

et integra : ila lamen ut ipsis in supremo vite discri-
mine subvenirelur , neque absolutio et communio
negaretur.

Eumdem pontificem e catacumbis transtulisse
corpora sanctorum Petri et Pauli narrat auctor libri
Pontificalis (5) : subditque ad extremum exsulasse
Centumeellis, et plumbatis os ejus contusum Decii
jussu (4). Sub Cornelii pontificatu non solum perse-
cutionis procella, qux Decii interitu extincta videba-
tur, à Gallo et Volusiano denuo exeitata , Ecclesiam
exagitavit ; sed etiam duplex schisma ; primum a No-
vato Carthaginensi et Novatiano Romano presbyteris,
Romana, praesertim Ecclesiam ; alterum ab codem
quidem Novato olim incentore, sed duce Felicissimo,

B et Novatianis erroribus plane oppositum , Ecclesiam

€

Dei in Alrica perturbavit. Ut enim Novatiani detesta-
bili severitate omnem spem veniz lapsis penitus ne-
gandam contendebant, ita illi, damnabili pariter
conniventia, a primo statim persecutionis die, cum
recentia delinquentium facitiora ferverent, et sacrifi-
ciis nefandis non tantum diaboli altaria, sed adliuc
manus ipse lapsorum, atque ora fumarent, commu-
nicare cum lapsis, et peenitenti:e agend:xe int-rcedere
uon destiterunt, teste Cypriano, epistola tv ad Corne-
lium. Felicissimus, cum se ab Africanis episcopis
in concilio congregatis damnatum videret, ut jus
communionis quo exciderat, in Ecclesia Romana
suffuraretur , Romam navigavit , et fucum facere
sancto Cornelio Pontifici Maximo conatus est. Sed
nihil obtinuit, nisi suce damnationis confirmationem,
ut ex supra laudata constat S. Cypriani epistola.

Ill. 1pso persecutionis exordio anni 252, Corn:lius
Romanus Pontifex Centumeellas (Civita Veechia) a
Gallo imperatore relegatus est, cujus in fide con-
stantiam Cyprianus epistolis suis quam maxime com-
mendat (5) : « Cognovimus , frater charissime , ait,
fidei, ac virtutis vestrze testimonia gloriosa, et con-
fessionis vestre honorem sic exultanter accepimus,
ut in meritis, ac laudibus vestris nos quoque parlici-
pes, et socios computemus : » et post plurima :
1 Virtus illic Episcopi przecedentis publice compro-
bata est, adunatio sequentis fraternitatis ostensa est.
Dum apud vos unus animus, et uua vox est, Ecclesia
omnis Romana confessa est. Claruit, fratres charis-

idque tam vafre, et malitiose, ut nonnullos ex con- ]) simi , fides, quam de vobis beatus Apostolus predi -

fessoribus traheret in partes suas, ac per tres epi-
$copos qua fraude, qua vi cempulsos episcopus Ro -
manus, clam ordinatus, primum in Ecclesia Romana
schisma excitaret. Eam ob rem Cornelius sexaginta
episcoporum concilio Romam auno 251 convocato,
Novatianum , ejusque sectatores anathemate damna-
vit, et confessores, qui lapsi fuerant, ad reconcilia-
tionem et poenitentiam admittendos esse decrevit.
Hoc in Concilio lapsorum causa decretorio judicio
finita est , statutumque ut lapsi ad. communionem

(1) Cyprian. loc. cit.
(2) Vide Cypriani Epistolas, num. xxx, xxxi
33x.

cavit. » Hxc aliaque plurima Cyprianus ad Corne-
lium, qui exilii zerumnis, laboribusque confectus,
paulo post die decima quarta septembris martyr ibi-
dem oecubuit : « Post hoc, » ait Pontificale Damasi,
* Centumcellas. expulsus, ibi cum gloria dormitio -
nem accepit. » Diem obitus Hieronymus docet, dum

(9) Hee translatio incerta est Baronio ad ann. 294,
$ 5. Pagio ad eumd. annum $ 5 et Blanchiuo in notis
ad Anastasium bibliothecarium, twi. n, pag. 303.

(4) Erat id genus tormentorum quasi. flagellum ex
faniculis, in quarum summitatibus glandes plumbeze
erant. inpacke. Baron ad Martyrolog. Roman. die 6
junii. Gallonius de Martyrum Cruciatibus, paz. 904.

(5) Cyprian. Epist. 1vi.

Digitized by Google
