<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    735 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,400">
    πῆς  θαυμάσιος αὗτος, καὶ κρύπτων ἐν ἑαυτῷ τὴν προ-
πετῆ ταύτην αὐτοῦ ἐπιθυμίαν ἐλάνθανεν, ἐπικαλύμματι
τῆς ατοῦ ἀπονοίας τῷ καταρχὰς σὺν αὐτῷ τοὺς ὁμολο-
γητὰς ἐσχηκέναι χρώμενος, εἰπεῖν βούλομαι. Μάξιμος
πρεσβύτερος τῶν παρ' ἡμῖν καὶ Οὐρβανός, δις τὴν ἐξ
ὁμολογίας δόξαν ἀρίστην καρπωσάμενοι· Σιδόνιός τε καὶ
Κελερῖνος, ἀνὴρ ς πάσας βασάνους διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
ἔλεον καρτερικώτατα διενέγκας· καὶ τῇ ῥώμῃ τῆς αὐτοῦ
πίστεως, τὸ ἀσθενὲς τς σαρκὸς ἐπιῤῥώσας, κατακράτος
νενίκηκε τὸν ἀντικείμενον· οὗτοι δὲ οὖν ο ἄνδρες κατα-
νοήσαντες αὐτὸν, καὶ καταφωράσαντες τὴν ἐν αὐτῷ πα-
νουργίαν τε καὶ παλιμβολίαν, τάς τε ἐπιορκίας καὶ ψευ-
δολογίας, καὶ τὴν ἀκοινωνησίαν αὐτοῦ κα λυκοφιλίαν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    A latis episcopalis cupiditate incensus, et temerariam
atque effrenatam illam ambitionem suam intra se te-
gens latuit, dum hoc vesaniæ velamentum obtendit,
quod Confessores ab initio secum habuisset, volo
enarrare. Maximus nostræ ecclesiæ presbyter et
Urbanus egregiam ex iterata confessione gloriam adepti,
Sidonius quoque et Celerinus, vir qui cuncta
tormentorum genera per Dei misericordiam fortissi-
me sustinuit, et fortitudine fidei suæ infirmitatem
carnis roborans, adversarium penitus devicit: hi igi-
tur viri cum cognovissent illum, et fraudem ejus ac
versutiam, necnon perjuria et mendacia, atque a so-
cietate et communione abhorrentem ejus animum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,410,800,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,440,480,940">
    Antiochenum, qui Novatiani schismati, ut tradit Euse-
bius, cap. 44, aliquando favebat, hæc epistola de rebus
gestis Novatiani, una cum illa saltem, quæ primo no-
minatur, movendi et convertendi animum ejus gratia
missa est. Omnes vero, quippe cum de eadem re age-
rent, simul junctæ ad Eusebii manus pervenerant. Ait
autem Petrus Constantius, qui fragmenta sequentia
in Roman. Pontif. Epp. ad p. 146, et seq. edidit:
« Hieronymus lib. de Viris illustr. quatuor Cornelii
« ad Fabium epistolas recensens hanc valde prolixam
« fuisse testatur. Post damnatum in Italiæ atque
« Africæ conciliis Novatianorum errorem, et post
« confessorum, Maximi et sociorum, reditum ad
« Ecclesiam, cum Novatianus jam nudatus ac pene
« solus remansisset, fratribus quotidie eum deserent-
« tibus et ad Ecclesiam redeuntibus (Vid. fin. horum
« excerptorum), adeoque aliquanto post superiores
« epistolas scripta fuit. » Hæc ille. Recte autem
statuit Valesius, Eusebium tres duntaxat Cornelii
recensere epistolas; iisdem, ni fallor, rationibus in-
ductus, quibus Cotelerius ad Epist. Polycarpi, § 5,
C ubi, pluribus exemplis adductis, ostendit vir eruditus
de una epistola interpretanda esse Eusebii verba,
ἐπιστολαὶ Κορνηλίου, ut vidit vertitque ipse Hieronymus, « Cornelius scripsit epistolam ad Fabium, »
qui tamen in alia epistola Cornelio attribuenda er-
ravit. Idem quod Valesius Fabricius statuit in notis
ad aliud Hieronymi caput, hoc est LXXI. Sed aliter
Tillemontius, in Mem. Eccl. Not. XII, IV Cornelium,
et Valesius ipse latine verterat, « Epistolæ Cornelii. » Simile tamen statuendum videtur de Cypriani
atque Afrorum litteris, quam quidem epistolam vocat
Rufinus « librum magnificentissime scriptum, »
quamque imprudens Hieronymus Cornelio attribuit.
Vid. supra not. ad Hieron. Dum vero ostendit Valesius, græco sermone scriptas videri Cornelii primam quidem ac tertiam epistolas, illud interea haud
capio, quamobrem censeat ille epistolam alteram de
Synodi decretis latine conscriptam fuisse, siquidem
D omnes ad Fabium hominem græce loquentem scriptæ
esse videntur, et illa synodorum decreta tam in
prima epistola quam in secunda isthac commemora-
bantur, nisi propterea ad alium quem præter Fabium hanc secundam missam fuisse putaveris. De
Fabii autem favore erga partes Novatianas plus
aliquid notandum esse duxi. Dionysius Alexandrinus
ait Eusebius, lib. VI, Hist, c. 46. Κορνηλίῳ τ κατὰ
ώμην πράττει, δεξάμενος αὐτο τὴν κατὰ τοῦ Νοουάτου
ἐπιστολήν·  καὶ σημαίνει δηλῶν ἑαυτὸν παρακεκλῆσθαι
ὑπό τε Ἑλένου τοῦ ἐν Τάρσῳ τς Κιλικίας ἐπισκοποῦ,
καὶ τῶν λοιπῶν τν σὺν αὐτῷ· Φιρμιλιάνου τε τοῦ ἐν
Καππαδοκίᾳ, καὶ τοῦ κατὰ Παλαιστίνην Θεοκτίστου, ὡς
ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀπαντήσει τὴν κατὰ Ἀντιόχειαν, ἔνθα
τοῦ Νοουάτου κρατύνειν τινες ἐπεχείρουν τὸ σχίσμα·
πρὸς τούτοις ἐπιστέλλει μηνυθῆναι αὐτῷ Φάβιον μὲν κε-
κοιμῆσθαι· Δημητριανὸν δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς κατὰ
Ἀντιόχειαν ἐπισκοπῆς καθεστάναι. Ad quæ verba, ἔνθα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,950,940">
    B τοῦ Νοουάτου κρατύνειν τινες ἐπεχείρουν τὸ σχίσμα,
Georgius Syncellus ad pag. 565 Chronographiæ suæ
Fabium ipsum Antiochenum episcopum cum fauto-
ribus istis Novatiani conjunxit. Et Eusebius quidem
ineunte capite 44, ejusd. lib. de Fabio ὑποκατακλι-
νομένῳ πῶς τῷ σχίσματι locutus fuerat; hæc ipsa
tamen verba propensionem in Novatianum plane
exiguam notant, non acre schismatis confirmandi
studium. Certe mortuo jam Fabio de Novatianista-
rum his motibus Cornelium certiorem fecit Dionysius, neque constat concilium Antiochenum in-
dictum fuisse Fabio vivo, etsi, quod minus etiam
probabile est, asserit Valesius ad lib. VII, c. 5, Eusebianæ Hist., Fabium congregato concilio Novatianam
sententiam stabilire conatum fuisse; hoc enim ipsum concilium ad quod invitatus erat ab episcopis
Dionysius contra Novatianizantes, ut verisimilius
videtur, indictum est. Ceterum post verba in contextu ἵνα δὲ γνῷς, interpungendum foret, si ὅτι ac
verba sequentia pendere illis εἰπεν βούλομαι dixeris.
ROUTH.
Θαυμάσιος οὗτος. Novatianus scilicet, quem vago
pronomine designare Cornelius pro more satis habet.
CONSTANT.
Μάξιμος πρεσβύτερος. De hoc Maximo presbytero,
Urbano et Sidonio confessoribus, qualiter relicto
Novatiano ad Ecclesiam catholicam reversi sint, vide
Epistolam Cornelii Papæ ad Cyprianum. (Quæ supra posita est.) Fuit etiam eodem tempore alter
Maximus presbyter Ecclesiæ Rom. quem Novatianus
legatum in Africam misit ad Cyprianum una cum
Machæo et aliis: sed Cyprianus eos a communione
sua removit. Postea schismatici Maximum hunc
episcopum in Africa fecere, ut docet Cyprianus in
Epistola ad Cornelium. VALESIUS. De his confessoribus vide Cypriani Epistolas 27, 54, ed. Oxon. Pam.
23. 51 et Cornelii ad Cyprianum 49. ed. Oxon. Pam.
46. READING.
Κελερῖνος. Cum Cyprianus, quoties eorumdem confessorum mentionem facit, ubique Macarium Celerini hujus loco memoret, existimat Tillemontius
eumdem confessorem duplici, Macarii scilicet ac
Celerini, nomine donatum: simulque monet hunc
alium esse a Celerino Carthaginensis ecclesiæ lectore, sæpius apud Cyprianum commendato. CONST.
Διενέγκας. Διανύσας ed. R. Steph. sed in codice Mediceo scribitur Διενέγκας apud Georgium Syncellum
Διενεγκών. Sed Mazarinus codex adstipulatur Mediceo; item Fuketianus et Savilianus. VALESIUS. Addidit, Christoph. Lectt. Strothius. codicem Norfolc.
ego.
Καὶ ψευδολογίας. καὶ τὰς ψ. « Ms. Savil. seu Bodl. et
Georgius Syncell. » qui hæc in Chronographia sua
attulit. ROUTH.
Τὴν ἀκοινωνησίαν. Ita loqui videtur Cornelius propter
peculiarem Novatiani opinionem, quam Eusebius
lib. VI, c. 43. μισαδέλφην καὶ ἀπανθρωποτάτην, « a fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos blocos de texto correspondentes. Diacríticos gregos verificados visualmente (ex: Οὐρβανός, παλιμβολίαν, ψευδολογίας).
  </notas>
</pagina>