<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
701
EPISTOLA I. AD CORNELIUM PAPAM.
702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
collegæ plurimi, qui ad me convenerant, exspectaba-
mus adventum collegarum nostrorum Caldonii et
Fortunati, quos ad te nuper ad coepiscopos nostros,
qui ordinati iussæ adfuerant, legatos miseramus,
ut eis adventantibus et rei gestæ veritatem repor-
tantibus, majore auctoritate et lucida per eos pro-
batione, partis adversæ improbitas frangeretur. Su-
pervenerunt vero Pompeius ac Stephanus collegæ
nostri, qui et ipsi quoque ad instruendos istinc nos
manifesta secundum gravitatem ac fidem suam indi-
cia ac testimonia protulerunt; ut nec necesse fuerit
audiri ultra eos, qui a Novatiano venerant missi. Qui
cum in statione invidiosis quoque conviciis et cla-
moribus turbulentis proruerent, et flagitarent ut
crimina, quæ se afferre ac probare dicebant, publice
a nobis et plebe cognoscerentur; gravitati nostræ B
negavimus convenire, ut collegam nostri jam delecti
et ordinati, et laudabili multorum sententia compro-
bati, ventilari ultra honorem maledica tumulantium
voce pateremur. Et quia, quibus refutati et compressi
sunt, et illicitis conatibus hæresim fecisse nudi sunt,
in epistolam congerere longum fuit; ex Primitivo
presbytero nostro plenissime singula, quando ad
vos venerit, audietis.

II. Ac ne eorum furens audacia umquam desisteret,
hic quoque in schismatis partes Christi membra
glisirahere, et catholicæ Ecclesiæ corpus unum scin-
dere ac laniare nituntur; ut ostiatim per multorum do-
mos, vel oppidatim per quasdam civitates discurren-
tes, obstinationis sux et erroris scissis sibi quærant
comites. Quibus semel responsum dedimus, nec man-
dare desistemus, ut perniciosa dissensione et con-
certatione deposita impietatem esse sciant, matrem
deserere : et agnoscant atque intelligant, episcopo
semel facto, et collegarum ac plebis testimonio et
judicio comprobato alium constitui nullo modo posse :
proinde si pacifice sibi ac fideliter consuluisse, si se
assertiores Evangelii et Christi esse confitentur,
prius ad Ecclesiam revertantur. Opto te, frater cha-
rissime, semper bene valere.

ANNO CHRISTI CCLI.

EPISTOLA II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,920">
S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD S. CORNELIUM
PAPAM.
(Erasm., u, 10; Pamel., Rigalt., Baluz., Paris., xII; Lips.,
Coustaut, 127; Galland., u, 335.)
ARGUMENTUM. — Quid ex divinæ traditionis et eccle-
siasticæ institutionis usu fecerit Cyprianus, ubi de
legitima Cornelii ordinatione certior factus est. Litte-

LECTIONES VARIANTES,
a Calidonii Foss. Mich. Vict.
b Elucidata Pumel. cum ms. edit. Corb. Elucida Oxon.
Præferimus cum duobus mss. Colb. lucida.

c Cum stationem Corb. ns. In stationem Lam. Ebor.
Bod. 2. NC. 1,2.

d Ad ventilandum cod. S. Arnulf. Met. edit. Manut. Rig.
Oxon. Deinde apud Pam. Morell. Reinhart, ut in ms. Corb.
et recentiori Colb. Ulica famam ore maledico et mul. Ve-
lustiorem Colb. sequimur Baluz. ex cod. 15. Ad ventilan-
dam famam ore maledico.

e Partem Antiquior ms. Colb. et mox Corpus scindere,
omisso unum.

f Ecclesiæ corpus scindere Pem. NC. 2.
g Scissis verbi an quod ex vetere ms. Colb. exprimimus
in edit. Oxon. Deest. Ejus loco apud Pamel. ut in vrs. Colb,
habetur scissi.

h Mutare desistemus NC. 2. Nunc dare Bod. 3.

i Discessione Bod. 3.

j In Dei judicio Fer.

k Proinde pacifice Bod. 1, 2. Lin. Ebor. NC. 1, 2.
Voss. 2.

l Ita nostri ms. At in edit. Evangelii Christi.

VARIORUM NOTÆ.

Retinui autem lectionem quæ nititur majori nu-
mero veterum exemplarium. Baluz.

Caldonii et Fortunati. Episcoporum ecclesiæ Afri-
canæ, qui Romam missi fuerant ut inquirerent quid
actum fuisset in Ecclesia Romana, post mortem Fa-
biani, ut patet etiam ex duabus epistolis sequentibus.
Baluz.

Lucida. Hanc lectionem inveni in undecim libris
antiquis. Alii septem antiqui præferunt elucidæ. Ego
priorem lectionem puto esse meliorem, tum quia eam
exhibent plerique libri veteres optimi, tum quia vox
elucida non est admodum latina. Eam tamen habent
editiones Spirensis, Veneta vetus, et Morelliana.
Ceteræ usque ad Bigaltianam habent elucidata, Rigaltius et Angli post eum scripserunt. Reinarius
maluit elucidata. Baluz.

Istic. Restituimus ex fide sex veterum exempla-
rium, nam alii aut nihil habent, aut habent istic.
Melior autem videtur esse lectio quam nos inducimus,
ut sensus sit Pompeium et Stephanum istinc, id est
ex urbe Romana, manifesta testimonia retulisse de
legitima electione Cornelii et falsa ordinatione Nova-
tiani. Quamquam vox istic habet in eo loco parem
significationem, ut infra epist. xix. Baluz.

In statione. Plerique libri veteres et veteres editiones
non agnoscent præpositionem. Primus eam adjecit Ma-
nutius. Hunc locum Lonbertus vertit: en pleine assem-
blée. Avi viderint an recte. In codice Remensi sancti
Diony:ii legitur infestatione, errore, ut arbitror, libra-
rii. Vide quæ notantur ad epistolam XLVI. Baluz.—
Nomine autem stationis cœtum et conventum intelli-
git Pamelus observavit. Coustant. — Quod hic sta-
tionem, epistola sequenti, ubi idipsum repetit latius,
eorum sive conventum dicit. Stationem autem, uti ex
Tertull. colligere est, libr. de Coron. milit., non quem-
libet conventum ecclesiasticum, sed eum qui domi-
nico die fiebat, vocabant veteres, unde dies stationum
vocabatur metaphora sumpta a militibus, qui dum
præsidium certo loco collocant stationem facere di-
cuntur. Ita et Christiani nunc in hac basilica, nunc in
alia, nonnumquam et apud martyrum, id est, uti recte
annolavit Rhenanus, martyrum sepulchra diebus do-
minicis conveniebant, Deum stantes, precabantur,
sacrifìcio intererant, et Corpus Domini, teste Ter-
tull., lib. de Orat., accipiebant. Si quid denique diffi-
cultatis occurrisset, in eo conventu tractabatur, unde
ficiebat, ut eodem teste libr. de Jejunio, nonnumquam
stationes in vesperum usque producerentur. Pamel.
Primitivo. Presbytero Romano, ut opinor. Ex
epistola quippe XLV, pag. 59, apparet illum missum
fuisse in Africam a Cornelio. In actis passionis sancti
Stephani papae Primitivus nominatur inter duodecim
clericos Ecclesiæ Romanæ detentos jussu. Valeriani
imperatoris. Alterius Primitivi mentio est in marty-
rologio Adonis V kal. Junii. Fuit is filius sanctæ
Symphorosæ. Exstat apud Groterum vetus inscriptio
Wormatiensis missa a Pithæo, in qua nominatur
Victorina Primitiva. In collectione inscriptionum
Ecclesiæ Sancti Pauli de Urbe, pag. 174, mentio est
Primitivi, præfecti fabrorum, et alius ejusdem nomi-
nis, pag. 12, ei Primitivæ, pag. 45, 53. Baluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto impresso em duas colunas; script identificado: latino.
Observações de transcrição: segui o impresso presente na imagem; corrigi sinais óbvios de OCR (ex.: "ventilari" para "ventilari" conforme contexto, "glisirahere" leitura incerta no original impresso mas transcrita tal como visível; mantive formas latinas e sinais tipográficos do impresso). BBOXs são estimativas relativas à página (escala 0-1000). Não foram usadas leituras de identificação de pessoas em imagens.
  </notas>
</pagina>