3H

CORNELI PAPAE EPISTOLA VI. AD CYPRIAN.

718

mus de iis confessoribus, qui dolo et malitia homiuis À primo quidem fratres nostri probat: fidei, amantes

callidi et. veteratoris fuerant circumventi, et pene
decepti, et ab Ecclesia alienati; tanta ^ lzetitia affecti
sumus, et Deo omnipotenti et Christo Domino nostro
gratias ^ egimus, cum ii, cognito suo errore, et iutel-
lecta hominis maligni, velut serpentis, astutia veue-
nata, ad Ecclesiam, unde exierant, siculi ipsi ex suo
corde profitentur, simplici voluntate venerunt. Et

pacem, unitatem optantes, tumorem illum horum
mollitum jam annuntiabant : fides tameu non ido-
nea] ut facile nobis credere daretur *, illos penitus
esse mutatos. Postea vero Urbanus et Sidonius con-
Ícssores ad presbyteros nostros venerunt, aflirmantes
Maximum cenfessorem et; presbyterum 4 secum pari-
ter cupere in Ecclesiam redire : sed quoniam multa

LECTIONES VARIANTES.

9 Tantam Letitiam Colb. ms, Tut idem ms. abepti ,
Corb adepti. .
' b retus codez Corb. cum recentiore Colb. et uno Anglic.
agimus, cum eos, ac deinde solus Corb. cognito suo errore
intelligamus hominis maligni velut serpentis astütia vene-
uata (verbo fugientes hic secundis curis superaddilo) ad Ec-
clesiam... venisse. Sanior est celerozum codicum lectio ,

quam illustrat et confirmat. subjicienda epistola IX ad. Fa-
ium n. 1. unde e£. hic. imaligui. tiominis nomine Novatia-
num designari manifestum est.
* Fide tamen uon idonea, haud facile nobis credere da-
batur illos repente esse mutatos, Ver. illosrepente, Bod. 1.
4 In mss. Corb. et Colb. Presbyterum secundum : quod
non placet.

VARIORUM NOTE.

brariorum quam ista, Bazuzius. Rigaliius ait, « Huic
epistolae consimilis illa videtur, quam ad Fabianum
a Cornelio. seriptam. fuisse refert Euseb. His, vi.
cap. 4$. ubi et fortissimis confessorihus aduume-
rantur Urbanus et Sidonius et Maximus. FELLUs.
Epistolá est, cujus excerpts fnox sequitur.

I. Sustiniimus. Codex
dit vel pudorem. BALuzivs. .

De iis confessoribus, Maximo, Nicoslrato, ceteris ,
quorum mentio est in Epistolis 44 ei 42. Hunc au-
tem Nicostratum valde puto diversum esse ab eo qui
nominatur in Epistola 48. (Hzc est Cornelii Epistola,
quam statim ante adduxi ; numeros. autem Pamelia-
n Baluzius sccutüs est.) BaLvzius.

on deerunt forié, qui li?c de PAM interp

Pelei
tur , obi legerint 1* in. Subjecta. Cipriani epistola 1.
n. 4. eumdum | veteratorem appellari , 2* 1t epistolà
8. n. 9. dici confessores illo incitante de Ecclesia re-
cessisio, 5* et istud in. Bucheriano catalogo scribi :
Supervenil Novatus , el. separavit de Ecclesià Novatia-
mum et quosdam. Confessores. Verum licet prima mali
Jabes etiam iu Ürbe à. Novata ecpetit , non 1s tarnen
bic , sed Novaiiarius rotatut Romane Ecelesidt pres-
byter, ut qui livord et subitiohe percitts , Ron
seliismatis dux et printeps. exstiterit: Is cerié est in-
telligendus, cujus eausa Confessores pectasse se infra
confitentur , quod él nant qitasi in episcopum importi
passi essent, et eum quo, eani ob taüsam , quamdam.
eonimunitatlonein habuisse videbantur. (Quocirca et Cy.
prianus epist. 44 seu 46 ad eosdem Confessores valde
se contristatum scribit, cum vos , inquit , illic (id est
Rom:e) comperissem conita ecclesiasticam discipltnam ,
eontra evangelicam legem, contra institulionis catholica:
unitatem ; ntium. episcopum fieri. consensisse, At No-
vates ne. & schismaticis quidem unquam in. episco-
pum cooptátus est. De eo lile est sermo , cujus perfi-
dia et (oquacitdte captiosa. citcumventi: fnerunt. Con-
fessores. Atqui istud in. Novatianmm eadit , qui cum
eloquentia polleret , ea ad seducendos pios viros abu-
$US est ; nec mendaciis ac perjuriis pepercit , ut eos
falleret, Cum enim effrenata episcopatus cupiditate in-
cenderetur , lianc inira se tegens , tremendis quibus-
dam sacramentis contestari uon tuit , sese episco-
patum, nequaquam concupiscere , ut Cornelius. epist.

. n. S. enarrat. llinc veterator appellari meruit. Inde

et in eadem epistola 9, Confessores ad Ecclesiam re- D

gressi esse dicuntur , cum cognovissent illum, et frau-
dew ejus ac versutiam , nec non. mendacia el perjuria.
Ideirco et Cornelius epistolam hanc claudens , eam
ad eeteras ecclesias a Cypriano mitendau) censet :
UL omnes sciant. echismatici hujus et heretici ( de quo
ejus initio loquitur ) poko e. pruvaricationem. de die
in diem. evacuari. Quucirca et Cyprianus, epist. 8. n.
$. rescribit , (Nec quisquam jam facile poterit schisia-
(ici furentis. verbis loquacibus. decipi. Cum his tamen

emersis sáneii Diorysli ad- B

componi facile possunt. quie przemisimus; quia, ut
Cyprianus in $uperiore epistola 3. luquitur, Confesso -
res Novatiani ac Novati obstinatione seducti de Ecclesia
recesserunt. COUSTANT.

Tanta. leüitia affect. sumus Tantum letitia adepti
Sumus. Corb. FELLUs. Colb. ms. tantam laetitiam. Tum
idem ms. adepti, Corb. adepti. CousTANT. [ta idem
codex Remensis et Fuxensis. In aliis sex et in. ve-
tustioriIbus. editionibus scriptum | est. (antam (eitiam
adepti sunius. Vide notas ad Epistolam 492. p. 452:

Barvziws.

Gratias egimus, cum ii. Relinuimus hanc lectionem
quia bonum sensum habet. Introductá est in editione
Manutiaiia, habetur autem eliam in. codice Fuxensi.
At sex libri veteres et. editio Morelliana , qux subse-
€uta est. Manutianam praeferunt , « eum eos cognito
8uo errore inielligamtis hominis maligni velut. ser-
pentis astutia. venenata dereficta ad Ecclesiam unde
exietant. » Sic etiam fere veteres editiones. BAtuz.

Tumoreni illum horum móllitum jam. annüntiabant,
Revocavimus veterem lectionem (tumorem illorum,
horum mollitiem nuntiabant) quatn. Manutius elimina-
verat, nescio «uam ob causam. Esi enim optima;
eamque praeferunt, nou. solum veteres editiones, sed
eliam octo antiqua exemplaria. quibus nos utitpur et
Veronense, ex quo excerpte. varie lectiones. ascri-
pie suot margini. editionis Manutianz in. meo exem-
plari. Sensus autem horum verborum is milii videtur
esse : cum agereiur apud Cornelium de venia lapso-
rum, ille auteni dubitaret an. vere et ex animo re-
diissent ad Ecclesiam, stantium vero fidem propterea
intecpellaret, ii retulerunt quosdam ex lapsis tumore
inflatos esse, quia nimirnin. tormenta passi erant

ro nomine Cliristi, adeoque hinc superbiam capia-
ant, alios contra molles admodum esse, tristes, ni-
mirum ob casum suum. Sunt. enim molles in ealami-
tate mortalium animi, ut scribit Tacitus. Hiuc eulli-
gelat .Cornelius testimonia non esse idonea ad
robandum illos esse penitus mutatos, Itaque. reete
ugaltius existimavit veram esse lectionem codicis
Veroneusis, in. quo scriptum | erat « fide tamen uon
idonea. » BALuzius. Coustantius ex « ed. Mauutiana,
tumorem illum horum mellitum jam annuutiabant. »
Ego cum Editionem Oxon. in qua multa huic loco
apposita est lectionis varielas, tum alias vetustiores
illa editiones secutus sum, relieto hic quidem Balu-
zio, cujus rationes mihi minus satisfecerant, Rourir,
qui scribit tumorem illorum.

lide iamen non idonea, etc. Fide iamen non idonea
haud facile nobis credere. dabatur, illog repente esse
mutatos, Cod, Veron. illos repente Bod. 1 FELLUs,
qui, ut Coustantius aliique, in. textu suo liabet /ides
pro fide. .

Maximum. De quo pluribus actum est ad Epist. Lt.

Digitized by Google
