"nt

EPISTOLA V. AD CORNELIUM PAPAM.

714

rati hominis deesset; prostratus virtutibus Dei, cum A letur ergo ut omnibus coepiscopis nostris et fratribus

Maximus et Longinus et Machzus inde fuissent ex-
pulsi, denuo resurrexit; et sicuti prioribus litteris
tibi, quas per Augendum confessorem misi, signifi-
cavi, puto Nicostratum et Novatum et Evaristum et
Primum et Dionysium * illo jam pervenisse. Invigi-

innotescat b, Nicostratum multorum criminum reum, et
non solum patronz suae carnali, cujusrationes gessit,
fraudes et rapinas fecisse, verum etiam quod est illi
ad perpetuam ponam reservatum , ecclesie depo-
Sila non modica abstulisse; Evaristum vero * aucto-

LECTIONES VARIANTES.

^ Zoticum Bod. 1.
b [nnotescant Corb.

* Cum auctore Corb.

VARIORUM NOTE.

demratione se gerit. Hoc et subinde imitati sunt alii

ntifices, nominatimque Crelestinus erga Nestorium.

ecnon et Patres : vel quod in hzreseon, ortu par-
cendum duxerint hxresiarcharum nominibus , vel
quod ab iis appellandis abhorruerint. Neque certius
Epistolam istam truneatam probant specialia quzedam,
qu: a Cypriano narrantur, nec in hac exprimuntur.
de Nicoswato et Evaristo adjuncta: cum ea ille
Nicephori ore potuerit ediscere, Huic porro in Afri-
cam festinanti primum sola tradita est h:ee Epistola.
Deinde cum iu procinctu esset, ei et subsequens. ad-
juneta est. Utramque vero simul pertulit, CousTANT.
Hzc epistola in omnibus fere codicibus antiquis dici-
tur esse Cypriani ad Cornelium. Ego esse Cornelii ad
Cyprianum nuspiam reperi quam in Corbeiensi et. in
uno meo. In excerptis tamen od. me missis ex codice
199 bibliethecze Vatican:x lego eain scriptam esse a
Cornelio ad Cyprianum lioc modo : « Epistola Cor-
nelii ad Cyprianum de factione schisinaucorum. Cor-
nelius. Cypriano salutem. Nequid. » Itaque ambigi
non potest quin vere sit. Cornelii. Putavit autem Pa-
melius illam non esse integram et esse tantum frag-
mentuni, Rigaltius esse sequelam vel additamentum
potius alicujus ex precedentibus. BALOzws.

- Hujus scelerati hominis. De viro isto ita Hierony-
mus, De Viris Iil., cap. 70. « Novatianus Romauze
urbis presbyter adversus Cornelium cathedram sacer-
dotalem conatus invadere, Novatianorum, quod Grace
dicitur Ka0&pov, dogma constituit, nolens apostatas
suscipere penitentiales. » Plura videas in ea quie
mox sequitur, ad Fabium Cornelii Epistola ; atque in
piuribus Dionysii Alex. apud Eusebium epistolis.

axime vero no'abile est. tacere semper Cornelium
adversarii sui Novatiani nomen in. epistolis quie res-
tant ; de cujus quidem nominis varia scriptura aliquid
hic dicam. Huic nimirum, pariter atque equali ejus
Novato Afro, veruro nomen  Novatum fuisse , (use
disputavit Cl. Lardnerus De Fide Hist. Evang. P. n,
vol. v. Not. ad calcem, vol. in cap. 47, qui et nounul-
los auctores eam Latinos adduxit hauc scripturam
prz» se ferentes, sed fortasse ex imitatione Griecorum,
qui fere semper Noou«rov Seu Navotóy scripserunt. At
Cyprianum nomine Novatiani hominem semper desi-
gnasse nolissimum esl, ot posteriorum atatum tà-
ceam seriptores. Immo vero apud historicum Grzecum
Eusebium lib. vii. cap. 8, ubi referuntur quzedam ex

p. 256. Addendum quoque hic est Tatianos dictos
esse a Tatiano apud Epiphanium in opere de H:wresi-
bus, aliosque auctores similiter ac Novatianos a Nova-
tiano, quos tamen Novatianenses appellat. Cyprianus
in Epist. ad Jubaianum, seu Ep.73. sub init. Hoc de-
nique lectorem inonebo, nullam Jucem hane quies-
ionem mutuari sibi ex titulis duorum illorum operum

B De Trinitate, et De Cibis Judaicis, qux Novatiano

adscrihi solent, quippe cum illa sic inscripta fuisse
S. Hieronymi auctoritate, non ex fide ipsorum co-
dicum manuscriptorum, videantur. Interea ductum
est a nomine Novato Novaiianus, quemadmodum a
Fabio Fabianus, et a Basso Bassianus, immo vero
Fabius Antiochenus episcopus Fabianus ab auctoribus
Sepe nominatur. RourH.

Prostratus virtutibus Dei. lloc est, ait Nathanielis
Marshall Anglicus Cypriani interpres, sententiis ad-
versus eum latis ecclesiasticis, qux in ccelo rate csse
habebantur. RovurAM.

Inde fuissent expulsi. Carthagine scilicet. Qua de re
Cyprianus in superiore Epistola 4. sic prxloquitur :
« Venerunt ad nos, f. c. missi a Novatiano Maximus
presbyter, et Augendus diaconus,'et Maclieus quidam
et Longinus, etc. » Ibi autem eos non c civitate ejec-
tos, sed a conimunicatione cohibitos, Cyprianus docet.
Porro Maximus presbyter proxime meinoratus, sub-
inde a Novato Carthaginensis, pseudoepiscopus crea-

C ws. fuit: adeoque alius est a. Maximo presbytero

confessore , qui primum a Novatiano seductus, ali-
quanto post ad Ecclesiam rediit. (Vid. Ep. proxime
sequentem.) Neque etiam pr:edictus Augendus cuim
eo est confundendus, qui Cornelii ad. Cyprianum lit-
teras detulit. CousrANT. Simile notat de Augendo
Baluzius, hunc esse diversum ab Augendo diacono

: partis Novatiani, cujus mentio in Epistola 1v.

Prioribus litteris. Nou exstant. CousvANT.
Dionysium. ln uno libro. meo vetere scriptum est
Zoticum.Quo enim immodo legi in uno Bodleiano testatur
editio Anglicana. Sic etiam editio Morellii. BALuzius.
liio jam pervenisse. Hoc est Carthaginem. Nec
falsa fuit. Cornelii opinio , si eam «e tempore , non
quo Scribebat , sed quo litteras suas Cypriauo red-
endas judicabat, interpretemur. Pridie enim quam
hz» redderentur., illuc pervenerat secunda Novatiani
legatio. CousTANT.
Purong sum. Hinc servum eum et inancipium

Dionysii Alexandrini epistola ad Dionysium Romanum p exstitisse vir eruditus suspicatur : quod persuade-

nomen Noov«ruG sCriptum habetur. Cumque in
epistola Alexandrini przsulis ad ipsum Novatianum
ab codem Eusebio in lib. vi, cap. 45, servata, uon
tantum Hieronymus et in quibusdam editionibus Ru-
finus, sed etiam Syncellus Nicephorusque, similem
scripturam exhibeant, fortasse statuendum est Eu-
sebium revera scripsisse hoc quidem loco Nevazuxvo
non, ut vulgo legitur, Nov&r» cum illud in Dionysii
codicibus invenisset. Porro nl contrarium colligen-
dum esse videtur ex derivativo Novatiaui, quasi a
nomine Novato ductum illud fuerit, quim aliter as-
seclz isti Novatianani dicendi essent. !loc enim Sca-
ligerum haud induxit, ut crederet hominem Novatum
dictum fuisse. Vid. Animadv. ejus in Cronico Eusebii,

PaTRor. lll.

retur facilius, si Cornelius domino nou patrone vo-
cabulo usus esset. Mujus vero diaconi crimina ut
nota fierent, eo pluris intererat, quo ille amplius
confessoris titulo gloriabatur , et iude vulgo impone-
bat. CousrANT. Permitüitur Canone 82 qui dicitur
Apostolorum , etiam mancipiis cum dominorum con-
sensu vel ad superiores ordines ecclesiasticos ads-
cisci ; et , ut siguificavit Coustantius , libertus , non
servus fuisse Nicostratus videtur , atque eo minus ab
ecclesiastico ordine arcendus.

Ecclesie deposita. Seu ecclesiasticas pecunias , quie
viduarum. et pupillorum | deposita censebantur , quia
eorum sublevaudorum gratia servabantur, ut ex suh-
sequenti Epistola vti, u.. 1, colligere est. ( 69, aliter

23

Digitized by Google
