ent

CHRONICON ANONYMI.

666

dus , Chius, Tbapsus, Lemnus , Lesbus, Samotrace. A mus, Axius, Pyramus, Bajus, Hebron, Sangarius,

Est autem a Boeotia Eubea : sicuti ab. Jone Junides
civitates xvi h:e : Cladiomena, Mitylene, Focsa,
Priene, * Eryt, Samos, Tecos, Colofon, Cius, Efesus,
Smirna, Perinihus, Byzantium, Calcedon, Pontus et
Amisos libera.

Romanorum, qui et Citiensium, gentes et inhabi-
tationes hi» sunt : Tusci , 'Emilienses, Pincentes ,
Campioni , Apulienses, Lucani.

Afrorum gentes et inhabitationes hae sunt : Lebde-
ni, Cini, Numide, Nasamones, Saci.

Insul: autem hz sunt, qux babent civitates : Sar-
dinia, Corsica, Girda qux et Benigga, Cercyna,Galata.

Maurorum autem genles et inhabitationes hz
sunt : Musulani, Tingitani, Cxsarienses.

Hispanorum autem gentes et inbabitationes hz B

sunt, Tyranni et Turrenorum, qui et Terraconenses,
Lysitani, Beticii, Autryconi, Vascones, Calleci, qui e
Astures.

Insul:e autem quie. pertinent ad Hispaniam Terra-
conensem tres sunt, qui appellantur ^ Valliaricze.
Habent autem civitates v has : Ebuso, * Palme, Pol-
lentia, quee dicitur Majorica, Tomone, Magone, quze
appellatur Minorica.

Harum inbabitatores fuerunt. Cananei fugientes a
facie Jesu filii Nave : nam et Sidona qui condiderunt
et ipsi Cananei. Gadis autem Jebuszii condiderunt, et
ipsi similiter profugi.

Gallorum autem Narbonensium gentes et i;ihabita-
tiones : Amaxobii Grace, Sarmatz.

Et hos autem necessarium fuit declarare tibi, ne C

ignot.rum gentium vocabula, et gentes, et manifesta
flumina ignorares,
SECTIO VIII.

Incipiom ergo dicere de gentibus ab Oriente.

Adiabenici et Taleni contra. Arabiam, Saraceni,
Saraceni alii Atalenos contra Arabiam. Albani con-
tra Pylas Caspias. Madianite majores, quos expu-
gnavit Moyses, inter Mesopotamiam et mare Rubrum :
Minor autem Madian est. contra mare Rubrum juxta
AEgyptum.ubi regnavit Ravel socer Moysi qui et Jotliro.

Contra Cappadoces a. parte dextra Armeuii, Hibe-
rii, 4 Birrani, Scyt2, Colchi, Bosphorani , Sani qui
appellantur Sannices, usque Pontum extendentes ;
ubi est. Aceessus, Absarus, et. Sehastopolis, Ussili-
men quod est portus, et. Pasius flumen, usque Tra-
pezunta extenduntur bz gentes.

Montes autem sunt. nominati xtt : Caucasus, Tau-
rus, Atlas, * Parnaysus, Citeron, Helicon , Parthe-
uius, Nysa, Lucabantus, Penius, Olympus, Libanus.

Flumina autem sunt magna et nominata xLt : Indos
qui et. Fison, Nilus qui et Gcon, Tigris, Euphrates,
Jordanis, Cefisos, Tanais, Menos, Erimanthus,
. Ays, Asopus, Thermodon, Erasinus, Rius, Boru-
Sthenes, Alfeus, Taurus, Eurota, Meander, Her-

Achelous, Peneus, Ebenus, Sperchius, Cayster, Si-
mois, Scamander, Strymon, Parthenius, Ister, Illa-
rius qui et Danubius, Rhenus, Rhodanus, Betis, He-
ridanus, Theniber qui nune dicitur Tiberis.

Filiorum igitur trium Noe triparbtum szculum di-
visorum.

Et quidem Sem primogenitus accepit Orientem ;
Cham autem Mediterraneum ; Jafet Occidentem. Et
ostensis gentibus, qux: de quo creat: sint, necessario
decurremus ad annos.

SECTIO IX,

Falec annorum cxxx genuit Ragau.

Ragau annorum cxxxi genuit. Seruch.

Seruch annorum cxxx genuit Nachor.

Nachor annorum Lxxix genuit Tharam.

Tliara annorum zxx genuit Abraham.

Abraliam autem erat annorum Lx1v, quo tempore
edixit illi Deus, ut exiret de terra sua, et de domo
patris sui, et veniret in terram Chanaam.

Fiunt igitur a divislone usquequo venit Abraham
in. terram. Chanaam | generationes quinque, anni
bCXvI : ab Adam autem generationes xx, annis. DI,
MCCCLX XXVH.

Conversatus est autem. cum Chanoam annis xxv
et genuit Isaac.

Isaac annorum Lx genuit Jacob.

Jacob annorum Lxxvit genuit Levi.

Levi annorum xr genuit Caath.

Caath annorum Lx genuit Amram.

Amram annorum Lxx genuit Aaron.

]n octogesimo autem et tertio anno Aaron, egressi
sunt filii Israel] de AEgypto, ducente eos Moyse.

Fiunt igitur omnes anni cCcccxxx.

[n deserto xz aunos facit populus sub Moyse.

Jesus Nave transito Jordane facit in terra annos
xxvit, bellum agit annis vu, et postquam possedit ter-
ram vixil annis xx. t

Fiunt ergo, ex quo Abraham venit in terram Cha-
naim, usque ad mortem Jesu Nave, generationes nu-
mero vir, anni D ; ex Adam autein generationes Xxvil,
anni 1I, MCCCLXXXIV. l

8ECTIO X.

Post mortem vero Jesu peccans populus traditur
Cusarsaton regi Mesopotami:x, cui servit annos vir,
et cum clamassetad Dominum , exsurrexit Gothoniel
frater Caleb junior de Tribu Juda, qui denuntiavit
ipsi Cusarsaton, et occidit illum, et gessit ducatum
populi annis xxxr.

Et iterum dum peccaret, traditas est Eglon regi
Moab, et servivit illi annis xvm. Converso autem po-
pulo surrexit Aod, vir de Tribu Effrem, et occiso
Eglon, principatus est populo annis Lxxx.

LECTIONES VARIANTES.

* Eryt. Labb. Erythra.
b Valliaric:e, Labb. Balearicee.
* Palme, Labb. Palene.

à Birrani. Labbe. Gircani.
* Parnaysus, Citeron. Labbe. Parnossus, Cithzvon.- z

PEPEM

Digitized by Google
