681

priani Opuscula recensetur, Erasmo visum fuisse, A

S. Cornelio posse adscribi. Sed cum non alia ratiu
adducatur, quam quod is ab episcopo, qui a grege
suo aberat, conscriptus sil; non video eur S. Cor-
nelio, Centunicellis exulanti, potius quam cuilibet
alteri episcopo a suis absenti attribuendus. sit. Nec
minus divinavit idem Erasmus, dum Tillemoutio
denuo teste (1) credidit, sermonem ad Novatianum
hareticum; Cypriano a. nonnullis similiter adscrip-
tum, Cornelii etiam opus esse. Quin immo non im-
probabile est, ut. observat Tillemontius, eum post
Galli persecutionem, in cujus exordio sanctus Pon-
tifex relegatus el coronatus est, scriptum — fuisse,
in eoque de. ejusdem confessione ae martyrio sub
boni Pastoris typo memorari. .

ARTICULUS 1l.

BYNOPSIS EPISTOLAE CORNELII AD FADIUM ANTIO-
CHENUM.

Magnum fragmentum affert Eusebius (2), ex epi-
stola tertia Cornelii ad. Fabium, in qua Cornelius
des ribit artifieia quibus usus erat Novatianus, ut
episcopus ordinaretur, abusus simplicitate et faci-
litate trinm Episcoporum , quorum unus culpam
agnovit, ac illius eum peouituil, Postea observat
hisce temporibus jam esse in Ecclesia. Romaua 46
presbyteros, septem diaconos, totidemque subdia-
conos; quadraginta et. duos acolythos , quinquaginta
duos (um ostiarios, tum exorcistas, cum lectori-
hus, viduas eum thlibomenis, i. e. indigentibus,
ut: non male substituit. Rutinus, plus mille quingen-
tas : quibus universis Domini gratia et benignitas ali-
menta suppeditat, Ex hoc loco colligi potest, quot
basilicas tunc Romx habueriut Christiani. Cum enim
singuli presbyteri suas regerent basilicas, si 46
fuerint presbyteri, totidem basilicas fuisse dicendum
est. In hunc locum gravissime peccat Dlondellus ,
cum eum ita perstringit, ul nullam subdiaconorum
faciat mentionem, exindeque confici putet nullos
tin Roma. subdiaconos fuisse institutos. Sed lectio-
nis illius falsitatem tum Gr:zecus Eusebii textus, tum
Latina Rufini interpretatio demonstrant, Tradit el
Optatus (5), quadraginta et. amplius Basilicas Romo
exstitisse, quando illuc Victor Gabiensis prosime post
exortum Donatistarum schisma ab his schismaticis
missus est. « Hi quippe, iuquit Optatus , ibi inter 40,

(4) Tillemont. Ménoire. sur. Corneille. Tom. ni.
Árl.. xxn, pag. 208.

(2) Euseb. H. E. Lib. vi, cap. 43.

(3) Optat, Lib. u de Schismate Donatistaruin,

IN S. CORNELIUM  PROLEGUMENA. '

688

et quod excurrit Basilicas, locum ubi colligerent ,
non habebant, » Quem locum dum Blondellus, Apo-
log. pag. 292, de ipsius Optati :elate interpretatur,
ab eo wale intellectum esse Valesius recte notat (5).
Audit Cornelius Novatianum non posse sperare se
ad episcopatum venturum, siquidem in Jecto bapti-
zalus non receperat impositionem manuum episcopi,
hoc est, saeramentum Confirmationis. Sed neque
postquam liberatus est a morbo, reliqua percepit,
quie secundum regulam Ecclesi « percipienda sunt,
neque ab episcopo consignatus est, coU v« eppiyuyvat
bà coU étiexonov, lloc auiem signaculo minime per-
cepto, quomodo Spiritum sanetum — potuit accipe-
re (6)? » Postea scribit Cornelius, quod tantum ro-
gatu Episcopi contra mandatum Ecclesie, qux sic

B baptizatos ordinari prohibebat, presbyter Novatia-

nus ordinatus fuerit. (7). Dein exprobrat eidem,
quod sacerdojium suum abnegaverit persecutionis
tempore, cogatque suos corpus et sanguinem Christi
eis prebendo, jurare, cum respondere deberent
Amen, uti mos Ecclesie erat (8), se vumquam ad
Cornelium reversuros. Denique Fabiuu monet,
Romanos confessores partes Novatisni deseruisse ,
multosque episcopos, quorum ad eum nomina mittit,
in concilio eumdem damnasse. . :

Cornelii stilus, judice doctissimo Dupinio (9),
quantum de eo judicari potest ex paucis, quie exstant,
ejus epistolis, non est valde sublimis, tamen iis, qux *
dicit satis ponderis affert, res sibi accommodat, adver-
sario suo nullo modo parcit.

(5) Vales. in hunc Eusebii locum.

(5) En Sacromentum Confirmationis! Rufinus
Greca Cornelii verba ita latine expressit: Nec reli-
qua in eo, qug baptismum subsequi solent, solemniter
adimpleta sunt, nec signaculo chrismatis. consumma-
tus est.

(6) Vide Canon. xu Synodi Neoczsar. el Laodicenz
Canon. xvii.

(7) Saneti. Patres. Ambrosims, Hieronymus, et
Augustinus liujus consuetudinis mentionem faciunt.
Hlierouyunus quidem adv. errores Joan. Hierosolymit.
ad Pammachium * Qua conscientia, inquit, ad Éucha-
ristiam accedam, et repoudebo : Amen , cum de charitate
dubitem porrigentis? Huc. special. illud Augustini
Seem. 212, nov. edit. Audis Corpus Christi, et respon-
des: Amen. Et lib. xu, contra. l'austum, cap. 10. Ha-
bet enim magnam vocem Christi. sanguis in terris, cum
eo accepto. ab omnibus respondetur : Amen. Ritus. ille
apud Ambrosium lib. 1v de Sacram., cap. 5, expli-
catur his verbis : Ergo non otiose cum accipis, tu dicis:
Amen, jam in. spiritu confiteus quod accipias. Verum,
Cum lis consentit et. Cyrillus Jerosolym. Cateches.
ultima.

(8) Dupin. Bibliothec., Vom. 1, edit. Lat. Colon.
pag. 280.

——— lii — —

*

Digitized by Google
