<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLARUM CORNELII NON EXSTANTIUM NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    697
    laudata est, ad quos persidia habere non possit ac-
    cessum. » Rursum post pauca de iisdem ita loquitur: 
    « De istis vero quid dicam, qui nunc ad te cum Feli-
    cissimo omnium criminum reo navigaverunt, legati
    a Fortunato pseudoepiscopo missi, tam falsas ad te
    litteras afferentes, quam est et ipse, cujus litteras fe-
    runt, falsus? » Hanc autem litterarum illarum falsi-
    tatem in hoc positam notat, quod in eis Fortunatus
    viginti quinque episcopos ordinationi suæ affuisse
    jactat; cumcuni quinque solis convenientibus nau-
    fragis et absentis » ordinatum esse constaret, Privato
    scilicet vetere hæretico olim nonaginta episcoporum
    sententia condemnato, Felice quem Privatus extra
    Ecclesiam pseudocopiscopum constituerat, Jovino et
    Maximo primum sententia novem episcoporum dam-
    natis, ac deinde iterato a pluribus in concilio abs-
    tentis, et Reposto Suturnicensi, qui in persecutione
    non tantum ipse cecidcerat, sed et maximam plebis suae
    partem sacrilega persuasionc dejecerat: « Hi quin-
    que, inisit Cyprianus, cum paucis vel sacrificatis, vel
    male sibi consciis, Fortunatum sibi pseudoepiscopum
    cooputarunt. » Has Fortunati litteras accipere Corne-
    lius aliquandiu recusauit, nec nisi post terrores ac
    minas accepit.
    
    XI.
    
    19. Cypriani Epistola ad Cornelium de prædicto
    Fortunato eodem tempore, quo superior, scripta, et per
    Felicianum acolythum, quem Cornelius una cum Per-
    seo episcopo in Africam miserat, est perlata: sed dum
    Felicianus vento retardatur, vel accipendis aliis lit-
    teris detinetur, Felicissimo properante prærventus est; C
    ita ut Cornelio prius, quam Romam ille advenerit
    Fortunati litteræ redderentur.
    
    XII.
    
    20. Cornein litteræ « dilectionis fraternae et eccle-
    siasticæ disciplinæ et sacerdotalis censuræ satis ple-
    nac », Cypriano per Satyrum acolythum traditæ, qui-
    bus significabat Felicissimum hostem Christi non
    novum, sed jam pridem ob crimina sua plurima et
    gravissima abstentum, et non tantum ipsius Cy-
    priani, sed plurimorum etiam episcoporum sententia
    condemnatum, rejectum a se esse; et cum venisset
    stipatus caterna et factione desperatorum, vigore
    pleno, quo episcopos agere decet, pulsum ab Ecclesia
    esse. Has Cornelii litteras scriptas esse apertum est,
    cum Felicissimus post Fortunati pseudoepiscopi
    ordinationem una cum ejusdem legatis in urbem
    venisset, ac necdum eo pervenisset Felicianus Car-
    thagine cum proxime dictis Cypriani litteris rediens.
    
    XIII.
    
    21. Aliae Cornelii ad Cyprianum litteræ timidiores
    superioribus adjuncte, simultque missæ, quibus in-
    dicebat se minis ac terroribus eorum, qui a Fortunato
    venerant, aliquantum esse commotum: « cum se
    aggressi essent cum summa desperatione comminan-
    tes, quod si litteras quas attulerant non accepissent,
    publice eas recitarent, et multa turpia ac probrosa
    et ore suo digna profererent. » Tum igitur Cornelius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    698
    A his cedendum ratis est, nullo quidem ut mihi vide-
    tur imbellis aut pusillis animi vitio, sed majus quod-
    dam incommodum veritus, idque amoliri cupiens.
    Illiusmodi sunt casus, in quibus sancti ac solliciti
    pastores quovis se veriant, pericula ac peccata me-
    tunt, de quibus Augustinus nota epistola olim ccl;
    nunc ccxv, ad Paulinum ingemisccit, indeque num. 2
    concludit: « Ecce unde vita humana super terram
    tota tentatio est, quando et ibi homo tentatur, ubi
    quantum potest vitæ cœlestis similitudini coaptatur. »
    Certe vitæ cœlestis institutis sese coaptare studebat
    Cornelius, cum scripta probrosa, quæ plebi scandalò
    et offensioni fore prævidcbat, ne publice legerentur,
    ea ipse suspiciendo, cavit. Hoc tamen illius factum
    improbavit Cyprianus, et vehementer reprehendit:
    B neque eam reprehensionem iniquo animo tulit Cor-
    nelius, aut propter eam christiana amicitia, quæ in-
    ter sanctos illos præ suales intercedebat, quidquam
    dcrimnent passa est.
    
    22. Iisdem litteris Cornelius expostulabat cum Cy-
    priano, quod de nova Fortunati ordinatione non
    statim ad se scripsisset. Simulque, ut Fortunatus
    ille Romam ibi judicandus veniret, præcipiebat.
    Quod rursum non probans Cyprianus, a se atque ab
    omnibus collegis suis statutum esse rescribit, ut
    uiiuscujusque causa illuc audiatur, ubi est crimen
    admissum. Quæ autem Cornelium inter et Cyprianum
    ex occasione Fortunati et legatorum ejus nata est de
    cognitione causarum controversiæ, Zozimi papæ et
    Aurelii Carthaginensis episcopi temporibus ex causa
    Apirii recruduit. Sed et tunc Africani præsucles ad
    Coelestinum papam rescribentes mox laudati concilii
    decreto steterunt.
    
    XIV.
    
    23. Epistolam aliam perbrevcm Cornelii nomine
    ad Lupicinum, Viennensem episcopum, inscripitam,
    quæ ex Floricensi bibliotheca prodidit, in appendicem
    rejecimus. Alias autem diuus, quas confinxit Isidorus
    Mercator, a reliquis ejus mercibus non separauimus.
    
    XV.
    
    24. In editionibus conciliorum, unicum hoc e Gra-
    tiani compilatione xxii, quaest. 5. c. 16, descriptum
    est decretum: » Honestrum etiam videtur, ut qui in
    sanctis audet jurare, hoc jejunus faciat cum omni
    honestate et timore Dei; et ut pueri ante annos xiv,
    D non cogantur jurare. » Idem decretum ab Ivone, par.
    xii, c. 69; et Burchardo lib. xii, c. 12; Cornelio tri-
    bibitur: sed ab eodem Ivone, p. xii, c. 33; et a Re-
    gignone lib. ii, cap. 312, velut ex libro Capitulorum
    laudatur. Et re quidem ipsa ex Capitulari Aquisgra-
    ensi, ann. 789, cap. 63, excerptum est. Rursum
    postrema ejus pars de pueris ad jurandum nomo co-
    gendis, juncta cum altera de puellis jurantibus, a
    Gratiano ibid. c. 15, ut ex concilio Eliberitano re-
    fertur. Item ex eodem concilio, Ivo, p. xii, c. 81, al
    teram illam partem de puellis jurantibus profert,
    quam quidem Burchardus, lib. xii, c. 26, non ex
    concilio Eliberitano, in quo re vera non exstat, sed
    ex concilio Iliberinensi, c. 3, laudat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,540,980">
    697
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade em alguns pontos por qualidade do digital; transcrição literal conforme imagem, mantendo abreviações e sinais tipográficos como aparecem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>