<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
727
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.                                                                                                          728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
trem, el erunt. duo. in. carnem. unam; sacramentum A, est, procella et turbine recedente, ex parte illic quies

istud. magnum. est. ^, ego autem. dico, in. Christum et
in Ecclesiam ^ (Ephes. v, 51) ; cum hoc, inquam,
beatus Apostolus dicat et Christi pariter * atque
Ecclesie unitatem | individuis nexibus cohzrentemn
sancta sua voce lestetur; quomodo potest esse cum
Christo, qui eum sponsa Christi atque in ejus Eccle-
sia non est? aut quomodo assumit sibi regenda aut
gubernand:e Ecclesi: curam, qui spoliavit et frauda-
vit Ecclesiam Christi?

ΤΠ. Νά de Nova!o nihil inde ad nos fuerat nuntian-
dum, cum magis per nos vobis debeat Novatus osten-
di; rerum novarum semper cupidus, avaritite inex-
plebili 4 rapacitate furibundus, arrogantia et. stupore

facta est, et gloríosi ac boni confessores, qui € de Ec-
clesia, illo incitante, discesserant, postea quam ab
Urbe ille discessit, ad Ecclesiam reverterunt. Idem est
Novatus, qui apud nos primum 'discordiz et schisma-
tis incendium seminavit, qui quosdam istic ex fratri-
bus ab episcopo segregavit, qui in ipsa persecutione
adevertendas 5 fratrum mentes alia quaedam persecu-
tio nostris fuit. lpse est, qui Felicissimum satellitem
suum diaconum, nec permittente me, nec sciente,
$ua factione et ambitione constituit; et cum sua
tempestate Romam quoque ad evertendam Ecclesiam
navigans, similia illic et paria molitus est, a clero
portionem plebis avellens, fraternitatis hene sibi co-

superbi tumoris inflatus ?, semper istic episcopis male p harentis et se invicem diligentis concordiam scindens.

cognitus, quasi h:erelieus semper et perfidus omnium
sacerdotum voce damnatus; curiosus semper ut
prodat, ad hoc adulatur ut fallat, numquam fidelis
vt diligat, fax et ignis f ad conflanda seditionis incen-
dia, turbo et tempestas ad. fidei facienda "naufragia,
hostis quietis, tranquillitatis adversarius, pacis ini-
micus. Denique, Novato illinc a vobis recedente, id

Plane quoniam pro magnitudine sua. debeat Cartha-
ginem Roma precedere, illic majora et graviora
commisit. Qui istic adversus Ecclesiam diaconum fe-
cerat, illie episcopum fecit. Nec hoc quisquam mi-
retur in talibus. FERUNTUR sEMPER màli suo furore í
dementes, et posteaquam scelera fecerint, conscien-
tia ipsa scelerate mentis agitantur. Nec remanere in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,860">
LECTIONES VARIANTES.

* Sacramentum hoc, Bod. 5.

b Dico in Christo et in Ecclesiam, Lam. Bod. 1.
* Et Christum pariter, Ebor. NC. 1, p.

ἃ [nexplebilis, Lam. Ebor. Bod. 1, 2, 5. NC. 1,2.
* Superbus, tumore, inflatus, Bod. 5.

f Pl'ix et ignis, Pem. Lam. Ebor. NC. 4, Bod. 2.

5 Qui hic, Bod. 2, 5. E6or. Lin. NC. 1.

h fn eodem codice ad vertendas, et infra ad. verlendam
Ecclesiam.

i Fraude et furore , Bod. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,1300">
VARIORUM NOT.E.

Et adharebit uxori sue. Hoc segmentum nos addi-
dimus, non solum quia habetur in Epistola Pauli ad
Eplesios, ex qua sumptus est hic locus, sed in pri-
mis quia ita scriptum vidi in. quatuor antiquis codi-
cibns et in libro Flori. Desunt tamen in tribus anti-
quis codicibus.

Christi pariter. Quidam codices prieferunt Christum.

Felices. Vide Salvianum, lib. vit, cap. 16.

Episcopum fecit. Non quod ordinandi potestate prx-
ditus esset, sed quod per pravas molitiones effecit,
ut Novatianus ordinaretur. Is. quippe, ut ex epistola
1x, n. 2, discimus, a tribus episcopis imperitis est or-
dinatus. Falluntur igitur graviter.qui Novatum episco-
um exstitisse hinc sibi persuxdeut. Nec suspicio no-

M. Hostis quietis. Ista non. habentur. in. quatuor (? bis deest, ad liorumce Cypriani verborum. jwitatio-

libris veteribus et in antiquis editionibus. Exstaut
tamen in decem codicibus antiquis.

Persecutione. Hic. notatur. Novatus at. dux et an-
tesignanus [actionis ejus , quam adversus Cyprianum concitarant preshyteri nounulli, de quibus idem
presul Epist. x, seu xvt, ita loquitur; Cum quo-
rumdam immoderata et. abrupta pra'sumptio temeritate
sua et honorem martyrum, el confessorum pudorem, et
plebis universa tranquillitatem. turbare. conetur, tacere
ultra non. oportet... quando aliqui de presbyteris, nec
Evangelii nec loci sui memores... cum contumelia pre
positi totum sibi vindicent. Nempe illi Cypriani ordina-
lioni intercedentes et invidi beatos. exponebant
martyres, et gloriosos servos. Dei cum sacerdote, hioc
est eum ipsomet, committebant, ac plebem turbare non
desistebaut. Presbyteros illos Cyprianus Epist. v1 seu
xiv indicare videtur his verbis : Ad id. quod scripse-
runi milii compresbyteri nostri Donatus et. Fortunatus,
Novatus et Gordius, solus. rescribere nihil. potui. Hos
enim a presbyteris ac diacouis suis, ad quos ista elo-
quitur, velut jam separatos distinguit. CousTANT.

Romam. Plerique codices liabent Rome. Quam lec-
tionem ego puto esse-bonam. Nihil tamen mutare
volui. Sufficit mihi ità monuisse.

Carthaginem. Roma. Carthago :emula Romie. apud
Plinium, Velleium, Paterculum, et Florum, dives opum,
ut ait Virgilius. Herodianus, lib. vu, ait illam opibus,
popnli frequentia, vel magnitudine tantum Rom: con-
cedere. Transmariuis vicina regionibus apud A. Gel-
lium , lib. x, cap. 27, et apud Augustinum | in capite
tertio prioris epistole ad Eleusium, Glorium et

nem expressa esse ista Bucheriani catalogi : Sub epi-
scopatu ejus ( Cornelii ) Aovatus extra. Eccles'am
ordinavit Novatianum in. urbe Roma : et Nicosiratum
in Africa, adeoque Nicostratum  Felicissimi loco liunc
in catalogum irrepsisse. Quod si ita. est, nullum cst
fundamentum eorum, qui Nicostratum iu Africa epi-
scopum ordinatum esse arbitramur. CousTANT.— Dia-
conum fecerat. line collegit Baronius Novstum fuisse
episcopum in Africa. Quam opinionem amplexus est
Petavius ad Epiphanium. Et t9men illa vera non est.
Fuisse enim. presbyterum tantum liquet ex Chronico
Eusebii, ex libro lLieronymi de Viris illnstribus, ex
libro Gestorum pontificalium, eL ex epistola itt Paciani
ad Symphronianum. Imo ex. ista quoque Cypriaui
epistola colligitur illum fuisse tantum presbyterum,
Fuit autem presbyter Ecclesi: Africanz. Quod autem
ait Cypriauus illum sua factione. et ambitione diaco-
num fecisse Felicissimum, istud nou est ita. intelli -
gendum ut. ordinatus diaconus censeatur a. Novato,
Sed quia factione perditissimi hominis constitutus
fuit in gradu diaconii, uti jam diximus ad epistolam
xLt, pag. 450.—Hippolytum martyrem | invenio ad-
juuxisse se Novato, sed postea ab. eodem transiisse
ad Ecclesiam. Sic enim de eo scribit Prudentius :
Invenio Hippolytum, qui quondam schisma Novati
Presbyter attigerat, nostra sequendo negans,
Vsque ad martyrii provectum insigne tulisse
Lucida sanguine! praemia supplicii.

De llippolyto vide Baronium ad diem 30 januarii et
in Annalibus ecclesiasticis. .

Conscientia ipsa. Seneca, Epist. xcvit. Proprium no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identificado: latino. Página em layout de coluna dupla — transcrevi primeiro o bloco correspondente à coluna esquerda e depois as notas e comentários e, por fim, o bloco do apparatus/VARIORUM NOTÆ conforme disposição visual. Mantive fidelidade ao texto do rascunho OCR fornecido, incluindo abreviações, sinais tipográficos e erros palpáveis (não normalizei grafia nem corrigi ortografia antiga). Marquei nenhuma palavra com [ilegivel] porque o rascunho OCR forneceu leituras; podem existir caracteres incertos (por ex., sinais tipográficos como ^, $, números e letras isoladas) que preservei literais.</notas>
</pagina>