<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
681 PROLEGOMENA. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,760">
de Cypriano ait (1): « Passus est sub Valeriano et Gallieno persecutione octava', eodem die, quo Romæ Cornelius, sed non eodem anno. » Nempe decimo octavo kal. octobris, qua die Cyprianum constat martyrio coronatum fuisse, et utriusque memoria celebratur.

IV. Quo autem mortis genere aut supplicio sanctus Pontifex obierit, plane incompertum est: nam quæ de illis in urbe Romana sub Decio martyrii Acta ejusdem referunt, nihil omnino probant, cum ab eruditis inter spuria rejiciantur. Vetustissimi catalogi Pontificum auctor tantum dicit, illum cum « gloria dormitionem » Centumcellis accepisse. Unde nonnulli existimarunt, eum naturali potius quam violenta morte defunctum esse; per exilii tamen, ac forte etiam carceris ægrumnas accelerata, ideoque ab Ecclesia ut martyrem merito coli. Verumtamen non desunt testimonia gravia, quæ ambiguam illam phrasim, « cum gloria dormitionem accepit, » de martyrio per supremum supplicium consummato accipiendam suadent. imprimis S. Cyprianus in Epistola LVII ad S. Lucium, Cornelii successorem, illum beatum martyrem disserte appellat: Idem facit Epistola LVII ad S. Stephanum pariter Papam: « Servandus est, inquiens, antecessorum nostrorum, beatorum martyrum Cornelii et Lucii honor gloriosus... Illi enim, pleni Spiritu Dei et in glorioso martyyrio constituti, dandum esse lapsis pacem | censuerunt : » Consonat Eusebius in Chronico dicens : « Romanæ Ecclesiæ episcopatum, post Fabiani gloriosam mortem, xx suscepit Cornelius annis duobus; qui et ipse martyrio coronatus est. » S. Pacianus in Epistola II ad Sympronianum, S. Cornelium occisum fuisse, non obscure insinuat. Adhuc clarius loquitur S. Hieronymus in Vita S. Pauli Eremitæ, tom. IV Opp., edit. Paris., part. 2. col. 69 : « Cornelius Romæ, Cyprianus Carthagine felici cruore martyrium pertulerunt. » Non obscure etiam loquitur Prosper in Chronico integro dicens : « Romanæ Ecclesiæ episcopatum, post Fabiani gloriosam mortem, xx suscipit Cornelius annis duobus, qui post biennium eodem martyrio coronatur. »

V. « Episcopatum tenuisse dicitur Cornelius ab Eusebio quidem (2) « annis circiter tribus, » in Chronico autem, cui Hieronymus coniunxit (3) « annis duobus. » In libro Pontificali, « annis tribus, diebus decem; » in exemplari Corbeiensi, ut in Bucheriano catalogo, « annis duobus, mensibus tribus, diebus decem; » in Fossatensi, nunc Colbertino, nec non apud Bollandum ex Codice olim Suecorum regine, nunc Vaticano, « anno uno, mensibus duobus, diebus tribus, » pontificatum gessisse dicitur. At nominatum Bucherianum catalogum, in quo Cornelium sedisse legimus « annos duos, menses tres, dies decem, a consulibus Decio IV, et Decio II, usque Gallo et Volusiano, » mendosum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,760">
A esse observat Antonius Pagius, eum in annis pontificatus Cornelii, tum in Deciorum consulatibus designandis. Nullus enim est aut Decii patris quartus, aut Decii filii secundus consulatus. Gallum autem Volusianum Decio Augusto secundo seu tertio, et Decio Cæsare primo consulibus successisse ex fastis certum est: adeoque in catalogo mox dicto non annos duos, sed annum unum Cornelio fuisse adscribendum. Quocirca eum sic corrigendum laudatus Pagius censet, ut « annum unum Decio III et Decio, » loco verborum annos duos Decio IV, et Decio II substituatur. Unde sequitur ut si Cornelius annum unum, quemadmodum illo in catalogo scribitur, et « menses tres, » ac « dies decem » sedit, cum eumdem, « Gallo et Volusiano consulibus » (hoc est anno Christi 252), die 14 septembris martyrio coronatum esse vera monumenta fidem faciant, anno Christi 251, junii 4 die pontificatum inierit.

Placuit etiam hæc opinio erudito Tillemontio (4) qui et præterea Cornelium minime ante paschalem anni 251 diem ordinatum esse pluribus argumentis colligit. Probabile est, non multo postquam Decius ex Urbe ad expeditionem contra Gothos discessisset quod circa verum tempus anni 251 contigit, clerum populumque Romanum, hac occasione oblata, convenisse, et in Cornelii electionem consensisse. Et hæc quidem Cypriani de Decio verba (5) : « Quod tolerabilius audiret leviari adversus se æmulum principem, quam constitui Romae Dei sacerdotem, » sic interpretari licet, ut Tyrannus ille nuntio eodem, et impérium a Julio Valente usurpatum, et Cornelium in Episcopum Urbis cooptatum didicerit. Porro Julius purpura circa mensem Majum anni 251 arrepta, nec multo post occisus est. Demum Eusebius et cum hac sententia et secum conciliari sic potest: ut cum Cornelium « annis circiter tribus » episcopatum tenuisse scribit, tempus a Fabiani obitu ad Cornelii mortem interjectum judicare voluerit; ubi autem eum « duobus annis » sedisse docet, unum completum, et alterum inchoatum pro duobus computarit. Huc usque Coustantius noster (6). Videsis etiam clarissimi inter Bollandistas Constantini Suyskeni commentarium historicum de S. Cornelio Papa et Martyre, § I, II et IV, et præserium § XII, pag. 177 et seqq. Tomo IV. Septembris.

ARTICULUS II.
S. CORNELII P. ET M. SCRIPTA.

I. Complura sollicitudinis Apostolicæ monumenta litteris consignasse sanctus Pontifex perhibetur, quorum tamen pars maxima interiit (7). De his ita Eusebius (8) ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,980">
(1) Hæc et quæ sequuntur ex Galland. Biblioth. Max. Vett. PP. t. III, Prolog. p. 95, cap. vn, desumuntur.
(2) Euseb. II. E. lib. vis, cap. 2.
(3) Hieronym., de Vir. illustr., cap. 66.
(4) Tillemont. Mémoire sur S. Corneille, t. III, art. 15, pag. 551.
(5) Cyprian. t. c. n. 19.
(6) Coustant. Epist. Romanor. Pontific., pag. 125.
(7) Hæc et quæ sequuntur. ex Galland. Biblioth. Max. Vett. PP. 4 m, Prolog. p. 95, cap. vn.
(8) Euseb. II. E. lib. vi, cap. 48.

PaTROL. III.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página é de duas colunas; as caixas (bbox) foram estimadas visualmente e podem ser aproximadas. Onde a imagem apresenta caracteres parcialmente ilegíveis ou abreviações tipográficas antigas, mantive a grafia tal como aparece no original (não normalizei). Alguns sinais tipográficos (aspas angulares, apóstrofos oblíquos, letras capitulares abreviadas) foram transcritos literalmente; trechos muito degradados foram transcritos conforme o melhor reconhecimento visual do exemplar.</notas>
</pagina>