615

dicta est lex, ut quacumque acciperent a populo ex À

decimis, decimas darent Sacerdotibus, ut existimare.
iur eis tamquam oblatio, Initio. corum traditas sunt
illis etiam civitates efugiorum sex, et harum prata
sementina in circuitu cujusque civitatis cubiti duo
millia, eL alix civitates xtu; sacerdotibus quidem
decem , Levitis vero xim.

Putolatius nos dixisse, quam speravimus, tamen
necessaria pro his qui serupulosius requirere volunt
et multa legerunt : quos existimo facile percipere
quie Scripta sunt : sed et. illi qui pauca legerunt,
facilius ad intellectum possunt pervenire ex illis ,
qux a uobis per breviatam inquisitionem declarata

sunt.
SECTIO XVI.

Macedonum Reges. juxta. Alexandrinos.

Alexander filius Philippi, post Darium annis vit
Ptolem:eus Lagi socer, annis Lu.
Ptolemcus filius, Pliladelfus, annis xxx vin.
Ptolem:eus filius, Evergetes, annis xxx.
Piolemaus, Evergetze filius, annis xxv.
Ptolemxus Philopator, annis xvi.
Ptolemzeus frater, annis xxu.
Ptolem:eus Fuscus, annis n.
Evergetes annis Xxvi.
P;olemzus Alexas, annis xx.
Alexander frater Ptolemzi Alexze, annis xvin.
Piolem:eus Dionysius, annis xxix.
Cleopatra filia, annis xxv.
Fiunt insimul anni cccxzvi.

Sequentia absunt a. Canisio. -

SECTIO XIX.
Imperatores Romanorum.
Augustus annis Lvn.
Tiberius aunis xxi, mensibus vir, diebus xxi.
Caius annis in mensibus novem.

CURONICON ANONYMI.

674
Claudius annis xii, mense uno, diebus xxvni.
Nero aunis xut, mensibus octo, diebus xxvi.
Galba mensibus quinque ; diebus xxvi.

Otho mensibus octo, diebus septem.

Vitellius mensibus novem, diebus xv.

Titus annis tribus, mensibus duobus, diebus
duobus.

Trajanus annis xvit, mensibus octo, diebus sex.

Wadrianus annis xx, mensibus decem, diebus xxvin.

Antoninus Pius.... mensibus octo, dielus xxu.

Marcus annis xix , mensibus quinque, diebus
duodecim.

Commodus annis xii, mensibus octo, diebus xxiv.

Alius Periüinax mensibus septem.

Julianus mensibus duobus, diebus septem.

Severus anuis xiv. :

Antoninus, cognomento Caracalla, Severi filius,
annis sex, mensibus noveim, diebus duobus.

Macrinus anno uno dicbus sex.

Antoninus annis sex, mensibus octo, diebus xxvii.

Alexander annis tredecim, diebus novem.

, SECTIO XX.
Hegum Hebreorum.

Saul annis xxx. David annis xr. Salomon annis
xL. Roboam annis xvn. Abia annis tribus, Asa annis
xLt. Josafat annis xxv. Jorom annis novem, Ocosias
anno uno, Gotholia mater annis octo, Joas annis xL.
Amessias annis xxxvin. Ozias annis tvi, Jotham
annis xvi. Achas annis xvi. Ezechias annis xxxix.
Manasses annis Lv. Amos annis duobus, Josias annis

C xxxv. Joachim frater Joachaz annis x1. Joachim filius

Hemeras, annis tribus captivitatis, Sedecias annis x1.
Nabuchodonosor redux annis xv. Cymaroth filius an-
nis xu. Baldasar frater annis xiv. Darius Assuerus
annis xri. Cyrus anno primo.

Cetera deerant in ms. exemplari.

rcnt RB oco dea
ANNO DOMINI CCL.
CELERINUS , LUCIANUS, CALDONIUS, MOYSES, MAXIMUS , NICOSTRATUS, RUFINUS
ET CJETERI CONFESSORES ECCLESLE ROMANJE ET AFRICANJE.

EPISTOLA
CELERINI [AD LUCIANUM,

(Pamel., Rigalt., Baluz., Paris., xx. Oxon., Liys., xxi.)

AsnctuuENTUM bujus et sequentis Epistolas habes istud
in Epistola Cypriani xxu. Exempla quoque , inquit,
Epistolae Celerini boni et robusti confessoris quam
ad Lucianum eumdem confessorem , scripserit , item
quid Lucianus ei rescripserit, misi vobis, ul sciretis
et laborem circa omnia et diligentiam nostram, et ve-
ritatem ipsam disceretis : Celerinus confessor quam
$'t timoratus , el cautus et humilitate ac timore secte
nostre verecundus : Lucianus vero circa. intelligen-
timn. dominice lectionis, ut. dixi, minus peritus, et
circa invidiam verecundie nostra relinquendam faci-
litate sua. molestus. Nam cum Dominus dixerit, in
noniine Patriset Filii et Spiritus sancti Gentes tingui,
et iu Baptismo peccata dimitti : hic precepti et legis
ignarus, mandet. pacem dari et. peccata. dimitti. in

Pauli nomine, et hoc sibi dicit ab illo esse manda-

tum : sicul in litteris ejusdem. Luciani ad Celerinum

factis animadvertetis, etc.

lane vero et sequentes epistolas, ne Baluzianum
opus nimium discinderetur, inter Epistolas Cypriani-
cas ad tomum quartum rejectas, eo tamen loci,

propter accuratam chronotaxim, revocavimus. Vid.
Infr., t. 1v, col. 274.

EPISTOLA

LUCIANI AD CELERINUM.
(Pamel., xxu. Rig., Baluz., Paris., xxi. Oxon., Lips., xxu.)

Vide przecedentis Epistol:e argumentum ex S. Cy-
priano acceptum, et notam qua alias hc. Epistola
remittitur. Infr. t. iv, col. 279.

EPISTOLA
OMNIUM CONFESSORUM AD CYPRIANUM.
(Pamel., xvii, Rigalt., Baluz., Paris.xvi. Oxon., Lips.,xxm:.]

AncUMENTUM. Libellus Martyrun nomine a Luciano
scriptus. Vid. infra, tom. 1v, col. 968.

Digitized by Google
