<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
707  EPISTOLA II. AD CORNELIUM PAPAM.   708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
cndigna litterarum suarum testimonia praedicantes, A
autem, frater, facies, si etiam exempla litterarum,
æmulis quoque, et rerum vel novitate vel pravitie
gaudentibus, omnem ambigendi et discrepandi
scrupulum sustulerunt; et, secundum consilium no-
strum salubri ratione libratum, in hoc fluctu aestuan-
tium fratrum mentes sincere ac firmiter tuum sacar-
dotium probaverunt. Hoc enim vel maxime, frater,
et laboramus et laborare debemus, ut unitatem a
Domino et per Apostolos nobis successoribus tradi-
tam, quantum possumus, obtinere curemus; et,
quod in nobis est palabundas et errantes oves, quas
quorumdam pervicax factio et hæretica tentatio a
matre secernit, in Ecclesiam colligamus: illis solis
foris remanentibus, qui obstinatione sua vel furore
supersedere vel ad nos redire noluerunt; discre-
tionis et separationis a se factæ, et Ecclesiæ dere-
licte ipsi rationem Domino redduntur.

IV. Quantum vero hic ad presbyterium eorumdam
Felicissimi causam pertinet, quid hic actum sit ut
scire posses, litteras ad te collegæ nostri manu sua
subscriptas miserunt: qui auditis eis quid senserint,
quid pronuntiaverint, ex eorum litteris disces. Melius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
autem, frater, facies, si etiam exempla litterarum,
quæ ad te legenda pro dilectione communi per Cal-
donium et Fortunatum collegas nostros proxime
miseram, quæ de eodem Felicissimo, et de pre-
sbyterio ejusdem ad clerum ad istic necnon et ad ple-
bem scripseram, eff illic fratribus jubeas, quas
et de ordinationem et rationem rei gestæ eloquantur;
ut tam istic quam illic, circa omnia per nos frater-
nitas instruatur. Exemplaria autem eadem nunc quo-
que per Mettium, hypodiaconum a me missum et
Nicephorum acolythum transmisi. Opto te, frater
charissime, semper bene valere.

ANNO CHRISTI CCLI.

EPISTOLA III.
EJUSDEM AD EUMDEM,

(Erasm. ni, 9; Pamel. Rigalt. Baluz. xlui, Paris. xlii, Lips.
Coustant., p. 130, Galland. m, 355.)

ARGUMENTUM. — De litteris, quas ad confessores a
Novatiano ac Novato seductos fecit.

CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.
Et religiosum vobis et necessarium existimavi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,520,940,820">
LECTIONES VARIANTES.

a Libratae. Oxon. edit. secundum Pamel. Corb. ms. liberatas. Plures alii, libratas. Magis placet cum Manutio et vetustiore ms. Colb. libratum. Infra epist. u. n. 4, lecturi sumus, librato de omnium collatione consilio; et n. 5, librata diu et ponderata ratione.

b Qui in obstinatione sua vel furore perseveraverunt, aut perseveraverit Edit.; corriguntur ope vetustiorum mss. in quibus exstat: supersederunt: quod facile irrepserit pro supersedere, quia utrumque aliquando promiscue usurpatur. Verum hic supersedere ed verbum noluerunt refertur. Pamelius in duobus excusis offendisse se notat supersederunt vel perseveraverunt. Unde istud, vel perseveraverunt, scholiasticis opera primum esse adjectum ac deinde vel cum verbo supersederunt rejecto, verbum perseveraverunt obtinuisse colligitur.

c Presbyterorum Ver. NC.2.

d Ad clerum istie, non ad plebem. Apud Manut. In edit. Pamel. et Oxon. ad clerum istie nostrum et ad plebem. In Corb. ms. ad ecclesiam nostram et ad plebem. Preferimus cum Morel et optimo codice Colb. ad clerum istic necnon et plebem.

e De ordinatione et ratione rei gestæ; Vetus Colb., Bod. 1, ac deinde loquamur, ubi in plerisque mss. ut in editis loquantur. Magis placet cum recenti Colb. eloquantur. Nempe prima verbi hujus litera facile excidit, quia et superior vox eadem desinebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,940,960">
VARIORUM NOTÆ.

Palabundas. Ita quidam libri veteres. Alii habent balabundas, belubundas, volabundas, vagabundas, errabundas, prout placuit veteribus librariis. BALUZ.

Supersederunt. Hanc lectionem prætulit editio Manutii. Morellius et Pamelius rejecerunt. Et tamen ea reperitur in viginti et tribus vetustis exemplaribus. Ea vero quæ habet perseveraverunt inventa non est nisi in tribus. Sane duo et tres antiquiores editiones habent supersederunt vel perseveraverunt. Sed hic meminisse oportet observationis a me non uno loco factæ, veteres librarios, eam duas vidisse varias lectiones, ambigerent autem utram earum retinendam esset, utramque posuisse, lectori judicium integrum relinquentes. Itaque verisimile est vocem perseveraverunt, quæ subsequitur vocem supersederunt in his duobus codicibus et in antiquis editionibus, esse ex glossemate cujusdam studiosi explicare volentis quid in hoc loco significaret vox supersederunt. Pamelius, qui putabat hanc vocem non posse æquivalere voci perseveraverunt, non dubitavit, quin ex duabus lectionibus, simul junctis in vetustis editionibus et in aliquot libris veteribus, cum una rejicienda esset, retineri deberet ea, quæ perseverantiam significabat. Et tamen videre poterat apud Nonium Marcellum super-edere significare manere, perseverare, quasi in voluntate et consilio sidere. BALUZ.

Litteris. Periisse has litteras temporum injuria dolendum est. Epp.

1. AV. Clerum istic. Cypriano perinde est atque clerum nostrum. Quocirca superius initio num. 2, plebi istic non additur nostre. Exempla similia referre supersedeo, unde in edit. Pamel. et Oxon. nostrum supervacanee adjici manifestum fiat. Ejusmanus habentur duæ epistolæ hic memorate, scilicet edit. Pamel. 58 et 40. In illa nempe, quæ Caldonio et sociis missa est, ad calcem legitur: Has litteras meas... Carthaginem ad clerum transmittite, additis nominibus eorum, quicumque se Felicissimo junxerunt. Epistola autem 40. conceptis verbis ad plebem de quinque presbyteris actionis Felicissimi inscribitur. COUSTANT.

Mettium, cujus etiam mentio est in epistola sequenti. Quamquam autem exigui momenti sit scire verum ejus nomen, admoneo tamen in libris veteribus vocari Mettium, Messium, Messionem, Missium et Mersium. Concordes enim non sunt in ejus nomine libri veteres. BALUZ.

Epist. III. — Simul eum superiore missa, ac nominatim Mettio subdiacono, qui eum Nicephoro acolytho in Urbem destinatus erat, tradita. COUSTANT. — Angli monuerunt hanc epistolam non esse in editione Erasmi. Quod non est verum. Monuerunt præterea (Ham. baberi lib. v, Epist. 9 editionis Manutianz). Sed errorem illum imputandum esse typographo valde puto, cum illa edita sit, lib. i, Epist. 9 illius editionis, quæ secuta est Erasmicam. BALUZ.

Vobis, nobis. Reposui hanc lectionem, quia mihi visa est melius convenire sententiæ sancti Cypriani. Alioqui enim alia, quæ labet vobis, bona est. Utraque multos habet bonos assertores. Prior nititur auc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por visualização da imagem; preservei grafia e abreviações tal como impressas no original. Blocos organizados em duas colunas: primeiro a coluna esquerda, depois a direita. Sectores de 'LECTIONES VARIANTES' e 'VARIORUM NOTÆ' transcritos como aparato crítico/nota conforme a disposição tipográfica.</notas>
</pagina>