<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
719
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
praceesserant ab eis designata, quz tu quoque a. coe-
piscopis nostris et litteris meis cognovisti, uL non te-
mere eis fides haberetur; ex ipsorum ore ct conles-
sione, ista, quze per legationem mandaverant^, placuit
audiri. Qui cum venissent, et a presbyicris quae gesse-
rant exigerentur b ; novissime quod per omnes eccle-
sias litterc calumniis et malediciis plen:e eorum no-
mine frequentes misse fuissent, et pene omnes ec-
clesias perturbasseut ; circumventos sc esse affirma-
verunt, neque in istis litteris quid inesset scisse : tan-
tumniodo circumduclos * se commisisse quoque schis-
matica, et liaeresis auctores fuisse; ut paterentur ei
manus quasi in episcopum imponi. Qui, cum haec et
cetera fuissent exprobrata, ut abolerentur et de me-
moria tollerentur deprecati sunt.

Il. Omui igitur actu. ad me perlato placuit contrahi B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
A presbyterium (adfuerunt etiam episcopi quinque, qui
et hodie przesentes fuerunt), ut firmato consilio, quid
circa personam eorum observari deberet, consensu
omnium siatueretur. Et ut motum omnium et consi-
lium singulorum dignosceres, etiam sententias nos-
tras placuit in notitiam vestri perferri, quas et sub-
jectas leges. Illis ita gestis in' presbyterium venerunt
Maximus, Urbanus, Sidonius 4, et plerique fratres qui
eis se adjunxerant 4, summis precibus desiderantes, ut
ea quæ ante fuerant gesta, in oblivionem cederent,
nullaque eorum mentio haberetur; proinde atque si
nihil esset vel commissum vel dictum, invicem omni-
bus revisis, cor mundum et purum jam Deo exhibe-
rent, sequentes evangelicam vocem * dicentem, bea-
tos esse puros corde, quoniam ipsi Deum videbunt

LECTIONES VARIANTES.
a Idem codex cum Colb. ex ipsius ore; et mox, manda-
veram pro mandaverant. .
b Ingererentur. Bod. l. Cod. Gratianopolitan. interro-
garentur. .
c Tantummodo subscripsisse calliditate ejus circumducti,
totos se commisi-isse quoque schismaticis, Hod. I. Vat. ne-
que in istis inesset utruame scisse, tantummodo circum-
ductos se, ut paterentur ei manum quasi in Episcopatam
imponi, qui cum et ceteris haereticis fuissent, et ne expro-
brarentur, Ver. nec quidem in istis litteris inesset scisse ;
tantummodo circumductos commisisse se quoque schis-
matici, et haeresis auctores fuisse : ut paterentur ei manum quasi
in episcopatum imponi : qui cum hzc et ceter a fuissent
exprobrata, ut abolerentur et de medio tollerentur, depre-
cali sunt, Benev.
4 Adjunxeruat Corb.
* In mss. Colb. et Corb. vocem. beatos esse puros corde,
quod jam [seu quoniam, sperent Dominum. In Cypriani
libro ad Quirinum, c. 79, eumdem Mattei locum sic legere est : Beati. (in vetusto codice Colb. Felices) mundi
corde, quoniam ipsi Deum videbunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,680,960,1260">
VARIORUM NOTÆ.

Pamelius scripsit illum passuum esse martyrium sub
Maximino. At in martyrologiis scriptum est id eve-
nisse sub Valeriano. Vide Baronium ad diem 19 no-
vembris. BALUZ.

Scd quoniam multa. praecesserant ab. eis designata.
T4 est, patrata. et confecta. Quo intellecta. de Eva-
risto in superiori Epistola dictum est, « Majora vero
et graviora hic designavit. Quocirca confessores mox
a presbyteris rogati esse dicuntur de iis quæ gesserant. COUST.

Coepiscopis nostris. Corb. ms. coepiscopo nostro.
Retinendum coepiscopis vostris, qui scil. conventibus
aut conciliis ea de causa congregatis interfuerant.
Quippe initio pontificatus Cornelii, teste Eusebio, l. vi,
c. 45, sexaginta episcopi, et presbyteri ac. diaconi
multo plures, cum in unum convenissent, Novatia-
num eique adhærentes condemnarunt. Saltem vero
hic notantur Pompeius ac Stephanus, Afri. episcopi,
qui Cornelii ordinationi interfuerant. Cornelii litteræ
hic commemorantur: non exstant. COUST.

Exigerentur. Ingererentur. Bod. l. FERTIUS. Codex
Gratianopolitanus, interrogentur. Quæ lectio vide-
tur esse melior. Sed alii codices et editiones repugnaut. BALUZ.

Maresis. auctores fuisse. Vix quoque reliquandum
esse censui Baluzium, qui Acreticis pro hæresis, va-
tione nulla data, in textu quidem suo repraesenterat.
Certe lectionem alteram prostant edd. Erasmus, Manut.,
Rigali, Oxon. Coustantinusque. « haeresis sese jure
« damnandos esse hos vide enfitentes. (ait quidem
« Anglicus interpres), solum propterea, quod sede

poni, particula et loco vocule ei perperam substi-
tuta. Pergit quippe Cornelius, ut in superiore Epis-
tola, ita in hac, Novatinum consulto tacere nomen.
Hunc superius hominis callidi et veteratoris, et
mox, hominis maligni vocabulis, nunc solo pronome ei, ad ealeem, schismatici hujus et haeretici, ap-
pellatione, nusquam eo nominato, designare salis
iabet.

II. Contrahi presbyterium. Tam Fellus quam Baluzius
ait hunc fuisse presbyterorum ecclesiæ Carthaginien-
sis congressum; sed memoria utrorumque hoc excide-
rat, pretium manibus se habere Cornelii Romani, non
Cypriani Carthaginiensis epistolam. Ita et errat Baluzius infra ad pag. 29 et 22. Roura.

Personam eorum. Formam dicendi defendit Salma-
sius contra Miltonum | solecismi se accusantem.

Roura.

Sidonius. Pamelius addidit et Macarius, ex con-
jectura tantum, ut ipsemet fatetur, quia illum cum
cæteris rediisse ad Ecclesiam patet ex tribus sequenti-
bus Epistolis. Nos expunximus, quia Macarii nomen
in nullo eorum veterum exemplarium reperimus quibus usi sumus, neque in editionibus quæ Pamelianam
antecesserunt. BALUZ. Ipsius tamen Baluzii textus,
non totus ab eo quidem ipso curatus, et post mortem
ejus in publicum editus, retinuit et Macharius. Ego
cum Coustantio omisi.

Adjunxerant. In ins. Corb. adjunxerunt. Quamvis
hic plerique, qui confessorum auctoritate ad schisma
defecerant, cum iis ad Ecclesiam rediisse dicantur,

« plena novum episcopum constituissent, haud. nacti p infra tamen et redeuntium verba et populi de illorum

« Ciusam ex deprivatioue alterius. » Sed recte du-
bites, annon hic quoque opinio Novatiani de poeni-
tentia voce hæresis indicetur, sicut infra, ubi eundem Novatianum confessores isti « schismaticum et
hæreticum hominem » appellant, tum vero fortasse
in isto de iisdem confessoribus Cypriani loco; « post-
eaquam vos de carcere prodeuntes schismaticus et
hæreticus error excepit, » Ep. Li, al. 54. Confer
Cousiant. paulo infra ad p. 98, et ad init. Epist. Cor-
nelii ad Fabium. Roura.

Ut paterentur et manus quasi in episcopatum im-
poni, reditu gratulantis voces ad unos confessores attinent.
Ita et Cyprianus infra Epist. vii, de solo confessorum
reditu rescribens loquitur. Hic præterea observamus,
celebrem adeo cleri conventum, cui et quinque inter-
fuerant episcopi, de proposita causa nihil nisi cum
populi notitia decernere voluisse. Qua ex re id a Cor-
nelio factum colligere est, quod a Cypriano Epist. vi,
seu xiv, ad presbyteros et diaconos suos sibi propositum
legimus: « Quando, inquit, ab initio episcopatus mei
statuero, nihil sine consilio vestro, et sine consensu
plebis, mea privatim sententia gerere. COUST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1280,620,1370">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter in latino. A transcrição foi feita principalmente a partir do rascunho OCR fornecido e confirmação visual da imagem; mantiveram-se grafias e quebras de linha tal como aparecem no original (incluindo formas ortográficas e erros tipográficos do impresso). Alguns sinais tipográficos modernos (por ex. algums diacríticos e letras gregas isoladas no corpo) foram preservados conforme visíveis; leituras incertas foram mantidas sem normalização, e não se usou [ilegivel] excepto quando absolutamente necessário (não houve ocorrência reportada).</notas>
</pagina>