<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
671
CHRONICON ANONYMI.
672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Aram, Aminadab, Naasson, Salmon, Boz, Obel, A
Jesse, David, Salomon, Roboam, Abiam, Asa, Josa-
phat, Joram, Ochozias, Joas, Amasias, Ozias, Joa-
tham, Achaz, Ezechias, Manasses, Amos, Josias.

Josias autem genuit Jonaan et Joachim et fratres
ejus, Eliachim qui et Joachim et Sedeciam qui et
Jeconias dictus est Salum.

In transmigratione autem Babyloniae Joachim ge-
nuit Jechoniam et Sedeciam. Jeconias autem genuit
Salathiel, Fanneam et Sale, Saer et Jeconiam, Orta-
mno et Deebi et Filifania, Zorobabel et fratres ejus
Abiut et Masolam et Ananias, et Saladi soror eorum,
et Sedbel et Thoul, et Archia, et Asadia, et Sobesec.

Ædificatum est autem sanctuarium tempore Zoro-
babelis, cujus filius Abiud : dehinc Eliachim, Azor,
Sadoc, Achim, Heliod, Eleazar, Mathan, Jacob, Jo-
seph, cui desponsata fuit Virgo Maria, quæ genuit
Jesum Christum ex Spiritu sancto.

SECTIO XV.
Prophetarum nomina.

Adam, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Moyses, Aa-
ron, Jesus Nave, Heldad et Modat, Natan, David,
Salomon, Elmodac, Achias Silonita, Sameas filius
Elam, Ananias, Helias, Micheas filius Emblac, Abdiu,
Heliseus, Abladan, Amos, Esaias, Osee filius Beeri,
Joanas, Micheas, Raban, Johel filius Batuel, Jere-
mias filius Helcie sacerdotis, Sophonias, Buz, Eze-
chiel, Urias, Sameas, Ambecuc, Naum, Daniel, Ma-
laehias, Aggzeus, Zacharias, et sub Christo Simeon
et Joannes Baptista,

Item Mulieres Prophetissæ, Sarra, Rebecca, Ma-
ria soror Moysi, Debbora, Oliba et sub Christo Anna,
Elisabeth, Maria quæ genuit Christum.

SECTIO XVI.
Nomina Regum.

Saul de Tribu Benjamin.

Postquam autem translatum est regnum in Tri-
bum Juda, David, Salomon, Roboam, Abia, Asa,
Josaphat, Joram, Ochozias, Joatham, Achaz, Ezechias,
Manasses, Amos, Josias, Joachim, Eliachim, Sede-
cias et Jeconias : sub hoc transmigratio facta est
sub Nabuchodonosor.

Nomina regum, qui regnaverunt in. Samaria super
decem Tribus ex quo regnum divisum est.

Jeroboam filius Nabath annis xxu.

Nabath filius ejus annis duobus.

Saba filius Achizx annis xxiv. Hic vindicavit domum
Jeroboam.

Ilela filius Base annis duobus.

Zambri annis xii.

Acliab filius ejus annis xxn.

Ochosias, filius Achab, et Joram filius Jeconix, annis xvi. Sub hoc filios suos et stercus columbinum hi qui erant in Samaria, manducaverunt.

Jehu, filius Namsi, annis xxviii. Hic in initio pius
fuit : fecit vindictam super domum Achab, occisis Jo-
ram et Jezabel, et Ochosia Rege Juda.

Joachaz annis xvii.

Joas filius ejus annis xvi. Hic Amasiam regem occi-
dit, et destruxit de muro Jerusalem cubita cccc. ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Jeroboam, filius Joas, annis xv.

Azarias, filius Jeroboam, mensibus tribus.

Selem, filius Abia, mense uno.

Unornane. filius Gadi, annis decem.

Falacias Manazx annis duobus.

Facea, filius Romeliaæ, annis decem. Hic ob-
sedit Jerusalem, regnante Achaz, non possedit eam.

Osce, filius Dale, annis octo. Sub hoc decem
Tribus transmigrate sunt in regione Medorum a
Salmanassar, qui et ipsum Osee colligatum habens abiit, regnante Achaz super duas Tribus in
Jerusalem.

SECTIO XVII.
Nomina Sacerdotum.

Aaron genuit Eleazar, Finees, Achias, Razaza,
Moriat, Arnaria, Amitob, Settis, Achivas ; hujus filius
Helias Propheta; et Salon, Joram, Amos Joaude filius,
Sedecias, Sedecia, Jehel, Uria, Tieem, Salon qui ge-
nuit Celciam, cujus filius Hieremias propheta et Aza-
rias filius Azazxe, Sareu, Josedech qui genuit Jesum
qui fuit sacerdos, cum instauraretur templum post
captivitatem, Celicias, Joochim, Cadue.

Item alia patria, ex qua fuit Ezechiel propheta :
Jode, Fatuea, Amorius, Zadiar, Samuhel, Evexia,
Melehius, Salon, Comorius, Barracim, Soffonias, Max-
ses, Cetcius, Buzi, Ezechiel.

Item alia patria, unde ille Sacerdos, cujus filii
Finees et Oflus rapiebant immolationem. Princeps
patriae de filiis Gaad, Achimelech, Habiathar, Urin,
Nathan, Heli.

Item patria Leviticum, unde fuit Samuel propheta:
Chore qui restitit Mosi: filius hujus Heleana,
Sufem et Abiar, Zeraam, Chlelchanu, Samuel. Huic
fuerunt duo filii munerum acceptatores, Johel et
Ilabia.

Initium patriæ Levitarum, unde sunt Sacerdotes,
ministri et Levite. Ambram filius Cabaad, filius
Lexi, filius Jacob. Levi genuit Gerson et Cahaad, et
Meraii. Filii autem Gerson, Semei et Emeher. Hi
sunt Levitæ et filii Cahaad, Ambram, Esaar Cefron,
Odicl. Ambram genuit Moysen et Aaron, et Mariam,
Aaron genuit ex Helisabet sorore Naasson, Nadab, et
Abiud, et Eleazar, et Jthamar. Mortui sunt autem
Nadab et Abiud offerentes ignem alienum. Post Aa-
ron, Eleazar suscepit sacerdotium; post Eleazarum,
Finees. Ithamar autem et filius ejus: Isaar autem
frater Ambram et ipse Levita. Hujus filii Chore et
Nabith et Gazer: et filii Chore Air et Helcana et
Abiasap. Hic Chore restitit adversus Moysen et Aa-
ron, et Chao absorptus est in Viriseel. Cebron frater
Amram, Aercius, filii ejus Misahel, Elisaphath, et Se-
tis et Dile. Bi Levite traditi sunt, Omnes autem Aaron et filii ejus Arcæ Testamenti, ut ministrarent ei,
et tollerent eam: et facta est eis pars decima sacerdoteibus initiata, et primogenita, et quæ in sacrificiis constituta, et primogenito, et destinata Levitis

* Et quæ ...' primogenito. Hæc desunt apud Labb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,999">
a Et quæ ...' primogenito. Hæc desunt apud Labb.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto.
script: latino.
Observações: Transcrição literal preservando quebras de linha e grafias originais (incluindo variantes e possíveis erros tipográficos como "xxu", "xxn", "Acliab", "Ochosias" etc.). BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Não foram inseridas palavras [ilegivel]; todos os traços de tinta foram transcritos textualmente conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>