<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,18,972,86">
    683 PROLEGOMENA 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,492,962">
    universam Ecclesiam dirigitur, agitque de transla-
    tione SS. Petri et Pauli, tamquam ab eo facta, ac de
    Novaliano, aliisque haereticis : altera, Rufo vel Ru-
    stico episcopo Orientali inseripta , tractat de Sacra-
    mento, sive jurjurando episcoporum et eorum cau-
    sis. Utraque ab eruditis, et ab ipso etiam Labbeo
    velut spuria rejectae , quamque ipsam falsitatem
    per adscriptores consulatus probat. Prior enim : data
    septimo ( alibi octavo ) idus septembris, Decio et
    Maximo, viris clarissimis, consulibus ; posterior
    v undecimo kalendas junii , iidem consulibus si-
    gnata eae; quorum ultimum nonnisi anno 253 ; id
    est secundo post Decii interitum anno, & aliquod
    post S. Cornelii martyrum mensibus consulatum
    finisse et fastis constat. Si quis velit per « Maximum »
    ibi designari « Gratum , » cui id nomen etiam fuisse
    legitur, nihil tamen difficile, cum hujus consulatum
    ad annum 250 spectet, quo Cornelius nondum pon-
    sifex ordinatus fuerat. Plura manifestae suppositionis
    indicia adducit Natalis Alexander (1), inter quae pri-
    mum Scripturae sacrae secundum versionem Vulga-
    tam citatio; et sententiae ex Actis concilii Carthagi-
    nensis, & epistola de Vita clericorum, ad Osenum
    sub nomine S. Hieronymi, ex concilio Romano v,
    sub Symmacho, ex sancto Ambrosio, Epistola 20, et
    aliunde corredatae.
    
    Constantius noster in Epistolis summorum Ponti-
    ficum, col. 96, praeterea observat decretum quo sta-
    titur ut juramentum a jejunis praevaetur, et ne potri
    ante annum aetatis 14 jurare cogantur, quod extat
    in compilatione Gratiani, 22 , quest. 5, c. 16, ab C
    Ivone et Burchardo, sancto pontifici nostro pariter
    perperam adscripsit.
    
    Commentitia etiam certe est ista epistola 'acris ac
    veheinens, quae post Cyprianicas in editione Veneta,
    qua extant, col. 503, inter dubias, recitatur, velut a
    Cornelio ad Cyprianum de non rebaptizandis Here-
    tics data. Constat enim hanc controversiam sub
    Cornelio agitari non fuisse, sed Cyprianum inter
    ac Stephanum, illius post Lucium successorem, pri-
    mauor oriam fuisse; constat quoque summam semper
    consensionem Cornelium inter et Cyprianum inter-
    cessisse (2).
    
    XI. Eminentissimus Robertus Bellarminus, libro de
    Scriptoribus ecclesiasticis in S. Cornelio alterius per-
    brevis epistola ad Lupicinum Viennensem Episco-
    pum meminit. Exstat ea tomo in Bibliotheca Pa-
    trum editionis Parisiensis anni 1589, apud Labbeum
    tomo 1. Conciliorum, col. 829 et Joannem a Bosco
    in Antiquitatibus bibliothecae Floricensis, ex qua
    primum eruitur Baronius descripsit ad annum 225
    n. 47, et Costantius noster in appendice ad tom. 1.
    Epistol. Rom. Pontif. pag. 25, suspectam habet.
    
    Quamquam vero Labbeus de hac epistola nihil
    notet, nisi quod eam Baronins e Floriacensi Biblio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,972,962">
    theca acceperit, mentem tamen suam satis manifestat, dum ad duas cerne genuinas, quas ibidem sub-
    dit, sic notat : « Hinc et sequens Eustola cum iis
    quas Clerus Romanus scripsit », docent, quid distinct
    era lupianis, et subseratae merces aureis veterum
    scripsis. : Eamdem Tillemontius (3), et citati Natalis
    Alexander ac Coustantius, aliique, inter supposititias
    simillier repugnant : et certe ea magna prae se fert
    suppositiorinis indicia. Imprimis « Archiepiscopi » li-
    dulus uitae Cornelii in usu non erat; et si fuisset,
    sanctus Pontifex , seipsum tantummodo episcopum
    dicens, Lupicinum Viennensem eo nomine non com-
    pellasset. Baronius quidem in Annalibus ad annum
    255, num. 47, ubi eam pro genuina refert, Archi-
    piscope titulum omittit ; sed et in laudata Bibliotheca
    Patrum, ac Labbei Collectione conciliorum, in lunc
    modum inscribitur : « Cornelius, Episcopus Romanus,
    fratri Lupicino Viennensi Episcopo salutem. » At
    praetergquam; quod incertum sit apud quos Floricensis
    Autograplio conformius legatur; nec haec insertio
    Cornelii seribendi methodo congruit : hic enim epi-
    stolas suas ad Cyprianum datas quae etiamque ex-
    stant, omisso utriusque episcopatus titulo, his verbis
    exorditur : « Cornelius Cypriano fratri salutem; »
    quod et Cyprianus in suis ad Cornelium pariter
    facitavit.
    
    Secundo, dubium est an S. Lupicinus, superstitie
    Cornelio, ecclesiae Viennensi iam praesederit. Certc
    id in Baronii sententia rogandum est : is enim ad
    annum 262, num. 58, S. Florentium, Lupicini de-
    cesserom, sub Valeriano passum scribit ; ad quod
    Eminentissimus Annalista non advertit, dum memo-
    ratam Epistolam admisit, vel contra, dum illius mar-
    tyrum iam sero collocavit. Laudatus Joannes a
    Bosco de eodem S. Florentio sic ait : « Tempora
    Gordiani , Philippi , Decii , Galli , et Volusiani decu-
    rruit : » De Lupicino autem : « Ipsi successit B. Lu-
    picinus martyr, qui Cathedram rexit, dum Valeria-
    nus et Gallienus in humanis debebant. » Eadem habet
    Joannes Chenu in episcopatibus Galliae. Quininmo
    Tillemontio (4) valde probabile visum est, Lupicinum
    non nisi post annum 374, illam sedem obtinuisse.
    Tertio vel ipsa epistola illa scripta est post Decium,
    ante , vel post inchoatam : Gallo persecutionem.
    Si primum, qua veritatis spece ait , « Christianos
    ubique tormentis variis afflici, et jam plures martyrio
    coronatos fuisse ? » Si secundum, cur de sua con-
    fessione aut exilio non meminit, cum ex dictis con-
    stet illum inter primos confessum, comprehensum-
    que esse ? Caetera, quae in eadem epistola iisuper
    nonnullis displicent, apud Tillemontium ac Coustan-
    tium videri possunt : nolim tamen eae posteriori
    asserere, vocem « Missas, » quae in ea occurrit, Cornelii
    avo certo recentiorern esse.
    
    VII. Praeterea notat Tillemontius , tractatum de
    Disciplina et Bono pudicitiae, qui inter dubia S. Cy-
    
    (1) Natal. Alexandr. Hist. Eccles. saeculo III , cap. 4,
    art. 3; pag. 72.
    (2) Vide Maran. Vit. S. Cypriani §. 35, pag. 115.
    
    (3) Tillemont. Memoires, note xv, sur Corneille,
    Tom. III, pag. 352
    (4) Idem ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,962,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latinico antigo; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados lateralmente trascritos literatim; [ilegivel] nao necessario. A pagina contem notas de rodape numeradas (1)-(4) riproduzidas no fim da coluna direita.</notas>
</pagina>