<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,100">
    705                                                                 EPISTOLA II. AD CORNELIUM PAPAM.                                                                 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,100,490,900">
    tunc fratribus et plebi istic universæ a manifestatum fuissent, quando literis nuper ab utraque parte susceptis, suas literas legimus, et episcopatus tui ordinationem singulorum auribus intimavimus: honoris etiam communis memores, et gravitatis sacerdotalis ac sanctitatis respectum tenentes, ea quæ ex diverso in librum ad nos transmissum congesta fuerant acerbationibus criminosis, respimuimus; considerantes pariter et ponderantes quod in tanto fratrum religiosaque conventu considentibus Dei sacerdotibus et altari posito nec legi debeant, nec audiri. Neque enim facile promenda sunt, et incautæ ac tenere publicanda, quæ discordioso stylo audientibus scandulum moveant, et fratres longe positos ac trans mare constitutos incerta opinione confundant. Viderint qui vel furori suo, vel libidini servientes, et divine legis ac sanctitalis immemores, vel jactitare interim gessiunt quæ probare non possunt, et cum innocentiam destruere atque expugnare non valeant, satis habent fama mendaci et falso rumore maculas inspergere. Certe quod præpositis et sacerdotibus congruit, danda opera est, ut alia, cum a quibusdam scribuntur, per nos respuantur. Ubi enim erit quod discimus ac docemus scriptum esse, Contine linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur insidiosæ (Psal. xxxix 13); item alibi: Os
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,900">
    tuum abundavit malitia, et lingua tua complectebatur insidias, sedens adversus fratrem tuum detrahereba, et adversus filium matris tuæ ponebas sandalum (Ps. xlix, 20); item quod Apostolus dicit, Omnis sermo malus de ore vestro non procedat, sed bonus ad ædificationem fidei, ut det gratiam audientibus (Eph. iv, 29). Porro hæc fieri debere ostendimus, si quando talia quorundam calumniosa leineritate conscripta sunt, legi apud nos non patimur. Et idcirco, frater charissime, cum ad me talia adversum te et compresbyteri tecum considentis scripta venissent; clero et plebi legi præcepi quæ religiosam simplicitatem sonabant, nec ullis maledictorum et conviciorum latratibus perstrepabant.
    
    III. Quoniam scripta collegarum nostrorum, qui illic ordinationi tuæ adfuerant, desideravimus, non veteres mores obliti, novum aliquid quærebamus. Nam sals erat, ut tu e episcopum & facies literis nuntiæres; nisi esset ex diverso discrepanus factio, quæ criminosis et calumniosis commentis suis collegarum pariter ac fratrum plurimorum turbaret mentes, et corda confunderet. Qui rei sci opienda necessariâm duximus, ut scribentium nobis inde collegarum nostrorum firma et solida auctoritas pareretur: qui moribus ac vitæ et disciplinæ tuæ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,800,980">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,900,975,1200">
    a Manifestum Corb. Bod. 3.
    b Ila vetus codex Colb. Al recent, et codex Fux. Discordiosis et inaudientibus Colb. Corb. Discordia sint et inobaudientibus, forte pro discordiosis et inobaudientibus seu inobedientibus. In vulgatis autem. Discordioso stylo scripta audientibus. Quæ discordioso stylo scandalum Bod. 1, 2, NC. Lin. Ebor. Thu. Foss. Mich. Vict.
    c Impingere cod. Lamon.
    d Loquuntur dolum Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1.
    e Non exat Lin. NC.
    f Sed si quis bonus Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1.
    g Te facis literis episcopum. Lam. NC. 1. Ebor. Lin.
    h Concuteret NC. 1. Bod. 1, 2. Ebor.
    i Vitae tuæ sine crimine Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,1200,490,1950">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    nem sustinere. Hanc porro Anglorum interpretationem adjuvare posse videtur lectio codicis Remensis sanci Dionysii, in quo legitur provincias nostras. Salvianus lib. vii, cap. 4. Sciumt Africæ. BALUZ.
    
    Dirigendos esse. Supple ad te, ut minimum communionem ipsius probare ac tenere se profiterentur, ut infra epist. iv, explicatur. COUSTANT.
    
    II. Manifestum. Litteræ utriusque partis ear intelligendæ sunt quæ cum Cornelii, tum Novatianii ordinationem significabant. COUSTANT.
    
    Librum transmissum. Librum famosum missum adversus Cornelium. Vide quæ notantur ad epist. vii, in causa Cornelii. BALUZ.
    
    Altari posito. Notandus mos in cœtu fidelium, qui ad sacram synaxim, altari posito in quo sacrificium esset celebrandum, convenerant, ea legendi scripta quæ ad ecclesiasticas causas perturnerent. Idem usus et Romanis pontificibus non insolens fuit. Anno 554, Liberius epist. v ad Constantinum scribens, n. 2, cum Arrianis expulsati, qui confinxerunt, inquit, me litterus suppressisse, ne criminia ejus (cujus diceretur condemnasse (hoc est Albanis?)), omnibus paterent...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,1200,975,1950">
    ...At satis omnibus clarum est, nec quæquamve negal, nos Orientalium litteras intimasse, LEGESSE ECCLESIÆ, legisse concilio. Hic cœtus in superiori epistolâ, n. 1, statio nuncupatur. COUSTANT.
    
    Discordioso stylo. Sallustius in Jugurtha: Nam vulgus, ut plerumque solet, et maxime Numidarum, ingenio mobili, sedilossum atque discordiosum. Sidonius lib. vii, epist. 2: domum discordiosam; et lib. ix, epist. 3: per conditiones discordiosas.
    
    Inspergere. Codex Lamonii impingere. Quare quod præpositis. BALUZ.
    
    Adversum te, Pamel. et compresbyteros tecum considerantes. Oxon., de te et compresbyteris tecum considerantibus. Magis placet cum nostris mss. adversum te et compresbyteri tecum considerant, hoc est Novatianii, qui sedis Romanae, in qua legitime sedebat Cornelius, sese præsulem jacitabant. Et vero scripta illa, ut ex superiore epistola liquet, adversus unum Cornelium composita erant. COUSTANT. — Hæc est lectio omnium editionum quæ antecesserunt Rigaltianam. Eam præferunt etiam omnes libri veteres. Est autem optima. Et tamen ego editionem Rigaltij, qua habet de te et presbyteris tecam considerantibus, libenter præferrem, si tanta non esset veterum librorum et editionum repugnantia. Laudat autem istic Cyprianus adversarios Cornelii quod cum adversus eum ad se scripsissent, miniose tam scripserant, nec conviciorum plausura in eum jecerant. Hinc puto esse verum sensum verborum Cypriani. BALUZ.
    
    ¶III. Collegarum nostrorum. Non tantum Calidonii et Fortunatii Afrorum episcoporum, sed et aliorum, qui Cornelii ordinationi interfuerant, testimonia expectata esse ex subnexis docemur. COUSTANT.
    
    Factis literis. Ita velere edit. cum nostris mss. Et infra quidem epist. 3. Cyprianum audivimus sumus licentem se litteras breves facere; et epist. 4. n. 4. Litteras inde fecerunt. Al Oxon. post Pamel. facultum quod neque a Cypriani stylo abhorrere ullo faltemur. Ex hoc loco unitatis et communionis fovenda juanta semper ab innunciabuli Ecclesiae cura fuerit, intelligitur. Cum autem unitatis hujus centrum Christi instituto, esset apostolica sedes; et ejus præsul ignoraretur a nemine, aut ipsi cohære re se nem o non quam primum testaretur, plurimi intererat. COUST.
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com duas colunas; transcrição seguiu instrução de coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas lacunas indicadas por "..." onde a impressão está cortada; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso exigido). BBOX valores estimados em escala 0-1000 com margens para cada bloco.
  </notas>
</pagina>