153

ei prosens laetitia sub oculis omnium gerebatur ? Cum À

enim Dominus in Evangelio suo dicat, esse summum
gaudium in celo super * uno peccatore poenitentia
agente (Luc., xv, 7) ; quanto majus est gaudium et
in terris. pariter et in. ccelo super Goufessoribus ad
Ecclesiam Dei cum gloria sua et eum Jaude redeunti-
bus, et redeundi viam czteri& exempli sui fide et
probatione facientibus ? Hie enim quosdam fratres no-
tros error induxerat, quod sibi communicationem

CORNELII PAPAE. EPIST. IX. AD FABIUM.

794

Confessorum sequi viderentur. Quo errore sublato,
lux omnium pectoribus infusa est, et Ecclesia catho-
lica una esse, nec scindi nec dividi posse monstrata
est. Ne quisquam jam facile poterit schismatici fu-
rentis verbis loquacibus decipi ; quando probatum
sit bonos et gloriosos Christi milites non potuisse diu
aliena fallacja et perfidia exwa Ecclesiam detineri.
Opin te, fraler charissime, semper bene valere.

LECTIONES VARIANTES,

* Super peccatore... quanti magis. Comp.

VARIORUM NOTE.

In celo. In. eodem ms. desideratur uno : ac sub-
inde exstat quanto magis (quod interpretari licet

quanto potiori ratione) pro quanto majus.
f)pto ie. Ojtatum istud deest in ms. Compend.

-

JX' EX EPISTOLA
AD FABIUM ANTIOCHENUM EPISCOPUM FRAGMENTA.

Lomma a. Petro Coustantio in editione sua Rom. Pon- py lecto perfusus seu baptizatus, minime consignatus est.

lificum Epistolar. praefixum.

1. Quomodo confessores a Novationo decepti frau-
des ejus delexerint, et palam Ecclesi: notas fecerint.
Il. Contra omnes leges ordinatus episcopatum sibi
arrogat. lil. Cleri Romani populique multitudine a
schismate non deterretur. IV. Urgente infirmitate in

A. "Iva 90 yvàe Gre mpónodus ópryógsvog cic imaxo-

V. Persecutionis tempore presbyterum se negare ma-
vult, quam fÍratribus subvenire. Vl. Prater leges ,
clero ac plurimis de populo intercedentibus, per
gratiam episcopi ad presbyterium provectus fuit.
VII. Qui corpus et sanguinem Christi porrigeus , sin-
gulos sibi jurare cogat. Vill. Eum ab omnibus
deseri.

I. Ut autera. scias qnalifer admirandus ille digni-

VARIORUM NOTE.

&. "py 9i vie, ete. De Novatianorum haresi atque
Cornelii cpis1oiis. Eu-ebius hie pranisit, lib. vi.
Hist. cap. 45. "Exec nep và x«c& vootov (adversus
Japsos) &pfiic Sntpno«vie Noov&tog vüg "Popeatoy ixXn-
ciae mpsaÜUvspoc, oy pmxév. oUgag «urois Gchnputg 6A-
mídoz, u$ à ti néwt« v& tig intotpogüv yonaiuv xoi
xaÜapie &bouoloyncr) &mtetloisw, (Ouxg «ipécseg cv
xat& Joyu02 gucieot) xafupose ÉékutoUg kmoyxiéuvty,
&pywyóe xeliavacat (y. o avvó0ou pela tne Eri Prums
cwyxporqtieng, £xove udv và» &plüuóv Értaaómn
vastos 0" £ct pov psa tivcépu) c£ xai Otxóva, (Diac
$5 xat TR Lotmag Pmupy Ue TOv XXX y pu» mouAÉvV
Ttpl oU mpaxciou Ouxoxejapévov * gp mapisvacat
Totg mtáGt* TÓv piv Noouktoy & vols «uci GuvytmtapÜrice,
T0)c v6 duvévOoxsi) tí pugudDu xci &maYÜpuenzorácn
q"6n v &vÓpógc mpoatpoupévous , y. &Xotpiotg cüe
ixxOmatac TrystaÜac* coo $ T Guugop& mspuremeozórue
ÀJ &deigóv, i&oÜqc Üspareosto vote tüg petuvolag gap-
p&xorg. Qov 9' ouv tig dpAg inuTolxl KopyzMou Pu-
p&iov émuxórovw mpüg vÓ» cüc Avttoxév EnOnciac
$á uy, $niobc«t v& mepi cüg ' Propuiov Guvódov, xai c
Oó$avca mot Tolg «và vh Vcuiay xai Agouniv x«l cág
«t6. x opag" x«i Gat Treo Pouici qui] Guvtev«y-
pévat, Kumpuxsoo xal vOv p. aot xX-à Th) Apptxk

&ztaxómoy. QU ev và xal «)todc ovvtudoxtiv có dstv rvy- D
:

xe» imixowpiag voUg Tektipuapévoug dvegatytco " x«l
TO Xpüwxt tólvec tüg xaÜolcang Éxxingtag Éxxüpuxtoy
monigacÜa. càv che «ipiatog &pyxjov, mávtag te Opouog
TOUg GuvamGyopéyoug «UT. Tauvatg Gm tlg émwcoh
Gvviirto c00 Kopyn)iou, m6pl t&v v«z& viv avvotoy &pt-
Céytw» * xoi mé 6rípu, mtpi TOY xurà Noouároy
mpayÜiscov àg' be x«l pipn zrapatécOUxt o00iv &v xw-
uet, Grac tiosisy ck x«t ütüv ol ciÜs vvv erovtte
TH pxyü' vó» 95 ou» q6tw &vaüibkoxov brotóg vts Ó
Noou&tog éyeyóvtt 10v tpórov, kd 0x tuUT« ypktt à
Kopviatog. "INA. 9t vis, etc.

I.«Etenim Novatus, Ecclesiz: Roman; presbyter. ar-
rogantia adversus eos elatus, quasi nulla spes salutis
ipsig posthac superesset, tametsi omuia explerent
qui ad sinceram eouversionem puramque confessio-
nem pertjuent, propri: cujusdqm sectas eorum qui
tuuiore mentis elati seipsos Catharos cognominarunt,
auctor exstitit. Ob quam rem cum Roma: eougregata
esset Synodus, in. quà sexaginta. quidem episcopi ,
presbyieri vero ae diaconi wulio plures eonvenerunt :
eumque in proviuciis antistites quid agendum: esset
Seorsum eonsultassent , linjusmodi decretum cunctis
promulgatum est. Novatum quidem et eos qui una
Cuni ipso scse insolentius extnlerapt, eL quicumque in-
humapissinie et a fraterna charitate alien; ejus opi-
nianj consentire przesumpserant, alienos ab. Ecc'esia
liabendos essc ; fratres. vero. qui jn. calamitatem. in-
ciderant, penitentie remediis eurandos esse et. con-
foveudos. Exstaut adhuc. epistole Cornelii Romana
rum episcopi ad Fabium Antiochensis ecclesi:e pr:e-
Sulem missa : in quibus et Roman Synodi gesta,
et omnium per Italiam et Africam aliasque locorum
illorum provincias sententie declarantur. Ali prie-
terea [ano sermone couscripte exstant epistole
Cypriani et aliorum antistitum qui cum ipso in Africa
Cougregati sunt. Ex quibus colligitur, ipsis etiam
plaguigse ut subveniretur is qui in tentationem iuci-
derant ; utque auctor nefaria: opinionis Simul cum iis
qui ad partes ipsius desciverant, ab Ecclesie €ailio-
lice cousortio merito abdicaretur. His adjuneta erat
alia ejusdein Cornelii epistola, de his qua» in Synodo
decreta fuerant : et rursus alia. de (acinoribus No-
vati; ex qua nihil ebstat quominus hic aliqua. iuse-
ramus, wt historíe nostri lectores, ea qua ad Nova-
tum pertinent perspicue cognoscant. Igitur Cornelius
HAM docens cujusmodi ingenio ac moribus fuisset

ovatus, ita scribit. Átque ul scias, elc. » Ad Fabium

Digitized by Google
