TA

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOL E.

152

latus fugiant, ut letbales laqueos sellicitantis evadant, À quod sic Eeclesia divinitus protegatur, ut unitas ejus

ut de qua ijle pelli divinitus meruit, Ecclesiam re-
petant, quos quidem, Domino adjuvante, por ejus mi-
sericordiam regredi posse confidimus : neque enim
potest perire, nisi quem constat esse periturum, cum
Dominus in Evangelio suo dieat : Omnis. plantatio,
quam wen plantavit Pater meus calestis, eradicabitur
(Matthi., xv, 15). Qui plantatus non est in praecepiis
Dei patris et. monitis, solus poterit de Ecclesia iila
discedere, solus episcopis derelictis cum schismali-
cis et hxretieis in furore remanere. Ceteros vero no-
biscum adunabit Dei Patris misericordia, et& Christi
Domini nosiri indulgentia, et nostra patientia. Opto
te, frater charissime, semper bene volere.

EPISTOLA Vill.

(Erasm. n, 12; Pamel. Rigalt. Baluz. xvn, Oxon. Lips.
n. París. xiv. Coustant. 1, 145. Galland. HI, 540.) -

8. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD CORNELIUM
PAPAM.

De Confessorum ad Ecclesiam reditu gratulatur. Quan-
tum is reditus Ecclesie catliolic& conferat.

CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.

I. Et egisse nos eL agere, frater charissime, maximas
gratias sine cessatione profltemur Deo Patri omnipo-
tenti et Christo ejus Domino et Deo nostro salvatori *,

ei sanglitas non P jugiter, nec in totum perfidi: et
hxretice pravitatis obstinatione vitietur «. Legimus
enim literas vestras , et voti communis amplissi-
mum gaudium exsultanter excepimus , Maximum
presbyterum ei Urbanum confessores cum Sidonio
et Macario ad Ecclesiam Catholicam regressos esse,
idest errore deposito, et schigmalico, immo hzretico
furpre deserio, unitatis ac veritatis domicilium fideli
sanitate repetisso ; ui unde od gloriam processerant,
illuc gloriosi redireut; ne qui Christum confessi
essent, Christi postmodum castra. desererent, nec

tentarent charitatis atque unitatis fidem, qui victi ro-

bore et virtute non fuerant. Ecce incolumis et ini-
maculata laudis integrilas, ecce incorrupta et solida
confitentium dignitas, a desertoribus et profugis re-
cessisse, proditores fidei et Ecclesi Catholicze impu-
gnatores reliquisse. Merito illos revertentes summo,
ut ecribitis, gaudio et clerus et plebs 4 et fraternitas
omnis excepit : quoniam in confessoribus gloriam suam
€onservautibus, et ad unitatem revertentibus, nemo
non socium se et participem eorum glorie computat,

II. Hujus diei letitiam de nostris possumus sensibus
sstimare, Nam cum istic ad litteras vestras, quas de
eorum confessione misistis, lzatus sil omnis fratrum
numerus, et summa alacritate hunc. nuntium com-
munis gratulationis exceperit ; quid illig, ubi res ipsa

LECTIONES VARIANTES.

* Sic. Lamm. NC. 4. Ebor. Bod. 2. Salutari, Imp.
b Non disjupgatur, Bod. 1. Lin. Uo

* Violetur, Pem. Ben. Lam. Ebor. NC. 1.
4 Plebs, fraternitas. Comp.

VARIORUM NOTAE.

Erisv. VIII.— 1. Salvatori. Tta nos reposuimus, se- C indigna. Nec dici potest bonos illos confessores circa

culi auctoritatem quorumdam veterum exemplarium
et editionis Anglican, in qua adnotatum est quatuor
quoque codices Anglicauas eam lectionem praeferre.
Alibi legitur salutart. BaLvz.

Non jugiter. Duo mss. Anglic. non disjungatur. Re-
etius alii Jibri, non. jugiter. Nam unitatem aliqua ex
parte. disjunctam (unc luisse uegare nequit. Mox »lii
quinque uiss. violetur. loco. verbii vitietur. CousTANT,

Vitietur. Fatendum est omnes fere. libros veteres
habere videtur vel vitetur. Editio Morellii, codex Gra-
tianopolitauus, et unus meus. pr:eferunt violeur. la
eliam se legisse in quinque codicibus antiquis testau-
tur Angli.

F'ideli sanitate. Antiquy editiones et duo lihri ve-
teres habent fide. Sed omnes alii habent fideli, uam-
vis ergo utraque lectio constituat eumdem scusum,
ego timen eam. przefero quie plurium veterum libro-
rum auctoritate nititur.

d gloriam. Supple. confessionis ; quod quidem
exprimitur in. his ejudem Cypriani epist. xLIv. seu
xLvi ad ipsosmet confessores : Ad. matrem revertamini
unde prodiistis, uude ad confessionis gloriam cum ejus-
dem matris exsulta:ione venistis.

Nec teutarent. Undecim libri nostri et septem An-
glicani praeferunt, Nec tentareutur charitatis atque uni-
tatis fide. Liber meus vetus, nec tentaretur in eis cha-
ritatis atque unitatis fide. Qux lectio videtur esse me-

ior.

Charitatis. In. Oxon. edit, atque. veritatis. fidem :
simulque aunotatur, octo mss. eun Manuitio exhibere,
nec tentarentur charitatis atque unitatis fide. Mabet qui-
dein compendiensis ms. tentaren'ur, sed retinet fidem.
Utravis inss. illorum lectio barbara et Cypriani stylo

fidem et unitatem soium lentatos, quos ab unitate
abductos atque AaGresis auctores exstitisse constat.
Quam ob causam non. placet, nec. teperent. charitatis
atque unitalis fide. Quad Pamelius. in ms. Cambron.
oll ndisse Se monet. Hlorum quippe confessorum fides
potius exstineta, quam tepida. videbatur. ldem vir
erudilus cum quatuor wss. et c:eteris edit. praefert,
nec tentarent charitalis atque unitalis fidem ; ibique ver-
pum tentare pro explorare aut etiam pro infesto animo
aggredi positum arbitratur. Lectionem servantes plu-
rium codicum seu scriptorum seu excusorum auctori-
fate fuliam, interpretationem ejus minime probamus :
cum idcirco potius. tentarent Cyprianus dixerit, quod
fidei unitatis tentationi et offendiculo essent, quate-
»us eorum exemplo abuterentur schismatis duces,
vut fideles abducerent ab unitate, ac seductos in schis-
male detinerent : quia. nimirum in schismate, ut in-
fra exponitur, sibí communicationem confessorum sequi
viderentur. Quocirca Cyprianus epist. L1 seu54 gratu-
latur, quod nec confessores Christi erroris duces fierent,
qui virtutis e honoris auctores laudabiles exstitissent.

Plebs. et fraternitas. Ipsi confessores epist, 1 seu
Litt 2pud Cyprian. cum Cornelio et universo clero pa-
cem fecisse se significant cum. gaudio etiam universae
Ecclesie, prona omnium charitate,

Il. Hujus rei. Quamvis Manutius et Morellius posue-
rint diei, quxmvis eadem lectio reperiatur in pleris-
que vetustis exemplaribus, ego tamen przfero eam
quam veteres editiones. exhibent, quam deprehendi
in tribus optimis codicibus antiquis, quia paulo post
sancius Martyr ait, illic «bi res ipsa sub oculis omnium
gerebatur. Übi pro gerebatur quiuque libri veteres
habent celebratur.

Digitized by Google
