<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
691 . EPISTOLARUM CORNELII NON EXSTANTIUM NOTITIA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
mundo constitutis etiam Cornelius, collega noster, sacerdos pacificus et justus, et martyrio quoque dignatione Domini honoratus, decreverit, ejusmodi homines ad penitentiam quidem posse admitti, ab ordinatione autem cleri atque sacerdotali honore prohiberi. Quo in decreto cum planum sit sacerdotes lapsos de sacerdotali dignitate atque functione dejici, iisque aditum ad poenitentiam permitti, quæ ab illis poenitentia exigenda esset, non satis perspicue declaratur.

7. Eruditi Morini, lib. IV. de Poenit., c. 12, sententia est, cui et plurimi subscribunt, maiores clericos tribus primis Ecclesiæ sæculis non secus atque laicos, poenitentiæ publicæ fuisse obnoxios. Hic vero istud maxime in gratiam opinionis suæ profert, quod Cyprianus, Epist. LIX edit. Pamel., seu LXIV edit. Oxon., ad Fidum scribit: «Legimus litteras tuas, frater charissime, quibus significasti de Victore quondam presbytero, quod ei antequam poenitentiam plenam egisset, et Domino Deo, in quem deliquerat, satisfecisset, temere Therapius collega noster immaturo tempore et præproperâ festinatione pacem dederit. Quæ res non satis movit, sciscendum esse a decreti nostri auctoritate, ut ante legitimum et plenum tempus satisfactionis, et sine petitu et conscientia plebis, nulla infirmitate urgente ac necessitate cogente, pax ei concederetur.» Quo in loco decretum, a quo recessum esse Cyprianus docet, illud ipsum intelligere licet, quod idem antistes in Epistola LXVIII maxime dicta secum et communibus omnibus episcopis in toto mundo constitutis a Cornelio editum memorat.

Unde sequitur, ut ejusdem decreti auctoritate presbyteris lapsis certum præscriptum sit satisfactionis ac poenitentiæ tempus, eis minime remittendum, nisi aliud «petitu plebis,» vel «infirmitate urgente ac necessitate cogente» suaderetur. Sed poenitentia illa, quæ ab illis «plena» exigebatur, a publicâ esset necnon, et jam hoc siletur. Nequo id clarius enuntiat Cyprianus in Epistola LXIV, seu LXV, quam sic exorditur: «Graviter et doleenter motus sum, fratres charissimi, quod cognoverim Fortunatianum, quondam apud vos episcopum, post gravem lapsum ruinis suis, pro integro nunc agere velle, et episcopatum sibi vindicare coepisse... cum debeat satisfacere, et ad Dominum exorandum, diebus ac noctibus, lacrymis et orationibus et precibus incumbere; audet sibi adhuc sacerdotium quod prodidit vindicare, quasi post aras diaboli accedere ad altare Dei fas sit.»

8. Verum Cornelii atque episcoporum totius mundi quæ mens fuerit, ex ea ipsa Cypriani Epistola, in qua decretum illorum laudatur, colligere certius atque interpretari licet. In ea quippe repraesentatur BasiliƖdes, ut qui decreto illi parere ac morem gerere jam cœpisset: adeo ut «episcopatum pro conscientiæ suis vulneribus deponens, ad agendam penitentiam conversus sit, Deum deprecans, et satis gratulans si sibi vel laico communicare contingeret,» si enim in his verbis quibus Basilides «ad agendam poenitentiam conversus» narratur, nequaquam publica poeniten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
tentia esse videatur. Unde sequitur, ut ejusdem decreti auctoritati presbyteris lapsis certum præscriptum sit satisfactionis ac poenitentiæ tempus, eis minime remittendum, nisi aliud «petitu plebis,» vel «infirmitate urgente ac necessitate cogente» suaderetur. Enimvero si ex iis, qui in libro n. Gregorii memorat. Unde sequitur, ut ejusdem decreti auctoritate presbyteris lapsis certum præscriptum sit satisfactionis ac poenitentiæ tempus, eis minime remittendum, nisi aliud «petitu plebis,» vel «infirmitate urgente ac necessitate cogente» suaderetur. Sed poenitentia illa, quæ ab illis «plena» exigebatur, a publicâ esset necnon, et jam hoc siletur. Neque id aliter enuntiat Cyprianus in Epistola LXIV, seu LXV, quam hic exorditur: «Graviter et doleenter motus sum...»

Basilides ad eam paenitentiam agendam est conversus, eum quâ episcopatus recipiendi spes non abjecit, immo et illum a Stephano per obreptionem impetravit; cum enim Ecclesia lex semper obtinuerit, ut iis qui publicam egissent poenitentiam, aut ad clerum adeundi, aut in eum redeundi spes nulla relinqueretur. Neque igitur publica illius poenitentia fuit. Quod autem benefici loco duxisse dicitur, «si sibi vel laico communicare contingeret,» illustrat idem Cyprianus, epist. 72, ubi de iis, qui adversus Ecclesiam rebellarant, ad Stephanum papam ita scribit: «Addimus plane et adjungimus, frater charissime, consensu et auctoritate communi, etiam si qui presbyteri aut diaconi, qui vel in Ecclesia prius ordinati fuerint, et postmodum perfidi et rebelles exstiterint...... eos quoque hac conditione suscipi cum revertuntur, ut communicent laici, et satis habeant quod admittantur ad pacem, qui hostes pacis exstiterint.» Ideo igitur illi indultam sibi redeuntibus communionem laicam beneficiī loco ducere debuerant, quia et ipsis antea certum poenitentiæ tempus præscribere, et quoad illud exegissent, communionem illam differre licuisset; non quia diaconos, presbyteros aut episcopos hujusmodi solennibus publicæ poenitentiæ ritibus subjicere usus volebat. Enimvero si ex iis, qui in libro n. Gregorii C. Magni, lib. x, epist. 8, de Demetrio, quondam Neapolitano episcopo, gravissimorum criminum reo legitur, «Poenitentia reservatus, sacerdotii honore privatus est,» aut lib. vi, Ind. xiv, epist. 44, «Massæ, Nicoterame episcopus pro quibusdam culpis in poenitentiam deputatus est,» Et alia his similia, nemo est qui locis illis «penitentiam» nomine publicam ac solemnem poenitentiam intelligat; quid vetat quominus idem nomen in decreto, quod Cornelius cum totius orbis Christiani episcopis sanxit, eadem ratione usurpatum intelligatur?

9. Istud porro me valde movet, quod hoc decretum non solius Cornelii et Italorum, sed et Africanorum, immo «omnium omnino episcoporum in toto orbe constitutorum» fuisse Cyprianus testatur. Decretum enim tanto tamque generali consensu firmatum, nonnisi solemni aliqua lege abrogari debuit: aut si per se antiquari atque in desuetudinem venire potuisse quis suspicetur; illud certe fateatur necesse est, vix fieri potuisse, ut id tam cito in omnibus ecclesiæ provinciis simul contingeret, nec ulla saltem in principibus viris superesset contrarii usus memoria. Atqui saeculo quarto clericis, ut publicam poenitentiam agerent, Romana in Ecclesia concessum non esse testis est Siricius, Epist. 1, n. 48, ibi illud velut antiquo aut etiam perpetuo usu receptum sic proponit: «Sicut poenitentiam agere cuiquam non conceditur clericorum, ita et post poenitentiam ac reconciliationem nulli umquam laico liceat honorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Transcrição baseada na imagem; corrigi erros evidentes do OCR (ex.: junção de sílabas separadas por hífen, recuperação de palavras latinas comuns: sacerdos, poenitentia, præposições e formas verbais) sem normalizar ortografia clássica além do que o impresso mostra. Não foram usadas marcações [ilegivel]. BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>