<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
695   EPISTOLARUM CORNDLII NON EXTANTIUM NOTITIA.   696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
indulgeretur. Prius etiam. quam hzc. concederetur, A

digna criminum satisfactio exigi semper consuevit,
nisi .h:ec aliunde compensaretur. Quapropter ut tri-
bus prioribus Ecclesice s:zculis, ita et subsequentibus
majores clerici gravissimorinm criminum rei 0n modo
ab honoris sui gradu dejecti, sed el dignis poenis,
quibus Deo L;vso satisfacerent, sunt multati. Hinc in-
digne tulit Cyprianus, quod Victori presbytero « ante
legitimum et plenum satisfaclionis tempus » data pax
fuisset. Hinc et Leo presbyteris et diacouis lapsis ex-
petendam esse judicavit « «ecessionem privalam, ubi
illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fruetuosa. »
Hinc et Joannes 4I, Epist. ad Cosarium ita contu-
meliosum ab episcopatu dejeci!, uteumdenm in monas-
terium dirigi voluerit, « ubi delictorum memor in pee-

13. Circa idem tempus Cyprianus, de omnium fra-
trum consilio, Cornelio misit nomina episcoporum in
Africa constitutorum, « «ui integri et sani in Ecclesia
catholica fratribus prosunt : » ut sciret ipse, ejusque
opera episcopi ceteri, « quibus scribere, et litteras
mutuo a quibus eos accipere oporteret; » adeoque si
quis scribere auderet, cujus nomen in hac Epistola
reliceretur eum nossent « vel libello vel sacrificio
esse maculatum, vel unum de hereticis. » Simili
cautione Cornelius scribens ad Fabium Antiocheaum
episcopum , nomina episcoporum qui Novatianum
sive in synodo Romana, sive per litteras condemnaverant, ad. calcem Epistolie sux adtexuerat, ut Eusc-
bius, lib. v1 Hist. c. 48, tradit.
VI.

tiat, Cornelii scripto ad ipsummet Fabium esse pos-
teriorem ; deinde vero Eusebium in mox dictis Diony-
sii litteris recensendis ordinem temporum minime
servasse. Coujectura quippe est duas primas epistolas
8 Dionysio scriptas fuisse,cum a morte Fabiani Romae
sedes vacaret, tertiain. cum confessores Macarium
presbyterum, Urbanum, Sidonium et Celerinutn No-
vatiano favere didicit, postrenio quartam οἱ quintam
una cum ea, quam priore loco ad Cornelium misisse
dicitur; cum nimirum Confessores eosdem ad Ecclesiam regressos ipsis, ni fallimur, Cornelii litteris ac-

cepisset. Que:radmodum enim Cornelius confessorum

ad Ecclesiam reditum in àua ad Fabium Antiochenum
Epistola nuniiavit, ita et augurari licet eum id ipsum

44. Cornelii ad Cyprianum Epistola per Primitivum
presbyterum perlata, qua se motum significabat, quod
cum de Adrumetina colonia. Polycarpi ejusdem colo-
ni episcopi nomine ad se litter: dirigerentur, Cyprianus et Liberalis illuc venientes, ut non ad Cornelium, sed ad. presbyteros ac diaconos Romanos dirigerentur, auctores fuissent, quasi anceps esset ipsius
ordinatio, Cur autem id a se atque a. Liberali factum
sit, Cyprianus supra Epistola 1v explicat.
vit.

45. Epistola Cornelii ad Cyprianum per Augendum
confessorem missa, qua Nicostratum, Novatum, Eva-
ristum, Primum et Dionysium Novatiani sectatores in
Alricam navigasse Cyprianus admonebatur.

titi litteris datis siguificasse, huneque non ita multo
post ea quie Eusebius memorix mandavit, ad Corne-
lium rescripsisse. .

18. Litter: Fortunati pseudoepiscopi, per legatos
ipsius, qui uaa cum Felicissimo Romam se contulerunt, 3d Cornelium transmiss:e. De legas illis hzc
Scribit Cyprianus : « Post ista, adhnc insuper pseu-
doepiscopo sibi ab h:xreticis constituto, navigare au-
dent eL ad Petri eathedram atque ad Ecclesiam prin-
cipalem, unde unitas sacerdotalis exorta est, a schis-
maticis et profanis litteras perferre, nec cogitare eos
esse Romanos, quorum fides Apostolo predicante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
vi.

16. Cornelii ad Dionysium Alexandrinum episcopum
litterze advergus Novatianum.

IX.

11. Dionysii Alexandrini Epistola ad przdictas lit-
teras rescripta, de qua bxc Eusebius summatim per-
stringit : « Scribit Dionysius ad Cornelium Romans
urbis episcopum, cujus litteras adversus Novatum
(leg. Novatianum) aeceperat. In qua quidem Epistola
significat se ab Heleno Tarsi Cilicixe episcopo et a
eateris qui cum illo convenerant, Firmiliano scilicet
Cappadocie et Theoctisto Palestine provincie epi-
scopis, invitatum fuisse, ut ad synodum Antiochenam
occurreret, in qua quidam Novati schisma confirmare
tentabant,. Scribit etiam sibi nuntiatum fuisse, quod

nitentia laerymas effundere non omittat, ut... a Ieu B papiys quidem diem extremum obiissel, Demetrianus

Christo misericordiam valeat promereri. » llinc Gre-
gorius papa, lib. i, Epist. 50, przecipit : « Paulum
quondam episcopum in monasterio, in quo esl, in poe-
nitentia volumus permanere; » et lib. v, Epist. t4 :
« Statuimus diaconum et alibatem de portu Veneris,
quem indicas cecidisse, ad sacrum ordinem non de-
bere vel posse ullo niodo revocari. Quem quidem sacro
ordine privatum in penitentiam deputare te conve-
nit.» Si autem bxc aliaque hujusmodi loca de publica
poonitentia nemo interpretetur : cur similia de majo-
ribus trium priorum sxeulorum clericis, p.:veter sen-
tentiam summorum pontificum atque patrum, qui
sxeulis iv, et v, vixerunt, aliter intelligamus?
v.

vero in ejus locum episcopus Antiochenz ecclesis
esset constitutus. Sed et de Jerosolymorum episcopo
mentionem facit his verbis : Quod enim ad Alexandrum spectat, is in carcerem conjectus, beato exitu
defunctusfest. » Quibus deinde subdit de eodem Dio-
nysio Eusebius : « Sequitur deinde altera. cjusdem
Dionysio Epistola ad Fratres Rom: constitutos de
diaconi officio per Hippolytum missa. Alteram item
ad eosdem Epistolam scribit de Pace, necuon de Pa
nitentia. R ursus aliam ad Confessores ibidem consti-
tutos, qui Novati (leg. Novaiiani) sententiz etiam
tum. favebant. Duas quoque alias ad hos ipsos Epis-
tolas misit postea quam ad Ecclesiam rediissent. »
Quibus ex verbis conficitur primo quidem Dionysii ad

C Cornelium Epistolam, in qua ipsi Fabii obitum nun-
tiat, Cornelii scripto ad ipsummet Fabium esse pos-
teriorem ; deinde vero Eusebium in mox dictis Diony-
sii litteris recensendis ordinem temporum minime
servasse. Coujectura quippe est duas primas epistolas
ἃ Dionysio scriptas fuisse,cum a morte Fabiani Romae
sedes vacaret, tertiain. cum confessores Macarium
presbyterum, Urbanum, Sidonium et Celerinutn No-
vatiano favere didicit, postrenio quartam el quintam
una cum ea, quam priore loco ad Cornelium misisse
dicitur; cum nimirum Confessores eosdem ad Ecclesiam regressos ipsis, ni fallimur, Cornelii litteris ac-

cepisset. Que:radmodum enim Cornelius confessorum

ad Ecclesiam reditum in àua ad Fabium Antiochenum
Epistola nuniiavit, ita et augurari licet eum id ipsum

D eodem tempore Dionysio Alexandrini ecelesix antis-

44. Cornelii ad Cyprianum Epistola per Primitivum D

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: A imagem é um pliego com duas páginas (695 à esquerda, 696 à direita); o cabeçalho contém ambos os números de página e o título corrido. Preservaram-se hifenizações e grafias tal como aparecem (ex.: "hzc", "bxc", "s:zculis", "sxeulorum", "CORNDLII"), não sendo feitas normalizações ortográficas; alguns sinais/grafemas são incertos no original (ex.: "L;vso", ".h:ec", "aeceperat") e foram transcritos literalmente. A divisão em blocos optou por representar cada página como um bloco de texto_principal (coluna esquerda e direita da página respeitando a leitura interna). Alguns trechos repetidos ou parcialmente sobrepostos decorrem do espalhamento do texto entre colunas/páginas na digitalização.</notas>
</pagina>