<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
555    DE MINUCI OCTAVIO    556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
dicitur (Cic., lib. iii de Natur. deor., pag. 247). A 8 et 45, pag. 43 et 80). Rursus autem alio in libro

Eusebiani vero Chronici auctor: «Bellum, inquit,
Lapitharum et Centaurorum sub hoc tempore; quod
scribit Palaephatus libro de incredibilibus nobiles
fuisse equites Thessalorum» (Euseb. chron. ad ann.
712). Scaliger tamen in suis ad haec verba anima­d-
versionibus illum libere audacterque castigat, quod Pa­
laephatum in opinionis hujus confirmationem citaverit,
a qua longe discrepat. Alii nihilominus illam non
solum Palaephati auctoritate probare conantur, sed
Tzetzes etiam, et Orosius, qui insuper his adjecit
Lapithas a Thessalis dictos fuisse Centauros, quia
ex equis pugnantes, tum cum eis corpus efficere
viderentur (Tzetz. hist. Chil. vii, cap. 99; Oros.,
lib. 1, cap. 15). Adissis Ovidium, Natalem Comitem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
hic a Lactantio adhuc descripta, illius verba legimus: «In plerisque civitatibus intelligi potest augendae virtutis gratia, quo libentius reipublicae causa periculum adiret optimus quisque, virorum fortium memoriam honore deorum immortalium consecratam» (Cic., lib. iii de Natur. deor., pag. 241, lin. 8; Lactant. loc. cit.). Polerat certe Lactantius tertium proferre Ciceronis locum, ubi non minus clare, quam in superioribus loquitur: «Fortes, inquit, aut claros, aut potentes viros tradunt post mortem ad deos pervenisse, eosque esse ipsos, quos nos colere, precari, venerari soleamus?» (Cic., lib. I de Natur. deor., pag. 212, lin. 54.) Perpendere autem, quaeso, utrum Minucius ad haec potissimum Ciceronis verba colli­
et Vossium (Ovid. lib. XV. Metamorp. fab. 4; Comes,
lib. vn. Mythol. cap. 4; Voss., lib. I de Orig. et progr.
idolol. cap. 15, pag. 62).

Addit denique Minucius ab Ethnicis decantari ex
hominibus aves, flores, arbores, ex alia ejusmodi
facta fuisse. Quod quidem in Ovidii libris Metamor­
phoseon passim occurrere nullus ignorat. At haec
omnia Hieronymus, ubi de Nabuchodonosor disserit,
paucis verbis complectitur: «Multo, inquit, incredi­
biliora, et Graecae, et Romanae historiae accidisse ho­
minibus prodiderunt: Scyllam quoque, et Chimae­
ram, Hydram, atque Centauros, aves et feras, flores
et arbores, stellas et lapides factos ex hominibus
narrant fabulae» (Hieronym., in cap. v Daniel. v.1).

Vides itaque quam jure merito Minucius, ex his
et aliis pluribus, infra recensendis, concludat falsum
omnino esse Caecilium, aliosque omnes errare Ethni­
cos, qui docebant unicuique satius esse sequi majo­
rum nostrorum de diis ac religione traditiones, et
deos ab illis agnitos magis timendos, quam familiarius
nosse, atque de illis ferre sententiam.

CAPUT XV.
EXPENDUNTUR ARGUMENTA QUIBUS MINUCIUS OSTENDIT
FALSOS ESSE GENTILIUM DEOS.
ARTICULUS PRIMUS.
Quae insulsitate Gentiles praedicabant homines ob merita
virtutis, vel beneficia aliis hominibus collata factos
[uisse deos.

Tacuit quidem latinus iste Orator, quod fuerit
perversi hujusce moris initium: sed Plinius vetustis­
simum esse declarat: «Hic est vetustissimus referendi bene merentibus gratiam mos, ut tales numinibus adscribant?» (Plin., lib. ii Natur. Hist., cap. 7, pag. 444.) Verum quantumlibet antiquus fuerit ille mos, non in ipsius tamen mundi, uti aiebat Caecilius, natalibus ortus est. Tunc enim dumtaxat cepit, ut recte arguit Octavius, quando «quaque natio conditorem suum, aut ducem inclytum, aut reginam pudicam, sexu suo fortiorem, aut alicujus muneris vel artis repertorem venerabatur.»

Fac tamen, si velis, illum mundo, quod fieri nequiquam potest fuisse comevum, numquam inde conficies
hos esse veros Deos, qui nec aeterni sunt, nec im­
mortales, quique ab hominibus sicut vitam, illa et
fictitiam divinitatem acceperunt: vel quibus, ut ait
Octavius, divinitas fuit, «defunctis praemium, et fu­
turis dabatur exemplum.» Variis autem argumentis
illud, quemadmodum Athanasius, et Theodoretus,
probare poterat (Athanasius, Orat. cont. gent., pag. 18,
tom. I; Theodoret., tom. IV serm. 5, de Angel., pag.
510): sed satius duxit Caecilium, aliosque gentiles ad
nosmetipsos scriptores mittere: «Lege, inquit, Stoico­
rum scripta, vel scripta sapientium, eadem mecum
recognosces,» ob virtutis ac fortitudinis, vel muneris
sive beneficiorum «merita, deos habitos.» Sed qui­
dam suspicantur ibi pro Stoicorum legendum es­
se historicorum haud dubie, quia hoc nomen magis
opponitur subsequenti sapientium. At mera est
conjectura, nec sane sola sufficit ad explodendam
nostri codicis lectionem, quae Ciceronis auctoritate
firmari videtur. Ubi enim disputat de iis, qui «dii,» ut
ipse loquitur, «rite sunt habiti,» et de magus corum
multitudinis origine, ibidem adjecit: «Atque hic locus
a Zenone tractatus, post a Cleanthe, et Chrysippo
pluribus verbis explicatus est» (Cic., lib. II de Natur. deor., pag. 225, lin. 20 et seqq.). Constat autem Zenonem Stoicorum fuisse principem,
hosque illius discipulos, sicut docet Laertius, qui eo­
rum vitam scripsit, nosque alibi animadvertimus
(Laert. lib. vii de Vit. et dogmat. philosoph., § 5 et
8e. Tom. I Apparat. pag. 1423).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: imagem é uma dupla página (folha com duas páginas impressas: páginas 555 à esquerda, 556 à direita). Transcrição estruturada como coluna esquerda (bbox esquerda) seguida pela coluna direita (bbox direita). Pequenas correções de OCR foram aplicadas quando a leitura visual da imagem permitiu restaurar formas latinas evidentes (ex.: "Palaephatus" por "Palephatus"/"Palaephatum"; normalização mínima de abreviações ligadas a edição: "lib." etc.). BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000) aproximando posições visuais dos blocos.</notas>
</pagina>