<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    567 DE MINUCII OCTAVIO 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    celebrerrimis scriptoribus, ab auctore nostro citatis, A credeundum? Denique ex infra dicendis satis utique patebitVulcanum dici non potui-se deorum omnium nec primum nec principem (Tom. I Apparat., pag. 755).
    
    Tum deinde Minucius ex iisdem procul dubio scriptoribus narrat Saturnum, sicuti alibi annotavimus, Creta profugum, in Italiam metu filii confugisse. Ibi autem a Jano susceptus, « rudes homines, » quemadmodum etiam Diolorus Siculus, a Minucio laudatus, testificatur, multa docuit, ac praeeritim litteras imprimere, nummos signare, et conficere instrumenta. Praeterea locum, in quo latuit, appellari voluit Saturniam, sicuti Janus Janiculum. At ea omnia Tertullianus antea, et po-tea Cyprianus, atque Lactanius scripto prodidere: (Diodor., lib. III Biblioth., pag. 436, et lib. V, pag. 231 et 233; Tertull., Apolog., cap. 10, pag. 12, et lib. 11 ad Nation., cap. 12, pag. 75; Cyprian., de Idol. vanit., pag. 11; Laciant., lib. I, cap. 15, pag. 76).
    
    De Saturnia autem urbe et Janiculo haec cecinit Virgilius :
    
    Hæc duo prætera desiectis oppida muris,
    Reliquias veterumque vides monumenta virorum :
    Hanc Janus pater, hanc Saturnus condidit urbem :
    Janiculum huic, illi fu erat Saturna nomen.
    
    (Virgil., l. vn Æneid., v. 354 et seqq.)
    
    Sed de his, signaqueque nulium Ovidius, a Lactantio (lib. I Institit. divin., cap. 13, p. 76) etiam laudatus, Saturnum sic interrogabat :
    
    Multa quidem didici, sed cur navalis in ære
    Altera signa a est, altera forma biceps?
    Saturnum vero sic respondens induxit :
    
    Noscere me duplici posses in imagine, dixit,
    Ni vetus ipse dies extendisset opus.
    Causa ratis superest : Thuscum rate venit in amnem,
    Ante peragrato falsifer orbe deus.
    Hac ego Saturnum memini tellure receptum ;
    Collibus regnis a Jove pulsus erat.
    Inde diu genti mansit Saturnia nomen :
    Dicta quoque est Latium terra, latente deo.
    At bona posteritas pupím formavit in ære,
    Hospitiis adventum testificata sui.
    Ipse solum colui, cujus iudicissima lævum
    Radiit arenosi Tybrisidis unda latus.
    Hic ubi nunc Roma est, in sc ardua sylva virebat,
    Tantaque rori paucis pæscia bobus erat.
    Arx mea collis erat, quam vulgus nomine nostro
    Nurquuat, hæc etas Janiculmque vocat.
    
    (Ovid., l. I Fastor., v. 231 et seqq.)
    
    At qua ratione, arguet aliquis, Saturnus dicitur artem docuisse nummos signandi? Nonne Servins in citatos Virgilli versus, illam soli Jano hæc animadversione adseruit : « Janus in Janiculo habitavit, qui quod una navi exsul venit, in pecunia ejus ex una parte Jani caput, ex altera navis signata est (Serv., pag. 509). Verum ibi Servius tam de Saturno, quam Jano, sicuti auctor ejus Virgilius, disserit. Quia ergo Saturnus, nequaquam vero Janus, « una navi exsul venit, » nonne de pecunia utriusque nomine signata intelligendus est?
    
    Esto, urgebilt alius : at certe Draco Corcyræus, apud Athenæum, cui Macrobius suffragatur, discrete asseverat : « οὑτοις πανταὶ̣ πρῶτοι κεφαλ̣αὶ, nummum aureum ab illo Jano primo signatum ; » hancque esse causam cur multæ in Græcia, Italia, et Sicilia urbes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    a monetam ex una parte bicipiti facie, ex altera vero, vel rate, vel navigio, vel corona impressam cuderunt (Athenæ., lib. xv Deiphnosoph., cap. 18. pag. 692; Macrob., Saturnal. lib. I, cap. 7). Sed cur, quaeso, in luce monetae aut ratis, aut navigii effigies excusa est?
    
    Nonne quia, ut diximus, aitque Plutarchus, « ἐπὶ ταῦτι Κρόνος πλὺς διωπερεάσαντος εἰς Ἰταλίαν, in honorem Saturni navigio in Italiæ advecti ? » (Plutarch., tom. II, Quest. Rom., pag. 274.) Quid ergo si Janus nummum in honorem Saturni, et Saturnus alium in hospiiis sui memoriam cuderit ? Quidquid sit, Minucius certe pravium vadum habuisse videtur citatum a nobis Ovidium, et magis expresse Tertullianum, qui de eodem Saturno hæc scripsit haud dubitanter mandavit : « Ab ipso primum tabulæ, et imagine signatus num mus ; et inde æra rio præsidet » (Tertullian. Apologet., cap. 10, pag. 12). Magistrum vero suum Cyprianus, sicuti Minucium nostrum, his verbis pone sequitur : « Hic litteras imprimere, hic signare nummos in Italia primus instituit ; inde aerarium Saturni vocatur » (Cyprian., de Idolor. Vanit., pag. 11). Addamus, si lubet, Polydorium Vergilium, qui hanc opinionem Europii auctoritate confirmare nititur (Polyd. Vergil., lib. II de Invent., cap. 20).
    
    Recte ergo Minucius ex dictis concludit : « Homo igitur, utique a Saturnus, « qui fugii : homo utique qui latuit. » Eadem est Lactantii conclusio : « Censetne aliquis, inquiit, Deum esse, qui fugit, qui latuit ? Nemo tam stultus est. Qui enim fugit, et latet, et vim, et mortem timeat necesse est » (Lactant., C lib. I Institut. divin., cap. 13, pag. 476).
    
    ARTICULUS II.
    
    Quam præposteræ Ehnici dicerint Saturnum ex cœlo et terra ortum : unde nata hæc opinio : utrum illius ratio, a Minucio data, recte a Lactantio redarguatur, ac inde tamen confici Saturnum non deum fuisse, sed merum hominem?
    
    Satis abundanter in superiori articulo demonstratum est Saturnum non esse Deum, ut pote qui « natus, » sicut ait Minucius, « ex homine » fuit. Quin inimo, inquiit, Tertullianus, « quia ab homine, non utique de cœlo et terra » genitus est, quemadmodum Ethnici passim et verbo et scripto, domi et foris, et ubi non venditabant! (Tertull., Apolog., cap. 10, pag. 12, et D lib. 11 ad Nation., cap. 12, pag. 75.) Cur autem inani adeo jactatione illum de cœlo et terra ortum dicerent, si rationem ab auctore nostro postulas, hanc tibi dabit : « Saturnus enim dicitur terræ et cœli filius, quod apud Italos esset ignotis parentibus proditus ; ut in hodiernum inopinato visos, cœlo missos, ignobilis et ignotos terræ filios nominamus. » Sed hæc ratio non placuit Lactantio, et ab illo sic refellitur : « Minucius Felix in eo libro, qui Octavius inscribitur, sic argumentatus est : Saturnum, cum fugatus esset a filio, in Italiam venisset, cœli filium dictum, quod soleamus eos, quorum virtutem miramur, aut qui repente advenerint, de cœlo cecidisse dicere : terræ autem, quod ignotis parentib-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinum impresso (caractere tipografico). Due colonne; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda bbox 40-495, coluna direita bbox 505-960. Pequenos sinais tipográficos e itálicas mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis non repertæ non occurrerunt; uso de ligaturas tipográficas normalizado para leitura literal.</notas>
</pagina>