<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
565
DISSERTATIO.
566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,820">
corpus ,in partes viginti sex desecasse, quas totidem A
parricidii sui sociis distribuit (Diodor. Sicul. 1 Bibl.
pag. 12; et apud Euseb. lib. 1 Prepar. Evang., cap.4,
pag. 46). Postea vero eas Isis invenit, ac singulas
quasque in fabricata hominis effigie inclusit. Accer-
sitis deinde totius Ægypti sacerdotibus, unamquam-
que partem tributim divisit, quam suo quisque loco
sepeliret. Quamobrem quilibet Ægyptii tribus Osiri-
dis tumulum, apud se habere existimabat, sed, uti
ait auctor noster, inanem et vacuum. Plutarchus vero
simplicius breviusque dicit Isidem cadaver Osiridis se
dare dissimulantem, singula tantum singulis urbibus
dedisse simulacra, vel ut alii opinantur, singulas
illius cadaveris partes, ita ut inciderant, humasse
(Plutarch. lib. de Isid. et Osirid., pag. 358).

Esto, inquiet aliquis; concedo inauem fuisse Osiri-
dis tumulum. Sed cur Minucius addidit : « Sive Se-
rapidis tui? » At huc percontanti Plutarchi verbis
respondebimus (Idem ibid. pag. 562) : « Praestat
Osirim cum Baccho eumdem facere, et cum Osiride
Serapim, sic dictum postquam naturam mutavit,
quia omnibus communis est Serapis. » Deinde obser-
vat plerosque sacerdotes docuisse eumdem esse Osi-
rim atque Apim, et hunc « intelligendum formosam
animæ Osiridis imaginem. » Nos vero alibi ostendi-
mus quomodo ex Api factum fuerit Serapidis nomen
(Tom. 1 Apparat. lib. III, dissert. 2, cap. 4, art. 4,
pag. 1090). Quamobrem Lactantius, Plutarcho haud
dubie subscripsit, ubi ait : « Est Osiris, quem Sera-
pin et Serapidem vulgus appellat. Solent enim mor-
tuis consecratis nomina immutari ; credo ne quis
putet eos homines fuisse » (Lactant. lib. I, cap. 21,
pag. 118). Utrique adjiciamus, qui prior citari de-
buit, Diodorum Siculum, cujus hæc legimus verba :
« Üsirim modo Serapin, modo Dionysum, inter-
dum Plutonem, interdum Ammonem, quandoque
Jovem, non raro Panam esse putant : τὸν ὄσιριν
οἱ μὲν Σάραπιν.... » (Diodor. lib. I Biblioth. pag. 15).

Cur autem Minucius addiderit tui, facile intelliges,
si animadverfas illum contra Cæcilium di-putare, qui
et ethnius adhuc erat, et obvium Serapidis simula-
crum, sicuti libri hujus in initio narratur, impio cultu
salutaverat. Atqui sive plenum Osiridis vel Serapidis
ossibus, sive vacuum fuerit sepulchrum, hinc certis-
sime conficitur neque illos, neque alios similiter mor-
tuos divinitatis esse compotes. Deus enimvero est
æternus, qui a se ipso tantum vitam habet, quam id-
circo amittere numquam potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,820">
CAPUT XVI.

QUAM VALIDA SINT ALIA ARGUMENTA, QUIBUS OCTAVIUS
CONTRA C. ECILIUM PROBAT, FALSOS NULL0SQUE ESSE
GENTILIUM DEOS.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam luculenter Octavius ex prima deorum origine os-
tendat eos deos non fuisse, sed meros homines ; ac
primo quidem eorum principem Saturnum, Creta
profugum, a Jano in Italiâ susceptum, ubi homines
plura docuit, ac præsertim nummos signare, impri-
mere litteras, ac cujus nomine Saturnia nuncupata est.

Intolerandam prorsus Cæcilii, aliorumque genti-
lium, d e diis suis ostentationem ut Minucius in per-
petuum comprimat, ipsos nequaquam deos, sed a
prima sua origine meros homines fuisse hunc de-
monstrat in modum : « Saturnum principem hujus, »
scilicet deorum, « generis, omnes scriptores vetus-
tatis Græci Romanique, hominem prodiderunt. Scit
hoc Nepos et Cassius in historia, et Thallus ex Dido-
rus hoc loquuntur. »

Eodem penitus modo Tertullianus eosdem chri-
stiangæ religionis hostes prosternit ac debellat : « Ante
Saturnum, inquit, Deus penes vos nemo est. Ab illo
census totius, vel potioris, vel noliortis divinitatis,
Itaque quod de origine constiterit, id et de posteri-
tate conveniet. Saturnum itaque, quantum litteræ
docent, neque Diodorus Græcus, aut Thallus, neque
Cassius Severus, aut Cornelius Nepos, neque ullus
commentator ejusmodi antiquitatum, aliud quam ho-
minem promulgaverunt » (Tertullian. Apolog. cap. 10,
pag. 12). Eadem alio in libro repetit, nisi quod a
nescio quo Tacitus, pro Thallus, ut suo loco annota-
bimus, scriptum est (Idem, lib. a ad Nation. cap. 12,
pag. 75; Dissert. in Tertullian. cap. 27, art. 4). Nam
Lactantius, qui eum et Minucium nostrum sequitur,
hæc de eodem Saturno totidem verbis dixit : « Omnes
non tantum poëtæ, sed historiarum quoque, ac rerum antiquarum scriptores, hominem fuisse consen-
tiunt, qui res ejus in Italia gestas memoriæ prodide-
runt ; Græci Diodorus et Thallus ; Latini Nepos, et
Cassius, et Varro » (Lactant. lib. I, cap. 15, pag. 76).

Quatuor tamen scriptoribus a Minucio, quemadmo-
dum a Tertulliano laudatis, quintum ille adjecit Var-
ronem. Ita sane strenui illi pugiles, conversis in
hostes propriis eorum copiis, illos penitus delent pro-
fligantque.

Verum cur, inquiès, scriptores illi tanta assevera-
tione affermare ausi sunt Saturnum deorum omnium
primum esse et principem? Nonne Alexander a sa-
cerdote admonitus, in epistola, paulo ante a nobis ci-
tata, scripsit deorum principem esse Vulcanum, et
postea Jovis gentem? Sed quid mirum si aberran-
tium gentilium variæ fuerint de prima falsorum deo-
rum suorum origine opiniones? Deinde vero hæc
unius sacerdotis sententia, vel ut ait Minucius, se-
cretum fuit. Quis igitur dixerit huic magis, quam tot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,820,800,980">
◀◀◀◀◀◀◀◀
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; in textu occurit fragmentum Graecum (τὸν ὄσιριν οἱ μὲν Σάραπιν...) — retentum litteris ut in exemplari. Alcuni errori OCR corretti manualiter (Æ, ligaturæ, accentus). BBOX approssimativæ determinate visui paginæ.</notas>
</pagina>