525

DISSERTATIO.

$36

Cypriani operum editioni prafectas , licet Anglicanze À nueius loquendi modo utuntur. In Philonis siquidem

ecclesi; sectator, ultro palamque coufitetur. Tom
igitur cerium est in Christianorum ecclesiis sivetem-
plis posita fuisse altaria, quam :dificatas ab eis Ec-
clesias, in. quibus suos, uti fatetur Dallzeus, sacros
conventus babebant. Nam sicut ille ait, « non modo
ex Eusebii Historia, sed ex aliis aliquot veteris Eccle-
six monuurentis satis constat , jam tum Christianis
fuisse sacras hujus generis ades, quibus si uspiam
caruerunt, id factum paganorum vi ac injuria, praeter
fas eam pils hominibus copiam ac libertatem inviden-
tium, non autem ulla Christianorum ipsorum religio-
ne » (Dallie, lib. 1, de Imaq. cap. 5, pag. 52, ct seqq.).

Sed dic, quxso, imi Dalle ; fateris quod di-simu-
lare amplius non potuisti, suas Christianis fuisse sa-
€ras :des, negas altaria, negas simulacra, ubi fides ?
Nonné eodem plane modo dixit Minucius : « Cur nul-
las aras habent, templa nuila, nulla nota simulacra ?»
Cur ergo unum corncedis , negas alterum ? Numquid
« fuit umquam », ut tuis ipsis verbis utamur , « ulla
vis major aut iniquior, quam ut tibi jus atque ancto-
ritatetm sumas, ipsas liominum, et quidem ante multa
SaCula niortuorum cogitgliones pro arbitrio immu-
tandi » (Dallie , de Imaginib. lib. 1, pag. 92). Minus
enim Minucius negare videtur Christianis fuisse tem-
pla et altaria, quam simulacra. Non enim inconside-
rate addidit Cxcilius, «nota. simulacra », id est, ut
diximus, qux publica, aliisque cognita essent. Satis
autem a nobis demon:tratum est, a Christianis con-
structa fuisse templa et altaria, in quibus sacrificium

Jud:ei « de victimis, » libro h:c legimus : Tu? 6&5
Üveusecypuoy doct) f duy&piarog voD aopo0 Juy?, mayjtion
Ix cr)db iu? &piDuv peru xal aSuupiso». € Dei altare
intelligitur grata. sapientis anima, compacta ex nu-
meris solidis et individuis. » At lorge plura eam in
rem paulo aute scripserat ( Philon., lib. de Victim.,
pag 851).

Gentilis vero Seneca , a Lactantio citatus : « Non
est beneficium ipsum , inquit , qued numeratur, aut
traditur. Sieut nec in. victimis quidem, licet opima
sint, auroque pr:efulgeant, deorum est honos , sed
pia ac receta mente venerautium » ( Senec., lib. r, de
Benef., cap. 6; Lactant., lib. vi, Jnstitut., cap. 25,
pag. 638 ). Quin etiam prius Cicero : « Cultus , aie-

B bat, deorum est optimus, idemque castissimus , ple-

nissimusque pietatis ; ut eos semper pura , integra,
et incorrupta, et mente, et voce veneremur » (Cic.,
lib. u, de Nat. Deor., pag. 224, lin. 42 ). Si plura
velis, adi Porphyrium aliosque plures a Le-eilupe-
rio, in hunc Ciceronis locum citatos. At quis um-
quam dixerit Judiros, aut gentiles, his verbis nega-
visse apud suos vera fuisse altaria, aras , victimas ,
sacrilicia. ( Porphyr., lib. n. de Abstin. animal. sub
fin. ; Lescalop., in lib. i1, de Nat. Deor., $ 72, pag.
$47.)

Quid vero facies Tertulliano, quem tam presso
vestigio Minucius prosequitur ? Nonne ipse quoque
Scripsit : « Nec minus templa, quam monumenta
despicimus , neutram aram novimus, neutram effi-

verum facere consueverant. Qua autem idem Dallieus C giem adoramus ? » (Tertull., lib, de Spectac., cap. 45,

ratione ilios nulla sinulacra et imagines habuisse
contendat, jam videamus.

Respondet ille « fieri posse », ut Czecilius, quemad-
modum alius quilibet gentilis, ambiguus h:eserit
utrum Christiani, « turpis et inhonest:e forma numen
in arcano colerent. » Nam ibidem Cacilius ipse dixit :
« Abscondere quidquid illud colunt, magnopere ni-
tuntur. » Kane vero quia putas illud « fieri posse »,
jus übi sumis inde concludeudi nec hunc gentilem,
nec Minucium chri-tianum negavisse quidem sua
Christianos habuisse templa , et aras, sed tantum si-
mnlacra, de quibus uno eodemque inodo loquuntur ?
Unde vero accepisti Ethnicis minus nota fuisse Chri-
Stianorum simulacra, quam sacras zedes, quas occul-
te tantum adire consueverant?

Urget tamen. Dalleus facile promptumque fuisse
Octavio respoudere, quadam Christiauis fuisse simu-
lacera et altaria, sed longe ab Ethnicorum simulaeris
ei altaribus diversa. Tantum autem abest, ut. ita re-
Sponderit, quin immo dicat nullum exstruendum Deo
teinplum, quem non totus mundus, mulio minus una
zdicula includere potest : sed bonumanimum, puram
mentem, sinceram conscientiam optimas esse et lita-
biles Deo hostias ac victimas, denique hominem esse
Dei simulacrum.

Verum vwihil plane hoc responso levius ac futilius.
Nam Judxi et Gentiles, apud quos tot aras , victimas
et sacrificia facta fuissc nemo nescit, eodem ac Mi-

pag. 96.) Nonne ibi tam aperte, quam Minuc'us ulla,
prorsus Christianis templa, aras et simulacra fuisse
abnuit? Nonne etiam alibi ethnico Scapulie respon-
det : « Sacrificiunus pro salute Imperatoris, sed Deo
nostro et ipsius, sed quemodo precepit Deus, pura
prece? » (Idem , lib. ad Scapul., cap. 2, pag. 86. )
Numquid idcirco negavit Cbristianos omuibus om-
nino caruisse templis, aris, et altaribus? Minime
quidem , sicuti aliis paulo ante citatis probatum est
illius verbis, et ab ipso Dallzso eoncessum.

Necesse est igitur, ut. dicamus a Minucio nostro ,
Tertulliano aliisque eodem modo loquentibus , illud
uuo concedi sensu, et alio negari. At quoniam cone
tra ethnicos disputabant, idcirco negaverunt Christia-

D nos gentilium more habuisse tempia, in quibus fieti-

tius deos colebant, et eos habitare arbitrabantur,
vel aras et aliaria, ad e»dendas oflerendasque. eis
victimas, sed labuisse sacras wdes et altaria, in
quibus christiono rity verum. Deum colebant, in-
eruentumnque. faciebant sacrificium. Niliil ergo dictu
absurdius, quam citatis Minucii verbis, uti garriebat
Dalla:us, exeladi « Romanorum, » ita invidiose Ca»
tholicos hzereticus homo appellat, « hominum » alta-
ria, quia ipsi ejusque sodalibus sacrificium eucha«
Fisticum aucloritate. propria rejicere placuit. Jam
enim cerüssimo veterum Pairum testimonio osten-
dimus Minucii tempore in Christianorum templis siva
Ecclesiis posita fuisse altaria , factumque sacr Eu

Digitized by Google
