<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
509                                  DISSERTATIO.                                  510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,500,920">
na; » quia gentiles persuasum habebant asinum A « decoratis, 4. quia utramque asini, deam Isidem
esse Vestae delicium. At certe tametsi asinus reve-
ra in deliciis fuisset Vesta, probandum adhuc erat
asinos ei consecrari, et cur Minucius dixerit, « vel
Epona. » Praeterea scribere debuisset, « et Epona, »
atque eo maxime, quod continenter adjecerit asi-
nos Isidi mactatos. Quid ergo si particula, vel, ab
auctore nostro, sicut a pluribus aliis sumatur pro
etiam ? Nonne latina ac perspicua erit ejus locutio,
nihilque in ejus textu mutandum ?

Qua porro fuerit Epona, his Plutarchus post Age-
silaum (Ages. III Italic.) exponit verbis: « Fulvius
Stellus, a mulieribus animo alieno, cum equa rem
habuit. Ea suo tempore filiam edidit perpulchram,
cui pater Eponae nomen indidit, ὠνόμᾱσᾱν ἱππῶναν;
atque haec est dea, equorum procreationem gerens »
(Plutarch. tom. II. in Parallel. pag. 512).

Ipsius autem simulacrum in praesepiis collocari
solitum colligunt ex his Juvenalis dictis:

. . . . . . . . . . . . Jurat
Solam hippo, et facies olida ad praesepia pietas.
(Juvenal. Satyr. VIII, v. 157.)

Ibi vero nonnulli pro Hippo legi Eponam volunt.
De eodem quoque Eponae, sive Hipponae, simu-
lacro in praesepiis posito haec sunt Apuleii verba:
« Respicio pilæ medie, quæ stabuli trabes susci-
nebat, in ipso fere medullio Hipponæ, seu Eponæ,
deæ simulacrum, residens ædiculæ, quod accurate
corollis roseis, et quidem recentibus, fuerat coro-
natum » (Apulei. lib. VI. Metam. sub fin.).

Ceterum Minucius noster dum ethnicis impium
illum Eponæ culti objicit, videtur in vestigiis in-
sistere Tertulliani, qui pari modo contra eos sic
disputaverat: « Vos tamen non negabilis et jumeni-
s omnia, et lotos, cantharios cum sua Epona col-
litis vobis. Hæc forsitan improbamur, quod inter cul-
tores omnium pecudum bestiarumque asinarii tan-
tum sumus » (Tertull. Apologet. cap. 16, pag. 17, et
ad Nation. cap. 41, pag. 58). Eadem quoque iisdem
plerisque verbis alio in libro repetit. Quapropter
Prudentius hanc insulsam divinitatem his versibus
explodit:

Nemo Cloacinæ aut Eponæ super astra deabus,
Dat solium, quamvis solidam persolvat acerram,
Sacrilegisque molam manibus rimetur et exta.
(Prudent., Apothec., § II.)

Post hæc Octavius Cecilium, aliosque ethnicos
sic inrepere pergit: « Eosdem asinos cum Iside
religiose devotatis, » in regio codice « devoratis, »
sed hæc plerisque omnibus videtur librarii men-
dum. Legendum itaque nonnulli putaverunt « devo-
tatis, » id est, devotos ostenditis. Sed probare
debebant ubinam verbum devotare eo sensu accipi-
tur? Alii scriptum ariolabantur « denotatis. »
At quid ad Octavii propositum? Alii autumabant
emendandum « devocatis, » quo sensu Socrates a
bonis auctoribus dicitur philosophiam devocasse de
cœlo. Sed quorsum, amabo te, asinorum cum
Iside devocatio? Alii tandem corrigendum censent
portantis, atque ipsiusmet Isidis, effigiem — vario
ornatu decoratam simul venerabantur. Nec inepta
prorsus videtur hæc conjectura; jam enim Apu-
leium audivimus dicentem deæ Eponæ simulacrum
recentibus corollis roseis fuisse accurate corona-
tum. Alio autem in libro non minus perspicue
declarat Isidis effigiem ab ejus sacerdotibus per
casulas, vicos et castra circumferri solitam serico
coniectam amiculo, quæ ab obviis omnibus gen-
tibus colebatur (Apulei. lib. VI. Metam. sub fin).

Expende ergo utrum hic sit Minucii nostri sensus,
si in ejus textu legendum sit « decoratis. » Nihil
enim nos sine integri codicis auctoritate certo de-
linien dum putamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,920">
Ad alia itaque transeamus: « Boum, » addit ille,
« capita, et capita verveeum, et immolatis, et co-
litis. » At de boum cultu et sacrificio sic loquitur
Herodotus: « Boves mares, eosdemque mundos,
ac vitulos universi Ægyptii, θύουσιν, immolant. At
feminas eis θύειν immolare non licet, utpote Isidi
consecratas. Nam Isidis simulacrum muliebre est,
bubulis præditum cornibus, quemadmodum Io Graci
describunt, Καὶ τὰς βοῦς τὰς θηλείας Αἰγύπτιοι πάντες
ὁμοίως σέβονται, πρὸ πάντων μάλιστα: Bovesque fe-
minas omnes iidem Ægyptii venerantur ex om-
nibus pecudibus longe plurimum: eoque nemo
Aegyptius, Aegyptiave, Greci viri aut ὅς suavioretur, aut cultro, vel veru, vel olla illius uteretur,
aut pura bovis carne graco cullo incisa vescercetur » (Herodot. lib. II. § 41).

Quid ergo, arguet aliquis? Nonne falsum omni-
no est ullam bovi ab Ægyptis exhibitam venera-
tionem, utpote qui illum — diis inmolarent? Eu-
sebius enimvero apertissime inficiatus est ab iis-
dem Ægyptiis boves pro diis habitos; quandoquidem his eosdem boves sacrificabant. Hæc autem
illius sunt verba: Οἳ δὲ οὐδὲ τὰς ἀγίους θεοὺς ἡγοῦνται,
δηλοῖ τὸ δυλλοῦχο βοῦς ἀναχθέντας θεοῖς ἐν ταῖς ποη-
τῇσιν: Quod illi, Ægyptii, brutas animantes deos esse
nequam arbitrarentur, vel ex eo liquet, quod
in plerisque locis boves diis consecratos solenni-
bus feriis deorumque religionibus immolare sole-
bant (Euseb. lib. III. Prepar. Evang. cap. 12, pag.
417). Animum tamen is advertat, utrum facta ab
Herodoto bovis, maris et feminæ, distinctione,
modus hujusce difficultatis non solvatur.

Infacias siquidem nullus ibit, Ægyptios aliquan-
do bovi reverentiam honoremque adhibuisse, cum
præter plurimos alios, Philo Judæus hoc de illis
scriptum reliquerit: ἐξεζήτουν τῆς πρὸς τὴν ὁσιότητα,
πλασμάτων τῶν αἰγυπτιακῶν γίνονται μιμήματᾷ· εἶτα χρυσοῦν
ταῦρον κατασκευάσαντες μιμητοὶ τοῦ κατὰ χώραν ἱερωτάτου
δῶρον δοκοῦντος εἶναι, θυσίας ἀθύτους ἀνήγαγον. Et: Obliiti,
Israelitæ, veri Dei, coeperunt æmulari fingmenta
Ægyptii, facto juvenco aureo, ad imitationem anti-
quiissimis ejus sacratissimi, cui profana sacra facie-
bant, choreas agebant, etc. » (Philo. lib. III. de Vita
Moys. pag. 677). Hieronymus vero similiter:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é latino com inserções gregas (palavras e citações: ὠνόμᾱσᾱν ἱππῶναν; ελληνικά αποσπάσματα). Mantive ortografia, sinais de translineação e erros tipográficos visíveis na imagem; não normalizei formas nem corrigi abreviações. Os blocos foram divididos por página visual (coluna esquerda = página esquerda, coluna direita = página direita) e há um rodapé central "Digitized by Google".</notas>
</pagina>