<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,495,1000">
539
DE MINUCI OCTAVIO

cent, luculenter explicavit: « Cum furor, inquit, Aterio, vel quid domi gesserit, recognoscere; vel quid
interdicitur nobis, ab omni spectaculo auferimur,
etiam a circo, ubi proprie furor praesidet. Aspice
populum ad spectaculum jam cum furore venientem,
jam tumultuosum, jam cecum, jam de sponsionibus
concitatum. Tardus est illi praetor, semper oculi in
urna ejus cum sortibus voluntantur. Dehinc ad sig-
num anxii pædunt; unius dementiæ una vox est.
Cognosco dementiam de vanitate: Misit, dicunt, ei
nuntiant invicem, quod simul ab omnibus visum est.
Teneo testimonium cæcitatis. Non vident missum
quod sit: mappam putant: sed est diaboli ab alto
præcipitati figura, (alias, gula). Ex eo itaque itur in
furias, et annos, et discordias, et quidquid non
licet sacerdotibus pacis. Inde maledicta, convicia
sine justitia, odii etiam suffragia sine merito amoris»
(Tertul., lib. de Spectac., cap. 8, pag. 93. Ibid. cap.
16, pag. 91). Mis plura addit, quæ te legere non
pigeat. Videre quoque poteris, quæ de iisdem spec-
taculis adjecit; ubi ille, sicut Martialis, Suetonius et
alii, mentionem fecit mappæ, quæ, ut quidam aiunt,
victori a prætore mitti solebat, vel sicut alijs placet,
qui committendorum ludorum signum erat (Juven.
in fin. Satyr. 11. Martial, lib. xiv, Epigr. 29. Sueton.
in Vita Neron., §22). Carminis vero iambici, inter
Gregorii Nazianzeni opera editi, auctor enucleate
describit circi furorem, iras, rixas, convicia, odia,
pugnas, vulnera, et excædes. (Gregor. Nazianz., Carm.,
iam. 3, pag. 292).

Quam autem Minucius dehinc notat, « in gladiato-
riis » ludis, « homicidii disciplinam, » hoc clarius a
Cypriano exponitur: « Paratur, ait sanctissimus ille
martyr, gladiatorius ludus; ut libidine erudelium
luminum sanguis oblectet. Impletur in succum cibis
fortioribus corpus, et armorum toris membrorum moles
robusta pinguescit; ut saginatus in poenam carius pe-
reat. Hinc occiditur in hominis voluptatem; et ut
quis possit occidere, peritia est, usus est, ars est.
Scelus non tantum geritur, sed et docetur. Quid po-
test inhuman ius et acerbius dici? Disciplina est, ut
perire quis possit; et gloria, quod periit» (Cyprian.
lib. ad Donat., pag. 5). Vide adhuc, si placet, Ta-
tianum, Arnobium, Lactantium, Prudentium, et quæ
de illis gladiatorum certaminibus alibi observavimus»
(Tatian. Orat. contr. Græc., pag. 161. Arnob. lib. II,
pag. 72. Lactant. lib. vi, cap. 20, pag. 617. Prudent.
lib. II, contr. Symmach., pag. 439, in hymn. SS. Fructu.
Augur., etc., pag. 135; et Hamart., pag. 322. Tom. I.
Apparat., pag. 800).

Denique de scenicis turpitudinibus idem quoque
Cyprianus, quæ ab auctore nostro dicta sunt, paulo
copiosius edisserit: « In theatris, inquit, conspicies,
quod tibi et dolori sit et pudori. Cothurnus est tra-
gicus prisca carminum facinora recensere: de parri-
cidii et incestis error antiquus, expressa ad imagi-
nem veritatis actione replicatur, ne scelus transeun-
tibus exolescat, quod aliquando commissum est. Ad-
monetur omnis cœtus auditu, fieri posse, quod factum
est..... Tum delectat in mimis turpitudinum magis-
gerere possit, discere. Adulterium discitur, dum vide-
tur, et lenocinante ad vitio publicæ auctoritatis malo,
quæ pudica fortasse ad spectaculum matrona præces-
serat, de spectaculo revertitur impudica.... Expri-
muntur impudicæ Venerem, adulterum Martem, eum Jo-
vem illum suum non magis regno, quam vitiis prin-
cipem.... Deos suos, quos venerantur, imitantur;
fiunt miseris et religiosa delicta» (Cypr. ibid., pag. 5
et seqq.).

Prius vero Tertullius: « A theatro, inquit, se-
paramur, quod est privatum consistorium impudici-
tiæ.... summa gratia ejus de spurcitia plurimum con-
iuncta est, quam Atelanus gesticulatur, quam mimus
etiam per mulieres representat, sexum pudoris ex-
terminans, ut facilius domi, quam in scena erubescant;
quam denique pantomimus a pueritia patitur in cor-
pore, ut artifex esse possit. Ipsa etiam prostibula pub-
lice libidinis hostiæ in scena proferuntur, etc.» (Tert.
lib. de Spectac., cap. 17, pag. 98). Ante utrumque
porro Theophilus Antiochenus, Clemens Alexan-
drinus, ac postea Lactantius, Hieronymus, Auctor
carminis iambici Gregorio Nazianzeno ascripti, et
alii in has obscenitates scenicas jure merito inveh-
untur. Quis porro nescit iis scate re ethnicorum
poetarum cum Grecorum tum Latinorum tragoedias
et comoedias quam in multorum perniciem longe diutius,
quam plura eaque utilissima veterum Ecclesiæ Patrum
opera, typis editæ perseverarunt? (Theoph., lib. m,
ad Autolyc., pag. 126 et seqq. Clem. Alex. lib. vu,
Pedag., cap. 6, pag. 169 et lib. I, cap. 11, pag. 254.
Lactant. lib. vi, Institut., cap. 20, pag. 619 et seqq.
Hieronym. epist. 18. ad Marcell. Apud Greg. Nazianz.
tom. 2, pag. 191.)
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,0,1000,1000">
540
DE MINUCI OCTAVIO

gerere possit, discere. Adulterium discitur, dum vide-
tur, et lenocinante ad vitio publicæ auctoritatis malo,
quæ pudica fortasse ad spectaculum matrona præces-
serat, de spectaculo revertitur impudica.... Exprimun
impudicam Venerem, adulterum Martem, eum Jovem
illum suum non magis regno, quam vitiis principem....
Deos suos, quos venerantur, imitantur; fiunt miseris et
religiosa delicta» (Cypr. ibid., pag. 5 et seqq.).

Prius vero Tertullius: « A theatro, inquit, separamur,
quod est privatum consistorium impudicitiae.... sum-
ma gratia ejus de spurcitia plurimum conjuncta est,
quam Atelanus gesticulatur, quam mimus etiam per
mulieres repraesentat, sexum pudoris exterminans, ut
facilius domi, quam in scena erubescant; quam denique
pantomimus a pueritia patitur in corpore, ut artifex
esse possit. Ipsa etiam prostibula publice libidinis ho-
stiæ in scena proferuntur, etc.» (Tert. lib. de Spec-
tac., cap. 17, pag. 98). Ante utrumque porro Theo-
philus Antiochenus, Clemens Alexandrinus, ac postea
Lactantius, Hieronymus, Auctor carminis iambici
Gregorio Nazianzeno ascripti, et alii in has obse-
cnitates scenicas jure merito invehiuntur. Quis porro
nescit iis scate re ethnicorum poetarum cum Greco-
rum tum Latinorum tragoedias et comoedias quam in
multorum perniciem, longe diutius, quam plura eaque
utilissima veterum Ecclesiæ Patrum opera, typis edi-
tæ perseverarunt? (Theoph., lib. m, ad Autolyc., pag.
426 et seqq. Clem. Alex. lib. vu, Pedag., cap. 6, pag.
169 et lib. vu, cap. 11, pag. 254. Lactant. lib. vi, Instit.,
cap. 20, pag. 619 et seqq. Hieronym. epist. 18. ad Mar-
cell. Apud Greg. Nazianz. tom. 2, pag. 191.)

ARTICULUS II.

Quomodo Minucius respondeat aliis Cecilii obtrecta-
tionibus, Christianos publicis conviviis, et sacris cœrta-
minibus non interesse, et abstinere ab idolis, ubi
ostenditur, quæ essent illa publica ethnicorum convi-
via, ac quantum a Christianis discreparent.

Triplici adhuc de causa Christianos increpat Casci-
lius, quod publica cum Ethnicis convivia celebrare,
sacris eorum certaminibus interesse, ac delibatos
diis cibos et potus prægustare detrectarent. Quæ
autem essent illa convivia ethnicorum, et cur institu-
ta, si scire desideras, docebunt te hæc Tertulliani verba:
« Grande videlicet officium scopus ut toros in publi-
cum educere, vicatim epulari, civitatem tabernis ha-
bitu abolere, vino lutum cogere, catervatim cursitare
ad injurias, ad impudentias, ad libidinis illecebras.
Sicine exprimitur publicum gaudium per publicum
dedecus? Hæcne solemnes dies principum decent, quæ
alios non decent? Qui observant disciplinam de Cæsa-
ris respectu, hi eam propter Cæsarem deserent; et ma-
lorum morum licentia pietas erit, occasio luxuriæ re-
ligio deputabitur» (Tertull., Apologet., cap. 35).

Ex his aliisque ejus verbis facile quivis intelligat,
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Página apresentada como um caderno duplo (p. 539 à esquerda, p. 540 à direita); converti em dois blocos visuais (esquerda e direita).
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (letras trocadas, separação errada de palavras, signos superfluos) com base na leitura visual da imagem. Exemplos de correções: "praesidet" (em lugar de "prxsidet"), "tumultuosum" (em lugar de "tunultuosum"), "sponsionibus" (em lugar de "sponsiouibus"), "praecipitati" (em lugar de "pracipitati"), "mappæ" (em lugar de "mappam"), "vulnera" (em lugar de "vuluera"), "Cyprian." e citações normalizadas.
    - Mantive as quebras de linha de forma a refletir a divisão editorial e os parágrafos visuais da página; não inventei trechos ausentes nem incluí notas editoriais além do que a imagem mostra.
    - Não foram identificados scripts complexos (siríaco, copta, etc.). Não usei [ilegivel] porque os blocos estavam legíveis o suficiente para transcrição; onde a imagem continha abreviações ou sinais editoriais, preservei o conteúdo tal como aparece (abreviações latinas e citações).
  </notas>
</pagina>