<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
583   DE MINUCII OCTAVIO   584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,930">
rum ethnicorum de illa Erigone opinio, seu po-
tius fabula. A quibusdam enim dicitur filia Icari
Atheniensis, quem cum rustici temulenti occidis-
sent, illa paternae necis a cane admonita, visoque
illius cadavere, laqueo se suspendit. Post mortem
vero ipsa virgo, ac canis monitor suo nomine eo-
dem inter astra habere finguntur.

Fabulantur alii Erigonem fuisse Ægysti, et Cly-
temnestræ filiam, quæ ut Orestem accusaret, Athe-
nas eum Tyndaro avo suo profecta ubi de illius
absolutione certior facta est, laqueo vitam sibi
ademit.

Minucius vero magis spectasse videtur ad pri-
mam opinionem, qua Erigenem canemque illum
inter astra censeri garriebant, quemadmodum Sta-
tius cantaverat:

. . . . . Vim cœptis indulgent astra, mereque
Æstifer Erigones spumat canis.
(Stat., l. iv Thebaid., v. 538.)

Plura si desideres, Nonnium, Servium, aliosque
adire licet (Nonn. lib. xlvii Diony. v. 600, et seqq.
Serv. in lib. II Georg. Virgili. v. 388). Quamobrem
Tatianus ethnicis objecerat: Κύων ὁ τῆς ἐργόνης ἐν
οὐρανῷ δείκνυται, « Canis Erigones in cœlo ostenditur » (Tatian. Orat. cont. Græc. pag. 149).

Observare porro hic juvat in nostro ms. codice
legit, « ut in astra ignata sit, » proculdubio libra-
rii lapsu. Quapropter in editis scriptum est « ignita
sit, » id est, ut Erigone inter astra ignea col-
locaretur. Nec plane rejicienda hæc emendatio,
quæ citatis Statii et Tatiani verbis haud ineptè
stabiliri potest. Gronovio tamen non placuit, cor-
rigique maluit « signata sit, » id est locata. Sed prius
ostendere debebat ubinam Minucius hoc loquendi
modo utatur. Ceterum quæcumque sit genuina
illius lectio, apertissime significat absurdam omnino
esse gentilium de diis suis opinionem, qui Eri-
gonem posteaquam laqueo vitam finivit, et deam,
et inter astra positam serio prædicabant.

Post hæc Minucius, et sequester ejus Cyprianus:
« Castores, » hoc est, Castor et Pollux, « alternis
moriuntur, ut vivant » (Cyprian. lib. de Idol. Vanit.
pag. 11). Quæ quidem paulo uberius a Lactan-
tio sic exponuntur: « Castor et Pollux dum alienas
sponsas rapiunt, esse gemini desierunt. Nam
dolore injuriæ concitatus Idas alterum gladio trans-
verberavit, et eosdem potè alternis vivere, alternis
mori narrant » (Lactant. lib. I, cap. 10, pag. 150).
Fingebant enim Castorem et Pollucem, Phæbes et
Talaite filiarum Leucippi, quæ Lynceo et Idæ despon-
sate fuerant, amore captos. Quamobrem Castor a
Lynceo, ut quidam autumant, vel ab Idâ, vel a
Meleagro, vel a Policinæ, ut alii opinantur, in-
terfectus est. Pollux vero a Jove patre suo petiit,
ut Castorem immortalitate donaret. Sed id impetrāre
cum non potuisset, obtinuit ut immortalitatis
dimidium uni, et alteri dimidium impertiretur. Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,1000,930">
ternis itaque diebus vivere dicti sunt, vel, ut ait
Plinius, « alternis diebus viventes morientesque »
(Plin. lib. ii Natur. Hist. cap. 7, pag. 145). Eam
autem in rem habemus citatos ab Origene hos
Homeri versus:

ἄλλοτε μὲν ζώων, ἑτερόμμεροι, ἄλλοτε δ' αὖτε
Τιτνᾶσίν, τιμὴν δὲ λελόγχασιν ἴσα θεοῖσι.

« Interdum quidem vivunt alternis diebus, interdum-
que rursus moriuntur, honorem autem sortitiæ æqua-
lem diis » (Origen., l. m. contr. Cels., p. 125;
Homer., Odyss., l. xi, v. 531 et seqq.). Inde a Tatiano
post eumdem Homerum vocantur ἑτερόμμεροι Διόσ-
χιοι (Tati. Orat. cont. Græc. pag. 150). Denique,
ut alios complures omittamus, de iis canit Virgilius:

Si fratrem Pollux alterna morte redemit,
Itque, reditque viam toties.

(Virgil., l. vi Æneid., v. 121.)

Sed id omnibus persuasum non fuisse alibi vide-
bimus.

Dehinc vero Minucius, atque etiam totidem ver-
bis Cyprianus: « Æsculapius ut in Deum surgat,
fulminatur » (Cyprian. lib. de Idol. Vanit. pag. 11).
Quis ille sit, si a Cicerone postulabis, responsum
ab eo accipies: « Æsculapius secundus, secundi
Mercurii frater: is fulmine percussus, dicitur hu-
matus esse Cynosuris » (Cicer. lib. ii de Natur. Deor.
pag. 248).

Cur autem fulmine percussus fuerit, si rursum
scisciteris, respondet Diodorus Siculus: « Pluto
querelam de Æsculapio, quod videlicet medicatione
ejus mortuorum numerus subinde decresceret, apud
Jovem iustituit, eumque de diminuta regni inferni
potentia accusavit. Hoc iratus Jupiter fulminis ictu
Æsculapium necavit. Παραξυσάντα, καὶ κεραινωσάντα,
Ἀσκληπιὸν διαφθεῖραι » (Diodor. Sicul. lib. iv Biblioth.
pag. 190). At Plato scribit illum ideo fulmine ictum,
quia avaritia auroque corruptus, « opulentum quem-
dam virum lethali morbo laborantem, et animam
agentem curaverit » (Plato. lib. ii de Repub. tom. ii,
pag. 408). Aut sicuti Virgilius cecinit: Quia Hippo-
lytum, novercæ suæ arte occisum, ad vitam revo-
caverit (Virgil. lib. v. Æneid. v. 765 et seqq.).
Eadem dixit Pindarus laudatus a Tertulliano, Arno-
bio, Athenagora, qui secundum testem Hesiodum
accivit, a quo tamen hominis a mortuis excitatis
nomen recitatur (Tertullian. Apologet. cap. 14, et lib.
II ad Nation. cap. 14; Arnob. lib. vv, pag. 145; Athenag.
Legat. pro Christian. pag. 35; Pindar. Ode 5).
Legesis præterea Lucianum, Origenem, Arnobium, Lactantium, Theodoretum, ac si grave non sit,
quæ à nobis in superiori tomo annotata sunt (Lucian.
Dial. deor. pag. 78; Orig. lib. m contr. Cels. pag. 125;
Arnob. lib. vv, pag. 145; Lactant. lib. I. Instit. cap.
11, pag. 84; Theodoret. Serm. 8, de Martyr. pag. 595;
Tom. I Appar. lib. vii, Dissertat. I, cap. 9, art. 1. pag.
755). Recte igitur, Plato, Tertullianus, et Lactantius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Foram realizadas correções ortográficas mínimas a partir do rascunho OCR, confirmadas visualmente no original:
- "lcari" corrigido para "Icari".
- "paternx: necis" corrigido para "paternae necis".
- "ae canis" → "ac canis".
- "scdem" → "eodem".
- "ignata siL" normalizado para "ignata sit" e observada nota sobre variantes editoriais ("ignita sit" / "signata sit") conforme o contexto.
- Pequenas normalizações de ligaduras e espaçamentos impressos (p. ex. "Ægysti"/"Ægysti" mantido conforme impresso; "Æsculapius" grafado conforme original).
- O bloco central contém trechos em grego; a leitura de alguns sinais diacríticos foi feita com cautela; preservei a forma grega conforme visível no original, com pequenas correções de legibilidade.
Scripts: principal latino; bloco direito classificado como "misto" por conter trechos em grego.
</notas>
</pagina>