<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 DE MINUCII OCTAVIO 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Videtur mihi idcirco populus Israel in solitudine A
    fecisse sibi caput vituli quod coleret, et Hiero-
    boam filius Nabath vitulos aureos fabricatus; ut
    quod in Ægypto didicerant Apim et Mnevim,
    qui sub figura boum coluntur, esse deos, hoc in
    superstitione servarent (Hieron. in cap. XLVII. Osee
    v. 15). Prius vero Lactantius de iisdem quoque
    Israelitis: « In luxuriam, » inquit, « prolapsi ad pro-
    fanos Ægyptiorum ritus animos transtulerunt. Cum
    enim Moyses dux eorum ascendisset in montem
    atque ibi 40 diebus moraretur, aureum caput bo-
    vis, quem vocant Apim, quod eos in signum præ-
    cederet, figurarunt » (Lactant. lib. IV, cap. 10, pag.
    376). Sed de Api bove nos paulo infra disserere-
    mus.

    Neque porro quemquam moveat, quod uterque B
    Lactantius et Hieronymus dixerit, « caput vituli, »
    quemadmodum Minucius noster capita boum. Eo
    siquidem loquendi modo nihil aliud, quam vitu-
    lum aut boves ipsos integros significant. Bochardum ea de re, si lubet, consulere poteris (Bochart.
    lib. II. de Animal. sacr. Script. cap. 34, pag. 346).

    Eodem plane sensu auctor noster adjecit : et C
    « capita vervecum. » At nemo est proculdubio,
    qui nesciat vervecem esse masculum ovem cas-
    tratum. Nos autem alibi annotavimus Samios re-
    vera cultum exhibuisse ovi, et quam ob causam
    (Tom. I. Apparat. lib. III. dissert. 1, cap. 9, art. 3,
    pag. 768). Sed id non prohibuit quominus Lari-
    bus ab aliis, teste Cicerone, sacrificaretur : « Ne-
    que necesse est, » inquit ille, « edisseri a nobis. . .
    quod genus sacrificii Lari vervecibus fiat » (Cic. lib.
    II. de Legib. pag. 340). Quod quidem Lambinus
    suis in hunc Ciceronis locum observationibus con-
    firmat hac fratrum Larvalium inscriptione : LARIB.
    VERB. N. II. MATRI. LAR. OV. N. II.

    Deinde vero narrat propter indictum Octavio D
    Cæsari Augusti nomen, atque in hujusce rei me-
    moriam, « vervecem » in templo Jovis idibus Ja-
    nuariis a flamine immolatum. Quam ob causam
    Ovidius hæc cecinit :

    Idibus in magni castus Jovis æde sacerdos
    Semimaris flammis viscera libat ovis.
    Redditaque est omnis populo provincia nostro,
    Et tuus Augusto nomine dictus avus.

    (Ovid., l. I Fast., v. 346, et seqq.)

    ARTICULUS III.

    Quomodo Minucius adhuc probaverit ab gentilibus
    coli et adorari deos capro et homine mixtos, vul-
    tusque leonum et canum præferentes, item Apim
    bovem, serpentes, crocodilos, atque alias aves et
    belluas, ac cepe etiam, et ventris crepitus.

    Prosequitur Minucius, et ut ethnicos insulsæ pror-
    sus, qua Christianos asinini cultus falso arguebant,
    calumniæ puderet: « De capro, » ait, « et homine
    mixtos deos, et leonum et canum vultus deos
    dedicatis. » Quales ille primos dicit, talis procul
    dubio erat Pan, quem sic a pictoribus et statuariis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    repræsentatum narrat Herodotus : Γράφουσι δὲ δὴ
    καὶ γλύφουσιν οἱ ζωγράφοι, καὶ οἱ ἀγαλματοποιοί, τοῦ Πανός,
    καθάπερ Ἕλληνες, τῷγάλμα αἰγοπρόσωπον, καὶ τραγοσκελέα.
    « Panis autem simulacrum, et pictores pingunt, et
    statuarii sculpunt, quemadmodum Græci caprina
    facie, hircinisque cruribus » (Herod. lib. II., § 46).
    Addit tamen eos existimasse Panem similem fuisse
    aliis diis, sed eo modo ab illis pictum quasdam
    propter causas, quas referre minime sibi gratum
    esse declarat. Satyri quoque fingebantur humano
    quidem, sed cornuto capite, pedibus caprinis, ac
    villoso corpore. Hos autem Lucianus sicuti Panem
    et Silenum dicit forma monstrosa esse spectabiles :
    ὧν  μὲν κέρατα ἔχων. καὶ ὅσον ἐξ ἡμισείας, ἐς τὸ κάτω αἰγὶ
    ἑοικώς, καὶ γένειον βαθὺ καθειμένος..... οἱ δὲ σάτυροι ὀξες
    τὸ ὦτα, καὶ αὐτοὶ φαλακροί, κεράσται, οἷα τοῖς ἄρτι γεν-
    νηθεῖσιν ἐρίφοις τὰ κέρατα ὑποφύεται. « Quorum hic qui-
    dem gerens cornua, dimidia parte corporis ca-
    prum referens, barbamque profundam nutrieus,
    parum ab hirco discrepat. . . . . Satyri acutis
    auribus, et ipsi calvi, cornigeri, qualia fere hædis
    nuper natis excrescunt cornua » (Lucian. in Deor.
    concil. pag. 1096). Hinc Propertius, lib. III. Eleg.
    16 :
    Capripedes calamo Panes hiante canent.
    Et Lucretius, lib. IV, ante med. :
    Hæc joca Capripedes Satyros Nymphasque tenere
    Fingunt fingunt, et Faunos esse loquuntur.

    Si rei haud incognitæ alios desideras testes,
    adire poteris Eusebium, Servium, Vossium, Na-
    talem Comitem, aliosque non paucos (Euseb. lib.
    III. Præpar. Evang. cap. 4, pag. 124; Serv. in
    Eclog. 2 Virgil. v. 31. Voss. lib. I. de Orig. et
    Progress. Idololatr. cap. 8, pag. 31, et lib. VII,
    cap. 3. pag. 539).

    De illis autem diis, qui leonum canumque vul-
    tus præ se ferebant, atque aliis monstrosis deo-
    rum figuris, haud infrequens a variis scriptoribus
    mentio facta est. Primo etenim hæc apud Euse-
    bium a Porphyrio tradita legimus: « In effingen-
    dis numinum simulacris, omni genere animalium
    usi, feras aliquando cum hominibus una mi-
    scuere, aliquando avium pariterque hominum
    corpora conjunxere. » Εἴκασται γάρ τις παρ' αὐτοῖς
    μέχρι τραχήλου ἀνθρωποειδής, τὸ δὲ πρόσωπον ὄρνιθος, ἢ
    λέοντος, ἢ ἄλλου τινὸς ζώου κεκτημένος. καὶ πάλιν οὖ κεφαλὴ
    ἀνθρώπειος, καὶ ἄλλων τινῶν ζώων μέρη, τῇ μὲν ὑποκείμενα,
    τῇ δὲ ἐπικείμενα. « Videas apud ipsos imagines quas-
    dam cervice tenus humana specie, vultu autem mo-
    do volucrem, modo leonem, aut aliud quodvis ani-
    mal referentes; aliasque rursum capite quidem ho-
    minum similes, reliquis vero partibus corporis,
    modo inferioribus, modo superioribus, aliorum
    animantium formam ostendentes » (Apud Eus. lib. III
    Præpar. Evang. cap. 4, pag. 93). Mutuatus autem
    hæc fuerat, ex quarto Porphyrii περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων
    libro et inde adversus ethnicos pugnando, in-
    tortum ab eis contra Christianos idem, atque
    Minucius, telum retorque (Porphyr. lib. IV, ante med.
    pag. 372).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego).
    Correções feitas ao OCR: "5i" para "511", "lsrael ip." para "Israel in", "repr:zeseutatum" para "repræsentatum".
    Textos gregos transcritos visualmente (ex: Γράφουσι δὲ δὴ..., Εἴκασται γάρ τις...).
    "Fintimi fingunt" corrigido para "Fingunt fingunt" conforme imagem.
    "Natile. Comitem" corrigido para "Natalem Comitem".
    "Euseb. lib. μι." corrigido para "Euseb. lib. III.".
    "Idolol«tr." corrigido para "Idololatr.".
    "pag. 931" corrigido para "pag. 31".
    "lib. vi, cap. 3. pag. 999" corrigido para "lib. VII, cap. 3. pag. 539".
    "Mutuatis. autem hxc fnerat" corrigido para "Mutuatus autem hæc fuerat".
    "περὶ ἐποχῆς ἐνψύχων" corrigido para "περὶ ἀποχῆς ἐμψύχων".
    "iutorium" corrigido para "intortum".
    "retorquet" corrigido para "retorque".
    Letras A, B, C, D identificadas como marcadores marginais/internais.
  </notas>
</pagina>