551

DE MINUCH OCTAVIO

559

xnus. Prima est, quam Tertullianus nobis suggerit, A memoriam (Cyrill. Alexandr., lib. vi, contr. Julian.,

gentiles minus deos suos timuisse , quam pr:sentem
Jmperatorum potestatem. Secunda vero, quia jura-
menti Deo prestiti, inquit Zozimus, condonatio divi-
mee henigoitati permissa erat ( Zozim., lib. v, Histor.
in fin. ). Qui vero per genuini. principis, vel in re
aliqua minoris momenti, verbi gratia pecuniaria, pe-
je'abat, is, sicuti Ulpianus annotavit , fustibus ca«ti-
gari juhebatur (Ulpian., lib. n, tital. 2, leg. 12,
8 Si quis). Plura qui voluerit, ille adeat. Brisso-
nium, Hansenium Trelierum, et alios qui de veterum
juramento, et. Taffinum qui de genii eultu, ac per
eum jurandi more scripserunt (Brisson., lib. vin, de
Formul.. pag. 809; Wan«sen., de Jurament. veter., cap.
16; Taffin., de Anno sacul., etc., cap. 13).

ARTICULUS 1v.

Qua ratione Minucius dixerit eruces a Christianis
nec coli, nec optari.

Octavius ad secundam Czcilii de crucis cultu. ob-
jurgationem duobus quoque. modis respondet. Prius
autem illius responsum his nec pluribus verbis com-
prehenditur : « Cruces nec colimus, nec optamus, »
Sed id quo brevius, eo obscurius multis videbitur.
Ttane vero Christiani , inquies, nec ipsam quidem
Christi crucem , nec ullam prorsus ejus imaginem
colebant ? Nonne crux. Cliristi à. Cyrillo Hierosoly-
milano VoCalut, 4 «2 owcypicy c6U oreugeo E0)«». Ssalu-
tare crucis lignum ; et Eusebio , eur» picv 724tiov , Sa-
Jutare signum, copio» xi $2225», salutare ac vivi-

pag. 194 et seqq.). Quis autem dubitet longe aquius
justiusque esse hujus salutaris signi , quai horren-
dorum ac turpissimorum flagitiorum a diis admisso-
rum depictas in parietibus colere imagines ?

Sed si res ita se habuerit, qua Minucius ratione
dicere potuit : « Cruces nec colimus, nec optamus. »
Quidam autem male ibi legerunt « oramus. ». Alii
aucloris nostri sensum perspectum satis non habeu-
les , corrigendum censuerunt, et revera :cribi va
luerunt , « horremus, » Sed hzc omnia contra co-
divis manuscripti fidem, uec meliari sensu.

Quid igitur, inquies, Minucius sibi voluit his ver-
bis : « Cruces nec colimus, nec optamus, » aut quo-
modo cea possunt explicari? Certum autem videtur

B ilia non de ipso vero crucis Christi stipite et. ligno,

de quo jain citati a nobis Ambro-ius el. Hieronymus
loquuitor , posse intelligi. Illius euimvero tempore
vera illa erux Domini ab Heleua , Constantini Magni
matre, nondum reperta fuerat.

Quapropter ibi vel de bujus sacr: crucis signo et
imagine, vel de aliorum sceleratorum hominum cru-
Cibus proculdubio loquitur. Atqui hoc secundo si-
gnificatu verba ejus posse accipi inde haud absurde
quis coiliget, quod sicut « etiinici, » teste Origene,
« legentes » Cliristi historiam, opinati sunt Christia-
nos omuibus in. crucem actis atiquim. exlibere ve.
nerationem ; ita etiam falso crediderunt, illos quas-
libei cruces. revereri. (Origen, lib. n, contr. Cels,
pag. 87). Huic. autem. explicationi favere videtur et

ficum , atque eliam , ewzsptev vgozaiov , Salutare tro- (, Caecilii redargutio, et Minucii responsum. Uterque

phum, » Romane urbis, imperir, ac totius orbis
praesidium , cujus divinam potentiam Liciniis hmpe-
rator ethnicus agnovit? ( Cyrill. lfierosol., Epist. ad
Constan, Imperat., pag. 247.) Quis autem dubitat
tale crucis signum a elristianis sincero cultu hono-
ratum? Si quis lamen reluctetur , is audiat Euse-
bium , qui Coustautiuum Magnum summis laudibus
ideo extallit, quia triumpliale, uti ait, illud signum
coluit «à vixozoii» àc(ux onptiv» , in. quo vim diviuila-
tis el menioratos ibi ab eodem Eusebio mirabiles
effectus , s:epius expertus fuerat (Euseb., lib. 1, de
Vita Constant., cap. 51, pag. 425; lib. n, cap. 46, p.
A51; lib. 1v, cap. 21, pags 535; et Orat. de Laudib.
Constant., pag. 627 et 628 ). Ambrosius vero haud

enim non de cruce aliqua singulariter, sed genera-
tin de erucibus sermonem fecit. Potuit autem Miuu-
cius recte omuino dicere Christianus hominum, ob
scelera morte damnatorum , cruces rec co'ere, nec
optare.

Si quis vero haec ipsius verba de ver: Christi cru-
cis imaginibus exponenda esse arbitretur, hanc pro-
culdubio existimabit esse ejus mentem ac sensum,
Cruces aut ligueas , aut. cujusvis materiei non ceoli-
mus; quia ipsum lignum, aut aliam similem materiam
nou honoramus, sed crucem videndo, omnem nos-
trum culium, ad ipsummet, qui in cruce pependit ,
Christum. referimus. Nec explicatio iila quibusdam -
nimis vielenta censebilur, Ambrosiu- enimvero, qui

dubitanter pronuntiat. Christi crucem ab. Heleua , D veram erucem Christi , uti observavimus , iu regibus

ejusdem Constantini matre, in capite regum loca-
tam , € ut in regibus adoretur » (Ambros., orat. de
Obit. Thieodos., & 46, pag. 1211). Hieronymus vero
ait Paulam « prostratam ante crucem, quasi penden-
tem Domiunm cerneret, adorasse » ( lHlieron., Epist.
86, sen Epitaph. Paule, pag. 673).

Quid plura? Julianus Apostata Christianos, quemad.
moduni Caecilius, objurgabat quod ceelitus delapsum
Javis ac Martis clypeum irridentes ac contemnentes,
€rucis -ignum venerabantur. At illi respondet Cyril.
lus A'exandrinus, «à seeipro» £0Xo», « salutare lignum,
00 ctjdloo ecavpot, lionorand:e crucis, » refricare be-
neficiorum omnium in nos Cliristi morte collatorum

dixit adorari ; paulo ante de illa ipsa sic scripserat :
IHlelena « invenit titulum » crucis, « Re;om adoravit,
non lignum utique, quia hic gentilis cst error, et va-
nitas impiorum : sed adoravit illimn, qui pependit in
ligno, scriptus in titulo » (Ambros., orat. de Obit.
Theodos., S k6, pag. 1211).

Verum si ea sit auctoris nostri mens, quo jure ad-
jecit, « nee optamus? » Quid enim Christianis opta-
bilius, quam erucis Christi videre cfliziem , aut pro
Christo subire crucis supplicia? Responderi | potest,
Minucii verbum « colimus, » ad prius Cecilii, « ado-
rand:z; » atque « optamus, » ad « subeunda eruces »
referri , ita ut hic sit sensus : Cruces non opt mus ,

Digitized by Google
