<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
545
DE MINUCI OCTAVIO
544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,495,900">
undique vagis, sed et si in coronam coactis, nos coro-
nam naribus novimus. Viderint qui per capillum odo-
rantar » (Tertullian. Apologet., cap. 42, pag. 38). Sed
huc fusius ille alio in libro prosecutus, ostendit lici-
tum esse florum usum, modo illorum color et odor
non aliis, quam visus et odoratus sensibus, ad hunc
finem divina Providentia destinatis, percipiatur:
«Utere, inquit, floribus visu et odoratu, quorum sen-
suum fructus est... Caeterum in capite quis sapor
floris? Qui coronae sensus, nisi vivendi tantum, quo
neque color cernitur, neque odor ducitur, nec teme-
ritas commendatur? Tam contra naturam est florem
capite sectari, quam ejus in aure, quam sonum nare.
Omne autem quod contra naturam est, monstri me-
retur tolam penes omnes, penes nos vero etiam elo-
gium sacrilegii in Deum, naturae dominum et aucto-
rem » (Idem lib. de Corona, cap. 5, pag. 122). Quin
etiam apud Lucianum, tametsi gentilem, ii castigantur,
qui celebrabant coronas, ὅτι μὰ ἴσασι τοῦ στεφάνου
τὸν τόπον, ἐπειδὴ οἴασι τοῦ στεφάνου, » ubi imponenda es-
set, « nesciebant » (Lucian. Dial. de Morib. philosoph.,
pag. 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,100,960,900">
Aliam tamen improbati a Christianis coronarum
usus rationem Justinus Martyr reddidit; quia deorum
simulacris anima carentibus tritum ab ethnicis sole-
bat (Justin. Apolog. 2, pag. 57). Quin immo mox lau-
datus a nobis Tertullianus variis argumentis probat,
illius moris originem ab ipso illo deorum cultu
derivari. Postea vero haec adjecit: «Quo satis ins-
truximus, quam beneam judicare debeamus coronati
capitis institutionem ab eis probatam, et in eorum
deinceps honorem dispensatam,» sicut adhuc alio in
libro ostendit, «quos seculum deus credidit» (Tertullian. lib. de Coron. cap. 7 et seq., pag. 124 et seq.
Et lib. de Spect., cap. 7, 41 et 42, pag. 93 et 95).
Quamobrem sequester ejus Cyprianus confessori bus
Christi gratulabatur hisce verbis: «Ab impio scele-
rateque velamine, quo illi velabantur sacrificantium
capita captiva, caput vestrum liberum mansit. Eros
cum signo Dei pura diaboli coronam ferre non potuit, corone se Domini reservavit» (Cypr. de Lap-
sis, p. 122). Consule adhuc, si lubet, singularem Ma-
deri de Coronis librum, et ea, si velis, quae de illis su-
periore Apparatus nostri tomo diximus, et quae adhuc
postea dicenda sunt. (Tom. 4. Apparat., pag. 801 et
seq. et infr., cap. 19, art. 2.)
Verum Curtius, aliique gentiles, non eo tantum
nomine Christianos culpabant, quia coronas vivis ho-
minibus denegabant, sed etiam mortuis: «Corona,»
inquiebat, «etiam sepulcris denegatis.» Quid vero ad
hoc Octavius? Vertum plane id esse libenter concedit,
miraturque mortuos ab Ethnicis coronari: «Ego vos,
ait, in hoc magis miror, quemadmodum tribuitis
exanimi aut non facienti, aut non sentienti coronam,
cum et bestia non egeat, et miser non gaudeat floribus» (Ibid. pag. 541). Verum corruptus plurimis
videtur hic auctoris nostri textus, et in quibusdam
editionibus parvula non et nomen exauini omissa
sunt. Sed haec correctio codici manuscripti adver-
nuit quippe menti contraria apparet. Non enim mi-
rum «sentienti» facem tribui, sed mortuo, qui nihil
videre potest. Servata autem codicis lectione, is vide-
tur esse auctoris nostri sensus: «Miror equidem cur
non sentienti et mortuo homini coronas tribuatis.»
Non minus siquidem illud absurdum est, quam si
«exanimi,» atque idcirco non sentienti, admoveatis
facem. Mortuus namque homo aut «beatus» est aut
«miser»: si beatus ac felicitate aeterna fruatur,
non eget floribus; si miser poenisque crucietur aeter-
nis, gaudere non potest floribus, qui nullo gaudii
sensus affici potest.
Eo autem argumento gentiles exagitabant, qui non
solum usitato more coronabant mortuos, sed quibus
 etiam illud antiquissima lege praeceptum fuerat.
Testem, si velis, habebis Ciceronem, ubi de XII Tabu-
larum legibus disserit: «Haec, inquit, jam significatio
est laudis, ornamenta ad mortuos pertinere, quod
coronam virtute partam, et ei qui non peperisset, et
eius parenti sine fraude esse lex impositam jubet» (Cic.
lib. II de Legib., pag. 34, lin. 59). Docet vero Pli-
nius quando imponenda erat: «Quis ergo bonus,» in-
quit, «ut ipsi mortuo parentibusque ejus, dum intus
positus esset, forisve ferretur, sine fraude esset imposita?» (Plin. lib. XXI Natur. Hist., cap. 5. pag. 107.)
Hic est, eum mortui corpus servabatur domi, inde-
que efferebatur ac funebris pompa fiebat. De omnibus
eiusdem mortuis scripsit Lucianus: Στεφάνωσαντες
ὠρχίοις ἄνθεσι προτίθενται λαμπρῶς ἀμφιέσαις: «Coronatos pulcherrimis floribus splendide vestitos preponunt» (Lucian. de Luctu, pag. 810). Sed hunc illem
modum aliosque gentiles sepulturae ritus irridit et
explodit. Quidni ergo Christiani illum rejecissent co-
ronarum usum, de quo nos alibi disputavimus? (Tom.
I Apparat., lib. III, Dissert. I, cap. 19, art. 6, pag. 802
et seqq.) Cur autem eum respuuerint, hanc Minucius
reddidit rationem: «At enim nos exequias adornamus
eadem tranquillitate qua vivimus; nec annectimus ac-
scentem coronam, sed a Deo aeternis floribus vividam
sustinemus» (Minuc. pag. 242), hoc est exspectamus.
Quamvis autem Christiani arborum ex se nulla re-
dimerent coronam, unguentis tamen illorum corpora
ungere solebant (Ibid. pag. 98). Quid enim alius
quam ut propositum ibi ab Evangelista uncti corporis Christi (Johan. xix, 39 et seq.) exemplum imitarentur? Neque Cicelius hunc morem condemnare
ausus est. Cum enim unguentorum usus Darii tempore, inquit Plinius, ad eos pervassets, «tum honor
et ad defunctos pertinere coepit» (Plin. lib. XII, Natur. Hist., cap. 1, pag. 56). Quid igitur ipse Cicelius in Christianis redarguat, audiamus: «Non
corpus odoribus honestatis, reservatis unguenta funeribus» (Minuc. pag. 97). Eos itaque corripit, non quia
mortuos unguentis perfunderent, sed non ungerent
dum adhuc vivebant. Octavius vero hanc praecontem omnino accusationem aspernatus, nihil videtur
ad eam respondisse, nisi forte quod ipse dixerat,
Christianos licitum quidem florum atque adeo un-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em script principal latino com inserções em grego; por isso usei script="misto" nos blocos de texto.
- Corrigi algumas leituras óbvias do OCR (ex.: "indique" -> "undique"; "o«tendit"/"o«tendit" -> "ostendit"; grafias garrafais mantidas quando incertas). As correções foram feitas apenas quando a leitura do impresso era clara na imagem; preservei pontuação e quebras de linha aproximadas.
- Não foram omitidos rodapés ou notas marginales aparentes; o rodapé “Digitized by Google” foi transcrito.
  </notas>
</pagina>