<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
527  DE MINUCI OCTAVIO  528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
eharistias sacrificium. Quod quidem postea Augusti-
nus disertissime asseverat (August, lib. viti, de Civit.
cap. 27, pag. 217; et lib. x, cap. 20, pag. 255).

Eadem porro cum sint Minucii et Tertulliani de
templis, et altaribus, atque de simulacris verha, codem sane modo explicanda sunt. Negant itaque ulla
apud Christianos fuisse simulacra, qualia videlicet
ethnici deorum suorum construxerant. At hanc fuisse
Minucii mentem non solum ex hactenus dictis, sed
tota etiam inter ipsum ac Cæcilium disputatione col-
ligitur. Cæcilius quippe objiciebat nulla Christianis,
quemadmodum gentilibus fuisse falsorum deorum,
sicut templa, ita nec simulacra. Fatetur autem Mi-
nucius rem profecto sic se habere. At quomodo non
negat iis fuisse alia quam fictitiorum deorum templa,
rent ac venerarentur.

At Minucius utramque illam criminationem falsam
esse singulatim ostendit. Ad priorem enim quod spe-
tat, palam ille constanterque asseverat gentiles falli
omnino, totaque errare via, qui in suum induxerant
animum, hominem terrenum, ac cruci sua propter
crimina suffixum, meruisse aut potuisse a Christianis
Deum credi, atque eo titulo divinum ipsi ab illis tri-
bui honorem. Persuasissimum quippe iidem Chri-
stiani habebant eos prorsus esse miserabiles, qui
spem in mortali ponunt homine, quo mortuo, quod
ab illo exspectare poterant, auxilium omne finitur.

Sed ipsemet Minucius audiendus est: «Quod re-
ligioni nostræ hominem noxium, et crucem ejus as-
jacra inficiatur.

Neque urgeas omnia à Minucio omnino simulacra
et imagines excludi, quandoquidem respondet:
«Quod simulacrum Deo fingam, cum si recte existi-
nes, sit Dei homo ipse simulacrum?» Nam de tem-
plis similiter, uti annotavimus, dixerat: «Templum
quod ei exstruam, cum totus hic mundus, ejus opere
fabricatus, eum capere non possit?» Atqui Dallarus,
aliique ejusdem sectæ homines, confiteri coguntur,
his posterioribus verbis vera Christianorum templa
non excludi. Ergo similiter fateantur necesse est,
prioribus ejusdem Minucii verbis non alia excludi,
quam falsorum deorum simulacra, statuos et imagi-
nes, quæ a Christianis sine idololatria ferri non po-
terant. De his porro Christianorum imaginibus et
simulacris, eorumque usu in superioribus nostris
dissertationibus egimus, ac plura a Petavio, Tho-
massino et aliis pluribus tradita legere poteris (tom. I,
Apparat., pag. 747 et seqq.; Petav., tom. v, Theo-
log. dogmat., lib. xv, cap. 14, et Thomass., lib. xii;
Theol dogmat. de Incarnat., cap. 7, et seqq.). Quid
autem auctor noster de exhibito a Christianis cruci
Christi cultu et honore statuerit, in quarto subse-
quenti articulo investigandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
A crucem, ferale supplicii illius instrumentum, cole-
rent ac venerarentur.

At Minucius utramque illam criminationem falsam
esse singulatim ostendit. Ad priorem enim quod spe-
tat, palam ille constanterque asseverat gentiles falli
omnino, totaque errare via, qui in suum induxerant
animum, hominem terrenum, ac cruci sua propter
crimina suffixum, meruisse aut potuisse a Christianis
Deum credi, atque eo titulo divinum ipsi ab illis tri-
bui honorem. Persuasissimum quippe idem Chri-
stiani habebant eos prorsus esse miserabiles, qui
spem in mortali ponunt homine, quo mortuo, quod
ab illo exspectare poterant, auxilium omne finitur.

Sed ipsemet Minucius audiendus est: «Quod re-
ligioni nostræ hominem noxium, et crucem ejus as-
seribitis, longe de vicinia erratis, qui putatis Deum
credi, aut meruisse noxium, aut potuisse terrenum.
Nil ille miserabilis, cujus in homine mortali spes
omnis inseritur; totum enim ejus auxilium cum ex-
tincio homine finitur.» Præfracte igitur negat a
Christianis coli, noxium hominem ac morte merito
mulctatum.

Quid ergo? Numquid Minucius tam certo affirmare
potuit omnem prorsus cultum, ac venerationem
Christo Servatori a Christianis denegatum, nullam-
que prorsus in illo spem habuisse? Nemo sane homo
id umquam crediderit. Cum certum itaque et explo-
ratum sit Christianos et coluisse Christum, et in eo,
qui pro ipsis mortuus fuerat, spem collocasse, quid
inde colligas, nisi pro rato fixoque Minucium po-
suisse, Christum a sectatoribus suis revera coli, non
quidem sicut hominem, à quo mortuo nihil amplius
sperandum, sed sicut Deum, in quo, utpote vero et
immortali Deo, spem maximam semper habebant?
Nonne autem inde, ut id obiter observemus, recte
colligi potest persuasum Minucio prorsus fuisse Chri-
stum esse verum summamque Deum, atque ejusdem
cum æterno Patre suo substantiae? Nam ille, uti supra ostendimus, constantissime docuit, unum dum-
taxat esse Deum. Ubi ergo Christum Deum agnovit,
ibi ipsum profecto unum eundemque cum Patre suo
Deum confessus est.

ARTICULUS III.

Quomodo Octavius refellat Cæcilium objicientem a
Christianis coli hominem cruci pro facinore affixum,
ubi de suprema Christi divinitate: quam perspicue
idem Octavius ostendat ab Ægyptiis scelestum homi-
nem, et a Romanis reges et imperatores divino cultu
honoratos, ac per illorum genios juratum; utrum
vero Christianis per eorum salutem jurare fas fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; mantive ortografia, hifenizações e variações tal como aparecem no original digitalizado. Algumas formas parecem corrompidas ou incertas no original (p.ex. "eharistias" em lugar de "eucharistias"; "viti" possivelmente "vii"), mas não foram normalizadas nem inventadas. Linhas e divisões de coluna respeitadas: coluna esquerda (bbox 40-490) transcrita antes da coluna direita (bbox 510-960).</notas>
</pagina>