sn

DE MINUCIH OCTA VIO

573

Etlinicis illorum generationes, quas proferre tam lon- A et alia his similia, apud Arnobium, Laetantium, de

gum, quam inutile foret, silentio a se pretermitti.
Nam « otiosum est, inquit, ire per singulos, et to-
tam seriem generis istius explicare, cum in primis
parentibus probata mortalitas, in exteros ordine suc-
cessionis influxerit. » Nonne vero haec delibavit ek
Tertulliano, qui prius dixerat : « Otiosum est etiam
titulos, persequi..... quod de origine constiterit, id
el de posteritate conveniet? » (Tertull., Apologel.,
cap. 10, pag. 12.) Hlosce nimirun: commenlitios esse
deos, merosque hormiues.

Sed Minucius Ethnicos acrius urget, hisque, quas
pene omnia Cyprianus transcripsit, verbis insectatur :
« Cur si. niti sunt, non hodieque nascuntur? uisi
forte jam Jupiter senuit, et partus in Junone defecit,

quibus nos suo loco, et. Eusebium  quililiet legere
haud difficulter poterit (Arnob., lib. n adv. Gent., pag.
104 ct seqq.; Lactan., lib. 1, cap. 16 et seqq.; Euseb.,
in Orat. Constant, ad. sanct. cet., cap. &, pag. 570).

Interea vero. monituin te esse. volumus tantum in
hoc argumento esse virium et ponderis; ut Plinius
illo plane oppressus, fateatur aut majorem esse de-
bere ceelitum, quam hominum nwmerum, aut vera
non fuisse deorum matrimonia. Sed. ipsummet lo-
qu'ntent audire juvat : « Major, inquit, ecelitum po-
pulus etiam, quam hominum intelligi potest, cum
singuli quoque ex semetipsis totidem deos faciant,
Junones geniosque adoptando sibi : gentes vero quze-
dam animalia, et. aliqua etiam obscena pro diis lia-

et Minerva. canuit. antequam peperit » (Cyprian., de B beant; ac multa dietu magis pudenda, per fcetidos ci-

Jdolor. van., pag. 12 ). Prius Theophilus Autioche-
nus Ethnicos eodem argumento confutaverat : Ei yàp
Tóre. dytvsuy, xA dytvyyro, Ónov, Óri. dypiy xxi (e coU
StUpo yivto0a« ÜsoUg ytvowrous" 9) yàp éyápeeay 0i oUx frt
yesacr 3d &milayov, nal obx. ét elei. € Si uum genuere,
et geniti sunt, opportebat eorum generationem huc-
usque porrigi. Sin secus se res habet, certe infirmum
deoruin genus reputabitur. Aut enim senio confecti,
generare desierunt, aut e viventium numero penitus
suut sublati, et in nihilum redacti » (Theoph., lib. 1
ad Autolyc., pag. 81). Brevius quidem Tatianus,
sed nou. minus festive: « Si deorum generationem,
inquit, memoratis, mortales eos ostenditis : 3v: «i 7p

», " x . : . ^ ^ fta
o0 xÓtt vOv $ pa; mácegoy yryrpauto; 5 ToU pxvosavroc bjiw

&nopsiec 5 Cur non amplius parit Juno ? Consenuitue ? C

Aut qui rem aperiat, habetis neminem ? (Tatian.,
Ürat. contr. Grac., pag. 160.)

Sic eliam Seneca, a Lactantio laudatus, gentiles
suos irridendo argumentatur : « Quid est crgo, iuquit,
quare apud poetas salacissimus Jupiter desierit libe-
ros tollere ? Utrum sexagenarins facetus est, et. illi
lex Papia fibulam imposuit ? An impetravit jus rium
liberorum. An tandem illi venit in. mentem : Ab
alio. exspectes, alteri. quod feceris; et timet. ne quis
sihi faciat, quod ipseSaturno? » (LaeL., lib. 1, eap. 16,
pag. 88.) Id est, ne sicut ille Saturnum patrem suum,
ita ipsum filii ejus regno spoliarent. Sed de Lactantio,
hisque Senec: verbis aliquid infra dicendum. Deni-
que ut. alios missos faciamus, Juvenalis etiam cecinit :

Quis tamen affirmet nil actum in montibus, aut in
Speluncis? Adeo senuerunt Jupiter et Mors.

(Juvenal., Satyr., vi, v. 02. el segq.)

Instat Minucius, et. falsas de diis opiniones altera
adhuc ratione funditus destruit: «. Si. dii , inquit,
ereari possent, interire non possent, plures totis ho-
minibus deos liaberemus ; ut jam eos nec ccelum con-
lineret, nee aer caperet, nec terra gestaret. » Sed
hec telo. utique acerrimo, quo eiiam. Sybilla utitur,
Ethnieos citatus jam a nobis Theophilus Antiochenus
penitus transfixerat.Hine eniin, inquit, pàl1cv xai me(o-
vec Üevi Ógstiov eivat às &Üpirmuv, Gc exec E(6v2^, «col -
ligitur plures esse deos, quam homines, sicut et Sibylla
perhibet.» Cretera quie longiora sunt apud eum, sicut

bos et alia juratites, Matrimonia quidem inter deos
eredi, tantoque. aevo ex lis neminem nasci , et alios
esse grand;evos semperque canos, et alios juvenes
atque pueros, alizeros, claudos, ovo genitos, et. al-
ternis diebus viventes morientesque, puerilinm prope
deliraimentorum est » (Plin., lib. su Nainr. Hist., cap.
7, pag. 142 et seq.). Quod ergo, amabo te, effica-
€ius ad tollendas Gentilium religiones argumenium
afferri poterat. quam illa sincera, et publica Plinii slio-
rumque etiam Ethnicorum confessio?

Neque dixeris illas indoct:»» rudisque plebis opinio-
nes a Plinio, quemadmodum ab illis Etlinicorum homi-
num doctissimis, tamquam aniles fabulas repudiari.
Nam id Minucio, ewterisque christian: religionis
defensoribus, plane sulficiebat ad impios omnium
Ethnienrum cultus, qui in hi:ce errorum monstris ni-
tebantur, funditus evertendos. Quis enim illorum va-
nas superstitiones ferre quxat , qui unicum ater-
numque Deum negabant, et alios plurimos mortales,
aut generantes, ac. genitos deos colebant et venera-
bautur ? Non minus autem docti. quam indocti Genii-
les, rejecto vero Deo, ridiculos, illos Deos colebant ;
vel colere se simulantes, nullum admittebant ; aut
aliud aliquid a vera divinitate eo magis remotum,

quod crexium, vel ipsamet ratione privatum erat.

Nonne ergo a recto veritatis tramite similiter ab-
errabant, qui stulle. praedicabant. mortales qnosdam
homines, vel ortu suo, vel aliorum perjurio, libidiue,
et arbitratu, factos esse deus ? Talis tamen fuit, « pe-

p jerante Proculo, » uti Minucius ait, « Deus Romulus,

quemadmodum paulo post explicabimus. Talis quoque,
« Juba » pergit ille, « Mauris volentibus, deus est, et
divi, c:eteri reges, qui consecrantur, non. ad (idem
numinis, sed ad honorem emerit» potestatis * » Sub-
scripsit auctori nostro Lactantius, scriptisque tradi -
dit : « Privatim singuli populi gentis aut urbis sux
eonditores, seu viri fortitudine insignes erant, seu
feminx castitate mirabiles, summa  veneratioue co-
luerunt, ut ZEgyptii lsidem, Mauri Jubam (Lacian.,
lib. 1. Instit., cap. 15, pag. 81). » Antea. vero Ter-
tullianus magis generatim, ac suppresso, sed subin-
tellecto Jubz: nomine. « Unicuique provincia, et ci-
vitoti suus est deus..,.. ut. Mauritanise reguli sui. »

Digitized by Google
