515
Venerare acerbnm cepe, mordax allium.
(Prudent, Hymno in ionor. sancti Rom., v. 256. eLseqq.)

Quapropter Plinius de cepe lraad dubitanter dixerat :
« Allium cepasque inter deos in jurejurando habet
Agyptus » (Plin. lib. xix. Natur. Hist, o. 6, p. 595).

Causas hujus ridieul:e venerationis, et cultus si
requiras, Plutarchi verbis dabimus : Ot 9$» isprte
&gostoUrtou, xai Gusyeptvoust, uxi 7à xpÜppuo? «capupu-
AMerrovres, dvi cilc otiis2c pütvobane jévos, tbrgoptiv ToUro
x«i ct?n Aye ftápukav, lect 08 mabapopov oUrt. &yssbovsto,
ebrs lopcáteusty! toic uiv, ért Dui, voie Db, Uni Saxpóteo
ort] tol; mpogptgopivove. € Sacerdotes aversantur ce-
pum et cavent, quia h:ec sola planta, luna. decres-
cente, vigere, et augere solet; et cepe usus neque
Castimoniam exercentibus commodus cst, neque dies

DE MINUCII OCTA VIO
A tanti propudii cerlo accusare non audeat : « Alii, »

$16

inquit, «eos ferunt ipsius antistitis ac sacerdotis colere
genitalia , et quasi parentis adorare naturam. » Nihil
$ane hac calumnia futilius, minusque veritate fanda-
tum. Factitata auteni a Ccilio dicitur, non ab om-
nibus, sed a quibusdam tantum, qui, quod non au-
debant asseverare, illud falso rumore venditabant.
Octavius itaque hoc plane fictitiam erimen, Chri-
stianis iniquissime  inustum ,. duplici, oti solet,
responsione diluit. Negat quippe primo id umquam
ab illis foctum ; sed ridiculam fabulam , meramque
calumniam esse contestatur, Deinde ille asserit eth-
nicos longe turpioribus , quas nec nominare , nec au-
dire castis auribus fas. erat, obscenitatibus feedari.
Sed hiec quidem prestat illius potius, quam nostris

festos celebrantibus ; alteris, quia sitim creat; alie- p verbis enuntiari : « Qui de adoratis, ait, sacerdotis

ris, quia lacrymas elicit » (Plutarch. lib. de Jsid. et

Osir. pag. 855 ). Priorem istam enusam ex eodem

Plutarcho fetulit. quidein A. Gellius, sed id sacer-

dotes /gyptios de Pelusio;is dixisse asseverat (Gell.

lib. xx Noct. At. eap... 8). Nee. immerito prorsus
jure. Etenim Lucianus hosce Pelusiotas huic ridieulo
absurdoque cullui, sicut et alios alteri addictos
fuisse tradidit : Mxupivxie uh, 5 Bob; Oróc, Hxlvetb-

Taxi Db xpüupusv, x&i' Aion dé , 4 xponéüeOos, sexi

&X2ets xvvoxlpulos, 3 al)copoc, à. mt)oxoc. «€ Memphitis

quidem bos Deus est, Pelusiotis vero cepe, jam aliis

ciconia, aut crocodilus, aliis cynocephalus, aut feles,

aut simia » (Lucian. Dialog. Jupit. Traged. pag. 699

et seqq. ). Quocirca Hieronymus : « Impelle, inquit,

si potes, Pelusiotem, ut mauducet cepe » (Hieronym.

adv. Jovin. pag. 59).

Alibi vero idem Hieronymus, tai de eodem cepe ,
quam de crepitu ventris, quem secundo loco aactor
noster memorat, sio loquitur : « Pleraque oppida
eorum, JEgypiiorum , ex bestiis... ut taceam de
formidbloso, et horribili cepe, et crepitu ventris
inflati, qux Pelusiaca religio est » (Idem in-cap. xzvi
Esai ). Suffragatur Hieronymo Pseudo- Clemens ,
qui de his, atque alils, de quibus auctor noster. dis-
serit, isthzec fecit verba : « JEgyptiorum alii bovem,
qui Apis dicitur, colendum tradidere, alii hireum,
alii gattas , nonnulli ibim, quidam serpentem , pis-
cem quoque et cepas, et ventris crepitus, et eloacas,
et brutorum animantium membra, et mille aliis sub-
diderunt odiosissimis turpitudinibus » ( Pseudo-Cle.
lib. v Recognit, $ 20, pag. 466). Similia ille alibi
memorat, quem si vacat adire poteris (Idem, Hom.
10, pag. 657). Quid ergo dicendum de Romanis , qui
insanos illos ritus, uti diximus, aut non improba-
bant , aut seetabantur, patienter tamen ferebant iilos
a poetis derideri?

ARTICULUS IV.

Falsum esse a Christianis adorari sacerdotis virilia ; ac
ethnicos turpiorum flagitiorum. convinci, et que fue-
rit lurpissinug illius. venerationis Christianos. accu-
sandi occasio.

Aliud adhuc feeinus flagitii sane dedecorisque ple-
num , ita Christianis Cucilius objicit, ut illos tamen

virilibus adversus nos fabulatur, tentat in nos con-
ferre qux sua sumt. [sta enim. impudicitie eorum
forsitan sacra sint, apud quos sexus omnis membris
omnibus prostat, apud quos tota impudicitia vocatur
urbanitas : qui scortorum licentix invident, qui me-
dios viros lambunt, libidinoso ore inguinibus inhz-
rescunt, homines mal: lingux, etiamsi tacerent ;
quos prius tedescit impudicitie , quam pudescit,
Proh nefas! Id in se. pessimi facinoris admittunt ,
quod nec tas potest pati mollior, nec cogi servitus
durior. H:xc et hujusmodi propudia nobis non licet
uec audire, etiam pluribus turpe defeudere est. »
Quamvis dixerit nefas esse hic turpissima ethuico-
rum flagitia clarius explicari, nec aut ab ullo Christia-

€ no audiri, aut ab alio quolibet homine defendi; non

minus tamen vera, cunctisque explorata erant. Nam
preter varia poetarum aliorumque, atque imprimis
Martialis de iis testimonia, sanctissimus sane Apo-
stolus in sua sola ad Romanos Epistola tanto potiori
jure nonnulla, eaque gravissima, Gentilibus expro-
bravit, quanto veriora esse certo certius noverat,
(S. Paul., Epist. ad Rom. cap. 1, vers; 46 etseqq.)
Recte igitur auctor noster ethnicorum argumen-
tum in eos retorquet. Nullus siquidem probare um-
quam potuit Chrisüanos tanti sceleris, de quo suspi-
cabantur, fuisse reos. Quin immo 1am ridiculam
suspicionem piissimum illorum vivendi genus plane
penitusque removebat. Coutra. vero Gentiles hujus
aliorumque adhuc majorum scelerum a suis, ut dic-

P tum est, auctoribus, aliisque testibus , omni fide ma-

joribus, certe convincebantur.

Verum, tametsi, inquiet aliquis, a veritate omnino
abhorruerit virilia sacerdotis a Christianis adorari ;
credibile tamen non est publicum de horrendo illo
crimine , nisi data saltem occasione aliqua, sparsum
fuisse rumorem. Quz igitur illa fuerit occasio , quis-
quis scire avebit , huic respondebimus Christianos ,
qui prioribus Ecclesie sxculis publicam delictorum
suorum ecriminumque graviorum poenitentiam age-
bant, extra. fores limenque Ecclesie ad omnium,
priesertim sacerdotum , sese prostravissc pedes , ut
illorum. veniam impetrare possent. Gentiles vero
cum jd vaga incertaque fama excepissent, inde fabu-

Digitized by Google

