<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
523   DE MINUCI OCTAVIO   524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
virtutes exercentium • (Origen. lib. viii, contr. Cels. A tissimum est, nec ab adversariis nostris negari um-
pag 389).

Pari itaque modo Minucius noster, et Origenes, atque alii ejusdem zeiatıs scriptores nostri, palam asserunt nulla Christianis fuisse templa et delubra, nullas sacras aedes, nullas aras, nulla simulacra. De iis autem omnibus uno eodemque modo illi loquuntur :
immo vero si quid sit discriminis, illud est, quod Minucius ad verbum simulacra adjecit nota, quasi significare voluerit, Christianis nonnulla quidem fuisse simulacra, sed quæ non erant nota, ac secreto et occulte servabantur.

Sed vide, quaeso, ineptas Calvinianorum aliorumque Protestantium cavillationes, qui in antiquissimus Patrum scriptis, quodcumque sibi placuerit admittunt, rejiciunt quod displicuerit. Palam enim vero cum Dallas fatentur Minucii nostri tempore, atque a primis Ecclesiæ sæculis sua Christianis fuisse quidem templa, sed nullas aras, nullaque simulacra. At qua temeritate distinxerint ea, quæ a vetustissimis illis scriptoribus non distinguuntur, parumper obsecro attendamus.

Bene quidem est, quod Dallæus aliquæ Protestantes concedant prima Ecclesiæ ætate Christianos sua habuisse templa. Sed qua fronte id negassent, quod ab illis Ecclesiæ Patribus certo certius asseritur? Tertullianus siquidem, uti alibi vidimus, diserte pronuntiat illis fuisse templa, quæ post Apostolum Ecclesiarum nomine, a Calvinianis lumen rejecto, appellavit, visne aliud illius etiam contra catholicam Ecclesiam scribentis, testimonium? «Reliquas, inquit, libidinum furias, impias, et in corpora, et in sæxus ultra jura patu[r]z, non modo limine, verum etiam omni Ecclesiæ tecto submovenus.» Jam vero annotavimus ea quoque græco nomine ἐκκλησίαν, a Clemente Alexandro nuncupari (Ap. p.741, Tertul. lib. de Idol. cap. 7, pag. 107; et lib. de Virgin. veland. cap. 15, pag. 201; et lib. de Pudic. cap. 4, pag. 718, tom. 1. Apparat. pag. 745. Clem. Alex. lib. m. Pædag., cap. 141, pag. 255.)

Nec minus evidenter id evincitur ex Christianorum synaxibus, quas in ædibus templisque, ut supra vidimus, agere solebant: ac præterea ex publica reorum pœnitentia, qui ad fores Ecclesiæ prostrati, fidelium preces ac sacerdotum clementiam implorabant.

Denique hoc manifestissime probatur auctoritate Arnobii atque Lactantii, qui ethnicos idcirco viluperant, quod Christianorum conventicula et Ecclesias diruerint, aut combusserint. Plura autem de illâ ecclesiarum eversiõne et inlauratione narrat Eusebius easque vocat, τὸπουςἑϋχητὴρῶν τοὺς οἴκους, «sacras aedes», et ἐκκλησίας, «ecclesias» alibi vero τοὺς οἴκους ἐν οἷς conventus peragebant, ac tandem οἴκους ἐκκλησίων, idest ecclesiarum (Arnob. lib. iv, contr. Gent. pag. 159. Lactan., lib. v, Inst. cap. 14. Euseb. lib. viii. Hist. Eccl. cap. 2, pag. 295 et 294. Ibid. cap. 17, pag. 516. Ibid. lib. 15, cap. 9, pag. 562).

Sed quid opus est pluribus illud probari, quod cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,880">
noram precibus, deprecationibus et orationibus distingui. In illorum ergo Ecclesiis vera ac proprie dicta erant altaria, ac sacrificium pro mortuis fieri tum solebat.

Alia autem ad Cornelium papam Epistola scribitur, rejectum Novæ Iamorum, qui eum falso accusabant, librum «considentibus Dei sacerdotibus, et altari posito» (Idem, Epist. 45, pag. 87). At quæ in alia hæc multa, in ejus scriptis cuique obvia, protermittamus. Lucio papae, de illius ab exsilio reditu, gratulatur; quandoquidem «magis crevit sacerdotalis auctoritas, ut altari Dei assistat antistes.» Sed illud a nobis hic jam probatum est, quod etiam celeberrimus horum

Verum qua profecto facilitate probatum est ædificata ab illis templa, eadem plane evidentia demonstrari potest positas fuisse in illis veteribus templis et ecclesiis aras, et erecta altaria. Tertullianus enim illud hisce verbis disertissime declarat: «Nonne solemniter erit statio tua, si ad aram Dei siles?» (Tertull. lib. de Orat. cap. 14, pag. 455). Cyprianus vero non solum de altari, sed et sacrificio, quod adversarii nostri tam insulenter rejiciunt, hæc in verba ad Furnenses scripsit: «Jam pridem in concilio episcoporum statutum, ne quis de clericis et Dei ministris tutorem, vel curatorem testamento suo constituat, quando singuli divino sacerdotio honorati, et in clerico ministerio constituti, non nisi altari et sacrificiis deservire, et precibus atque orationibus vacare debeant.» Tum deinde ait, ab antecessoribus suis episcopis decretum: «Ne quis frater excedens ex hac vita, ad tutelam vel curam clericum nominaret: ac si quis hoc fecisset, non offerretur pro eo, nec sacrificium pro dormitione ejus celebraretur. Neque enim apud altare Dei meretur nominari in sacerdotum prece, qui ab altari sacerdotes et ministros voluit avocare. Et ideo Victor cum presbyterum ausus sit tutorem constituere, non est quod pro dormitione ejus apud nos fiat oblatio, aut deprecatio aliqua nomine ejus in Ecclesia frequentetur» (Cyprian. Epist. 1 ad Presbyt.).

Diuerse certe ab eo altare et sacrificium ab Christianis precibus, deprecationibus et orationibus distingui. In illorum ergo Ecclesiis vera ac proprie dicta erant altaria, ac sacrificium pro mortuis fieri tum solebat.

Alia autem ad Cornelium papam Epistola scribit rejectum Novæ Iamorum, qui eum falso accusabant, librum «considerantibus Dei sacerdotibus, et altari posito» (Idem, Epist. 45, pag. 87). At quæ in alia hæc multa, in ejus scriptis cuique obvia, protermittamus. Lucio pape, de illius ab exsilio reditu, gratulatur; quandoquidem «magis crevit sacerdotalis auctoritas, ut altari Dei assistat antistes.» Sed illud a nobis hic jam probatum est, quod etiam celeberrimus horum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em escrita latina, composição em duas colunas. Cabeçalho e rodapé mapeados. A transcrição segue o texto tipográfico visível; foram mantidos cortes e hifenizações (ex.: "cer- / noram"). Marcas de seção (letras A, B, C, D) visíveis na impressão foram incorporadas inline onde aparentes no texto impresso; não foram criadas entradas separadas de nota marginal por não haver escrita manuscrita adicional. Algumas palavras tipográficas e abreviaturas arcaicas foram preservadas; onde a leitura é incerta, o hífen de quebra é mantido conforme o original. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>