23]

DISSERTATIO.

542

ea convivia summo eum dedecore celebrata fuisse A fecto in rem citare non dubitavit : « Sed neque, in-

solemnibus Imperatorum, Cxsarumque diebus, nimi-
rum natalibus, sicut ille alibi narrat, item illorum
quinquennalibus, de quibus aliquid przstrinximus,
decennalibus, vicennalibus ac cujuslibet anni initio,
ut suo loco explicabitur, atque maxima triumphorum
solemnitate (Tertull. lib. n, ad Uzor., cap. 6; lib. de
Spectaculis, cap. 6; Dissert. in. Luc. Cacil., cap. 8
et 15, art. 7 et 5.)

Nec minori profecto morum depravatione, ethnici
olia adhuc certis quibusdam. deorum festis convivia
agebant, Talia enimvero illa erant, de quibus idem
Tertullianus : « Non in publico, inquit, Libera!ibus
discumbo , qued besti:riis supremam | ceenant;bus
mos est » (Tertullian. Apologet., cap. 42, pag. 538).
Quamobrem Christiani ea. impia, et idololatrizx vitio
coinquinata penitus detestabantur. Et certe Martialis
episcopus, teste Cypriano, convictus est idololatrie,
quoniam gentilium turpia et lutulenta. convivia fre-
quentaverat (Cyprian. epist. 67, pag. 173).

Minucius iiaque cum hiec a. nemine pio homine
ignorari posse probe sciret, iniqu:ze Caecilii objurga-
tioni. nibil aliud respondendum esse duxit, quam illi
omuibusque alis ethnicis demonstrando, quantum
ab ill^;rum conviviis nostra dissiderent : « Convivia,
inquit, non tinum. pudica colimus, sed et sobria,
Nec enim indulgemus epulis, aut convivium mero du-
cimus, sed gravitate hilaritatem temperamus. » At de
his jam aliquid delibavimus, et plura in sequenti de
Teriliani apologetico sermone disputabimus (Tom.
4. Apparat. , lib. n, dissert. 4, cap. 6, art, 4. pag. 145).

Ue Sscris autem, quemadmodum illa Cecilius ap-
pellat, eertaminibus disseruimus, tomo primo nestri
Apparatus, et superiori articulo, ubi de gladiateribus
ei spectaculis egimus (Tom. 1. Apparat. pag. 774 et
$00). Minucius porro buic obtrectatioui nihil aliud
adhuc, quam qux a nobis citato ejusdem Apparatus
nostri loco observata sunt, videtur respondisse. Satis
2utein ex dietis patet. quam. horrenda. fuerit. eorum
crudelitas.

Tertium Ciecilian:e reprehensionis caput est, quod
Christiani delibatos diis cibos gustare reuuerent, Át
Minucius id libenter. fatetur, simulque hujus. absti-
nentiz reddit rationem : « Quod vero. sacrificiorum
reliquias, » ita ille loquitur, « et pocula delihata con-
temnimus, non confessio timoris est, sed ver:e liber-
tatis assertio, N.:m etsi omne quod nascitur, ut invio-
Jabile Dei munus, nullo opere corrumpitur, abstinc-
mus tamen , ne quis existimet, aut dimoniis, quibus
libatum est, cedere, aut. nostrze religionis pudere.. »

Quainvis autem Minucius nusquam, nti jam anuo-
tavimus, expressa sacre nostre Scriptura auctori-
tate, contra ethnicos ean aspernantes, pugnavetit,
atque idcirco legem ab Apostolis de iduletytiorum
abstinentia latam penitus taceat, videtur tamen ad ea
alludere, qux Paulus de illa, et hujus. sbstinentiz
ralione in prima ad Corintliios Epistola tradidit (1 Co-
rint., cap. viu, 1 et seqq. et cap. x... 19 et seqq.).
Tertullianus vero ipsamet Pauli verba. eamdem pro-

quit, de sacrificato et pareptato edümnus, quia non
possum comam domini edere, el c&uam diemonio-
rum (Tertull. lib, de Spectac., cap. 15). Deuique Cle-
mens Alexandrinus plura his, quae auctor noster. di-
xit, plane consentauea, prius tradider:t. (Clemens
Alexandr. lib. v. Pedag., cap. 10, pag. 2:3).

Contra tamen Celsus apnd Origenem acrius Chris-
tianos hoc, uti aiunt, argumento ad hominem urge-
bat : «€ Si idola nihil sunt, » uti Chiri-tiani contende
bant, « quid mo'!esti est. frui epulis? » Sed futilem
illam argumentationem Origenes, jam citat:;e a nobis
Pauti ad Corinthios Epistoke verbis funditus evertit,
additque : « Etinmsi. sunt. dieuiones, quibus. sacrifi-
cantur victima, non debemus eorum sacriliciorum
fieri participes, éxtetapdvsve Bipopio vpuntgac Kupgiv,
xai cpymíGns Ga quovis" xdi Qt và £n(orua Dat, avra pl»
apériostag, lvx. spenizae Kupteo de] petiyuuty' mavtl
$b cpíno guiIuctopivyouc, fv jenOÉ mota xottevoi ytvtiputÜn
cpai$ne $uquovie», Cum Sciamus differentiam inter
mensam Domini, et mensam dimoniorum; et hoc
Scientes, nihil non faciamus, ut semper. partivipantes
mense Domini, modis omnibus caveamus a commu-
nicatione mens d:emonum » | (Ürig.,lib. vin, contr.
Cels., pag. 594 ). Videsis Cyrillum. Alexandrinum,
simili argumentationi a Juliano apostata. propositg
respondentem, et Cyrillum llierosolyuitanum, OEcu-
menium, Estium aliosque Scripturae interpretes. in
citata Apostoli verla » (Cyrill, Alexand. lib. vis, contr.

C Julian., pag. 255. Cyrill, Mierosol, Catecfies. 5, pag.

51).
ARTICULUS li).

Examinantur. alie Cocilii reprehensiones, quibus Chris-
tiunos islcirco. vituperat, quod floribus caput, odoris

, bus corpus non. honesiarent, unguenta funeribus ve-
servarent, coronas negarent mortuis, quorum corpora
non cremabant, sed sepeliebant ; wbi de more sepe-
liendi corpora ejusque auiquitate.

Alia Crecilius in Cliristianis reprehendit, qua laude
longe magis, quam vituperatione digna erant : « Non
floribus, iuquit. caput. nectitis, non corpus odoribus
honestatis, reserv:tis unguenta. funeribus, corouas
eiiam sepulchris denegatis. » "Triplex est illa crimi-
natio, uii vides. Minucius autem priori respondet non
legitimum florum usum, sed abusum coronarum a
Christianis jure merito reyrobari. Audi, qu.cso, ejus
verba : « Quis ille, qui dubitat vernis indulgere nos
floribus, cum capiamus et rosam veris et lilium, et
quidquid aliud in floribus blandi coloris, et odoris
est. Ils enim et sparsis utimur mollibus, ac solutis,
et sertis colla complectimur. Sauce quod caput non co-
ronanus, ignoscite. Auram boni floris naribus du-
cere, non occipitio, capillisve solemus haurire. »

Prasium vero ibi sequi videtir Tertulliznum, qui
absurdam hanccee gentilium. eriminationem— simili
plane. responso diluerat : « Non amo, inquit, capiti
coronam; quid tua interest? Emptis nihilominus flori-
bus quomodo utar? Puto gratius liberis et solutis, et

Digitized by Google
