<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
557
DISSERTATIO.
558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,940">
Duo præterea alii testes a Minucio nostro proferuntur, et prior quidem : « Prodicusassumptos, inquit, in deos loquitur, qui errando inventis novis frugibus, utilitati hominum profecere. » Nonne autem hæc ille delibavit ex hisce Ciceronis verbis : « Prodicus Chius ea, quæ prodessent hominum vitæ, deorum in numero habita esse dixit? » Alio adhuc in libro refert, quid de eo Xenophon tradidit, huncque Xenophontis locum alibi notavimus (Cic., lib. 1 de Natur. deor., pag. 212; lin. 12, et lib. 1 de Offic., pag. 361, lin. 19; Tom. 1. Apparat. pag. 1245).

Secundus ab auctore nostro appellatur « Perseus, » seu Perseus, « qui in eamdem, » uti ait, « sententiam philosophatur, et annectit inventas fruges, et frugum ipsarum repertores iisdem nominibus, ut comicus sermo est Venerem sine Libero et Cerere frigere. » Comicus autem Terentius cecinit :

Verbum, hercle, hoc verum est :
Siue Libero et Cerere iriget Venus.

(Terent., Ennuch. act. iv scen. 5.)
At ibi illud ab alio adhuc desumptum esse significat. A quo autem, nisi ab Euripide, cujus est hoc græcum carmen ?
Νεμοβὴ ἀφροδέτῃ Διονύσου δίχα, καὶ Δήμητρος.
Μωρία est Venus, sive Baccho, et Cerere.

Quæ autem de Perseo retulit Minucius, hausta quoque fuerant, sicut superiora, ex eodem libro Ciceronis a nobis jam citato, ubi hæc legimus : « Perseus Zenonis auditor, » sicut etiam Laertius, vel sicut Athenæus ait, «mulus, » eos dicit esse habitos deos a quibus magna utilitas ad vitæ cultum esset inventa ; ipsasque res utiles, et salutares deorum esse vocabulis nuncupatas, ut ne hoc quidem diceret illa inventa esse deorum, sed ipsa divina » (Cic., lib. 1 de Natur. deor., pag. 201 , lin. 18; Laert., lib. vni, in vita Zenon., § 43 et 94 ; Athen., lib. xiv Deipnosoph. cap. 17, pag. 162). At ex citato Latini et Graeci poëtæ versu facile intelligitur a Minucio nostro post Ciceronem designari potissimum Cererem et Bacchum, qui res hominum vitæ omnium utilissimas invenisse ferebantur. Quapropter Athenagoras eosdem Ethnicos arguit, qui elementa, eorumque partes deificant, Τὰ στοιχεῖα καὶ τὰ μόρια φυτῶν θεοποιοῦσι, atque vitis fructum Bacchum appellant, vitemque ipsam Semelem, et fulmen æstum Solis, τὸν δὲ τῆς ἀμπέλου καρπὸν Διόνυσον, καὶ Σεμέλην αὐτὴν τὸν ἄμπελον, καὶ κεραυνὸν τὴν τοῦ ἡλίου φλόγα (Athenag. legat. pro Christian. pag. 24). Quam audacter vero ethnici Cereri frugum et vini Baccho, uti narrat Diodorus Siculus, aliisque aliarum rerum, hominibus utilium, inventionem tribuerint, in sequentibus nostris dissertationibus ostendemus (Diodor. Sicul., lib. m Biblioth., pag. 148, et lib. v, pag. 252 ; Dissert in Arnob., cap. 9, art. 2 ; in Lactant., cap. 80, art. 5 ; in Tertullian., cap. 85, art. 8). Nec minus perspicue demonstrabimus quam recte antiquissimi nostri scriptores, sicuti Minucius noster, probaverint a nullo sane mentis homine, ex his vel aliis quibuscumque beneficiis sibi collatis, coniici posse eos, a quibus reperta nec creata sunt, esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
ad deos, aut meruisse divinitatem. Nam ipsemet Cicero post citata a nobis paulo ante de Prodico verba, continuò subjunxit : « Quam tandem religionem, » ille Prodicus, « relinquit ? » (Cic., lib. ii de Natur. deor., pag. 212, lin. 34.) Rejecto siquidem vero Deo, falsisque introductis, nulla plane religio, sed vana tantum superstitio esse potest. At si rerum hominibus utilium inventores dii esse non possunt, multo minus res ab aliis inventa. « Quid, » namque « absurd ius, » ait adhuc Cicero, « quam aut res sordidas, atque deformes, deorum esse vocabulis nominatas, aut homines jam morte deletos, reponere in deos, quorum omnis cultus futurus esset in luctu (ib. pag. 201 , lin. 21). » Nihil autem ea sententia verius, quandoquidem ante quaslibet res inventas, ac quoslibet earum inventores, creatæ procul dubio ab illo fuerant, qui mundum et omnes creaturas condidit, solusque ideo Deus esse potest. Quis ergo non mirabitur hunc in primis ex corruptissimis fontibus unum esse, ex quo manavit idololatria impiusque falsorum deorum cultus totum terrarum orbem inundavit.

ARTICULUS II.

Examinatur Minucii argumentum quo falsos esse gentilium deos probat ex eorum ortu, patria, morte, sepulchris, ac præsertim Jovis Dictei, Apollinis Delphici, Isidis Pharicæ, et Eleusiniæ Cereris.

Alio adhuc Minucius argumento fundamentus evertit fidem a gentilibus omnium numinum suorum divinitatem. Ab iis autem illud rursum deprompsit, quæ illi ipsi de eorumdem deorum suorum natalibus, patriâ et sepulchris tradebant, ac numquam non venditabant. Necesse proculdubio non erat, ut id quo mirifice gloriabantur, probandum susciperet. Testem nihilominus vademque certissimum Euhemerum hisce todidemque verbis dedit : « Euhemerus exsequitur, et eorum natales, patrias, sepulchra dinumerat, et per provincias monstrat. » Pravium autem ibi more suo sequi videtur Ciceronem, qui « ab Euhemero, » inquit, « et mortes, et sepulturae demonstrantur deorum » (Cicer. lib. 1 de Natur. deor., pag. 142, lin. 57). Iste vero Euhemerus, si hoc scire aveas, grecus fuit scriptor, quem alii patriâ Agrigentinum, alii Messenium, quidam Coum, atque etiam Tegestem crediderunt. Plura autem historiarum composuit volumina, ubi ea, quæ a Cicerone Minucioque memorantur, litteris mandavit. Legentes Plutarchum, Athenæum, Elianum, Augustinum, Theodoretum, aliosque a nobis in superiori Apparatu nostri tomo citatos (Plutarch. lib. de Isid. et Osir., pag. 360 ; Athen., lib. xiv, Deipnosoph., pag. 658 ; Elian. lib. x Var. hist., cap. 59 ; Augustin., lib. 1 de Evangel., cap. 25 ; Theodor., serm. 3, de Angel., pag. 506). Ibi autem observavimus hunc Euhemerum a multis atherum numero, haud dubie propter illas deorum historias, fuisse adscriptum. Sed id non prohibuit, quominus Ennius, uti Cicero, et postea Augustinus aiunt, ejus libros interpretatus sit, eæque veræ sint, quæ de illorum deorum natalibus, rebus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página impressa em latim com inserções em grego antigo; foi seguido o texto visível na imagem, preservando ortografia e formas tipográficas (abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos). Onde o original mostrava palavras gregas, foram transcritas em caracteres gregos quando legíveis; não foram introduzidas leituras novas além do que é visível. Correções/decisões: a coluna esquerda contém trechos gregos breves integrados ao texto latino; marcação de script "misto" para essa coluna.
  </notas>
</pagina>