a5

D:SSERTATIO.

046

guentorum usum non rejecis-e , se iitolerabilem , A Romanos, sed alias. etiam apud geates morem illum

sicut alibi parefecimus (Tom. 1 1pnparat., pag. 805 et
$2q.), gentitium abusum, Piura porro Tertullian: de
pio laudandoeque Christianorum mortua corpora un-
gendi ritu. tradidit, que Suo loeo a nobis exami-
nanda sunt.

Postremo  Cieilius Christianos adhuc antiquum
mortuos sepeliendi norem servantes, sic iusectatur:
« Exsecrantur rogos et ignium sepuliuras, quasi non
omne corpus, etsi flammis subtraliatur, anuis tamen
et aetatibus in terram resolvatur; nec. intersit utrum
fere diripiant, an maria consumant, an humus con-
tegat, au flamma subducat : cum cadaveribus omnis
sepultura, si sentiunt, poena sit; si non sentiunt, ipsa
conficiendi celeritate, medicina » (Minuc. p«g. 97 et

invaluisse. De /E:yptiis quippe, Persis et Magis liec
litteris momoriasque mandavit : « Condiunt. zEgypui
moriuos, el eos domi :ervant. l'ers etian cera eir-
eunlitos condiunt, ut quam maxime permaneant diu-
turna corpora. Magorum mos est. non bumare cor-
pora suorun, nisi a eris sint antea laniata » (Cic. lib.
1Tuscul., pag. 195, lin. 25 ).. Addit Hircanos op-
timam ceusuisse sepulturam cum inortuoruin cada-
vera a eauibus taniarenutur.

De Athenieusibus vero ille h»c in citato a nobis
secundo de Legibus libro memorat: « Athenis jam
ille mos a Ceerope, ut aiunt, permansit hoc jus terra
lamandi, quam eun. prosimi fecerant, obductaque
terra erat, frugibus obserebaitue, ut sinus et gremium

seqq. )) Qua quidem ex Seneca delibata fuisse B quasi matris mortuo tribueretur ; solum autem frugi-

jam observavimus (Sup. cap. 2, art. 5).

Tam frigide autem | irrisioni, quid respondet Mi-
nucius? «Nec ut ereditis, inquit, ullum damnum
sepulture timemus, sed veterem et meliorem hu-
mandi consuetudinem. frequentamus » ( Minuc. pag.
9355). Atqui reipsa antiquissimum et optimum fuisse
cadaverum sepeliendorum morem his Cicero, si du-
bites, te docebit verbis : « At mihi quidem antiquis-
simum sepulturze genus id fuisse videtur quo apud
Xenoph item Cyrus. utitur. Redditur euim terrae
corpus, et ita locatum ae situm quasi operimento
matris obducitur. Eodemque ritu in eo sepulchro
quod procul ad Foniis aras regem no-t um Numam
conditum aecepimus: gentemque Corneliam usque (C
ad memoriam nostram hac sepultura scimus esse liu-
matiam : C. Marii sitas reliquias apud Anienem dis-
sipari jussit Sylla vietor. .,. Quod. haud scio an ti-
meus suo corpori posse accidere, primus e patriciis
Corneliis igni voluit eremari » (Cic. lib. nde Legib.,
pog. 940, liu. 45 et seqq.).

Et de Numa quidem hzc quoque Plutarchus. ne-
moriz prodidit ; « Corpus ex przecepto ejus , ut fama
€Sl, arvpi pt» ob Füosxv và» vtxplo , &9ro0 xohUgavroc. Oub
$t aormsápevoc XiS(ysc aopote , $nà ci» javo3», rio piv
kcipas Éyouss» cà eap, nou. Cremaverunt; verum duas
arcas lapideas fecerunt, quas condiderunt sub Jani-
€ulo; quarum in una cadaver «jus positum est » (t'lu-
tarch. tom. in Vita Nume, pag. 74 ). Ex his igitur
liquet vetu-tissimam fuisse sepetiendi cadavera con-
suetudinem. Plinius quoque huic sententiz subscrip-
sit, quemadmodum ex hisce illius patet verbis : « Ip-
8um cremare apud Romanos non fuil veteris iusti-
futi : terra coudebantur. At, postquam. longinquis
bellis obrutos erui cagnovere, tinc iustitutum. Et ta-
men muliz faniliz priscos servavere rius, sicut in
Corneli»! nemo ante Syilam dictatorem traditur cre.
matus; idque voluisse, veritum talionem, eruto. C.
Marii ead vere. Sepultus. vero. intelligatur, quoquo
modo conditus ; humatus, vero humo contectus »(Pliu.
lib. vn Natur. Híst., cp. 54, pag. 94 et seqq. ). Ci-
ceronein, uti vides, xarà z6$«. sequitur, et quid sepul-
turam inter et humatiunem intersit, clare explicat.

Testis autem est idem Cicero, non s^lum apud

D

bus expiatum, ut vivis redderetur »(Ibid. lib. n, de Le-
gib., pag. 342, lin. 9 ). Neque prztermitti debet Ser-
vius, qui in suis ad sextum ZEneidus librum com-
mentariis. hie observat : « Qui de pietatis generibus
scripserunt, primum locum in sepultura esse voluc-
runt. Uude, eum poniilicibus. nefas esset. cadaver
videre, tamen niagis nefas fuerat si visum insepultum
relinquerent. Genus autem fuerat sepulturae injectio
pulveris. Unde est : Aut tu milii terram injice, namque
potes. Horatius : Non est mora longa, licebit, injecto
ter pulvere, eurras » (Servius in lib. vi ZEneid. v. 475
ei seqq. pag. 409, etin lib. n, pag. 615 et 619).
Sed ex de re adhuc ille alibi, quem videsis, sicuti et
Maerobium, qüi aperte testificatir suo saeculo nulium
fuisse urendi mortuorum corpora usum (Macrob. lib.
vn Saturnal., cap. 7). Alio autem in. libro scripsit
plurimarum gentium vel regionum institutis sancitum
fuisse mortuorum corpora non sine cantu ad sepul-
turam deferendi (et lib. n in Somn. Scipion., cap. 5).
Plura porro de vario sepelie.di ritu. disputat Lilius
Gyrsldus in scripto eam in rem lihro peculiari; Ale-
xauder ab Alexandro, sexto libro Genialium Dierum ;
ae Tiraguellus suis in. hunc librum annotationibus,

ARTICULUS 1V.

Tam sanctos Christianorum quam. Ethnicorum. corrup-
fos [fuisse mores : cur illorum disciplina minor a
Cmcilío dicatur : quantum iidem Christiani philoso-
phis gentilibus pietateet doctrima antecellerent : Ethni-
cos tamen et Christianos fuisse amicos, ac. [rutrum
nomine sese invicem. compellavisse,

Nemini es hactenus dictis. obscurum esse potest
quim falso jacutarit. Caecilius, ut ipsemel postea
recie. agnovii, (ota sua oratione sc probasse Ghris-
tianos esse homines. non modo rudes et imperitos,
$ed impios etiam ac maximis hactenusque. inauditis
contaminatos sceleribus; Octavius vero tau!am ca-
lumiiam, satis superque. confutatam, his adhuc re-
f-llit verhis : « Si vobiscum, » nimirum Ethnicis, nos
« Clirisiiani: comparemur, quamvis in nonnullis dis.
ciplina nostra minor est, multo tamen vobis meliores
deprehesdemur. ». Quipiis sane verbis ille haud du-

Digitized by Google
