<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,80">
581
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,80,490,930">
2 et 8, pag. 91, et 195 ; Valer. lib. 1, cap. 2, A um spolia Marti, aut Quirino, non Jovi Ferc-
§ 2; Lescalop. in lib. 1 Cic. de Natur. deor. § 83.
pag. 118).

Duplex adhuc Jupiter ab auctore nostro memo-
ratur : « Latiaris, inquit, cruore perfunditur ; »
quia nimirum humans hostie, uti ostendimus ,
illi immolabantur : « Et Feretrius non auditur. »
Refert Plutarchus varias hujus cognominis rationes,
easque his exponit verbis : Φερέτριος ζεὺς, ὡς μὲν
ἔνιοι φασὶν, ἀπὸ τοῦ ρερητρενομένου τροπαίου, κατὰ τὴν ἔλ-
λυινιῦδ γλῶσσαν ἔτι πολλὴν τοτὲ συμμεμιγμένην τῇ λατίνων.
Ὡς δὲ ὄτεροι, Δίος ἔστε ἡ προσωνυμία κεραυνυβολοῦντος, τὸ
γὰρ τύπτειν, pepips, οἱ Ῥωμαῖοι καλοῦσιν· ὄλλοι δὲ παρὰ
τὴν τοῦ πολέμου πληγὴν γεγονέναι τοὔνομα λέγουσι· χαὶ γὰρ
νῦν d» ταῖς μάχαις ὅτάν διώχωσι τοὺς πολεμίους, πυκνὸν τὸ
φέρι, τουτέστιν πάϊε, πυθεγγύουσιν ἀλλήλοις. » Jupiter
Feretrius vocatur a tropao, quod feretro gestabatur,
deducto nomine a graeca lingua, quæ passim sermoni
latino erat etiam confusa. Alii cognomen esse
fulminantis affirmant, a feriendo dictum. Sunt qui
deductum volunt ab ictibus, qui in bello inferuntur.
Nam nunc etiam in conflictibus, cum hostibus instant ad feriendum, crebro adhortantur se
mutuo ». (Plutarch. in Vita Marcelli, pag. 302).
Addit quorumdam esse opinionem Numam jussisse,
ut prima et opima spolia Jovi Feretrio consecra-
rentur.

Testatum autem Titus Livius facit hoc cognomen illi datum a Romulo, qui victo et obtrunc-
ato Ácrone, Caeniensium rege, spolia ejus « fabri-
cato ad id apto ferculo, » Livii ipsa sunt verba,
« gerens in Capitolium ascedit; ibique ea cum ad
quercum pastoribus sacram deposuisset, simul cum
dono designavit templo Jovis fines, cognomenque
addidit Deo: Jupiter Feretri, inquit, hsc ibi
victor Romulus rex regia arma fero, templumque
iis regionibus, quas modo animo metatus sum,
dedico sedem opimis spoliis, qux regibus ducibusque hostium caesis, me auctorem sequentes, pos-
teri ferent » (Liv. lib. 1, § 10). Eamdem historiam
memorie commendaverunt non solum Dionysius Ha-
liarnasseus, Dion Cassius, Florus, Messala Cor-
vinus, aliique (Diony. Hal. lib. v, pag. 182; Dion
Cass. lib. xiv Hist. Rom. pag. 275; Florus, lib. 1,
cap. 4; Mess. Corv. lib. de August. prog. pag. 551).
Ai jam citatus a nobis ipsemet etiam Plutarchus,
aperte significat inde manasse morem, ut opima
occisorum ducum spolia eidem Jovi Feretrio fer-
rentur (Plutarch. in Vita Romuli. pag. 27). Hinc
etiam Propertius canebat :

Causa Feretri,
Omne quod certo dux ferit euse ducem.
Seu quia victa suis humeris haec arma ferebant,
Hinc Feretri ducta est ara superba Jovis.
(Proper. l. iv.)

Quidam vero in hoc Minucii textu, « Feretrius non
auditur, » corruptum esse putant. ultimum verbum
« auditur, » ac legendum « aditur. » Numa enim
Pompilius post Romuli mortem jussit opima hos-
trio deferri. Deinde vero quid significare potest
verbum « non auditur. » Nunquid Feretrium Jovem
esse mulum? At nonne etiam mulus pariter erat
Jupiter Latialis? Alii tamen scriptum in codice
nostro manuscripto, « non auditur, » retinendum
censent, atque adverbium « non » illi sumi pro voce
« nomen » Perinde ac si Minucius dixisset, Feretrii nomen cujus nullum erat simulacrum, amplius « non auditur. » Quibusdam autem exemplis
id probare nituntur, sed qua non magni sunt
momentI. Quid ergo, si hac verba « non auditur, »
suo nativo sensu accipias, pro relinquitur, sper-
nitur, contemnitur? Nonne satis aperta claraque
erit Minucii sententia, Jovem Latiarem suo adhuc
tempore cruore perfundi, sed non amplius audiri
Feretrium ? Ceterum sive legas « auditur, » sive
« aditur, » nec multum diversa eorum significatio,
nec a Minucii mente valde aliena videbitur.

Denique « tot, inquit adhuc Minucius, Jovis mon-
stra, quot nomina. » Et ideo certe Theophilus in
suo ad Autolycum libro : « Te, aiebat, interrogare
lubet, o homo, et quot tandem inveniantur Joves.
Ζεὺς μὲν ἀρ ἐν πρώτοις προσογορεύεται Ὀλύμπιος, καὶ Ζεὺς
Ἀστεάριος, καὶ Ζεὺς Βυσσίος, καὶ Ζεὺς Κεραύνιος, καὶ Ζεὺς
Προπάτωρ, καὶ Ζεὺς Περυγγῖος, καὶ Ζεὺς Πολιοῦχος, καὶ Ζεὺς
Καπιτωλίωος ; Jupiter primum Olympius, deinde La-
taris, Cassius, Fulminator, Propater, Pervigil,
urbium Defensor, Capitolinus. Et quidem Jupiter,
Saturni filius, Cretensium rex, in Creta sepultus
est » (Theophil. lib. ii ad Autolych. pag. 76). Cæ-
teros autem Joves nulla sepultura dignos fuisse
arbitratur.

Porro autem de infinita propemodum illorum,
quos trecentos quidam fingebant, Jovium turba
et multitudo, aut ut recte auctor noster dixit,
monstris et portentis videsis Lilium Giraldum,
ac si lubet et vacat, quæ alibi disputavimus (Girald.
Hist. deor. Syntag. 2, pag. 72 et seqq. Tom. i. Appa-
rat. lib. iii, dissert. 1, cap. 9, pag. 752).

ARTICULUS III.

Exponitur aliud ejusdem momenti argumentum, quod
deprompsit Minucius ex indignis, et turpissimis
deorum factis, quibus ferebatur. Erigone laqueo sus-
pensa, Castor et Pollux alternis ac morientes, Ascu-
lapius fulmine percussus, Oebis ignibus crematus
Hercules.

Ab absurdissimis planeque ridiculis deorum for-
mis transit. Minucius ad turpissima nefandaque il-
lorum facinora, quibus illos non modo deorum,
sed hominum etiam ratione prœditorum nomine
prorsus indignos esse evidentiissime demonstrat.
Ad id autem probandum plura ex ijs singillatim
recenset, eumque in hac, quemadmodum in supe-
riori argumentatione, sequemur.

Ab Erigone autem dicendi sumit initium : « Quæ
suspensa, sicut ille ait, de laqueo est ; ut virgo
inter astra iguita sit. » Duplex vero est Scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,960,80">
589
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,930">
scripta notatio : alterum est quod veteres anilis
traditione retulerunt, alterum quod recentiores
interpretes adiecere. Minucius primum quod auctores
tradiderunt recitat : « Quæ suspensa, ut ille ait,
de laqueo est, ut virgo inter astra iguita sit. » Hunc
modo legi creditur ab antiquis, idque ad sensum
mythologicum pertinet, ut virgines in astra
eleventur post mortem. Secundum scriptum est
ubi explicatio magis poetica aut fabulatoria apparet ;
sed hic locus nobis non amplius refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino cum insertionibus et citatis fragmentis graecis. Lectiones graecae transcriptae ad exemplar imaginis, sed in pauculis locis (p. ex. λέξεις/μικραὶ varia) legibilitas incerta; pericula OCR in sectionibus graecis corrigenda sunt et notanda. Non sunt normalizatae formae (p. ex. diacritica graeca), sed transcriptae ut in imaginem visae. Alguns termos latinos apresentam pequenas variantes ortográficas no original; foram mantidas as grafias visíveis na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>