<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
DE MINUCII OCTAVIO
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,500,920">
extorquere potuisse de diis hominibus secretum, ac Aserit, hi certe, neque eorum filii et nepotes veri um-
matri suæ scripsisse ea de re librum, aut epistolam ;
certe Plutarchus, cui Rigaltius fortasse Cellariusque
majorem, quam Ecclesiæ Patribus, fidem habebant,
eadem in Alexandri Magni Vita narrat : Αὐτὸς δὲ Ἀλέ-
ξανδρος ἐν ἐπιστολῇ πρὸς τὴν μητέρα, φησὶν γεγονέναι τινὰς
αὐτῷ μαντείας ἀπορήτους, ὃς αὐτὸς ἐπανελθὼν φράσει πρὸς
μόνην ἐκείνην ... λέγεται δὲ καὶ Ψάμμωνος ἂν Ἀσύπτω τοῦ
φιλοσόφου διακούσας, ἀποδέξασθαι μάλιστοι τῶν λεχθέντων,
ὅτι πάντες ἄνθρωποι βασιλεύονται ὑπὸ θεόν· τὸ γὰρ ἄρχον ἐν
ἑκάστῳ καὶ κρατοῦν, θεῖόν ἐστιν. «Ipse in epistola ad ma-
trem Alexander sortes quasdam sibi ait arcanas tra-
ditas, quas reversus soli ei relaturus esset ..... Perhi-
betur etiam, cum Psammonem philosophum audivisset
in Ægyptio, ex dictis ejus præcipue probasse omnes
mortales a Deo regi, quippe quod in quaque re im-
perat et dominatur, esse divinum» (Plutarch., Vit.
Alexandr., tom. II, pag. 680).
A

Qui vero a Minucio, Cypriano, Athenagora sacerdos, et ab Augu-
stino Leo vocatur, hunc ibi Plutarchus Psammonem
philosophum appellat. Non dixit quidem Alexandrum
matri suæ scripsisse, quæ ab illo Psammone accepte-
rat, sed neque hoc etiam inficiatur. Verum quid vetat,
quominus Athenagoras, Minucius, et alii aliunde hac
de re certiores fieri potuerint? Tam levibus itaque
conjecturis tantæ auctoritatis scriptores erroris con-
demandandi non erant.

Quæ porro apud auctorem nostrum verba proxime
sequuntur, hæc corruptionis multum, et plurimam
obscuritatis habent. Sic autem ea legimus: «Ille
(ms. Reg. III) Vulcanum facit omnium principem, et
postea Jovis gentem. Despice (ms. Heg. et de spicis)
Isidis ad hirundinem sistrum, et dispersis (ms. Reg.
adspersis) membris inanem tui Serapidis sive Osiridis
(ms. Reg. Osiridis) tumulum. Ex variis hisce lec-
tionibus cernis procul dubio, utrum immerito quibus-
dam hæc videantur esse adeo depravata, ut absque
alterius sanioris manuscripti codicis auxilio sanari
posse desperaverint.
B

Sensus autem primorum auctoris nostri verborum,
quantum ex ms. Regii, aliis haud absurde præfe-
renda lectione, potest colligi, hic est, Illi, seu potius ille Alexander, ac forie melius illic, id est, in ci-
tata epistola Alexander facit Vulcanum omnium, sci-
licet deorum principem, et postea Jovis gentem.
C

Id quidem confirmari optime poterit transcriptis ab
Eusebio hisce Diodori Siculi verbis: ἔνιοι δὲ τῶν ἡρώων
φασὶ πρῶτον ἥραιστον βασιλεύσαι πυρὸς εὑρετὸν γινόμενον.
«E sacerdotibus nonnulli volunt Vulcanum, illum
ignis inventorem, primum regem numerandum esse,
cui Saturnus, Jovis pater, imperio successerit» (Di-
odor., lib. I Biblioth. pag. 8; Euseb., lib. II Præpar.
Evang., cap. 4). Utrum autem istud verum sit arti-
culo sequenti examinabimus. At certe neminem esse
putamus, qui ultro non fateatur non minimas fuisse
Gentilium de deorum suorum origine dissensiones.
Nam alii plerique omnes illam a Saturno ductam
esse opinati sunt, sicuti paulo post explicabimus.
Ceterum sive a Saturno, sive a Vulcano initium sump-
menti, a se, uti aiebant, inventi, spicas in capite,
subtæs hirundinem, in quam mutata fuerat, ac dextra
manu sistrum gestantem. Meliora tamen tibi in meutem si venerint, nobisque suggeras, confestim, mini-
meque reluctantes, sententiæ tuæ subseribemus. At
fatendum tamen erit Minucium hinc recte concludere
ridicula omnino esse et explodendam hanc Isidis
divinitatem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
Quod autem postea Minucius de Iside, ejusque ad
hirundinem sistro dixit, difficillimos sane habet expli-
catus. Quidam enim putant hunc esse Minucii sen-
sum: Alexander sua in epistola facit de spicis Isidis
sistrum ad hirundinem, id est sonum hirundinino si-
milem. Spicæ enim vero succussæ, agitæ, et col-
lisæ sonum edunt, qualis concussione sistri redditur.

Salmasius vero suspicatur Minucium in aliquo
græci scriptoris libro legisse inter Isidis insignia nu-
merari Χελιδόνιαν σεῖστρον, hoc est, Chelidoniam aspi-
dem et sistrum: quod ipse vertit, «ad hirundinem
sistrum,» quasi sistrum similem hirundini sonum
crepitaculo faceret, ut κερκέδες, et radii textorii in
græco epigrammate χελιδόσιν εἰκελόφωνοι dicuntur
(Salmas. in Solin., pag. 343). Atque inde sic corri-
gendum censet auctoris nostri textum: «Aspicesis
Isidis ad hirundinem sistrum.» Sed si Minucius ali-
quod græci scriptoris opus legerit, non aliud sane vi-
detur præter citatam ab illo Alexandri Magni episto-
lam, vel Plutarchi, vel aliorum libros. At in illis quid
ea de re scriptum fuerit, quis divinare potest? Non
tam incerta itaque conjectura contra manuscripti an-
tiquissimi, et editionum omnium fidem, textus ille
emendari debet.

Quid ergo ibi sibi Minucius voluerit, a nobis si
postules, nihil nos certi habere ingenue fatebimur.
Quid vero conjiciamus, si roges; ut tibi morem ge-
ramus observare prius juvat quod Plutarchus tradidit,
Isidem in hirundinem mutatam (Plutarch., lib. de
Isid. et Osirid. pag. 356. ibid. pag. 376). Deinde
vero sistrum depingit superiore parte rotundum, ac
curvamine illius in vertice effigiem fœlem humana
specie, et ima parti, infra ea, quæ quatiuntur, aliquando
Isidis, aliqua de Nephthys faciem. At non unius tan-
tum, sed varii generis diversæque formæ sistra
erant, ut recte contra Bossium Tollius (Tom. VI Antiquit. Græc. pag. 411 et seq.), aliique demonstraunt.
Porro autem Isidis figura representabatur, dextra
manu sistrum gestans. Ipsa vero, ut vidimus, eadem
est ac Ceres, quæ fruges invenisse ferebatur. Quibus
ita explicatis, expende, quisio, in dici possit hanc
esse auctoris nostri mentem. Alexander sua in epi-
stola scripsit repraesentari Isidem seu Cererem fru-
menti, a se, uti aiebant, inventi, spicas in capite,
subtus hirundinem, in quam mutata fuerat, ac dextra
manu sistrum gestantem. Meliora tamen tibi in me-
mtem si venerint, nobisque sugeras, confestim, mini-
meque reluctantes, sententias tuas subscribemus. At
fatendum tamen erit Minucium hinc recte concludere
ridicula omnino esse et explodendam hanc Isidis
divinitatem.

Postremo in eadem Alexandri epistola, sive, ut loqui-
tur auctor noster «volumine,» scriptum erat «dis-
persis,» vel «adspersis membris, inanem Serapidis,
sive Osiridis tumulum.» Nec prorsus sane immerito.
Narrat enim Diodorus Siculus quosdam tradidisse
Typhonem fratris sui Osiridis, a se crudeliter necati,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei textos latinos e duas passagens gregas (no corpo do texto e na citação de Diodoro), que aparecem na página em caracteres gregos. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi grafias latinas (por ex. "Ægyptio" → "Ægyptio", "Aserit" mantido conforme impresso) e restituí formas latinas legíveis a partir da imagem. Mantive as letras marginais A, B, C visíveis na página como linhas isoladas onde surgem na coluna esquerda. Não omiti blocos de texto; se alguma palavra grega estiver incerta, preservei a forma mais plausível visível no impresso em vez de inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>