515

DISSERTATIO.

514

At Tertullianus pari etiam modo adversus easdem A deat Cicero, qui quanta fuerit earum gentium super-

geniiles argumentatus , eidem auctori nostro. facem
hisce verbis prztulerat : « Sed illi debebant adorare
statim biforme numen ; quia et canino, et leonino
capite commistos, et de capro, et de ariete cornu-
tos, et a lumbis hireos, et a cruribus serpentes, et
planta vel tergo aliles deos receperunt » ( Tertull.
Apolog. cap. 16 ). Et alio rursus in libro : « Sunt
penes vos, genules nimirum, et caprino capite, et
leonino , et de bove, et ariete, et hirco caprini dii,
caprgenze, vel anguini, et alites planta, fronte. et
tergo » (Idem, lib. rad Nation. cap. 14).

Qui quidem confürmori adhuc possunt eum alio-
rum, tum maxime his totidemque Macrobii verbis :
« Eidem /£gypio adjacens civitas, quie conditorem

sitio, paucis his edisserit verbis : « Omne fere be.
stiaruim genus /Eyypti consecraverunt » ( Cic. lib. ut
de Natur. Deor. pag. 245, lin. 23 ; lbid., lib. 1, pag.
20i, lin. 18). Eo autem usque hanc superstitionem
processisse alibi memorat , ut ne fando quidem audi-
tum sit erocodilum aut ibim, aut felem ab iis viola-
unn, Quin inimo : « Quorum etiam si imprudentes
quidpiam » ut ille alio iu libro ait, « fecerint, poenam
nullam recusant » ( lib. v T'usc. pag. 189, lin. 25).
De ilic porro violate pecudis poena non ininus
perspicue Herodotus : « Quarum, inquit, bestiarum ,
« Si quam quis necaverit, si volens, morte muletatur,
si noleus,, plectitur ea mulcta , quam sacerdotes sta-
tuerint » (Herodot. lib. n, $ 65).- Tertullianus vero,

Alexandrum Macedoueni magnum gloriatur. Serapim B cujus in vestigiis auctor noster stare adliuc videtur,

atque Isim cultu pene attonit:e venerationis observat.
Omnem tamen illam venerationem soli se sub illius
nomine testatur impendere : vel dum simulacro trici-
pitis animantis adjungunt, quod exprimit melio eo-
demque maximo capite leonis effigiem, dextera parte
Cauis exoritur mansueta specie blandientis : pars
vero keva cervici , rapacis lupi capite finitur, easque
formas animaliut draco connectit volumine suo, ca-
pite redeunte ad Dei dexteram, qua conspicitur
monstrum » (Macrob. lib. 1 Saturnal. cap. 20).

Sed auctorem, si placet, sequamur nostrum : «Non-
ne,» inquit, « et Apim bovem cum /Egyptiis, et ado-
ratis, et pascitis. » De hujus prodigiosi numinis et
pastu et cultu, si testem quxras, Strabonem inve-

id de iisdem JEgyptiis perhibet : « Nemo se ab iti-
vito culi volet, ne homo quidem : atque ideo et
JEgypliis permissa est tam van: superstitionis po-
lestas, avibus et bestiis consecrandis , el capite
damuandis, qui aliquem hujusmodi deum occiderint »
(Tertull. Apolog. cap. 24, pag. 26).

Nos vero nonuihil de hoc ridiculo ZEgypiorum
cultu in superiore Apparatus nostri touto perstiinxi-
mus, Sed si hzc tibi non. sufficiant, mittemus ad
Herodotum , Diodorum Siculum, Suabonem, AElia-
num , qui vadem suum Plutarchum dedit, Cyrillum
Hieroselymitauum , Bieronyinum. et. Theodoretum
(Tom. 1 Apparat. pag. 496 et 636 ; Herodot. lib. n,
$65 ei seqq.; Diodor. Sicul. Jib. 1 Biblioth. pag.

nies, qui narrat Memphim esse /Egyptorum regiam, C 52, 51 et seqq. ; Strab. lib. xvii. Geograph. pag. 811

ubi Apidis, qui idem alque Osiris, templum solis
erat : Kei cà» Bot» cà» Mwtviv, é aux& vt cptpóptyov, 9;
srup! airote vthparat Othc, omrp xui. i» Mipptcó Áate.
« Et Munevim bovem, qui in septo quodam nutritur,
et ab iis, Heliopolitanis, pro deo habetur, quemad-
modum Apis a Memphitis » ( Strab. lib. xvin. Geogr.
p. 805, et seqq.). Addit ille quibusdam signis deno-
tari quis alius, eo defuncto, ad successionem sit ap-
tus. Piura adhuc si velis, adi Diodorum Siculum, qui
narrat etiam quomodo bos ille Apis post mortem se-
pulturze mandari, at.(ue alius in illius substiui locum,
n quibus pasci, atque ubi collocatus honorari soleret.
Adire pr:zeterea poteris Herodotum, Alianum, Melam,
Porphyrium ab Eusebio citatum , Ciceronem, ac si

et seqq.; /Elian. lib. x de Animal. cap. 13, et lib.
xvn, cop. 5; Cyrill. llierosol. Catech. 6, pag. 61;
Hieron. lib. n adv. Jovin. pag. 59 ; Theod. Serm. 4,
de Angel. et demon. , pag. 521). Quod autem Minucius
adjecit, has AEgyptiorum superstitiones a Romanis
non condemuari , quivis facile concedet, qui menni-
nerit ab eis aul susceplas, aul toleratas omnium
aliarum gentium, quantumvis absurdas religiones.
Nam ut ipse Cecilius aiebat : « Dum unitersarum
gentium sacra suscipiunt, eliam regna meruerunt. »

Magis adhuc absurdum illud erat, quod subjungit
Minucius, ZEgyptios cum plerisque Romanis, timuisse
eeparum acrimonias, et ventris strepitus. Ad id ta-
men non minus , quam super'ora, verum certumque

velis, quie in primo Apparatus nostri tomo retulimus D fuisse ex his discere poteris Juvenalis carminibus :

(Diodor. Sicul. lib. 1 Biblioth. pag. 55, et seqq.; IHle-
rod. lib. wj, $ 27; Eli. lib. x de Auimal., cap. 28; Me-
Ja , de sit. Urb. cap. 9; Eusch. lib. ni. Prepar.
Evang. cap. 15, pag. 117; Cicer. lib. 1 Nat. Deor.
pag. 207; Tom. 1 Apparat. pog. 1090. et seqq.).
Romanis porro Minucius vitio criminique vertit,
quod non solum cum Egyptiis Apim. boven adora-
yenL, sed ea etiam non condemnassent, que. illi de
belluis, avibus, crocodilis, ac serpentibus ita consti-
tuerant ; ut si quis aliquem ex eis occidissel , capite
ponirewur. Hujus impii AEgyptiorum moris scriptores
quam plurimi mentionem fecerunt. Quosdam autem
ex magno illorum numero ut seligamus, primus pro-

Quis nescit, Volusi Bitbynice, qualia demeus
/Egyptus portenta colat? Crocodilon adorat.
Pars hxec, illa pavet saturam serpeutibus Ibin :
Eifigies sacri nitet aurea cercopitheci,

Iifi ceruleos, hie piscem fluminis, illic.
Oppida tota caneu: venerantur, neuio Dianam.
Porrum et cepe neas violare, ac fraugere morsu.
O sauctas gentes, quibus liec nascuntur in hortis
Numiua!

(Juven., Sat. xv, init.)

Similia postliec a. Prudentio decantata sic legimus :
Venerem jrecaris? comprecare et simiam.
Placet sacratus aspis Esculapii?

Crocodili, ibis, et canes cur displicent?
Appone torisreligiosas arulas,

Digitized by Google
