<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    557                                DISSERTATIO.                                558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    abstinent. O grande seclus! Quid autem, amabo te, A censibus. In ea delecti viri ordine quisque suo, ac
    mirum, si Christianus, qui crucifixum Dominum sequendo crucem suam quotidie ferre debet, omnem
    fugiat voluptatem? Nonne a Clemente Alexandrino
    didicimus voluptatem, ἡδονὰν, ab ipsemet gentilibus
    philosophis definiri, ἔπαρσιν ψυχῆς ἀπειθῆ, λόγῳ, « ela-
    lionem animæ, quæ non paret rationi » ( Clemens
    Alexand., lib. 1. Pedag., cap. 15, pag. 135 ?).
    Observavimus vero ipsum adhuc docuisse voluptatis
    omnis principium esse cupiditatem, ac vicissim
    cupiditatem voluptate generari (Tom. 1. Apparat,
    lib. iii, dissert. 2, cap. 21, art. 2, pag. 1021). Quam-
    obrem ab omni Christiano, quantum potest, fieri,
    semper fugienda est. Quid vero, quod Cicero, etsi
    ethnicus, libros, quibus filium suum colendis officiis
    informat, sic absolvít? « Omnem voluptatem dici-
    mus honestati esse contrariam... Nam ut tribuamus
    aliquid voluptati, conditementi fortasse nonnihil, uti-
    litatis certe nihil habebit » (Cic., lib. II, Offic., pag.
    405, et seqq.).
    
    Ceterum Minucius noster, ne Cæcilii animum
    nimis irritaret, modeste illi respondit: Christianos
    « malis abstinere voluptatibus, » quibus tamquam
    honestis ac licitis Ethnici indulgebant.
    
    Dic ergo nobis, o Cæcili, quæ sunt illæ honestæ
    voluptates, quibus abstinere Christianis nefas esse
    contendis: « Non spectacula visitis, » ita illos alloqui-
    tur, « non pompis interestis, convivia publica absque
    vobis, sacra certamina, præcerptos cibos, et deliba-
    tiones, aliique procedebant, et ab ultimīs deorum
    simulacra deferrebant. Unde Macrobius: « Ferculo
    vehuntur in pompa ludorum circensium, deorum simula cra » (Macrob. Saturnal., lib. I, cap. 25). Ter tul-
    lianus quoque: Circensium paulo pompati or suggestus,
    quibus proprie hoc nomen, pompa præcedens,
    quorum sit in semetipsa, probat de simulacrorum se-
    rie, de imaginum agmine, de curribus, de theosis, de
    armatis, de sedibus, de coronis, de exuviis.
    Quanta præterea sacra, quanta sacrificia præcedant,
    intercedant, succedant, quot collegia, quot sacer-
    dotia, quot officia moveantur, sciunt — homines
    illius urbis, in qua dæmoniorum conventus con-
    sedit » (Tertullian., lib. de Spectac. cap. 7, pag.
    93). Quædam adhuc alia alibi retulit. Sed hæc
    omnia singillatim et graphice a Dionysio Halicarnasseo descripta invenies (Idem lib. de Iacobul., cap. 11,
    pag. 410. Dionys. Halicar., lib. VII, Antiq. Roman.,
    pag. 475 et seqq.). De his vero nos nonnihil subno-
    tavimus in quosdam Ambrosii libris (Ambr. Expos.
    psal. 118, serm. V, et lib. I de Offic., cap. 18 § 75,
    pag. 21).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    Quamvis autem inde, ac potissimum ex Tertulliani verbis facile intelligatur, cur illa Ethnicorum
    spectacula Christianis prohibita sint; peculiares tamen quasdam hujus interdicti rationes auctor noster
    reddidit: « Nam in ludis curulibus, » inquit, « quis non
    horreat populi in se rixantis insaniam, in gladiatoriis
    etc. » — tos altaribus potus abhorretis. Sed novum profecto homicidii disciplinam, in scenicis etiam non minor
    illud ac singulare criminis genus Minucium minime
    perculit, aut perturbavit. Ulo enim confitetur ea
    omnia tamquam noxia, nefaria, ac pudori casuisque
    moribus opposita Christianos fugere et aversari.
    
    Ad spectacula, enimvero, et pompas quod attinet;
    « Nos, inquit, qui pudore et moribus censemur, na-
    lis voluptatibus, et pompīs vestrīs, et spectaculis ab-
    stinemus, quorum et de sacris originem novimus, et
    noxia blandimenta damnamus. » Antea vero Tertul-
    lianus simili plane modo dixerat: « Aque spectaculis vestris in tantum renuntiamus, in quantum
    originibus eorum, quas scimus de superstitione concipta. Quin et ipsis rebus, de quibus transiguntur,
    prætersumus » (Tertullian. Apologet., cap. 58, pag.
    94). Quæ autem fuerunt illæ spectaculorum origi-
    nes, ac quomodo ex idololatria et impio falsorum
    deorum cultu orta sint, liquido edisseruit in suo de
    Spectaculis libro (Tertull., lib. de Spectac., cap. 5
    et seqq., pag. 91 et seqq.), ubi plura de iisdem spec-
    facilibus eorumque interdicto legere poteris, quemad-
    modum in aliis passim SS. Patrum operibus.
    
    Bene quidem dicet aliquis. Sed quid sunt « pompæ, » a Minucio postea memoratæ, quas Christiani
    non minus, quam spectacula fugiebant? Pompa
    græce dicitur πομπὴ, a verbo πέμπω, quod latine si-
    gnificat mitto, deduco, transveho. Solemnis autem
    erat et publica per civitates vicos deducio, et
    transvectio, quæ fieri solebat in triumphis, suppli-
    cationibus aliisque solemnitatibus, ac præcipue cir-
    cuibus.
    
    « Non minor furore, turpitudo prolixior. » In manuscripto codice regio legitur, « non minor furore, » nec omnino ab-
    surdo sensu. Utut sit, Tertullianus auctori nostro
    provisorat in suo Apologetico, ubi similiter scriptum
    legimus: « Nihil est nobis cum insania circi, cum
    impudicitia theatri, cum atrocitate arenæ, cum xysti
    vanitate. » Rursus vero alibi: « quid non frequentas, »
    dicebat, « tam solemnes voluptates circi furentis, et
    cavæ sævientis, et scenæ lasciviæntis? » Demum
    alio adhuc in libro: « Perit et fidelis, elapsus in
    spectaculum quadrigarii furoris, et gladiatorii cruoris,
    et scenicæ foeditatis, et xysticæ vanitatis, in lusus
    et convivia seculares solemnitatís, in officium, in
    ministerium aliena: idololatriæ » (Tertullian. Apolog.,
    cap. 58, pag. 54. Idem lib. I, advers. Marcion., cap.
    97, pag. 451. Lib. de Pudic., cap. 7, pag. 722).
    
    Quapropter Hieronymus ad Marcellum hæc scribit:
    « Habeat sibi Roma suos tumultus, arena suiat,
    circus insaniat, theatra luxuriént. » Etenim: « credens in dominum, Jesum, » vili ille alibi de sancto
    Hilarione dixit, « non circi furoribus, non arenæ
    sanguine, non theatri luxuria delectatur » (Hieronym.,
    epist. 45, ad Marcel., pag. 555, et in vita Hilarion.,
    pag. 75).
    
    Porro autem Tertullianus in jam citato a nobis de
    Spectaculis libro, postquam manifestum omnibus feci t, quid sit circus, cur sic nuncupatus, et quid in
    eo ageretur, tum postea, quid hæc auctoris nostri
    verba: « Populi in se rixantis, inzaniam, » signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pequenas correcções realizadas sobre o rascunho OCR para restabelecer palavras evidentes no impresso (ex.: "crucifixum" em lugar de variantes OCR; "Alexandrino" regularizado). Onde leitura podia ainda ser ambígua, preservei a grafia visível no espécime digital. Nenhuma transcrição foi traduzida ou normalizada além das correcções óbvias de reconhecimento incorreto.</notas>
</pagina>