<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    521 DISSERTATIO. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    vero Octavius hunc, qui maximì profecto aestimandus
    est, numinum amorem ab Ethnicis exprobrari, quia
    e in nulla, » sicuti eos alloquendo asseverat, « olla
    servitis; nec fratres vos, nisi plane ad parricidium
    reprognoscitis, » vel ut mox laudatus a nobis Ter-
    tullianus ait, « ad occidendurn alterutrum paratio-
    res....... quod apud ipsos omne sanguinis nomen
    de affectiòne simulatum » (Tertullian, loc. cit.). At
    de his fusius in nostra ad hunc Tertulliani librum
    dissertatione (Tertullian. Apologet., cap. 59, pag. 33).
    Interim vero de illa fraterna Christianorum chari-
    tate, et fratrum nomine, videsis Lucianum de
    Morie Peregrini, pag. 996, ac si lubeat, ea quae a
    nobis sion. super. pag. 473, ac pag. 999, observata
    sunt.
    
    ARTICULUS II.
    
    Quo jure Caecilius dixerit templa lanugam busta a
    Christianis despicì, nullaque ipsis esse templa, nullas
    aras, nulla nota simulacra, et inepta recentiorum
    Iconoclastarum cavillationes resciluntur.
    
    Gravissimum profecto crimen illud Cæcilio vide-
    batur, quod Christiani templa diis gentilium dicta
    non secus ac busta despiciebant: « Templa, aiebat
    ille, ut busta, » id est, ut hominum mortuorum se-
    pulchra aspernarunt. Quamvis enim vox « bustum »
    a verbo aro deriveur, ac locum, in quo mortuorum
    corpora conburi solebant, primitus significaverit;
    solet tamen a probis auctoribus pro sepulchro, quem-
    admodum hic ab auctore nostro, usurpari. Testem
    quemdam si postules, Tertullianum, ex quo sua
    Minucius haussisse videtur, ibi in medium illico ad-
    ducemus, qui Ethnicis antea dixerat: « Nec minus
    templa, quam monumenta despicimus » (Tertull. lib.
    de Spectacul. cap. 13). Vides sane a bustorum » si-
    gnificationem clare explicari a Tertulliano, ab eoque
    confirmari deorum templa a Christianis despicì, tam-
    quam defunctorum hominum sepulchra. Quidni ea
    hunc in modum contempsissent, cum Clemens
    Alexandrinus, et alii, sicut albi annolavimus, deo-
    rum templa esse reapse mortuorum hominum se-
    pulchra demonstraverit? (Tom. I. Apparat. lib. III,
    dissert. 1. cap. 7, art. 3, pag. 72', et seq.)
    
    Altera Cæcilij quernionario criminatioque fuit, non
    solum deorum templa a Christianis contemni, verum
    etiam illis, ut securius mysteria sua occulterent, nul-
    la esse templa, nullas aras, nullaque simulacra:
    Audi, quaeso, quomodo ille ip-e de his comparatur:
    « Cur nullas aras habent, templa nulla, nulla nota
    simulacra ....Nisi illud, quod colunt, et interpriment,
    aut puniendum est, aut pudendum ? » Nonne autem
    eadem est apud Origenem Celsi ethnicj querela, Chri-
    stianos incusantis arasrum, statutum, templorumque
    dedicationes, seu potius positiones, et collocationes
    fugere? βωμοὺς, καὶ ἀψάρισμ, καὶ σεισὰ ἱεροῖς κτλ.
    (Orig. lib. viiĭ, contr. Cels. pag. 369).
    
    Quid ergo putas Minucium ad hunc respondisse
    accusationem? Ultro concedit nullus fuisse Christianis
    PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    vero Octavius hunc, qui maximi profecto aestimandus
    est, animum similiacra, immo nec ulla etiam templi,
    ac delubra. Cur autem ea omnia non habuerint, hanc
    ille reddit rationem: « Putatis nos occulrare, quod co-
    limus, si delubra et aras non habemus. Quod enim
    simulacrum Deo fingam, cum si recte existimans, sit
    Dei homo ipse simulacrum? Templum quod ei
    extruam, cum totus hic mundus ejus opera fabrica-
    tus, cum capere non possit? Et cum homo latius
    mannam, intra aediculam viri tantae majestatis inclu-
    dam? Hæc ultima de templo verba ex loc auctoris
    nostri loco transcriptis, atque ideo probavit Cypria-
    nus (Cypr. de Idol. Vanit. pag. 15).
    
    Ædicul a autem, ut id obiter annotemus, erat saec-
    lum aliquod, sive sacrae aliquamvis ædis appendix, aut
    loculamentum, ubi Dei alicujus simulacrum et imago
    collocabatur. Unde Cicero : « Quid, inquit, cum Lici-
    niâ virgo Vestalis..... Aram, et aediculam, et pulvinar
    sub saxo sacro dedicasset? »(Cic. Orat. 29, pro Domo
    sua, pag. 427.) Apuleius vero: « In ipso meditullio
    Hipponae dec simulacrum adiciebat »(Apulei.
    lib. in Metam., sub fin.). Denique ut Plinium emi-
    tamus, certe Tertullianus, quemadmodum auctor
    noster, templa seu delubra, aras et aediculam his
    verbis distinxit: « Nec enim diffrat au extrura, vel
    exornes, si templum, si aram, si aediculam ejus in-
    struxeris »(Tertullian., lib. de Idol. cap. 8, pag. 107).
    Verum tamen uterque quodlibet templum designat
    aediculæ nomine, quo quidem idcirco utiuntur, ut meliùs
    ostendat quanto infinita Dei majestate nimis aug-
    stiusque sit.
    
    Alia itaque Minucius ac longe præstantiora Chri-
    stianis, quam ethnicis templa, delubra, altaria, aras
    et victimas, aliiaque longe sacratiora sacrificia fuisse
    testificatur : « Namne, Deus, inquit, melius in nostra
    dedicandus est mente, in nostro imo consecrandum
    est peccore? Hostias et victimas Domino offeram,
    quas in usum mi proulit, ut rejiciam ei summo mu-
    nus? Ingratam est, cum si elitabilis hostia bonas ani-
    mus, et pura mens et sincera conscientia. Igitur qui
    innocentiam colit, Domino supplicat; qui justitiam,
    Deo libat; qui fraudibus abstinet, propitiat Deum;
    qui hominem periculo subripit, optimam victimam
    cædit. Hæc nostra sacrificia, hæc Dei sacra sunt.»
    
    Quemadmodum autem Cæcilio Octavius, ut præge-
    nus Celsio itidem ethnicò, ac eadem, ut paulo ante
    dicebamus, objectiù resprondit, illum non videro,
    ὅτι ἔοικεν, « quod aræ », unicQue que nostrum sit ipsa
    mens sua, ex quâ a sursum feruntur verè intellegi,
    hic ac sancoleentes suffitus, preceseque ex pura con-
    scientia: Ἀγαλλιὰς τὰς καὶ τῇ πρεσβεῖων Θεῷ. ὅυκ ὕπερβαλον,
    τεκτῶν κατασκευὰζεται.
    
    « Simulacra autem Deo di-
    cand a sunt non barbarorum opera, sed a verbo Dei de-
    cladata, formataque in nobis, videlicet virtutes, ad
    imitationem primogeniti totius creaturæ, ut quo sint
    justitiæ, temperantiae, fortitudinis, sapientiæ, carita-
    rumque virtutum exempla. Hæc sunt statuae, ἄγαλ-
    μα, Deo dicandæ in animis justitiam juxta praece-
    ptum Dei, et fortitudinem, et pietatem, religiaque
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções de grego transliterado. Preservadas abreviaturas e pontuação tal como no original; conservação boa excepto pequenas áreas de corte junto às margens onde se marca [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi substituído).</notas>
</pagina>