561

crific. , pag. 185; Diodor. Sicul.,
pag. 257; Pausan., lib. x , pag. 520 et seqq.;'Plutar-
tarch. de oracul. Defect., pag. A55; Surab., lib. ix
Geogr., pag. 417 et seq.; Macrob., lib. 1. Saturnal.
cap. 17).

Isidis Pharize Minucius postea meminit. Àt si Euhe-
meri ab eo laudati commentationes in nostras manus
devenissent, sciremus utique utrum Isidis Pharix
patriam, an sepulchrum, vel utrumque nobis iudicave-
rit. Varias enim de illis fuisse opiniones Herodotus,
aquo Lv le appellatur, Diodorus Siculus, et alii
testificantur (Herodot. lib. 1, et Diodor. Sicul., lib. 1
Biblioth., pag..9, 14 et 17, et lib. v, pag. 52). Duobus
tamen hisce verbis, Jsídis Pharie, auctor noster non
obscure significat sepulchrum illiusin Pharo, celebere
rima /Egypti insula , conditum , ubi maximo honore
colebatur. Fatetur quidem Diodorus Siculus (Idem,
lib. 1, pag. 16), scriptores quosdam venditasse, Isim
virumque ejus Osiridem ad Nisam Arabi:ze tumulatos,
ibique columnas, in utriusque honorem positas, in
quarum una sacris litteris exarata inscriptio hzc le-
gebatur. « Ego Isis sum, regina hujus loci, a Mercu-
rio erudita. Quxe lege per me sanciia sunt, nemo
solvere potest. Ego Saturni. novissimi dei filia sum,
natu minima. Ego sum Osiridis regis uxor et soror.
Ego sum illa, qux prima fruges mortalibus reperi.
Ego regis Hori mater sum. Ego sum, que in Canis
sidere exoritur. Mihi Bubastos urbs cdificata. Vale,
gaude, Egypte inea nutrix. » Sed his magnam (idem
se non habuisse plane non dissimulat.

Et certe /Egyptii haud semel quotannis, teste He-
rodoto , frequeutes agebant conventus , atque in pri-
miS, € ic Bou&&ertv aríliy c3. Aprfgudu, in. urhe Bubasti
in honorem Diana. Adbrtp*, ic Bobripiy £t». cà loi.
Secundo loco, in urbe Busiri in honorem Isidis. In
qua urbe maximum est, ipé», templum Isidis, ipsa in
medio Delta /Egypti sita. Est autem Isis, qu: Grzca
lingua dicitur Ax;cxe, id est, Ceres » (Herod. lib. m,
$ 59).

Ex Strabone autem discimus Busirim civitatem
esse Busiritic:e provincie, quz portuin habet ad Pha-
rum a Bubuleis custoditum (Strab., lib. xvu Geogr.,
pag. 802). Nonne ergo colligi inde potest hanc esse
bim , quie ab auctore nostro nominatur Pharia, seu

DISSERTATIO.
lib. v Biblioth., A cóc axxàc, b» xxteoxebuae? bavivoe, ye» Otócpou 9(Eaaüuc

562

Svá&utyo». « Sequitur urbs Eleusin, in qua templum
est Eleusinix Cereris, et mysticum delubrum, turbx,
quanta in theatro solet esse, capax, opus letim »(Strab.
lib. 1x Geogr., pag. 3595). Accedat et Cicero , cujus
hac sunt verba : « Omitto Eleusipam sanctam illam
et augustain ,
Ubi initiautur gentes orarum vltima. »
(Cic., l. n de Natur. Deor., p. 12 lin. 58.)

Quis autem cum Minucio nostro fictitias illas Cere
ris, et Isidis, aliorumque divinitates non rideat et
explodat, quos mortuos sepuitosque Ethnici fate-
bantur ?

ARTICULUS 1l.

B Ex«minatur. Minucii argumentum , quo. commentitio

Geutilium deos esse probat ex. Alexandri Magni aa
matrem epistola , qua proditum sibi de diis secretum
testificabatur, ac. Vulcanum fecit illorum principem ;
atque de lsidis ad hirundiuem sistro , et vacuo Sera-
pidis, seu Osiridis sepulcro disputatur.

Mirabitur haud dubie aliquis fictitiee deorum genti-
lium divinitatis testem a Minucio citari Alexandrum
Magnum, « qui insigni , ioquit, volumine ad matrem
suam scripsit, melu sux pole-talis proditum sibi de
diis hominibus a sacerdote secretum. » Sed id tam-
quam verissimum Cyprianus totidem verbis , uti jam
vidimus, in suum de Vanitate idolorum librum trans-
tulit (Cyprian. de idolor. Vanit., pag. 42. Supr., cap.2,

( att. 4, p. 35).

Prius Athenagoras dixerat : 1i pódoroc, vei AMpovipor
dutnnos dy c3 xple a3» unripa: (xtore)a (dc&repos 9à. dv
TÀ lXremélet, xel Müugec, x2i 8n6ois, eic Myous voie it-
ptürv) &plyÜnc Liyorra), paci ernp! dxatyu, &vÜpérrove ad-
tOUg y(roÜat, asi. « Herodotus et Alexander Lhi-
lippi filius in epistola ad matrem (qui utrique in di-
versis civitatibus Egypti, Heliopoli, Memphis, et
Thebis in colloquium cum sacerdotibus venisse di-
cuntur) homines deos fuisse, ex illis se coguovisse,
aiunt » ( Athenagor. legat. pro. Christian. , pag. 51).
Quod itaque Minucius , ac post eum Cyprianus, insi-
gne volumen , hoc Athenagoras epistolam vocat. Ita
etiam Augustinus, qui docet illum, sicuti loquitur
idem Minncius , sacerdotem patria ZEgyptium fuisse ,

Paria; sic enim iu numismatibus ab Frederico Ubal- p ac Leonem cognominatum » (August., lib. vi de Ci-

dino exhibitis apellatam videbis? (Übaldin., de Sym-
bol. Diun.. Ephes. statu. , yag. $65, tom. vn Aniig.
Grec.)

Celerum eum Isis, ut citati paulo ante Herodotus,
Diodorus Sieulus, aliique plurimi prodideruut, eadem
sit atque Ceres, illius dubio procul Tertullianus men-
lionem his verbis fecit : « Quanto distinguitur a cru-
cis stipite Pallas Attica, et Ceres Pliaria » (Tertull.
Apolog. cap. 17).

Solo autem cognomine, vel potius locis , ubi cole-
batur Isis. Pharia , distincta fuit a Cerere Eleusinia,
eujtis adliuc auctor noster post Euhemerum meminit.
Scriptum vero nobis Strabo reliquit : Eiv' E2suc»
75146, 4v 5 00 ce Av ierpoc Ugdv c£c EJrurtitae, wei 0 uuc-

vit. , cap. 5, pag. 194, et cap. ult, pag. 948, et lib. xir,
cap. 10, pag. 309, ac lib. 1 de Cons. Evang. ,
cap. 5).

Contra tamen reclamant Rigaltius ac Cellarius, et
Minucium, aliosque a nobis laudatos scriptores, er-
Tasse, atque ab iis Alexandrum Magnum Macedonem
Alexandro Polyhistori suppositum esse contendunt.
Opinionem vero suam du,lici ratione stabilire conan-
tur, tum quia Polyhistor Azvzrnx& edidit, tum quia
Tertullianus. dixit : « Cedo jam de vestro, quod
AEgyptii nurrant, et Alexander digerit, et mater legit »
(Tertull. lib. de Pallio, cap. 5, pag. 154).

Verum, praeterquam quod verisimile non sit, Poly-
historem potestatis su: metu a sacerdote JEgyptio

Digitized by Google
