<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
549   DE MINUCII OCTAVIO   520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
mox laudatum, lib. n ad Uxorem, cap. 4, lib. de A tulo, quo de factionibus querela est, in eujus per-
Baptismo cap. 20, libro de Fuga cap. 4, lib. de
Jejun. cap. 43 et 14.; Athanasium, Apologia ad Con-
stantium Imperatorem, p. 540, et Apolog. de Fuga
sua, p. 534; Cotelerii notas in Hermam, pag. 72
et seqq.; atque in lib. v. Constitut. Apostol. cap. 15,
pag. 245, et seqq. Nos autem de Christianorum Vi-
giliis disseruimus tom. 1. Apparat. lib. iii, dissert.
1, cap. 6, art. 3, pag. 712 et seqq. De Jejuniis
vero ibid., lib. ii, dissert. 4, art. 5, pag. 55, et art.
23, pag. 67; nec non lib. ii, dissert. 1, cap. 7, art. 2,
pag. 330; ac lib. iii, dissert. 1, cap. 4, art. 7,
pag. 884; cap. 41, art. 7, pag. 1038 et seqq; et
cap. 12, art. 4, pag. 1049.

Caecilii ergo aliorumque Gentilium intolerabilis
plane erat impudentia, qui Christianos castissimis
moribus ornatos, et virtutibus sedulam operam dan-
tes appellare audebant homines deploratos, illicite
et desperate factionis, latebrosam lucifugamque,
in publicum mutam, et in angulis garrulam nationem,
qui occultis se notis ac insignibus agnoscebant an-
tequam noverint, ac praesentia tandem tormenta
morteque penitus aspernabantur. Nam « propterea
inquiebat Tertullianus, quod omne supplicii necis-
que genus, repudiato solo nostro Christianorum no-
mine, statim declinare possumus, « desperati, » sicut
etiam Lactantius aiebat, « et perditi existimauur »
(Tertull. Apolog. cap. 50, pag. 44; Lactant. lib. v
Instit. cap. 9, pag. 463).

Sed quo impudentior fuit illa Caecilii aliorumque
Gentilium petulantia ac procacitas, eo certe major
fuit Octavii pro Christianis respondentis moderatio.
Quid enim, amabo te, hac illius responsione mode-
ratius? « Nec fastidiosi, » inquit, « sumus, si omnes
unum bonum sapimus, eadem congregati quiete,
qua singuli, necnon angulis garruli, si audire nos
publice, aut erubescitis, aut timetis. » Ita autem
ille singula accusationis capita elevat ac refellit.
Primum enim negat Christianos esse illicite factionis homines; quia, inquit, omnes unum bonum sapiunt. At illicita factio esse non potest sine partibus diversis, quæ aliquid contra bonum publicum
machinentur. Quamobrem nonnulli pro « fastidiosi »
suspicauntur legendum « factiosi. » Non male quidem
si hæc emendatio auctoritate codicis alicujus firma-
retur. Quis enim scit utrum Minucius verbum « fac-
tiosi, » ad illa, « bonum sapimus, » non retulerit?
Quid si factionis illicite criminationem his verbis,
« eadem omnes congregati quiete, qua singuli »
diluat? Verum si quis sit de vera illa lectione dubi-
tandi locus, auctor tamen noster apertissime pro-
nuntiat, probatque Christianos non illicite factionis
dici posse homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
niciem aliquando convenimus? Hoc sumus congre-
gati, quod et dispersi; hoc universi, quod et singuli,
neminem laedentes, neminem contristantes. Cum
probi, cum boni coeunt, cum pii, cum casti congre-
gantur, non est factio dicenda, sed curia. At e con-
trario illis nomen factionis accommodandum est,
qui in odium bonorum et proborum conspirant, qui
adversus sanguinem innocentium, scilicet Christia-
norum, conclamant » (Tertull. Apolog. cap. 59 et 40,
pag. 56). Sed de his plura, ubi de hoc Tertulliani
libro disputabimus.

Si Christianorum secta dici non potuit illicita
factio, multo certe minus « desperata; » quando
quidem « securi, » ut ait Minucius, « spe futuræ feli-
citas, fide præsentiis Dei majestatis animamur. »
Nulla igitur desperatione, sed certissima aeternitatis
spe quælibet tormenta pro religionis suæ professione
constantissime perferebant, immo iis, ut diximus,
gloriabantur. Acrius vero urget Lactantius nequa-
quam Christianos, qui « corpori suo non parcunt, »
sed ipsosmet gentiles debuisse desperatos vocari,
cum « nihil desperatius esse possit, quam torquere
ac dilaniare eum, quem scias esse innocentem »
(Lactant. lib. v. Instit. cap. 9, pag. 483). De his
autem aliquid adhuc postea dicendum.

Non jure potiori ethnici objectabant Christianos
nationem esse latebrosam et lucifugam, in publicum
mutam, in angulis garrulam. Suam enim doctrinam
palam prædicabant, promptumque et licitus erat illos
audire publice; nisi aut erubuissent impietatem
eriminiaque sua patefieri, aut veram religionem sibi
demonstrari timuissent.

Objicienti dehinc Cœcilio Christianos occultis se
notis, atque insignibus agnoscere, tam vere, quam
simpliciter respondet: « Nos non notaculo corporis,
ut putatis, sed innocentiae modestiae signo facile
dignoscimus. » A nobis tamen observatum est Carpocratianos in posterioriore sectorum suorum auri-
culæ dexteræ parte, quandam impressisse notam,
qua eos haud dubie a cæteris hominibus discernerent
(Tom. 1 Apparat. lib. II Dissertat., cap. 85, art. 5,
§12, pag. 295). Sed neque Cœcilius, neque Octavius de his aliisve hæreticis loquuntur, sed de
omnibus generatim Christianis, qui se invicem, ut
ait auctor noster, non alio quam innocentiae et
modestiæ signo dignoscebant. De illorum innocentia
ex hactenus dictis, et infra adhuc dicendis constat,
quemadmodum et de eorumdem præcipue in Ecclesia
consistentium, vel ad eam venientium modestia,
ex iis quæ in Clementis Alexandrini libros annota-
vimus (Tom. 1 Apparat. lib. III, Dissert. 1, cap. 6,
art. 4, pag. 713).

Ad postremum tandem Cæcilii, de mutua Chri-
stianorum dilectione, convincium respondet Minucius
Christianos mutuo et sincero amore se se diligere
tum quia alios odisse non noverant, tum etiam quia
unius parentis fratres, ut etiam dixerat Tertullianus,
et consortes fidei, speique coheredes erant. Instat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: página em duas colunas; preservei hífen de divisão visível ("per-"/"niciem") separando esquerda e direita. Corrigi pequenas falhas óbvias do OCR (ex.: "Hlermam" -> "Hermam", formas ligadas normalizadas para legibilidade) mantendo a ortografia e divisão de linhas conforme aparece na imagem. BBOX foram estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>