<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
549        DISSERTATIO.        550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
Gerendis autem rebus dementes esse [ilegivel].
(Athen., l. xm Deipnosoph.; cap. 9, p. 610 et seqq.)
Visne celebre hujus exemplum? Dabit tibi Rufinus
insignem philosophum, qui, quamvis cæteris omni-
bus eloquentia et doctrina excelleret, ab uno nihil-
ominus concilii Nicæni episcopo, sola ac simplici
christianæ doctrinæ expositione consternatus, victum
se palam confessus est (Rufin. lib. x. Histior. Eccles.
cap. 13).

Tamenetsi autem Minucius dixerit nec quæsitam nec
inventam ab ethnicis philosophis veritatem, paulo
tamen antea scriptum ab eo legimus: « Illi de di-
vinis prædicationibus Prophetarum umbram inter-
polare veritatis imitati sunt. » Sed his verbis nihil
aliud significant nisi philosophos ex sacris Prophe-
tarum nostrorum prædicationibus, sive scripto sive
verbo traditis, umbram consectari esse veritatis,
utpote qui hanc ibi repertam variis erroribus suis
corruperint. Quod quidem a nobis haud semel in
aliis dissertationibus nostris satis aperte, nisi falli-
mur, demonstratum (Tom. I Apparat., pag. 521,
425, 1105, 1112), atque in sequentibus adhuc demon-
strabitur.

Summum porro doctrinæ morumque inter Chri-
stianos et gentiles discrimen non impedivit quominus
in easdem aliquando haberent — domo, seseque
tumto fratrum nomine compellarent. Vidimus enim
Cæcilium, ebriiæum Roma apud Minucium Felicem
habitasse, tamque illum ab Octavio quam Octavium
ab illo fratrem vocari (Sup. cap. 5. art. 2, pag. 11
et 12).

Neque dixeris Cæcilium et Octavium non veros, sed
personatos fuisse homines; tametsi quippe res ita
se haberet, certum nihilominus esse debet hoc a
Minucio dicta non fuisse, nisi quia hujusce appellati-
onis atque habitationis mos et consuetudo suo
tempore invaluerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
A « reges, » labere meruerunt. Dixit autem faciles,
Ovidium secutus, qui cecinit:
Optastis, facilesque deos habuistis;
(Ovid., l. v. Metamorph., s. antepenult.)
id est propensos, benevolos et qui optata facile
concedebant. Inde vero illorum cultus in universas
terræ partes manavit. Nam Eleusinii coluerunt Ce-
rerem, Phryges Matrem, id est, Cybelem, Epidaurii
Æsculapium, Belum Chaldæi, Syri Astartem,
Dianam Taurii, Galli Mercurium, omnes deos Romani.
Et hi quidem, quia sacris omnium gentium ritibus ca-
suisque virginibus et sacerdotum honoribus urbem
suam munierunt, totius mundi adepti sunt imperium.
Ex quibus Cæcilius concludit, cum omnia incerta sint,
salus esse traditis a majoribus ab mundi locis incunabulis
et ad suam usque ætatem perseverantes, has religio-
nes, ritus ac deorum cultum sequi, quam novæ reli-
gioni, secretis, sed corruptissimis sceleribus foedatæ,
cæca volubilitate mancipari. Eadem est Cottae Aca-
demici apud Ciceronem, eadem Celsi apud Origenem,
Symmachi apud Ambrosium, et aliorum,
testibus Arnobio et Lactantio, gentilium conclusio
(Cic. lib. ii. de Natur. Deor. init., pag. 240 Orig.
lib. v. contr. Cels. pag. 255, et seqq. Symmach. Relat.
apud. Ambr. § 3, 5, et 8. pag. 829. Arnob. lib. ii
adv. Gentil. pag. 30 et seq. Lactant. lib. ii, cap. 6,
pag. 171).

Quia vero Cæcilius omnia, quæ de diis suis a nobis
recensita protulit, nemini incognita esse credidbat,
ea singillatim probare non curavit. At si quis de iis,
sibi nunc fœris tam incognitis, aliquid scire aveat, ob-
servabimus Eleusini Atticæ civitatem fuisse, non
longe ab Atheniis sitam, ubi memorata a Cæcilio
Ceres filiam suam quarens, ab Eleusio ibi imperante
hospitio benignissime suscepta est. Eleusinii vero in
horum memoriam agebant sacra, quæ Eleusinia
vocantur, de quibus alibi disseruimus (Tom. I Ap-
parat. lib. III. dissert. 1, cap. 9, art. 3, pag. 189 et
seqq.). Testatur autem Herodotus ibi templum Cereris
Eleusiniæ, a Philisto Pasiclis filio conditum fuisse.
Plura legere poteris apud Diodorum Siculum, Strabo-
nem, Melam, Pausaniam, atque ea, si velis,
quæ alibi annotavimus (Herodot. lib. ix, § 64 et 96.
Diodor. Sicul. lib. 1. Biblioth. pag. 117 et lib. v,
pag. 200. Strab. lib. ix. Geograph. pag. 395, Mel. de
Sit. orb. cap. 5. Pausan. lib. vi. pag. 405. et lib. vii,
pag. 249 et 256, Tom. I Apparat. pag. 159 et seq.).

Disces autem a jam citato Pausania, cur « Æsculapius, » ut ait Cæcilius, ab Epidauriis coleretur,
et ubi situm fuerit illius templum. Livius vero scribit:
« Haud parem opibus Sicyoni et Argo Epidaurum,
sed inclytam Æsculapii nobili templo, quod quinque
millibus passuum ab urbe distans, nunc vestigiis
revul­sorum donorum, tum donis dives erat, quæ
remediorum salutarium agris mercedem sacraverunt
Deo. » De hujus autem templi inscriptione aliquid
alibi a nobis observatum est (Pausan. lib. vi, pag. 68.
Liv. lib. xiv. § 48. Tom. I Apparat. pag. 1095).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,900">
CAPUT XIV.

EXCUTIUNTUR CÆCILII ARGUMENTA QUIBUS PROBARE CO-
NATUR DEOS SUOS REVERA EXISTERE, AC PROINDE VERAM
ESSE GENTILIUM RELIGIONEM.

ARTICULUS PRIMUS.

Explicatur primum Cæcilii argumentum quo probare
nititur veros esse deos suos ex majorum traditione et
antiquissimo cultu deorum, nimirum Cereris, Eleu-
siniæ, Phrygiæ matris seu Cybelæs, Æsculapii Epi-
daurii, Beli Chaldæi, Astartes Syriæ, Tauricæ
Dianæ et Mercurii Gallici.

Huc usque Cæcilium contra religionem christianam
irrito semper conatu disputantem, ac de illo trium-
phantem Octavium audivimus. Nunc videndum est
utrum ille pro tuenda gentili religione sua feliciori
successu pugnaverit. Primum autem, et quod vali-
dissimum putat, ab illius antiquitate petit argumen-
tum. Ab ipso enim mundi exordio, vel sicut ipse
Cæcilius ait, « rudi adhuc seculo et in ipsius mundi
natalibus, » majores nostri deos aut « faciles » aut
« reges, » habere meruerunt. Dixit autem faciles,
Ovidium secutus, qui cecinit:
Optastis, facilesque deos habuistis;
(Ovid., l. v. Metamorph., s. antepenult.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificado script: latino. Correções e observações principais:
    - Usei [ilegivel] na primeira linha para a palavra que não é legível na imagem (presumível variante corrupta no original). Evitei adivinhar essa palavra.
    - Mantive hifenizações e maiúsculas tal como aparecem na página (por ex. a divisão do título em duas linhas).
    - O bloco central intitulado "CAPUT XIV." e as linhas seguintes ocupam a largura da página e foram transcritas como bloco único.
    - Corrigi ortografia óbvia do OCR (p.ex. "Rufinus", "Cæcilius", "Æsculapii", "Eleusiniæ") conforme aparente na impressão; onde havia dúvida pequena sobre acentuação/ligaduras, preferi a forma tipográfica clássica (ae/æ).
    - Os rascunhos OCR fornecidos (rascunho_ocr e llm_ocr) foram usados apenas como auxílio; a transcrição segue o conteúdo visível na imagem e não replica as alucinações encontradas no OCR.
  </notas>
</pagina>