t55
aliquo, vel nomiue, quo
guilicabatur.

* Tropra » porro erant capta hostium — spolia,
quie duplici veru, uno recto, et transverso altero,
atque idcirco crucis effigiem referente, Solebant
imponi. Tropzis autem ferendis przpositi vocaban-
tur cantabrarii, quorum. mentio in Theodosiano co-
dice, in quem legende sunt Gothofredi note, et. Bul-
lingeri, de Spoliis Gallicis, animadversiones (Cod.
Theodos. leg. 2. de Collegiatis, tom. v, pag. 192,
Bulling. de Spol. Grec., cap. 3).

Pergit Minucius, et. ait crucis signum naturaliter
videri in navi, que velis tumnentibus vehitur, et. in
jugo, quo consuevit terra arari. Sed lic adliuc fu-
sius explicat Justinus martyr. Navis autein antennam
esse crueis signum Tertullianus Hieronymusque ob-
Servaruut ( Tertullian. lib. advers. Judeos, cap. 141.
Wieronym. Epist. ad Heliod.).

Aliud porro naturale crucis sigaum est homo
* manibus, » uti ait Tertullianus, « expansis ». vel
quemadmeduim Minucius noster loquitur : « Homo
qui, porrectis manibus, Deum "pura mente venera-
tur » (Tertull. lib. n, ad Nation., cap. 12).

Sed quorsum, inquies, ex lioc exemplo contra Eth-
nicos ille disputavit? Numquid et hi ethinici expansis
etiam manibus preces. fundebant? Ita Sane; nec pre-
ces tantum, sed et sua lioc ritu faciebant vota ,; quem-
admodum plurimis quorumlibet scriptorum testimo-
nijs probau facillimum est. Virgilius siquidem de
Auchise cecinit :

grati aliquid ac jucuadi. si-

ad sidera letus
et eclo palnias cum voce tetendit: .
omnipotens, precibus si flecteris ullis, etc.

(Virgil., l. i "Eneid., v. 681 el seqq.)
Sequenti autem in libro :

At Pater Anchises oculos
Extulit,
Jupiter

Corripio e stratis corpus, tendoque supinas
Ad eodum cum voce imanus, et munera libo
Intemerata focis.

(Virgil. 1. ni /Eneid., v. 176 et 8egq.)
Paulo post vero. dicitab eodem Anchise passis, id
est, exteusis manibus numen invocatum :

At Pater Anchises passis de littore palmis,
Numina magua vocat.
H (Ibid., v. 265.)

Quid plura ? Ipse alibi de alio cecinit :

Respicit ignarus rerum ingratusque salutis,
Et duplicescum voce mauus ad sidera Leudit :
Oinnipotens genitor, eic.

(Idem, 1. x, v. 666 et $segq.)
Ovidius etiam de pauclero tempestatis tempore ;

Jpse gubernator tollens ad sidera pulmas,
Xposuit volis, immemor artis, opem.
(Ovid., L. 1 Trist, Eleg. 10).

Alibi vero :

- 7 * . » Hie votis numen adorat,
Brcliaque ad culum, quod non videt, irrita tollens,
Poscit opem.

.. (fdem., lv, Metamorph, 58.)
Plura si velis, übi suppeditabit Brissoniug ( Bris-

DE MINUCIE OCA YV10
A Son., lib.

D

536

n, de Formul., pag. 44 et 148). Non solum
zuiém gentiles, sed Moyses etiam, lsraelitis contra
Amalecitas pugnantibus, « cum levaret, » seilicet Ad
corlim manus, ac Deun pro eis precaretur, « vincebat
Eract ». ( Exod., cap. xvi, 11).

Cliristianorum vero eumdem fuisse morem perspi-
cue docet "Tertullianus :. « BHluc, » id est, celum ,
* Suspicientes Christiani, inquit, manibus expansis,
quia innoculs; Capite nudo, qui: non erubescimus ;
denique sine monitore, quia de pectore oramus ( Ter-
tull., Apolog , cap. 50). Alio quoque in libro scribit :
€ Nos vero non attollimus tantum manus, sed etiam
expandimnus e dominica passione modulatum, ct
orantes confiteiiur Christo » (Idem, lib. de Orat., cap.
11). At de bis Terulliani verbis nos suo loco.

B Ambrosius etiam ubi sauciissimz Agnetis marty-
rium describit: « Si ad aras, ait. ille, invita irahere-
tur, tendere Christo inter igues. manus, atque in ip-
sis sacrilegis fucis tropzeum Domini signare victoris, »
id est, dominica crucis signum, uti ibidem annotavi-
mus (Ambros., lib. u, de Virgin., cap. 2, $7,
pag. 118).

Denique ut alios complures missos faciamus, Pru-
dentius ccciuit ex martyrum  Fructuosi, Aurelii, ct
Eulogii manibus, quas ad Deum in flammis tullebant,
vincula excidisse :

Non ausa est cohibere pana palmas,

In inorem crucis ad Patrem levandas,
Solvit brachia, que Deum precentur

(Prudentius iu Hymno Fruct., etc., p. 187.)

Nee mirum sane ; quandequidem Paulus in prima ad
Timotheum epistola scripserat : « Volo viros orare in
omni lnco, levantes. puras manus » ( Paul. Epist, 1,
ad Tim., eap. i, 8).

Recte igitur ex. his auetor noster concludit : « Ita
Signo crucis sut ratio naturalis innititur, aut vestra, »
scilicet gentilium, « religio formatur. »

CAPUT XIII.

ALIA INIQUISSIMARUM CJECILII ACCUSATIONUM CAPITA
EXPENDUNTUR.

ARTICULUS PRIMUS.

Quanta injustitia Cecilius vitio Christianis vertat , quod
honestis voluptatibus, spectaculis, pompis, circensibus
et gladiatoriis ludis, ac turpibus theatri scenis ubsti-
nerent,

Alià Ciecilius tamquam dedecora et crimina
Christianis objicit, qux« eo minus probro vitioque
eis dari debebant, quo magis manifestam omnibus
faciebant illorum pietatem et sanctimoniam. Nemo
tamen mirabitur singularem hnjuscemodi accusationis
insoleutiam, si animadverterit impios homines wgre
semper tulisse prava, ac turpissima sua opera insigni
eximiaque Christianorum sanctitate redargui et. con-
demnari. Sed age videamus quanam Cacilius illis
exprobrare ausus est.

Christiani, inquiebat ille, honestis voluptatibus

Digitized by Google
