<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
575
DISSERTATIO.
574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,960,880">
Sequitur ibi Tertullianum more suo Cyprianus, ait: «A ad commentitiam illorum divinitatem explodendam in-
que : « Mauri manifeste reges colunt, nec ullo vela-
mento hoc nomen obtexunt » (Cyprian. de Idol. van.,
pag. 12).

Verum Cellarius suspicatur in Minucii nostri textu
aliquod subesse mendum. Non enim Maurorum, in-
quit, sed Numidarum rex fuit Juba. Nec negare qui-
dem possumus illud a Dione Cassio, ac Plutarcho
fuisse literis traditum. At numquid ideo Minucius,
aut ejus librarius, aut citati a nobis scriptores erra-
verunt (Dio., Histor. Rom., pag. 195; Plutar. in vita
Cæsar., pag. 732) ? Numquid potius Cellarius non sa-
tis accurate libros Strabonis pervolutaverat ? ibi
enim hzc illius verba legere poterat : Νυνὶ εἰς Ἰουθᾶν
περιέστηκεν Μαυρουσία, καὶ πολλὰ μέρη τῆς ἄλλης Λιθύης,
διὰ τὴν πρὸς Ῥωμαίους εὔνοιάν τε, καὶ φιλίαν. « Nunc
Mauritaniam aliasque multas partes Africæ Juba ob-
tinet, ob studium in Romanos, et amicitiam hoc con-
secutus. » (Strab., lib. vi Geogr., sub. fin., pag. 288).

Cur ergo, inquiēs, Juba, a Dione, et Plutarcho,
Numidarum rex dicitur ? Difficultatis hujusce nodum
Solvit Herodianus, qui Mauritaniam, ubi imperabat
Juba, quæque Romanis erat subjecta, ab incolis suis
Numidiam vocatam fuisse testificatur : Καπελλιανὸς ἦν
τις ὄνομα, ἀπὸ τοῦ συγκλήτου, ἡγεῖτο δὲ Μαυρουσίας τῶν ὑπὸ
Ῥωμαίοις, Νομάδων δὲ χαλουμένων. « Capellianus qui-
dam, senatorii ordinis vir, procurator Mauritaniæ Ro-
manis subjectæ, quæ ab ipsis Numidia appellatur »
(Herodian., lib. vu Hist., p. 280).

Instit Cellarius vero non esse simile Jubam, qui a
Cæsare victus, violentas sibi manus intulit, in deorum
numero a Mauris fuisse repositum. Sed levissimi mo-
menti hæc ratio est. Quis enim nescit morem apud
Romanos pervasisse, ut imperatores suos quantum-
libet improbos ac scelestos, solemni ritu, et apo-
theosi, deorum albo adscriberent? Neque sæpius eo-
rum expectabant mortem, sed dum adhuc vivebant,
illis etiam invitis ac reluctantibus divinos deferebant
honores. Quapropter Minucius post citata a nobis
verba, continenter adjecit : « Invitis his denique hoc
nomen adscribitur : optant in homine perseverare,
fieri se deos metuunt, et si jam senes, nolunt. » Sed
hæc acrius urget Tertullianus, uti in nostra de Apo-
logeticis ejus libris dissertatione videbimus. Quid
ergo mirum, si Mauri ad Romanorum instar regem
suum Jubam deum esse voluerint ?

CAPUT XVII. —

QUANTI PONDERIS SIT ALIUD MINUCIUS ADVERSUS GENTI-
LIUM DEOS ARGUMENTUM, PETITUM EX RIDICULIS
EORUM FORMIS ET FIGURIS, ATQUE INDIGNIS TURPI-
BUSQUE ILLORUM FACTIS ET FLAGITIIS.

ARTICULUS PRIMUS.

Quam absurde ab Ethnicis fingatur Vulcanus claudus,
Apollo imberbis, Æsculapius barbatus, et aliquando
imberbis; Neptunus glaucis oculis, cæsiis Minerva,
Juno bubulis, pedibus alatis Mercurius, Pan ungui-
latus, compeditus Saturnus, Janus bifrons et quatri-
formis.

Ridicula deorum formæ ac figuræ aliud Minucio
vicissimum suppeditant argumentum. « Nam, quid,
eorum, ait Minucius, fornice ipsæ, et habitus ? Nonne
arguunt ludibria et dedecora, (mss. decora, sed
male) deorum vestrorum ? » Scire autem si aveas quæ
ille fuerint, audi Gregorium Nazianzenum, eas pau-
cis his versibus enarrantem :
Ἀπομαλάδαι, κερόεντ̓ες, ἀναύχινας, ἡμιδράκοντας,
Θηρᾶς, θηρομιγεῖς τε γελοῖον εἶδος ἔχοντας.
Qui ita latine redditi sunt :
Cornuti, semidracones,
Ithyphali obsceni, colli exortesque feræque,
Æquæ feris mixti variis, ridenda gereutes.
Ora.
(Greg. Nazianz., Carm. LXI, p. 142, t. u.)

B Verum auctor noster hoc longius fusius prosequitur,
atque ut tales deos colere Ethnicos tandem puderet,
monstrosas plerásque omnes illorum formas recen-
set, ipsisque ponit ob oculos. (Quamvis autem nul-
lum fictæ illorum statis, aut dignitatis ordinem se-
quatur; quia tamen id parum, aut nihil ad argumen-
tationis robur, et convictionem facit, idcirco in ejus
vestigiis inlatum esse satius duxit ius.

A Vulcano autem sic orditur : « Vulcanus claudus
deus, et debilis est. » Eodem etiam argumento apud
Ciceronem Cotta, servato tamen magis deorum su-
orum ordine, Velleium Epicureum refellit, illique
Vulcanum hæc objicit in verba : « Et quidem | Athe-
nis laudamus Vulcanum, eum quem fecit Alcamenes
in quo stante atque vestito, leviter apparet claudica-
tio non deformis. Claudum igitur habebimus deum,
quoniam de Vulcano sic accepimus » (Cic., lib. i de
Natur. deor., pag. 207, lin. 27).

Narrat vero Lucianus eum claudicásse, cum a Jove
prœceps datus esset e cœlo : Εἰτὲ μὰὶ Δημναίοις καλῶς
σοιούτοις, ἔτι φερόμενον ἀτρί) ὑπεδέξαντο, ἐτιθήχει ἂν ὡς
Ἀστυάνυξ, ὥσπερ ὁ Ἀστυάναξ ἀπὸ πύργου καταπεσών. « Quid
Lemnïi prosua bonitate nisi eum, dum ferretur in ære
suscepissent, perierat nobis Vulcanus, non aliter quam
Astyanax et turridejectus ? » (Lucian. de sacrific., p.184;
Homer., Iliad. i, v. 590 et seq.; idem, Iliad. xvi, v. 904
et seqq.) At ibi procul dubio ad Homeri, a Clemente
etiam Alexandrino citati, unam et alteram Iliadem
alludit, ubi Vulcanus e cœlo in Lemnum præcipitatus,
atque inde claudus effectus dicitur. Athanasins vero

D ubi Ethnicos, quemadmodum auctor noster, impugnat,
illis objicit : Ἠφαιστον ῥιπτόμενσν, καὶ χωλαίνοντα. « Vulca-
num e cœlo projici, eoque casu claudum fieri. » Cæte-
rum Arnobius illum uno, Gregorius autem utroque
pede claudum fuisse tradiderunt. Nec desunt, qui il-
lum bis e cœlo, et primo quidem a Junone, deinde a
Jove dejectum opinentur (Clemens Alexand., Admonit. ad gent., pag. 18; Athanas., Orat. contr. gent., §
49, pag. 15, tom. 1; Arnob., lib. iv adv. Gent., pag.
434; Greg. Naz., Orat. 3 adv. Julian., pag. 259 et
orat. 4, pag. 308).

Secundus ab auctore nostro inducitur : « Apollo
tot ætatibus levis, et Æsculapius semper barbatus. »
Ob eam certe causam ferunt a Dionysio Siciliæ ty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina tipica di testo librario con latino principale e inserti graeci. Trascrizione eseguita principalmente sul testo visibile; sono stati mantenuti accenti e grafie come appaiono sulla pagina, inclusi i passaggi greci e le abbreviazioni nelle citazioni. La dicitura moderna "Digitized by Google" è un marchio di scansione, non parte dell'edizione originale. Bbox sono approssimativi in scala 0-1000.</notas>
</pagina>