535

DISSERTATIO.

954

aut querimus ; sed si a tyrannis capti, eas subire À volunt labara) « et vexilla castrormm, quid aliud ,

cogimur, lubenti animo patimur, et optamus crucis
supplicio vitam finire. Eodem autem sensu Tertul-
Jiauus : « Plane volumus pati , verum eo more, quo
et bellum neme quis lubens patitur, cum et trepidare
et periclitari necesse sit; tamen prieliatur omnibus
viribus , et vincens in pr:elio gaudet, qui de pralio
querebatur ( Tertullian, Apologel., cap. 50). » At
dissimulare non possumus, hacsecunda interpreta-
tione vim aliquam Minucii verbis afferri. Etenim una
eademque vox simul signum dumtaxat crucis, et
veram crucem significabit, Vide igitur qua ratione
huic expositioni altera pr:ferenda sit.

Caterum. quidquid. de horum Minucii verborum
sensu pronuntietor, negari certe non potesi Christia-
nos cjus tempore cultum aliquem reddidisse Domi-
nice crucis signo. Frontibus quippe suis illud se-
pissime imponelant, virginemque Eustochium Hie-
ronymus horlatur : « Ad omnein actum , ad omnem
ince-sum manus pingat Domini crucem; » atque aliam
quoque virginem : « Crebro signaculo crucis nuuias
frontem tu«m , ne exterminator ZEzvpti in te locum
reperiat , sed primogenita , qua: apud .£gyptios pe-
reunt, in tua. mente salventur » ( llieronyu , Epist.
18 ad Eustoch., pag. 46; et Epist. 97 ad Demetr., p.
790) Lonsze vero antiquiorem fuisse hunc Christia-
norum morem in sequentibus nostris dissertationibus
denionsirabimus, ac eodem etjam erucis signo spe
s:yius fugatus a Christianis dz mones , sient. alia in
dissertatione postea aunotabimus (Dissert. in lib. Luc.

quam inauratze eruces sunt et ornate? Tropea. ves-
tra victricia non tantum simplicis crucis faciem, ve-
rum et aflixi hominis imitantur. » Videtur autem au-
cior noster hxc delibasse ex TertuHiano, qui eodem
prorsus modo illam ethnicorum de eultu cruci , a
Cliristianis exhibito, vanam argumentationem retellit :
« Qui crucis, » inquit, nus « religio-os putat, conse-
eraueus erit noster, cum lignum aliquod proyitiatur.
Viderit habitus, dum materie qualit«s eadem sit.
Viderit forma, dum id ipsum Dei corpus sit. Et ta-
men quanto distinguitur a. crucis stipite Pallas At-
tica, et Ceres Pharia, qux sine effigie rudi pale, et
informi ligno prostat ? Pars crucis est omne robur,
quod erecta statione defigitur : nos si forte integrum

B et totum. Deum colimus. Diximus originem deorum

vestrorum a plastis de eruce induci. Sed et victorias
adoratis, cam in trop:eis cruces intestina supt tro-
prorum. Religio tota castrensis signa veneratur, si-
gna jurat, siga. omnibus deis proponit. Omnes illi
imaginum suggestus insignes , monilia crucum sunt ,
siphara illa vexillorum, et cantabrorum stola: eru-
cum sunt, Laudo diligentiam : noluistis nudas et iu-
cultas cruces. consecrare » ( Tertullian., Apologet. ,
eap. 16, p»g. 17). Alio autem in libro eadem, sed
aliis verbis repetita legi ab omnibus possunt ( idem ,
lib. 1, ad Nation., cap. 12, pag. 58).

Cur autem. Minucius dixerit ab ethnicis cruces li-
gneas, ut deorum sdoruim partes adorari, bis intelli-
ges ejusdem Tertulliani verbis. Cujusvis Dei « simu-

Cecil. de Mort. persecut., cap. 5, art. 2 et 5). Quis C lacrum, inquit, prius argilla deformat cruci et stipiti

jaque sane mentis homo diffütebitur tributum a
Christianis honorem cruci Chri-ti signo, quo se ere-
berrime ac singulis fere horis siguabant, et cujus
virtute tot tantaque miracula fieri mirabantur. Apage
ergo ineptam Grouovii in bunc Minucii locum ani-
madversionem , qua insulse asserit nullum cruci
Christi tribuendum honorem. De illo autem adbuc
postea agendum, de quo interim consulere poteris
Petavium, Thomassinum, Gre:serum, aliosque theo-
logos sive scholastices , sive controversiarum scrip-
tores ( Petav., tom. v, Theol. dogm., lib. xv, cap. 8.
Thomass., lib. xis, Theol. dog. de Incarn., cap. 8;
et Thevlog. iu Magist. Sentent., lib. 1, diss. 9; et in
D. Tliom., ui, part. quest. 25 ).

ARTICULUS V.

Quomodo Minucius telum ethnicorum, Christianis cul-
tum crucis objicientium, in illos retundat, qui cruces
in deorum simulacris, cantabris, vexillis, tropais lo-
norabant, ac quarum signum in. tumentibus. navium
velis, in jugo, el homiue expansis brachiis orante
representa ur.

Saíis Minucio non fuit Ethnicos crucis cultam
Christianis exprobrantes confutasse, sed id ipsum,
quod inde conjiciebant telum , in illos sic retundit :
« Vos plaue ligneos deos consecratis, cruces ligueas,
ut deorum vestrorum partes forsitan adoratis. Nam
et signa ipsa, et cantabra, ». ( male aliqui seriptum

superstructa. In. patibulo, » id est, cruce, « corpus
Dei vestri dedicatur » (idem, Apologet., eap. 12,
pag. 44. Idem, lib. y, ad Nation., cap. 12, pag. 58
et seqq. ). Quod quidem alio in libro planius elarius-
que explicat : sed quia longior ibi est, ad ejus librum
te mittendum satius duximus. Neque tamen sine ali-
qua observatione pratermittendum est, adjectum a
Minucio adverbium « forsitan » ante « adoratis. »
Numquid enim illud omnino asseverare noluit, quo-
niam ethnici deorum suorum simulaera adorantes ,
ad suppositas eis cruces animum non advertebant ?
Quid vero, si illud ironice, atque idcirco affirman-
ter, quemadinodum Tertullianus, dixerit?

Ante utrumque vero Justinus Martyr. Ethnicis si-

D militer objecerat « castrorum vexilla, et tropzea vic-

trivia » esse cruces, ut ait Minucius, vel sicut Ter-
tullianus dixit « crucum stolas » (Justin. Apol. 1, pag.
90). Omnibus autem cum id satis compertum sit,
nihil amplius addemus, nisi illa Hieronymi ad Lietam
verba: « Vexilla militum crucis insignia sunt » (Hie-
ronym. epist. 57, ad Lex. pag. 591).

Memorata vero ab auctore. nostro, et. Tertulliano
« eantabra » erant signa, quie. purpura, el auro or-
nata, jn pomyis et solemnitatibus cum deorum figu-
ris per urbem ferebantur. Neque aliud inter cantabra
ei vexilla intercedebat discrimen, nisi quia hic
vela tantum erant, colore suo notissima : cantabra
vero ab illis discernebantur et colore suo, et carmine

Digitized by Google
