<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
575
DE MINUCII OCTAVIO
576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,880">
ranuo detractam Æsculapio barbam, ut pote. qui A Neptuni et Minervæ oculos, aliquid a Cicerone, et
Apollinis semper imberbis, ut ait Cicero, esset filius.
Qua de re videsis adhuc Ciceronem, Valerium Maxi-
mum , Arnobium Lactantium, et. alios. complures.
Ipse autem Cicero, aliique barbam non cuilibet Æs-
culapio, sed Epidaurio demptam asserunt (Cicer.,
lib. 1 de Natur. deor., pag. 107, lin. 26 ; Idem ibid.,
lib. iii, pag. 252, lin. 40 ; Valer. Max., lib. i, cap.
1, de Exter., § 5; Arnob., lib. vi adver. Gent., pag.
206; Lactant., lib. 1 Instit., cap. 4, pag. 157; Cic.,
lib. ii deor. Nat., pag. 252, lin. 45). Pausanias vero
ubi de Phliasiiis, hæc de Æsculapii simulacro me-
norat : Κατιόντων δὲ ἐκ τῆς ἀκροπόλεως ἔστιν Ἀσκληπιoῦ
ναός δ᾽ δεξιά, καὶ ἄγαλμα οὐχ ἔχον πωγώνεια. « Qua ex
arce descenditur, Æsculapii ædes ad dextram est, in
qua signum imberbe » (Pausan., lib. ii, Corinth., B
pag. 56).
At si quæ Luciano fides, Apollo ab omnibus im-
berbis, exceptis tantummodo Assyriis, representabatur : Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι πάντες ἀπόλλωνα νέον τε ἥγηνται,
οἵ πρωθήβην ποιοῦσι· μοῦνοι δὲ οὗτοι Ἀπόλλωνος γινένται
εἴδωλον δειχνύουσι. Cæteri, enim omnes, ut ille ait,
Apollinem et juvenem putant, et cum prima lanugine
effingunt : soli autem isti Apollinis barbati simulacra
effigiant (Lucian., de Dea Syria, pag. 1071).
Macrobius tamen illud non ab omnibus Assyriis, sed
Hieropolitanis factum esse tradidit : « Hieropolitae,
ait, quæ sunt gentes Assyriorum, omnes Solis effec-
tus, atque virtutes ad unius simulacri barbati
speciem redigunt, eumdemque Apollinem appellant.
Hujus facies prolixa in acutum barba figurata est » (
(Macrob., lib. i Saturnal. cap. 17).
Tertio Minucius : « Neptunus glaucis oculis, Mi-
nerva cæsiis (Minuc., pag. 481). » Jam vero citatus a
nobis Cicero : « Dicere, inquit, licebit exesios oculos
Minervæ, caeruleos esse Neptuni » (Cicèr., lib. 1 de
Natur. deor. pag. 207, lin. 24 ). Quamquam autem
Diodorus Siculus illud tamquam insulsum commentum rejiciat, putetque Minervam, quia glauco aer
aspectu est, glaucopin lingi (Diodor. lib. 1, Biblioth.
pag. 88) ; eam tamen Lucianus appellat γλαυχῶπιν,
quo quidem epitheto passim ab Homero ubique nunc
uepatur, illudque latinus illius interpres modo
« cæsiis, » modo « glaucis oculis reddidit » (Lucian.,
Dialog. Vulcan. et Jovis, pag. 14, et de sacrific., pag.
185). Et certe Latinis scriptoribus idem est cæsius, seu
cæruleus, ac glaucus color, quales, inquiunt, sunt
fœlium oculi.
Quid vero, quod Pausanias Neptunum, de quo
Minucius, glaucos, sicut Minervam, habuisse oculos
testificatur? « Minervæ signum, » illius verba sunt,
« quod glaucos habeat oculos, γλαυχοὺς ἔχον τοὺς ὀφθαλμούς. Lybicam de ea re fabulam comperio : Minervam
Neptuni, et Tritonis paludis filiam esse, atque
ideo glaucos illi itidem ut Neptuno oculos esse :
Καὶ διὰ τοῦτο γλαυχοὺς ἔχοι ὥσπερ καὶ τῷ Ποσειδῶνι
ὀφθαλμούς. Si quis autem contendat, probelque illum
ibi de alia, quam citati a nobis scriptores, Minerva
loqui, non repugnabimus. Nemo tamen negabit inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,880">
Virgilium notas, et alios (Serv. in Virgil.).
De Saturni deinde « pedibus, » uti auctor noster
ait, « compeditis, » hæc a Cicerone litteris mandata
legimus : « Vetus hæc opinio Græciam opplevit,
exsectum Cœlum a filio Saturno, vinctum autem
Saturnum ipsum a filio Jove. » Latino autem Ora-
tori suffragantur auctores nostri Athenagoras, Athanas-
ius, ac præter alios hœc multos Epiphanius, qui
ad Minucii nostri mentem inde sic argumentatur :
« Ai qui in custodia detinentur, non inodo potentiori
alicui subjiciuntur, sed ob maleficium aliquod vinculis
coerceri solet » (Eclog. 2. v. 51. Cic. lib. i de Natur.
deor. pag. 223; Athenag. legat. pro Christian, pag. 19).
Pergit Minucius (pag. 184) : « Pedibus Mercurius
alatis, Pan ungulatis, Saturnus compeditis. » Nullus
est sane, qui ignoret Mercurium fing i deorum nun-
mulorum, atque idcirco alas in capite et pedibus gestan-
tem. Quapropter de illo a Jove misso hæc cecinit
Homerus :
ὡς ἴρατ᾽, οὐδ᾽ ἀπίθητε διάκτορος λαγειρόντης.
Ἀθευ' ἔκειθε, ὑπὸ ποσσὶν ἐδήσατο χάλκεα πέδιλα,
Ἀμφρόσια, χρύσεια· τὰ μὲν φέρουσιν· ἡ μὲν ἐφ᾽ ὑγρὴν,
Ἠδ᾽ ἐπ᾽ ἀπείρονα γαῖαν, ἅμα πνοιῇς ἀνέμοιο.
(Hom. Odyss. v, v. 45 et seqq.)
Sic ait : Neque renuit internuncius Mercurius,
Statim deinde pedibus subligavit pulchra talaria,
Immortalia, aurea, quæ ipsua ferebant sive per mare,
Sive per immensam terram pariter cum flamine venti.
(Hom., Odyss., v, v. 45 et seqq.)
Pan vero ungulatos sive hircinos pedes habuisse
ferebatur, ut perhibet his verbis Eusebius : « Quin
etium suorum ipsi corporum speciem figuramque
describunt, velut ipse Pan, qui cujusmodi fuerit, ex
ejus oraculis docemur : Mortalis ergo cum sim, vota
nuncupo, Πανὶ συμφύτῳ θεῷ, ὄντερον μέρος, δισσύποδ,
τραχοσκελεῖ· Pani, nativo deo, cornu gemino, gemino
pede, hircinisque cruribus, insigni voluptuario »
(Euseb. lib. iii Prepar. Evang. cap. 14, pag. 124).
Fatetur quidem Herodotus illum a pictoribus et
Statuariis figurari caprina facie, hircinisque cruribus : quam tamen ob causam id factum fuerit,
explicatu sibi juvendum non esse ingenue confitetur
(Herodot. lib. ii, §. 46). Sed adire poteris Servii in
Virgilium notas, et alios (Serv. in Virgil.).
De Saturni deinde « pedibus, » uti auctor noster
ait, « compeditis, » hæc a Cicerone litteris mandata
legimus : « Vetus hæc opinio Græciam opplevit,
exsectum Cœlum a filio Saturno, vinctum autem
Saturnum ipsum a filio Jove. » Latino autem Ora-
tori suffragantur auctores nostri Athenagoras, Atha-
nasius, ac præter alios hæc multos Epiphanius, qui
ad Minucii nostri mentem inde sic argumentatur :
« At qui in custodia detinentur, non inodo potentiori
alicui subjicitur, sed ob maleficium aliquod vinculis
coerceri solet » (Eclog. 2. v. 51. Cic. lib. ii de Natur.
deor. pag. 223; Athenag. legat. pro Christian, pag. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: mistura de latino e grego (vários trechos gregos impressos). Foram mantidas formas gráficas tal como aparecem na fonte (por ex. "Æsculapio", epígrafes gregas). Onde o OCR mostrou caracteres incertos, preferiu-se preservar a grafia disponível em imagem; não foram introduzidas normalizações nem traduções. Algumas linhas e repetições (especialmente perto do final da coluna direita) replicam-se na fonte digitalizada e foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>