<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    529 DISSERTATIO. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    constat·er, sicut Plinius ad Trajannum Imperatorem A consecratos patribus. Cur ergo? Quia «iutius,» in- scripsit, respondebant: «Carmen Christo, quasi Deo, dicere secum invicem,» id est, Christo, quem verum Deum esse assererant, et quales, «uti visum Pelasio, ethnicì esse de·os suos arbitrabantur (Plin., Epist. 10).
    Tum deinde Minucius ethnicorum argumentum in ipsos retorquet ac demonstrat ab illis hunc ipsum, quem Christianus falso exprobrabant, religiosum cul- tum more homini revera exhiberi. Nam Ægyptii, inquit ille, unum hominem selectum de omnibus con- sulebant, «illum propitiabant,» atque ipsi, quem dicebant esse Deum, cadebant victimas. Quam autem verum id sit, docebit te Porphyrius, qui ad Anebo- nem haec, sicut Eusebius refert, scripsit in verba: «Hominí quoque circa pagum, quem Anabin vocant, divinos honores tribuunt, cujue sacrificium offerunt, et impositas altariibus hostias adolent.» Ἀδρόστοις σιϝεουν, κατ’ Ἄνθου κώμην, ἣν ἐκ τέων ὀνέων, και· ἀπὶ τῶν βοσκῶν τα τὰ ἑκατερὰ·. Ille vero postea tan- tum comedit, quae sibi ex privato penu, tamquam privato homini parcala et apposita fuerint (Euseb., lib. III, Prepar. Evang., cap. 3, pag. 94). Eadem ille, nullo aucrore citato, repelit, sicut postea Theodore- tus, qui Porphyrii quidem citat Epistolam, illiusque sensum, sed non verba exhibet (Theodoret., tom. iv, Serm. 3. de Angel. et dæmon., pag. 516).
    Alio adhuc argumento Minucius eth nicos ac po- sissimum Romanos ejusdem impietatis coarguit. Non suis ernn tantum principiibus et regibus, tanquam diis, turpiter adulabantur: sed eorum etiam numen invocabant, ad eorum imagines supplicabant, implo- rabant ipsorum dæmonen, ac tutius illis erat, per Jovis, quàm regis sui genium jurare.
    De scelerata illâ adulatione, qua mortuos Impera- tores suos Romani deorum numero adscribebant, hæc apud Justinum Martyrern legimus: Και τά ὑρὰ τὰ ἐναυτοὺσ- χωντα παρ’ ὑμῖν ἀνθρωπός· εἰσὶν ἁπελέσθαι· ἀπεναντίς· ὁσὰ ἀκροῦντε· και ἀφίορ̣... τηνὰ πραξεως ἐργασίαι αἱ τίς μέγισ. ἐνψιζο- μενος εἰς τὸ ἀρέν τε κατένεκεν Κα·ιερα. «Mori·ntes apud vos Imperatores semper immortalitati conse- creare dignamini, producences quempiam, qui jure- jurando confirmet vidisse se e rogo in coelum as- cendere ardentem Cæsarem.» Postea vero: «Et qui apud vos moriuntur, Imperatorum imagines fo r- ista consecratis, et deos inscriptionibus nominatis» (Justin., martyr., Apology. 1, pag. 67-90). Sed hæc impia Imperatorum Romanorum apotheosis nomini plane, qui vel primoribus libris aliquam illorum hi- stori am alligierit, ingenuita esse potest. Non ibi la- men stetit prursus deſtanda ethnicorun adulation, sed iisdem suis Imperatoribus, adhuc vivis, uti Julio Cæsari, Octaviano Augusto, aliisque, extruxerunt templa, et aras, atque sacerdotes creaverunt (Sue- ton., in Vita Julii Cæs., § 76; et in Vita August., § 52. Cornel. Tacit., lib. iii. Annal., circ. med.).
    Suos autem Imperatores adhuc viventes, aut post mortem, deos a se renuntiatos, magis venerabuntur, quam antiquiores, longoque jam a tempore a suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    consecratos patribus. Cur ergo? Quia «iutius,» in- quisit Oelavius, eis erat, «per Jovis genium pejerare, quam regis.» Ibi autem ille præceuntem proculdubio secutus est Tertullianum, cujus hæc ipsa verba le- gisse videlur: «Citius apud vos, gentiles, per om- nes deos quam per unum genium Cæsaris pejeratur» (Tertullian., Apolog., cap. 28).
    Certo quidem certius est jam ab Augusti impera- toris tempore morem invaluisse, ut iper noltiounse sive genium Imperatoris jurarent. Enim Horatius eum- dem Augustum alloquendo, sic canebat:
    Pæsenti tibi marmor largimur honores, Jurandasque tuum per nomen ponimus aras.
    (Horat., l. ii, Epist. 1, v. 15 et 16.)
    Audis certe et postitas, sicut proxime diximus, Au- gusto adhuc viventi aras, ac per nomen, id est, ge- nium ejus ethnicis jurasse. Postquam vero ille fato functus fuisset, Claudius Cæsar, teste Suetonio, «iusjurandum neque sancitus sibi, neque crebrius institit, quam per Augustium» (Sueton., in Vita Claud., § 11), id est, per ejus genium et nomen. Quam sacrum autem ac religiosum fuerit hoc jusi- randum si tibi adhuc probari aves, disces utique ex his Taciti verbis: «Aubrio crimini dabatur violatum perjurio nonen Augusti. Quæ ubi Tiberio notture, scripsit consulibus....... iusiurandum perinde effettu- mandum, quam si Joven fefellerisset» (Tacit., lib. i, Annal. ante fin.).
    Neque porro per solius Augusti, sed aliorum etiam Imperatorum genium gentiles jurare cornueverant. Perversissimi siquidem hujus moris locupletissim:us textis nobis est Apuleius. Cum enim Magistratus ho- lularum quendam quærerent, atque ubi esset sci- tarentur: «Militones, inquiit, ibi nec uspiam delite- scare adjuvantes, genium principis contende bant» (Apulei, lib. ix, Metamorph. sub fin.). Caligula in- super multos, Suetonio teste, gravibus poenis affecit: «quod nunquam per genium suum dejerassent» (Suet., lib. iv. § 27). Denique, ut plura ominamus, narrat Tertullianus, perdulcles, qui a Cassii et Al- bini partibus stabant, per genios pejerasse Impera- torum (Tertullian., Apologet., cap. 35, et lib. ad Scapul., cap. 2, pag. 85).
    Sed impium illud jusjurandum Christiani detes- tabantur. Quamobrem Polycarpus, quemadmiodum aie- bat Eusebius, nunquam a tyranno eopoi voluit, ut per Cæsaris genium juraret (Euseb., lib. iv, Hist. Eccl., cap. 15, pag. 151 et seqq.). Alii vero Christiani, sic uti idem Tertullianus testatur, irreligiosi, ac populi hostes proptera proclamati sunt, quod Cæsarum imagines repropitari, eorumque genios dejurare de- træraverint. Sed de Tertulliano adhuc aliqnid suo loco dicendum (Tertulliall., Apologet., cap. 32, p. 31, et lib. i, ad Nation., cap. 17, pag. 61).
    Nonnulli porro a nobis mortas·is inquirent cur Minucius tam confidenter pronuntiet eth nic os, «tu- tius,» vel sicut ait Tertullianus, «citius,» per Jo- vis, quam Imperatoris genium jurasse (idem, Apolo- get., cap. 28). Duplicem itaque rationem silia dabl-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Inserções gregas transcritas inline conforme original. Algumas palavras fragmentárias repetem sinais de impressão; mantida ortografia do original digitalizado. [ilegivel] não foi usado porque todos os traços foram transcritos literalmente; marcas de paginação e rodapé incluídas como cabeçalho.</notas>
</pagina>