<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,60">
577
DISSERTATIO.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,940">
et 20; Athanas. Orat. contr. Gent. § 14, pag. 12; Epi-
phan. Anchorat. §. 406, pag. 107).

Apud Lucianum porro cum sacerdos ipsummet
Saturnum interrogasset, num a Jove filio suo in tar-
tarum, vinculis injectis, fuisset revera præcipitatus,
respondet ille: « Senex jam et podagrosus cum
essem ob ætatem, unde etiam factum est, ut plerique
mihi compedes esse finxerint, τὸ μὲν ὅλον γέρων ἤδη
καὶ αὐδαγρὸς ὧν, διὸ καὶ πεπεδίσθαί με οἱ πολλοί εἴκασαν,
impar eram viribus ad tam multa hujus ætatis faci-
nora punienda..... Itaque mihi consulens, Jovi locum
dedi. » Alias tandem cur a Jove victus fuerit causas
Cicero et Macrobius afferunt (Lucian. Saturnal.
pag. 1022 et seq. Cicer. loc. cit. Macrob. lib. 1
Saturnal. cap. 8).

Non meminere. Eam itaque venando alte succinctam jure
merito dici, ex his collige Ovidii versibus :

Per juga, per sylvas, dumosaque saxa vagatur
Nuda genu vestem ritu succincta Dianæ.

(Ovid., l. x. Metamorph., fab. 12.)

Et rursus alibi,

Talia pinguntur succinctæ crura Dianæ.
Cum sequitur fortes fortior ipsa feras.
(Lib. v Amœr. Eleg., 23.)

Nihil necesse est alia ejusdem Ovidii, Prudentii
(epist. iv, hymn. in Rom. v. 257), aliorumque, seu
carmina, seu testimonia de re satis omnibus nota
citari.
Quibusdam vero corrupta videntur sequentia in

Tum postea Minucius: « Janus vero frontes duas
gestat, quasi ut aversus incedat. » Athenæum (lib.
xv Deipnosoph. p. 592) enim aliosque quam plurimos
ut prætermittamus, Ovidii de illo hæc sunt carmina:

Jane biceps anni tacite labentis origo,
Solus de superis qui tua terga vides.
Quem tamen esse deum te dicam Janue biformis?
Nam tibi par nullum Græcia numen habet.

(Ovid., l. i Fast., § 4, v. 65.)

Cur autem bifrontem eum dixerint, si postules,
diversas tibi rationes reddent Plutarchus, Macrobius,
Cyprianus, et Vossius (Plutarch. quest. Roman. pag.
279; Macrob. lib. 1 Saturnal. cap. 7 et 9; Cyprian.
lib. de idol. Vanit. pag. 12; Voss. lib. 1 de Orig. et
progr. idol., cap. 18, pag. 71 et seqq.). Denique his
adjiciemus hunc Janum, eodem Macrobio, atque
etiam Augustino testibus, non solum bifrontem, sed
etiam quatrifrontem, et quatriforinem ab ethnicis
prædicari (Macrob. lib. 1 Satur. cap. 9. August.
lib. vii de Civilt. cap. 4). Quis ergo non deplorabit
horrendam illam ethnicorum cæcitatem, qui nos non
tam homines, quam hominum monstra, deos esse
arbitrabantur, eisque divinos honores reddebant?
Non ibi tamen stetit insana illorum superstitio. Sed
plures adhuc non minus infames colebat aliorum
deorum figuras, quæ quidem quomodo ab auctore
nostro explicentur et explodantur, jam investigan-
dum est.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,60">
DISSERTATIO.
578
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,900">
ARTICULUS II.

Quanta dementia ab ethnicis decantata sit Diana alte
succincta, venatrix, mammis multis. Ephesia, ac
Trivia trinis capitibus, multis manibus; Jupiter
modo barbatus, modo imberbis: Ammon cum cor-
nibus, Capitolinus fulmina gerens, Latiaris cruore
perfusus, Feretrius non auditus, cujus tot monstra,
quot nomina.

Argumentum suum prosequitur Minucius, ac tri-
plicem exagitat Dianæ formam: « Diana, inquit,
alte succincta, venatrix, et Ephesia mammis multis,
et uberibus (codex « veribus ») exstructa, et Trivia
trinis capitibus, multis manibus horrifica. » Dianam
venatricem fuisse, quis nescit? Illius autem haud
mis multis et veribus exstructa. » In animum enim
vero suum inducere quidam non potuerunt Dianam,
ut pote virginem, plures habuisse mammas. Putant
itaque addendam esse vocem, « Ceres, » quæ mam-
mosa vocabatur. Alii autem pro « veribus, » legendum
autemant « uberibus, » aut « tuberibus. » Sed
levissimæ vel potius falsæ sunt hæ conjecturæ, nec
mutanda est veteris codicis nostri lectio. Hieronymus
siquidem in suo in Pauli ad Ephesios Epistolam
commentario hæc de utrâque Diana, et alte suc-
cincta, et mammosa tradidit: « Scribebat ad Ephesios
Dianas colentes, non hanc venatricem, qua arcum
tenet, et succincta est, sed illam multimammam,
quam Græci πολύμαστον vocant; ut scilicet ex ipsa
quoque effigie mentirentur omnium bestiarum et
viventium esse naturam » (Hieronym. proem. ad
Epist. Pauli ad Ephes.).

Neque urgeas Hieronymum ibi sequi errantem Mi-
nucium nostrum, atque in eumdem impignorisse erroris
scopulum. Certum quippe est neutrum errasse;
quandoquidem constat Dianam Ephesiam a multis
memorari, cujus celeberrimum apud Ephesios templum
fuisse nullus ignorat. Atqui ejus effigies multis
cum mammis illic representabatur, uti patet ex
variis illius simulacris et imaginibus, quæ a Friderico
Ubaldino in suo de symbolica Dianæ Ephesicæ
statua exposita tractatu, exhibentur (Tom. vii, Græc.
Antiquit. pag. 564).

Nec minus constat has Dianæ, sicut et alias deo-
rum statuas rectis ac transversis sustentalas fuisse
verubus, quæ sustentacula, et fulcra, seu virgæ
ferreæ erant. Nam id disertissime probat Lucas
Holstenius, in sua ad Franciscum Cardinalem Bar-
berinum epistola, « de fulcris Dianæ Ephesicæ simulacro appositis » (Ibid. pag. 596). Ibi autem quasdam
ejusdem Dianæ cum suis fulcris, pluribusque mammis imagines, in numismatibus sculptas exhibet.
Ex his ergo evidenter colligitur textum auctoris
nostri, et Hieronymi testimonium a nonnullis immerito vexari.

Dianam porro Triviam, trinis capitibus, ut ait
Minucius, horrificam, his versibus canit Virgilius:

Tercentum tonat ore deos, erebumque, chaosque,
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados apenas scripts latinos com inserções occasionais de grego antigo (palavras/locuções gregas ligadas às citações: τὸ μὲν ὅλον γέρων ἤδη καὶ αὐδαγρὸς ... και πεπεδίσθαί με οἱ πολλοί εἴκασαν; e πολύμαστον). Essas inserções foram transcritas conforme visíveis na imagem.
    - Corrigi várias leituras alográficas do rascunho OCR: ex.: «przcipitatus/ prxcipitatus» → «præcipitatus»; «succinctun/ succinctun» → «succinctam»; «Dina/ Dinae» → «Dianæ»; «veribus/verubus/uberibus» mantive a forma visível em cada ocorrência conformemente ao exemplar (à direita lê-se «verubus» no corpo, à esquerda o autor comenta «codex « veribus »»). Onde o rascunho apresentava sequências claramente corrompidas (cadeias aleatórias de caracteres gregos ou latinos), transcrevi apenas o que é legível na página.
    - Preservadas as quebras de linha e a ortografia latina original visível (por exemplo, uso de ligaturas e caracteres latinos antigos como æ quando claramente impressos).
    - Foram criados blocos separados por coluna/áreas visuais (esquerda e direita da dobra). As coordenadas bbox são estimativas relativas à imagem inteira na escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>