<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,100">
547
DE MINUCI OCTAVIO
548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,900">
libanter asseverat longe puriores sanctioresque fuisse A quis manticularius, quis sacrilegus, aut corruptor,
Christianorum quam gentilium mores.
Verum, inquiet aliquis, quid sibi vult Octavius cum
ait, « In nonnullis nostra disciplina minor » quam
ethnicorum « est ? » Duplex esse potest horum ver-
borum sensus : primo quidem, quamvis in nonnullis
Christianis ignavis et desidiosis minor sit nostra dis-
ciplina, hi tamen ethnicis sunt meliores. Alter vero
sensus : Christiani meliores ethnicis deprehenduntur,
quamvis in nonnullis rebus disciplina eorum minor
sit quam gentilium, puta legum multitudine, cere-
moniis ad deorum cultum atque religionem pertinenti-
bus, templis, aris, sacrificiis, pompis, coronarum
usu aliisque ritibus, de quibus a nobis superius dis-
putatum est. Vide autem an hic sensus priore melior
propterea videatur qual. Minucius Christianos cum
ethnicis, non vero *ecum componat.
Quam autem integri, casti et religiosi Christiani-
noua, gentilium vero corrupti, depravati, improbi-
que essent mores, brevi comparatione, quam Tertul-
lanus fusius prosequitur (Tertullian. Apologet., cap.
46, pag. 29 et seqq.), Minucius sive ejus nomine Oc-
tavius ostendit : « Vos enim, ait ille, adulteria pro-
hibetis, et licitis; nos uxoribus nostris solummodo
viri nascimur. » Quod quidem proxime citatus a
nobis Tertullianus per Suessippii exemplo sic comprobat :
« Audio, inquit, quemdam Speusippum de Platonis
schola in adulterio periisse : Christianus uxori suae
soli masculus nascitur » (Tertullian. loco cit. pag. 40).
Sed de Christianorum castitate et infami ethnicorum
impudicitia nos jam supra quoadam retulimus (Supr.
cap. 10, art. 4. et 2, et cap. 16, art. 2), et adhuc in-
de dicemus.
Deinde vero Minucius : « Vos scelera admissa pu-
tatis apud nos et cogitare peccare est : vos conscius
timeotis, nos etiam conscientiam solam, sine qua esse
non possumus. » Tertullianus vero : « Democritus ex-
ciecando semetipsum, quod mulieres sive concupis-
centia aspicere non posset et doleret si non esset
potitus, incontinentiam emendatione profiteretur. At
Christianus salvis oculis feminas non videt, animo
adversus libidinem caecus est » (Tertullian. loc. cit.,
pag. 40). Sed probatione id non indiget. Quis enim
nescit statutam a Christo legem : Omnis qui viderit
mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est
eam in corde suo (Matth. v, 28) ? Atque inde Ter-
tullianus concludit divinam legem humanam esse
perfectiorem : « Quid perfectius, inquit, prohibere
adulterium, an etiam ab oculorum solitaria concu-
piscentia arcere ? » (Tertull. Apolog. cap. 48, pag. 59.)
Sed de his plura in subsequentibus dissertationibus
(Dissert. in Tertullian., cap. 12, art. 4).
[eique de reis in carcerem detrusis haec auctor
roster subjunxit: « De vestro numero carcer exas-
tut; Christianus ibi nullus, nisi aut reus religionis
suu aut profugus. » Quae quidem Tertulliani dictis
adeo congruunt, ut ab illo excerpta translataque vi-
deantur. Nam enim ille : « Tot a vobis nocentes variis
criminum elogiis recensentur : quis illic sicarius, »</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,900">
art. 22.)
Praterea philosophi gentiles, ait Minucius, vanae
eloquentiae fuco cum magna eloquebantur, adversus
suamet vitia facundi erant. Prius autem ab eodem
Tertulliano appellati sunt « homines gloriae et elo-
quentiae libidinosi » (Tertullian. ibid. cap. 47,
pag. 44), quia ea ad libidinem abutebantur. Nihil
ergo aliud nisi verborum fucum vendebant. Neque
illud ipsis gentilibns incompertum quod Anaxippus
apud Athenæum hisce versibus cantabat:
οὐκ ὦτ, φιλοσοφεῖς, ἀλλὰ τοὺς φιλοσόφους
ἐν τοῖς λόγοις φρονοῦντας εὐρίσκω μόνον
ἐν τοῖσι δὲ ἔργοις ὄντας ἀνοήτους ὁρῶ.
Heu me ! tu philosopharis : et eo philosophos
Verbis tantum sapere animadverto,
aut lavantium praedo, idem etiam Christianus ascri-
bitur? Aut, cum Christiani suo titulo offerriuntur, quis
ex illis etiam talis quales tot nocentes? De vestris
semper aestuat carcer, de vestris semper metalla sus-
pirant, de vestris semper bestiae saginantur, de vestris semper numerarii noxiorum greges pascunt.
Nemo illic Christianus, nisi hoc tantum, aut si et
aliud, jam non christianus » (Tertull. Apol., cap. 45,
pag. 59) : hoc est, nullus Christianus in carcerem
detrusus propter ullum quodvis scelus, sed ob so-
lum nomen christiani christianaque legis profes-
sionem. Sin vero propter aliquod scelus, jam ille
non erat christianus, id est a christiana professione
defecerat. At hoc ipsum est quod à Minucio nostro
B dictum vidimus. Alia porro in dissertatione (Disser-
tut. in Tertullian. cap. 12, art. 5, 4) ostendemus
quam longe fusius idem Tertullianus hanc Christiia-
norum ethnicorumque comparationem prosequatur.
Interim legere poteris quae in horum confirma-
tionem ab illo ac Lactantio et Eusebio scriptis man-
data sunt (Tertull. ad Scapul., cap. 9; Lactant. lib.
V Instit., cap. 9, pag. 585 ; Euseb. lib. V Hist. eccl.
cap. 2, pag. 160).
Pergit Minucius noster, aliamque Christianorum
cum ethnicis philosophis comparationem hunc insti-
tuit in modum : « Philosophorum supercilia contem-
nimus, quos corruptores et adulteros novimus et
tyrannos, et semper adversus sua vilia facundos.
Nos non habitu sapientiam, sed mente praeferimus ;
non eloquimur magna, sed vivimus. Gloriamur nos
consecutos quod illi summa intentione quaesierunt nec
invenire potuerunt. » Cyprianus vero ex hoc auctoris
nostri loco hanc ipsam comparationem procul dubio
mutuatus est, ac plura etiam illius verba quae nobismet
superius descripta sunt (Supr. cap. 2, art. 59. pag. 4).
Sed hoc autem longe copiosius a Tertulliano trac-
tatum fuerat : « Philosophi, ait, affectant veritatem,
et affectando corrumpunt, ut qui gloriam captant.
Christianis et necessario appereunt et integre praestant,
ut qui saluti suae curant. Adeo neque de scientia
neque de disciplina, ut putatis, aquamur » (Tertull.
Apolog. cap. 46, pag. 40). Plura hanc in rem ibi
disputat, quae a vobis suo loco examinanda sunt.
Mulierem ad concupiscendam eum jam moechatus est D (Dissert. in Tertullian. cap. 19. art. 5 et 4; et cap. 45,
eam in corde suo. (Math. v, 28)? Atque inde Ter-
tullianus concludit divinam legem humanam esse
perfectiorem : « Quid perfectius, inquit, prohibere
adulterium, an etiam ab oculorum solitaria concu-
piscentia arcere ? » (Tertull. Apolog. cap. 44, pag. 59.)
Sed de his plura in subsequentibus dissertationibus
(Dissert. in Tertullian., cap. 12, art. 4).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos mistos: maior pars em latino com insercoes em grego (palavras e estrofe). Foram mantidos sinais tipograficos e notas marginais (A, B, C, D, art. 22, etc.) tal como aparecem na página.</notas>
</pagina>