<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,55">
553    DISSERTATIO.    554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,1100">
quoque gentilibus nunquam non usurpatae partes. A guis saepiusque repetitis clamoribus jactatas, Chris-
Prima omnes omnino gentiles spectat, secunda ipsos
speciatim Romanos. Utraque autem totidem Minucii
responsis, variisque ac gravissimis rationum mo-
mentis funditus evertitur. Quapropter ut recto ordine
omnia tractentur, ducto a primis dicendi initio, ad
alia postea veniemus.
Primum itaque nemini ea, qui hactenus dicta sunt,
non iniquo prorsus animo consideranti, obscurum
esse debet utramque illam C:ecilian:ze disputationis
partem jam iis argumentis prorsus infirmatam, frac-
lamque fuisse, quibus Minucius, uti vidimus, non
plures deos, sed unum solum esse, eumque omnibus
et singulis rebus divina sua providentia consulere,
jnvictissime demonstravit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,1100">
lianis ad nauseam usque objicerent, quas ipsi pes-
sunidabant et aspernabantur: « Ubi religio, inquit,
ubi veneratio majoribus debita a vobis? Habitu, vic-
tu, instructu, censu, ipso denique sermone, proavis
renuntiastis. Laudatis semper antiquos, sed nove de
die in diem vivitis, per quod ostenditur dum a bonis
majorum institutis deceditis, ea vos retinere et custo-
dire quae non debuistis, cum que debuistis, non
custodistis. » Sed de iis plura nos suo loco, ubi de
illius libris disseremus (Tertul. Apolog. cap. 6, pag.
15 Dissert. in Tertullian. cap. 18, pag. 45).
Ridiculas autem planeque absurdas fuisse gentilium
antiquas opiniones, tametsi nemini incognitum esse
poterat, Minucius tamen, ut omnibus cumulate sa-
tisfaceret, pluribus id demonstrat exemplis. Gen-
gionis fundamentum inexpugnabili rationum, ex ipsis
ut plurimum gentilium philosophorum sententiis pe-
fitarum, propugnaculo munivit, tum ad primam Ce-
cilianæ ratiocinationis partem refellendam aggreditur.
Dixerat autem Cæcilius antiquissimis, et mundo co-
ævis, maiorum nostrorum, qui à mundi primordio
deos suos coluerunt, traditionibus, constantissime
inhærendum.
At id Minucius noster absurdum et recte rationi
prorsus contrarium esse luculeniissime ostendit:
« Nam si providentia, inquit, mundus regitur, et
unius Dei nutu gubernatur, non nos debet antiquitās
imperitorum fabellis suis delectata, vel capta, ad
errorem mutui rapere consensus, cum philosopho-
rum suorum sententiis refellatur, quibus et rationis
et vetustatis assistit auctoritas. » Duplici, uti vides,
ariete venditatam ab Ethnicis suæ religionis, et deo-
rum cuius antiquitatem ibi percutit ac subvertit.
Primo enim philosophorum auctoritate, cui refragari
nemo gentilis homo poterat, manifestam facit hujus
vetustatis falsitatem. Atque in hujusce assertionis
confirmationem ea non parum profecto laciebant,
quæ ab ipso, et a Clemente Alexandrino tradita pro-
bataque vidimus, eosdem scilicet philosophos pleraque
sua placita ex sacris nostris Scripturis, sed a
postmodum depravatis ac corruptis, hausisse.
Deinde vero quantunvis antiqua esset Ethnicorum
religio, nuntium nihilominus ei omnes ideo remitte-
re debebant; quia tota fabellis, mendaciis absurdissi-
mis, monstrosis opinionibus, delirantiumque homi-
num somniis compacta fuit. Etenim quemadmodum
Ambrosius, idem Symmachi argumentum refellendo,
præclare docet: « Erubescat senectus, quie emendare
se non potest, non annorum canities est laudata,
sed morum, nullus pudor est ad meliora transire
(Ambros. epist. 48, §§ 7, pag. 854). Plura eam in
rem legere poteris, apud Clementem Alexandrinum,
Arnobium, de quo nos suo loco, et Prudentium (Clem.
Alex. Cohort. ad gent. pag. 52; Arnob. lib. ii adv. Gent.
pag. 90 et seqq; Prudent. lib. v in Symmach.).
At Tertullianum prætermittere non possumus, qui
longius adhuc progressus, ethnicos scite acriterque
ideo castigat, quod majorum suorum traditiones, ma-
tiles enim credebant, inquit, existere Scyllam multi-
plicem, Chimeram multiforinem, Hydram vulneri-
bus renascentem, et Centauros equos hominibus
implexos. Scyllam vero Virgilius his versibus de-
scripsit:
At Scyllam cæcis cohibet spelunca latebris,
Ora exsertantem, et naves in saxa trahentem,
Prima hominis facies, et pulchro pectore virgo
Pube tenus; postrema immani corpore Pistris,
Delphinum caudas utero commissa luporum.
(Virgil., l. nt Aeneid., v. 424 et seqq.)
Aliter tamen, sed non minus portentosa represen-
tatur ab Homero, quem adire poteris, sicut et Ovi-
dium, Ausonium, Natalem Comitem et Vossium (Ho-
mer., Odyss. lib. xvi, pag. 172; Ovid., Metamorphos.
lib. 4; Auson., Idyl. 4; Nat. Com., lib. viii
Mytholog., cap. 12; Voss., lib. iv de Orig. et progr.
idol. cap. 17, pag. 54). Chimararum vero depinxerunt
idem Homerus, Hesiodus, Lucretius, Ovidius, qui
tibi si non sufficiant, adire præterea poteris Virgilium,
ac Natalem Comitem (Homer. Iliad. vi, pag. 106;
Hesiod. Theogon., pag. 469; Lucret. lib. v, pag. 51;
Ovid. lib. ix Metamorph., § 13; Virg., lib. iv Æneid.,
98; Natal. Com., lib. xx Myt., cap. 4).
Variæ autem fuerunt de Centauris opiniones,
quas his verbis refert Diodorus Siculus: « Ixion Ju-
nonis amore incensus, de stuprio deam compellare
non dubitavit. Jupiter ergo, τὸ μὲν διὰ εἴδωλον ποιήσαντες
τῆς νεφέλης, ἐξαποστείλα, τὸν δὲ ἰξώνα τῇ νεφέλῃ
γείνασθαι, τοὺς διομαζομένους Ἀκενταύρους ἀνθρωπειφύεις,
nubis spectrum. Junonis loco ei subjecit, quo inito
Centauros ex parte homines procreavit...... Alii
Centauros perhibent in Pelio a Nymphis educatos,
 adulta post sætae ex equarum inscensu biforme Hi-
pocentaurorum, ut vocant, genus proseminasse. Qui-
dam affirmant Nephele et Ixione prognatos Centauros,
quod principes equitandi studium aggressi fuerint, inde
nomen hippocentaurorum retulisse, et inde figmentum
de duplici natura in fabulam obiisse » (Diodor. Sicul.,
lib. iv Biblioth. pag. 189. Idem, pag. 155). Prius vero
narraverat quomodo Hercules eosdem — Centauros
quarto certamine debellasse perhibetur. Primam
autem ex his opinionibus notat apud Ciceronem Cotta, ubi ait: « Una eliam nubes Centauros peperisset »
18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,1105,900,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos identificados visualmente: cabeçalho (linha superior com números de página e título), duas colunas de texto principais (coluna esquerda e coluna direita), rodapé ("Digitized by Google"). Script predominante: latino. Correções/observações: preservei ortografia e sinais conforme visíveis, mantendo grafias irregulares onde a imagem apresenta caracteres tipográficos ou sinais imprecisos (ex.: "C:ecilian:ze", grafias com j/ i antigas, hifenizações no fim de linha). Trechos gregos citados no corpo do texto foram transcritos tal como aparecem na impressão (alfabeto grego preservado inline), algumas palavras incertas foram deixadas segundo a aparência (por exemplo "jnvictissime" vs. "invictissime", "tractentur"/"traclentur"); onde a leitura foi duvidosa mantive a forma mais próxima da imagem. Se necessitar, posso fornecer uma versão com normalizações ortográficas ou marcação detalhada de cada incerteza ([ilegivel]) por palavra.</notas>
</pagina>