<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517 DISSERTATIO. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    iam confecerunt ab eis sacerdotis virilia adorari. De A
    ljuscemodi enim poenitentibus, de quibus nos alibi
    fusius, haec prae ceteris scribit Tertullianus: «Ex-
    homologesis prosternerendi et humificandi hominis
    disciplina est.... Plerumque jejuniis preces alere,
    ingemiscere, lacrymari, et mugire dies noctesque ad
    Dominum Deum suum, presbyteris advolvi, et caris
    Dei adgeniculari, omnibus fratribus legationes de-
    precationis suae injungere (Tertullian. lib. de Pœnit.
    cap. 6, pag. 146).» Rursum vero ille, lametsi Mon-
    tanistae erroribus sune implicatus, ab vera Ecclesiae
    doctrina decessisset: «Et te quidem,» inquit, «poeni-
    tentiam aecchi adexorandam fraternitatem in Eccle-
    siam inducens, conciliatum et concineratum, cum
    dedecore et horrore compositum prosternis in me-
    dium, ante viduas, ante presbyteros, omnium laci-
    nias invadentem, omnium vestigia lambentem, om-
    nium genua detinentem.» (Idem, lib. de Pœnit. cap. 13,
    pag. 729).
    
    Narrat etiam Eusebius Natalem confessorem, ab
    haereticis Aselepiodoto et Theodoto argentario plane
    deceptum, accepto salario, eorum scelere episcopum
    creatum fuisse. Sed tanti criminis ille nocturnis vi-
    sionibus saepe admonitus, cum eas neglegeret, a
    sanctis Angelis per totam noctem flagris gravissime
    caesus est: Ὅτι ἔνθα ἀνεσταὼς, καὶ ἤθουσεν ὀκ-
    λεῖ, καὶ σὺνδὸν καταπατηθείς μετὰ πολλῆς σπουδῆς, καὶ
    διὰκρίσεως προσηνέγκε Ζεφυρίῳ τῷ ἐπισκόπῳ, χιλιδάρων ὑπὲρ
    τῆς πόλεως, οὐ μένοντας τις τὸν ἑαυτὸν, ἀλλὰ καὶ τὰς τοῦ ἑαυτοῦ
    συνήθειας τε καὶ πάθησαν τὰς ὑποτιπτόνῃς ἐκρατήσατο τῷ πατρῷ
    μοῖῳ Χριστῷ.» Adeo ut primo diluculo consurgens,
    sacrum induerit, et cinere conspersus confestim
    cum lacrymis ad pedes Zephyrini episcopi sese
    abjecerit, non solum cleri, verum etiam saecularium
    vestigiis advolutus, et Christi misericordis Ecclesiam
    quoque misericordem fletibus suis conmoverit atque
    concusserit. Vero itaque simillimum esse quis
    negabit ethnicós ex hoc pio sanctoque more, quem
    aut non satis intellegerant, aut latibantse interpretan-
    tabantur, ansam arripuisse, Christianos turpis illius,
    qua de auctor noster loquitur, adorationis falso
    accusandi.
    
    CAPUT XII.
    
    ALIAE CÆCILII CRIMINATIONES, ET AD EAS OCTAVII RE-
    SPONSA EXAMINANTUR.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Quam immerito Cæcilius Christianorum synaxes, et je-
    junia condemneret, dictaquee eos esse desperata facio-
    nis homines, laciifam nationem, oculitis signis se
    agnoscentes, atque antea se mutuo amantes, quam
    noverint.
    
    Aliis ethnici conviciis potius quam legitimís ac-
    curationibus, Christianos infamare interebantur. Quæ
    enimvero illi pæcula et scelera esse criminabantur,
    hæc isti contendebant optima esse, probanda, ac
    recte instituta. Tale procul dubio est illud, cujus
    Cæcilius Christianos tamquam sceleris alienius ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    De A gnit, nocturnis scilicet congregationibus et jejuniis
    solemnibus, «non sacro quodam, sed pioculo sac-
    derari.» Sed lubenter illi fatebantur tam verum id
    esse, quam falsum erat, in iis synaxibus, quas
    solemni, ut ait Cæcilius, die agere solebant, aliquid
    nisi sanctissimum peragi. Et id certe evidentissime
    inde probatur, quod de illis ex Justini martyris
    Apologia alibi a nobis deprompta, et infra ex Ter-
    tulliano proferentur. At sane illud jam satis ex iis
    demonstratum est, quæ hactenus contra impudentes
    Cæcilii prothulimus calumnias, quibus scelera non
    minus nefanda, quam incredibilia, in illis admissa
    fuisse perperam causatus est.
    
    Visne alium adhuc testem, hac in re omni excep-
    thone majorem, tibi dari? Plinium, ethnicum utique
    Hominem, producemus, cui crimina, quorum Chri-
    stiani insinuabantur, diligenter inquirendi provin-
    cia a Trajano imperatore demandata fuerat. Is quippe
    omnibus, qua potuit maxima diligentia, investigatis,
    ad eum scripsit Christianos, qui, ut ille ait, a
    christiana fide defecerant, affirmasse: «Hanc fuisse
    summam vel culpæ suæ, vel erroris, quod essent
    soliti sexto die ante lucem convenire, carmenque
    Christio, quasi Deo, dicere secum invicem; seque
    sacramento non in seclus aliquod obstringere, sed
    se furto, ne latrocinia, ne adulterii, ne fidem fal-
    sificant, ne depositum appellati negarent. Quibus
    peractis, murmuri sibi discedendi fuisse, rursusque
    coeundi, ad capiendum cibum, promissuum tamen,
    et innoxium» (Plin. lib. x, Epist. ad Trajan.
    pag. 376). Quid hoc testimonio, quod a Tertulliano
    transcriptum videmus, ad probandam Christiana-
    rum synaxeum sanctitatem luculenterus et efficacius
    (Tertullian. Apologet. cap. 2)?
    
    Nullus itaque Christianus in his non solum con-
    gregationibus, sed «solemnibus etiam jejuniis omni
    laude dignis, non solum non erubescabat, verum»
    etiam gloriabatur. Quamobrem Gregorius Nazian-
    zenus in una adversus Julianum apostatam oratione:
    «Hæc nos,» inquiiebat, «longis jejuniis confecti, et
    seminiamis. Hæc nos, qui frustrâ vigilantes, atque
    in nocturnis stationibus nugamur, et tamen vos
    prosternimus» (Greg. Nazian. Orat. 4, pag. 299).
    
    Gronovium itaque aliquis proculdubio mirabitur,
    qui in Minucii textu pro «solemnibus jejuniis,»
    legendum suspicatur, «olentibus jejuniis.» Nonne
    enim tunc solemnia erant Christianorum, atque im-
    primis Quadragesimæ jejunia? Nonne de iis Ter-
    tullianus scripsit: «Die Paschæ communis et quasi
    publica jejunii religio est» (Tertullian. lib. de Orat.
    cap. 14). Si autem communis et publica, cur non et
    solemnis erat religio? At hæc, pergit Gronovius,
    a Cæcilio, ethnicorum partes agente, jejunia Chri-
    stianorum in malam partem accipiumur. Sed quid
    vetat cur ille homo ethnicus eâ, aut irridendo, aut
    verum dicendo, appellaverit Solemnia? De his porro
    allisque Christianorum jejuniis, qui plurâ deside-
    rabis, is adeat iterum ab Eusebio, lib. v Hstor.
    Eccles. cap. 24, pag 192, citatum; Tertullianum
  </bloco>
  <notas>Texto em grego incorporado em linha dentro do bloco latino; mantive-o tal qual aparece. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>