569

DISSERTATIO.

510

bus natos, terra filios nominemus. Sunt hxc quidem À parentibus ac filiis dicendum? Si quis tamen difficilis

similia veri, non tamen vera; quia constat etiam
tune, cum regnaret, ita esse habitum. Potuit et. sic
argumentari : Cum potentissimus rex esset, ad re-
tinendam patrum suorum memoriam, nomina eorum
€alo terri» que indidisse, cum hiec prius aliis vocabu-
lis appellarentur : qua ratione montibus et fluminibus
nomiua scimus imposita » (Lactant, lib. 1 /nstit.,
cap. 44, pag. 67). Tum recensitis quorumdam flumi-
minum nominibus, sic concludit: « Apparet ergo won
ex ccelo natum esse, quod fieri non potest, sed ex eo
homine eui nomen Urano fuit: quod esse verum Tris-
megistus auctor est, » Addit vero hzc incomperta
fuisse Minucio, qui idcirco historiam alio traduxit.
Denique verius esse censet Jovem , cum ex alto
monte terram caelumque contemplatus fuisset, zetheri
qui supra mundum est, dedisse nomen coeli, sive
rani O?g«»oo, quo avus ejus vocabatur. Sed proban-
dum illi erat Saturni patrem, dum adhuc videbat,
coli nomine ab Italis revera fuisse appellatum. At de
hae Lactantii opinione suo loco dicendum.

Vitiosam itaque censet esse Minucii argumentatio-
nem. Potius enim dicere debuisset Saturnum. voca-
tum fuisse filium cceli et terrze, quoniom cum po-
tentissimus rex esset, ad retinendam patrum suorum
memoriam coli ac terre. nomen eis imposuit, Pro-
bare antem id conatur auctoritate Tri-megisti, qui
memoriz prodiderat Saturni patrem cognominatum
fuisse Uranum, sive Colum. Sed ibi ille non ostendit
utrum Trismegistus dixerit, quando et a quo Uranus

ac morosus, illud de p^rentibus velit sibi probari, is
audiat Servii de Acheloide verba : « Terrz filius di-
€itur, ut solet de iis dici, quorum, per antiquitatem
latent parentes » (Serv., in lib. 1 Georgic. Virgil. v. 9).
Magis verum ad nostrum de ipso Saturno proposi-
tum Aurelius Victor, aut quisquis libri de Origine
gentis Roman:e auctor : « Primus, inquit, in ftaliam
creditur venisse Saturnus..... Tanta autem usque id
tempus antiquorum hominum traditur fuisse simpli-
citas , ut venientes ad se advenas, qui modo consilio
8€ sapientia przditi, ad instruendam vitam, forman-
dosque mores aliquid conferrent, quod eorum paren-
tes ignorabant, ccelo et terra editos non solum ipsi
erederen;, verum euam posteris affirmarent, velut

B hunc ipsum Saturnum, quem cceli et terrae filium

dixerunt (Anrel, Vict,, Orig. gent. Rom. init.).
Accedat et Tertullianus, qui. non uno tantum, sed
duobus in libris lioc de Saturno scriptum reliquit :
« Cujus parentes ignoti erant , facile fuit eorum fi-
lium dici, quorum et omnes possumus videri. Quis
enim non celum et terram, matrem ac parentem ve-
nerationis et honorís causa appellet, vel ex consuetu-
dine limmana, qua. ignoti vel ex inopinato apparen-
tes de coelo supervenisse dicuutar? Proinde Saturno
repentino ubique coelitem contigit dici. Nam et terrze
filios vulgus vocat, quorum genus incertum est »
(Tertull., Apologet., cap. 10, pag. 12, el lib. n ad
Nation., cap. 75). Utrum autem hzc ad stabiliendam
Minucii nostri opinionem sufficiant , nec satis recte a

nomen suum acceperit. Verius itaque scribere po: C [p ,croniio redarguatur, peritiorum exspeciabimus ju-

tuisset rudes homines, summa regiaque Saturni po-
testate pereulsos, credidisse illum a coo et terra
suam duxisse originem. Sybilla siquidem his carmi-
nibus, ab Athenagora (Legat. pro Christian., p. 14)
citatis, hoc cecinit :

Kei Baeutc Koóvos, xai Trà», lexezós «c,

Yalas tíxvo. gipurta, xal obpaviow, ixditaoas

Ávfperrot, quiav st, xal onpavóv oüvoaum Vivtts,

QUvuxs. ot zpbttavo: (aav pagórer dvüptrav.
Porro Saturnus et ''itan, Japeusque,
Regnarunt, ccelo quos et tellure creatos
Dixerunt liomines, terre coelique vocantes
Nomine, quod cuuctos homiues, virtute prieirent.

(Sibyll. m v. 48 et seqq.)

Sed Minucius hauc rationem non. omnino przetermi-
sisse videtur. Nobiles enim viros ab ignobilibus di-
stinxit. dixitque hos terrz, illos coli filios. cogno-
minatos ab lialis, quibus parentes illorum cogniti
non erant.

Lactantio autem verisimilius, quam verius esse vi-
detur, homines ignotis parentibus ortos, et ex inopi-
nato advenientes, caeli et terre unde exhorti crede-
bantur, nuncupatos fuisse nominibus. Attamen illud aliis
et eilinicis, et eliristianis scriptoribus probatur. Primus
ex illis citari potest Tiwis Livius, qui narrat Romulum
Urbem Romam condendo, usum esse cvelere consilio
condentium urbes, qui obscuram, atque liumilem con-
sciendoad se multitudinem, natam e terra sibi prolem
ementiebantar » (Liv., lib. «, 58). At quomodo illud
eme iiri potuerunt, nisi obscurze multitudiniin cognita
fuisset eorum proles ? Quis autem inficiabitur idem de

dicium.Lubenter enim fatemur nostrum non esse inter

tantos, tamque venerandae antiquitatis viros lites com-

ponere. Quidquid porro statuatur, inde proleeto invi-

etissime conficitur hune Saturnum, quem Ethnici alio-

rum deorum suorum parentem essegarriebant, neuti-

quam deum, sed hominem tantummodo fuisse, qui non

secus ac ceteri liomines ex homine genitus fuit.
ARTICULUS Hi.

Quibus rationum. momentis Carcilius demonstret falsam
esse divinitatem. Jovis et aliorum, qui ez. hominibus
genii [uerant, vel oliorum. libidine et. arbitratu, ut
Romulus et Juba dii renuntiati sunt.

Minucius Felix a Saturno. venit ad filium ejus Jo-
vem, eumque hominem , nequaquam vero Deum
fuisse similiter demonstrat. Saturni quippe « filius,
inquit, Jupiter Crete, excluso parente, regnavit, illie
obiit, illic filios habuit ; adhuc antrum Jovis visitur,
et sepulchrum ejus ostenditur, et in ipsis sacris suis
humanitatis arguitur. » Sed de his jam paulo antea
disputavimus, atque adhuc in. subsequeniibus nostris
dissertationihus agendum. De Jovis porro sacris, qu:e
hominem illum fuisse adhue ostendebant, infra dis-
putabimns.

Is itaque Jupiter cum deusesse non possit,quiaex alio
homine genitus est, inde neressario sequitar cateros
ex illo, aliisque hominibus ortos, nequaquam deos,
sed mortales fuisse homines, a natura. divina infinile
alienatos. Quamobrem Minucius declarat descriptas

Digitized by Google
