<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
579                  DE MINUCHI OCTAVIO                  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Tergeminamque Hecatem, tria virginis ora Dianæ.
(Virgil., l. iv Æneid., v. 518 et 511.)

Quos in versus observat Servius eam non modo
Dianam, sed Lucinam quoque et Hecatem nuncupari, ac propter triplicem potestatem, fingi triplicem ac triformem, atque idcirco templa illius in
triviis fuisse constructa. Varro autem ex Ennio ani-
madvertit illam vocari Triviam, vel quia in trivio
ponitur fere in oppidis græcis, vel quia luna dicitur,
quæ in coelo tribus viis in altitudinem, latitudinem,
et longitudinem movetur (Varr. lib. vi de Ling. lat.
pag. 74). Primam haud dubie propter rationem dixit
Ovidius :

Ora vides Hecates in tres vergentia formas ;
Servet ut in ternas compita secta vias.

Quam sane ob causam ab illo vocatur « triceps » Hecate, « et ab Horatio, et aliis « Diva triformis. »
Videsis Orpheum, Pausaniam, et quæ ex Porphyrio
Eusebius retulit, ac si velis etiam Prudentium (Ovid.
lib. I Fast. §. 3, et lio. vii Metamorp. fab. 3; Horat.
lib. u, Ode 92; Orph. Argon. et voto ad Musas tom.
I Graec. poet. pag. 494 et 501; Pausan. lib. II, pag.
72; Euseb. lib. iv Præpar. Evang. cap. 25, pag. 174;
Prudent. lib. i in Symmac. § 174).

Non mirum itaque si triformis cum fuerit, plures
quoque manus habuisse perhibeatur. Et certe Ri-
gillius in hunc Minucii locum testificatur se talem
in nummis æreco apud Johan. Baptistam Altinum
vidisse. Adi adiuc, si velis, Cælium Rhodingium,
Vossium, Verderium, Giraldum, et alios de eadem
Diana disputantes. (Rhodiq. lib. xx Antiq. lect. cap.
6. Vossius lib. de Orig. et progr. idololatr. cap. 25,
pag. 216 et seqq.). Tales ergo deos quis cum Minu-
cio nostro non rideat, ac detegatur?

Nec leviori ictu Ethnicos ille ferit, qui varios esse
venditabant Jovis vultus, faciesque diversas. Quid
enim ipse, inquiebat, Jupiter vester? Modo im-
berbis statuitur, modo barbatus locatur. Prius
vero Cotta apud Ciceronem sic urgebat Velleium :
« Isto modo dicere licebit Jovem semper barbatum »
(Cic. lib. I de Natur. deor. pag. 207, lin. 26). Sed
Lucianus petit ubinam ethnici hunc barbatum Jovem
viderint (Lucian. de Sacrific. pag. 185). Si tu quoque
id postules, respondebit Prudentius :

Ars seminandis efficax erroribus,
Barbam rigentem dum Jovis circumplicat.
(Prudent., de Roman. Martyr., v. 245.)

A Virgilio tamen Anxur dicitur :
Circæveumque jugum, queis Jupiter Anxurus arvis
Præsidet.
(Virgil., l. vu Æneid., v. 799.)

Nomen autem anxur idem ac imberbis significat,
quemadmodum Servius in hos Virgilii versus nos
admonuit : « Circa hunc, inquit, trachium Campaniæ,
colebatur puer Jupiter, qui Anxurus dicebatur,
quasi ἄνευ ξυρᾶς, id est, sine novacula, quia barbam
numquam rasisset, » eratque imberbis. Neque in
illo tantum Campanis tractu, sed alibi quoque hac
juvenili forma representabatur. Pausanias enimvero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
ἃ duo ejusmodi Jovis simulacra juxta Pelopis templum
ab Eleis posita memorat, quorum unum, « Jupiter
est impuber, ἔχον γέντια, inter Smicythi dona..... »
Paululum hinc recta progressis aliud est Jovis im-
puberis signum: dedicarunt Eleit» (Pausan. lib. v
Eliacor. pag. 173). Huc accedit et Naso, a quo Ju-
piter juvenis ita describitur :

Jupiter et juvenis, juveniles aspice vultus;
Aspice deinde manus, fulmina nulla tenet.
(Ovid., I. in Fas., § 6, v. 457.)

Posthæc Minucius alias recenset ridiculas ejusdem
Jovis figuras, quas venerari ethnicos non pude-
bat: « Cum Ammon, inquit, dicitur, habet cor-
nua, et cum Capitolinus, tunc gerit fulmina. »
At Cicero antea dixerat: « et quidem alia (spe-
cies) nobis Capitolini, alia Afris Ammonis Jovis »
(Cicer. lib. I de Natur. deor. pag. 207, lin. 23).
Cur vero Jupiter Ammon cornua habere æstimabatur, his Herodotus edisserit verbis: « Thebani
et quicumque propter illos ovibus parcunt, cum
ab Hercule, cernere eum volente, cerni nollet,
tandem exoratus, hoc commentus sis; ut, amputato arietis capite, pelleque villosa, quam ei de-
traxerat, indula sibi, ita sese Herculi ostenderet,
et ob id Ægyptios instituisse Jovis simulacrum fa-
cere arietina facie, ἀπὸ τοῦτοϚ κριοωρόσωπον τῶν Ἑλλήνων
τοῦ Διός ποιοῦσι, et ab Ægyptiis Ammonios accep-
isse, qui sunt Ægyptiorum, atque Æthiopum co-
loni, et linguam inter utrosque usurpantes. Qui
etiam mihi videntur ideo se Ammonios cognovisse,
quod Ægyptii Jovem Ammonem appellent »
(Herodot. ib. II, § 42). Inde profecto a Grae-
cis κρικοπρόσωπος, et a Luciano χριοπρόσωπος, a Mae-
robio, et Arnobio, « arietinis cornibus, » atque
a poetis Ovidio Claudiano aliisque corniger Am-
mon vocatur (Lucian. de Sacrific. pag. 186. Maerob. lib. I Saturnal. cap. 21. Arnob. lib. vi adv.
Gent. pag. 197).

De eodem porro Ammone, atque etiam de Capi-
tolino, hæc legimus Lucani carmina:

Ventum erat ad templum, Lybicis quod gentibus unum
Inculti Grammates habent, stat corniger illic
Jupiter, ut memorant, sed non ut fulmina vibrant.
Aut similis nostro, sed tortis cornibus Ammon.
(Lucan. I. xx, v. 517.)

Frequentissima Jovis Capitolini apud varios et
maxime Romanæ historiæ scriptores mentio. Eo
autem nomine nuncupatus est, quia inde ejus et
imago in Capitolio collocata fuit. Illius memorare
Titus Livius, Suetonius, Dion Cassius, Plutarchus,
Plinius, Valerius Maximus. Denique simulacrum
ejus visitur in pervetusto numismate Aureliæ Qui-
rinæ Vestalis, in quo sedet superne nudus me-
dia corporis parte, inferne amictus, dextera ful-
men, sinistra sceptrum gerens, ac circumscriptum
nomen habet: Jup. Opt. Max. Capitolinus (Liv.
lib. II, § 24; Sueton. lib. ii, pag. 344; Cass. lib. xiv
Rom. hist. pag. 598 et seqq.; Plutarch. in Vita
Publicol. pag. 304; Plin. lib. m Hist. natur. cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Texto contém numerosas citações em grego (palavras e expressões: e.g. ἄνευ ξυρᾶς; ἔχον γέντια; κριοπρόσωπος), preservadas no original. Onde o OCR apresentou caracteres manifestamente errôneos, confirmei visualmente e corrigi leituras evidentes (ex.: "Æneid." em lugar de "Eneid.", "Cotta" por "Coua" conforme visual; "nummis" etc.). Não foram introduzidas traduções ou normalizações ortográficas fora das correções visuais necessárias; não apliquei [ilegivel] salvo onde omissões seriam por palavra inteira (não foi necessário). Algumas grafias latinas antigas (ſ, ligaturas) foram modernizadas para legibilidade preservando o conteúdo; as passagens gregas foram mantidas em caracteres gregos quando legíveis.</notas>
</pagina>