<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1225     IN SYNODOS, DE BAPTISMO HÆRETICORUM.     1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
bibere de aqua aliena, et idcirco hæreticorum Baptisma reprobans, ad Stephanum tunc Romanæ urbis Episcopum qui a B. Petro vigesimus-sextus fuit, super hæc re Africanam synodum direxit. Sed conatus ejus frustra fuit. Denique illi ipsi episcopi qui rebaptizandos hæreticos cum eo statuerant, ad antiquam consuetudinem revoluti, novum emiserunt decretum. Quid facimus? ita et nobis majores nostri et illis sui tradidere majores.» Vides ut novitatem Cypriano, vetustatem traditionis. Stephano assignet, Cypriani denique collegas aliquando tandem sui poenituisse conatus, et ad antiquam Stephani majorumque ipsorum suorum consuetudinem revolutos fuisse dicat. Et idem mox Stephani sententiam et traditionem vere Apostolicam, vere ab Apostolis adhuc superstibus propagatam, exemplisque confirmatam fuisse adstruit, pernumeratis apostatarum hæreticorum catervis quae ipsa Ecclesiæ cunabula infestarunt, quorum tamen nullius iteratum legitur. Baptisma.
Sed quid de posterioribus loquar? Apostolis adhuc in sæculo superstibus, adhuc apud Judæam Christi sanguine recenti, phantasma Domini corpus assertebatur: Galatas ad observationem legis traductos Apostolus iterum parturit: Corinthios resurrectionem corporis non credentes pluribus argumentis ad verum iter trahere conatur. Tunc Simon magus et Menander discipulus ejus Dei se asseruere virtutes. Tunc Basilides, etc. Nicolaus quoque, etc. Saturninum, etc. Carpocratem, et Cherinthum, et hujus successorem Flebionem, et exteras pestes, quorum plurimi vivente adhuc Joanne Apostolo eruperunt. Et tamen nullum eorum legimus rebaptizatum. » Vides nulla partitione uti. Hieronymum ut alios hæreticos in gendo in Ecclesia, alios non tingendos doceat. Sed universim inficiari tingendos iterum ullos ullos ab Apostolis vel eorum successoribus tinctos iterum fuisse, etsi eorum jam tum plerique portentosa quidam figmenta de Deo eruciassent. Nec fallebat Hieronymum in tanta ejus vivi luce, maxime tamdiu post Arelatensem synodum, ratum non esse visi quod in Trinitatis nomine sanctificaretur Baptisma. Ergo si Simon, Menander, Basilides, Carpocrates, Cerinthus, Ebion Baptismi Ecclesiastici formam non adulteraverant ut nec eorum Baptismus in irritum mittendus esset: idem exquisissimum est de exteris usque ad Stephani tempora augurari.
XV. RURSUS EX EODEM.
Idem ex Apocalypsi argumentari pergit Hieronymus ibidem, ubi complures memorantur hæretica imbuta insania; nec ipsis tamen vel eorum discipulis Baptismus, sed poenitentia ad abluendas sordes indicitur. « De Apocalypsi quoque approbemus hæreticis sine Baptismate debere poenitentiam concedi. In Angelo Pergamenæ, Ecclesiæ idololothytorum ejus et Nicolaitarum doctrina reprehenditur. Item apud Angelum Thyatirorum Hiesabel prophetissa, et simulachrorum escæ et fornicationes increpantur. Et tamen omnes hos ad poenitentiam Dominus hortatur,
PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
tarum (ide baptizati sunt? Quin potius, Age, inquit, poenitentiam, etc. » Sic ille inveteratam quam Stephanus mordicus delensabat consuetudinem ab ipsis usque Apostolis derivatam, et ipsis Scripturæ divinæ paginis consignatam fuisse demonstrat. Porro ut Stephanus, ita Hieronymus nullo discrimine hæreticos dispescit, omnes una in navi locat, omnes poenitentia non Baptismo jubet ablui.
XVI. EX EODEM ITERUM.
Verum luculenta præ cæteris sunt quæ infra disputat idem Hieronymus adversus Hilarium diaconum Luciferiani schismatis præconem, inde novum orbis Deucalionem factum, quod venientes ab Arianis denuo tingendos jussanel. « Si hæretici Baptisma non habent et ideo rebaptizandi ab Ecclesia sunt, quia in Ecclesia non fuerunt: ipse quoque Hilarius non est Christianus. In ea quippe Ecclesia baptizatus est quæ semper ab hæreticis Baptismum recepit. Antequam ariminensis synodus fieret, antequam Lucifer exularet, Hilarius Romanæ Ecclesiæ diaconus ab hæreticis venientes, in eo quod prius acceperant, Baptismate recipiebat. Nisi forte tantum Ariani hæretici sunt et ab ipsis solis baptizatum recipere non licet, ab aliis licet. Diaconus eras, o Hilari, et a Manichæis baptizatus recipiebas, Diaconus eras, et Hebionis Baptismata comprobabas. Repente postquam exortus est Arius, totus libi duplicere coepisti.» Et paulo post Ecclesiam Romanam inducit, ad Hilarium verba facientem: « Si in sinu meo natus, si uberum meorum lacte nutritus, adversum me gladiium levas, redde quod dedi, et esto si potes, aliter Christianus. Meretrix sum, sed tamen mater tua sum. Non servo unius thori castitatem? Talis eram quando conceptus es. Cum Ario adulteria committo? Feci et antea cum Praxea, cum Hebione, cum Cerintho, Novato. » Vides ut et hic omnes prorsus hæreticos siue novo Baptismo per solam poenitentiam ab Ecclesia Romana receptos defendat, idque jure et Apostolico instituto, atque inconcusso Scripturarum divinarum praecepto factum tueatur. Adeoque et Arianos sine Baptismate admittendos concludat. Porro hæc Hieronymus post Arelatensem synodum, post Nicenum de Baptismo decretum scribebat.
XVII. ex kopeu.
Denique idem consequenter validius id quoque munit. « Quod si negandum quispiam putaverit hæreticos a majoribus nostris semper fuisse susceptos, legat B. Cypriani epistolas in quibus Stephanum Romanæ urbis Episcopum, et inveteratæ consuetudinis lacerat errorem. Legat et ipsius Hilarii libellos quos adversum nos de rebaptizandis hæreticis edidit, et ibi reperiet ipsum Hilarium confiteri a Julio, Marco, Sylvestro et cæteris veteribus Episcopis similiter in poenitentiam omnes hæreticos susceptos, nec tamen sibimet veritatis consuetudinem præjudicare debere. Synodus quoque Nicæna omnes hæ-
39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina representada é um spread com duas páginas (1225 à esquerda, 1226 à direita). Script principal: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; foram corrigidos erros óbvios do OCR (ligaduras, u/v, æ, separações estranhas). Onde a leitura era duvidosa procurei manter forma mais provável segundo o impresso; não foram acrescentadas traduções nem normalizações ortográficas substanciais. Alguns termos tipográficos antigos (ex.: PATROL. III.) preservados conforme aparência.
  </notas>
</pagina>