<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1225 THOMASSINI DISSERTATIO 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    unus Christus, id est, idem. Ideoque nec baptismus A unus, quia nec idem. , Quae ne ad solos Marcionistas spectare suspiceris, consule rursus Cyprianum l. I, epist. 6, eadem prolixius de Novatianis disputantem.
    
    X. ITEM EX CONCILIO ARELATENSI.
    
    Venio ad canonem 8 concilii Arelatensis, an. 314: ‚ De Afriis quod propria lege sua ituntur ut rebatizent, placuit ut si ad Ecclesiam aliquis de haeresi venerit, interrogent eum Symbolum. Etsi perviderint eum in Patre, et Filio, et Spiritu sancto esse baptizatum, manus eis tantum imponatur, ut accipiat Spiritum sanctum. Quod si interrogatus non responderit hanc Trinitatem, baptizetur. ‚ Quare hoc canone soli vellicantur Afri, non etiam Romani, si elsi dissimili, juxta tamen absurdo utrique versabantur B in errore? aut si Romanis parcere animus erat, quin parcebatur et Afrorum nomini, ac sola Baptismi regula praeiiebatur? Quin immo confundgi potius fuis sent Romani, ut longe turpius errantes, si baptismum aliena fideique inimica forma collatum pro ratio habuissent. Id enim atrocious est quam quorumlibet haereticorum baptisma rescindere. Hic enim detestabilis semper est baptizatoris impietas, ideo excusatur utrumque zélus delestantis. At illic et baptismi, et baptizatoris profanias in promptu est, unde inexcusabilis prorsus foret approbantium inscitia.
    
    XI. EX EUSEBIO.
    
    Patrocineatur et Eusebius Stephano, omnemque ab eo amolitur erroris suspicionem, l. vn, c. 2: ‚ Ad C hunc Stephanum: Dionysius primam earum quæ de Baptismo conscripte sunt epistolarum exaravit. Cum per id tempus non mediocris controversia exorta esset, utrum eos qui ex qualibet haeresi convertirentur Baptismo purgari oporteret, quippe antiqua consuetudo invaluerat ut in ejusmodi hominibus sola manuum impositio cum precationibus adhiberetur. Primus omnium Cyprianus qui tunc temporis Carthaginensem regebat ecclesiam, nonnisi per Baptismum ab errore prius emundatos, admitlendos esse censuit. Verum Stephanus nihil adversus traditionem quæ jam inde ab antiquis temporibus obtinuerat innovandum ratus, gravissime id tulit. ‚ Innovationis culpam omnem retorquet in Cyprianum, sive in Cypriani prædecessorem Agrippinum, Stephano autem non aliud ait quam antiquam consuetudinem retineri placuisse, qua in re errare haud sane potuit.
    
    XII. EX STEPHANI IPSIUS VERBIS.
    
    Quod idipsum apertissimum sit ex ipsismet Stephani verbis a Cypriano et Firmiliano relatis nihil innovari; quod traditum est, retineri debere. Quis non intelligit hanc adversus omnes errores medicinam esse certissimam, nedum ut error aliquis propinari his vocibus queat? Ab initio enim prædicationis Evangelicæ invaluerat ista Romanæ Ecclesiæ disciplina, ut Eusebius innuït. Aut si quid secus quam Apostoli apostolicique viri factitassent, a præsule
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    quopiam Romano novatum postea fuerat, non tam sidenter Stephanus traditioni et antiquitati incumbebat. Romanæ traditionis seu corruptelæ initium aliquod, velut cunabula ejus, Cyprianus aut Firmilianus aliquando indignassen quorum et eruditio et æstuatio in hoc negocio exploratissima est. Eusebius Africanæ disciplinæ exordia nupcera notat, haudquaquam Romanæ. Denique Cyprianus ipse auctorem se sequi Agrippinum profiteur, quem vero ducem primum sequatur Stephanus non usquam declarat, sed consuetudini et traditioni cui derogare non poterat veritalem identidem clamitant anteponendam. Itaque epist. 71, ita habet: ‚ Quod quidem et Agrippinus cum cæteris coepiscopis suis qui illo tempore in provincia Africae et Numidia Ecclesiam Domini gubernabant, statuit, et librato Conciliii communis examine firmavit. Quorum sententiam nos etiam secuti sumus. ‚ Et in epist. ad Jubalanium: ‚ Apud nos non nova au repentina res est ut baptizandos censamus eos qui ab hæreticis ad Ecclesiam perveniuut: cum multi jam anni sint et longa ætas, ex quo sub Agrippino bonæ memoriæ viro conveniens in unum episcopi plurimi hoc statuerunt, atque exinde in hodiernum tot millia hæreticorum in provinciis nostris ad Ecclesiam conversi, salutaris Baptismi gratiam consecui sint. ‚ Suæ consuetudinis novitatem prodit, dum venditat vetustatem. At Romanæ disciplinæ antiquitatem detrectare non valens, uni veritati serviendum clamatet paulo post: ‚ Proinde frustra quidam qui ratione vincuntur consuetudinem nobis opponunt, quasi consuetudo major sit veritate; aut non fuerit in spiritualibus sequendum, si melius fuerit a sancto Spiritu revelatum. ‚ Qui ergo Stephano error, idem traditioni Ecclesiarum antiquissimæ, idem Apostolis ipsis ejus magistris impingitur.
    
    XIII. DEFENDITUR ARGUMENTUM STEPHANI ADVERSUS CYPRIANUM.
    
    Et Stephanum quidem ab exemplo hæreticorum argumentantem sannis et dictieris insectatus est Cyprianus. At pace sanctissimi martyris dixerim hac Stephani argumentatione nihil opportunius, nihil hæc suggillatione inconsideratas fieri potuit. Nam exploratissimum hinc flebat hæreticos in solemni Baptismi forma nihil novasse, nec propriarum hallucinationum ullam ei permiscusse labem, quandoquidem alii aliorum non respuellant baptisma. Errorem enim alii aliorum detestabantur, et detestati proinde fuissent baptisma, si peculiaribus singulorum delirii illud fuisset vitiumum. Quæ ergo hæreticis, eadem Stephano aderat ratio ne baptisma extra Ecclesiam tributum iteraret.
    
    XIV. ITEM EX HIERONYMO OSTENDITUR NON ERRASE STEPHANUM IN QUESTIONE BAPTISMI.
    
    Porro Hieronymus Dial. adversus Luciferianos ea scribit quæ nec frontis perfidiissimæ homines negare ausint in Stephani patrocinium scripta esse. ‚ Con natus est B. Cyprianus contritos lacus fugere nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas; pequenas marcas de paginação e cabeçalho transcritas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>