1219

THOMASSINI DISSERTATIO

1220

baptismo  luereticorum, qua postea. fuit, et. qu£ A Firmiliani sunt : « Illud quoque absurdum, qued non

eliam nunc superest disciplina. Usque ad uum. xxu.
, Deinceps, ad finem usque, multipliciter solvitur. alia
quastio, ecquid Augustinus. Cypriano hinc excusa-
lionem ei patrocinium paret, quod. necdum ea res
plenario concilio clucidata atque. terminala fuissel ;
cum idem ipse Pelagianis plenarium concilium fla-
gitantibus. os obiuraverit, localibus synodis et re-
scriptis apostolice Sedis litem finitam. pronuntians.

l. STEPHANI. PAPJ& ET CYPRIANI CONCERTATIO. NOVATO-
RUM CALUMNIA IN STEPHANUM. DUPLEX ADVERSUS EOS
CONTBOVERSIA HIC DIRIMENDA.

lllustris et copiosa hzc se altera objicit quzestio et
superiori gemella, de Stephani eum Cypriano con-
certatione circa baptismum ab hereticis collatum.
Et hie enim sanctitate conspicui colliduntur Pontifi-
€es : Romanus, etsi loco major et causa melior, a
collega spernitur; contumaces adversus prim» se-
dis decretum, et aviti moris plus zquo retinentes,
nihilosecius Ecclesi: communione fruuntur ; denique
secundum Stephanum pronuntiat Nicena Synodus.
Haque permagnus et admirabilis utrobique persona-
rum rerumque concentus. Ad. cumulum denique ut
Victorem, ita Stephanum per tot retro seculorum
volumina summa adinirationi habitum, omnium pro-
cacissimi novatores in hac extrema temporum face
denigrare etepere, quasi aversis quidem vestigiis er-
rasset tamen inse perinde ac. Cyprianus. Ut hic enim
emnes prorsus arcebat hxretieos a. dandi Baptismi
polestate: ita ille, ut garriunt, omnes ea donabat
jndiscriminatim,
fana uterentur in tingendo verborum formula.
Riaque propulsanda haec primo a sanctissimo papa et
martyre calumnia. Tum ingrediemur ad alin quoque
controversim, qui Cyprianus ab. Augustino culpa
pene absolutus sit, quod -ante concilium  plenarium
necdum veritas satis eliquata fuisset; cum idem Au-
gustinus una prima sedis auctoritate el sententia
alibi Pelagianes bzreticos abunde pronuptiet con-
fectos esse, nec plenario jam opus esse concilio.

Jl. NON ERRASSE STEPHANUM IN OMNIUM ILERETICORUM
BAPTISMO RECIPIENDO , PROBATUR EX FIRMILIAND.
Hallucinatum ergo et ipsum Stephanum fuisse. jn

oninium haereticorum beplisao probaude, pergque

ut Cyprianum in omnium repudiando, helHlucinobundi
somniant, eliciunique ex bee ejus decreto apud Cy-
prianum relato epist. Lxxiv : « Si quis ergo a. qua-
cumque b:resi venerit ad nos, niliil. innovetur, nisi
quod traditum eat, ut manas illi imponatur ad peeui-
tentiam ; cum ipsi haregici proprie allerarurm ad se
venientes non baptizent, sed communicent tantum. »

Nihil ergo discriminis, inquiunt, interponebat Ste-

planus, et quibuseumque demum verbis, etiam ab

Evangelica veritate alienissimis consecrato subsceri-

bebat Bapüsmo. At Stephano primum patrocinari

licet ex ipsa Firmiliani adversus eum scripta ad

Cyprianum epistola. Ut. invictissimum sit quod ab

ipso adversario vis veri extorquet testimonium. Verba

putant. qu:erendum esse quis sit ille qui baptizaverit;
€o quod qui haptizatus sit, gratiam consequi potuerit
invocata Trinitate nominum Patris, et Filii, et. Spi-
ritus sancti. At quis est in Ecclesia perfectus et sa-
piens, qui hoc aut defendat aut credat, quod invoca-
tio bxc nominum nuda sufficiat ad remissionem pec-
catorum et Baptismi sanctificationem ? cum haze tunc
utique proficiant, cum et qui baptizat babet Spiritum
sanctum, et Baptisma quoque ipsum non sit sine Spi-
ritu constitutum. » Hinc palam est illud demum pro-
bari Stephano Bapüsma, quod invocata Trinitas
sanclificet, ubi invocotio nominum sulficiat ad re-
missionem peccatorum : a Firmiliano autem  deside-
Tori prxterea ut is qui baptizat Spiritu sanclo vege-

pg tetur. Et rursus ibidem Firmilianus Siephanum

validissime, ut sibi videtur, urget exemplo mulieris
veneficze haeretic:eque, qux zeultos solemni Ecclesiz
forma iivxerat : « Cum baplizaret quoque multos,
usitata et legitima verba interrogationis usurpans, ut
nihil discrepare ab Ecclesiastica regula videretur.
Quid igitur de bujus Baptismo dicemus quo nequis-
Simus demon per mulierem baptizavit? Numquid et
boc Stephanus el qui illi eonsentiunt comprobant ?
Maxime cui nec symbolum Trinitatis, nec interro-
gatio legitima et ecclesiastica defuit? Potest. credi
aul remissio peccatorum dala, au& lavacri salutaris
regeneralio rite perfecta, ubi omnia quamvis ad ima-
ginem veritatis, lamen per d:monem gesta sunt?
Nisi et de&monem iu nomine Patris et Filii, et Spiritus

sive legitima, sive spuria et pro- (C sancti, gratiam Baptismi dedisse contendunt qui

hzreücorum Baptisma defendunt. » Ne fingere qui-
dem mihi possum quidquam his apertius.

Ill. Ev 1»»EM EX KopEa.

Et idem ibidem rursum et sua et Stephani sensa
prodere pergit ex Christi invocatione sanctificatum
Baptismum exagitans, nisi a viro catholico exhibe-
retur. « Sed in multum, inquit, proficit nomen Christ
ad fidem et Baptismi sanctificationem : utquicumque
in nomine Christi baptizatus fuerit consequatur sta-
tim gratiam Christi. Quando huicloco breviter oc-
curri posset, et dici, quoniam si in nomine Christi
valeit foris Baptisma ad hominem purgandum; in
ejusdem Christi uomine valere illic potuit et manus
Wmpositie ad accipiendng — Spiritum  sanetum.. »
Ergo id Stephanus Baptisma admittebat, quod in
nomiue Trinitatis, quod in nomine Christi consecra-
retur. Et rursum ibidem : « Ad illud autem. quod
pro l:ereticis. ponunt et aiunt, Apostolum dixisse,
Sive per oceasionei, sive per veritatem Christus
annuntietur. » An formulis Baptismi adulterinis qui-
bus Christi et Trinitatis eeclesiastica fides proscin-
deretur, jactitassel Stephanus cum astipulatoribus
suis Christum annuntiari ? Ille sane Apostoli locus
predicantis vitio monet non infuscari sang prazdica-
tionis veritatem. .

. IV. ALIA EX EODEM ARGUMENTA.

Si vero admissus a. Romanis esset Baptismus im-

Digitized by Google
