1217

THOMASSINI DISSERTATIO IN SYN., DE BAPT. HJERET.

1918

qu& fecerunt impie , et de omnibus verbis impiis qu& de A Apostolus bonum consulens, sic hortatur nos, dicens :

Deo locuti sunt peccatores. (Jude 14 , 45).

XVII. His similia et Daniel : Vidi, inquit , tlronum
positum , et Vetustus dierum sedebat super eum , et ves-
titus ejus erat tamquam niz , el capilli capitis ejus tam-
quam lana alba, thronus illius flamma ignis, roi illius
ignis ardens. Flumen. ignis prodibat ante. eum : mil-
lia millium serviebant ei, et millia millium assistebant
ei. Ad judicium sedit, et libri aperti sunt (Dan. vn, 9,
10). Joannes autem manifestius et de die judicii
et consummatione seuli declarat dicens : Et. cum
aperuisset, inquit, sigillum serfum , ecce terr motus
factus est magnus : et factus est sol niger ut saccus ci-
licinus, et luna tota sanguinea facta est : et stelle ceci-
derunt in terram, quomodo ficus a vento magno agitata

Nemo vos decipiat inanibus verbis : propterea enim venit
ira Dei super filios contumucig. Nolite esse participes
eorum (Ephes. v, 6, 7).

XVIII. Demus igitur totis viribus fidei nostre Deo
laudem, demus plenam confessionem : quandoquidem
super pceuitentia nostra gaudeant virtutes celorum,
gaudeant Angeli omnes, gaudeat et Christus ; qui nos
denuo peccatis oneratos, delictis obrutos , plena et
clementi moderatione cessare a facinore hortatur,
dicens : Convertite vos, et redite ab impietatibus vestris :
el non erunt vobis iniquilates vestra ad penam. Proji-
cite a vobis omnes impielates vestras quas. fecistis ad-
versum me : et facite vobis cor novum et spiritum novum.
Ei ut quid vos morti traditis, domus 1erael? Non enim

miltit grossos. suos : et colum recessit ut. liber cum in- py desidero mortem peccatoris. (Ezech. xvm, 30-22) Ego

volvitur : et omnis mons et insula de. locis suis mote
sunt : et reges terra, et maximi quique el tribuni el di-
viles el fortes, et. omnis servus et. liber absconderunt se
in speluncis et. in. cavernis montium , dicentes. monti-
bus et petris : Cadite super nos, el abscondite nos
a conspectu Patris. sedentis. super. tironum, et ab. ira
Agni : quoniam venil. dies. interitionis : et. quis. poterit
stare ( Apoc. v1, 12-17)? Hem in eadem. Apocalypsi
hoc quoque Joannes dicit sibi revelatum : Vidi, in-
quit, ttronum. magnum; et candidum. sedentem. super
eum, a cujus facie [ugit celum el terra ; et locus eorum
inventus ton est , et vidi mortuos magnos et pusillos
stantes ante. conspectum throni Domini : et libri aperti
sunt. Et alius liber apertus est qui est vite : et. judicati
sunt singuli secundum ea qua scripla erant in libro se-

sum, ego sum, qui deleo facinora tua ; et non comme-
morabor e : tu autem. in mente habe, e judicemus. Dic
iu facinora tua prius, ut justificeris (Ia. xyut, 25, 26).
Dum patet, fratres, indulgent: aditus, Deum plenis
satisfactiouibus deprecemur. Humiliemus nos, ut ex-
altari possimus. Acquiescamus divine exhortationi ,
qua evadere liceat diem Domini et iram. Dicit enim
sic : Respice , fili, nationes. hominum , et. scito. Quis
speravit in Domino, ei confusus est ; permansit in man-
datis illius, et derelictus est ; aut invocavit eum, et de-
spezit illum? quoniam pius et. misericors Dominus , et
remittens in tempore tribulationis peccata, omnibus in-
quirentibus se in. veritate (Eccli. n, 11-15). Ait ergo :
Dic tu facinora tua prius, wt justificeris. Prz manu sit
vobis oratio illa exomologeseos plena.

secundum opera ipsorum ( Apoc. xx, 11-13). Sed et C
VARIORUM NOTE.

XVIl.— Flumen igni. Gravius et Manutius flamma :
sed pugnat vox Grzca, morapgóc.  PAMEL. .

XVHlL— Pre nanu sit vobis oratio illa. Ex ms. codice
reposuimus vobis pro nobis. Hinc autem apparet, nisi
foret illud, Dic tu facinora, etc., mutilum esse et im-
perfectum. hunc librum. Neque tamen oratio illa Cy-
prieni pro martyribus, ea esse potest cujus meminit ;
quod nulla penitentie aut relaxationis peccatorum

puETM

(uti ante me quoque Erasmus annotavit) fiat mentio.
Accedit, quod in cod. vet. ex quo hunc librum de-
scripsit ille, medius interpenatur sermo D. Augustini
de Cypriano ; et in mss. codd. Affligin. Marchinensi,
Dunensi et Anglico reperiatur illa Oratio cum se-
quenti , absque tamen hoc libro; ac vicissim hic liber
in ms. cod. sine ulla oratione.  PAMEL.

PRJECIPUI RECENTIUM EXCURSUS

IN EAMDEM DE HJERETICORUM BAPTISMATE DISPUTATIONEM.

p. THOMASSINI DISSERTATIO AD SYNODO

SUB STEPHANO PAPA IN CAUSA BAPTISMI HJERETICORUM
COLLECTAS CARTHAGINE, ROMAE ET ALIBI ANNIS, CHRISTI 256, 257, rc.
969o8

SYNOPSIS.
Refelitur. putidissima — Novatorum calummia, (am
errasse Stephanum in omnium admittendo, quam Cy -

prianum. et Firmilianum in omnium hereticorum
baptismo repudiando. Evincitur ex omnium Patrum
consensu eamdem tunc. fuisse Ecclesie Romane de

Digitized by Google
