<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1245 THOMASSINI DISSERTATIO 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    synodi vix rumore aliquo aspersos esse Græcos, ideo-
    que plenariam illam forte ab Augustino dici, non
    quasi œcumenicam, sed ut ipsi moris est, quasi uni-
    versalem, hoc est, pluribus ex provinciis congrega-
    tam, velut regionalem, aut nationalem. Unde idem
    paulo infra enodandis aliis quibusdam de Baptismo
    dubitationibus, optabit « auctoritatem concilii tanti,
    quantum tantæ rei sufficiat. » Optabit item « regio-
    nali cœpta concilio, plenario concilio terminari. »
    Idem alibi transmarina concilia magni facere visus
    est. Unde autem Augustino de œcumenicis con-
    ciliis hæc sententia obrepsisset, qui solum pene
    Nicænum audivit, CPolitanum vix scivit, Ephesinum
    morte antevertit? Et ille tamen frequens plenaria
    concilia crepat, aliaque aliis emendari autumat. Nec
    Basilius supra de œcumenico concilio satagebat, sed
    de concilio tantum, ut lis ista dirimeretur. Epipha-
    nius œcumenicæ synodi operam desiderat, peritior
    fortasse dissidii quo Orientales nonnulli ab Occiden-
    talibus adhuc dissidebant.

    XLIII. EX SECUNDA SYNODO ŒCUMENICA.

    Ita sentiebant Patres centum quinquaginta in sy-
    nodo secunda œcumenica. Nam can. vii ita edicunt :
    « Eos qui rectæ fidei adjiciuntur, et parti eorum qui
    ex hæreticis servantur, recipimus secundum subjec-
    tam hic consequentiam et consuetudinem, Arianos
    quidem, etc. Eunomianos vero, etc. » Illos nempe
    unctione Chrismatis, hos Baptismo. Suum simplicis-
    sime morem enarrant, consuetudinem hanc esse per-
    hibent, nihil amarulentius in secus vel sentientes,
    vel facientes stomachantur. Cæterum Montanistas,
    seu Cataphrygas, Eunomianos, aliosque nonnullos
    baptizari iterum jubent, quos Romana in Ecclesia
    rebaptizatos non fuisse elicitur ex supra positis Hie-
    ronymi aliorumque testimoniis. Solos Paulianistas
    Nicæna synodus jusserat iterum tingi, non Monta-
    nistas. In Ecclesiæ Romanæ codice canonum deest
    canon iste.

    XLIV. EX SYNODO TRULLANA.

    Ita sentiebant et Trullani Patres, qui can. ii reci-
    piunt cum aliis receptissimis synodis, etiam « a Cy-
    priano qui Afrorum regionis fuit Archiepiscopus et
    Martyr, et synodo quæ sub eo fuit, emissum cano-
    nem ; qui in prædictorum præsulum locis, et solum
    secundum traditam eis consuetudinem servatus est. »
    Etsi a Cypriano dissentirent tunc Græci, hanc tamen
    ejus consuetudinem suo loco et tempore viguisse
    censent.

    XLV. EX CONSENSU GRÆCORUM, MAXIME THEODORI
    STUDITÆ.

    Ita sentiebant Græci olim omnes, quibus summo
    semper in honore fuit illa Basilii Epistola canonica
    ad Amphilochium, in codice canonum græco præ
    cæteris radiæns. Specialiter autem Timotheus Pres-
    byter cujus fragmentum refertur a Balsamone, ubi
    tres ordines recenset accedentium ad Ecclesiam, qui
    Baptismo, qui Chrismate, qui sola erroris ejuratione
    baptizarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    A recipiuntur. « Et qui baptizantur quidem, sunt hi,
    Tascodrugi, Marcionistæ, Artotyritæ, Saccophori,
    Apotactitæ, Valentini, qui etiam Basilidii et Hermæ
    appellantur, Nicolaitæ, Montanistæ, Pepuzeni, Mani-
    chæi, Eunomiani, Paulianistæ, Photinianistæ, Sabel-
    liani, Cerinthiani, Menandriani, Ebionæi, Simoniani,
    Carpocratiani, Saturniani, et qui ab impio Marco,
    qui ab Apelle, qui a Theodoto Coriario, Helcesaitæ,
    qui a Nepote, qui a Pelagio et Cælestio, et Melchise-
    decitæ. Qui autem sancto Chrismate unguntur, sunt
    hi, Tetraditæ seu Tessaresdecætitæ, Novatiani seu
    Sabbatiani, Ariani, Macedoniani, Apollinaristæ. » Et
    paulo post ibidem subjicitur et istud ex epistola 4
    Theodori Studitæ ad Naucratium excerptum : « Quæ
    a me petivisti, ut sigillatim responderem de sectis,
    B et Baptismis, etc. Accede ad sacrum librum Epipha-
    nii, etc. Contemplatio tripliciter dividitur. Baptizantur
    autem Marcionistæ, Tascodrugi, Manichæi, et qui
    sunt ejusdem ordinis, usque ad Melchisedechitas,
    viginti quinque hæreses. Inunguntur autem sacro
    Chrismate Tetraditæ, Novatiani, Ariani, Macedoniani,
    Apollinaristæ, simul quinque. Qui vero nec baptizan-
    tur, nec unguntur, sed solam propriam et omnem
    aliam hæresin anathematizant, Meletiani, Nestoriani,
    Eutychianistæ, etc. » Quæ prolixior fere est canonis
    septimi synodi CPolitanæ interpretatio. Vides autem
    quam immaniter hæc dissideant a consuetudine Ro-
    manæ Ecclesiæ, quæ nunquam deinceps tamen ea de
    re litem movit Græcis, Canonem illum CPolitanum
    suo ex codice rejecisse contenta. Vides quam rudes
    C fuerint Græci, aut incuriosi illius plenarii concilii, et
    canonis Arelatensis de Baptismo ab Augustino cele-
    brati. Vides quam jure meritoque canon Arelatensis
    ad Afros destinetur, quorum propria lex erat ut re-
    baptizarent.

    XLVI. EX GENNADIO.

    Ita sentiebat, ut ad Latinos rursus me referam,
    Gennadius de Dogmat. Eccles., c. 52 : « Illos qui non
    sanctæ Trinitatis invocatione apud hæreticos bapti-
    zati sunt, et veniunt ad nos, baptizari debere pro-
    nunciamus, non rebaptizari. Neque enim credendum
    est eos fuisse baptizatos, qui non in nomine Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti juxta regulam a Domino
    positam tincti sunt. Ut sunt Paulini, Procliani, Bor-
    D boritæ, Siphori, qui nunc vocantur Bonosiani, Pho-
    tiniani, Montani, et Manichæi, variaque impietatis
    germina, vel cæteræ istorum originis sive ordinis
    pestes, quæ duo principia sibi ignota introducunt, ut
    Cerdon et Marcion ; vel contraria, ut Manichæus ; vel
    tria et barbara, ut Sethianus, et Theodosius ; vel
    multa ut Valentinus ; vel Christum hominem fuisse
    absque Deo, ut Cerinthus, Ebion, Artemon et Photi-
    nus. Ex ipsis, inquam, si qui ad nos venerint, non
    requirendum ab eis utrum baptizati sint, an non ;
    sed hoc tantum, si credant Ecclesiæ fidem, et bapti-
    zentur ecclesiastico Baptismate. » Minus stupebis
    jam Græcos ab Arelatensi canone, et ab Ecclesiæ
    Romanæ ritu deviasse, cum videas civitati et Arela-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas. A numeração das páginas no cabeçalho apresenta 1245 à esquerda e 1244 à direita. As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou inline no texto.
  </notas>
</pagina>