4211

AD NOVATIANUM DE LAPSIS

1212

contra dominica pricepta contendunt, ut ea qux À in mandatis meis non ambulaverint ; et si justificationes

Christus judicii sui tempore sit. acturus , ;liiee nunc
&tirps Novatiani, patris sui exemplum diaboli secula,
exercere conetur ?*. dicente Scriptura : Mihi vindic-
tam , et ego retribuam, | dicit. Dominus ( Heb. x,
30).

Vill. Respondebimus eis ad istam pronuntiationem
Domioi, quam male iutelligant et male sibi inter-
pretentur. Quod enim ait: Qui me negaverit coram ho-
minibus, et ego negabo cum coram Patre meo, qui in
celis est, utique faturi temporis significatio est; quo
tempore incipiet Dominus secreta hominum judicare ;
quó tempore tribunali Cliristi omnes nos oportet ad-
stare (I1 Cor. v, 10); quo tempore multi incipient
dicere: Domine, Domine, nonne in tuo nomine pro-
phetavimus, et in nomine tuo daemonia exclusimus, et in
tio nomine virtutes multas fecimus (Matih. vu, 22, 25)?
et tamen audient vocem: Domini dieentis: Diseedite
a me omnes qui operali estis iniquitatem : nom novi vos
(Joan. v1, 68). Ibi adimplebitur quod ait: Negabo ego
et illos. Quos autem maxime negabit Dominus Chiris-
tus , nisi vos omnes hxreticos, et schismaticos, et
nominis sui alienos? Qui enim aliquando Christiani ,
nunc Novatiani , jam non Christiani, primam fidem
vestram perfidia posteriore per nominis appellatie-
neum mutastis ; velim propositioni vestrz respondeatis.
Legite et docete, quem Dominus de his qui se dereli-
querant vel negaverant, cum adhuc ipse esset, negavit.

mens profanaverint , et precepta mea non custodierint :
visitabo in virga facinora eorum , et in flagellis delicta
eorum : misericordiam autem. meam non dispergam ab
eis ( Psal. xxxvi, 51-34 ). llis similia et per Eze-
chielem legimus dixisse Dominum : Fili hominis , do-
mus [srael. habitavit. super terram suam, et coinquina-
verunt eam facinoribus suis. Sicut mulieris menstruate
facta est immunditia eorum ante faciem meam. Effudi
iram meam super eos, el disseminavi eos inter gentes ,
et secundum peccata eorum judicavi eos : quia coinqui-
naverunt sanctum nomen meum, Et quia dictum est de
his: Hic est populus Domini; peperci eis propter no-
mien sanctum. meum, quod sprevit domus Israel. inter
p gentes ( Ezech. xxxvi, 18-25). Et conjungens ait: Pro-
pterea dic populo Israel : lec dicit Dominus: Non vo-
bis parco, domus Jsrael, sed. propter nomen sanctum
meum parcam , quod coinquinastis inter gentes ; et scie-
tis quia ego Dominus, cum sanctificatus fuero in vobis.
Item Dominus ad eumdem : Fili hominis, dic populo
Israel : Quare locuti estis dicentes: Erroribus nostris
contabescimus , et quomodo salvi esse poterimus? Dic
eis : Vivo ego , dicit Dominus : quia non desidero mor-
tem peccatoris ; sed desidero ut avertatur peccator a via
sua pessima , et vivat. Redite ergo a via vestra pessima.
Quid morti vos traditis domus Israel ( Ezech. xxxu ,
10-11)? Sic per Esaiam prophetam : Non in eternum
indignabor vobis, neque semper non defendam vos

Atqui eL cietreris qui secum remanserant de discipulis QC (Jsa. Lvu , 16). Et quoniam llieremias propheta in

ait: Numquid et vos vultis abire (Joan. v1, 68)? Petrum
etiam quem negaturum ante prxedixerat, cum negas-
set, ipse non negavit, sed sustinuit; et amare illam
suam negationem fleutem ipse postmodum lenit.

IX. Qua:nam est tua , Novatiaue , dementia , ut illa
qua ad exitium salutis pertineant , tantum legas : et
quie 3d misericordiam , przetereas? clamante Scrip-
tura et dicente: Ponitentiam. agite. qui erraiis , con-
vertimini corde ( Ezech. xvii, 50). Et eodem quoque
Propheta similiter exhorlante el dicente : Converti-
mini ad. me in toto corde vestro, in jejunio, et plora-
tione , et planctu : et scindite corda vestra , et non vesti-
menta : convertimini ad Dominum Deum vestrum , quo-

persona populi peccatoris deprecatur Dominum, di-
cene: Emenda nos, Domine, sed ín judicio el non in
ira, ne paucos facias uos (Jer. x , 24); adjecit et di-
xit Esaias: Propter peccatum modice contristaei eum,
et percussi eum , et averti faciem meam ab eo ; et con-
trislatus est , et abiit tristis in viis suis ( Isa. yvn, 47).
Et quia operatur, adjecit et dixit: Vias ejus vidi , el
curavi eum, et dedi ei exhortationem veram , pacem
super pacem ; ponitentibus , deprecantibus, et ope-
rantibus restitui posse, quod male perierint, quod-
que a Christo declinaverint.

XI. Denique hoe in Evangelio comprobatur, ubi
( Luc. v1) illa mulier peccatrix describitur, quz ve-

niam misericors est, et miserator multa miserationis [) nit ad domum eujusdam Pharis:ei , ubi erat Dominus

(Joel. n, 12, 15).

X. Adeo quia multx miserationis est Dominus, au-
divimus : audiamus quid per David contestatur Spi-
ritus sanctus ; Si dereliquerint filii ejus legem meam, et

vocatus cum discipulis, portans vas unguenü; qui
stetit ad pedes Domini , et lacrymis suis lavit. pedes
ejus , et capillis extersit, et oscula infixit, ut excita-
retur ille Phariseus et diceret: Hic si esset Propheta,

VARIORUM NOTAE.

VIll. — 1ntelligant interpretentur. Ms. cod. intelli-
gunt et. interpretantur. PAMgL.

Per. nominis. appellationem mutastis. Istud. denuo
ex Gravio, pro eo quod alii per nominis mutastis ve-
lum : praesertim cum etiain legat velim ms. codex.

PAMEL.

IX.— Penitentiam, agite, ev. Hxc quoque Gravio et
mss. codicibus accepta debemus , alibi desiderata. Ip.

X.—Nequesemper non de(endam vos. Mira translatio,
cum ad verbum grece sit, obfà S$;& mori, üpyer
f)seoua: opi» , quod latine sonat, meque semper irascar
vobis. Costerius omittens secundam negationem, ac-

ro ulciscar: qua significatione alibi
quoque utitur. Cyprianus. Certe negandi particula
postea fuit adjecta in cod. ms. I». — Non solum Cy-
prianus , sed etiam Vulgatus interpres defendere pro
vindicare , ulcisci , [requenter adhibet. Vid. Judith. 1,
42; n, 4; Rom. xu, 19. Quin et apud probatissimos
latinos scriptores verbum ejusmodi eodem sensu
usurpatum comperimus. GALLAND. .

Ponitentibus, ec. Sunt haec verba auctoris, non
kai: , uti male censuit Morellus : est tamen ita adhuc
locus obscurus, PAMEL.

cipit defendam

Digitized by Google
