<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,170">
1177                                                                                      1178
praevenit, ut alteri ea per mendacium objiceret quæ A et cunctis clericis et omni fraternitate universi opta-
ipse ex merito audire deberet. Bene te valere omni-
bus nobis cum universis qui in Africa sunt episcopis
mus, ut perpetuo unanimes et unum sentientes ha-
beamus nobiscum etiam de longinquo adunatos.

VARIORUM NOTÆ.

Sed fortasse Græce scripserat Firmilianus ἃ δή πάντα,
vel τάδε δὲ πάντα. In.
Que ipse. In. recentiore codice Remigiano et in
Anglicano Pamelii legitur, quæ ei immerito objici
deberent. Sic etiam in quatuor antiquis in editione
Anglicana laudatis.

Omnibus nobis. Hæc mihi videtur esse luxata.
Quid si legatur charissime frater, errore irrepente ex
ignorantia notarum, ut etiam annotavit Hieronymus
in epistola ad Avitum de erroribus Origenis, ubi ait
difficile esse notarum posse servare compendia.
Simon Goulartius monuit in codice episcopi Acconensis scriplum fuisse : Bene te valere cum universis
qui in Africa sunt episcopis et cunctis clericis et omni
fraternitate optamus. Quam lectionem, ut meliorem,
posuit Reinhartus. Et nihilominus ego profero conjecturam meam. Nihil tamen ausus sum mutare,
destitutus auctoritate veterum exemplarium.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,180,930,300">
PROLEGOMENA

DE AUCTORE ANONYMO LIBRI DE REBAPTISMATE.

----◦◦◦◦◦----
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,920">
ARTICULUS I.

Quis auctor operis, et quo sæculo floruerit?

Liber de Rebaptismate, inquit vir doctus (1), a non-
nullis tribuitur Ursino monacho, quem Gennadius
adversus eos, qui rebaptizabant sæculo IV, scripsisse
testatur (2). Quæ Ursini monachi libro contineri ait
Gennadius, ea in hac de Rebaptismate pertractatione
non difficile est animadvertere. Nihil enim aliud agit
auctor, quicumque tandem ille sit, nisi ut eos qui in
hærési baptizati sunt non rebaptizandos, sed ad
saniorem fidem conversis manus imponendas esse
vincat. Sed Ursinus libelli hujus auctor videri non
potest, nisi episcopus fuisse tertio sæculo dicatur.
Episcopum se esse noster ille Scriptor diserte de-
clara t. « Siquidem per nos baptisma tradetur, » in-
quit (2) » integre et solemniter, et per omnia quæ
Scripta sunt adsignetur, atque sine ulla ullius rei
separatione tradatur; aut si a minore clero per ne-
cessitatem traditum fuerit, eventum exspectemus, ut
aut suppleatur a nobis, aut a Domino supplendum
reservetur. » Occurrunt in eodem Scripttore sæculi
tertii perspicuæ notæ. Sic enim de tota illa contro-
versia loquitur, ut eam recens exortam esse, et adhuc
vigere indicet. Ait enim (1), Monstri simile esse epi-
scopos talia scandala cogitare: propositum sibi esse
turbulentis hominibus ut vel nunc suum negotium agere
incipiant persuadere. In ipso loco illo, qui a Baluzio
objicitur, utile esse statuit (5): « tot annorum tot-
que Ecclesiarum, itemque Apostolorum et episcopo-
rum auctoritas matris Ecclesiæ adversus prisca consulta post
tot saeculorum tantam seriem nunc primum repente
ac sine ratione insurgere. » Colligi ex his verbis non
debet auctorem sæculo quarto vixisse, sed tantum-
modo eum in exaggerando non valde timidum fuisse.
Nam præterquam quod ne quarto quidem sæculo sinc
absurda exaggeratione objicere potuit tot saeculorum
tantam seriem, certe conceptis verbis declarat tunc
primum controversiam de Baptismo hæreticorum
exarsisse; quod sæculo tertio proprie congruit. Quin
etiam Cyprianum ipsum, tacito nomine, ut adhuc
viventem et diversas partes auctoritate sua tuentem
oppugnat. Statuit enim (6) ejusmodi : « Controversiarum nullum esse fructum, nisi ut unus homo, qui-
cumque ille est, magnæ prudentiæ et constantiae esse
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,960,920">
apud quosdam leves homines inani gloria prædice-
tur, et hæreticorum stupore proditus, quibus hoc
unum solatium est, si non soli peccare videantur,
errores et vitia universarum ecclesiarum correxisse
apud simillimos sui et compares celebrentur. » Quis
Cypriano jam indignis modis convitatus fuisset,
postquam maculam erroris, quem non sive summa
animi moderatione in re nondum decisa defenderat,
martyrio abstersit, ejusque nominis, refrigerato con-
tentionis æstu, summa exstitit in omnibus Ecclesiis
celebritas?

Quæ de hujus anonymi scriptoris ætate hactenus
edisseruit vir clarissimus Maranus, aliis quoque doc-
trina et eruditione præstantibus jam pridem probata
noscuntur, Rigaltius, qui primus inter notas ad opera
rum auctoritatī eum bona ratione acquiescere, eum D. S. Cypriani hunc tractatum edidit, usus apographo
Sirmondiano ex veteri codice monasterii S. Remigii
descripto, censuit (7) auctoris esse ab avo Cypriani
parum distans. Rigaltium secutus est. Cyprianico-
rum anetoritati eum bona ratione acquiescere, eum D. S. Cypriani hunc tractatum edidit, usus apographo
Sit maximum incommodum atque dispendium sanctis-
(4) Prudent. Maran., in Vita Cypriani, § 55,
pag. cxxvi, edit. Paris., et pag. 117, edit. Venet.
(2) Gennad., de Script. Eccless., cap. 27.
(3) Anonyn., de Rebaptism., § 10.
(5) Id. § 1.
(6) Id., ibid., § 6.
(7) Rigalt., ad Opp. Cyprian., pag. 133, edit.
Paris., 1666.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto em latim impresso. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi evidentes erros de OCR (ex.: "clericis" em lugar de "elericis", unificação de divisões de palavra), mantendo a ortografia e sinais tal como aparecem no impresso (abreviaturas, sinais tipográficos e referências). Algumas ligaduras e caracteres gregos em cabeçalho foram preservados como no original (ἃ δή πάντα, τάδε δὲ πάντα). Onde a leitura é incerta procurei seguir o texto do fac-símile; não foram introduzidas emendas substantivas. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>