<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    THOMASSINI DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    1239
    Liter quæ Hierosolymis observantur. Secundum quod A hæresis, sed propria lex reſabaptizandi? Denique ca-
    in cæteris quoque plurimis provinciis multa pro lo- nones hic non complectuntur nisi regulam disciplin-
    corum et nominum diversitate variantur, nec tamen nœ, ſidei autem definitio ſere in antiquis conciliis
    propter hoc ab Ecclesiæ catholicæ pace atque unitate ſeorsim digerebatur. Ita ſensit el Nicæna synodus
    aliquando discessum eſt. Quod nunc facere Stepha- totam illam de Baptiſmo controversiam dirimere mo-
    nus ausus eſt, rumpens adverſum vos pacem, quam lita, non Symbolo aut confeſsione fidei, sed canone
    ſemper anteceſſores ejus vobiscum amœre et honore unico, et hoc uno decreto, unos deinceps Pauliani-
    mutuo cupidoderunt. » Et toto paſsim epiſtolæ con- ſlas iterum ſinguendos. De apostoſicis canonibus ad
    textu bacchatur eo fere nomine in Stephanum, quod hoc idem altiuentibus ſuo loco diſſeremus. Unum
    non potius suis quemque moribus frui ſineret, quam inſuper addo Optatum l. 1: « Apud quos non sunt
    fœdus pacis diſſolveret.
    
    XXXVI. ITEM EX CYPRIANO.
    
    Ita ſentiebat et Cyprianus epiſt. ad Juſtaianum.
    Cum enim ſententiam ſuam multis ſepsiſſet argu- B
    mentis, ait tandem: « Hæc tibi breviter pro noſtra
    mediocritate reſcribimus nemini preſcribentes aut prejudiçantes, quominus unusquisque epiſcoporum
    quod putaverit faciat, habens arbitrii ſui liberam fa-
    cultatem. Nos quantum in nobis eſt, propter hæreti-
    cos cum collegiis et coepíscopis noſtris non contendi-
    mus, cum quibus divinam et Dominicam pacem tene-
    mus. Servatur a nobis patienter et firmiter charitas
    animi, collegii honor, dilectionis vinculum, concordia
    sacerdotii. » Et in exordio Conc. Carthag. « Superest
    ut de hæc ipſa re ſinguli quid ſentiamus proferamus,
    neminem judicantes, aut a jure communionis ali-
    quem, si diverſum ſenserit, amoventes. Neque enim
    quiſquam noſtrum epiſcopum ſe epiſcoporum con-
    ſtituat, aut tyrannico terrore ad obœquendum neceſsi-
    tatem colegas ſuos adigit. Quando habeat omnis C
    epiſcopus pro licentia liberalis et poteſtatis ſuæ ar-
    bitrium proprium, etc. » In diſcipline negotio cum
    aliquo colore hæc diſſerunr, in capite fidei catholi-
    cæ alieniſſima esſent omnia. Verba autem illa:
    « Quod putaveri faciat, habens arbitrii facul-
    tatem liberam, etc. obſequendi neceſſitas, etc. de
    actu noſtro judicandi Chriſtus unus habet poteſta-
    tem: » Perſpicue, ad disciplinam, non ad fidem reſe-
    runtur. De fide enim a collegiis diſſenire, nulli fas
    est: Si quis diſſenſerit contumax, a pace ejiciendus
    est et communionem. At antiquas eccleſiæ suæ con-
    ſuetudines a quolibet epiſcopo retentari, eſsi ab aliis
    dilſſonas, utcunqueſque ad concilium plenarium ali-
    quando et ultra toleratur.
    
    XXXVII. ITEM EX STEPHANO, EX ARELAT. ET NICÆNA D
    SYNODO. EX OPTATO.
    
    Ita ſentiebat et Stephanus, cum quid fieri, non
    quid credi deberet, præciperet; traditionem antiquæ
    conſuetudinem oſtentaret. Ita et Eufehius ſupra de-
    ſcriptus, merae conſuetudinis memor. Ita et Hierony-
    mus cujus prolixa diſputatio, non aliud quam anti-
    quam et inveſteratam conſuetudinem vendicat. Ita
    ſenſit et Arelaſtensis synodus canone 8 ubi habet:
    « De Afriſ qui propria ſua lege utuntur ut rebaſpi-
    zent, » nec contumelioſius quidquam in eos jactatur,
    vel in eorum errorem. Si enim adverſum fidei id
    viſum eſſet, ut quid vocaretur iſta non inſania, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,965,930">
    1240
    THOMASSINI DISSERTATIO
    
    ! haereticis, sed propria lex rebaſtizandi? Denique ca-
    nones hic non complectuntur nisi regulam disciplin-
    næ, ſidei autem definitio ſere in antiquis conciliis
    ſeorſim digerebatur. Ita ſenſit el Nicæna synodus
    totam illam de Baptiſmo controversiam dirimere mo-
    lita, non Symbolo aut confeſsione fidei, sed canone
    unico, et hoc uno decreto, unos deinceps Pauliani-
    ſtas iterum ſinguendos. De apotoſicis canonibus ad
    hoc idem altiuentibus ſuo loco diſſeremus. Unum
    inſuper addo Optatum l. 1: « Apud quos non sunt
    ſacramenta. » In quæ verba Albaspineus hæc adno-
    tat: « Ergo ex hoc et ex multis aliis locis quantum
    conjicio, Optatus non exiſtimabat hæreticos poſse
    baptiſare. »
    
    XXXVIII. ITEM EX BASILIO.
    
    Ita dubio procul ſentiebat et Baſilius qui epiſt. ad
    Amphil., cum hæreticos qui ipſam fidei ſummam la-
    befactare moliuntur, diſceriveſſet a ſchiſmaticis qui
    ob ſanabiles queſtiones ſe abdiicerunt, ait: « Viſum
    est ergo ab initio hæreticos quidem omnino rejectere;
    eos autem qui ſe abdiicerunt, ſeu ſchiſmaticorum
    Baptiſma admittere, ut qui adhuc ſint ECCleſiæ. »
    Firmiliano tamen et Cypriano mox ait viſum esse
    ſchiſmaticorum quoque Baptiſmum iterare: « Sed
    quoniam nonnullis Aſiaticis omnino viſum eſt,propter
    multorum œconomiam et diſpenſationem, eorum
    Baptiſma ſuſcipi, ſuſcipiatur. » Hæc ille de Catha-
    ris, mox vero de Encratiis: « Quoniam nihil est
    de his aperte dictum, oportet nos eorum Baptiſmum
    abrogare. Quod si hoc univerſali œconomie ſit impe-
    dimento futurum, rursus conſuetudine utendum eſt,
    et ſequi oportet Patres qui quœ ad nos pertinent
    providuerunt. » Et infra can. 47 omnes illos ſchiſma-
    ticos a ſe rebaptiſari ait, idemque ſuadet Amphilo-
    chio: quanquam expeditius dicat epiſcopali synodo
    has omnes controversias dirimi. Multa hinc ebuli-
    iunt argumenta ad noſtrum inſtitutum. Primum
    antiquiorcm traditionem commemorat; partitione
    utentem; tum ſe ab ea diſſentire conſtituer. In fidei
    negotio non id ſibi ſumeret Baſilius. Catharos et
    Encratias in eadem ſchiſmaticorum navi collocat;
    tum illorum recipi permitit Baptiſma, horum vetat.
    Non ita in fidei queſtione aliteraret. Catharorum
    Baptiſma ſuſcipi ex diſpenſatione cenſet. At in ne-
    gotio fidei non ita diſpenſationi locus non datur.
    Encratiæ rebaſptizari ſuadet; si tamen univerſali
    ECCleſiæ paci et diſpenſationi id obſtrepat, admitten-
    dum cenſet eorum Baptiſma: nonne hæc ipſa eſt di-
    ſciplinæ verſatilitias? Ad novam ſynodum ſuspiat
    quœ dubia illa omnia enibilet: vix ergo decantato
    illo apud Auguſtinum plenario concilio ſopita erat
    omnis controversia. Ita de Baptiſmo diſceptatio poſt
    Arelatenſem, poſt Nicænam synodum, vix ſatis elu-
    cidata videbatur Baſilio, nova illi in votis erat syno-
    dus, rursus ea de re ſecundum œcumenicum conci-
    lium ſaxit quid ſequendum eſset. Ita poſt Stepha-
    ni papæ, poſt Arelatenſis et Nicænæ synodorum
    ſanctiones, Baſilius novam synodum expeetabat, utpo-
    te in re ad diſciplinam, non ad fidem ſumpectæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latino. Numeração de página e cabeçalho centralizados. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; utiliza-se [ilegivel] quando palavra única não é legível (não foi necessário). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>