<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1199 DE REBAPTISMATE 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    que modo baptizari, æque tamen unum baptisma A prio sensu et temere hoc fecisse. Ait enim Joannes
    salutis et honoris pariter et equaliter consequi. de Domino nostro in Epistola sua nos docens:
    Quod enim dictum est a Domino, Habeo aliud Hic est qui venit per aquam et sanguinem, Jesus
    Baptisma baptizari, hoc in loco non ut secundum Christus, non in aqua tantum, sed in aqua et san-
    Baptisma, ac si sint duo Baptismata, significat, guine. Et Spiritus est qui testimonium perhibet, quia
    sed alterius quoque speciei Baptisma ad eandem Spiritus est veritas; quia tres testimonium perhibent,
    salutem concurrens donatum nobis esse demonstrat- Spiritus et aqua et sanguis. Et isti tres unum sunt
    Quas utrasque species ab ipso Domino nostro pri- (I Joann. vi, 8). Ut ex illis colligamus, et aquam
    mum initiari et sanctificari oportebat, ut nobis præstare (Spiritum) solitum, et sanguinem proprium
    quoque alterutra sive utraque species unum hoc du- hominibus præstare Spiritum solitum, et ipsum quo-
    plex salutiferum atque honorificum Baptisma præ- que spirium præstare Spiritum solitum. Nam cum
    staret; et viæ quædam unius Baptismatis sic nobis effundatur aqua sicut et sanguis, spiritus etiam
    patefierent, ut aliquando impune aliqua illarum effusus sit a Domino super omnes qui crediderunt,
    deesset, sicut in verbum audientibus martyribus utique et aqua et nihilominus proprio sanguine, tunc
    impune aque Baptisma deest, quos tamen certi su- deinde et Spiritu sancto possunt homines baptizari. Ait
    mus, si quid laxamenti habebant, etiam aqua su- Benim Petrus : (Act. ii, 17, 18) Sed hoc est quod dictum
   bitos baptizari: itemque illis qui legitimi sunt fi- est per Prophetam : Erit in novissimis diebus, dicit Do-
    deles effecti, impune deest Baptisma sanguinis minus, effundam spiritum meum super omnem carnem, et
    proprii; quia baptizati in nomine Christi, redempti prophetabunt filii eorum et filiae eorum, et juvenes visio-
    sunt protiossimo sanguine Domini, cum utraque nes videbunt, et seniores somnia somniabunt. Et quidem
    hæc ex uno atque eodem fonte procedant flumina super servos et super ancillas effundam de spiritu meo.
    Baptismatis dominici, ut omnis qui sitit veniat et Quem Spiritum in Veteri Testamento, non quidem
    bibat, sicut Scriptura dicit : Flumina de ventre passim nec effuse, sed communicatum cum aliis, aut
    ejus currebant aquæ vivæ (Joan. vii, 38). Quæ flumina etiam sponte insiluisse in quosdam homines, vel in-
    primum apparuerunt in Domini passione, cujus de dusisse illos vel fuisse super eos deprehendimus, sicut
    latere perforato lancea militi sanguis et aqua ma- Moysi de septuaginta presbyteris a Domino dictum
    navit, ut emitteret duo flumina diversæ speciei, sed esse animadvertimus : Et auferram spiritum qui super te
    tamen ejusdem ac singularæ latus, ita ut impleatur est, et imponam super eos (Num. xi, 17). Propter quod
    Spiritu sancto quicumque credens liberet ex utro- etiam secundum pollicitationem suam Deus ab alio
    que fluminie. Hæc enim de fluminibus his loquens ex spiritu qui super Moysen fuerat, imposuit super
    ostendebat Dominus significans Spiritum sanctum C illos, et prophetaverunt in castris : Quod Moyses, u
    quem accepturi essent qui crediduri erant in illum. homo spiritalis, ita contigisse gaudebat, licet ab
    Nondum autem erat Spiritus, quia Jesus nondum Jesu filio Nave ut huic rei intercederet invito suade-
    erat clarificatus (Ibid., 39). Igitur dicens quemad- batur, et idcirco non fuisse permotus. Porro autem
    modum generari potest Baptismi quod Apostolus in libro Judicum, item in Regnorum libris animad-
    unum esse prædicat, utique manifestum est illa vertimus super plerosque aut fuisse spiritum Domini
    ratione, quia diversæ sunt species unius atque aut insiluisse in eos, tamquam super Gothoniel, Ge-
    ejusdem Baptismalis ex uno vulnere profluentis in deon, Jepthe, Samson, Saul, David et cæteros alios.
    aquam et sanguinem; cum illuc duo sint de quibus Quod usque adeo ila se habet, ut Spiritus sancti
    locuti sumus Baptismata aquæ, id est unius atque sponte accedenti ab eis libertatem ac facultatem ma-
    ejusdem species, cum unum esse debeat Baptisma nifestissime nos Dominus docuerit dicens : Spiritus
    uniuscujusque species, sicut plenius sumus locuti. ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat
    XV. Et quoniam videmur omne Baptisma spiri- aut quo vadat (Joan. iii, 8). Ita ut idem Spiritus etiam
    tale trifariam divisisse, veniamus etiam ad proba- super indignos quoque sui nonnumquam inveniantur
    tionem narrationis propositæ, ne videamur pro- D esse; non utique otiose nec sine ratione, sed necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    reus nos dicens :
    Hic est qui venit per aquam et sanguinem, Jesus
    Christus, non in aqua tantum, sed in aqua et san-
    guine. Et Spiritus est qui testimonium perhibet, quia
    Spiritus est veritas; quia tres testimonium perhibent,
    Spiritus et aqua et sanguis. Et isti tres unum sunt
    (I Joann. vi, 8). Ut ex illis colligamus, et aquam
    præstare (Spiritum) solitum, et sanguinem proprium
    hominibus præstare Spiritum solitum, et ipsum quo-
    que spirium præstare Spiritum solitum. Nam cum
    effundatur aqua sicut et sanguis, spiritus etiam
    effusus sit a Domino super omnes qui crediderunt,
    utique et aqua et nihilominus proprio sanguine, tunc
    deinde et Spiritu sancto possunt homines baptizari. Ait
    Benim Petrus : (Act. ii, 17, 18) Sed hoc est quod dictum
    est per Prophetam : Erit in novissimis diebus, dicit Do-
    minus, effundam spiritum meum super omnem carnem, et
    prophetabunt filii eorum et filiae eorum, et juvenes visio-
    nes videbunt, et seniores somnia somniabunt. Et quidem
    super servos et super ancillas effundam de spiritu meo.
    Quem Spiritum in Veteri Testamento, non quidem
    passim nec effuse, sed communicatum cum aliis, aut
    etiam sponte insiluisse in quosdam homines, vel in-
    dusisse illos vel fuisse super eos deprehendimus, sicut
    Moysi de septuaginta presbyteris a Domino dictum
    esse animadvertimus : Et auferram spiritum qui super te
    est, et imponam super eos (Num. xi, 17). Propter quod
    etiam secundum pollicitationem suam Deus ab alio
    ex spiritu qui super Moysen fuerat, imposuit super
    illos, et prophetaverunt in castris : Quod Moyses, u
    homo spiritalis, ita contigisse gaudebat, licet ab
    Jesu filio Nave ut huic rei intercederet invito suade-
    batur, et idcirco non fuisse permotus. Porro autem
    in libro Judicum, item in Regnorum libris animad-
    vertimus super plerosque aut fuisse spiritum Domini
    aut insiluisse in eos, tamquam super Gothoniel, Ge-
    deon, Jepthe, Samson, Saul, David et cæteros alios.
    Quod usque adeo ila se habet, ut Spiritus sancti
    sponte accedenti ab eis libertatem ac facultatem ma-
    nifestissime nos Dominus docuerit dicens : Spiritus
    ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat
    aut quo vadat (Joan. iii, 8). Ita ut idem Spiritus etiam
    super indignos quoque sui nonnumquam inveniantur
    esse; non utique otiose nec sine ratione, sed necessa-
    rium est, utique secundum quidam sensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIORUM NOTÆ.
    Si quid laxamenti habeant. Si necessitas discrimi-
    nis imminentiis aliquid laxaverit, aliquid temporis
    indulserit : quod Cyprianus amari dicere, commea-
    tum et moram in sæculo tansiper adhuc manendi.
    RICALT.
    Nondum autem erat spiritus. In Evangelio Joannis in
    editione vulgata legitur spiritus datus. Sed hanc ul-
    timam vocem non exstare in Graeco et subintelligen-
    dum esse jam monuerunt viri docti. Quamquam sunt
    aliqui qui putant illam esse non necessariam. GALL.
    XV. — Spiritus est veritas. Sic textus Graecus : τὸ
    πνεῦμα ἐστὶν ἡ ἀλήθεια. Eamdemque lectionem exhibet
    S. Ambrosius, lib. iii, de Spirit. sanct., cap. 10, cum
    67. At cum Vulgata qua legit, Christus et veritas, con-
    sentiunt alii ferme omnes latini Patres. Locum
    integrum anonymi hujus auctoris, qui comma oc-
    quam Joannem conjunctum cum sexto in suo exem-
    plari legisse videtur, excutit R. P. de Rubiis V. C.
    in Dissert. de tribus in cœlo Tesib., pag. 76. Quod
    quidem argumentum præ cæteris diligentissime per-
    tractasse compuerunt eruditissimi Soucietus contra
    Simonium, Remarque, sur la Critiq. de la Biblioth. des
    Aut. eccl., tom. ii, pag. 575 828. GALLAND.
    Spiritum solitum. Assentitur vero erudito quem su-
    pra laudavi et admonitio ejus usus sum ut emen-
    darem et suppleren hunc locum. Certa autem est
    emendatio. GALLAND.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; layout em duas colunas. O texto apresenta pequenas repetições entre colunas por digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Não foram identificadas notas marginais manuscritas.
  </notas>
</pagina>