1235

IN SYNODOS, DE BAPTISMO IIERETICORUM.

1254

terne indignetur: vicit tamen pax Christi in cordibus A Culpa liberari ergo non poterat Cyprianus , qui con-

eorum, ut in tali disceptatione nullum inter eos ma-
lum schismatis oriretur. » Vides ut Cypriani effer-
vescentiam perstringat, Stephano eadem placuisse
astruat quie universali post Ecelesi:e, ut ne Baptisma
bzreticorum ileraretur, et. iterantes abstinerentur :
denique dispensationi qua errori suo blandiebatur
Cyprianus ad avertendum schisma acquievisse tan-
dem Stephanum. Etsi enim nullo decreto, ipsa ta-
Ten patientia sua qua intentatum fuimen inhibuit,
consensit Stephanus in hanc «economiam. ltaque
Stephauo in illam cconomiam consentiente, ejus
auctoritatem jam non spernebant qui concilium
plenarium opperiebantur.

XXVI. EX EODEM, CYPRIANUS PETRO COMPARATUR
EBBANT!, SED CORRIPIENTE COLLEGAM AUDIENDI.

Quid quod sexcenties idem Cyprianum Pelro com-
parat, episcopum Apostolo, errantem —erranti,
marlyrem martyri ? Cum tamen Petrus paulo cor-
ripienti acquieverit, ejus erroris sectatores ab Ec-
clesia pracisi sunt. Ita et Cypriani martyris imi-
tatores ab unitate se abrupere. Lib. vii, c. 4. « Hae-
relici nati ex. illo errore in quem Petrus devians
a Paulo revocatus est, in hoc usque persistunt.
Sicut ergo illi, Petro in primatu Apostolorum
martyrii gloria coronato, in sua perversitate prze-
cisi ab Ecclesia remanserunt ; sic isti Cypriano per
abundantiam charitatis in sortem sanctorum pas-
Sionis claritate suscepto, seipso exules unitatis agno-
scunt. » lta. Cyprianus Stephano, ut Petrus Paulo (;
salem obiemperaret. ld ergo prxterea sanguine
eluit. Et lib. ni, c. 8. « Monet nos non fuisse im-
possibile, ut de Baptismo Cyprianus aliquid aliter
Saperet quam veritas postulabat, qui ab Ecclesia
et ante illum et post illum retenta est, sicut potuit
aliquid etiam Peirus aliter sapere quod veritas non
habebat, quam Paulo Apostolo doctore didicitnus. »

XXVil. QUAM NON POSSIT EXCUSARI CYPRIANUS EX
EODEM, TRADITION! APOSTOLICJE ET ECCLESLE UNI-
VERSAL! IMMORIGER.

Quam non posset etiam Augustinus Cyprianum
absolvere apertum est preterea ex |l. 11, con. Donat.
de BapL., c. 7, ubi ait, etsi res nondum diligentius

suetudinem universalis Eéclesix et. traditionem ab
Apostolis usque ipsis derivatam contemnebat , post-
habebatque nuper per Agrippinum inveete cor-
ruptelà. Minus adeo est mirum, si Apostolico
Sedis statuta. minoris faceret qui apostolicas tra»
ditiones et universalis Ecclesiz leges flocci faeiebat.
Àh hoc Cypriani contemptu quem martyrio expiavit,
nihi] adversus vel prim: Sedis, vel Ecclesize uni-
versalis , vel apostolicarum traditionuu aucturita-
tem rite excipi potest.

XXVIII. EADEM EX HI!ERONIMO CONFIRMANTUR,, VIN*
CENTIO LIR. ET FACUNDO HERG.

lta Hieronymus dial. adv. Lucifer. frustra a

B Cypriano impetitam. utramque copulat auctoritatem

et Sedis Apostolice et universalis Ecclesise. « Legat
B. Cypriani epistolas, in quibus Stephanum Ho-
man: urbis episcopum et inveterat:e. consuetu-
dinis lacerat errorem. » lta et Vincentius Lirinensis
loco supra laudato : « Cypriano Stephanus Aposto-
licze Sedis Antistes, cum cxteris quidem collegis
Suis, sed tamen pr: citeris restitit : dignum , ut
opinor, existimans, si reliquos omnes tantum fidei
devotione vinceret, quantum loci dignitate supera-
bat. » /Equum erat utique morem ut ei gereret
Cyprianus, qui e:eteros collegas et fidei devotione,
et. loci dignitate superabat, Quid mirum autem si
ei non cessit, qui Agrippino potius se addixit
* primo omuium mortalium conira divinum ca-
nonem, eontra universalis Ecclesi: regulam , eon-
tra sensum omnium consacerdotum , contra moretn
atque instituta majorum , rebaptizandum esse cen-
senti ? » lta et. Facundus supra aiebat « jure culpa-
tum » à Stephano Cyprianum, et Stephani senten-
ti: , non tum quidem Cyprianum , sed Ecclesiam,
et tum et postea accessisse.

XXIX. RURSUS EX AUGUSTINO.

Et rursum Augustinus octoginta episcopos cum
Cypriano, quinquaginta cum Firmiliano consensisse
non nescius ,nihilo tamen secius orbem Christianum
universum a Stephani partibus stetisse fidenter af-
üirmat. Ut hinc rursus patescat tam non posse ad-
versus Stephani quam nec adversus Ecclesie uni-

pertractata fuisset; « Saluberrimam tamen consue- D versalis auctoritatem. vel decreta quidquam hinc

tudinem tenebat Ecclesia, etc. quam  consuetudi-
nem credo ex apostolica traditione venientem ,
sicut. inulta non inveniuntur in litteris eorum ne-
que in conciliis posteriorum , et tamen quia per
universam custediuntur Ecclesiam , nonnisi ab ipsis
tradita et. commendata creduntur. Hanc ergo sa-
luberrimam consuetudinem per. Agrippinum prz-
decessorem suum dicit sanctus Cyprianus quasi
ecpisse corrigi. Sed sicut diligentius inquisita ve-
ritas docuit, verius creditur per Agrippinum cor-
rumpi cepisse, non corngi. » Idem alibi pluries
inculcat eam non. iterandi Baptismi consuetudinem
tib universali | Ecclesia Wactenns. observatam.— fuisse,

objectari, Sed et Stephani et Ecclesie porestas
quidem invicta, sed permodesta et multis cecono-
mie et venie blandimentis temperata intelligatur,
Lib. m, con. Cresconium c. 5 : « Proinde si omnino
jam credendum sit quinquaginta episcopis Orien.
talium id esse visum, quod septuaginta Afris vel
aliquanto etiam pluribus, contra tot millia epis-
coporum quibus hie error in toto orbe displieuit :
Cur non potius etiam ipsos paucos Orientales suum
judicium correxisse dicamus ? ». Et. |. 11, e. 9, de
Bapt. con. Donat : Nondum facium erat universala
concilium , quia consuetudinis robore tenebatur or-
his terrarum. » Vide et |. c. 6, ut. supra retulin" |

Digitized by Google

s.
