<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1197 ANONYMI LIBER. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    eos, sicut et illi qui in eos Chrıstus qui forte credere noluerunt , de quibus Dominus ait : Cavete ne quis vos in errorem inducat. Multi enim venient in nomine meo dicentes : Ego sum Christus : et multos in errorem inducent (Matth. xxiv, 4, 5-41). Et iterum ait : Tunc si qui dixerit vobis : Ecce hic Christus, aut hic ; nolite credere. Surgent enim pseudochristi et pseudoprophetae, et dabunt signa magna et portenta, ita ut errent, si fieri potest, etiam electi (Ibid. 23, 24). Quas virtutes non dubie tunc illi sub nomine Christi facient. In quo nomine videntur quidam etiam modo quasdam virtutes facere, et falso prophefare. Sed certum est eos, quod ipsi non sint Christi, propterea ad Christum non pertinere ; quemadmodum etiam si quis desiscat a Christo, inhærens solo nomini ejus, qui non multum adjuvat, immo magis hoc nomine etiam oneratur, licet fuerit antea fidelissimus aut justissimus, aut clero aliquo honoratus, aut confessionis dignitate præditus. Hi enim omnes negando verum Christum, introducendo aut sequendo alium, cum sit nullus omnino alius, nihil spei aut salutis sibi relinquunt : non aliter quam illi qui coram hominibus negaverunt Christum, quos negari necesse est a Christo , non habita ull a ratione ipsorum ex præcedenti conversatione eorum aut sensu aut dignitate; proinde atque ipsi ausi sunt Christum, id est salutem suam abrogare, damnati per hujus modi clausulam, quia manifestissime a Domino dictum est : Quicumque me negaverit coram hominibus, negabo eam et ego coram Patre meo qui in cœlis est (Matth. x, 33) : ut verbum hoc, Quicumque, etiam in clausula confessionis plenissime nobis ostendat, quod nulla conditio ipsius confitenti obsesse possit ; licet negator ille antea vel hæreticus fuerit vel audiens aut audire incipiens, qui nondum baptizatus sit, vel de hæresi ad veritatem fidei conversus, vel ab Ecclesia digressus et postea reversus sit ; et tunc cum rediret, priusquam ei manus ab episcopo imponentur, apprehensus confiteri Christum coram hominibus necesse habuerit, sicut iterum neganti Christum nulla propria vetus dignitas potest ad salutem patrocinari.
    
    XII. Quodcumque enim in homine ultimum in hac specie deprehensum fuerit, in illo quis nostrum judicari necesse habebit, absurdis et obliteratis omnibus quæ prius gessit. Et ideo cum in martyrio tanta sit mutation rerum in momento temporis, ut in re perquam veloci possint mutari universa ; nemo sibi blandia tur qui occasionem amisserit gloriæ salutis, si forte se ab ea excluserit propria sua culpa : sicuti et illa uxor Loth, quæ similiter in angustiis rerum contra præceptum An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    gelorum tantummodo post se respexit, et tumulus salis facta est. Qua ratione etiam ille hæreticus qui confitendo Christi nomen trucidatur, nihil postea potest corrigere, si quid de Deo aut de Christo male senserit, cum in alium Deum vel in alium Christum credendo semetipsum fefellit, confessor non Christi, sed solitario Christi nomine; quando et Apostolus consequenter dicat: Et si corpus meum tradidero , ita ut exurar igni, dilectionem quem non habeam, nihil proficio (I Cor. xii, 3). Quia hoc facto nihil proficit qui non habet dilectionem ejus Dei et Christi, qui per Legem et Prophetas et in Evangelio in hoc modo prædicarur : Diliges Dominum Deum tuum in toto corde tuo et in tota anima tua et in tota cogitatione tua, et diliges proximum tibi tamquam te. In his enim duobus præcepis tota Lex B pendet et Prophetæ (Deut. vi, 5 ; Matth. xxii, 37-40). Sicut et Joannes Evangelista dicit : Et omnis qui diligit , ex Deo natus est, et cognoscit Deum ; quia Deus dilectio est (I Ioan. iv, 7-8). Sicuti et Deus ait : Ila enim dilexit Deus mundum ut Filium suum unicum daret, ut omnis qui in eum crederet non pereat , sed haberet vitam æternam (Ioan. iii, 16). Ut manifeste appareret eum qui hanc diligendi nos et diligendi a nobis dilectionem in se non habeat, inani confessione et passione nihil profiterce quam ut ipsa appareat et constet hæreticum esse qui in alium deum credat sive Christum alium accipiat, quam quem Scripturæ Novi et Veteris Testamenti manifeste prædicant, quæ Paitrem omnipotentem creatorem omnium et Filium ejus sine obscuritate annuntiant. Eveniet enim eis ut alii ab alio Deo salutem exspectanti : tunc demum contra opinionem suam a Christo Dei Patris omnipotentis creatoris Filio quem blasphemaverunt, in poenam æternam damnentur, cum judicaret Deus cœperit absconsa hominum secundum Evangelium per Christum Jesum; eo quod in ipsum non crediderint, licet ipsius nomine abluti sint.
    
    XIV. Et usque adeo omne illud hæreticorum baptisma intercedente aliquo intervallo temporis corrigi potest, si quis supervixerit et fidem correxerit, ut Deus noster in Evangelio secundum Lucam ad discipulos suos locutus est dicens : Habeo autem aliud baptisma baptizari (Luc. xii, 50). Item secundum Marcum ad filios Zebedei eadem ratione dixerat : Polestis bibere calicem quem ego bibo ; aut baptismae quo ego baptizor, baptizari (Marc. x, 38)? quod sciret homines non solum aqua , verum, etiam sanguine suo proprio habere baptizari : ita ut et solo hoc Baptismate baptizati fidem integram et dignationem sinceram lavacri possint adipisci et utro-
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    XII. — Qui in eos Christus. Angli legendum esse monuerunt qui ob pseudo-christos forte credere noluerunt. GALLAND.
    XIII. — Quodcumque. Forte legendum, Quocumque. GALLAND.
    
    Quam ut ipsa. Rigaltius censuit ita emendandum esse hunc locum ut legatur nihil proferre quam ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda bbox aprox. 30-490, direita 500-970. Pequenas lacunas e cortes de palavra mantidas conforme original. Script latino com abreviaturas e sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>