<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1241 IN SYNODOS, DE BAPTISMO HÆRETICORUM. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Et si alias quandoque disciplinae et consuetudinum A capita, ad Baptismi scilicet vel Sacramentorum spirituales causas attendunt, ad fidem trahantur, ut infra monebimus disser. hujus num. ult.

    XXXIX. EX AMPHILOCHIO.

    Ita sentiebat et Amphilochius qui in Novatianorum Baptismo iterando vel non iterando, suae cujnsque moribus Ecclesiae serviendum esse censebat; ut testatur Basilius c. 1, ep. ad eundem scriptae: « Quae itaque ad Catharos pertinent, recte admonuisti, quod oportet uniuscujusque regionis mortem sequi. » Quae ita interpretatur Balsamon: « An oporteat baptizari Novatianos, diversas sententiae processerunt quemadmodum tu admonuisti, et placuit sequi morem uniuscujusque regionis. »

    XL. EX ATHANASIO.

    Ita sentiebat et Athanasius, cujus orat. 3. adv. Arianos hæc sunt verba: « Si in nomine Patris et Filii datur perfectitudo Baptismi, plenaque initiatio: Patrem autem verum Ariani non pronunciant, eo quod negent aliquid ex ipso existere et simile esse illius substantiae: Negant quoque verum Filium, aliumque ex non entibus conditum sibi comminiscentes in Baptismate proferunt; qui, quæso, igitur non plane vanum ac inutile fuerit Baptisma quod ab illis datur, cum id nonnisi species sit et inane simulachrum? Non enim in Patre et Filio tribuunt Baptisma Ariani, sed in Creatore et creatura, in Factore et factura. Sicut igitur creatura diversum quid est a Filio, ita diversum quid a vero Baptismate est, quod ab illis existimatur dari; tamen si nomen Patris et Filii, quoniam illa in Scripturis vident, simulenti id nominare. » Et infra: « Certe aliae etiam hæreses, exæquae numero non paucæ, nomine tenus ritum istum ritumant, sed non recte sentientes, neque suam fidem retinent, inutilem possident aquam, mininum lumine et religione destitutiam. Adeo ut qui ab illis asperguntur, sordescent potius prava religione, quam redimantur. » Ilæc vir intimatissima fidei et Baptismo hæreticorum et ceterrarum hæresum, tametsi invocatione Trinitatis conferretur: Audi et quid mox subjiciat. « Item quoque et Manichæi, ac Phryges, ac discipuli Samosatensis, nomina ipsa pronunciantes, nihil ob id sunt minus hæretici. Ita quoque deinceps et reliqui, et qui cum Ario sentiunt, etiamsi recentem scripta, proloquanturque ipsa nomina, frustantur, illuduntque eis qui ab ipsis Baptisma accipiunt. » Hic obiter adverte nomina ipsa personarum divinarum, quia sacris in paginis consignata verbis conceptis sunt, intert lingendum ab omnibus pene hæreticis pronunciata fuisse, ideoque nullius culpæ fuisse affinem ad Stephanum vel Ecclesiam Romanam, eorum Baptisma iterari vetantem. Porro Athanasious Basilio aperte suffragatur, cassum ratus Baptisma, quod tametsi verbis evangelicis confertur, eorum tamen qui conferrunt alienus sensus ab Evangelio, aliena fides est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    XLI. EX EPIPHANIO.

    Ita sentiebat et Epiphanius cujus adscribendus hic est locus illustris in exposiit. fid. Cath., n. 13: « Alii qui audictores videntur ex Catholicorum partibus, privatā sibi factione constata præter Ecclesiæ consuetudinem, ac citra concilii generalis decretum, eos qui ab Arianis ad suas partes transeunt, iterum baptizare nihil verentur; cum nondum ea res, ut dixi, universalis synodi judicio decisa sit; quod adhuc populi promiscue ad hodiernum usque diem habeantur. Inter quos multi quidem sunt Catholici, sed fictè ac per simulationem, sacerdotum auctoritatem sequuntur, donec excredna illa secta ab Ecclesiæ communione segregetur, ut tunc aliquid de illa statuantur. Ex iis qui suæpe auctoritate iterum hoc modo baptizant, audio quendam in Lycia presbyterum esse. » Nemini posthac, ut arbitror, mirum accideret, si fluctuarent Athanasius, si Basilius, si Amphilochius, et hæreticorum Baptisma in nomine, sed non in fide Trinitatis collatum iterari optaverit; cum Epiphanius Romanæ Ecclesiæ et Occidentalis morum scientissimus æque alternaverit, et eos qui ab Arianis ablutos iterato abluebant, non læseresos sed audaciæ insimularet, ununque illud iterum aliquæ iterum deprecatus sit, ne ante concilii universalis definitionem rebaptizare eos perseveraverent, maxime cum illi necdum aut secessissent, aut exeli essent ab Ecclesiæ catholicæ communione.

    XLII. EX CYRILLO HIEROSOL.

    Ita sentiebat et Cyrillus Hierosolymitanus, qui præ- fat. in Culech. de omnibus hæreticis promiscuæ hæc habet. « Soli hæretici rebaptizantur. Siquidem prius illud non erat Baptisma. Quæ autem vel velissisma illius ab Augustino decantatissimi plenarii ex toto Christiano orbe concilii fama evaserat ad Basilium, ad Amphilochium, ad Cyrillum Hierosol., ad Epiphaniium denique? ubi illas orbis consensio post plenarium concilium ad non iterandum hæreticorum Baptisma? Cum Arelatensis utique illa sit synodus ab Augustino indigitata, paulo ante ejus natales celebrata, ut alibi ostendemus: ecqua hujus apud Græcos usquam vestigia vel ab emuncissimæ maris homnibus olleri possunt? Non Zozaras, non Balsamon, non alii ejus meminere Græci. Sed et in Arelatensi synodo, ubi illa tam copiosa elucidatio veritatis, qua Cypriani doctrina refellereter, traditionis catholicæ et vetustissimæ ratio et sapientia splendidissime elucescere? An temporum iniquitas intercepit tam egregia doctrinæ catholicæ monumenta? An diu ante synodum inter orthodoxos episcopos res agitata et aliqua fuerat, et ita ad synodum ventum est? Id forsan innuit Augustinus l. II, de bapt. con. Donat., c. 4: « Quomodo potuit ista res tantis altercationum nebulis involuta, ad plenarii concilii luculentam illustrationem confirmationemque perduc i, nisi primo diutius per orbis terrarum regiones, multis inde atque hinc disputationibus et collationibus episcoporum pertractata constaret? » Illud certe ex antedictis constat, Arelatensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequumas palavras com letras indistintas transcritas literalmente; uso de pontos de secção e sinais tipográficos mantido segundo a imagem. Onde linhas cortadas na margem interna, reproduzido o texto visível; não se reconstituíram lacunas além de marcar [ilegivel] (nenhum termo foi substituído por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>