<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1221                                               IN SYNODOS, DE BAPTISMO HÆRETICORUM.                                             1223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,1100">
pia et hæretica aliqua verborum formula profana-
tus, hanc maxime hæreseos formulam prodidisset,
hanc exagitasset Firmilianus in tam prolixa Epistola,
et ita prorsus victoriam aut ad se inclinasset, aut
Stephano extorsisset. Sed cum fidem perfidissimam
hæreticorum insectetur vir usquequaque doctissimus,
nusquam verba ipsa attingit ad Baptismum constu-
prandum ab eis effusa. Quorsum autem suggillaret
invocatam ab hæretico ore Trinitatem aut majestatem
Christi: sileret autem ab eodem in Trinitatis, in
Christi nominis contumeliam eructatas insanias?

V. ET RURSUS ALIA.

Adde quod totus est Firmilianus in baptizatore
hæretico exhibitando, et ex ejus vitio Baptismum
infirmat. E contra totus erat Stephanus, ut vel ex
ejus refutatione liquet, in ipsius per se sacramenti
et verbi Christi et invocationis Trinitatis vi ampliﬁ-
canda, quam exhaurire nequaquam posset vel nequam, vel hæreticus quisquam ejus ab ore ea reso-
naret. Cardo itaque controversiæ tunc in eo ver-
tebatur an sola verborum divinorum majestas et
eﬃcacia sanctiﬁcationem Baptismi perficere valeret,
à quecumque demum ministro illa proferretur; an
ministri perfidia verborum virtutem corrumpere et
evacuare posset. Nec ad statum ergo quæstionis
animum adjecisse videntur qui Stephanum male-
dictis incessunt.

VI. IDEM EVINCITUR EX CYPRIANO.

Eadem propemodem argumenta exculpi possunt
ex opuscuis Cypriani hac in causa editis. Sic enim
ille in Epist. ad Pompei: «Utique Baptisma quod in
eadem unitate consistit, esse apud hæreticos non
potest, quia separari neque ab Ecclesia neque a
Spiritu sancto potest. Aut si effectum Baptismi in-
jæstati nominis tribuunt, et qui in nomine Christi
Jesu ubicumque et quomodocumque baptizantur,
innovati et sanctificati judicentur, etc.» Tribuebat
ergo Stephanus effectum Baptismi majestati nomi-
num et invocationi nominis Christi. Et in epist. ad
Jubianum: «Non est autem quod aliquis ad circu-
mveniendam veritatem — Christianam — Christi nomen
opponat: ut dicat in nomine Jesu Christi ubicumque
et quomodocumque baptizati, gratiam Baptismi sunt
consecuti. Cum ipse Christus loquatur et dicat: Non
omnis qui dicit mihi: Domine Domine, intrabit in
regnum cœlorum. Quod autem contra nititur Cy-
prianus urgeatque non solum Christi nomen, sed to-
tius Trinitatis impetrequndum esse ut ratus sit Baptiz-
endus, nihil id quidem contra Stephani oﬀicit. Nam
multorum Patrum, recentiumque scholæ theologiæ
magistrorum sententia est, etiam in solius Christi
nominis invocatione perﬁci Baptisma posse, aut sal-
tem aliquando potuisse. Et utut id habeat, Christi
invocatione Stephanus, ut et complurimi veterum
theologorum, totius Trinitatis numen comprehendebat,
idque patet ex verbis Firmiliani supra relatis.

VII. EX EODEM.

Etsi autem hæretici Patrem, et Filium, et Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,960,1100">
A sanctum aut Christi nomen imprecarentur, non eum-
dem illis Patrem Christumque ac Spiritum sanctum
atque Catholicis esse interpretabatur Cyprianus, quia
non eadem ﬁdes est, ideo non eumdem esse Baptismum. Epist. ad Jubianum: «Nam si ﬁdes una est
nobis et hæreticis, esse potest et gratia una. Si
eundem Patrem, eundem Filium, eundem Spiri-
tum sanctum, eamdem Ecclesiam confitentur; potest
illic et Baptisma unum esse, si est et ﬁdes una, etc.
Numquid hanc Trinitatem Marcion tenet? Numquid
eundem asserit, quem et nos Deum Patrem creato-
rem? Numquid eundem unum Filium Christum de
Maria Virgine natum? etc. Longe alia est apud
Marcionem, sed et apud cæteros ﬁdes; immo nihil est
apud illos, nisi perfidia.» Anxius rimatur Cyprianus
non quid invocetur, sed quid credatur ab baptizante:
cum Stephanus non ﬁdem baptizantis, sed potestas-
tem verborum scrutaretur. Et infra: «Quare Bap-
tisma nobis et hæreticis non potest esse, cum quibus
nec Pater Deus, nec Christus Filius, nec Spiritus
sanctus, nec ﬁdes ipsa in Ecclesia communis est.»
Quo decreto suo Cyprianus cum Novatianis quoque
complectatur quos constat Trinitatis et carnis Christi
ﬁdem intaminatam custodisse, palam est ab eo non
eundem Deum, non eundem Christum nobis et hæ-
reticis communem dici, elsi eadem nominum invo-
catio sit.

VIII. EX CONCILIO CARTHAGINENSI.

Ex concilio item Carthaginensi aperitur in quo
summa hujus disputationis consisteret. «Hæreticis
aut ubicunque licet, aut locum licet. Si baptizare possunt,
et Spiritum sanctum dare possunt. Si autem Spiri-
tum sanctum dare non possunt, quia non habent
Spiritum sanctum, nec baptizare spiritualiter possunt.»
Ibidem et alius Cypriani assecla episcopus ait: «Hæ-
retici Christiani sunt, an non? Si Christiani sunt,
cur in Ecclesia Dei non sunt; quemodo Christianos
faciunt?» Solam ergo ministrorum personam Cy-
prianus, solam Stephani verborum Christi eﬃca-
ciam contemplabatur. Nam si et minister hæreticus
et forma fuisset inpia, ecceur Stephanus hoc vel no-
mine tenus baptisma dici passus esset? Cur proba-
sset in hæretico quod vel in catholico homine abomi-
natus esset? Denique ipse voces rem indicant. Quæ-
ritur enim de baptismo hæreticorum, id est, de
baptismo ab hereticis datæ: ubi ea nempe sola am-
bigendi ratio occurrit quæ ex honestici baptizantis
persona trahitur. Nam si et hæreticus tingit, et lin-
gendo proﬁanas invocet Deitatis larvas, quis hæc
proiiscue habeat? quis hoc baptisma vel nominet?
quis hoc cum Novatianorum baptismo permiseret et
seque approbet?

IX. EX TERTULLIANO.

Mem eﬃcitur ex Tertulliano. Nam lib. de Pudicitia
ait in hujus ipsius Cypriani sententiæ patrocinium:
«Ut ethnico par, immo et super ethnicum hæreticus
etiam per baptisma veritatis admittitur.» Et l. de
Baptismo: «Non idem Deus est nobis et illis; nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1110,650,1190">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impressa em duas colunas (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita) com cabeçalho e rodapé preservados. Transcrição feita por inspeção visual auxiliada pelo OCR; não foram feitas normalizações ortográficas. Onde o impresso mostra ligaduras (æ, œ) ou hifenizações, a mesma forma foi mantida quando legível. Algumas formas aparentes no OCR (ex.: hzreseos, Bpiritum) foram corrigidas conforme leitura do impresso; não foram inventadas palavras — termos duvidosos foram transcritos conforme aparência no documento impresso.</notas>
</pagina>