1195

ANONYMI LIBER.

1194

sentiunt, quod tamen de Jesu Christo Domino nos- A et non semel, sed s:pius eum negasset : quod consi-

tro non credunt, ut etiam ipsi existimarent, ut
talis et tantus nulla obita morte in zeiernum per-
severet, et regnum Jsrael et totius orbis in per-
petuum quod mon corriperetur possideret. Unde
etiam Judzi ausi fuerunt. eum rapere et in regnum
unguere: quod quidem necesse habuit ille super-
fugere: ac propterea discipuli ejus arbitrabantur
quod nulla alía ratione vitam :ternam his prasta-
furus esset, nisi primum ipse vitam lianc tempo-
ralem cum illa zeterna inse ipso continuasset. De-
nique eum conversarentur in Galilea, dirit eis
Jesus : Incipit Filius hominis tradi in. manus. ho-
minum, et interficient. eum, et. post triduum. resurget
(Marc. ix, 50). Et contristati sunt nimis, quia, si-

lium ei quoniam usque ad passionem Domini perse-
veraturum erat, multo prius a Domino palam factum
est, ut nos quoque id non ignoremus. Denique post
resurrectionem Domini unus e discipulis ejus Cleo-
pas, cum esset moestus secundum errorem. omnium
condiscipnlorum suorum, ipsi Domino tamquam
alicui ignoto referens quod contigerat, sic lecutus
est dicens de Jesu Nazareno, qui fuit propheta po-
lens in factis et dictis in. conspectu. Dei et universi
populi, quomodo lunc tradiderunt sacerdotes. et
principes nostri in. damnationem mortis et. cruci
eum fixerunt : nos autem sperabamus quod ipse
erat. redempturus. Israel. (Luc. xxw). Juxta. qus,
omnes quoque discipuli asseveratiunem quoque mu-

€uti diximus, longe diversum prius animis ac mente p lierum qu: post resurrectionem viderant Dominum,

conceperant. Denique hic fuit etiam Judieorum sermo
contradictionis adversus eum, cum sc ipse quidem
doceret eos et futura annuntiaret; illi autem dicerent:
Nos audivimus a lege quia Christus manet in eternum :
et quomodo tu dicis quia exaltari oportet filium homi-
nis (Joan. xit, 54) * Itaque fuit discipulorum eadem
hec presumptio de Christo, prorumpente in istum
sermonem incredulitatis sux Petro ipso duce ac
principe Apostolorum. Cum enim a Domino simul
cum czteris fuisset interrogatus quidnam sentiret
de ipso, id est quem esse eum existimaret; et primo
veritatem confessus fuisset, dicens esse eum Chris-
tum Filium Dei vivi (Matth. xvi, 16 et seq.) ; et pro-
pterea beatus ab illo judicatus esset. quod hoc non

judicaverunt deliramenta ; et. quidam | ipsorum viso
eo non crediderunt, sed dubitaverunt; quique tunc
non interfuerunt omnino non crediderunt , nisi post-
modum ab ipso Domino omnibus modis fuissent ob-
jurgati atque. increpati : quoniam mors eos ita offen-
derat, ul pularent eum non resurrexisse, quem
crediderant mori non debuisse ; quia contra opi-
nionem ipsorum semel mortuus fuisset. Itaque quod
ad ipsos discipulos pertinet, neque integram neque
perfectam fidem habuisse his modis quibus retuli-
mus inveniuntur; et. quod multo gravius est, sicut
in Evangelio cata Joannem scriptum est, etiam alios
baptizabant (Joan. m, 92).

X. Przterea quid dicturus es de his qui plerum-

carnaliter, sed per Patris ccelestis revelationem (: queab episcopis pessimx conversationis baptizantur:

assecutus esset: idem tamen, ubit cepit Jesus osten-
dere discipulis suis quia oporteret eum Hierosoly-
mam ire, et multa. pali a senioribus et sacerdotibus
et scribis, et interfici et post diem tertium resur-
gere; nibilominus ille verus Christi confessor post
pauculos dies assumpto eo ecepit illum corripere
dicens : Propitius sis tibi, non erit istud (lbid. 22,
95) ; ita ut propterea audire a Domino commeruerit,
Vade post me, Satanas, scandalum mihi es; ob hoc quod
non saperet ea qu:e sunt Dei, sed ea qux sunt homi-
nura. Quz increpatio. adversus Petram magis ma-
gisque eluxit apprehenso Domino, cum a. muliercula
conterritus diceret : (Matth. xxvi, 70 et seq.) Nescio
quid dicas, neque novi te. Et. iterum cum boc idem

qui tamen tandem, cum Deus voluerit, in sceleribus
suis convicti, eliam ipso aut prorsus etjam commu-
nicatione privantur? Aut quid statues de eis qui ab
episcopis prave sentientibus aut imperitiorihus fuerint
baptizati? quando non ad liquidum et integre vel etiam
aliter quam oportet in traditione sacramenti fuerint
locuti ; certe aut interrogaverint quid, autinterrogan-
tesarespondeutibus audierint quod minimeita interro-
gari aut responderi debet : quod tamen non valde illam
nostram rectam fidem l:edat, sed non tam ornate ut tu
et composite, isti quoque simpliciores homines myste-
rium fidei tradant. Dicturus es enim utique pro tua
singulari diligentia, hos quoque denuo baptizandos
esse, cum maxime eis res desit aut obstet quominus

diceret addbibito jurejurando, et terüo devotans D inviolabile illud divinum mysterium fidei intemera-

et jurans affirmaret, quoniam non nosset bominem,

tum possint accipere. Sed enim virorum optime red-

VARIORUM NOTAE.

IX. — Corriperetur. Puto legendum esse corrum-
peretur.. GALLAND,

Superfugere. Hoc. certe magis Deo convenit, quam
subierfuyere. RucaLT.

Devotans. Tertullianus dixit devotamenta. Ricatr.

X. — Etiam ipso. Legü Fellus, eiiam ipso munere.
Rigaltius vero : Etiam ipso, scilicet Domino, privantur.
Quia, inquit, vel facto suo pessimo Dominum ne-
gant, el ad Ethnicos transeunt; aut prorsus etiam
ejiciuntur ab Ecclesia. GALLAND.

Virorum optime. Antea. legebatur vivorum : emen-
datio facilis et obvia. Sic in Epistola Paulini episcopi
Aquileiensis ad Carolum M. in libro primo miscella-
meorum nostrorum, pag. 365. His et etmilibus virorum

PaT&kor. lll.

optime. Inter epistolas ineditas Trasmundi monachi
Clarevallensis reperitur una quz sic incipit : Flecipere
a te, virorum optime, non catenulas ferreas, sed mure-
nulas aureas solebamus. Mattheus Bossus lib. 1, epist,
71 ad Polycletum : Polyclete, virorum optime. Joannes
Vatellus in. epistola ad Guillelmum Riviere, qua
edita est eum epistolis Guillelmi de Mara : Non pos-
sum nobis non plurimum gratulari virorum optime,
Apud Marium Mercatorem, pag. 55, 157, in editione
nostra vir op'ime. lnierpres epistolze Palladii ad
Lausum przíixe libris de Vitis Patrum ; Est au-
tem hujus desiderii spiritualis. exactor. virorum. op-
timus Lausus, GALLAND.

38
Digitized by Google
