<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1185 ANONYMI LIBER DE REBAPTISMATE. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    omne quod et anceps et ambiguum et in diversis sententiis prudentium ac fidelium virorum constitutum est, si contra priscam et memorabilem cunctorum emeritorum sanctorum et fidelium solemnissimam observationem judicatur, damnari utique debet, cum in re olim composita et ordinata quodcumque est illud quod contra Ecclesiarum quietem atque pacem in medium producatur nihil (præter) discordias et simultates et schismata allaturum: ubi nullus alius fructus reperiatur nisi hic solus, ut unus homo, quicumque ille est, magnæ prudentiæ et constantiæ esse apud quosdam leves homines inani gloria prædicetur, et hæreticorum stupore præditus, quibus hoc unicum perditionis solatium est si non soli peccare videantur, errores et vitia universarum Ecclesiarum correxisse apud simillimos sui et compares celebretur. Hæreticorum enim omnium hoc studium atque propositum est, sanctissimæ matris nostræ Ecclesiæ ejuscemodi et plurimas quantas calumnias nectere, et invenisse aliquid quod ei crimini vel etiam leviter dari posset summam gloriam ducere. Quod cum nullum sanæ mentis fidelium tenere, vel maxime nullum omnino in quocumque clero constitutum, ac multo magis episcoporum, audere deceat; monstri simile est ipsos episcopos talia scandala cogitare et turpitudinem matris Ecclesiæ, si quam putant in hoc negotio esse, contra præceptum legis et omnium Scripturarum nimis irreverenter cum ipsa ipsorum turpitudine et periculo non vereri detegere, quamquam nulla sit in hoc nisi in errore ipsorum illorum turpitudo Ecclesiæ. Itaque deterius delinquitur ab hominibus ejusmodi, si id quod in observatione antiquissima ab iis tamquam non recte fiat reprehenditur, et ab his qui ante nos fuerunt, tum etiam a nobis recte observatum esse et observari manifeste ac fortiter ostendatur; ita ut etsi paribus argumentis ex utraque parte congredere mur, tamen quia non poterat id quod innovabatur sine dissensione fratrum et damno ecclesiastico consistere, utique non debeat contra fas, quod aiunt, et nefas, id est contra bonum et æquum, Ecclesiæ matri quasi macula temere infligi, eisque qui hoc attentarent audacia hujus atque impietatis ignominia merito deberet adscribi. Sed quoniam non est in nostra potestate ut secundum præceptum Apostoli (I Cor. 1, 10) idipsum dicamus omnes, neve sint in nobis schismata; tamen in quantum possumus connitimur hujus tractatus statum demonstrare, et turbulentis hominibus ut vel nunc suum negotium agere incipiant persuadere, consecuturis plurimum etiam nobis, si hoc quoque consilio sano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,750">
    A tandem voluerint adquiescere. Et ideo quæcumque sanctarum Scripturarum ad hanc partem pertinentia sunt capitula necessario in unum congeremus, et quæ videntur esse diversa aut varia, quantum poterit, manifeste inter se conglutinabimus, et utilitatem ac commodum singulorum pro mediocritate nostra examinabimus, ut accendi in Ecclesia formam et consuetudinem saluberrimam atque pacificam universis fratribus insinuemus.

    II. Igitur aggredientibus tractatum salutaris et novi, hoc est spiritalis et evangelici Baptismatis, in primis occurrit notissima omnibus prædicatio celebrata atque cœpta ab Joanne Baptista, qui aliquantum desciscens a lege, id est Moysis antiquissimo baptismate, et viam novæ et veræ gratiæ præsternens, et
    B baptismate quod interim exercebat aquæ et pœnitentiæ sensim aures Judæorum præveniebat et occupabat spiritalis Baptismatis futuri annuntiatione, adhortans eos et dicens: Qui post me venit fortior me est, cujus ego non sum dignus corrigiam calceamenti solvere. Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni (Matth. III, 11; Marc. 1, 7; Luc. III, 16; Joan. 1, 27). Propter quod nobis quoque hujus sermonis orsus hinc incipere debebit.
    Nam et Dominus hanc eamdem vocem Joannis post suam resurrectionem in Actis Apostolorum confirmans, præcepit eis ab Hierosolymis non discedere, sed expectare illam promissionem Patris quam audistis a me: quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto, non post multos hos dies
    C (Act. 1, 4, 5). Itemque Petrus eadem verba Domini percensuit, rationem pro se apud Apostolos reddens dicendo: Cum autem inciperem loqui ego, irruit Spiritus sanctus super eos, sicut et super nos in principio; et recordatus sum sermonem Domini sicut dicebat: Joannes quidem baptizavit aqua, vos autem baptizabimini Spiritu sancto. Si ergo æquale donum dedit eis sicut et nobis credentibus Dominum Jesum Christum, ego quis eram, qui possem prohibere Domino (Act. XI, 15-17)? Et iterum: Viri fratres, scitis quia a diebus antiquis in nobis Deus elegit per os meum audire Gentes verbum Evangelii, et credere: et qui corda novit Deus testimonium perhibuit, dans eis Spiritum sanctum sicut et nobis (Act. XV, 7, 8). Ac propterea hujus sententiæ quæ sit vis et potestas, considerare debemus. Ait enim
    D Dominus eis qui postmodum baptizari haberent, quia crederent baptizandos esse, non quemadmodum a se in aqua in pœnitentiam, sed in Spiritu sancto. De qua prædicatione cum utique nemo nostrum possit ambigere, manifestum est qua ratione homines in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.

    Stupore. Arrogantia, superbia, ut recte monuit Rigaltius. Vox illa in eo sensu usurpata est a Cypriano et a Pontio ejus diacono. Apud Marium Mercatorem, p. 75, in editione nostra legitur: In stupore remanent dentium Paulus Samosatenus.

    In quocumque clero. Id est, in quolibet ordine eorum qui in clero connumerantur.

    Ab iis. Ita putavi scribendum esse, cum antea legeretur aliis.

    Accendi. Rigaltius conjecit legendum esse tacendi. Angli pro accendi posuerunt accedenti. Ego puto ponendum esse attendi.

    II.—Moysis antiquissimo. Antea editum erat Moyse, antiquissimo. Certam esse hanc nostram emendationem ostendit locus ex epistola LXXIII Cypriani: illi quia jam legis et Moysi antiquissimum baptisma fuerant assecuti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso. Correções aplicadas ao OCR: "onné" para "omne", "ei" para "et", "przter" para "(præter)", "Simultates" para "simultates", "Schismaia" para "schismata", "frucius" para "fructus", "prudentix" para "prudentiæ", "constantiz" para "constantiæ", "przdicetur" para "prædicetur", "przditus" para "præditus", "Hiereticorum" para "Hæreticorum", "sanctissimze" para "sanctissimæ", "Ecclesiz" para "Ecclesiæ", "nulIum" para "nullum", "san:e" para "sanæ", "Seripiurarum" para "Scripturarum", "irrevereniem" para "irreverenter", "von" para "non", "€t" para "et", "forLiter" para "fortiter", "damuo" para "damno", "quum" para "æquum", "Ecclesie" para "Ecclesiæ", "mairi" para "matri", "megorium" para "negotium", "1 Cor." para "I Cor.". Marcadores de coluna A, B, C, D mantidos no fluxo da coluna da direita conforme visual.
  </notas>
</pagina>