<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1191 ANONYMI LIBER DE REBAPTISMATE. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,505,950">
    post tot sæculorum tantam seriem nunc primum A hæc nominis Jesu quasi initium quoddam mysterii repente ac sine ratione insurgere. Nec enim propter aliud Petrus qui jam fuerat baptizatus, et quid sentiret de Domino ab ipso Domino erat interrogatus, et veritate revelationis Patris cœlestis in cun collocata, quod Dominus noster non solum Christus, verum etiam Filius Dei vivi esset confessus (Matth. xvi, 16), postmodum eidem Christo prædicanti de sua passione refrigeratus esse monstratus est, et propterea Satanas dici ostensus est (Ibid. v. 5); nisi quia futurum erat ut quidam, jametsi variantes in sententia propria et claudicantes aliquando in fide atque doctrina, cum in nomine Jesu baptizarentur, tamen si intervallo quodam temporis recorgigere id potuissent, non propterea a salute exciderent, sed quandocque resipuisissent, integram spem salutis poc- nitendo obtinerent; præsertim cum Spiritum sanctum quo baptizari unusquisque hominum debet, acciperent, aliquid tale designassent; sicuti non solum Petrum hoc passum esse in Evangelio deprehendimus, verum universos quoque discipulos, quibus jam Baptizatis postea Dominus ait, quia vos omnes scandalizabimini in me (Marc. xiv, 27); qui omnes, ut animadvertimus, correcta fide sua post resurrectionem Domini in Spiritu sancto sunt baptizati: ut non im- prerito hodie quoque credamus homines correctos a pristino errore, in Spiritu sancto posse baptizari, qui cum aqua baptizarentur in nomine Domini aliquod scabrum habuissent tidem; quoniam multum interest utrum in lotum quis non sit baptizatus in nomine Domini nostri Jesu Christi, an vero in aliquo claudi- cet cum baptizatur Baptismale aquæ, quod minus est, summodo posse constet in veritate sincera fides in Baptismate spiritus, quod non dubie majus est.
    VII. Nec æstimes huic tractatui contrarium esse quod dixit Dominus: Ide, docete Gentes, baptizate eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti. (Matt. xxviii, 19). Quia cum hoc verum et rectum et omnibus modis in Ecclesia observandum sit, et observare quoq; solitum sit, tamen considerare oportet quod invocatio nominis Jesu non debet a nobis futilis videri propter venerationem et virtutem ipsius nominis: in quo nomine virtutes omnes solent fieri, et nonnunquam aliqua etiam ab hominibus extraneis. Cæterum quo pertinent illa verba Christi, qui negaturum se cesse dixit, nec nosse eous qui in sibi in die judicii dicturi essent: Domine, Domine, nomne in tuo nomine prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes magnas fecimus, respondendo eis etiam cum jurejurando quia nunquam cognovi vos; discedite a me qui operamini iniquitatem (Marc. xiv, 27); nisi ostenderetur nobis nonnunquam etiam ab his qui operantur iniquitatem, posse per nimiam virtutem nominis Jesu etiam hæc fieri? idcircoque debet invocatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    Dominici commune nobis et cæteris omnibus accipi, quod possit postmodum residuis rebus impleri; alias non profutura talis invocatio cum sola persuanserit, quia post mortem ejusmodi hominis non putest ei quidquam omnino adjici, vel suppleri aut in aliquo prodessse die judicii, cum illi a Domino nostro sua supra memorativus cœperint exprobari qui tamen: universi hodie ut sibi his modis subveni- niant quibus supra ostendimus, non possunt ab ullo hominum tam dure tamque crudeliter prohiberi.
    VIII. Sed ad hæc, ut soles, corradices, opponendo nobis tunc cum baptizarentur integè ac recte discipulos ac non ut hos hæreticos esse baptizatos: quod ex persona ipsorum et ejus qui baptizavit illos, sumas necesse est. Et ideo nos ad propositionem hanc tuam non ut accusatores discipulorum Domini respondemus, sed sicuti compellimur; quia necesse est ubi et quando et quemadmodum unicuique nostrum salus sit præsta, rationibus investigemus. Namque natum esse Dominum nostrum et Christum esse eum multis rationibus a discipulis ejus non immerito credi videbatur, quod ex tribu Juda, quod ex genere David, quodque in civitate Bethleem fuisset natus; et quod pastoribus ab Angelis, quoniam Salvator illis natus esset eodem momento fuisset annunciatus; quod in oriente visa ejus stella sollicitissime fuisset a magis requisitus et adoratus, et illustribus donis, et insignibus muneribus honoratus; quod puer admodum in templo sedens cum legis doctoribus, prudenter et cum admiratione omnium disputasset; quod cum baptizaretur, ita ut nulli alii contingeret, cœlis apertis descensione Spiritus sancti et super eum mansione, testimonio etiam Patris sui itemque Joannis Baptistæ fuisset clarificatus; quod supra humanam mediocritatem corda et cogitationes universorum intelligeret, quod languores et vitia et valetudines cum potestate maxima curaret atque sanaret, quod remissiones peccatorum cum evidenti probatione præstaret, quod dæmonia jussu expelleret, quod leprosos verbo mundaret, quod aquam in vinum convertendo convivium nupiale admirabili lætitia amplificaret, quod cæcis visionem restitueret aut indulgeret, quod doctrinam Patris cum omni fiducia assereret, quod in loco deserto de quinque panibus quinque millia hominum saturaret, quod reliquiæ atque bucellæ plusquam duodecim copulinos impleret, quod mortuos pro sua pietate passim suscitaret, quod ventis et mari ut quiescerent imperaret, quod super mare pedibus ambularer, quod virtutes omnes omnino perficeret.
    IX. Quibus rebus et hujusmodi compluribus factis ad claritatem ejus pertinentibus consequens esse videbatur ut quemadmodum Judæi de Christo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    VARIORUM NOTÆ.
    Aliquod scabrum. Fortean scripserit Auctor, aliquo scabrarn: hoc est, aliquænus. Ut apud Tertullianum, aliquo Numidæ. Quo si quis malit, aliquid scabrum,
    seri certe poterlt: quemadmodum apud Virgilium, os humerosque Deo similis. RIGALT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; usei [ilegivel] nunca foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em latim com caracteres latinos; pequenas omissões de corte possíveis nas margens inferiores do rodapé.</notas>
</pagina>