4205

PROLEGOMENA.

1201

(Psal. xcvi, 3), absque eis qui baptizati sont iu Spi- A raverant, ait ad mulierem Dominus : Fides tua te

ritu sanclo el igni.

XVHiI, Et hominibus quidem Spiritus perseverat
hodie invisibilis, sicut Dominus dicit : Spiritus ubi vuli
spirat , eà nescis unde veniat vel. quo vadat (Joan. nt,
8). Sed in principio mysterii fidei et spiritalis. Bap-
tismatis hic idem Spiritus manifeste visus est et super
discipulos insedisse quasi ignis : item, ccelis apertis,
descendisse super Dominum columb:e similem ; quo-
niam pleraque, immo pene omnia quz essent futura
manifesta sunt : qui tamen inodo essent. invisibilia
nihilominus, nunc quoque oculis et incredulitati
hominum vel ex parte, vel aliquando, vel in figura
sunt monstrata ad corroborandam et confirmandam
filem nostram. Sed nec illud omiserim quod Evan-

salvam fecit, vade in pace. Ex quibus universis os-
fenditur fide emundari corda, Spiritu autem ablui
animas: porro autem per aquam lavari corpora,
songuine quoque feslinantius perveniri per compen-
dium ad salutis premia.

XIX. Puto nos plene exsecutos przxdicationem
Baptiste Joaunis, unde sermones sumus exorsi,
qui dixit ad Judzos : Ego quidem vos baptizo aqua in
penitentiam. Qui autem post me venit fortior me est,
cujus ego non sum dignus solvere corrigiam calceamenti.
Ipse vos baptizabit in. Spiritu sancto el igni ( Luc. 1m,
46). Arbitror autem et apostoli Joannis doctrinam
nos hon inepte disposuisse, qui nit quia tres testi-
monium perhibent, spiritus et. aqua et sanguis, et isti

gelium merito przdicat. Ait enim paralytico Dominus B /res unum sunt. (L Joan, v, 8). Nisi fallor autem,

noster : Bono animo esto, fili, dimittuntur tibi peccata
(Math. ix , 2) : ut ostenderet fide mundari corda ad
remissionem peccatorum consequendam. Quam re-
missionem peccatorum consecuta est etiam illa qu;e
erat mulier peccatrix in civitate; cui Dominus ait :
Dimittuntur tibi peccata ( Luc. viu, 48, 50). Et cum
cepissent qui simul discumbebant, apud semet ipsos
dicere : Quis est hic qui peccata dimittit? quod et circa
paralyticum acerbius Scribe et Phariszi obmurmu-

etiam illud explanavimus quod Dominus noster ait :
Joannes quidem baptizavit aqua , vos autem. baptizabi-
mini in Spiritu sancto (Act. 1, 5b). Provterea existimo
nos non infirmum rationem reddidisse consuetudinis
causam. Tueamur tamen, cisi posteriore loco id
facimus, ne qui putet nos unico articulo presentem
altercationem suscitare. Quamquam h:ec consuetudo
etiam sola deberet apud homines timorem Dei ha-
bentes et humiles , prcipuum locum obtinere.

VARIORUM NOT4E.

XIX. —Ad solutis premia, Puto. Rigaltiiet Oxonien-
sium interpunctionem sequimur. At Baluzius : Festi-

nantius perveniri per compendium ad salutis premia
puto, etc. Minus recte. GALLAND.

DE ANONYMO AUCTORE TRACTATUS ADVERSUS
NOVATIANUM.

PROLEGOMENA.

e ———

Constat auctorem libri ad Novatianum zqualem C Tillemontium (4) deterruit, quo minus hoc opusculum

esse Cypriani, nec dubium esse potest, quin in paci-
ficis, et Ecclesis faventibus Valeriani primordiis
scripserit. Unam enin tantum persecutionem nu-
merat post eam, quie sub Decio sxviit, et eos, qui
in prima. ceciderunt, in secunda. vietores fuisse di-
cit (4). Videtur etiam Africanus fuisse, tum quia sie
ludit in Felicissimi nomiue (2) : Quid ad ista respon-
deant perversissimi isti Novatiani, vel nunc infelicis-
Simi pauci? Tum, quia solam Ecclesiam coelesti
ratione baptizare pronuntians (3), haereticorum Ba-
ptisma non obscure rejicit. Sola styli dissimilitudo

(D Anonym, Tractat. ad Novatian. , cap. 6. apud
Galland., tom. 1. Bibl. vet. PP., pag. 372; et inter
.Cyprian., pag. 17, edit. Brem., et Venet., pag. 775.

(2) Id., ibid. cap. 2, apud Galland., pag 371;
et apud Cypr., pag. 16, edit. Brem., et Venet.,

g. 4/72.
(5) Id., ibid., eap. 3, pag. 372, apud Galland.,
inter Cypr., pog. 17, edit, Brem.; et pag. 775. edit.
enet.

Cypriano tribuerit.

Sed tamen prater hanc rationem alia videtur af-
ferri posse. Nam declarat auctor hujus libri in ipso
exordio : « Cogitant. sibi, et intolerabililer animo
wstuanti, quidnam agere deberet de miserandis fra-
tribus, qui vulnerati non propria voluntate , sed dia-
boli sevientis irruptione, adhuc usque, hoc est, per
longam temporum seriem agentes poenas darent, ex
adverso exortum esse alium hostem, et ipsius pa-
ternz pietatis adversarium hereticum Novatianum. »
His autem verbis indicat episcopum se esse, ac per-
humaniter lapsis jam dudum panitentiam agentibus
€onsulentem, moleste ferre, quod sui lenitati ad-
versarium labeat horeticum | Novatianum. — Hine
etiam infra (5), postquam de iis loculus est, qui

(4) Tillemont., Memoir., tom. 1v, pag. 135 et 632,
not. 37, sur S. Cypr.; eL edit. Bruxell., 1752, pag. 56

et pag. 22, in notis.
5) Auonym., l. c., eap. 6, pag. 373; apud Gat-

Digitized by Google
