1179

PROLEGOMENA

1180

rum editor Oxoniensis (1). Caveus item ejusmodi A tismus aqu:& non cesset conferre gratiam, licet ab

quastionem semel, iterumque discutiens (2) adduci
non potuit, ut alteri sententie ealculum adjiceret.
Sed cxteris multo acrius rem investigasse videtur
Tillemontius (5) ; qui eo usque demum processit, ut
non solum vivente adhnc Cypriano, sed etiam contra
]psuminet episcopum Carthaginiensem scriptum opus
definiret. Hiec esp quoque sententia Cl. Gallaudii (4),
€ui jam przluxere doctissimi duumviri Tillemontius
el Ceillierus (5).
ARTICULUS 1I.
Analysis hujus opusculi.

Ab initio dilucide proponit statum quiestionis ;
deinde observat (6) : « Nonnulla super hac uova qux»
$tione scripta aut rescripta esse, quibus utraque pars
ad destruenda aliena summo studio nitebatur. » llinc
doctissimus Ceillierius merito colligit anttorem hune
eo tempore scripsisse, quo plura jam scripta pro et
contra baptismum h:ereticorum exarata fuerant. « In
quo genere, » pergit anonymus, « quzestionis , ut
mihi videtur, nulla omnio potuisset controversia aut
disceptatio emergere, si unusquisque nostrum con-
tentus venerabili Ecclesiarum omuium auctoritate et
necessaria humilitate nibil innovare gesliret, cum
locum contradictioni non quemlibet animadverteret.
Namque omne, quod et anceps et ambiguum ei ip
diversis sententiis prudentium et fidelium virorum
constitutum est, si contra priscam et memorabilem
, cunctorum ermeritorum sanctorum et fidelium solem-

impositione manuum specialiter ad conferendum Spi-
ritum sanctum instituta separatus sit. « Nam dubi-
tari non potest, » inquit anonymus (8) « quod ho-
dierno quoque die usu venit, ut plerique post baptisma
sine impositione manuum episcopi de szeculo exeant,
et tamen pro perfectis fidelibus habeantur..... Aut si
dicas, » pergit Anonymus, « hujusmodi hominem sal-
vum non posse fieri, omnibus episcopis salutem adimi-
mus, quos ita periculis quam certissimis adstringis, ut
oninibus hominibus, qui sub cura eorum agunt, et hac
atque illac dispersis regionibus ipsorum infirmantur ;
per semetipsos subvenire debeant; quia c:eteri homi-
nes minores clericis, qui periclitantur, hoc idem prae-
Slare noy possint: me sanguis eorum, qui vacui de

B 5zeculo exisse videbuntur, de manu episcoporum ne-

cesse habeat requiri. » Exiude concludit, quod
quando baptismus in nomine Jesu prigcesserit, per
solam manus impositionem episcopi possit ejusmodi
homini ponitenti ac credenti etiam Spiritus sanctus
wribui, quin necesse sit quzeri. quale illud baptisma
fuerit, quod in nomine Jesu Christi consecutus est (9).
Ascribit eamdem efficaciam baptismo Spiritus sancti
sine illo aqu» , hoc nixus fundamento, quia virtus
nominis Jesu Christi lanta est, « ut super quemeum-
que hominum baptismate invocata, » ad salutem as-
sequeudam non modicam « prarogativam prestare
possit... » Et ille, in quo, cum baptizaretur, « invo
catum esset in noinine Jesu, licet in aliquo errore »
&ul peccato detineretur, » si errorem suum corrigat,

wissimam observationem judicatur , damnari 'utique C. fidei veritatem agnoscat , et omnem labem przeterite

debet. » /

Postea, $2, discutiens qu:stionem, duo baptismata
distinguit, unum aqua , et alterum Spiritus Sancti
secundum verba S. Joannis Baptiste (Matth. i1, 14;
Marci 1, 7; Luc. mn, 16; Joa. 1, 27), qui post me
venit, fortior me est, cujus ego non sum dignus corri-
giam calceamenti solvere, ipse vos baptisabit in Spiritu
sancto et igni, Et Jesus Christus ipsemet dixit : Joan.
nes quidem baplizavit aqua, vos autem baptizabimini
Spiritu sancto non post multos has dies. Cornelius rece-
pit baptismum Spiritus sancti, antequam recepisset
illum aquas (Act. 1, 4, 5.); et econtra. Apostoli bap-
tizati in aqua fuere longo tempore, antequam rece-
pissent Spiritum sanctum (7). Utitur hic auctor

conversationis abscindat, et ad Ecclesiam , et ad epi-
scopum veniat, impositionem manuum ipsius recipiat,
accipiat Spiritum sanctum, quin invocalionis » illius
precedentis nominis Jesu legitime celebrate cere-
monüe fructum amittat, qu:x& tamen sola non sufficit
ad salutem , qu: autem incipit liabere efficaciam et
virtutem « correcüone erroris et agnitione veritatis,
ei abscissa omni labe praeterit. conversationis, el
accedente, quod deerat, eupplemento » per imposi-
tionem manuum. Probat assertum. hoc. exemplo
apostolorum (10), qui postquam Christum deserue-
runt , atque fidem abnegarunt , non cessabant bapü-
zare; ai& dein, $ 10, quod « baptismus àb episcopis
pessimze conversationis, aut prave sentientibus aut

anonymus hisce exemplis ad ostendendnm, quod p) imperitioribus » collatus, sit bonus eL integer ; tam

etsi unum aut alterum borum duorum baptismalum
ordinarie conjungi soleant, nihilominus tamen bap-

(4) Fell., part. in, Opp. Cyprian., pag. 24.

(2) Cave, Hist. litterar., ad ann. 255 et 440.

(8) Tillemont, Mémoir., tom. tv, pag. 629, not. xL.
Sur $. Cyprien. .

(4) Galland. Bihl. Vet. Patrum. Tom. m, in Pro-
legom., eap. 7, pag. 24. .

(9) Ceillier. Hist. Génér. Tom. ui, chap. 1, $ i,
art. 1v, pag. 156.

(6) Anonym., $. 4 pag. 562, in Galland., apud Cy-
prian. edit. Venet. pag. 756 et 757, et edit. Oxon.,
pog. 20.

(7) Anonym., inter Cyprian. opp., pag. 22. edit.
Drem., ei Venct.; pag. 798 et 759, et apud Galland.,
$84 et 5.

magna virtus, « operationibus divinis est propria (41).a
Adjungit dein, $ eodem : « Cum salus nostra in bap-
tismate Spiritus, quod et plerumque cum baptismate
aqux conjunctum est, sit constituta , siquidem per
nos baptisma tradetur integre et solemniter, et per
omnia, qua scripta sunt, assignetur, atque sine illius

(8) Anonym., pag. 24, edit. Brem., etedit. Venel.,
pag. 740 et seqq.
£9) Mes in edit, Brem., pag. 25, 24; in Venet,
ag. 744.
P (0) ldem, $ 9, pag. 566, apud Galland. , iun edit.
Brem., 96, in Venet., pag. 742, 745, 744.
(11) ldem, pag. 26, edit. Brem. et Venet., pag. 746,
741, 148.

Digitized by Google
