<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1195

DE REBAPTISMATE

1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,760">
damus et permittamus virtutibus coelestibus vires A Christi nomen etiam hœreticus aliquis qui tamen
suss, ei dignationi diviniz majestatis concedamus
operationes proprias, et intelligentes quantum in ea sit
emolumentum, libenter ei acquiescamus. Et ideo cum
salus nostra in Baptismate spiritus, quod plerumque
cum Baptismate atque conjunctum est, sit constituta,
siquidem per nos Baptisma tradetur, integre et so-
lemniter et per omnia quæ scripta sunt assignetur,
atque sine ulla ullius rei separatione tradatur ; aut
si a minore clero per necessitatem traditum fuerit,
eventum expectemus ut aut suppletur a nobis aut
a Domino supplendum reservetur; si vero ab alie-
nis traditum fuerit, ut potest hoc negotium et ut
admittit, corrigatur : quia Spiritus sanctus extra
Ecclesiam non sit, fides quoque non solum apud
hœreticos, verum etiam apud eos qui in schismate B
constituti sunt, sana esse non possit. Ideircoque poæ
nitentiam agentibus correctiusque per doctrinam ve-
ritatis et per fidem ipsorum, quæ postea emendata
est purificato corde eorum, tantummodo Baptismate
spiritali, id est manus impositione episcopi et
Spiritus sancti subministratioune, subveniri debeat;
signum quoque fidei integrum hoc modo et hac
radone tradi in Ecclesia merito consuevit ; ne in-
vocatio nominis Jesu quæ aboleri non potest, con-
temptui a nobis videatur habita : quod utique non
eportet ; quamquam talis invocatio, si nihil eorum
quæ memoravimus secutum fuerit, ab operatione
salutis cesset ac vacet. Dicente enim Apostolo
unum esse Baptisma (Ephes. iv, 5), necesse est
iuvocatione nominis Jesu perseverante ; quia non
potest a quoquam beminum qua semel invocata est
auferi, si eam contra decretum Apostolorum gemi-
nare ausi fuerimus nimietale præstandi immo super-
addendi Baptismotis studio : si ille qui ad Ecclesiam
revertitur nolit denuo baptizari, futurum est ut defrau-
demus Baptismate spiritali eum quom putamus defrau-
dandum non esse baptismate aquæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,760">
ΧI. Quid autem statueris in personam ejus ver-
bum audientis qui forte apprehensus in nomine
Christi statim confessus, ac priusquam baptizari
aqua permittteretur ei, fuerit punitus ; utrum pe-
risse eum pronuntiabis quia non est aqua baptizatus,
an vero aliquid extrinsecus patrocinari ad salutem
existumabis, licet non sit aqua baptizatus ? Quod
nomini Domini nostri, martyrium autem non nisi in
ipso et per ipsum Dominum possit consummari ; et
idcirco neque Christum sine ipso nomine quis possit
confiteri, neque nomen Christi sine ipso Christo ad
confessionem cuiquam possit patrocinari.
XII. Quapropter totus discernendus est tractatus
hic, ut possit manifestior fleri. Namque invocatio
nominis Jesu ideo tantum patrocinari potest, si ri-
te suppleta postea fuerit, quia et Prophetæ et Apo-
stoli ita prædicarunt. Ait enim Jacobus in Actis
Apostolorum : Viri fratres, audite : Simon exposuit
quemadmodum primum Deus visitaverit accipere ex
gentibus populum — nomini suo ; et huic consonant
sermones prophetarum, sicut scriptum est : Post
tabernaculum — illud David quod cecidit ; et quæ demolita sunt ejus re-
edificabo, et denuo erigam illud ; uti exquirant re-
sidui hominum Deum, et omnes gentes super quas
invocatum est nomen meum super eas, dicit Do-
minus faciens hac (Act. xv, 15-17). Itaque et residui
hominum, id est quidam Judæorum, et omnes gentes
super quas invocatum est nomen Domini, possunt et
necesse habent requirere Dominum, quia ipsa invo-
catio nominis præbet eis occasionem vel etiam
imponit necessitatem requirendi Dominum, cum
quibus præcipiunt Scripturas sanctas, sive universas,
sive quasdam, tamen audentius de veritate tractare
quam cum gentibus, super quos non est invocatum
nomen Domini Jesu Filii Dei vivi, sicut nec super
Judæos, qui veteres tantum Scripturas recipiunt. Et
Domini dicentis : "Quicumque me confessus fuerit coram
hominibus, confitebor illum et ego coram Patre meo
qui in cœlis est" (Matth. x, 32) : quia nihil interest
utrùm hic verbum audiens an fidelis sit qui confi-
tetur Domino, dummodo ipsum Christum quem
confiteri oportet, confiteatur ; quia Dominus pari-
vice confitendo et ipse confessorem suum apud
Patrem, honore eum martyrii sui, ut pollicitus
est, exornet. Quod utique non debet latius ac-
cipi, quasi possit usquequaque porrig i, quia potest
ideo utriusque hujus generis homines, id est Judæi
et Gentiles, plene ut oportet credentes pari modo
baptizantur. Hæretici vero jam baptizati aqua in
nomine Jesu Christi, tantum in Spiritu sancto bapti[za]ti sunt: et in Jesu, quod nomen solum da-
tum est sub cælo in quo oporteat salvos fieri nos,
merito inors contemnitur; quoniam sic persevereni, salvi esse non possunt, quia non requisiverunt Dominum post invocationem nominis ejus super
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
VARIORUM NOTAE.

Et intelligentes Rigaltius, ut intell. GALLAND.

XI.—Multa vel prava. Reponendum est mutila. GALL.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição baseada no rascunho OCR fornecido e verificação visual; preservaram-se grafias e sinais tal como visíveis no impresso. Algumas palavras incertas mantiveram-se conforme OCR (ex.: eoastituLi / inors) e sinais de marcação tipográfica (A, B, C, D, letras capitulares) foram mantidos onde perceptíveis. Nenhuma parte da página foi declarada vazia.</notas>
</pagina>