<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1245                                                   IN SYNODOS, DE BAPTISMO HÆRETICORUM.                                                    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
tensi et Roman: adjacentes ecclesias ab eis cwque À semper retentum est nonnisi auctoritate apostolica
deflexisse. Muttos enim horum, quos Gennadius tingi
rursus imperat, in Ecelesia Romana sine novo Ba-
ptismo receptos fuisse supra expresse nos admonuit
Hieronymus. Sileo nostre hoc zvo novellos h:reticos
a multis Catholicis sub conditione rebaptizatos fuisse,
idque vetandum fuisse, conc. Rotom. an 1581. Re-
mensi an. 1583. Aquiensi an. 1585. Tolosano an.
1590. Narbon. an. 1600. Ita enim definierat Pius V,
ut ferlur jn syaodo Ebroicensi an. 1576 apud Do-

chellum pag. 171.
XLVII. EX AUGUSTINO.

Ma sentiebat denique Augustinus ipsemet, sexcen-
lies bauc consuetudinem appellitans, locis tum supra
allegaiis, tum aliis innumeris, quibus huc congeren-
dis superzedeo. Addo huuc unnm locum, 1. de unico
Baptisme. cont. Petil., c. 45: « Ego autem ut quod
de bac re sentio, breviter dicam : rebaptizare lizere-
ticos, quod illi fecisse dicuntur, tunc fuit. bumani
erroris; rebapiizare outem Catholicos, quod adhuc
isti faciunt, semper est diabolico praesumplionis. »
Itaque ea fuit propria et hzeretica Donatistarum per-
versitas, ut rebaptizarent eos, qui in Ecclesia catlio«
lica jam abluti sacro fonte fuerant.

XLVITI. coNCiLIA PLENARIA AUGUSTINUS FREQUENTER
AD CONSUETUDINES ORDINANDAS REQUIRIT.

Plenarii autem concilii auctoritatem ab Augustino
expetitum fuisse, non ad fidei, sed ad consuetudinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,900">
traditum rectissime creditur. » Et l1. n, c. 7 : « Quam
consuetudinem uon rebaptizandi hereticos, eredo
ex apostolica traditione venientem, sicat. mulla non
inveniuntur in literis eorum, neque in concilíis
posteriorum, et tamen quia per universam custodiun-
tur Eccle-iam, nonnisi ab ipsis tradita et commendata ereduntur. » £t rursus idem Augustinus, 1. wv
cont. Epist. Pormen., c. 15: « Et hiec quidem alia
quaestio est, utrum οἱ ab illis qui numquam fuerunt
christiani possit Baptismus dari. Nec aliquid temere
inde aflirmaudum est, sine auctoritate tanti concilii,
quantum tantze rei suflieíat. » Et 1. vit de Bapt. con.
Donat., e. 65, inquirens an Baptismus a. pagano
collatus, vel joco, vel mimice, ratus iL: « Nobis
B inquit, tutum estin. ea non progredi aliqua temeritate sententia, qua nullo in Catholico regionali con-
cilio caepta, nullo plenario eoncilio terminata sunt, »
E: epist. 119, c. 15: « Ad agendum Pascha ex Evan-
gelio quia jam manifestum est, quo die Dominus
resurrexit, adjuncta est etiam ipsorum dierum obser-
yatio per Patrum concilia : δὲ orbi universo chri-
stiano persussum est, eo modo Pascha celebrari
oportere. » 1n fidei autem dogmatis vix umquam ita
pendere animi dubium invenies Augustinum a con-
ciliorum definitione, adie Epiphanium supra lau.
datum, on. iterum lustrali fonte piaudi essent, quos
tinxissent Ariani, αὐ ccumenico eoncilio slatuendum
esso opinantem. Adde Basilium sitiliter Concilii de-
siderio esLuantem, in ista de Baplisuo hareticorum

et disciplinz unitatem univers; Ecclesi concilian- e» (juetgetione. Cum adversus Origenistas ei tot alias

dam, quia consuetudo sue sponte libera et inditferens, ità commodius astringiiur ad unum ubique ri-
tum: liquet ex epist, 148: Illa autem qua non seripta,
sed tradita eustodiuius, qux quidem toto terrarum
orbe observantur, dantur intelligi, vel ab ipsis Apo-
$lolis, ve] plenariis conciliis, quorum esL in Ecclesia
saluberrima auctoritas, commendata aique statuta
retineri, sicuti quod Bomini passio, et resurrectio, el
ascensio in cadum, et adventus de celo Spiritus
sancti anniversaria solemnitate celebrantur. Et si
quid aliud tale occurrerit, quod servatur ab uni-
versas, quacumque se diffundit, ecclesia. Alia vero
qua per loca terrarum regionesque variantur, sicuti
est quod alii jejunant Sabbato, alii vero non, etc.,

tute grassantes lhareses, nec Epiphanius, nec Basi-
lius tanta flagrarint cnneilii cupiditate. Denique ecu -
menicam suam illam constitutionem, ut ἃ Cyrillo
Bierosolymitano vocatur catech. 48. synodice edi.
derunt Apostoli, non de fidei, sed de discipline ca-
pitilius : et provinciales synodi semel ei iterum quot-
aunis cagende olim erant, non tam ut de flde quid
sciscerent, quam ul disoiplinz castimoniam tutaren-
tur. Etiam nunc sane de Confirmatione, de Ordine,
de Absolutiono, de Matrimonio non pauca controver-
tuntur inter schola optimates, aliqua inter ecclesias
ipsas discrepant : que his rata, his videntur. irrita :
sed civilis et ad disciplinae iugenium temperata hiec
conflictaiio est : tametsi de his, ut de complusculis

totum boc genus rerum liberas habet. observatiunes. D aliis possent eudi definitiones, et ad fidei necessita-

Nec disciplina ulla est in his melior gravi prudenti-
que Christiano, quam ut eo modo agat, quo agere
viderit ecelesiam, ad quamcumque forte devenerit. »
Übi perspicuum est, non uti fidem, ita disciplinam
et cousuetudines ad unam formulam in omni Ec-
Clesia restringi et adunari necessario debere : sed in
illa omnes convenire, in bac alias ab aliis inculpatis-
sime Ecclesias discrepare. Sicubi autem etiam con-
suetudo aliqua vel obtineat, vel obtinere debeat in
omni Ecclesia hanc legem vel a Scripturis, vel ab
apostolica traditione, vel a plenariis conciliis profi-
cisci. Et l. lv de Bapt. cont. Donat., cap. 24 : « Quod
universa tenet Ecclesia, nec conciliis institutum, sed

tein trahi. Nec tamen. quamdiu et. sententiis et mori-
bus certatur hinc et linc diversis, utrisque ex quo
apploudere integrum est. Longe anteferenda est enim
altera sententia, verbi gratia, Baptisma hxreticorum
non iterantium utpote et sacramenti dignitali, et
tradilioni eccle-iastice , et Pontificum — definitioni
consentanea. Sed ex Ecclesie et Pontificum ante
Synoduin universalem connivenlia ac digpensatione ,
qui secus sentiunt ac faciunt, videri iuterim illi
possunt, errore quidem aliquo, sed materiali tantum,
ut niunt, laborare, flac autem. véuia prolixius uti
Ecclesiam ct Pontificem non improbat Bellarm., l. 1
de Conc., c. 10 : Probabile et auctoritate Sedis Apo-

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem com apoio do OCR; mantive ortografia, que inclui grafias arcaicas, abreviações e possíveis impressões tipográficas (ex.: jn, ƒ, ligaturas, sinais diacríticos). Dividi o texto em duas colunas (esquerda então direita) conforme a disposição visual. Foram preservadas as quebras de linha e as formas tal como aparecem no original/OCR; sinais manifestamente incertos (ex.: "h:reticos", "hzeretica", "Eccele-iam", letras marginais) foram mantidos sem normalização. Algumas palavras apresentam legibilidade duvidosa e foram reproduzidas segundo o melhor julgamento visual/OCR.</notas>
</pagina>