1185

ANONYMI LIBER DE REBAPTISMATE.

1181

Vilatum et decurtatum baptisma tradere, quod taliter A ait (4) quod « Spiritus sanetus volontate Dei, non

dicuntur assignare, ut quam mox in aquam descen-
derunt, stalim super aquam, ignis appareat; » quia
falso docent baptismum Jesu concomitari debere
ignem materialem (4).

Ex eodem auctore anonymo discimus, sua zetate
miracula patrata fuisse, atque ab ipsis etiam hrzere-
ticis. Ait enim (2) : « Quas virtutes non dubie tunc
illi sub nomine Christi socient ; in quo nomine viden-
tur quidam etiam modo quasdam virtutes facere et
falso prophetare. »

Preterea occurrunt in hoc opusculo quedam sen-
lentiz non satis exactze : sic. exempli gratia scribit
8 4 et $ 44. « Nondum erat Spiritus sanctus, quia
Jesus non erat clarificatus (5). » Et paulo post

(4) 4., ap. Galland. $ 16, p, 569, apud Cypr., edit.
Brem., p. cit, et Venet., p. 735.

(2) H., ap. Gatland , $ 42, pag. 567 ; apud Cypr.,
edit. Brem. , pag: 28, et Veuet. , p. 750. In quo no-
mine virtutes omnes solent fleri, et nonnunquam
aliqu» etiam ab hominibus extraneis. Apud Galland.,
& 7, p. 565 ; et apud Cypr., edit Venet. , pag. 744,

rem. , paf: 25.
(9) Exciderit fortasse librario vox datus; quz ne-

propria de coelo descenderit. Tandem quod baptismus
Spiritus saneti sit major baptismo aqua (5). Anonymi
tractatus de Rebaptismate primam lucem aspexit
anno 1648 inter opera Cyriani a Nicolao Rigaltio
Luteti: Parisiorum impressa, postea in omnibus
Subsequentibus operum Cyprianicorum editionibus
recusus, atque bibliothec:e veterum Patrum ab An-
drea Gallandio adornate , tom. n, a pag. 562-
$11, Venetiis, 1767, iusertus, qui et eidem tractatui
eruditas notas subjunxit. LuwpER.

cessario addenda videlur ex Vulgato interprete.

(4) Die Pentecostes supervenit Spirilus sanctus ,
voluntate quidem Dei, non sua sponte celo lapsus.
ld., ap. Gailand., $ 6, p. 564 , edit. Brem. Cypr. ,
p. 24, et Venet., p. 742.

(5) Quoniam multum interest utrum in totum quis
non sit. baptizatus in. nomine Domini nostri Jesu
Christi, an vero in aliquo. claudicet, cum baptizatur
bapüsinate aqui, quod tinus est, dummodo postea
coustet in veritate sincera fides in baptismate Spiri-
tus, quod non dubie majus est. ld. apud Gallaud.,
$6, m $65, apud Cypr., edit. Brem., p, 2&, et Yenet.,
p. 744.

ANONYMI

LIBER DE REBAPTISMATE.

NON DEBERE DENUO BAPTIZARI QUI SEMEL IN NOMINE DOMINI JESU CHRISTI
SINT TINCTI.

M UUCEISASEGEN) NORD nace irri pm re

I. Animadverto quesitum apud fratres quid potius ( matum eis prxstaret :an vero etiam iteratum Bap-

observari oportet in personam eorum qui in hzeresi
quidem , sed ín. nomine Dei nostri Jesu Christi sint
tincti ; posumodum inde digressi , et suppliciter ad
Ecclesiam Dei advolantes , totis pricordiis poeniten
tiam agerent ; et erroris sui damnationem nunc de-
mum intelligentes auxilium salutis ab ea implorarent ;
utrum vetustissima consuetudine ac traditione eccle-
siastica , post illam quod foris quidem sed (2) in no-
mine Jesu Christi Domini nostri acecepernut Baptis-
ma , tantummodo imponi eis manum ab cpiscopo ad
accipiendum Spiritum sanctum sufficeret, et hzc
manus impositio signum fidei iteratnm atque consum-

tisma his necessarium esset, tamquam nihil habituris
Si hoe quoque adepti ex integro non fuissent,
perinde ae si numquam baptizati in nomine Jesu
Christi forent. Ideoque nonnulla super hac nova quzs-
tione scripta ant. reseriptà esse jactabantur , quibus
utraque pars ad destruenda aliena summo studio ni-
tebatur, [n quo genere qu:estionis , ut mihi videtur,
nulla omnino potuisset controversia aut disceptatio
emergere, si unisquisque nostrum contentus vene-
rabili Ecclesiaram oninium. auctoritate et necessaria
humilitate nihil innovare gestiret, eum locum con-
tradietioni non. quemlibet. animadverteret. Namque

VARIORUM NOTAE.

De nEBAPTISMATE. Retinuimus inscriptinnem quam
profert vetus codex. Et in calce vetus codex habet :
Gocilii Cypriani finivit de rebaptismate.

I. — In nomine Jesu Christi Domini nostri. In veteri
libro scriptum est Domini non. Quod ita corrigendum
esse ceusuit Sirmondus, ut Dominicum poneretur ; et

nomine Domini nostri Jesu. Christi. Sic in allocutione
Crescentis a Cirta iu. concilio Cartlinginiensi pag.
$31 scriptum est. in. vetustissimo codice ms. sancli
Remigii Remensis , dilectissimi non pro nostri , e in
allocutione Muanuli a Girba ibidem  Donino dicente,
eum legendum sit Domino. nostro. Sic pro. eo quod

ita edidit. Rigaltius. Nos scripsimus Domini nostri, D apud Marium Mercatorem in editione nostra, pag. 548,

tum quia paulo ante scriptum est in nomine Dei nostri
Jesk. Christi, tum quia infra diserte scriptum est in

scriptum est nundum Verbum dicit, nos monuimus
pag. 470, legendum esse non Deum.

Digitized by Google
