<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,50,720,75">
    IN SYNODOS, DE BAPTISMO HÆRETICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    1229
    stas scripta, omnia capita, omnes prope versus, hanc
    Stephani cum Cypriano concertationem ita exequun-
    tur, ut disciplinæ sanioris et veritatis majestas tota
    penes Stephanum resideat. Paucissima decerpam ex
    immenso pene cumulo innumerabilium testimonio-
    rum. Igitur l. I, de Baptismo con. Donat., c. 18:
    « Cum enim tanti meriti episcopus Cyprianus aliud
    de Baptismo arbitraretur quam erat inquisita dili-
    gentius veritas firmatura; multique ejus collegæ,
    quamvis liquido nondum manifestatum, id tamen te-
    nerent quod et præterita Ecclesiæ consuetudo, et
    postea totus catholicus orbis amplexus est, non se
    ille tamen a cæteris diversa sentientibus separata
    communione disjunxit. » Audin Stephanum et cæteros
    ejus collegas a quibus dissentiebat Cyprianus, id te-
    nuisse: « Quod et præterita Ecclesiæ consuetudo, et
    postea totus catholicus orbis amplexus est? » Et l. II,
    c. 7: « Nondum erat diligenter illa Baptismi quæ-
    stio pertractata. Sed tamen saluberrimam consuetu-
    dinem tenebat Ecclesia: quam credo ex apostolica
    traditione venientem, sicut multa non inveniuntur
    in litteris eorum, neque in conciliis posteriorum: et
    tamen quia per universam custodiuntur Ecclesiam,
    nonnisi ab ipsis tradita et commendata creduntur. »
    Ergo Stephanus et universa cum eo Ecclesia, si Cy-
    prianum cum fautoribus demas, non errabundam et
    postea emendandam, sed apostolicam et plenaria post
    Arelatensi Nicænoque concilio corroborandam reti-
    nebat consuetudinem. Et ibidem c. 9: « Concilium
    universale nondum factum erat, quia consuetudinis
    robore tenebatur orbis terrarum, et hæc sola oppo-
    nebatur inducere volentibus novitatem. » Et l. 4, c.
    6: « Nec invenio cur istam consuetudinem impro-
    bem, quæ post Cyprianum etiam plenaria totius or-
    bis concilio confirmata est, etc. cum ejus consuetu-
    dinis mutandæ causa auctoritatem Cyprianus quære-
    ret, nonnisi in Africa sola factum paucis ante se an-
    nis Agrippini concilium reperiret. Quod cum sibi ad-
    versum totius orbis morem non sufficere cerneret,
    etc. » Et l. v, c. 25. « Donec per plenarium conci-
    lium quid esset rectius eluceret, non aliqua novitate
    instituta, sed vetustate roborata. » Vides quo perti-
    nuerit quid perfecerit plenarium concilium, seu Are-
    late, seu Nicææ collectum? Non ut novam hæretico-
    rum faceret distributionem, sed ut vetustam consue-
    tudinem a Stephano propugnatam accensa veritatis
    face illustratam confirmaret. Et l. VII, c. 20: « Nam
    veritate postea liquidius revelata cessit error veri-
    tati, cum illa saluberrima consuetudo etiam plenarii
    concilii auctoritate firmata est. » Et l. de unico
    Baptismo con. Petil., c. 14: « Ecce duo erant uno
    tempore, ut de aliis taceam, qui diversa sentiebant:
    duo erant eminentissimarum ecclesiarum, Romanæ
    scilicet et Carthaginensis episcopi, Stephanus et Cy-
    prianus ambo in unitate catholica constituti. Multi
    cum illo, quidam etiam cum isto sentiebant, etc. »
    Quia porro Augustino exercitatio in hac discepta-
    tione? Quis altius ingressus in hujus quæstionis quæ
    adhuc cum Donatistis fervebat indagationem? Cui ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    1230
    ploratiora et Stephani et Cypriani verba atque sensa?
    Non illum præterierant illa Stephani verba, « de qua-
    cumque hæresi. » Nec tamen ille errasse Stephanum
    inde eliciuit, sed ex adverso, Apostolicæ traditioni
    inexpugnabiliter adhæsisse. Canonis autem Arela-
    tensis ac concilii plenarii sensum, fructumque, non
    in emendanda, sed in confirmanda priore consuetu-
    dine, quis ipso dilucidius potuit pervidere?

    XXI. QUAM DICTU NEFAS, TOTAM ALIQUANDO ERRASSE IN
    HOC ETIAM NEGOTIO ECCLESIAM.

    In hac enim parte universam aliquando caligasse
    Ecclesiam, et mendacii retibus implicatam fuisse,
    cupide quidem amplectuntur hæretici quibus sponsa
    Christi prostibulum est. Apage autem ut assentian-
    tur umquam viri catholici. Subscribant potius Au-
    gustino, ut cætera taceam, rei recentissimæ testi,
    quam novellis hæreticis, post mille quadringentos
    pene annos nova subinde mendaciorum et calumniar-
    um monstra parturientibus. Tam male de Ecclesia
    Christi suspicari dedoceat illos Augustinus l. II con-
    tra Cresconium Grammat. c. 55: « Proinde quam-
    vis hujus rei certe de Scripturis canonicis non pro-
    feratur exemplum, earumdem tamen Scripturarum
    etiam in hac re a nobis tenetur veritas, cum hoc fa-
    cimus quod universæ placuit Ecclesiæ, quam ipsa-
    rum Scripturarum commendat auctoritas. Ut quo-
    niam sancta Scriptura fallere non potest, quisquis
    falli metuit hujus obscuritate quæstionis, eamdem
    Ecclesiam de illa consulat, quam sine ulla ambigui-
    tate Scriptura sacra demonstrat. » Non fidei igitur
    tantum, sed et disciplinæ castigatioris regula, sic-
    ubi sileat Scriptura, ipsa tamen est Ecclesia, de qua
    non silet Scriptura. Si universa autem aliquando Ec-
    clesia, etsi dissimili, in errore tamen jacuisset, ec-
    quid illam consuli attineret? Si errasset extra syno-
    dum universa, quin errasset et in synodo plenaria?
    Num tutior ab errore est, repræsentatio Ecclesiæ,
    quam Ecclesia? Num collecta in unum locum, quam
    effusa in omnem? An ubi ipsa effunditur ubique ter-
    rarum, effunditur et evanescit Spiritus sanctus, pe-
    ctoris hospes intimus? Cui catholico hæc bilem non
    moveant?

    XXII. ITEM EX VINCENTIO LIRINENSI.

    Vincentius quoque Lirinensis omnem cavillandi
    facultatem resecat Common. I, c. 9: « Quondam igi-
    tur ven. mem. Agrippinus Carthaginensis episcopus
    primus omnium mortalium, contra divinum cano-
    nem, contra universalis Ecclesiæ regulam, contra
    sensum omnium consacerdotum, contra morem at-
    que instituta majorum rebaptizandum esse censebat.
    Quæ præsumptio tantum mali invexit, ut non solum
    hæreticis omnibus formam sacrilegii, sed etiam qui-
    busdam catholicis occasionem præberet erroris. Cum
    ergo undique ad novitatem rei cuncti reclamarent,
    atque omnes quaquaversum sacerdotes pro suo quis-
    que studio reniterentur: tunc beatæ memoriæ papa
    Stephanus apostolicæ sedis Antistes, cum cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1229-1230) em latim. Texto teológico sobre o batismo de hereges, citando Cipriano, Agostinho e Vicente de Lérins. Correções feitas ao OCR: "scripla" -> "scripta", "Bgitnr" -> "Igitur", "ranifestatum" -> "manifestatum", "teBerent" -> "tenerent", "c»teris" -> "cæteris", "Eeclesie" -> "Ecclesiæ", "audin" -> "Audin", "prseterita" -> "præterita", "Nendum" -> "Nondum", "qux-stio" -> "quæstio", "pertraetata" -> "pertractata", "Nee" -> "Nec", "eluceret" -> "eluceret", "Arelate" -> "Arelate", "Nicææ" -> "Nicææ", "fervébat" -> "fervebat", "eliciuit" -> "eliciuit", "assentian-nuise" -> "assentiantur", "recentissimz" -> "recentissimæ", "l. ii" -> "l. II", "Grammat, e. 58" -> "Grammat. c. 55", "universæ" -> "universæ", "Ecclesiæ" -> "Ecclesiæ", "disciplinz" -> "disciplinæ", "synodui" -> "synodum", "repræsentatio" -> "repræsentatio", "Common. 1" -> "Common. I".
  </notas>
</pagina>