<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1251
THOMASSINI DISSERTATIO
1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
quidem collegis suis, sed tamen prae ceteris resti- 
tit ; dignum, ut opinor, existimans, si reliquos omnes tantum fidei devotione vinceret , quantum luci
auctoritate superabat. Denique in epistola qux tunc
ad Africam missa est, his verbis sanxit, nihil novandum, nisi quod traditum est. » Ubi perspicis quam
omnia ad Stephani defensionem sint instructa. Et
hze quidem scribebat Viucentius post Arelatense,
post Nicznum, post C. Politanum generale concilium. Non his ergo conciliis eque repudiatam Stepliani ac Cypriani sententiam suspieabatur.

llis adde Facundum Hernianensem episcopum 1.
x « Cum Cyprianus non solum privatim, ut ei visum
est, verum etiam congregato concilio definierit ut
omnis hzreticus ab Ecclesia rediens baptizelur, et

quibus symbolum constat, illic defuerint? Sed facilius inveniuntur hzretici qui omnino non baptizent,
quam qui non illis verbis baptizent. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
XXIV. ALTERA ATTINGITUR CONTROVERSIA, AN POST
DECRETUM STEPHANI PLENARIO ADHUC ESSET OPUS
CONCILIO, UT INNUERE VIDETUR AUGUSTINUS.

Jam satis, ut opinor, superque, diluxit quantilla fides habenda sit novatoribus, quando in re tam
aperta fucum facere, et omnium Patrum conspiratissimz sententiz: obluctari conati sunt. Ad alteram
jam accingamur hujus controversie partem expediendam. Et ex suprapositis Augustini testimoniis illud quidem emicabat, excusatos illum utrumque ha-

propter hoc. culpatus a Stepliono Antistite Romano B buisse Stephani adversarios, quod necdum res ple-
restiterit, injuriose tractans. eumdem B. Stephanum
a quo fuerat jure. culpatus, etc. » Et 1. con. Mocianum : « Idcirco B. quoque Stephanus presul apostolie: sedis cum sanctum Cyprianum atque alios Afros
episcopos de baptizandis omnibus licereticis decrevisse cugnosceret, continuo ei denunciavit, quod si
qui hec. auderent, ab Ecclesia pellerentur. Et Stephani potius quam Cypriaui sententiam tenet EccleSia, non. solum de non rebaptizandis hxreticis, verum etiam de rebaptizantibus non ferendis. » Quid
hiis apertius optari potest ?

XXIII. Ex HINCHARO RBEMENSI, ET AUGUSTINO RURSUS.

Hincmarus denique , ne longius progrediar, in
opusculo 55, capp., c. 19 : « Et quia concilium Ni- (,
cznum Paulianistas hzreticos ad Ecclesiam venien-
tes baptizari przcepit, quidam etiam alios haereticos
baptizandos esse dixerunt, quod apostolica sedes et
plenaria concilia, sicut decreta Romanorum Pontificum, et sanctus Augustinus verbis el seusibus copiose ostendit, penitus abdiearunt. »Paulianist: enim,
ut supra tradidit Innocentius, in nomine Trinitatis
non tinguebant, tinguebant alii fere hzretici, etsi iis
nominibus non eam quam Ecclesia catholica fidem
complecterentur. Ünde Augustinus 1. n: de Bapt.
con. Donat., c. 45 : «Quamobrem si evangelicis ver-
bis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
Marcion Baptismum consecrabat, integrum erat sacramentum, quamvis ejus fides sub eisdem verbis

nario Ecclesiz concilio diffinita atque elucidata fuisset. Àn ergo ante concilii plenarii definitionem, nullius culp» aflines sunt qui sedis apostolicae constituta
despicantur ? An ea erat inter Cyprianum et Stephanum :e,ualitas, ut pari jure in tante rei dissonantia suo uterque judicio frueretur ?

XXV. CONTRA EX EODEM AUGUSTINO, ETIAM ANTE CON-
CILIUM ET SUMMA FUIT STEPHAN! POTESTAS ET CYPRIANI
ERROR EXPIANDUS, NON EXCUSANDUS.

Nequaquam ita habere vel Augustinus ipse fidejussor est. Nam 1. v, c. 28. contra Donat. de Bapt. :
« Scribit Cyprianus Stephanum quem Romane Ecclesie episcopum tunc fuisse didicimus, non solum
sibi ad ista non consensisse, verum etiam contra
scripsisse atque przcepisse. » Sic ergo alibi supra
dixit duos fuisse eminentissimarum — eccles -
preesules diversa sentientes, ut hic.agnoscat al : :u
alteri przcepisse. Et 1.5 de Bapt. con. Donat., «...3.
«* Iu qua Ecclesia, ss aliud alii adhuc de ist. :;i.stione salva pace sentirent, donec universal... to
unum aliquid eliquatum sincerumque pl. .--.!,
humans infirmitatis errorem cooperiret. charita-
unitatis : sicut scriptum est, quia charitas operit viu:
titudinem. peccatorum. Qua enim absente czetera ina«
niter habentur, eadem pr:xsente quzdam venialiter
non habentur. » Peccasse Cyprianum non dissimulat : quem mox ait « ad palmam martyrii pervenisse,
ut si qua in ejus lucidam mentem ex humana condi-

aliud opinantis quam catholica veritas docet, non es- T) tione nebula irrepserat, gloriosa serenitate fulgeutis

set integra, sed fabulosis falsitatibus inquinata. Nam
Sub eisdem verbis, id est, in. nominibus, Patris, et
Filii, ex Spiritus sancti won. solum Marcion, aut Yalentinus, aut Arius, aut. Eunomius, sed ipsi carnales parvuli Ecclesie, de quibus dicebat Apostolus ;
non potui loqui vobis quasi. spiritualibus, sed quasi
carnalibus, si possent. singuli diligenter interrogari,
tot diversit:tes opinionum fortassis, quot homines,
numerarentur. » Consule Epiphanium et alios qui de
Weresibus scripsere etsi minutias fere consectali sint
omnes, eversam tamen ab ullis formam Baptismi vix
reperies, nisi ab uno et. altero. Unde scite Augustinus |. vt de Bapt. con. Donat. : « Ceterum quis ne-

sanguinis fugaretur. » Et mox addit quod de Baplismo aliter senserat quam se res habebat, « id charitatis ubertate pensatum, et passionis falce purgatum. esse. » Et 1. v, c. 251 : Jam illa quz in Stephanum irritatus. effudit Cyprianus retractare nolo,
quia et non opus est Ea preterire melius est qu
periculum perniciose dissensionis habuerunt. Ste«
pliinus autem et abstinendos putaverat qui de suscipiendis hzereticis priscam consuetudinem convellere
copareniur. Iste autem quistionis istius difficultate
permotus et sanct. charitatis visceribus largissime
preditus, in unitate eum eis manendum qui diversa
sentirent. lta quamvis commolius, sed tamen fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir da imagem de duas páginas (folha dupla). O bloco foi dividido em cabeçalho, coluna esquerda (página esquerda) e coluna direita (página direita) e rodapé. Conservadas as grafias e os erros tipográficos visíveis na imagem (ex.: "hzreticus", "Stepliani", "przcepit", "Baplismo", "Weresibus", sinais de cisão por hífen). Algumas palavras mostram caracteres incertos ou fragmentados conforme aparecimento na imagem e foram transcritas tal como visíveis, sem normalização.
  </notas>
</pagina>