<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
1240                         STEPH. I PAPÆ SENTENTIA CIRCA RECEPT. HÆRET.                         1250
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,270">
DISSERTATIO

QUA VERA STEPHANI CIRCA RECEPTIONEM HÆRETICORUM
SENTENTIA EXPLICATUR.
-•-•-•-

1. SENTENTIAM ILLIUS RATIONE DESTITUTAM NON FUISSE. À ipsi potius hzeretici, cum ad se ab aliis sectis ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,490,880">
1. Licet ea, quæ Stephanus super controversia de
Baptismo hæreticorum scripserit, Cyprianus vel su-
perba, vel ad rem non pertinentia , vel sibi ipsi
contraria et imperite atque improvide scripta censeat, in iis tamen, quæ eum ipse Cyprianus, tum
Firmilianus notarunt ut a ratione magis aliena, nihil
quod censuram hujusmodi mereatur, offendimus.
Immo Donostitarum adversus Ecclesiam argumenta
sapienter iis prævertüi deprehendimus. His nempe
præludebant rebaptizantes, dum humana ratione
nixi, neminem dare quod non habet, adeoque hære-
ticos gratiam, qua carent, dare non posse conten-
debant. Verum rationi huic Stephanus consuetudinem
opponebat, non qualemcumque, sed ab apostolica
traditione acceptam : quid sapientius? In rebus enim
divinis omnis humana ratio Dei concedere debet
auctoritati. Plus igitur quæ rationi suæ tribuit Cy-
prianus, cum dixit, « Frustra quidam qui ratione vin-
cuntur, consuetudinem nobis opponunt (Epist. xxi :) »
. stra noluit a Stephano dici, « Quod accepimus ab
Apostolis, hoc sequimur ( Epist. lxxii). » Suspecia
esse debet ea ratio, quz tanta auctoritati adversu'ur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,270,960,880">
2. Rideat licet idem præsul ac prorsus absurdam
rationem, qua traditionem istam Stephanus
cìz mabat, ac dicat : « Preclara sane et legitima
t. ijo Stephano fratre nostro docente proponitur, C
auctoritaten nobis præbeat. Nam in eodem loco
epistolæ suæ addidit et adjecit, cum ipsi hæretici proprie alterutrum ad se venientes non baptizent, sed
communicent tantum : » de illa tamen longe aliter
judicabunt, qui eam attentius expenderint. Cum enim
ab Ecclesia recesserint omnes hæretici, mirum non
est eos de doctrina illius nonnihil retinere. Immo
nullus re ipsa est, qui non aliquid ex ea retineat.
Cum igitur, quantumvis inter se dissidentes, in ali-
quo cum Ecclesia consentiunt, hoc ab Ecclesia sibi
traditum retinuisse merito affirmantur. Quocirca et
hæretici, qui verum Christi corpus in Eucharistia
negant, ab antiqua et constanti Ecclesiæ fide dis-
cessisse hinc convincuntur, quod variæ sectæ, quæ
a multis jam sæculis, aliis in rebus, a catholica dis-
cordant Ecclesia, hoc in dogmate cum illa concordent. Non igitur, ut scribebat Cyprianus, tunc « ad
hoc malorum devoluta est Ecclesia Dei et sponsa
Christi, ut hæreticorum exempla sectaretur : » sed
nieutes non baptizabant , id quod in Ecclesia, ante-
quam separarentur ab ea, usitatum ac receptum
viderant , sectabantur.

3. Neque dissimulavit Stephanus rationem , quam
ipsi Cyprianus ac socii ut invictam opponebant , pro
certo ponentes Spiritu sancto destitutos illum daro
non posse, adeoque nec Baptismi gratiam conferre.
Illis enim hæc ideo invicta videbatur, quia et rem
sacramenti a sacramento , et ministrum seu instruü-
mentum a Domino qui illo utitur, distinguere nes-
ciebant. Verum hic apprime distinguens Stephanus,
non imperite nec improvide, sed apte ac sapienter
docebat, «his qui apud hæreticos baptizantur, adesse
præsentiam et sanctimoniam Christi ( Apud Cypr.,
Ep. lxxv), qui videlicet hæreticorum ministerio quod
vult operatur. Ipsi quippe merito persuasum erat,
quod multum proficit nomen (auctoritas ac virtus)
Christi, (quo operante fit) ut quicumque et ubicum-
que in nomine Christi baptizatus fuerit, consequatur
statim gratiam Christi. Hoc igitur propugnabat, quod
Joannem a columba didicisse non uno loco Augus-
tinus inculcat, nempe ut aliis verbis hic doctor ex-
ponit, « quamdam proprietatem in Christo talem
futuram, ut quamvis multi ministri baptizaturi es-
sent, sive justi sive injusti, non tribueretur sanctitas
Baptismi, nisi illi super quem descendit columba ,
de quo dictum est : Hic est qui baptizat in Spiritu
sancto. Petrus baptizet, hic est qui baptizat : Paulus
baptizet, hic est qui baptizat : Judas baptizet, hic
est qui baptizat. » Hinc quomodo et in Ecclesia
et apud hæreticos unum Christi Baptisma esse
possit, quod a Stephano prædicari Firmilianus
iniquo animo ferebat, recte percipitur.

4. Frustra igitur Cyprianus ad defensionem causæ
sux locum Ecclesiastici xxxiv, 20, proferebat in hunc
modum : « Qui baptizatur a mortuo, quid proficit
lavatio ejus (Epist. lxxi)? Primo quidem eum , qui
Baptismum ab hæretico suscipit, a mortuo baptizari
falso est arbitratus. Vivit quippe Christus , qui per
hæreticum baptizat, adeoque qui Baptismum ab hæ-
retico suscipit, nequaquam a mortuo baptizatur.

Deinde testimonii allati sicut nec integritatem habuit,
ita nec assecutus est sensum. In sinceris enim Ec-
clesiastici codicibus illud ita legimus. « Qui baptizatur a
mortuo, et ilium tangit eum, qui proficit lavatio
ejus. » Quibus verbis inanem esse docemur ejus, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,880,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou a leitura tipográfica visível. Foram mantidos grafemas e abreviações conforme o impresso. Leitura de alguns vocábulos é incerta no original digital: "Donostitarum" (linhas superiores, possivelmente Donatistarum) e "Suspecia"/"Suspecta" (variante impressa ambígua). Marcas de referência de epístolas (Epist. xxi, lxxii, lxxv, lxxi) foram transcritas tal qual visíveis. Seguiu-se a ordem: coluna esquerda inteira, depois direita.</notas>
</pagina>