<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,495,800">
1201

ANONYMI LIBER.

riae alicujus operationis gratia, sicuti super Saul fuit, super quem factus est Spiritus Dei, et prophetavit. Quamquam posteriore tempore postquam recessit ab eo Spiritus Domini, et postquam angebat eum spiritus malignus a Domino, quoniam tunc ad hoc postremus venerat post nuntios quos ante assidue praemiserat ut interficeret David: qui idcirco inciderunt in chorum Prophetarum et prophetaverunt, ne id quod jussi fuerant perficere possent aut vellent. Quod admirabili ratione per voluntatem Dei spiritum qui super illos omnes fuit, credimus operatum esse. Qui spiritus implevit etiam Joannem Baptistam adhuc ab utero matris suae, et incubuit super eos qui cum Cornelio centurione erant priusquam baptizarentur aqua. Ita dum cohæret Baptismati hominum, Spiritus sanctus aut antecedit aut sequitur, vel cessante Baptismate aquae, incumbit super eos qui credunt, dat nobis consilium quod aut ex integro rite Baptisma servare, aut forte dato a quocumque in nomine Jesu Christi Baptismate supplere id debeamus, custodita nominis Jesu Christi, sicuti plenissime exposuimus, Sanctissima invocatione, custodita præterea tanti temporis, tot virorum, veneranda nobis consuetudine et auctoritate.

XVI. Quoniam autem prima pars disputationis hujus videtur explicata, etiam sequentem ejus propter hæreticos debemus attingere: quia perquam necessarium est eum tractatum qui semel in manus incidit non præterire; ne forte eos qui sunt simpliciores ex fratribus, aliquis hæreticorum versutiâ sua audeat attentare. Nam quia Joannes dixit nos baptizandos esse in Spiritu sancto et igne (Matth. m, 11; Luc. m, 16), eo quod addiderit dicens et igne, idcirco quidam desperati homines ausi sunt usquequaque pravitatem suam porrigere, et propterea homines versutissimi quærunt quomodo sanctitatis Baptisma ita corrumpant ac violent ut etiam evacu ent; qui originem jam exinde trahunt a Simone mago multiformi perversitate per varios errores eam exercentes. Cui Simoni Petrus in Actis Apostolorum dixit: Pecunia tua tecum sit in perditionem, quia gratiam Dei existimasti per pecunias posse possideri. Non est tibi portio neque fors in sermone hoc. Cor enim tuum non est rectum coram Deo. (Act. viii, 20, 21). Et agunt isti hæc omnia, dum fallere cupiunt eos qui sunt simpliciores aut curiosiores: et tentant nonnulli illorum tractare se solos integrum atque perfectum, non sicuti nos mutilatum et decuratum Baptisma tradere, quod taliter dicuntur assignare, ut quam mox in aquam descenderunt, statim super aquam agenti quibuscumque modis potueris subvenire. Est autem adulerini hujus, immo internecini baptismatis, si quis alius auctor, tum etiam quidam ab eisdem ipsis hæreticis propter hunc eumdem errorem confictus liber qui inscribitur Pauli prædicatio. In quo libro contra omnes Scripturas et de peccato proprio confitentem invenies Christum, qui solus omnino nihil deliquit, et ad accipiendum Joannis Baptisma pene invitum a matre sua Maria esse compulsum: item cum baptizaretur, ignem super aquam esse visum; quod in Evangelio nullo est scriptum: et post tanta tempora Petrum et Paulum post collationem Evangelii in Hierusalem et mutuam cogitationem et altercationem et rerum agendarum dispositionem, postremo in Urbe quasi tunc primum invicem sibi esse cognitos: et quaedam alia hujuscemodi absurda ac turpiter conficta: quæ omnia in illum librum invenies congesta. Qui autem non ignorant Spiritus sancti qualitatem, intelligant quod dictum est de igne, de ipso Spiritu dictum esse. Nam in Actis Apostolorum secundum hanc eamdem promissionem Domini nostri (Act. 1), ipso die Pentecostes cum descendisset Spiritus sanctus super discipulos ut in illo baptizarentur, visa sunt insidentes super singulos linguæ quasi ignis, ut constaret eos Spiritu sancto et in igne baptizatos, hoc est, eo Spiritu qui esset sive ignis sive quasi ignis: qualis ignis fuit qui in rubo ardebat et rubum non comburebat, qualisque est ille ignis qui est Angelorum spiritus, sicut Scriptura dicit: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem ardentem (Psal. civ, 4). Cui cum similis aut socius aut particeps fueris, poteris nullum ignem timere, nec illum quidem qui antecedens Domino in die judicii conflagrabit totum orbem terræ
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,20,980,800">
1202

ANONYMI LIBER.

A ignis appareat. Quod si aliquo lusu perpetrari potest, sicut affirmantur plerique hujusmodi lusus Anaxilai esse, sive naturale quid est, quo pacto possit hoc contingere, sive illi putant hoc se conspicere, sive maligni opus et magicum virus ignem potest in aqua exprimere: illi tamen talem fallaciam et stropham prædicant perfectum Baptisma esse; quod fideles homines si coacti fuerunt accipere, utique non dubitabitur eos id quod habuerant amisisse; perinde ac si quis sacramento miles dicto, desertis suis castris, in hostium diversissimis castris longe aliud sacramentum velit dicere, hac ratione constat eum vetere sacramento exauctoratum esse.

XVII. Item si hujusmodi homo rursus ad te redeat, utique hæsitabis utrum habeat Baptisma necessarium aut antecedit aut sequitur, vel cessante plane; et tamen oportebit te huic quoque poenitentiam agendi quibuscumque modis potueris subvenire. Est autem adulerini hujus, immo internecini baptismatis, si quis alius auctor, tum etiam quidam ab eisdem ipsis hæreticis propter hunc eumdem errorem confictus liber qui inscribitur Pauli prædicatio. In quo libro contra omnes Scripturas et de peccato proprio confitentem invenies Christum, qui solus omnino nihil deliquit, et ad accipiendum Joannis Baptisma pene invitum a matre sua Maria esse compulsum: item cum baptizaretur, ignem super aquam esse visum; quod in Evangelio nullo est scriptum: et post tanta tempora Petrum et Paulum post collationem Evangelii in Hierusalem et mutuam cogitationem et altercationem et rerum agendarum dispositionem, postremo in Urbe quasi tunc primum invicem sibi esse cognitos: et quaedam alia hujuscemodi absurda ac turpiter conficta: quæ omnia in illum librum invenies congesta. Qui autem non ignorant Spiritus sancti qualitatem, intelligant quod dictum est de igne, de ipso Spiritu dictum esse. Nam in Actis Apostolorum secundum hanc eamdem promissionem Domini nostri (Act. 1), ipso die Pentecostes cum descendisset Spiritus sanctus super discipulos ut in illo baptizarentur, visa sunt insidentes super singulos linguæ quasi ignis, ut constaret eos Spiritu sancto et in igne baptizatos, hoc est, eo Spiritu qui esset sive ignis sive quasi ignis: qualis ignis fuit qui in rubo ardebat et rubum non comburebat, qualisque est ille ignis qui est Angelorum spiritus, sicut Scriptura dicit: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem ardentem (Psal. civ, 4). Cui cum similis aut socius aut particeps fueris, poteris nullum ignem timere, nec illum quidem qui antecedens Domino in die judicii conflagrabit totum orbem terræ
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,800,980,990">
VARIORUM NOTÆ.

XVII.— PAULI PRÆDICATIO. Ita vetus codex Remensis, teste Rigalti[o], qui tamen Petri nomen reposuit: eamque lectionem Rigaltianam retinuit in textu Baluzius, licet aliter sententiet in notis. Codicis scripturam præstiterunt quoque Oxonienses. Et recte quidem: nam auctor anonymus non erravit, ut putarunt Rigaltius et Baluzius, Pauli prædicationem collaudans. Siquidem ex Clemente Alexandrino Strom., lib. vi, pag. 639, et ex Lactantio Divin. Instit., lib. iv, cap. 21, discimus, Petri et Pauli predicationem unum idemque scriptum fuisse, quod modo sub alterutrius, modo sub utriusque nomine circumfertur. Digna suntque proferantur, verba Lactantii: Magister Deus, inquit, discedens — futura aperuit illis omnia, quæ Petrus et Paulus Romæ prædicarunt: et ea PREDICATIO in memoriam scripta permansit. Quæ sane moxime consonant iis perhibentur, quæ hic statim subdit noster anonymus. GALLAND.
  </bloco>

  <notas>
    - Scriptos identificados: latino.  
    - Correções relevantes: corrigi numerosos erros del rascunho OCR (por exemplo "Domiiu" -> "Domini", "Baptismati aque" -> "Baptismate aquae", "priedicant" -> "prædicant", "Paur: PRAEDICATIO" -> "Pauli prædicatio", etc.), restituindo grafia latina mais provável do impresso (uso de æ/œ substituído por ae quando necessário).  
    - Hyphenation: preservei sentido dos cortes silábicos, mas normalizei onde o traço editorial confundia a leitura.  
    - Omissões: descartei apenas elementos modernamente sobrepostos na imagem (Marca "Digitized by Google") que não pertencem ao impresso original.  
    - Observações paleográficas: o texto apresenta abreviações e grafias latinas antigas (præ- / æ ligaturae, uso de u/v interchange); transcrição expandiu abreviações para leitura plena quando claramente identificáveis.
  </notas>
</pagina>