<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1215                                      ANONYMI TRACTATUS.                                     1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,700">
sciret qua ei qualis esset. isla mulier quas eum tangit, A. — XIIJ. Oro, non legisti: Nolite gloriari , et nolite lo-
quia peccatrix est (Luc. vn , 59-41). Unde incontinenti
Dominus peccatorum remissor et poenitentium recep-
tor, ait: Simon , habeo tibi aliquid dicere. At ille res-
pondit dicens : Magister, dic. Et Dominus : Duo debi-
tores erani euidam (eneratori, unus qui habebat denarios
quingentos, et alius quinquaginta: cum won. haberent
unde solverent , ambobus donavit. Et interrogavit: Quis
illorum plus diligit? Et respondit Simon: Utique ille
cui plus donavit. Et adjecit dicens: Vides istam mulie-
rem? Initravi in domum tuam, osculum mihi non de-
disti; hec autem. non. cessacit osculando pedes meos :
pedes meos non lavasti ; hec autem lacrymis suis lavit ,
et capillis extersit : oleo pedes meos non wnzisti; hac
autem unzit. Propter quod dico tibi, Simon, quia re-
mittuntur illi peccata ejus. Ecce Dominus utrisque de- B
bitoribus larga sua pietate debitum concedit. Ecce
deliela donantem. Ecce mulierem peccatricem peeni-
tentem, flentem, deprecantem , et remissam pecca-
torum accipientem.
XII. Erubesce jam nuuc, si fieri potest, Novatiane:
desirle argumentis tuis impiis incautos decipere : de-
sine unius capituli prieseriptione terrere. Legimus et
adoramus, nee przetermitimus celestem Domini sen-
tentiam, qua ait negaturum $e negantem ; numquid
et poenitentem? Et quid ego tandiu de miserationibus
probare singula gestiam? Quando quidem Niuivitis Al-
lophylis , et longe a lege Domini coustitutis , propter
civitatis sux annuntiatam eversionem deprecantibus,
misericordia Dei non denegatur ( Jon. 11 )? Ipsi illi
Pharaoni sacrilega temeritate repugnanti , eum quon-
dam celestibus plagis verberaretur, ei conversus
Moysi et fratri ejus dixisset: Ürate pro me ad Domi.
num , quia peccavi ( Exod. 1x , 98) , incontinenti ab eo
suspendebatur ira Dei. Et tu jam, Novatiane, judi-
cas, et nullam spem pacis ac misericordie habere
lapsos przedieas ; nec increpanti Apostolo aurem ae-
commodas dicenti: Tu qui es, qui judicas servum
alienum ? Domino suo stat, aut cadit. Stabit autem :
polens est Deus stabilire eun ( Rom. xiv, ὁ). Unde
periinenter et necessarie ex persona eorumdem lap-
sorum increpat vos Spiritus sanctus, dum dicii:
Noli gratulari. inimica mea mihi, quoniam si cecidi ,
et exsurgam; et si. in. tenebris ambulavero, Dominus
lumen est mihi. Iram Domini tolerabo , quoniam yec-
qui excelsa, et ne exeat magniloquentia ex ore vestro ;
quoniam erigit a terra pauperem , a sterquilino erigit
inopem, et sedere eum facit cum potentibus populi (I
Reg. n, 5,8 )? Non legisti : Quia Dominus superbis re-
sistit , humilibus autem dat gratiam ( Jac. w, 6; I Pet,
v, 5)? Non legisti : Qui se exaltat , humiliabitur ( Mat-
th. xxm , 12 ; Luc. xiv, 41; xvin, 41 )? Non legisti:
Quia Deus perdit memoriam superborum, et non relin-
quit memoriam humilium ( Psal. 1x , 7, 41 )? Non le-
gisti : Quia quo judicio quis judicaverit , eum judicari
necesse est ( Matih. vii , 2)? Non legisti : Quia qui odit
frairem suum, in tenebris est, et in. tenebris ambulat ;
et non scit quo eat, quia tenebre excecaverunt oculos
ejus (1 Joan. ui, 14)? Unde igitur et tam sceleratus,
et tam perditus, tam discordi:x: furore vesauus exstiterit iste Novatianus , invenire non possum ; qui sem-
per in domo una, id est, Christi Eccle-ia, proxi-
morum delicta ut propria fleverit ; onera íratrum , si-
cut Apostolus hortatur (Gal. vi, 2), sustinuerit ; lu-
bricos in fide coelesti allocutione corroboraverit. At
nunc ex quo Cainam illam haresim, que non nisi
tantum occidere gestit , exercere cepit ; nec sibi no-
vissime parcit. Cxterumsi legisset quia justitia. justi
non liberabit eum in die qua erraverit , et iniquitas impii
nom nocebit ei ex qua die conversus (uerit. ( Ezech.
xxxin , 12), jam olim in cinere poniteret, ille qui
semper peenitentibus adversatur : qui in ruina facilius
sedificatorum stantium operantur, quam in structione
jacentium ruinarum ; qui multos ex fratribus nostris
miserrimos falsis suis adversationibus perterritos ,
iterum fecit ethnicos, dicendo quod penitentia lap-
sorum sit vana , nec possit eis proficere ad salutem ;
clamante Scriptura et dicente: Memento unde exci-
deris , et age paenitentiam ; si quo minus , veniam tibi ,
nisi penitentiam egeris ( Apoc. vi, 5). Et quidem ad
septem ecelesias scrihens , singulis sua quoque faci-
nora et delicta ingerens : Peenitemini , dicebat. Qui-
bus, nisi illis, scilicet, quo pretio magno sui san-
guinis redeincrat ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,700">
XIV. O te impium scelestumque , h:eretice Nova-
tiane, qui post tot el tanta in Ecclesia , a quibusdam
retro voluntarie commissa crimina, qus et tu ipse
in domo Dei priusquam apostata esse cognoveras;
el hxc posse aboleri de memoria, succedente bono,
cavi illi, usque dum justificet causam meam , et faciat 1. utique docueras, secundum fidem Scripturze dicen-
judicium et justitiam , et producat me ad lucem. Videbo
justitiam illius : et videbit ie inimica mea , et cooperiet
86 confusione ( Mich. viu, 8, 10).
tis: Quia si conversus fuerit facinorosus ab omnibus
facinoribus suis qu commisit, et justitiam fecerit , vita
tplerna. vivel , el non morietur in facinore suo ( Exech.
VARIORUM NOTAE.
XII. — Noli gratulari, inimica mea. Non minus et
ijsuid, pro 60 quod corrupte erat amica, Nam Grzxce
apud Lxx , est ἐχθρά μου. PAMEL.
Xlii.—Prozimorum delicta ut propria fleverit. Respi-
cit auctor epistolam Novatiani, Romani cleri nomine
scriptam, quat superius cum aliis ejusdem Nova-
tioni operibus edidimus. GALLAND.
Cainam illam heresim. Kecte Erasmus, pro ca-
ninam. Sic enim el Hieronymus appellal eam qua:
adimit spem remittendi peccati. Locus [lieronymi
est Epist. ad Oceanum; et meminit ejusdem quasi
tollentis martyrium, lib. contra Vigilantium : ut sit
eadem qu:e Gnosticorum, de quibus Teriullianus in
Scorpiaco, Atque eado etiam Caina legendum censeo
apud eumdem Tertull. initio libri de Baptismo, aut
saltem Caiana, pro eo quod est Gaiana: quippe qu:e
remedium etiam. Baptismo tolleret. De aliis bujus
secte erroribus vide eumdem de Prescript. adv. lier.
lIrenzum, lib. 1, eap. ult.; Epiphanium fier. xxxvi;
et Augustinum hxr. xvii. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,950,940">
VARIORUM NOTAE.
XII. — Noli gratulari, inimica mea. Non minus et
ijsuid, pro eo quod corrupte erat amica, Nam Grxe
apud Lxx , est ἐχθρά μου. PAMEL.
XIII. — Proximorum delicta ut propria fleverit. Respi-
cit auctor epistolam Novatiani, Romani cleri nomine
scriptam, quam superius cum aliis ejusdem Nova-
tioni operibus edidimus. GALLAND.
Cainam illam haeresim. Recte Erasmus, pro ca-
ninam. Sic enim el Hieronymus appellat eam quae
adimit spem remittendi peccati. Locus Hieronymi
est Epist. ad Oceanum; et meminit ejusdem quasi
tollentis martyrium, lib. contra Vigilantium : ut sit
eadem quae Gnosticorum, de quibus Tertullianus in
Scorpiaco. Atque eadem etiam Caina legendum censeo
apud eumdem Tertull. initio libri de Baptismo, aut
saltem Caiana, pro eo quod est Gaiana: quippe quae
remedium etiam Baptismo tolleret. De aliis hujus
sectae erroribus vide eumdem de Prescript. adv. Hier.
Irenaeum, lib. 1, cap. ult.; Epiphanii fier. xxxvi;
et Augustinum haer. xvii. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções menores feitas com base nos rascunhos OCR (ex.: normalização de alguns sinais tipográficos difusos). Foram preservadas grafias e quebras de linha tal como visíveis; palavras possivelmente ilegíveis foram mantidas conforme os rascunhos OCR, sem inventar texto novo.</notas>
</pagina>