4215

AD NOYATIANUM DE LAPSIS ANONYMI TRACTATUS.

1216

xvin , 24). ( Delicta enim qux commisit, abolebuntur A dium erit in celo super uno peccatore penitentiam agen-

de memoria succedentibus bonis factis.) Tu hodie
retractas , an debeant lapsorum curari vulnera, qui
nudati a diabolo ceciderunt, violentia. aqua , quam
suo ore serpens emisit post mulierem ( Apoc. xni, 45).
Sed quid dicam? ait Apostolus : Laudo vos? In hoc non
laudo : quia non in melius , sed in pejus venistis (1 Cor.
xi, 12 17). Ubi enim sunt. emulaliones et dissen-
siones in vobis, nonne carnales estis, el secundum ho-
minem ambulatis (1 Cor. m, 5)? Nec nos quidem mi-
rari oportet, cur iste Novatianus tam nefanda , tam
gravia in personam lapsorum exercére nunc audeat :
quandoquidem babemus exempla przvaricationis hu-
jus prmcedentia. Saul ille bonus (1 Reg. 1x, 2, xvii,
segg.), preter cxtera, postea livore evertitur, et
contra David omnia adversa et inimiea agere molitur.
Judas ille inter Apostolos electus (Matth. x, 4; xxvi,
15), qui semper in domo Dei unanimis et fidelis
( Psal. iiv, 45) , ipse postmodum Deuin tradidit,

Pr:edixerat quidem et Dominus multos esse ventu-
ros sub pellibus ovium , rapaces lupos ( Matth. vis,
15). Qui sunt isti rapaces lupi, nisi sensu subdolo
conspirantes ad infestandum gregem Christi? sicut
legimus apud Zachariam positum : Ecce ego suscito
pastorem in terra , qui quod aversum est , non visitabit ,
el carnes electorum manducabit , et talos illorum tor-
quebit ( Zach. x1, 16). Similiter et per Ezechielem
increpat hujusmodi pastores, scilicet praedones et
laniones ( dicam ut zstimaverat ) dicens : O pastores,
quare lac ebibitis, eL coagulatum comeditis , et forte ad
nihilum perduxistis, el infirmum non visitastis, claudi-
cantem non curastis, et errantem non revocastis, et per-
misistis populum meum errare inter spinas et tribulos ?
Propterea hc dicit Dominus : Ecce ego veniam adver-
sus pastores, et exquiram oves meas. de manibus illo-
run, et repellam eos ut non pascant oves meas , et non
erunt eis amplius oves mea in devorationem : et exqui-
ram eas sicut pastor gregem suum in die qua fuerit ca-
ligo et nebulu : sic exquiram oves meas , et exquiram eas
in onini [oco quocumque dispersa sunt : et quod perie-
rat , requiram : et quod. erraverat, revocabo : et. quod
claudicaverat , curabo : et quod. infirmum est , custo-
diam : et pascam oves meas cum judicio ( Exech. xxxiv,
5, 4. 10, 11, 16 ).

XV. Quis ista loquitur ? Utique ille qui relictis no-
naginta novem ovibus, quisivit illam qux de suo
erraverat grege, sicut David dicit: Erravi velut ovis
que periit (Psal. exvur , 176) ; quam inventam Chris-
tus redit, humero suo portans peccatricem delicatam ;
qui gaudens et exultans, vocatis amicis et domesticis ,
ait : Congratulamini mihi, quoniam inventa est ovis
mea qua perierat. Dico, inquit , vobis , quia tale gau-

B

C

te (Luc. xv, 6-10). Et subjungens ait : Aut que mu-
lier habens denarios decem , et cum perdiderit ex. dena-
riis, unum nonne accendit lucernam, et tota die domum
suam emundat , querens donec. inveniat ? Et cum in-
venerit, convocat amicas et vicinas , dicens : Congratula-
mini mihi , quoniam inveni denarium quem perdideram.
Dico vobis, quia tale gaudium erit in conspectu Ange-
lorum Dei super uno peccatore penitentiam agente. E
contrario autem non agentes facinorum suorum pae-
nitentiam ; qux eos maneant , ex ipsius Domini res-
pouso cognoscant. Legimus enim in Evangelio: quod
quidam venerunt de Galileis ad Dominum , annuntian-
les ei de eis quorum sanguinem miscuit Pilatus cum sa-
crificiis ipsorun: quibus respondit Dominus. dicens :
Putatis quia illi Galilei super ceteros Galileos. pecca-
lores. fuerant , quia passi sunt. talia ? Non. Dico enim
vobis : nisi penitentiam egeritis , omnes. similiter pe-
rietis. Aut illi decem et octo, super quos cecidit turris in
Siloa , putatis quia debitores fuerunt morti super omnes
homines qui habitabant in. Hierusalem ? Non. Dico vo-
bis, inquit, quia nisi penitentiam egeritis , omnes simi-
liter perietis. (Luc. xm , 4-5).

XVI. Excitemus itaque nos quantum possumus ,
fratres dilectissimi , et abrupto inertiz et securitatis
somno , ad observanda Domini precepta vigileius,
Quixramus tota mente quod perdidimus , ut invenire
possimus ; quia Querenti , ait Scriptura , dabitur , ct
pulsanti aperietur (Luc. xi, 10). Mundemus domum
nostram munditia spiritali , ut secreta quasque et 2b-
dita pectoris nostri , vero Evangelii lumiue radiata ,
dicant : Tibi soli deliqui , et nequissimum in conspectu
tuo. feci (Psal. t, 69; Quia mors peccatorum mala ;
(Psal. xxxin, 22) et. apud. inferos. paenitentia nulla
(Eccli. x1, 47) : habentes in contemplatione maxime
diem judicii el retributionis: et quod ab omnibus no-
Lis credendum , et firmiter est tenendum , quia ac-
ceplio personarum non. est apud Deum (Rom. n, 41);
€um przceperit in Deuteronomio non accipiendam
personam in judicio: Non accipies , ait , personam ,
nec secundum minimum, nec secundum maximum judi-
cabis (Deut. 1, 47; xvi, 19). His similia et per Eze-
chielem dixit : Omnes, inquit, anime mee sunt ;

p sicut. anima patris, et anima filii : anima que pec-

caverit ,. ipsa morietur (Ezech. xvii , 4). Hic erit igi-
tur a nobis venerandus, hic tenendus , hic per ple-
nam et dignam nostram confessionem propitiandus ,
qui habel. potestatem animam. et. corpus mittendi in ge-
hennam ignis ( Maith. x , 98), sicut scriptum est :
Ecce venit cum nucis millibus nuntiorum suorum facere
judicium de omnibus , el perdere omnes impios , et ar-
guere omnem carnem de omnibus factis. impiorum

VARIORUM NOT.E.

XIV. — Violentia aque , etc. Intelligit persecutio-
nem quam diabolus immisit in Ecclesiam. PAuEL.

Apud Zachariam. Hoc ex conjectura Costerii , pro
ad : consentit etiam ms. codex. PAMEL.

De manibus illorum. Adjecit istud recte Gravius :
nam habent LXX , et Cyprianus epist. Liv, sic etiam

'
ms. codex. PAMEL.

XV. — De omnibus factis... impie. Ma ex margine
Gravii in. texium iuseruimus, eo quod reperiantur
apud Judam Apostolum, presertim consentiente nis.
codice, PAMEL.

Digitized by Google
