<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1187 . ANONYMI LIBER DE REBAPTISMATE. . 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Spiritu sancto baptizati sint. Nam et proprie in ipso A 
    solo sancto Spiritu baptizati sunt qui crediderunt,
    quia Joannes discrevit et dixit, dicens se quidem in
    aqua baptizare, venturum autem qui in Spiritu san-
    cto baptizet gratia et virtute Dei sunt et hoc et oc-
    cula largiente et operante, nihilominus autem etiam
    in Baptismate spiritus et aquae, praeterea etiam in
    Baptismate spiritus in sanguine proprio uniuscujus-
    que, sicut declarant nobis sanctae Scripturae, qua-
    rum per singula quaecque eorum quae enarrabimus af-
    feremus perspicuas probationes.
    
    III. Ad quae forte tu, qui novum quid inducis, con-
    tinuo impatienter respondeas, ut soles, dixisse in
    Evangelio Dominum : Nisi quis denuo natus fuerit ex
    aqua et Spiritu, non potest introire in regnum caelorum
    (Joan. iii, 5, 5). Ex quo manifeste apparet, illi Bapti-
    sma solum prodesse, cui possit etiam Spiritus sanctus
    inesse : super ipsum enim Dominum, cum baptiza-
    retur, Spiritum sanctum descendisse, factumque
    ejus atque dictum pariter congruere, nec alia ulla
    ratione mysterium istud posse consistere. Cui respon-
    so nemo nostrum adeo ita insanus reperitur aut con-
    tumax, ut audeat contra fas aut contra verum con-
    tradicere; scilicet rebus integris et omni modo ita
    in Ecclesia gerundis et secundum disciplinae ordinem
    perpetuo a nobis observandis. Sed si in eodem Novo
    Testamento haec quae in isto negotio deprehendimus
    adnunta, nonnunquam reperiantur quodam modo
    divis a ac separata et proinde disposita atque si sint
    singula; videamus utrum possint esse aliquando etiam
    singulariter solitaria, quasi non sint mutila, sed
    tamquam integra atque perfecta. Nam cum per ma-
    nus impositionem episcopi datur unicuique credenti
    Spiritus sanctus, sicut Apostoli circa Samaritianos
    post Philippi Baptisma manuum eis imponentdo fece-
    runt, et hac ratione Spiritum sanctum in eos contu-
    lerunt (quod ut fieri posset, ipsi pro eis oraverunt;
    nondum enim super quemquam eorum descenderat
    Spiritus, tantum autem baptizati erant in nomine
    Domini Jesu) Dominus quoque nosse post resurre-
    ctionem, cum insulfasset et dixisset Apostolis suis :
    Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22), ita deum
    largitus eis Spiritum sanctum.
    
    IV. Cum ita invenitur, quid tibi, frater, vide-
    tur? Si quis non ab episcopo baptizatus, ita ut si in
    continenti etiam manus ei imponantur, priusquam ta-
    men accipiat Spiritum sanctum fuerit defunctus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    utrum censeas salutem percepisse eum, nec ne : quo-
    niam quidem et ipsi Apostoli et discipuli, qui etiam
    alios baptizabant, qui etiam a Domino baptizati,
    non statim Spiritum sanctum accepcerint qui non-
    dum erat, quia Jesus nondum fiserat clarificatus
    (Joan. vii, 39) : sed post resurrectionem ejus nec mo-
    dium intervallum temporis quo id gestum est, inter-
    cesserit. Sicut et cum baptizati sunt a Philippo Sa-
    maritani, donec Samaritanos rogati ab Hierusalem Apo-
    stoli descenderent ad illos, ut eis manuum impone-
    rent et Spiritum sanctum per manus impositionem
    in eos conferrent : quoniam illo intervallo tem-
    poris aliquis eorum non adeptus Spiritum sanctum,
    morte potuit intercipi, et defraudatus gratia Spiritus
    sancti delinqu. Quod hodierna quoque die non potest
    dubitari esse usitatum et venire solitum, nisi pleri-
    que post Baptisma sine impositione manus episcopi
    de saeculo exeant, et tamen pro perfectis fidelibus
    habentur. Sicuti Aethiops eunuchus cum rediret ab
    Hierusalem et legeret prophetam Esaiam et theisa-
    rat, suggerente Spiritu, audita veritate a Philippo
    diacono credidit et baptizatus est (Act. viii) : et cum
    ascendisset de aqua, Spiritus Domini rapuit Philippum,
    et non vidi eum jam nunc amplius eunuchus. Abibat
    enim viam suam gaudens quoniam, ut animadver-
    ris, imposita ei manus non est ab episcopo ut Spiri-
    tum sanctum acciperet. Quod si hoc admittis et salu-
    tare esse credis, nec opinioni omnium fidelium re-
    fragaris, necesse est confiteris, proinde autem at-
    que hoc latius tractatu procedit, etiam illud aliud
    latius posse consistere : id est, ut per solam manus
    impositionem episcopi, quia Baptisma in nomine
    Jesu Christi Demoni nostri praecessit, possit alio
    homini poenitenti atque credenti etiam Spiritus
    sanctus tribui; quoniam eos qui in Christum cre-
    diduri essent, Scriptura sancta praedixit : Oportere
    in Spiritu baptizari : ita ut et hi quoque non videan-
    tur minus aliquid habere quam illi qui perfecti sunt
    christiani, ne necesse sit quaeri quale illud bapti-
    sma fuerit quod in nomine Jesu Christi sunt conse-
    cuti. Nisi forte in illo quoque superiore tractatu
    circa eos qui tantummodo in nomine Christi Jesu
    baptizati fuerint, statuas etiam sine Spiritu sancto
    posse salvos fieri, aut non hac sola ratione, sed si
    per manus impositionem episcopi Spiritum sanctum
    consuese praestari, aut etiam non episcopum dicas
    D Spiritum sanctum solitum esse largiri.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    III. — Descenderat. Ita Rigaltius et Fellus. Al Ba-
    luzius deciderat.
    
    Cum ita invenitur. Oxonienses post Rigalitum sic
    distinguunt. Baluzuis vero : ita demum largitus eis
    Spiritum sanctum cum ita invenitur. Sed in lectione
    Baluziana repetitum ita frigere videtur.
    
    IV. — A Domino baptizati. Ita edd. Rigaltiana et
    Oxoniensis. Baluzuis, a Domino sint baptizati. Ubi
    quidem sint importunum conicio.
    
    Nondum erat. Exciderit fortasse librario vox datis,
    quae necessario addenda videtur ex vulgato inter-
    prete. At eadem ratione citatur hic locus infra,
    cap. 14. Ubi videas notam Baluzianam.
    
    Quoniam. Rigalitium sequimur et Oxonienses Ba-
    luz. vel quoniam.
    
    Quoniam ut animadvertis. Assentior erudito viro
    qui nominil legendum esse quanjuam.
    
    Ne. Haec et lectio Rigalti. et Oxon. Baluzuis ta-
    men nec legit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita espaços e linhas visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>