<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1207
AD NOVATIANUM DE LAPSIS
1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,820">
porum seriem agentes, poenas darent; ecce ex ad-
verso obortus est alius hostis, et ipsius paternæ
pietatis adversarius hereticus Novatianus : qui non
tantum, ut in Evangelio significatum est (Luc. x),
sicut sacerdos vel levites jacentem vulneratum præ-
teriret, sed ingeniosa ac nova crudelitate sauciatum
potius occideret ; adimendo spem salutis, denegando
misericordiam patris, respuendo poenitentiam fratris.
Mirum quot acerba, quot aspera, quot perversa sunt !
Sed facilius quis (Matth. viii, 5; Luc. vi, 44) in alieno
oculo festucam perspicit, quam in suo trabem. Nos
autem, fratres dilectissimi, non moveat aut turbet hæc
heretici istius perfidi abrupta dementia : qui eum in tam
ingenti dissensionis et schismatis crimine constitutus,
et ab Ecclesia separatus sit, sacrilega temeritate non
dubitet in nos sua crimina retorquere. Cum sit enim
a semetipso nunc factus immundus, sordibus sacri-
legis inquinatus; hoc nunc nos esse contendit. Et
cum scriptum sit (Apoc. xxii, 15) canes foris re-
mansuros ; et Apostolus hos eosdem canes docuerit
esse vitandos, sicut legimus, ait enim: Videte canes,
videte malos operarios (Philipp. iii, 2.) : Rabiem suam
non cessat latratibus excitare, luporum more tene-
brosam caliginem optare, qua facile possit ferina
sua crudelitate, oves a pastore direptas, spelunca
tenebrosa lavare. Aurum certe se suosque quos col-
ligit, esse pronuntiat. Nec nos dubitamus desertores
Ecclesiæ apostatas factos, in aurum nunc facile po-
tuisse converteri ; sed illud aurum in quo prima delicta
populi Israel denotata sunt. (Exod. xxxii, 2 seqq.).
Cæterum vasa aurea et argentea, quæ ab Ægyptiis
excusa sunt, (Exod. xii, 55, 56) in dominica po-
testate, id est, Christi Ecclesia, perseverant : in qua
duo si perseverasses, Novatiane, vas forsitan et pre-
tiosum fuisses : sed nunc te in paleas et in stipulam
conversum mec intelligis nec plangis.
H. Quid igitur variis rebus extolleris? damna potius
quam lucra consequeris. Quid te ex quo pauperior
factus es, divitem credis? Audi in Apocalypsi Do-
minicam vocem justis te objurgationibus increpan-
tem : Dicis, inquit, dives sum, et ditatus sum, et
nullius rei egeo : et nescis quoniam tu es miser, et
miserabilis, et cæcus, et pauper, et nudus. (Apoc. iii, 17.)
Has opes, has divitias paupertatis pro certo possidere
se credat, quisquis Christi Ecclesia derelicta ratione
cæca, apud temerarios illos schismatum duces et
dissensionis auctores converti non trepidat; quos
Joannes (I Joan. ii, 18) antichristos appellat, quos
Evangelista (Matth. iii, 12) palleis similat; quos
Dominus Christus (Joan. x, 3) fures et latrones de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,820">
a Deo renuntiatur. Illic Veritas : Aspernantur me, ut
sacrificent mihi, nec offerunt oblationes sanctas filio-
rum Israel, nec accedunt offerre sancta sanctorum ;
sed accipient ignominiam suam in errore quo errave-
runt. (Ezech. xliv, 10-15). Satis sit paucis probasse
quidnam sint. Audite igitur, Novatiani, apud quos
Scripturæ cœlestes leguntur potius quam intelli-
guntur, parum si non interpolentur. Sunt enim
(Matth. xi, 41) vestræ praeclusæ aures et corda
æcata, qui nullum de spiritualibus ac salutaribus mo-
ribus lumen admittitis. Sicut Esaias ait : Excecati
sunt servi Dei (Isa. xlii, 19). Et merito excecati,
quia voluntas schismaticorum non est in lege, qua:
lex unam nobis et singularem designat Ecclesiam ;
in illa scilicet quæ sub Noe ante diluvium Dei pro-
videntia fabricata est arca, in qua non tantum munda
animalia, sed et immunda, ut tibi cito respondeatur,
Novatiane, invenimus esse reclusa. Quæ arca sola
cum his quæ secum fuerant, liberata est : in qua et
cetera quæ in ea inventa non sunt, diluvio perie-
runt. Ex illa igitur arca remittuntur duæ aves,
corax et columba. Qui corax vere hominum immun-
dorum, et in tenebris perpetuis futurorum percuculi latam viam, et immunda vescentium apostatarum futurorum, et ad Ecclesiam se ultra non ver-
tentium, figuram portat ; quem legentes invenimus
emissum, et non amplius reversum. Huic ergo avi,
id est, immundo spiritui, quique fuerint similes in-
venti, ad Ecclesiam amplius reverti non poterunt ;
qui et si voluerint, Dominus prohibebit, qui Moysi
præcepit, dicens : Omne varium et immundum ejice
foras extra castra (Num. v, 2). Columba autem emissa
incontinenti significatur reversa, eo quod requiem
non haberet pedibus suis quam Noe recepit in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,970,965">
VARIORUM NOTÆ.

I. — Excusa sunt. Legendum puto excussa sunt.
Respicit enim auctor ad illud Exod. xiii, 55, 26 : Filii
Israel — petierunt ab Ægyptiis vasa argentea et au-
rea, — et spoliaverunt Ægyptios. GALLAND.

II. — Nisi desertores. Sicut et alibi, mendum hæc
irrepserat apud Erasmum, ut legeretur πον, eo quod
vetus excusum legat non ; cum potius juxta ms. cod.
Significet nisi. PAMEL.

Ordinationem Dei. Hoc quoque recte Gravius et
ms. cod. pro ordinem : alludit enim ad ordinationem
Cornelii, de qua paulo post. PAMEL.

Fecistis... conventionem. Hunc locum sic restitu-
tum ex epist. Lv. Cynr. tum ob vocem Grecam σύν-
θήκας. Hactenus legebatur cogitationem. PAMEL.

Infelicissimi. Costerius et ms. cod. infelicissime.
Non male. Sed illud placet magis, ut per ἀντίφρασον
alludat ad Felicissimum; cujus saepe in Cyprianis
mentio, et præsertim epist. jam laudata lv. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na leitura visual da imagem e nos rascunhos OCR fornecidos. Corrigi evidentes erros de OCR e restituí formas latinas usuais (por exemplo "pcenas" → "poenas"; "praeteriret" expresso como "præteriret"; expansão de abreviações e restabelecimento de ligaduras em formas visíveis). Mantive números de capítulos e versículos tal como aparecem imprimidos; onde a leitura era incerta preservei a grafia mais provável segundo o original impresso. Não foram introduzidos conteúdos novos nem traduções.</notas>
</pagina>