<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1227
THOMASSINI DISSERTATIO
1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
reticos suscepit,' exceptis Pauli Samosateni disci- A
pulis. » Vides et hic hareticos , omnes hcereticos sine
Baptisini iteratione susceptos ab Ecclesia Romana,
peræque post Arelatensem Nicænamque synodum,
atque prius. Ergo si qua culpa. afüngntur Stephano,
eadem post Arelatensem synodum et Nicenam
quibus affuerat per legatos Romana Sedes, quarumque vindex primaria semper ipsa exstitit, Romanis
.omnibus Episcopis el ipsi Hieronymo horum pr:econi
illinenda est. Vides rursum quam Stephano propitia
et consentanea fuerit Niemna synodus qui « omnes
hzreticos suscepit exceptis Pauli Samosateni disci.
pulis : » qui Stephani :vo necdum infaustum caput
orco extulerant. Ui nihi! possit vel petulantius vel
imperitius fingi novatoribus hujus xvi, qui Nicenam
syuodum garriunt nec. Stepliano omnes, nec Cy. B
priano nullos sine Baptismo recipienti suffragatam :
sed distinctione ea usam qua. uterque error casti-
garetur. Stephano enim prorsus astipulati sunt
Patres Niceni qui omnes quos ille sine Baptismo
hireticos suscepi jussere; eos lingi sanxere quos
Mle erupturos rescire non potuit. Denique nusquam
Hieronymus vel levissime conquestus est de errore
vel Stephani, vel eorum qui Baptisma.heterodoxis
verbis collatum non iterarent.

XVIII. IDEM EFFICITUR EX BASILIO.

Accedat Basilius epist ad Amphil. c. 4. Ille enim
etsi consuetudinem Romanorum Antistitum in Bap-
tisnio minus probet, non errori tamen, sed oeconomiæ
eam assignat. Eique quamquam minus ipse subseribat,
œconomie tamen ergo assentitur, ut qui volent adhæsere seant. Et Dionysio quidem Alexandrino, quod
Pepuzenorum Baptismum approbarit a fideimmaniter
abhorrentem , nonnihil succenset, Cypriani et Fir
miliani non sine elogio meminit, a Stephano per-
stringendo prorsus abstinet, qui tamen si qua fides
esset Sycophantis nuperis, longe foedus Dionysio
cessitasset. « Pepuzenorum Baptismus nullam mihi
habere rationem videtur, et miratus sum quomodo
hoc magnum Dionysium qui fuit canoniceus pri-
terit. » Et infra: « Pepuzeni in sanctum Spiritum
blasphemarunt, Montano et Priscillæ Paracliti ap-
pellaiionem nefarie tribuentes. Quam ergo ratione
habet verum eorum Baptisma judicari, qui in
Patrem, et Filium, et Montanum, Priscillamque p
baptizant? Non enim baptizati sunt, qui non in nobis
traditi baptizati sunt. Quare etsi hoc magnam
Dionysium latuit, nobis tamen non est servanda ,
erroris imitatio. » Ubi facile subolet quo non tam
Dionysius quam Basilius laboret errore. Nam fidem,
non verba Baptismi interpolaverant Pepuzeni, nec
in Montani et Priscilla nomina, sed in nomen Spiritus sancti baptizabant, quo eum Montanum et
Priscillam intelligerent, in Montani et Priscillæ no«
mina eos tinxisse parum eommodus iuterpres Basilius
commeniatur: mentem eorum polius quam verba
pessians. Ideo ergo nec a Romanis Moentanistæ
rebaptizabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,100,500,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
THOMASSINI DISSERTATIO

1238
XIX. EX SIRICIO INNOCENTIO, LEONE R. PP.

Innocentius autem primus epist. 92, c. 4, distinc-
tionum . similiter incuriosus, ait : « Nostrae vero lex
est Ecclesiae venientibus ab hzreticis, qui tamen
illic baptizati sint, per manus impositionem, laicam
tantum. tribuere communionem, etc. » Dum ait,
« qui tamen illic baptizati sint, » verum Baptismum
et a se et a majoribus suis desideratum significat,
Evangelicis verbis dedicatum : alio qui nec Baptismum dicendum. Unde c. 5, ibidem, rationem inda-
gans cur Nicaena synodus Novatianis tam secunda,
tam adversa autem Paulianistis fuerit, ut illos nec
a clero dimoverit, horum vel Baptisma irritarit ;
« Quod idcirco distinctum esse istis duabus h:zeresibus
ratio manifesta declarat, quia Paulianiste in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti minime baptiza-
bsnt, et Novatiani lisdem tremendis verendisque
nominibus baptizant. » Igitur etsi saneti. Patres. in-
discrete pronuncieut omnes ab bh:zreticis tinctos
sola penitentia expiandos esse, conscii tamen iidem
sunt nec Baptismum dici, nisi nomine Trinitatis
consignatum. Et rursum cum Paulianiste quod in
nomine Trinitatis non tingerent, ad Ecclesiam ve-
nientes rursus ablui jubeantur ; nulli ergo alii hær-
etici tempore Nicæne. synodi hœretica forma verbo-
rum contaminaverant Baptismi mysterium. Cui
argumento robur accedet a Siricii epist. 1, c. 1, qui
præterito etiam prædecessoris sui Liberii decreto
pugnat : « Nos cum Novatianis, aliisque haereticis ,
Sicut est in synodo constitutum, per invocationem
solam septiformis Spiritus, episcopali manus impo-
sitione, Catholicorum conventui sociamus Arianos.
Quod etiam totus Oriens, Occidensque custodit. »
Vides quam non satagat. de discrimine significand^.
Item Leo 1, epist. 57, c. 2 : « Quod si ab hære. 5
baptizatum quempiam fuisse constiterit, erga. i'..c
nullatenus. Sacramentum regenerationis itere— »
Nempe Baptismum non sinit vocari, nisi debita ob-
servatioue tributum. El epist. 79, c. 7 : « Nam hi
qui Baptismum ab haereticis acceperunt, cum bap-
tizati antea non fuissent, sola invocatione Spiritus
sancti per impositionem manuum confirmandi sunt :
quia formam tantum Baptismi sive sanctificationis
virtute sumpsere. » Et. epist. 92, c. 16 : « Hi autem
qui se baptizatos sciunt, sed cujus fidei fuerint qui
eos baptizavere, nescire se profitentur : quolibet
modo formam Baptismatis acceperint, rebaptizandi
non sunt. » Vides quam non in sententiam, sed in
verba ipsa Stephani conspirent, et omnes quidem
hæreticos promiscue habeant, et ab ipsis baptizatos
non rebaptizent; sed id nimirum innuant baptizatos
non dici, nisi qui formam Baptismatis, hoc est, in-
vocationem Trinitatis suscepere.

XX. ITEM EX AUGUSTINO.

His succedat, qui præcedere et unus instar om-
nium esse potuerit Augustinus. Ex eo autem quid
primum, quid deinde carpemus ad Stephani patroci-
nium ? Omnia enim ejus de Baptismo contra Donati-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,120,560,180">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e divisão de linhas visíveis no original digitalizado; mantidos sinais e grafias incertas tal como aparecem (ex.: hareticos, Nicaena/Nicæna, formas de abreviação). Não foram inseridas palavras omitidas; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário além do que o impresso apresenta.</notas>
</pagina>