1347

THOMASS. DISSERTATIO IN SYN. DE BAPT. ILERET.

1248

$tolic: quaestionem illam apud omnes Catholicos A pervertere nequeunt, saltem commovere conantur. »

fuisse ünitam. Sed etiamsi quxstio finita non fuisset ,
usque ad concilii plenarii determinationem, ut. Áu-
gustinus dicit : non tamen inde colligere oporteret
non potuisse finiri. Nam licet Apostolicze Sedi coope-
rantibus provincialibus conciliis controversiam illam
finiendi auctoritas non deesset: maluerunt tamen
sancti illi Pontifices differre in tempus aliud magis
opportunum absolutam determinationem ejus quas-
tionis, quam tot magnos viros ab Ecclesia separare. »
Certe act. 1 septima synodi luudatur  Eustochius
Pawiareha lierosolymitanus qui monachis Origenis
deliria osculantibus octo induciarum menses indulse-
rat ad resipisceudum, et quint: cecumenicie synodo
subscribendum.

XLIX. NEQUAQUAM AD QUESTIONES FIDEI.

In questionibus autem fidei nequaquam opus esse
congregari, nequaquam fas esse appellari cecumeni-
cas vel plenarias svnodos, vide ut idem Augustinus
nos doceat. Etenim, l. 1, cont. Jul., c. &, cum latino-
rum Patrum auctoritates deprompeisset, ail : « Án
ideo contemnendos putas, quia Occidentalis Eccle-
sie sunt omnes, nec ullus est in eis commemoratus
& nobis Orientis episcopus? Quid ergo faciemus, cum
ili Graci sint, nos Latini? Puto tibi eam partem
orbis sufficere debere, in qua primum | Apostolurum
suorum voluit Dominus gloriosissimo martyrio coro-
nare. Cui Ecclesie przsidentem B. lnnocentium si
audire voluisses, jam tune. periculosam juventutem
wm Pelagianis laqueis exuisses. Quid enim potuit
vir ille sauctus Africanis respondere conciliis, nisi
quod antiquitus Apostolica Sedes et Romana cum
exteris tenet perseveranter Ecclesia? » Et infra :
« Non est ergo cur provoces ad Orientis antistites ,
quia el ipsi utique christiani sunt, et utriusque
partis terrarum fides ista una est; quia et fides
ista christiana est; et te cerie Occidentalis terra
generavit : Occidentalis  regeneravit Ecclesia. »
Quia ergo (ides non alia alibi, sicut consuetu-
dinum disciplina , sed una ubique terrarum est ,
adeoque in Oriente eadem atque in Occidente est,
nempe una christiana fides, non licet ad Orientis
antistites seu ad cecumenicam synodum provocare;

Non hic consuetudines, sed hxreses resonant, fides
ingeminatur, ideo. cecumenice synodi negatur im-
minere necessitas, cum longe plurim:x haereses of-
focatz sint sine istiusmodi synodis.

L. SUMMA CONTROVERSLE HUJUS POSTERIORIS.

luaniter ergo ganniunt, exemplo Firmiliani, Dio-
nysii, Cypriani , non necessario standum esse defi-
nitionibus Sedis Apostolic:e. Contra enim, ut ex su-
perioribus constot, 1. Errasse demonstrati sunt, qui
ilis non cessere, et hunc errorem eluendum vel
cruento, vel incruento quopiam martyrio habuisse.
2. Cessisse Cypríanum, veri non dissimile duxit Au-
gustinus. 5. Qui Stepliano non obaudiere, nec tra-
ditioni apostolic:e, nec universalis Ecclesiz: aucto-
ritati et consuetudini morem gesserunt: ex eorum
ergo sententia non licet quidquam in jus trahere,
4. Nec Arelateusi vel Niczeno postea concilio illi ipsi
vel eorum posteri auscultarunt. Arelatense fortasse
nescierunt : Nieenum accommodate pristine sum
sententi:ze interpretati sunt : ut Basilium supra experti
sumus. Nec contra generales tamea synodos hinc
licetinsurgere. 5. Ultra minas evectus non estStepha-
nus, et acquievit ipse, dispensationis et uuitalis
tuendi causze, cuin. diversa et sentientibus et facien-
tibus communicare. Qua in re non paulo. Cyprianum
antecessit intervallo. Hic. enim errorem suum. cha-
ritatis copia et sanguinis impendio abstersit: ille a
reeti semita nec transversum unguem deflexit : stricto
juri primum, ut par est, studuit : ubi sensit sehisma-
tis immenere periculum, usus est temperato. 6. Etsi
quzestio lixc ad fidem trahi posset, ut. pleraque alia
consuetudinum capita; tuuc ea tamen civiliter, ut
disciplinze portio, agitabatur. Nec a Cypriano, nec a
Stephano prium, nec postea a Nie:no nec CPo-
litano concilio, nec a Basilio, vel a posterioribus Grxcis
vel Romanis, tametsi nonnihil dissonantibus anathema
in adversarios vibratum est. In hujusmodi ergo re-
bus cum profiteantur Romani Presules diversas ec-
clesiarum consuetudines a se vel laudari, vel non
eulpari, vel tolerari : quid mirum si ceteri antisti-
tes hac ulantur libertate, vel abutantur? Gregorius
in epist. ad August. Angl. episc. « Mihi placet ut
sive in Romana, sive in. Gallicana, sive in. qualibet

sed auscultandum est. suze cuique ecclesi: episcopis, D ecclesia invenisti quod plus omnipotenti Deo placere

ausculiandum est maxime Romano Pontifici anti-
quam Écclesix su: fidem dictanti. Et 1l. iv ad. Boni-
facium Papam, c. vit. : « Aut vero. congregatione
synodi opus erat, utaperta pernicies damnaretur,
Quasi nulla heresis aliquando nisi synodi congre-
gaüione damnata sit. Cum potius rarissime inve-
nianlur, propter quas damnandas necessitas talis ex-
stiterit : iultoque sint atque incomparabiliter plures,
quie ubi exstiterunt, illie improbari, damnarique me-
ruerunt, atque inde per czeteras terras devitandae in-
notescere potuerunt. Verum istorum superbia hanc
etiam. gloriam captare intelligitur, ut. propter. illos
Orientis et Occidentis synodus congregetur. Orbem
anippe catholicum, quoniam Domino ei« resistente

possit, sollicite eligas. » Et ut ad Sacramenta ut-
cumque hzc etiam spectare ne. dubites, Alexander
Hl in append. Concil. Luter., c. 2. de frigidis : «Licet
Ecclesia Romana. propter maleficia, legitime con-
junctos dividere non consueverit ; si tamen consue-
tudo generalis Ecclesie Gallicanz:: babet, ut. hujus-
modi matrimonium dissolvatur, nos patienter tolera-
bimus. » Sexceuta alia inferius suis locis annotabuntur
exempla, ut Romani Pontifices ad consuetudinum
etiam cousonantiam omnes cohortentur, iuterimn to-
lerent dissonantiam. Denique his ipse Augustinus qui
concilio generali opus fuisse inculcarat, ad cousue-
tudines, non ad hareses damnandas restrinxit syno-
dorum hanc necessitatem,

. Digitized by Google
