1937

IN SYNODOS, DE BAPTISMO HAERETICORUM. :

1958

et uni verum dicenti et demonstranti posset facillime A, rect» orbitz se reddant : a consuetudinum recto tra-

consentire tam sancta animá, t&m pacata, Ei
fortasse facium est, sed nescimus. Neque enim om-
nia qui inillo tempore inter episcopos gesta sunt
memorie litterisque tnandari potuertirit : aut omnia
quie tnándata sunt novimus. » Vides ut has. conjec-
turás nec leviter asiruat, nec fldenter aspernetur sanc-
tus. Pater. Et epist. 48: « Cyprianus att non sensit
omnino , quod eum sensisse recitatis, aut hoc postea
correxit in regula veritatis, aut. hunc quasi ntevum
cooperuit ubere charitatis. »

Dionysium Alexandrinuin docet Hieronymus lib.
de Script. Eccl. « In Cypriani et Africame synodi
dogma consensisse ; » et tamen ut ejus epistolas ad
Romanos Pontifices ex. Eusebio datas. sileam : Basi-

lius in epist. ad Amph. semel iterumque couqueritur B

de Dionysio, quod Pepuzenorum Baptisma appro-
baret. llinc conjectura est ad Romanorum senten-
tiam Limdem accessisse. llieronymus autem adv.
Lucif : lli ipsi episcopi qui rebapüzandos hereticos
€um Cypriano statuerant, ad antiquam consuetudi-
nem revoluti, novum emisere decretum, etc. » Au-
gustinus l. m, conira Crescon., c. 2, innuit, « Orien-
tales suum judicium correxisse. » Incassum ergo
Barouio indignantur ejusmodi quid ominanti de Fir-
miliano. Si tamen fides ejus rei adbuc nutat , nec
plus equo indulgendum est suspicionibus animi no-
stri, consullius erit Augustinum rursum audire, ].
de unico Bapt. con. Petil., c. 45: « Nec nos qui Bap-
lismi veritatem eiiam in haereticorum iniquitate agno-

mite declinantes ex venia persmpe tolerantur. Hic
habet, illic non habet locum dispensatio. Definite
semel fidei derogari deinceps numquam et nusquam
potest : constitute. quomodolibet. consuetudinum di-
sciplinz non raro posterior :xetas derogat, ipsa saltem
desuetudine. Conciliis etiam «cumenicis consuetu
dines aliquas sancientibus aut non statim obtemperatur
aut obtemperati desinilur postea, ut non citra culpam,
at citra unitatis Ecclesiastie: labem ; at fidei semel
constitue irrevocabiliter obaudiendum est. Tertullia-
nus l. de Virgin. veland : « liegula, inquit, fide omnino
una est, sola immobilis, et irreformabilis. »

XXXIV. vaniA HUJUS DISCRIMINIS "DOCUMENTA.

Ideo forsitan in unilatis et pacis gremio retenti
sunt ad eencilium usque Nicznum, qui de pascha
die à catholica Ecclesia dissonabant : cum ceteri
hereses etiam ante. Nierenam. synodum a corpore
Ecclesie detruncato fuerint. Édeo de qumstione
paschatis dirimenda laborarunt vehementer Niccni
Patres; de priscis horesibus innumeris per provin-
cialis tantum concilia antehac proscriptis, rursus
proacribendis, et ex oxcumenico auctoritate synodi
fulminandis nibil fuere solljcii. Ideo et conéerta-
tionem de Baptismo iidem sopire studuerunt, unos
rebaptizari jubendo Paulianistas. Quia ut liberior et
versatilior sua sponte est disciplina; ita universali
magis consensu opus est, sicubi restringatur. ideo
et Cyprianus vehementer contendebat, et Stephanus

scimus potius quam negamus, ideo meliores Cypri- C tandem eondonavit, ut diversa quamlibet sentientes

ano sumus, sient nec Petro, quia gentes judaizare
non cogimus. Hoc de Agrippino aliisque episcopis
qui illa coneilia fecisse perhibentur responderim ,
qui sie diversa senserunt, ut cum eis contra quos
de hac quistione sentiebant , in unitate persisterent
ubi charitas cooperit multitudinem peccatorum. »
Et Bedam rursum audire superius relatum; qui
Aidani vitam evangelicze amussi coaptatam laudabat,
non laudabat autem quod canonicum Paschz tem-
pus, « vel ignorans, vel sux gentis auctoritate,
nec agnitum sequeretur, devictus, non observaret.

XXXÍll. ALTERA APERITUR VÍA SOLVEND.£ HUJUS CON-
TROVERSLE, EX DISCRIMINE QU.ESTIONUM DE FIDE ET
DE CONSUETUDINIBUS.

Et. hinc rursus alia. se pandit ratio sedand:e inter
varia Áugustiniange doclrinze capila couflictationis
eum idem ipse et concilii plenarii spem amputarit
Pelagianis, ivexorabilem indicens necessitatem Afri-
canis conciliis et Apostolic: inaxime Sedis delinitio-
nibus subseribendi ; Et. Cypriano ejusque collegis
Copiam fecerit, aut. patrocinium adornaverit, ut ante
concilium plenarium uon acquiescerent. lugenü
euim prorsus bu quiestienes distant intervallo. illa
ad fidem, liec ad consuetudines magis Ecclesi: per-
tinet. In unitatem fidei concinere necessum est fideleg
onines, in unitatem consuetudinum non est semper
necesse ; A fide deviantibus nil venit superest, nisi

ab unitatis tamen. individuo nexu ne discederent ;
sieut et in negotio paschatis lrenzus aliique sentie«
bant sequioris observantize tenacióres quosque a come
page Ecclsim nou scindendos. Denique disciplina
varietatem alicubi etiam ornamento esse et Augusti-
nus et Gregorius infra suo loco nos docebunt. Gre
gorius autem non assensus modo, sed hortatus eliam
'st diversos ab Ecclesia Romana ritus, sieubi teme
pestiviores occurrerent, in ecclesiam Anglicanam
tausplantari. ln fide autem nemo bane licentiam
concesserit.

XXXV. QUESTIONEM HANC CIVILITER TRACTATAM ESSE,
UT AD CONSUETUDINES SPECTANTEM, NON AD FIDEM,
PROBATUR PRIMUM EX FIRMILIANO.

Nec me fallit quodam posse modo ad fidei nego-
lium revocari istas de Baptismo liereticorum quie-
Stones ; multo etiam magis quam de paschatis die, in
quo aberrantes ecclesias Victor heterodoxas appellabat.
Sed uuum id existimo ex priscorum Patrum scriptis
scintillare bane rem illos non aliter, quam ut con-
Suetudinis ecclesiastice eL discipline partem spec-
tasse, nec ad fidei substantiam et necessitatem revo-
casse. ]ta sentiebat Firmilianus in epist. ad Cypr.
salvo unitatis vinculo in his dissentiri posse : « Cir
celebrandos dies Pascha» et circa multa alia divina
rei Sacramenta, videat quis esse apud Ronauos
aliquas diversitates, nec observari illic omnia equa-

Digitized by Google
