<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
1209    ANONYMI TRACTATVS.    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
arcam, et post septimum diem iterato emissam, recepit eam portantem suo ore olivae. folium (Gen. viii, 9-11).

III. Et ego quidem, fratres dilectissimi, non temere ista cogitans, nec humana sapientia conspirans, sed ut coelestis Domini dignatione necessarie et pertinenter mentibus nostris concipere permittitur; dico illam, id est, columbam, duplicem nobis per semetipsam significare figuram. Primam quidem et principalem, suam, hoc est spiritalem, olim, id est, ab initio divinae administrationis insistit, et sacramentum Baptismatis quod in salute generis humani provisum, et soli Ecclesiae coelesti ratione celebrare, per os suum praestendit. Ter enim emissa ex arca, volitans per aerem super aquam, significabat jam

domum suam super arenam: venerunt tempes- tates, et impegerunt in domum illam, et cecidit, et facta est ruina ejus magna (Math. vii, 26, 27). Et ne temere comparasse videamur, columbam illam lapsorum imaginem portare; Propheta civitatem ut columbam, hoc est lapsorum personam, increpat, dicens: Columba non exaudit vocem, id est preclara et redempta civitas non recipit doctrinam, et in Dominum fidens non fuit (Sophon. III, 1, 2).

IV. Quod autem requiem pedibus columba illa, sicut superius diximus, invenire non poterat, hoc significabat vestigia negantium, hoc est, sacrificatorum, lubrici veneno serpentis sauciata, in lapsum conversa; quae ulterius non possent super aspidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
tinc Ecclesiae nostrae sacramenta. Unde et Dominus Christus Petro, sed et ceteris discipulis suis mandavit, dicens: Euntes evangelizate gentibus, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. (Matth. xxvii, 19). Hoc est, ut Trinitas illa quae sub Noe per columbam figuraliter operata est, haec nunc in Ecclesia per hos spiritaliter operetur.

V. Sumamus jam nunc et secundam personam columbae ex arca emisse; diluvii scilicet tempore, quando omnes abyssi proruperunt, quando cataractae coeli patefactae sunt super terram, propter facinora hominum quae quotidie exercebant coram Domino, sicut Moyses dixit: Et vidit Dominus Deus redundare nequitias hominum super terram, et quod omnes in malum recordarentur a principio dierum suorum, et dixerit: Perdam hominem quem feci, a facie terrae, ab homine usque ad pecus, et a reptili usque ad volatilia coeli (Gen. vi, 5-7). Emititur ergo tempore cataclysmorum columba ex arca, aquis violenter toto orbe terram infestantibus.

VI. Illa arca figuram Ecclesiae, sicut superius diximus, portabat, quae verberabatur hinc atque inde aquis insurgentibus tantum. Cataclysmus ergo ille qui sub Noe factus est, figuram persecutionis quae per totum orbem nunc nuper super effusa, ostendit. Aquis autem, diruptis cataractis, undique convenientibus et excrescentibus significabantur gentes, quae ad vastandam Ecclesiam excreverunt. Sicut Apocalypsis docet, dicens: Aquae quas vidisti, populi sunt, et gentes, et regna (Apoc. xvii, 15). Columba autem quae pedibus suis requiem habere non poterat, lapsorum imaginem portabat; qui immemores divinarum praedictionum, vel simpliciter ignorantes, vel audacter dissimulantes ceciderunt: quorum Dominus ruinam in Evangelio futuram his verbis significaverat, dicens: Qui audit verba mea et

A non facit ea, similabo eum viro stulto qui aedificavit domum suam super arenam: venerunt tempestas, et impegerunt in domum illam, et cecidit, et facta est ruina ejus magna (Matth. vii, 26, 27). Et ne temere comparasse videamur, columbam illam lapsorum imaginem portare; Propheta civitatem ut columbam, hoc est lapsorum personam, increpat, dicens: Columba non exaudit vocem, id est, praeclara et redempta civitas non recipit doctrinam, et in Dominum fidens non fuit (Sophon. III, 1, 2).

VI. Quod autem requiem pedibus columba illa, sicut superius diximus, invenire non poterat, hoc significabat vestigia negantium, hoc est sacrificatorum, lubrici veneno serpentis sauciata, in lapsum conversa; quae ulterius non possent super aspidem et basiliscum conscendere, et draconem et leonem calcari (Psal. xc, 13). Quam potestatem tradidit Dominus discipulis suis, sicut in Evangelio ait: Ecce do vobis potestatem calcandi super omnem potestatem inimici, et super serpentes et scorpiones, et non nocebunt vobis (Luc. x, 19). Isti ergo tot et tantis malignis spiritibus infestantibus, et in lapsorum necem insurgentibus, provisa est vulneratis salutis via: ut quibuscumque viribus possent toto se corpore protrahere, castris suis recipere; quibus recepti possent medelis spiritalibus vulnera sua curare. Recepta igitur columba, paucis etiam diebus interjectis, iterato emittitur ex arca, qui reversa, non tantum firma vestigia, sed et insignia suae pacis atque victoriae, per illa olivae folia quae suo ore portabant, ostendit. Duplex ergo illa emissio, duplicem nobis persecutionis tentationem ostendit: prima in qua qui lapsi sunt, victi ceciderunt; secunda in qua hi qui ceciderunt, victores extiterunt. Nulli enim nostrum dubium vel incertum est, fratres dilectissimi, illos qui prima acie, id est deciana persecutione vulnerati fuerunt; hos postea, id est secundo praelio ita fortiter perseverasse, ut contemnentes edicta saecularium principum, hoc invictum haberent, quod et non metuerunt exemplo boni pastoris animam suam tradere, et sanguinem fundere, nec ullam insanientis tyranni saevitiam recusare.

VII. Ecce, quam gloriosos, quam Domino charos, schismatici isti ligna, faenum, stipulam appellare non dubitant (1 Cor. iii, 12). Quorum pares, hoc est, in eodem crimine lapsus sui adhuc usque constitutos, nec ad penitentiam admittendos esse praesumunt; ex illa Domini pronuntiatione qua ait: Qui me negaverit coram hominibus, negabo eum coram Patre meo, qui in coelis est (Matth. x, 33). Proh dolor! quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
VARIORUM NOTAE.

II. — Primam quidem et principalem. Locus obscurus et corruptus, etiam in ms. cod. praeterquam quod heic satis significet auctor solam Ecclesiam Baptismi sacramentum habere: quod ad errorem Cypriani pertinet. — PAMEL.

Trinitas. Quidam ternitas. Rectius meo judicio Trinitas: sic enim ms. codex. PAMEL.

V. — Predictionum. Sic lego pro praedicationum; eo quod sequitur: Quorum Dominus ruinam in Evangelio futuram, etc. PAMEL.

VI. — Non nocebunt vobis. Sic Manut. et Morell. pro vos, quod tamen habet etiam ms. codex. PAMEL.

Saecularium principum. Galli nempe et Volusiani. PAMEL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas em latim. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservadas ortografia e abundantes abreviações conforme legíveis. Corrigidos pequenos erros de OCR (e.g., ligaduras expandidas, acentos) quando claramente artificiais; não foram introduzidas palavras novas nem normalizações. Marcação de blocos: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), aparato crítico (VARIORUM NOTAE.), rodapé (marca de digitalização).
  </notas>
</pagina>