<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
363   MARCI MINVCI FELICIS INDEX CAPITVM.   564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
dem fere ac Christiani, de Deo uno sen- A
sere. 292
CAP. XX. Quod si Providentia mundus regitur, et
unius Dei nutu gubernatur, non nos debet
antiquitas imperita rapere ad mutui con-
sensus errorem ; quae nimirum fabellis
suis delectata, ridiculas traditiones in-
vexit. Nec minus evidenter ostenditur
insulsum impiumque semper fuisse deo-
rum cultum ; dum mortalium antiquissi-
mi suos reges, duces inclytos artium-
que inventores, ob praeclara illorum
facinora, non secus ac deos venerati
sunt. 297

CAP. XXI. Idque confirmat Octavius Euhemeri, Pro-
dici, Persei, et Alexandri Magni testi- B
monio, a quibus deorum patria, dies
natales, sepulchra recensentur. Exponit
praeterea deorum tristes exitus, fata et
funera. Ad haec ineptias putidasque nugas
ridet, quas de suorum deorum forma et
figura ethnici venditant. 299

CAP. XXII. Illas porro fabulas ab imperitis hominibus
primum traditas, alii deinceps celebra-
runt, ac poetae potissimum, qui haud
parum veritati sua auctoritate nocuere.
Atque hujusmodi figmentis et mendaciis
dulcioribus corrumpuntur ingenia puerorum, qui proinde in iis miseri consequescunt: cum alioquin sit veritas obvia,
sed requirentibus. 306 C

CAP. XXIII. Quamvis ethnici reges suos mortales agnos-
cant, illos tamen deos fingunt, vel ipsis
invitis; non ad fidem numinis, sed ad
honorem emerito—posteritatis. Atqui
verus Deus neque ortum habet, neque
occasum. Deorum deinde imagines et si-
mulae Octavius exagitat. 309

CAP. XXIV. Brevi insuper inductione demonstrat,
quantum in celebrandis quorumdam deo-
rum mysteriis ridiculi, obsceni, crudelesque
ritus observarentur. 312

CAP. XXV. Dehinc ostendit, a Caecilio perperam jacta-
ri Romanos, qui totius orbis imperio
potiti fuerint, hujusmodi superstitionibus
rite observatis. Atqui Romani in oriu suo D
et scelere collecti, et immanitatis terrore
creverunt. Igitur Romani non ideo tanti,
quod religiosi; sed quod impune sacri-
legi. 315

CAP. XXVI. Ex avium porro auspiciis atque auguriis
vibratum leviter a Caecilio telum, contra
ipsum Octavius Reguli, Mancini, Pauli
atque Caesaris exempla retorquet. Non
magis item validam esse politam ex ora-
culis argumentationem aliis exemplis
demonstrat. 320

CAP. XXVII. Quod ut solide praestet, rem altius et a
prima sui origine repetit. Nimirum er-
roris fons iste: daemones sub statuis et
imaginibus delitescunt, commorantur
in faucibus, exterorum fibras animant, avium
volatus gubernant, fortes regunt, ora-
cula fundunt, falsis involuta responsis.
Verumtamen haec non a Deo, sed a se
ipsis facta fuisse fateri coguntur, cum
a Christianis per Deum verum adjurati,
ab obsessis corporibus fugantur. Hinc
vero Christianos de proximo fugiunt;
tantumque gentilium in eos excitant
odium, ut illos ante incipiant odisse,
quam nosse: ne cogitos aut imitari
possint, aut damnare non possint. 525
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,920">
roris fons iste: dæmones sub statuis et
imaginibus delitescunt, commorantur
in faucibus, extorum fibras animant, avium
volatus gubernant, fortes regunt, ora-
cula fundunt, falsis involuta responsis.
Verumtamen hæc non a Deo, sed a se
ipsis facta fuisse fateri coguntur, cum
a Christianis per Deum verum adjurati,
ab obsessis corporibus fugantur. Hinc
vero Christianos de proximo fugiunt;
tantumque gentilium in eos excitant
odium, ut illos ante incipiant odisse,
quam nosse: ne cogitos aut imitari
possint, aut damnare non possint. 525

CAP. XXVIII. Neque odium solum, sed nefanda etiam
illis inferunt crimina, quæ a nemine
probari hactenus potuerunt. Sic est
negotium dæmonum. Ab ipsis enim
rumor falsus et seritur, et foveatur. In-
vicissimè autem demonstrat Octavius,
Christianos sacrilegii, incestus, stupri,
parricidii tum falso insimulare,
quam certum verumque erat eadem
prorsus crimina, aul his omnino similia atque majora, ab ipsismet
ethnicis reapse committi. 327

CAP. XXIX. Nec magis verum hominem cruci propter
sua crimina affixum a Christianis coli.
Nam eum non modo innocentem, sed
Deum etiam esse merito credunt. Con-
tra vero ethnici regum in deos a se
adscriptorum invocant numina, ad
imagines supplicant, eorumque genios
implorant. 351

CAP. XXX. Impudentissimam quoque esse apud potato
a Christianis infantis a se occisi san-
guine calumniam evincit Octavius.
Ethnici vero, inquit, et pueros recens
natos crudeliter exponunt, et priusquam nascantur, crudeli necant aborto.
Christianis homicidium nec videre fas,
nec audire. 533

CAP. XXXI. Ab omni etiam verisimilitudine tam alienum est quod Christianis objicitur,
pollutum incesto convivium, quam con-
stat incestii reos revera esse gentiles.
Christianorum convivia non tantum
pudica, sed et sobria. Tantum denique abest incesti cupido, ut nonnullis rubori sit etiam pudica conjunctio. 535

CAP. XXXII. Neque dici potest, Christianos occultare
quod colunt, quoniam nulla delubra,
nullasque aras habent. Persuasum siquidem ipsis est, non posse Deum ullo
templo circumscribi, aut fingí illius si-
mulacrum. Ubique autem præsens omnia videt, etiam secretiores mentis
nostræ cogitationes; ac prope cum illo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinvs, typographia classica cum u/v alternatione; lectio do título maíne (MARCI MINVCI FELICIS INDEX CAPITVM) realizada visualmente. Pequenas variantes e caracteres latinos compósitos (æ, œ) foram normalizados apenas onde legíveis; mantive grafia impressa (u como v em alguns pontos). Foram mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé; alguns sinais tipográficos (letras capitulares, marginais 'A', 'B', 'C', indicadores de página) transcritos inline conforme visíveis.</notas>
</pagina>