<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403 DE MINUCI| OCTAVIO 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    quaecque defendat. Cornibus tauri, apri dentibus, morsu leones, aliæ fuga se, aliæ occultatione tuta-
    tur (Cic. ibid. pag. 233, lin. 39).)
    Prætera Minucius aliquando contractione id bre-
    vius facit, quod Cicero longius producerat. Sic enim
    ille : « Ægypti siccitatem temperat Nilus, colit Eu-
    phrates Mesopotaniam, Indus et serere Orientem
    dicitur et rigare. » Fusius autem Cicero : « Ægyptum
    Nilus irrigat, et cum tota astate obrutam oppletaun-
    que tenuerit, tum recedit, nulliotisque et oblinitatos
    agros ad serendum relinquitur. Mesopotamiam fertilem
    efficit Euphrates, in quem quotannis quasi novos
    agros invehit. Indus vero, qui est omnium fluminum,
    maximus, non aqua solum agros laetificat et mitigat,
    sed eos etiam conserit; magnam enim vim seminum
    secum frumenti et similim dicitur deportare (Cic.
    ibid. pag. 234, lin. 20).)
    Tum continenter Minucius : « Quod si ingressus
    aliquam domum, omnia exculta, disposita, ornata
    vidisses, utique præesse ei crederes donimum, et
    illis bonis rebus multo esse meliorem; ita in hæc
    mundi domo, cum cœlum terramque perspicias,
    providentiam, ordinem, legem, crede esse universi-
    tatis dominium parentemque, ipsis sideribus et totius
    mundi paribus pulchriorem. » Præiverat his verbis
    Cicero : « Ut si quis, in domum aliquam, aut in gym-
    nasium, aut in forum venerit, cum videat omnium
    rerum rationem, modum, disciplinam, non possit
    ea sine causa fieri judicare, sed esse aliquem intelli-
    gat, qui præsit, et cui pareatur; multo magis in lan-
    tis motibus, tantisque vicissitudinibus tam multarum
    rerum, atque tantarum ordinibus, in quibus nihil
    umquam immensa et infinita velutas mentita sit,
    statuat necesse est ab aliqua mente tantos naturales
    motus gubernari (Cicer. ibid. pag. 216, lin. 3).)
    Ex Seneca etiam multa Minucium decerpisse pro-
    batu facile est. Cæcilum etenim inducit Christianos,
    qui mortua hominum corpora rogis cremarl nole-
    bant, sic exagitantem : « Quasi nec intersit, utrum
    ferae diripiant, an maria consumant, an humus con-
    tegat, an flamma subducat. » Seneca vero dixerat :
    « Ille divinus animus egressurus hominem, quo rece-
    ptaculum suum conferatur, ignis illud exurat, an
    feræ distrahant, an terra contegant, non magis ad se
    judical pertinere, quam secundas ad editum infan-
    tem (Senec. Epist. 92, pag. 381).)
    Octavius autem ad objectam Christianis pauperta-
    tem respondeit : « Nemo tam pauper esse potest,
    quam natus est. » Simili plane modo Seneca : « Nemo
    tam pauper vivit, quam natus est (Senec. lib. Quare
    viris bonis, etc., seu de Provident. cap. 6, pag. 504). »
    Idem Octavius paulo post : « Quod corporis hu-
    mana vitia sensimus, non est poena, sed militia... ca-
    lamitas sæpius disciplina virtutis est. » Seneca vero :
    « Verberat nos et lacerat fortuna. Patiamur, non est
    sævitia, certamen est. » Et Paulo ante hæc verba :
    « Calamitas virtutis occasio est (Senec. ibid. cap. 4,
    pag. 409). »
    Pergit Octavius : « Deus... in adversis unumquem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    que explorat et examinat : ingenium singulorum pe-
    riculis pensitat : usque ad extremam mortem scisci-
    tatur, nihil sibi posse perire securus. » Jam quæso
    audi Senecam : « Hos itaque Deus quos probat
    quos amat, indurat, recognoscit, exercet : eos
    autem quibus indulgere videtur, quibus parcere,
    mollis venturis malis servat. Erratis enim, si quem
    judicatis exemptum. Veniet ad illum diu felicem sua
    portio. Quisquis videtur dimissus esse, dilatus est
    (Senec. ibid. cap. 4, pag. 408).
    Addit Octavius : « Itaque ut aurum ignibus, sic
    nos discriminibus arguimur. » Et Seneca post citata
    a nobis ejus verba : Ignis aurum probat, miseria
    fortes viros (Senec. ibid. cap. 5, pag. 391).
    Quid plura? Prosequitur Octavius, et ait : « Quam
    pulchrum spectaculum Deo, cum Christianus cum
    dolore congreditur, cum adversus minas et supplicia
    et tormenta componitur? » Prius Seneca eodem in
    libro dixerat : « Ecce spectaculum dignum, ad quod
    respiciat intentus operi suo Deus. Ecce par Deo di-
    gnum, vir fortis cum mala fortuna compositus (Se-
    nec. ibid. cap. 2, p. 492). » Videsne quam recte
    Minucius ea, quæ Seneca, vir inter ethnicos optimus
    et honestissimus scripserat, contra ipsosmet ethnic os,
    et ad tuendam Christianorum doctrinam, gentilli
    longe sanctiorem, tradu xerit?
    Ab ethnicis scriptoribus ad Christian os si transca-
    mus, plura quoque animadvertemus, quæ Minucius
    ex Tertulliani libris, ac polissimum ex illius Apolo-
    getico decerpsit. Ad id autem probandum, quedam
    tantum ex iis proferre nunc sufficiet. De Deo itaque
    hæc Octavius dixit : Universa quæcumque sunt, verbo
    jubet, ratione dispensat, virtute consummat. » De
    eo etiam Tertullianus : « Quod colimus, Deus unius
    est, qui totam molem istam.... verbo, quo jussit;
    ratione, qua dispensat; virtute, qua potuit, de nihilo
    expressit (Tertull. Apologet. cap. 17, p. 18). »
    Rursum de eodem Deo Octavius : « Quid, quod
    omnium de isto habeo consensum? Audio vulgus,
    cum ad cœlum manus tendunt, nihil aliud quam
    Deum dicunt: et, Deus magnus est; et, Deus verus
    est; et, Si Deus dederit. Vulgis iste naturalis sermo est,
    an Christiani consentiens oratio? » Similiter Tertul-
    lianus : « Anima..... Deum nominat hoc solo nomine,
    quia proprio Dei veri : Deus magnus, Deus bonus;
    et, quod Deus dederit : omnium vox est. Judicem
    quoque contestatur illum : Deus videt; et Deo com-
    mendo; et Deus mihi reddet. O testimonium animæ
    naturaliter christianæ! Denique pronuntiatus hæc
    non ad Capitolium, sed ad cœlum respicit (Tertull.
    ibid.). » Eadem ille sed brevius dixit duobus aliis in
    libris (Idem lib. de Testimon. animæ cap. 2, pag.
    84, et libr. de Resurr. carn. cap. 3, pag. 331).
    At Minucium ad hæc, quæ retulimus, ejusdem Ter-
    tulliani verba repessisse, nulli dubium esse debet.
    Nonne etiam ad alia ejus verba colligebat, ubi
    hæc gentillibus jure merito objecti : « Ubi magis a
    sacerdotibus, quam inter aras et delubra, conducun-
    tur supra, tractantur lenocinia, adulteriæ meditan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado; pequenas manchas tipográficas e ligaduras antigas mantidas; páginas apresentam duas colunas; cabeçalho e rodapé reproduzidos conforme visíveis. Alguns caracteres possivelmente abreviados foram expandidos literalmente onde legíveis; palavras parcialmente ilegíveis não ocorreram, caso fosse necessário foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>