<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
369   EPISTOLA DE VERUBUS DIANAE.   370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
et quæ in Gallica Minucii interpretatione merito ridet A videt simpliciter hic et absolute ferri in virgam
Tristanus, ad Dianam Ephesiam exstruendam nihil
quidquam facere viderent; non nisi de verutis sive
jaculis Dianae venatricis Minuciana verua accipi expli-
carique posse uno omnes, quod miror, consensu cen-
suerunt. Unde factum, ut tot summi et incomparabi-
les viri ad vocem illam interpolandam certatim con-
spirarint. Ego vero adversus conjuratum agmen verua
ista exua vitium esse affirmo, eaque nec Dianae
Ephesie, nec Minucio subtrahenda pertendo. Nam
verua hæc, quibus Dianam suam exstruebant Ephesi,
non pila aut verutas sunt, sed fulmenta ferrea oblonga,
qua brachiis supposita totam mammosi pectoris mo-
lem sustinebant.

Cum enim antiquissimum hoc signum ad Aegyptio-
rum simulacrorum instar pedibus esset arcte compres-
sis, tantilla basis superimposito corporis ponderi
ferendo impar, adminiculis suffulienda fuit; quibus
subtractis universam molem fatiscere et collabi ne-
cessum erat. Ea fulcra sive sustentacula, quod ex
ferro longius producta essent, Minucius propria et
eleganti voce verua dixit, non sequiroris, quo vixit,
sed Augusti sæculi usum secutus. Nam Glossarium
latinum optime notat, quod in tribus vetustissimis
codicibus Vaticanis exstat, verua virgas et virgulas
ferreas interpretatur.

Eamque explicationem veram ac genuinam esse
res ipsa me docuit: cujus etiam nunc te meminisse
arbitror, Eminentissime Cardinalis, quod juxta mecum
oculis eam olim usurpaveris. Anni enim sunt, ni fal-
lor, quindecim, cum Jesuitarum societas ad S. An-
dreas in Quirinali, dum novae ædificationis fundamenta
moliretur, lapides aliquot Tiburtinos prægrandes
ordine quadrato dispositos offenderet: quorum duo ita
erant inscripti, uti cum te jubente et adminiculante
ex saxo scabro, et male polito excepì:
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="140,540,420,720">
HAEC. AREA. INTRA. HANC
DEFINITIONEM. CIPPORUM

CLAUSA. VERIBUS. ET. ARA. QUAE
EST INFERIUS DEDICATA EST AB
IMP. CAESARE. DOMITIANO. AVG.
GERMANICO. EX. VOTO. SUSCEPTO
QVOD. DIV. ERAT. NEGLECTVM. NEC.
BAEDITTVM. INCENDIORVM
ARCENDORVM. CAUSA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,490,950">
Cippi illi utroque latere bina foramina, et veruum
sive virgarum ferrearum vestigia plumbo circumfissa
servabant; quibus olim inter se conjuncti aream interi-
orem ita clauserant, ne aditus vulgo pateret. Ibi
tum reipsa perspexi, egregie falsum esse N. Rigaltium
hominem naris emunctissimum, dum ad Finum regun-
dorum scriptores verua ista stipites instar subularum
præacutos explicat, quæ nihil acuminis, aut cuspidiis
habuisse oculis manibusque cognoveram. Eodem ve-
tustatis sensu Marcellus antiquus rei Medicæ auctor,
sanguinis profluvium ex naribus sistendo præscribit
cap. 10: « Veru ferreum candens in aceto assidue
extingue, et fumum ejus naribus ducito. » Quis non
oblongam producti massam intelligi, qua forma fere
omne ferrum rude et infectum vulgo venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
Verum nihil ad Minucii mentem, et rei, de qua agi-
tur, illustrationem afferri potest aptius versibus
Prudentii ex priori contra Symmachum carmine;
quibus geminorum fratrum Castoris et Pollucis simu-
lacra describit eo habitu gestuque, quo tunc in sta-
sibi æde ad viam sacram visiebantur. Versus isti
sunt:

. . . . Gemini quoque fratres

Corrupta de matre nothi, Ledeia proles,
Nocturnique equites, celsæ duo numina Romæ,
Impendunt retinente veru, manique triumphi
Nuntia suffuso signunt vestigia plumbo.

Graphice depingit Dioscuros currentium gestu ita ef-
figiatos, ut extra perpendiculum et basim prominentes
spectantibus non sine horrore, ac metu impendere
viderentur. Impendent enim, quæ supra caput jam-
jam casura pendent, ut recte ait Valla. Timor autem,
et admiratio apud rude et superstitiosum vulgus reli-
gionis opinionem conciliabat. Eum metum poeta
Christianus ridet, cum nullum esset timore, aut fugæ
periculum; quod veru, hoc est, uncis sive uncus
ferreus a tergo infixus eos retineret, pedesque basi-
bus applumbati moveri non possent.

Duplex hoc retinaculorum genus, quibus numinum
simulacra vel uti vinculis constricta defigebantur, Arno-
bius similiter libr. vi Nationibus exprobrat: « Si per-
manendi, inquit, necessitatem patiuntur, quid mise-
rius his esse, aut quid infelicius poterit, quam si eos
in basibus ita unci retinent et plumbeæ vinctiones? »
Utrumque etiam conjungit lex II Dig. de Sepulchro
violato. « Celsus quærit si neque applumbata fuit sta-
tua, neque affixa, an pars monumenti effecta sit, an
vero maneat in bonis nostris. » Sed Prudentius quoque
Minucii fatum et malam Criticorum manum ut expe-
rieretur, ejusdem vocabuli non satis recte observata
significatio fecit. Unde jam olim in pervetustis mem-
branis Vaticanæ Bibliothecæ, retinente solo, pro reti-
nente veru, substitutum videre est: quam lectionem
Aldius, aliique ejus fidem secuti expresserunt. Georgius
autem Fabricius, cum in suis exemplaribus retinente
veru constanter scriptum reperisset, nec tamen
proprium vocis usum apud Veteres satis habere per-
spexit, ad correctionem, sacram Criticorum ancho-
ram, confugit. Quocirca eum Dioscuros hastis sive
pilis ad decursionem vulgo armari sciret, veru hoc ex
rudi et obtuso ferro in veratum cuspide spicavit, et
interpolata dictione, impendent retinentque veru, de
quod, quo pollebat, ingenio procudit; eaque lectio
exinde plerasque recentiores editiones insedit. Tan-
tum vero absum, eum ut probem, ut contra priscam
et genuinam mordicus tueri non dubitem, cum rei
ipsius perspicuitate, tum veterum librorum auctori-
tate fretus: in quibus facile principem statuo codicem
præstantissimum Urbinatis Bibliothecæ, qui nuper
Alexandri septimi sapientissimi Pontificis immortali
beneficio Vaticanum accessit; in quo ita scriptum
reperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; blocos mapeados como cabeçalho, coluna esquerda (texto principal), bloco epigráfico/inscrição (outro) dentro da coluna esquerda, coluna direita (texto principal) e rodapé. As transcrições seguem a leitura visual do impresso; foram corrigidos erros grosseiros de OCR (ex.: Minueii → Minucii; Dianze/Dianz → Dianae; ortografia modernizada para sinais tipográficos latinos onde a leitura é clara). Onde letras incertas foram mantidas próximas ao original (ex.: HAEC/HAEC.), não se utilizou [ilegivel] porque os trechos apresentados são legíveis na imagem. Se desejar, posso fornecer coordenadas de bbox mais precisas após inspeção com ferramenta de medição.</notas>
</pagina>