<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE MINUCIJ OCTAVIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    quæ de Democrito postmodum adjecit : Quid De-
    mocritus, quamuis atomorum primus inventor, nomne
    plerumque naturam, quæ imagines fundat, et intelli-
    gentiam, Deum loquitur? Euenim Cicero similiter
    de illo : Quid Democritus, inquit, qui tum imagines
    earumque circuitus in deorum numero refert, tum
    illam naturam quæ imagines fundat ac mittat, tum
    scientiam intelligentiamque nostram ? (Cicer., lib.
    cit., pag. 200, lin. 5). Quocirca Augustinus hæc ad
    Dioscorum de illa Democriti opinione scripsit : Quanto
    melius ne audissem quidem nomen Democriti, quam
    cum dolore cogitarem nescio quem suis tempori-
    bus magnum putatum, qui Deos esse arbitraretur
    imagines quæ de solidis corporibus fluerent, solide-
    que ipsæ non essent, easque hæc atque hæc motu
    proprio circumeundo, atque illabendo in animos ho-
    minum, facere ut vis diuina cogitaret, cum profecto
    illud corpus unde imago flueret, quanto solidius
    est, tanto præstantior quoque esse judicetur. Ideo-
    que fluctuvati, sicut isti dicunt, mutauitque sententia;
    ut aliquando naturam quandam, de quâ fluerent
    imagines, Deum esse dicent, qui tamen cogitari
    non posset, nisi per eas imagines quas fundit et
    emittit, id est, quæ de illa natura, quam nescio quam
    corpoream et sempiternam, ac per hoc etiam divi-
    nam putat, quasi corporis similitudine, continua ve-
    lut emanatione ferrentur, et venirent, atque intra-
    rent in animos nostros; ut Deum vel deos cogitare
    possemus (Augustin., Epist., 118, pag. 540). Sed
    quanumuis fluctuarerint vacillaueritque Democritus,
    ex his certe quæ ipse Augustinus ac Cicero de illius
    opinione scripis tradiderunt, quis non videat Minu-
    cicum jure haud immerito dixisse quodam saltem
    modo agnitan ab illo fuisse naturam divinam, ac
    Deum revera esse unū? Alqui id ad ejusdem Mi-
    nucii suffeciebat propositum.
    
    Stratonis dehinc opinionem his paucissimis verbis
    exponit : Straton quoque, et ipse naturam. Sed
    quo pauciora, eo minus clara sunt hæc verba. Eo-
    rrum itaque denotationem sæpius laudatus a nobis Ci-
    cero sibi suppeditabit : Nec audiendus est, inquit,
    ejus, Theophrasti, auditor Strato, is qui physicus
    appellatur, qui omnem vim divinam in natura sitam
    esse censet, quæ causas gignendi, augendi, minu en-
    dive habeat, sed carcat omni sensu et figura (Cic.,
    lib. cit., pag. 200, lin. 45). Visse plura? Audi rur-
    sus eundem Oratorem de illo loquentem : Negas
    sine Deo posse quidquam. Ecce tibi e transverso
    Lampsacenus Strato, qui de isti Deo inmutuitatem
    magni quidem muneris. Sed cum sacerdotes deorum
    vacationem habeant, quanto est æquius habere istos
    Deos? Negat opera deorum se uti ad fabricandum
    mundum. Quæcumque sunt docet omnia esse secta
    natura, nec ut ille qui asperis et lævibus, et humatis
    uncianslusive corporibus concreta hæc esse dicat, in-
    terjecto juani : somnia censet hæc esse Democrati
    non docentis, sed optantis. Ipse autem singulas mundi
    partes persequens, quidquid aut sit, aut fiat, natura-
    libus fieri aut factum esse docet ponderibus et moti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,950">
    bus. Sic ille Deum opere magno liberat, et me ti-
    more (Lib. 4, Academia. quest., pag. 33, lin. 46).
    Alium tibi citari si desideras, en prœsto est Plutar-
    chus qui hoc de Stratonis opinione scriptum reliquit:
    Και παν τῶν ἄλλων περιφανεστάτου ὁ κορυφαῖος Στράτων
    ὅτε Ἀριστοτέλει κατὰ πολλά συμφέρει, καὶ Πλάτωνι τὰς
    διαφορὰς ἔχων· ὅσας περὶ ἐπῳχείας, περὶ νόου, καὶ περὶ ψυ-
    χῆς, καὶ περὶ γενέσεως· αὐτὸν, τελευτὴν, τὸν κόρον, οὗ ζῶον
    εἶναι φησὶ, τὸ δὲ κατὰ φύσιν ἔπεσθαι τῷ κατὰ τύχην. Et
    quidem Peripatetcorum reliquorum summus Strato,
    neque cum Aristotele sentit multis de rebus, et de
    motu, mente, anima, ortu, contraria Platoni defendit.
    Denique mundum ipsum animal esse negat, aitque
    naturam sequi fortunæ impetus, casu initium motus
    naturæ præbente, et deinde sic a natura motus phy-
    sicos absolvi (Plutarch., lib. advers. Colot. Epicur.,
    pag. 4115). Quam porro Strato naturam appellavit,
    jam a Cicerone explicitum vidimus. Sed de hac il-
    lius opinione nobis aliquid adhuc dicendum erit, ubi
    quomodo a Lactantio refellatur, palam omnibus fa-
    cere conabimur.
    
    Minucium nostrum interim sequamur : Etiam
    Epicurus ille, inquit, a qui deos aut otiosos fingit,
    aut nullos, naturam tamen superimponit. Sed hanc
    Epicuri de Deo opiniōem esse fuisse enucleat apud Cicc-
    eronem Velleius Epicureus. Postquam enimvero mul-
    tis probavit Dei vitam eam esse, quæ nihil beatitus,
    nihil omnino bonis omnibus affluentus exsorgit pos-
    test, hanc sententiam sæpe reddi rationem : Nihil
    enim agit, nullis occupationibus est implicatus, nulla
    opera molitur, sua sapientia et virtute gaudet : habet
    exploratum fore se semper cum in maximis, tum in
    æternis voluptatibus. Postea ille ibidem declarat
    Epicurum falso docuisse naturæ effectum esse nun-
    dum : nihil opus fuisse fabrica, eamque rem ei esse
    facillimam (Cic. lib. i de Natur. Deor., pag. 203,
    lin. 8). Nam omnia, ut jam diximus, fortuito atomo-
    rum concursu facta fuisse garriebat. Denique ibidem
    Velleii seu Epicureorum nomine Tullius dixit : Et
    pie sancteque colimus naturam excellentem, atque
    præstantem. At Minucius noster quam Epicurus falsa
    esse docebat, ab his distinguit, quibus præstantiorum
    cæteris omnibus naturam, atque idcirco divinam, vo-
    lens nolens, confessus est. Adi, si lubet, Laertium, et
    Menagii ac Gassendi in illum notas, et alium hujus
    liburn (Laert. lib. x, § 123; Menag. et Gassend. notas
    ad hujus lib. iv, de vita et morib. Epicur., cap. 1, 2, 3).
    
    Deinceps vero Minucius plurima transcripsit Cicce-
    ronis verba, quibus Aristotelis de Deo refert opinio-
    nem. Ecce siquidem quomodo ille loquitur : Aristoteles variat, et assignat tamen unam potestatem.
    Nam interim mentem, mundum interim Deum dicit,
    interim mundo Deum præficit. Sic autem Tullius :
    Aristoteles in tertio de Philosophia libro multa tur-
    bat, a magistro Platone uno dissentiens. Modo enim
    menti tribuit omnem divinitatem, modo mundum
    ipsum Deum dicit esse, modo quendam alium pra- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin with inserted Greek quotation in main right column. Minor OCR-like segmentation retained; some hyphenation follows image line breaks. BBOX coordinates approximated to page layout (scale 0-1000).</notas>
</pagina>