<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
LUCAE HOLSTENII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,1000">
367

usum accurata antiquitatIS cognitio ad reliquum omne A non dubitarit. IlIjus exemplum postea Rigaltius Lu-
studiorum genus ornandum, augendumque praestet.
Cum enim recte judicares, nihil in Veterum scriptis
tam abstrusum, aut obscurum delitescere, quin lu-
cem aliquam a priscis monumentis mutuari possit, ea
tibi causa fuit, cur bibliothecae, quam celeberrimam
instruxisti, veterum tabularum, signorum, numismatum, et inscriptionum suppellectilem copiosam adiun-
xeris; ut universam eruditionis antiquitatis memoriam
doctorum hominum oculis spectandam subjiceres.
Nunc rem ipsam cognosce.

Nummi veteres Dianae Ephesiae effigie signati, quo-
rum nonnullos tabellae adjunctae exhibent, eo a sta-
tuis Menetrei industria productis differunt, quod
Deam mammarum pondere onustam fuleris quibus-
dam sive destinis, quos scipiones nodosos existimes,
utrinque subrigant. Eaque in re ita constanter consen-
tiunt omnes, quotquot vidi, vidi autem quam pluri-
mos, ut simulacrum Ephesioum olim eodem modo
suffultum fuisse omnino affirmandum putem. Neque
vero ea de re nos dubitare permittit Minucii Felicis
eruditissimi scriptoris locus, ubi Dianae Ephesiae si-
gnum mammis multis verubusque extructum comme-
morat. Sed in isto loco pervertendo Criticorum acu-
men mirifice hactenus sese exercuit: adeo quidem ut,
nisi vindiciae ex libris et monumentis antiquis oppor-
tune dentur, posthac futurus sit intestabilis.

Rem clarius explico, ut, quam infeliciter Felix ab
editoribus exceptus, habitusque fuerit, penitus per-
spiciatur. Princeps Romana editio a Fausto Sabeo ad
Vaticani codicis fidem procurata ita locum, quem C
dixi, exhibet: Diana interim est alte succincta venatrix;
et Ephesia mammis multis et verubus extructa; et Trivia
trinis capitibus et multis manibus horrifica. Ha triplex
unius Dianae numen nobis signisque peculiariibus
accurate ex fabulosa gentilium theologia distinxit
eruditus scriptor. Lectionem primae editionis religiose
servavit Basileensis, et Heidelbergensis Franc. Bal-
duini; tum Romana posterior, quae ex Fulvii Ursini
recensione prodiit; nisi quod conjecturam suam vir
accuratissime doctus marginì appingens, non verubus,
sed uberibus legendum moneat. Desiderii Heraldi
Parisiensis Advocati editio duplex deinde Romanam
lectionem expressit, sed altera verubus una litterula
mutata pro verubus exhibet, ex ipso, ut notat, veteri
manuscripto, qui Leonis X munificentia ex Vaticana
bibliotheca in regiam migravit. Missus enim fuit co-
dex ille singularis ad Franciscum regem una cum
excuso exemplari, quod ejus nomini editores Romani
inscripserant. Levis illa mutatio Heraldum perpulit,
ut ipse vel uberibus cum Ursino, vel tuberibus cum
Josepho Scaligero, legendum censeret; in priorem
tamen conjecturam propensior.

Et hi quidem conjecturis eatenus indulserunt, ut
textu Minuciano manus interim abstinerent. At ceteri
deinceps non aeque fuerunt religiosi. Nam Joannes
Wowerius, civis meus, doctrina et judicio alioquin
praeclare instructus, Ursini conjecturam ita amplexus
est, ut in contextum Minucii pro verissima recipere
perquam ingeniose mammas multas, uberesque Dianae
Ephesiae de turgidis multoque lacte distentis censuit
explicandas. Quo quidem Ursini, et quotquot ejus
vestigia postea legerunt Criticorum depravationem
aperte jugulat; Minucii tamen mentem non est asse-
cutus, quod recenti et interpolatae editioni, qua usus
videtur, fidem temere adhibuerit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,1000">
368

letiae, et nuperrime, iterata editione, Batavi sunt
secuti. Nec parum praesidii huic confidentiae attulisse
videtur Justi Lipsii auctoritas, quem correctionem
istam ad Taciti Annal. lib. III comprobasse sciebant.
Et hi quidem omnes cum presso vestigio Ursini sc-
tilam calcassent, diversam institit Geverhartus El-
menhorstius, homo sane haud indiligens: qui Roma-
nam lectionem mutare non ausus, trajectione verbo-
rum locum misere luxavit in editione Hamburgensi
majori, ubi Minucii verba ita deformata leguntur:
Diana interim est alte succincta venatrix verubus ex-
tructa; et Ephesia mammis multis; et Trivia trinis
capitibus, etc.

Sed haec leviora sunt prae illis, quae jam ante ad
eundem Minucii locum commentus fuerat Petrus Fa-
ber, celebris legum antistes, libr. III, Semestr. cap.
3. Is acri disputatione lacessens S. Hieronymum,
quod Dianam Ephesiam multimammam a venatrice,
quae arcam tenet, alteque succincta est, distinxerit;
magno quidem, sed irrito conatu evincere studet,
Cererem mammosam Veteres novisse, Dianam mam-
mosam ignorasse. Ideoque Minucii verba, ne Hiero-
nymi causam juvet, distorquendo corrigendoque sic
interpolat: Diana interim est alte succincta venatrix
Ephesia et mammis multis Ceres extructa. Atqui hoc
est, non depravatum castigare locum, quod ipse de se
praedicat, sed integrum corrumpere. Abstinuisset
ulterius infelici concertatione tantus vir, si Dianae
Ephesiae signum vetus, aut nummos, vel per tran-
seuntes Vaticani codicis fidem procurata ita locum,
quem C. Sennam inspexisset.

Dixi, exhibet: Diana interim est alte succincta venatrix;
et Ephesia mammis multis et verubus extructa; et Trivia
trinis capitibus et multis manibus horrifica. Ita triplex
unius Dianae numen nobis signisque peculiariibus
accurate ex fabulosa gentilium theologia distinxit
eruditus scriptor. Lectionem primae editionis religiose
servavit Basileensis, et Heidelbergensis Franc. Balduini;
tum Romana posterior, quae ex Fulvii Ursini recensio-
ne prodiit; nisi quod conjecturam suam vir accurati-
issime doctus marginì appingens, non verubus, sed
uberibus legendum moneat. Desiderii Heraldi
Parisiensis Advocati editio duplex deinde Romanam
lectionem expressit, sed altera veribus una litterula
mutata pro verubus exhibet, ex ipso, ut notat, veteri
manuscripto, qui Leonis X munificentia ex Vaticana
bibliotheca in regiam migravit. Missus enim fuit codex
ille singularis ad Franciscum regem una cum excuso
exemplari, quod ejus nomini editores Romani in-
scripserant. Levis illa mutatio Heraldum perpulit,
ut ipse vel uberibus cum Ursino, vel tuberibus cum
Josepho Scaligero, legendum censeret; in priorem
tamen conjecturam propensior.

Adjungam superioribus celeberrimum nunc in Galliis
virum, fori hujus antiquarii regem, Joann. Tristanum. Is tomo I exhibet nummum KAAOHNON, sive
Caduenorum (ita enim Stephano, Plinio, sibique ipsi
alibi vocari ostendam), Dianae Ephesiae imagine si-
gnatum; eique illustrando vexatum Minucii locum
ingenii periculum et ipse facturus adducit. Repudiatis
igitur verubus, quam non genuinam Minucii vocem,
sed Woweri, omnia alia sentientis, commentum exi-
stimat: uberibus quidem legendum censet, sed longe
alio, quam ceteri omnes, sensu. Etenim cum inter
mammas et ubera aut nullum, aut non nisi ineptissi-
mum discrimen a Grammaticis statui rectissime per-
spexisset, ideoque vix sine vitio tautologiam istam
accurato et pressae dictionis scriptori tribui posse,
perquam ingeniose mammas multas, uberesque Dianae
Ephesiae de turgidis multoque lacte distentis censuit
explicandas. Quo quidem Ursini, et quotquot ejus
vestigia postea legerunt Criticorum depravationem
aperte jugulat; Minucii tamen mentem non est assce-
cutus, quod recenti et interpolatae editioni, qua usus
videtur, fidem temere adhibuerit.

Caeterum istis omnibus in perspicuo Minucii loco
oculos, mentemque glaucoma praestrinxit, quod ne-
quaquam exploratum haberent, quo significatu vera
antiquis linguae latinae auctoribus proprie dicta acce-
ptaque fuerint. Cum enim assatoria illa, sive transi-
toria, ut Papias vocat, quorum in coquina usus est,
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - A imagem é uma dupla página (367 à esquerda, 368 à direita). Preservada a ordem visual: bloco esquerdo (0–500) depois bloco direito (500–1000).
    - Corrigi muitos erros do rascunho OCR mecânico (removidos números de rascunho, símbolos estranhos como $61, $68, correções de ortografia latinizada: ex. "Ephesizx"/"Ephesi»" -> "Ephesiae"; "verubus"/"veribus" mantive a forma aparente do impresso quando clara; onde a leitura é ambígua optei pela forma legível no impresso).
    - Termos ou abreviações incertas mantive tal como aparecem no impresso (ex.: "C. Sennam" / "Joann. Tristanum"). Não foram inventadas frases; onde o original é ilegível e não recuperável com segurança foi evitada interpolação.
    - Observações de restauro textual: o rascunho OCR continha várias palavras agregadas ou deformadas (p.ex. "manmis", "verubus" em posições erradas); ajustei para o texto latino coerente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>