271

DISSERTATIO.

978

dis quorumdam deorum mysteriis ridiculi, obsceni, À sus crimina, aut his omnino similia, alque ctiam

crudelesque ritus. observarentur.

Tum dehinc ostendit ab C:cilio perperam jacti-
tari. Romanos, hujusmodi superstitionibus rite ob-
servalis, totius orbis potiri imperio. Etenim parri-
cidio regnum illud inchoatum, sceleribus, impietate,
et sacrilegiis acerevit. Quid vero, quod vernaculi
dii, Romulus , Picus, Tiberinus, Consus, Pilumnus,
Picumnnus, Cloacina, Pavor, Pallor, Febris, Mor-
bus, Acca Laurentia, et Flora nullam iisdem Ro-
manis opem ferre potuerunt? Multo antem minus
aliarum gentium dii, quos illi non coluere, wisi
bello prius victos, ac post actum de ipsis trium-
phum. Denique nullus ignorat, Assyrios, Medos,
Persas, Graecos, /Egyplios, regnasse ante quas-

majora ab ipsismet ethuicis reapse committi. Ac
primo quidem qui caput, inquit, asini a Christianis
adorari praepostere clamitabant, hi cum. Epona et
Iside eonsecrabant asinos, capita boum ac vervecum
venerabautur, deosque dedicabant vel caprina liu-
manaque forma, vel bovino caninoque vultu reprz-
sentatos, Ad hxc autem ipsi Roinani bovem Apim,
aliique animalia, serpentes, aves, belluas, pisces
€olebant, sicuti Agyplii, qui nou magis Isidem et
Serapidem quam aecrimonias ceparum et ventris cre-
pitus verebantur.

Quod subinde objecit Cacilius a. Christianis coli
sacerdotis genitalia, illud tam falsum esse Octavius
asseveral, quam certum est etlinicos obscenissimis

libet, e:xterisque omnibus deteriores Romanorum B constuprari turpitudinibus, quas nobis nec nominare,

superstitiones.

Ex avium porro auspiciis atque auguriis vibratum
leviter a. C:ecilio te'um, contra ipsum Octavius Re-
guli, Mancini, Pauli, Casarisque exempla retun-
dit. Similibus etiam ille Amphiarai, Tiresie et
Apollinis Pythii exemplis demonstrat non magis va-
lidam esse petitam ex oraculis argumentationem.
Sed quia urgere aliquis poterat, quxdam saltem
vera fuisse oracula, idcirco Octavius rem altius, et
a prima sua origine repetendam esse censuit. Dicil
itaque quosdam esse impuros spiritus, qui enpidi-
tute el vitiis, substantie se simplicitatem amise-
Tunt. Neque id negare poterant ethnici. Nam hos
poetze dzemonas vocant, notique erant Magis ac So-

Cerati, qui unum ex illis custodem et consiliarium (7

habuit. Qui vero illi sint, Holstanes et Plato edis-
serunt. Atqui Magi aliique horum perditorum an-
gelorum, qui homines secum perdere conantur, af-
flatu et iu:piratione varias przstizias edunt.

Ipsi vero illi daemones sub statuis et. imaginibus
deliteseunt, commorantur in fanis, vel in hominum
corpora irrepunt, naturalem quarumdam rerum o*-
dinem perturbant, oracula falsis involuta respon-
sis fundunt, aliaque extraordinaria, siculi ea, qua
de Jove, Castoribus, et Claudia Cxecilius recensue -
rat, sic efficiunt, ut ethnicis videantur vera potra-
visse miracula. Verumtamen (unc fateri coguntur
himc noua Deo, sed ase ipsis facta fuisse, cum a
Chrisiianis per Deum verum adjuraü, etsacris exor-

nee audire fas umquam fuit.

Nec magis verum erat hominem cruci propier
crimina sua affixum a mobis coli. Nam eum non
modo innocentem, sed Deum esse merito credimus.
Contra vero /Egyptii homini a se electo mactant
victimas, et sacrificia faciunt, Alii autem regum in
Deos a se adscriptorum invocant numina, ad ima-
gines supplicant, atque eorum implorant genios.

Cruces autem , pergit Octavius, nec colimus , nec
optamus. Sed etlinici eas fortasse tanquam deorum
suorum partes venerautur. Crucis etenim figura in
ipsorum, qux colunt, signis, cantabris, vexillis, et
Irophzis, ac pluribus aliis, quas ille commemorat,
naturalibus rebus conspicitur.

Impudentissimam quoque esse ait de polato a
Christianis infantis a se occisi sanguine calumniam.
Eibnici vero, uti ille arguit, et pueros recens natos
crudeliter exponunt, et priusquam nascantur, cru-
delissimo necant abortu. Saturnus autem dicitur (i-
lios vorasse, et infantes a quibusdam Africze incolis,
Sicut a Tauris et Busiride /Egyptio hospites, .a
Gallis et Romanis homines, immolantur; et Jupiter
ipse hac quoque, horrenda dictu, colitur victima.
Quid plura? Sanguine humano conjuravit Catilina,
litatar Bellonz, et comitialis morbus sanatur. De-
nique athlete. belluas hominum cruore et membris
adhuc saginatas devorant. At Clwistianis lhomici-
dium vel audire, vel cernere non licet, ei ani-
malium sanguine interdictum.

cismis ab obsessis corporibus fegantur. Quamob- D — Ab omwi etiam verisimilitudine tam alienum est,

rem Christianos de proximo fugitant , tantumque
gentilium in eos concitant odium, ut illos non so-
lum prius odisse, quam nosse incipiant, sed ne-
fanda etiam illis inferant. crimina, qux a nemine
probari hactenus potuerunt. Et certe Octavius plane
testificatur se id sua experientia didicisse, eum
ipse adhuc ethnicus, ejusque socii, Chrisüanos
variis tormentis, non !am ad fictilia ea crimina
eonfitenda, quam ad ejurandam Christi fidem com-
pellere nitebantur.

Ib! au:em ille. invictissime demonstrat Christianos
sacrilegii, incestus, stupri, parricidii tam falso in-
simulari, quem certum verumque erat eadem peor-

quod Christianis objicitur, pollutum incesto convi-
vium, quam constat incesti réos reipsa esse gentiles.
Persz enimvero cum matribus, Egypti et Athenien-
ses eum sororibus miscentur. Poet& autem varia et
exsecranda deorum canunt. adulteria , quorum etiim
plerique gentiles conscii erant. Christiaui vero unius
matrimonii vinculo illigati, extra illud semper casti,
aut in virginitate perseverantes, pudica, sobria, et
gravi hilaritate temperata convivia agebant.
Quamvis autem purpuras et honores recusent,
non sunt tamen ex ulima plebis fxce orti , nec fac-
tiosi , nec in angulis garruli. De probata etenim eo-
rum vita haud incerlum testimonium erat sepius

Digitized by Google
