423

DE MINUCIL OCTAVIO

424

scientiam revocat. Dei quippe revera exsistentis idea, A alibi affirmat fieri, non nasci Christianos. Quamo-

et cognitio , inquit , illorum animis adeo insita inge-
nitaque est; ut non. modo philosophi, ae docti, sed
plebeii etiam el iudocti, natura duce, eum existere
palam aperteque variig iu occasionibus confiteantur.
« Quid, inquit Minucius, quod omnium de isto labeo
consensum ? Audio vulgus, cum in colum manus ten-
dunt, nihil aliud, quam Deum dicunt : et, Deus ma-
gnus esi; et, Deus verus est; et, Si Deus dederit.
Vulgi iste naturalis sermo est, aut Christiani confi-
tentis oratio? »

Priterea ibi ille continenter adjecit ethnicos, falso
Jovis deorumque suorum nomine, verum ipsummet
Deum reipsa appellare. « Qui Jovem , inquit, princi-
pem volunt, falluntur in nomine, sed de divina po-

brem Minucius noster dixit : « Vulgaris iste natura-
lis sermo est , aut christiani confitentis » Deum sci-
licet existere « oratio. » Ubi vero hoc primum ac
pricipuum ver: religionis documentum variis com-
probavit philosophorum gentilium testimoniis, ex iis
concludit « aut nunc Christianos esse philosophos, aut
philosophos jom tunc fuisse Christianos, » in hoc,
quod verum Deum, non vero alia Christian: religio-
nis placita agnoverint. Sed de hoc adhuc in nostra de
Tertulliani Apologetico disseriatione.

Caierum eodein plane, quo ille, et Minucius nos-
ler, modo argumentatur Arnobius : « Da, inquit, ve-
rum judicium, et hiec omnia circumspiciens , qux
videmus, magis an sint. dii exteri, dubitabit, quam

testate. cousentiunt. » Eadem plane Cyprianus, ut B in Deo cunciabitur, quem esse omnes naturaliter

antea vidimus, scriptis tradidit. Sed utrique priive-
rat Tertullianus, qui in eosdem ethnicos simili planc
modo argumentatur : « Vuliis, inquit, ex anime ip-
sius testimonio comprobemus » unum videlicet dum-
taxat. rerum. Deum exsistere? « Que licet carcere
corporis pressa, licet institutionibus pravis circum-
scripta, licet libidinibus ac concupiscentiis evigorata,
licet falsis deis exancillata; cum tamen resipiscit, ut
ex crapula, ut ex somno, ut ex oliqua valetudine ,
Deum nominat, hoc solo, quia proprie verus hic unus
Deus bonus et magnus; » ita codices manuscripti an-
tiquiores et melioris notv, quemadmodum suo loco
videbimus. « Et, quod Deus dederit, omnium vox est.
Judicem quoque contestatur illum : Deus videt: el,

Deo me commendo; ct, Deus mihi reddet. O testimo- C

nium anümnc naturaliter christianae! Denique pro-
nuntians h:ze , non ad Capitolium, sed ad ccelum re-
spicit. Novit enim. sedem Dei vivi. Ab illo enim et
inde descendit ( Tertull. Apolog. cap. 17, p. 18).»
Sed hzc ille adhuc fusius alio in libro prosequitur.
Qua quidem omuia describere cum longius foret,
nonnulla, atque ea in primis, que ad secundum Mi-
nucii nostri locum faciunt, proferemus : « Te palam,
inquit, et tota libertate, qua non licel nobis, demi ac
foris audimus ita. pronuntiare : Quod Deus dederit :
et, Si Deus voluerit. Ea. voce et aliquem esse signi-
ficas , et omnem illi confiteris potestatem, ad cujus
spectas voluntatem : simu! ct czteros negas deos
esse, dum suis vocabulis nuncupas, Saurnum, Jo-

Scimus, sive cum exclamamus : O Deus ! sive cum
illum testem constituimus improborum, et quasi nos
cernat, faciem sublevamus in colum  ( Arnob.
lib. n advers. Gent. init. pag. A5 ). »

Denique Lactantius similiter in ethnicos disputat :
« Nam eum jurant , inquit, et cum optant, et cum
gratias agunt, non Jovem, aut deos multos, sed Deum
nominant , adeo ipsa veritas, cogente natura, etiam
ab invitis pectoribus erumpit..... At vero si qua ne-
cessitas gravis presserit, tunc Deum recordautur. Si
belli tremor infremuerit , si alimenta frugibus longa
siccitas dencgaverit , si sva tempestas, &i graudo
ingruerit, ad Deum confugiunt, a Deo petitur auxi-
lium; Deus , ut subveniat, oratur. Si quis in mari,
vento s:eviente, jactatur, hunc iuvocat. Si quis aliqua
vi afflictauir, bunc protinus implorat. Si quis ad ex-
tremam mendicaudi necessitatem deductus, victum
precibus exposcit, Deum solum obtestatur, et per
ejus divinum. atque. enicum numen (Lactant. lib. «
Institut. cap. 2, pag. 438). »

Porro illa Dei cognitio ita menti hominum intiwisque
sensibus ingenerata est, ut a nemine sine magno pia-
culo ignorari pos: it. Nam « ignorare, aii auctor nos-
ter, nec fas est, uec licel ingerentem sese oculis, et
sensibus nostris caelestem claritatem. » Quamohrem
ille postea fidenter asseverat, quoslibet Deum igno-
rantes non. secus atque impios, debitis mulctandos
€ssc poeuis ac suppliciis. Loquentem illum si audire
velis, ecce ipsamet ejus verba : « Eos merito, qui

veni, Martem, et Minervam. Solum Deum confirmas, D Deum nesciunt , ut impios, ut injustos, nisi profanus

quem tantum Deum nominas; ut eum illos interdum
dcos appellas, de alieno, et quasi pro mutuo usa vi-
dearis. Ue natura quoque Dei, quam priedicamus ,
nec (e latet. Deus bonus, Deus benefacil, tua vox
est (Lib. de Testimon, anime cap. 2, pag. 81). » In
libro quoque ad Scapulam : « Popuius, inquit, accla-
mans Deo Deorum, qui solus potens est, in Jovis no-
inine, Deo nostro testimonium reddidit (Idem, lib.
ad Scapul. cap. &, pag. 87 ). »

At illud, iuquit, est « testimonium anim: nàtura-
liter christian: , » in hoc videlicet, quod insitum a
natura habeat veri Christianorum Dei cognitionem.
Non enim minus perspicue, sicut suo loco videbimus,

nemo deliberat ; eum parentem omuium, et omnium
Dominum non minoris sceleris sit ignorare, quam
ledere. » Sed jam audisti citatos a nobis Paulum
Apostolum, Tertullianum, Cyprianum eadem de illis
pronuntiantes, qui nec ex rebus creatis, nec ex illa
ingenita mentibus suis Dei cognitione, illum agno-
$cunt, aut volunt agnoscere.

At huic de homini innata Dei cognitione opinioni
quantum gentiles etiam philosophi faveant, ex illo-
rum Oratore latino accipe : « Quse est, inquit, gens
1ui quod genus liominum, quod non habeat sinc doc-
trina anticipationem quamdam deorum , quam ap-
pellat «p£xyo Epicurus, id est, auteceptam aninio

Digitized by Google
