<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    389                                                                               DISSERTATIO.                                                                               390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
de quo infra disputandum, in lucem protulit circa annum 200; Cyprianus vero suum ad Demetrianum circa annum 257 scripsisse perhibetur. Medio igitur intra hos annos intervallo Minucius librum hunc publici juris fecisse dicendus est. Deinde vero si ille revera, sicut paulo ante dicebamus, asserat nullas tunc fuisse publicas Christianorum ecclesias, inde adhuc conficietur hunc librum in vulgus prodiisse ante annum 220, quo Alexander Severus ad imperium evectus est. At haec porro omnia si secum componantur, nonne probabilius dici potest hunc librum a Minucio editum esse circa annum Christi 217, quo Caracalla occisus fuit, vel cum regnaret Heliogabalus, ac per varias Romani imperii tempestates Christiani ab ethnicis impune divexarentur. Nos tamen perillori non invidemus qui meliora suggesserit.

ARTICULUS II.

Cujus verbis, quove stylo hic liber compositus sit, quis ejus titulus, quis Minucii Felicis in eo scopus, et utrum ille Christianorum causam plene perfecteque peroraverit.

Etsi Minucius Felix apertissime declaret editum a se fuisse hunc librum ex instituta, quemadmodum superius dictum est, inter Caecilium et Octavium disputatione; nemini lamen dubium esse debet, quin eum non tam illorum, quam suis verbis composuerit. Quod enim ab illis pronuntiata sunt, eo difficilius potuit memoriter retinere, quod non statim, sed elapso quodam tempore, ei post Octavii a se discessum in hanc, quam videmus, libri formam se redegisse testes fuisse licerunt. Praeterea idem plane est totius hujus libri stylus. Quis autem facile patietur sibi persuaderi Caecilium et Octavium, ex tempore disputantes, eodem prorsus modo esse loculos? Ad haec vero idem quoque est in prefatione huic disputationi, ab ipsemet Minucio praeposita, ac toto in libro modus loquendi, eademque dicendi ratio. Sed illum a Minucio confectum ijs longe facilius concedent, qui Caecilium et Octavium personatos homines fuisse arbitrantur.

Omnes porro magno plane consensu, unaque voce fatentur, Minucii in hoc Dialogo dicendi genus esse grave, argutum, elegans, politum, acre, vehemens, pressum, concisum, praeclaris gravibusque sententiis passim ubique repletum. In eo etiam elegantes quaedam, concinnse, et ipsa sua brevitate gratissimae descriptiones occurrunt, atque ea in primis, cunctorum ore celebrata, qua puerorum sese testarum in mare jaculationibus oblectantium ludus describitur.

Nemo est etiam, qui non videat hunc librum duas distinctiones esse in partes, quarum prima Caecilii pro ethnicis, et secunda Octavii pro Christianis orationem complectitur. Verum omnia in eo continenter, et ulla absque sermonis distinctione, cum in codice manuscripto, tum in editis scripta semper fuerunt. In ultima siquidem tantum illius editione quedam Vexius in capita dividendi novae seu numeri in mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,510,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
aginibus apposita sunt. Sed hae divisiones sapiens satis accuratae non videntur. In majus autem legentium commodum totus liber in varia capita potest facile distingui.

Verus autem et genuinus hujus libri titulus est Octavius, quem illi ab ipsomet Minucio impositum citati a nobis locupletissimi testes Lactantius et Hieronymus apertissime pronuntiant. Eum autem Minucius ita inscribendo, Platonem, Ciceronemque, et alios imitatus est, qui ejuscemodi libris, in dialogi formam compositis, illius nomen praefixerunt, qui praecipuas in eis agit partes. Talis autem in hoc libro Octavius repraesentatur, qui de suo adversario, nimirum Caecilio, triumpbavit, eoque tandem ilium adegit, ut quam impugnabat christianam religionem, veram esse agnosceret, illamque confestim amplexaretur.

Non alius porro Minucii toto hoc in libro scopus, finisque fuit, quam ut falsitatem ethnicæ religionis, et christianæ veritatem demonstraret. Sed quia hic demonstratio variis argumentis, diversisque modis fieri potest, Minucius in se dumtaxat probandum suscepit falsos commentitiosque esse gentilium deos, impios omnino et absurdos illorum cultus, unum tantummodo esse Deum, ubique praesentem, et omnibus ac singulis providentem; sanctos, illibatosque Christianorum mores et conventus, ethnicis eorum criminum reos esse, quorum falso accusabant Christianos, quosque contra jus omne et fas propter suum solum nomen quolibet dirissimo suppliciorum genere excarnificabant et trucidabant. Quae quidem ab eo vel argumentis, ut aiunt, ad hominem, hoc est, ethnicorum ipsorum met scriptorum testimonio, vel aliis ab ipsa naturali ratione et aequitate petitis, invictissime probantur.

At si res ita se habeat, qua, inquiet aliquis, ratione Lactantius Minucium nostrum ex his christianæ religionis defensoribus unum esse dicit, qui "defensioni ejus non suffecerunt?" (Lactant. lib. v Divin. Institut. cap. 4). Cur etiam haud dubitanter asseverat hoc illius opere declarari "quam idoneus veritatis assertor fuisset, si se totum ad id studium contulisset?" Nonne bis verbis satis aperte significat hoc argumentum a Minucio, aut levissime, aut animi dumtaxat relaxandi reerendique gratia pertractatum? Minime quidem. Ea quippe disputatio tam serio, tamque studio ab ipso instituta est, ut illa sola Caecilius se victum, atque ad gentilium errores ejurandos, amplexandamque christianam religionem coactum fuisse palam professus sit. Nihil itaque aliud sibi Lactantius voluisse videatur, nisi christianæ religionis defensionem hoc Minucii in libro totam, integraim, atque omni, qua poterat, parte perfectam et absolutam non exhiberi. Christianæ enimvero religionis veritas variis, uti jam monuimus et omnes ultro fatentur argumentis, quæ sola separataque sufficient, demonstrari potest. Minucio itaque nullus vitio umquam jure merito verterit, quod ad funditug evertendos gentilium errores, ad propulsandas illo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="540,360,580,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas — transcrição feita coluna esquerda inteira (bloco 2) seguida da coluna direita inteira (bloco 4). Conservadas as quebras e hifenizações visíveis (ex.: "mar-" no fim da coluna esquerda; "illo-" no fim da coluna direita). Letras marginais simples "C" e "B" mapeadas como notas marginais. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; respetadas formas e pontuação tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>