<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
391    DE MINUCII OCTAVIO    392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
rum in Christianos falsissimas criminationes, ac sta-
biliendam christianæ religionis veritatem, ex pluribus
argumentis ea selegerit, quibus hæc satis superque
demonstrantur. Ita sane aliqui haud plane ignobiles
christianæ religionis defensores, illius veritatem de-
monstrarunt ex adimpletis divinorum prophetarum
oraculis, alii ex Christi discipulorumque ejus mira-
culis, alii vero aliis argumentis, quæ hic dinumerare
nihil necesse est, quis tamen illos suo defenso-
ris munere non rite perfunctos dicere unquam au-
sus est ?
  
ARTICULUS III.

De hujus libri manuscriptis codicibus variisque edi-
tionibus.

Unus nobis jam a longo tempore tantum superest B
hujus libri manuscriptus codex, octingentis abhinc
annis eleganti sane charactere, sed ab imperito
librario descriptus. Arnobii autem nomine post sep-
tem illius adversus gentes libros hoc titulo exhibetur:
Arnobii liber VII explicit: Incipit liber VIII feliciter.
Summus autem Pontifex hunc codicem, Romae in
bibliotheca Vaticana repertum, Francisco primo
Galliarum regi cum uno primæ illius editionis
exemplari dono dedit: jamque in regia bibliotheca
Parisiis olim numero 1544, nunc 3975, notatus as-
servatur.

Falso hujus codicis titulo deceptus Faustus Sabæus
Brixianus, anno 1542 cum Arnobii nomine, et tam-
quam octavum illius librum typis edi curavit. Elapso
inde triennio, hoc est, anno 1545, Sigismundus C
Gelenius novam hujus libri, eodem titulo et no-
mine, Basileæ typis Frobenii editionem juris fecit
publici.

Eodem postea errore ducti sunt, ii a quibus hic
liber eodem modo iterum in Germania excusus, et
divulgatus est.

Sic igitur hic liber, Arnobio præpostere ascriptus,
tamdiu nemine animadverten te, variis in mundi
partibus, Italia, Gallis, Germania volutabatur. Omnes
quoque alios etiam doctiores homines hic error
adeo invaserat, ut Erasmus ipse, in legendis sanc-
torum Ecclesiæ Patrum libris exercitatus, verum
Minucii Octavium non amplius exstare asseruerit.
Sed si attentiori ille animo et hunc auctoris nostri,
atque alios Arnobii libros legisset, non minus ipsi,
quam olim Nepotiano, ut Hieronymus testatur (Hie-
ronym. epist. 55, ad Heliod. p. 271), facile promtum
que fuisset, diversam plane utriusque discer-
nere dicendi rationem. Et vero, quid Erasmo cæte-
risque omnibus facilius, quam hunc librum volvendo,
confestim deprehendere Arnobii libros non in dia-
logi formam, sicut hic Minucii Octavius, styloque
longe diverso esse compositos.

At optime quidem id intellexit Franciscus Bal-
duinus, atque hæc ipsa de causa, Lactantii, Hie-
ronymique, quos supra citavimus, auctoritate fretus,
Octavium hunc genuino suo parenti Minucio Felici
restituit. Quamobrem anno 1560 illum, ipso Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
nucii nomine inscriptum, curavit Heidelbergæ typis
Ludovici Lucii excudi.

Tredecim tamen postea annis, nimirum anno 1585,
nova hujus libri cum septem Arnobianis editio a
Fulvio Ursino Romæ adornata est, in qua ille ab
his ita sejunctus fuit, tamquam Ursinus id fecisset
omnium primus, nec ullus de hoc Minucii libro ab
Arnobianis sejungendo hactenus cogitasset. Sed Bal-
duini editionem si viderat, bonam illius fidem; si
non noverat, diligentiam haud plane immerito de-
siderabis.

Deinceps vero a cæteris omnibus hic liber Minucii
nomine editus est. Nam posthac studio et cura
Johannis a Wower Basileæ ex Frobenii typographia
anno 1605 prodiit. Nos autem ille admonet se Mi-
nucii textus errata correxisse ex illa Fulvii Ursini
editione, atque ex alio quodam libro, cujus mar-
gini variantes lectiones ex manuscripto regio, atque
aliis ex libris Petrus Daniel collegerat.

Hamburgi vero semel et iterum annis 1610 et
1612 idem ille Minucii nostri liber ab Gebhardo
Elmenhorstio cum septem Arnobii libris publica-
tus fuit.

Simili quoque modo alia illius editio Parisiis anno
1613 a Desiderio Heraldo, sed ullis absque in Oclavium
observationibus, uti mox dicetur, adornata,
in publicam lucem emissa est.

Aliam hujus libri editionem, ab Oxoniensium
typographorum officina profectam, sed ab aliis parum
discrepantem, nobis indicat Ouzelius.

Postea vero Nicolaus Rigaltius illum ad codicis
Regii fidem denuo castigatum, variisque in locis,
ut ipse ait, correctum et emendatum Lutetiæ
Parisiorum apud viduam Mathurini Dupuis protulit
in vulgus. Et certe in hoc regio codice manuscripto
deprehendimus Rigaltii notas, quibus Minucii verba
separavit correxitque, ac varias interpunctiones,
quibus commata et phrases credidit esse distin-
guenda. Ex hac autem editione idem liber Amstelodami
anno 1645, et inter Cypriani Opera anno
1666 postmodum excusus est. Verum editio a Ri-
galtio adornata plurium vituperationem effugere
non potuit.

Quamvis enim Jacobus Ouzelius non minimis
illam extollat laudibus; aliam tamen, uti putabat,
meliorem ipse adhuc adolesceus anno 1652 Lug-
duni Batavorum apud Johannem e Maire promulga-
vit. Nam in illius præfatione monitum lectorem
facil se auctoris verba, ab aliis ex regio codice
recte emendata, retinuisse, alias vulgatam
prætulisse lectionem. Conjecturas vero suas, easque,
ut ipse ait, certissimas semel tantum aut bis Mi-
nuciano inseruit textui, cæteras suis commisit
animadversionibus. Denique plurima in prava ver-
borum interpunctione ac distinctione se immu-
tasse testificatur.

Ea autem Ouzelii editio recusa est in officina
Hackiana Lugduni Batavorum anno 1672; sed quo
auctore, cujusve studio et labore, penitus taceur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Nenhum outro sistema de escrita complexo detectado.
    - Correções relevantes em relação ao rascunho OCR: restaurei hifenação visual (ex.: "ipso Mi-" no fim da coluna esquerda seguido por "nucii" no começo da coluna direita), corrigi numerosos erros do OCR (p.ex. "christianæ", "hæc", "Arnobii", "Basileæ", "Lutetiæ", "Vaticana", "Romæ", "Gelenius" e formas latinas diversas), e removi inserções alucinatórias não visíveis na imagem.  
    - Preservei quebras de linha e hifenizações tal como aparecem na página; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não foi necessário neste bloco).
    - BBOX são aproximações em escala 0–1000, respeitando a ordem visual (cima para baixo, esquerda para direita).
  </notas>
</pagina>