<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    379 DE MINUCIUS OCTAVIO 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    repetita de crescente quotidie ipsorum numero que-
    rimonia. Et certe non corporis, sed innocentiae signo
    sese invicem agnoscunt, quantumque sese mutuo
    amant, ac iure merito se fratrum nomine compel-
    lant, tantum ethnicii, sibi invicem ignoti, mutuis
    odiis in seipsos crudelitus seviunt.
    
    Neque dici potest eosedem Christianos occultare
    quod colunt, quoniam nulla delubra, nullasque aras
    habent. Persuasum siquidem ipsis erat non posse
    Deum ullo templo circumscribi, aut fungi illius simu-
    lacrum, ac nullam pura et sincera hominis conscien-
    tia hostiam ipsi esse gratio rem et acceptionem.
    
    Hunc porro Deum tamesi oculis nostris, quemad-
    modum ventos, solem, nostramque animam non
    videamus, ex ejus nihilominus operibus evidenter
    cognoscimus. Ubique autem praesens omnia videt,
    etiam secretiores mentis nostrae cogitationes, ac
    prope cum illo, et in ejus vivinus sinu. Quod si
    tamen Deins Judceis nihil profuisse dicantur, certe
    Judiciorum annalium scriptores testes utique erant
    locupletissimi, illos prius Deum deseruisse, quam
    ab ipso fuisse deserts.
    
    Ceterum cum omnia quae initium, eadem et finem
    habeant, nihil mirum si mundus hic igne tandem
    consumendus sit. Et certe Octavius ostendit haec de
    illo mundi incendio fuisse Stoicorum, Epicureorum,
    et Platonis opinionem. At hic, sicut Pythagoras,
    dimidiam tantum mortui hominis ad vitam revoca-
    tionem agnovit. Constat tamen Deum posse hominem,
    quem ex nihilo finxit, ex morte excitare ad vitam.
    Quibusdam vero exemplis probat Octavius suraram
    esse hanc resurrectionem corporum, quae Christiani
    antiquae et meliori more sepeliebant. Nec longe absi-
    mili modo ille ostendit iustos poiusque homines post
    hanc vitam aetema felicitate, injustos vero penis
    sempiternis afficiendos. Tum deinde luctenter de-
    monstrat multo sanctiores esses mores Christianorum,
    quam Gentilium. Nec minus perspicue docet fatum
    nihil aliud esse, quam quod fatus est Deus, qui pro
    singularum meritis falsa determinaui. Illi autem se de
    fato fusius a iquiando disputaturum pollicetur.
    
    Manifestissimum post haec faciit exprobationem Chri-
    stianis pauperiem non infamium esse, sed gloriam,
    quemadmodum adversos eorum casus, ac quaulani-
    libet horrendos, ipsis iniquissime pro Christi confes-
    sione inflictos cruciantus, ac mortem ipsam, non poe-
    nas esse, sed virtutis probationes, ac triumphos,
    dignaque Deo spectaccla. Quod quidem Octavius lu-
    culentor ostendit facta fortissimorum quorundam
    ethnicorum cum martyribus nostris comparatione.
    Si qui vero Deum nesciantes, divitiis et honoribus
    affluant, vel ad summum dignitatem atque imperii
    evehenlur culmen, hos ille asserit victimas esse ad
    supplicium saginatas et conaras, qui profecto,
    quo lapsu graviore ruant, altilus tolluntur. Nulla enim
    absque Dei cognitione potest esse solida felicitas.
    
    Spectaculis porro et pomp i Christianoideo non
    interesse declarat, qui: ea non minus impia, quam
    crudelia esse, certo certius noverant. Ab idolololhys
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    quoque. A quoque iidem abstinent, ne quis eos existimet aut
    cedere daemoniis, aut religionis suae pudere. Non
    omnem vero florum colorem odoremque aspernan-
    tur. Sparsis enin, solutis ac mollibus uti solent, ac
    sertis colla complecti: sed mortui caput coronare
    superfluum et inutile censent. Eadem etiam tranquili-
    tate, qua vivunt, se pellunt mortuos, coronam
    aeternae felicitatis certissima spe expektantes. Qua-
    nobrem quantumvis Socrates, Arcesilas, Carneades,
    Pyrrho, Academici et Simonides nihil se certo scire
    asseverent; Christiani tamen eam, quam frustra illi
    quaesierant, veritatem se invenisse haud immerito
    gloriantur. Vera igitur eorum religio, rejectis gen-
    tilium superstitionibus, ab omnibus suspicenda est.
    
    Hae porro cum Octavius perorasset, ac Minucius
    in illius admirationem rapitus conticeret, Caecilius
    exclamarat se ab Octavio victum, nunc erroris sui
    esse victorem, ac christianam religionem jam tum
    profiteri. Postremo dilata in crastinum diem clariori
    mysteriorum nostrorum explicatione, omnes laeti
    hilaresque domum reversi sunt.
    
    ARTICULUS II.
    
    Utrum Minucius Felix sit hujus libri auctor, et quis ille
    fuerit.
    
    Minucium Felicem hujus libri, sive dialogi, aucto-
    rem esse tam invicla scriptorum omni fide majorum
    auctoritale probatur, ut nullus ea de re dubitandi
    locus illi superesse possit. Firmianus siquidem La-
    ctantius, qui Diocle-iano imperante, sicuti notat
    Hieronymus (Hieronym. Catalog. Script. § 80), nec
    longo post Minucium tempore floruit, haec de illo h.
    bet verba (Lactant. lib. 1 de vera Relig. cap. 11):
    « Minucius Felix in eo libro, qui Octavius inscribitur,
    sic argumentatus est: Saturnum, cum fugatus esset
    a filio, in Italiamque venisset, etc. » Quae quidem
    in hoc Minucii libro revera legimus. Post haec
    de vero idem Lactantius: « Ex his, inquit, qui mihi
    noti sunt, Minucius Felix non ignobilis inter cau-
    sidos loci fuit. Hujus liber, cui Octavius titulus
    est, declarari quam idoneus veritatis assertor esse
    poetuisset, si se totum ad id studium contullisset
    (Lactant. lib. v de Justitia cap. 1). »
    
    Hieronymus vero in suo de Viris Illustribus seu Ec-
    clesiasticis Scriptoribus Catalogo: « Minucius F-elix, in-
    quit, Romae insignis causidicus, scripsit dialogum Chri-
    stiani et ethnicii disputantum (antiquissimus S. Germani
    a Paris codex ms. disputanti), qui Octavius inscribi-
    tur... Mementi hujus Minucii et Lactantii in libris suis »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,740,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos originais. Algumas palavras com erro de digitalização mantidas conforme imagem (ex.: "idolololhys").</notas>
</pagina>