265
et in ejus vivimus sinu.
Car. XXXIll.Quod si tamen teus Judzis nihil pro-
fuisse dicawr, certe Judaicorum anna-
lium scriptores testes locupletissimi
sunt, illos prius Deum deseruisse,
quam ab ipso fuisse desertos. 342
Cap. XXXIV.Nihil autem mirum, si mundus. hic igne
tandem sit absumendus ; omnia siqui-
dem qus initium , eadem el finem ha-
bent. Neque a sententia de mundi in-
cendio abhorrent antiqui philosophi.
Constat. tamen Deum. posse hominem
quem ex nihilo finsit, ex morte exci-
tare ad vitam. Resurreetionem autem
futuram omnis natura meditatur. 344

Cap. XXXV. Ostendit deinde Octavius , justos piosque B

homines sempiterna felicitate donan-
dos : injustos vero pais afficiendos
aternis. Tum luculenter. demonstrat
mulio sanctiores esse Christianorum
mores, quam eulinicorum. $48
Cap. XXXVI. Nec minus perspicue docet. fatum nihil
aliud esse quam quod fatus est Deus.
Mens libera est : et ideo actus hominis,
pon nativitas judicatur. Posthzec ma-
nifestissimum facit , exprobratam Chri-
$tianis pauperiem, non infamiam esse,
sed gloriam : el. quod corporis mala
patiantur, non esse ponam , sed mi-
liüam. $0

Car.XXX VII. Digna Deo spectacula suut, pro Chrisii C
con essione iniquissime inflicti. cru-
ciatus. Quod quidem Octavius lucu-
lenter ostendit, comparatione fortissi-
morum quorumdam ethuicorum cum
sanctis martyribus instituta. Specta-

LUCAJE flOLSTENI EPISTOLA DE VERUBUS DIANJE.
$38 A

566

eulis porro et pompis Christianos ideo

non interesse declarat, quia ea non

minus impia quam crudelia esse certo

. certius noverant. $52

Car. XXXVIILAb idolo'hytis quoque iidem abstinent,
ne quis eos existimet aut cedere d:e-

mouiis, aut su: religionis pudere.

Non omnem vero florum colorem

odoremque  adspernantur.  Sparsis

enim , solutis ac mollibus uti solent,

ac sertis colla complecti : sed mortu

eaput coronare, superfluum et inu-

tile censent, Eadem etian tranquilli-

late qua vivunt, sepeliunt mortuos ,

coronam :terp;» felicitatis certissima

spe exspectantes, Vera igitur eorum

religio, rejectis gen:ilium supersti-

tionibus, ab omnibus est  susci-

pienda. $55

Cap.XX XIX.Hxc porro. quum perorasset Octavius ,
Misncius et Cacilins aliquamdiu ad

si:entium stupefacti , intentos vultus

tenebant, Et Minucius, quidem in Oc-

tavii adinirationem raptus conticuit,

apud se tacitus illa evolvens quz au-

dierat. 351

Cap. XL. Cecilius vero exclamavit se ab Octavio
vicium , nunc erroris esse victorem ,
Chri-tianamque religionem jam tum
profiteri : dilata interim. in. diem. era-

Stinum pleniore fidei mysteriorum in-

stituiione. $58

€ar. XLI. Postremo , leti omnes hilaresque disce-
dunt : Cecilius , quod crediderit : Oc-

tavius, quod vicerit : Minucius autem

quod ille crediderit, et hic vicerit. $59

EPISTOLE LUGE. HOTSTENII
DE VERUBUS DIAN/E EPHESLE

AD MINUCIUM XXI.

eo

Francisco cardinali Bavberino, optimo atudiorum pa- D conditis inseriptas Iuculenter explicavit ; non abs te

trono, Lucas Holstenius, felicitatem.

Quum eruditum. opusculum Claudii Menetreii do-
meslici olim tui, solertissimi rei. antiquarke. promi-
condi, singulari beneficio in publicam lucem proferri
jusseris, quo Dianz Ephesim statuas zuigmalis re-

* Supra, cap. 21, col. $05.

futurum existimavi, si e-gilationem de antiquis ejusdem
Dianz numismatis pridem mihi subortam eadem ope-
ra ad te deferrem. Feci hoc eo libentius, et excusa-
tius, ut spero, quod argumentum Menetreio intactum,
nec ulli antiquariorum liaclenus observatum. com-
plectatur. Tui autem judicii hane scriptionem facio,
quod nemo te rectius intelligat, quam multiplicem

Digitized by Google
