<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
393
DISSERTATIO.
394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Brevi etenim tantum monito declarant typographi, ab earum tamen animadversionum scriptoribus inse dubios anxiosque hasisse, cujus potissimum scriptoris opera novis typis cuderint, doctorum tandem virorum consilio hunc edidisse Minucii Felicis Octavium, omnibus, uti aiunt, numeris suis absolutum, ac quibuslibet variorum, quae hactenus prodierant, notis et animadversionibus illustratum.

At Gronovio, sicuti paulo post dicetur, longe aliter visum est. Nullam enimvero esse putat, hac ipsa propter easdem Ouzelii notas pejorem minusque probandam. Porro autem tametsi illa elegantioribus, quam exteriora omnes, typis excusa videatur, plura nihilominus ac potissimum in observationibus et notis, ubi auctorum libri citantur, typographorum errata deprehendimus. Quod quidem idcirco monendum esse duximus, ne quis in posterum, iis non satis diligenter examinatis, in errorem inducatur.

Aliam praeterea hujusce Minuciani libri editionem Christophorus Cellarius in christianæ juventutis gratiam curavit, Hallæ anno 1699, perfici. Hæc enim illius, utinam et omnium, fuit sententia, optimos latinitatis auctores, Ciceronem, aliosque, qui nihil nisi pudicum et honestum exhibent, ab adolescentibus christianis legendos sane, sed iis conjungendos christianæ Ecclesiæ antiquissimos et purioris latinitatis scriptores. Persuasum siquidem ille nec immerito habuit, hac lectione adolescentes posse latini sermonis nitore et elegantia, ac fidei nostræ documentis, morum sanctiitate, ac historia ecclesiastica simul imbui et informari.

Denique hic liber anno 1709 Lugduni Batavorum « ex recensione Jacobi Gronovii » typis mandatus est. Quibus autem rationibus ad eum rursus publicandum adductus fuerit, sic ille ab ipso præfationis suæ exordio explicat: « Repetenda erat in hac urbe editio M. Minucii Felicis, cum vario sermone ad librariorum notitiam venit mea frequens hujus libelli commendatio, et olim ac semper lectio, ut fieri nequiret, quin iretur ad me. » Multis itaque nominibus ei procul dubio obstricta est litteratorum respublica, quod suam hisce librariis, seu potius typographis, non negaverit operum. Sine ea enimvero actum erat de nova Octavii editione, aut minus doctis manibus inquinata potius, quam repurgata prodiisset.

[ilegivel] vero vituperat superiores hujus libri editiones, nullamque esse asserit, in qua plura non desiderentur. At illas in primis infamare conatur, quæ annis 1645, 1652, et 1672, a Rigaltio et Ouzelio concinnatæ sunt. Nihil tamen aliud reprehendit, nisi quod vulgatæ in iis annotationes « sint nimis, inquit, copiosæ et loquaces, aut nimis pauca. » Longioribus quippe non solum obscuratur et evanescit tota Minuciani sermonis venustas, sed ejus etiam textus, in illis mersus, magno sine taedio vix ab quoquam perlegi potest. Plura insuper loca superesse putat quæ tametsi correctione indigent, facta omnino, ac prætermissa fuerunt.

PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
At certe non alio Gronovius animo harum aliarumque editionum vitia exaggerare videtur, nisi ut unicuique persuadeat suam ceteris aliis esse præstantiorern, omnibusque numeris absolutam. Verumtamen quæ in Minucii nostri textu mendis adhuc pluribus foedata, aut obscuriora esse censet, hæc nullius manuscripti codicis auctoritate, sed suis tantummodo, vel aliorum conjecturis enucleare, vel quod rarius est, emendare conitur. Quanti porro hæ conjecturæ sint momenti, infra suo loco ostendemus, palamque mox faciemus illum suis in notis in eadem incidisse vitia, quæ in aliis tanta confidentia redarguere ausus est.

Observandum adhuc est quasdam ex hactenus recensitis hujusce Minuciani libri editionibus non semel, sed secundo, tertio, atque etiam amplius typis excusas fuisse. Sed quia nihil eis novi accessit, illas hic annumerare et recensere parum utile, aut potius plane supervacuum nobis videtur.

ARTICULUS IV.

De variorum in hunc librum notis et animadver
sionibus.

Ex iis omnibus, quorum opera hunc librum typis editum diximus, pauci sunt, qui multas in eum notas et observationes non publicaverint. Quæ itaque, qualesve ac cujus generis sint, jam a nobis explicandum est. Primo quidem Joannes Meursius nonnullas in hunc Octavium protulit, quas in quodam opusculo, Hypocriticus Minucianus, sive Criticus subsecivus, inscripto, excusas habemus. In iis autem nonnulla auctoris nostri, quæ corrupta ipsi videbantur, loca conjecturis suis corrigere, sed sæpe saepius minus feliciter et apposite conatus est. Alia vero quidam pauca aliorum scriptorum verbis explicat et interpretatur.

Franciscus autem Balduinus in suis in hunc librum Prolegomenis, postquam illum Minucio Felici vindicavit, quædam de ejus ætate, familia, patria, professiōne, causidicis, Romanoque foro profatur. Tum deinde disserit de hujus libri stylo, argumento, varia Cæcilii Octaviique disputandi ratione, ac plura hujus disputationis capita breviter exponit. Ea autem ex aliis quibusdam scriptoribus, ac potissimum ex christianæ religionis defensoribus, Justino martyre, Athenagora, Theophilo Antiocheno, Clemente Alexandrino, Arnobio, Lactantio, Ambrosio, Augustino confirmat; sed nullibi fere indicat quibus in libris, vel qua librorum in parte hæc quæ citavit loca reperiantur. Denique ad præfationis calcem Christianos ad venerandæ antiquitatis ecclesiasticæ studium cohortatur.

Weowerus vero in suis notis brevitatem consuluit. His autem vel textus emenda corrigere nititur, vel Minucii Felicis verba ac dicta quibusdam aliorum scriptorum testimoniis explicare aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script identificado: latino. Correções e observações relevantes:
    - Utilizei a imagem como fonte primária; o rascunho OCR fornecido foi usado apenas como pista.
    - Corrigi numerosos erros tipográficos do rascunho (p.ex. "christianæ", "Hallæ", "Lugduni Batavorum", "Jacobi Gronovii", "præfationis suæ", "prætermissa", "antiquitatis ecclesiasticæ" etc.) conforme visível na imagem.
    - Marquei como [ilegivel] a palavra inicial do parágrafo que começa por "Q..." (linha iniciando "Quones/Quinies..." no rascunho), porque a leitura da letra(s) intermédia(s) é incerta na imagem; o restante do parágrafo foi transcrito conforme legível.
    - O nome "Rigaltio" e "Ouzelio" foram transcritos conforme aparecem na pagina.
    - A palavra ou nome final do bloco direito (um autor notorum) aparece como "Weowerus" na impressão; transcrevi conforme visível.
    - Preservadas quebras de linha e hífens visíveis. Não omiti blocos de texto.
    - BBoxes são aproximações em escala 0–1000, dadas por leitura visual da composição da página.
  </notas>
</pagina>