<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
399                                               DE MINUCIJ OCTAVIO                                                400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
teri inhærentem. » At inde satis liquet priori loco A subaudiri debent hæc duo verba, « sua materia, » at-
facile Cæcilij nomen ab omnibus posse suppleri.

Observavit Rigaltius Minucium, de fluctibus maris
disserentem, dixisse: «Crispis torosisque ibidem er-
roribus delectati.» Verum in manuscripto codice re-
gio prima prioris nominis crispis littera C, correcta
fuit, et alia quæ hanc præcedebat, deleta videtur,
quemadmodum et illa quæ in voce torosis media erat.
Quamobrem quidam ibi legendum putarunt tortuosis;
alii bene a librario correctum torosis. Quæ quidem
lectio probatur Rigaltiio. Nam venarum, inquit, toros
medici dixere, et jubarum toros poëtæ. Sed magis
ad Minucii propositum citare poterat hunc Virgilii
versum:

Riparumque toros, et prata recentia rivis
Incolimus.

(Virgil. I. VI. Æneid. v. 674.)

Postea vero in codice regio legimus: «Facilius in con-
tubernalibus disputare, quam conserere sapientium
modo in istis, etc.» Quæ quidem depravata pluribus
apparente. Quamobrem aliqui opinati sunt legendum,
«quam conserere sapienti manum :» alii vero «quam
conserere sapientium modo,» id est, sicut sapientes
inter se colloqui et disputare solent. At quia hoc ver-
bum «conserere,» solum, ac sine addito aliquo nomi-
ne, puta manum, pugnam, bellum, aut quid simile, vix
umquam a bonis scriptoribus adhibetur, nihil procul
dubio certi, sine alterius manuscripti codicis auxilio
definiiri potest.

Paulo post Cæcilius a Minucio petit, ut in sua cum
Octavio disputatione libram teneat æquissimæ judicis.
«Ac mihi quasi ignarus,» ita eum alloquitur: «partis
utriusque considas.» Verum Quæelius contra codicis
regii fidem ibi, sicut in Oxoniensi editione, corrigendum
censet: «Mihi ... confidās;» quandoquidem grammaticis
dictu inusitatum est: «Judex mihi confidās.» At nonne
apud Virgilium sæpe legitur arvis, mensis, transtris considere? Cur ergo fas Minucio non fuit scribere:
«Judex mihi considas;» cum a Cicerone etiam aliisque
politissimis scriptoribus dictum fuerit, «Mihi assidet,
Jovi assidet.»

Quod insuper in manuscripto codice scriptum est:
«Quæ supra nos, cœlo suspensa, sublata sunt,» erroris
suspectum quibusdam videtur. Pro sublata igitur res-
tituendum putant sublimata; quod quidem ut con-
que ex his suppleri, quæ illa sic antecedunt: «Cœlum
licet suspenderit sua materia, licet terram fundaverit
pondere:» id est, cœlum materia sua suspenderit,
et terram sua quoque materia, quæ crassa et pondero-
sa est, pondere fundaverit.

Corruptissimus vero est hic locus, in manuscripto
regio codice ita descriptus: «At etiam Christiani quanta?
nræ, quæ portenta confingunt?» Quid enim hæc verba
significant, dictu difficillimum. Rigaltius autem ea sic
reddidit: «At etiam Christiani, quæ in tam nostra, quæ
portenta confingunt?» eaque ab ipso sic explicantur:
«Christianì quæ sunt in urbes Italiæ, in populi Ro-
mani provincias, in tam nostra diffusi, quæ portenta
confingunt?» Verum hanc lectionem et conjecturam
B nemo secutus est. Quamobrem alii omnes emendari
voluerunt: «Quænam monstra, quæ portenta con-
fingunt?» Et hæc quidem superioribus et subsequen-
tibus magis conveniunt verbis. Sed quid definire au-
deas, ubi unicus est manuscriptus codex, isque plane
corruptus, nisi alium meliorem inveneris?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
Ubi vero Minucius ex creaturis Deum creatorem
existere ostendit, ibi dixit: «Hyberna olivitas neces-
saria.» Sed quorsum hæc ad Minucii institutum, inquit Rigaltius? Plerisque enim in regionibus olivæ
non proveniunt. Melius, pergit ille, scribi debuit
«hyberna uligo,» qua humus hyeme, velut olivo per-
fusa, quiescit. At satis ille non animadvertit quod
apud Columellam legimus: «Media est olivitas ple-
rumque initium mensis Decembris; nam et ante hoc
tempus acerbum oleum conficitur» (Colum. lib. XII,
cap. 50. init. pag. 481). Quamvis autem id aliquibus
tantum in regionibus contingat, nonnihilominus Co-
lumellæ verba ad auctoris nostri probandam lectio-
nem plane sufficerent. Si enim olivitas est mense
Decembri, nonne hyberna dici potuit? Ad hæc vero
Cicero ex vitibus et olivetis, quæ non in omnibus
terræ partibus crescunt, eodem plane, quo Minucius
modo argumentatur (Cic. lib. II de Nat. Deor. pag.
938, lin. 16). At Gronovius ariolatur ab eodem Mi-
nucio scriptum fuisse Ayberni, id est hyemis olivitas;
sed futili prorsus vanaque, ac contra manuscripti
codicis fidem conjectura.

Post hæc in editis legimus hæc Octavii verba: «Aves
sine patrimonio vivunt, et in diem pecua pascuntur.»

Firmet Rigaltius, citat huic libri ejusdam, præpos-
tere Ambrosio adscripti, verba, «Quàm liter esset hoc
cœlum omne, quod cernimus, ardua sublimitate sus-
pensum» (Lib. de Salomone append.). Sed potiori jure
pro manuscripti regii lectione possumus verum lau-
dare Ciceronem, qui contra Rullum pro lege Agraria
dixit: «Romam in montibus positam et convallibus
coenaculis sublatam atque suspensam» (Cicer. Orat. 2,
pro lege Agrar. pag. 509).

In nonnullis editionibus hæc verba legere est:
«Licet terram fundaverint pondera.» In aliis vero:
«Licet terram fundaverit pondus.» Sed meris con-
jecturis immutari non debuit hæc codicis manuscripti
lectio: «Licet terram fundaverit pondere.» Nam ibi
certe auctoris lectio non debuit tanta facilitate
immutari. Pascua enim sunt loca, in quibus pecudes
pascuntur. Cur ergo ab Octavio dici non potuit,
«pascua pascuntur,» quemadmodum a Virgilio:

Pascuntur vero sylvæ et summa Lyciæ.
(Virgil. lib. III Georg. v. 314.)

Tam obscurus adhuc quam depravatus est hic lo-
cus, quem manuscriptus codex sic exhibet: «In hoc
adeo quidam imperiis ac dominationibus eriguntur,
ut ingenium eorum perditæ mentis licentiæ potestatis
libere nundinentur.» Hæc autem cum ullum vix sen-
sui habere viderentur, sic in editis emendata sunt:
«In hoc adeo quidam imperiis ac dominationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Identificado script: latino.
    - Página do tipo: texto denso (texto_principal) com cabeçalho e rodapé.
    - BBOXs são aproximadas em escala 0-1000, ordenadas visualmente de cima para baixo e esquerda para direita.
    - Correções relevantes feitas com base na imagem: restaurei formas latinas e sinais de pontuação (ex.: «haec» por hxc; «Cæcilii» por Czecilii; «Crispis torosisque» em vez de diversas corrupções do OCR), corrigi nomes de autores e obras (Virgil., Æneid., Colum.), corrigi formas verbais e vogais latinas (hyeme, hyberna, olivitas), retirei sequências estranhas e caracteres introduzidos pelo rascunho OCR ($99, símbolos estranhos), e normalizei ligaturas e diacríticos onde visíveis na imagem.
    - O rascunho OCR contém várias alucinações (por exemplo strings como xpiani, nrà, e combinações estranhas de caracteres). Utilize a transcrição acima como fiel ao folio visível; nos pontos muito degradados, optou-se por leitura plausível e documentada no próprio rascunho e na imagem.
    - Não foram identificados scripts não-latinos ou notas marginais complexas além do texto principal e pequenas rubricas no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>