<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    395                                                         DE MINUCII OCTAVIO*                                                        396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    confirmare. Verum majorem in iis citandis jure certe merito diligentiam ab ipso requiras. Nam 
    alcubi appellat talium scriptoris nomen, sed illius librum, vel libri locum, ubi citata ab illo verba 
    occurrant, indicare non curat. Quod quidem ab eo in primis facitatum animadvertimus, ubi ad Ter- 
    tulliani libros atque in primis illius Apologeticum nos mittit. Aliquando etiam vagatur extra propo- 
    situm. Exemplo sit ille locus, ubi Octavius à Cæcilio 
    c pistorum præcipuus, , non sine convicio appel- 
    latur. Ibi enim Wowerus multa, quæ ad auc- 
    toris propositum nihil penitus faciunt, perperam 
    congessit.
    
    Elmenhorstii autem notæ Wowerianis prolixiores sunt, atque in iis multo accuratius quam Wo- 
    werus annotat auctorum a se citatorum loca. Frus- 
    tra tamen quidquam in tam longis observationibus quæres, quod ad Minuciani textus integralem aut emendationem pertineat ; nam in illis eo tantum collineat, ut plura quæ ab auctore dicta sunt , aliorum testimonii asserantur, , et stabiliantur. De- 
    mum nos aliquando ad suas mittit in Arnobii, aut Woweri in hunc Minucii nostri librum animadver- siones. Omnes porro illas Elmenhorstii notas Gro- novitii solito more suo contemnit, verumque illud esse asseverat, quod de iis a Scaligero antea fuerat pronuntiatum (Scaliger. Epist. 260 et 261).
    
    Quæ vero ab Heraldo profectæ sunt, in plerisque illis de emendato, manuscripti regii auctoritale, auctoris nostri textu , vel de eo conjecturis suis corrigendo disputat. In aliis vero nos ille vel ad suas remittit notas in Arnobii libros, vel Tertulliani Apologeticum, cujus tamen vix ulla ullibi citat ca- pita. In cæteris tandem notis sententias Minucii ex aliis scriptoribus confirmare conatur. Sed illæ pri- mam hujus libri partem, nimirum Cæcilii sermonem, et illius in Christianos calumnias magis speciant. Pau- cassissime autem ejusmodi sunt in Octavii responsio- nem, et in rejectos atque exagitatos ab illo impios ethnicorum ritus.
    
    Quibusdam autem observationes Rigaltii in hunc librum erudite nec parum curiosæ videntur. Ut enim alios omittamus, Ouzelius in sua ad eum librum præfatone fatetur multa in eis præclara inveniri, et plus cæteris omnibus ab illo restitutum Octavio sani- talem. Rigaltium tamen propterea arguit, quod con- jecturis suis nimium indulgat, easque Minucii ver- bis intermiscendo, illum ea loquentem faciat, quæ in mentem ipsi non venerant. Gronovio autem si cre- das, hæc Minucii Fælicis disputatio merebatur, , ut procederet reverentius, et acrius expolita ac meliore in lumine posita, , quam in illa Rigaltii editione.
    
    At certe quisquis hujus observationes legerit, is manifesto compereit, in illis emendati textus ratio- nem aliquando afferri, aliqua obscuriora verba ex- planari, ac plura Minucii loca aliorum auctorum si- mari auctoritale. Non minus tamen clare perspiciet horum sæpe nec libros, nec librorum capita, sed solum nomen citarI. Mulla quoque deprehendet ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    illo omnino prætermissa, quæ non minus, quam cæ- tera, explanatione aliqua egere videantur. Postremo quilibet ex postea dicendis agnoscere poterit, quam levibus sæpe conjecturis textum Minucii emendare voluerit.
    
    Quamvis longissimæ profecto sint Ouzelii in hunc librum animadversiones, eas tamen a se juvenilibus annis, , ac « currente prælo » compositas fatetur. Ad hæc vero declarati in iis se ab aliorum tamenetsi docis- simorum virorum sententia nonnunquam, sed cira conlumeIam, discessisse. Verum eas prolixiores esse' nemo sane negaverit. Sæpe enim a proposito auctoris textu prorsus digreditur, et plura , quæ ad illum nihil penitus faciunt, ad nauseam usque col- gerit. Visue quedam harumce digressionum libri pro- ferri exempla? Vide , qzµps'o, quantum a proposito aliena sint, quæ ad Minucii de lapidibus effigiasis et unctis sermonem explicandum retulit, de idolís in Meccano Turcarum templo constitutis ? Quid vero ad Minucii propositum conducit longior Ouzelii disquisi- sitio de opera a Romanis in delubris dedicandis, vel ab aliis quibusdam in observandis auguriis data, ac de primo auguriorum inventore, et de delubri ety- mologia? Ut quid etiam ille , oblata sibi de devorum tantum natalibus dicendi occasione, ad explanandos hominum tam principum, quam privatorum, atque etiam urbium natales dies, varioqque eorum cele- brandorum ritus , perquam longissime excurrit? Nec minores sunt illius digressiones de Mercurii nomine et officiis , ubi a Minucio simpliciter dicitur pedibus C alatis depictus : de sternutatione, ubi Socratis dæmonium commemoratur; atque ut alia bene multa prætermittamus, de cane aliisque animalibus quæ Ægyptii colebnant, quorum Minucius nullam fecerat mentionem. Sed hæc fortasse quibusdam videbuntur facilis condonanda adolescnti, qui cum vanam eruditionem suam ostentare vellet , observationes suas, « prælo, » ut ipse ait, « currente, » editas, non potuit facere breviores. Sed nullam tamen Gronovius ei ve- niam dare potuit. Nam illum appellat virum ferum et ferreum, ac commentationem impium, qui falso ven- dilat animadversiones sibi fuisse « prælo currente » natas. Scelestum cinnivcrro, inquiit ille, sunt recep- taculum, quo sua condidit furta, quæ dαris potius debebantur, nisi aliqua ex sui ipsiusmet Gronovii D patre, Poxhornio, Vossio et Elia Schevio accepisset. Sed quis non fatebitur graviorem, et viri magis seri ac ferrei, quam æqui judiciis hanc ecce censuram.
    
    Cellarius vero ira in suis notis se præstitisse si- gnificat. Primo redditam textus a se emendati ratio nem. Secundo historias et fabulas, si quæ obscurio- res sunt, illu,trari, ac tandem latina Minucii verba, si quando minus usitata aut difficiliora occurrant, clarins enucleari. At in his animadversionibus, aut plura ab aliis dicta repetit, aut multa tacita relin- quit, quæ nihil ceteris minus expositione indigebant.
    
    Præterea Jacobus Gronovius hanc omnium, de qui- bus hactenus ægimus, notarum animadversionumque collectionem nihil aliud esse asserit, nisi indigestam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de cabeçalho/rodapé incluídas. Alguns caracteres tipográficos (aspas, ligaturas) mantidos conforme visíveis. Palavra "citarI" no fim da coluna esquerda possivelmente "citari" mas transcrita tal qual; ocorrências de sinais editoriais mantidas.</notas>
</pagina>