409
CAPUT Ill.

KOVJA IN MINUCH FELICIS LIBRUM ANNOTATIONES ; AC
PRIMO EXPENDUNTUR ARGUMENTA, QUIBUS DEUM EXIS-
TERE CEECILIUS NEGAT, ET PROBAT OCTAVIUSY

ARTICULUS PRIMUS.

Qnid el quomodo in his notis agetur, ac. primo inqui-
ritur utrum — Christiani ab hac. disputatione. reji-
ciendi,

Nihil, ut jam diximus, toto hoc Minucii in libro,
$i prologum, et epilogum, atque ejusdem Minucii ju-
dicium exceperis, aliud occurrit, nisi. Cxcilii Octa-
viique disputatio ; qua ille ethnicorum, hic Christia-
norum religionem omuibus ingenii sui viribus propu-
gnare ac tueri conuituntur. Sed utriusque argumenla,
2c potissimnm Octavii ad iniquas Caecilii critmiuationes
responsa, longo sermonum intervallo a se invicem
separata, lecioris mentem iia perturbare possunt;
ut illorum vim et pondus, nisi iterum iterumque ea-
dem legat et relegat, vix possit perspicere. Ad hxc
vero, plura iu eis strictim summatimque attinguntur ,
qua» tametsi Minucii tempore essent clara et perspi-
cu», multis jam obscura sunt, atque idcirco debent
8 nobis explicari.

Quamobrem iría nostris in observationibus przes-
fanda esse censuimus "Primo quidem quodlibet C:eci-
lii argumentum, et Octavii ad illud responsiones ac
confutationes, à se invicem sejunetas, simul et eon-
junctim. preponemus examinabimusque. Secundo os-

DISSERTATIO., :
A imperitioribus, et mulieribus sexus sui facilitate la-

410

bentibus, plebem profanz conjurationis instituunt,
aclandem latebrosa, inquit, et lucifugax natio in
publieum muta, in angulis garrula. »

Neque porro GCecilius solus hanc Christianis,
ultimam hominum omnium, rusticitate, et impe-
Tilia postremorum, conditionem exprobravit. Nam
Celsus et ipsemet etlnieus apud Origenem in
eos, lamquam vilissimos omniumque infimos, ni-"
hilque nisi coram pueris, mwulierculis et fatuis
docere aliquid audentes, sic invehitur : Ópáye;
$à mU x&ài ré dé ca &yopxig dxippurórera ini
Se rxvopfyoug , xxl &y-tpsvrae, els pi pposlystev &Xlipav a93-
Aeyo» cüx &» more meps)0byras, o09. d» veÜtow ak lavrüy
x&vatolusuvtag inieiybr ry * Da. 3 &y óparc pipéxus,

B se) sixorpióes yov, xi voymew v^ püxes dpa» -
? X po JA

T&ÜÓ4 ÜounfyoUs ct. xxi xallemiooukoour. € Cerni-
mus certe et cirewmforaneos istos circulatores
ostentare ista vulgo jaciatissima, non apud cc-
tus hominum prudentium, quod id nequaquam au-
deant, sed ubicumque animadverterint, adole-
$centum mediastinorum, et fatuorum turbam co
$6 ingerere, ibique se venditare. » Et paulo post:
Ópaut xe] xxtk và; ibime oleae dptoupyoo;, xal exvresé-
MOUs, xQi xyagtic, xti o9: detta rvrvTáToU; vt x IG potkorá -
TOUc, dyxvrloy ply c6» npiaBvripor, x«i gpoviportipoy Oeems-
«à obUty pP byysoÜn colpfvras * entia» Ok c» aa(ooy ix
A&Éootat, xai yuya/xt) Tta) GU» «broie &) Ker tuy, Üao-
paso crx Üugibvras, Qe 09 yph mposiyet) T6. zxtpl xal
toig Gibxaxklot, opisi Ub xeisa2n;. « Videre licet lani-

tendimus quid in eis firmum, aut invalidum, verum C ficos, sutores. fullones in. suis sedibus, et illitera-

aut falsum sit. Tertio que strictius et compressius,
vel obscurius dieta sunt, explanare conabimur.
Priore autem contra Christianos argumento Caeci-

lius contendit eos ad hanc de diis disputationem.

nullo prorsus modo admittendos esse, et a nemine
audiendos. Suam vero arguwmentationem duci posse
arbitratur ex duplici eorumdem | Christianorum con-
ditione, quarum altera ipsis peculiaris, altera cum
exteris hominibus communis erat, Eos enim ex ul-
tima plehis fzce collectos dicit, artium liberalium
penitus expertes, illitteratos indoetos. plane, ac idio-
tas, atque idcirco. omnino indiguos qui « de summa
Terum, ac majestate » id est, de Deo, utrum existat,
2€ quis qualisve sit, disputantes ac decernentes au-

lissimum quemque et rusticissimum coram senioribus
et prudentioribus patribusfamilias nibil audere pro-
loqui. Ubi vero seorsuu nacti fueriut. pueros eorum,
et mulierculas imperitas, mira quodam disserere,
non esse audiendos parentes ac preceptores,. sed
sibi credendum (Origen. lib, 1, contra Celsum, pag.
14. 144, in ) .

Quapropter Gregorius. Nazianzenus ita Julianum
Apostatam imper»torem irridet : « H;e nostr, hoc
est, Gallikeorum hx contemplorum et abjectorum
hominum narrationes. Hic nos, qui Christum ado-
romus. Hzc piscatorum, et ut ipsiaiuut, imperitorum
discipuli. Hzc nos, qui cuim vetulis sedemus et psal-
limus. Hzc noslongis jejuuiis confecti et semiani-

diantur. Quid vero, quod non modo indignum est, sed D mes. flc nos, qui frustra vigilamus, atque in noctur-

etiam, ut ipseai: « indignandum » hujuscemodi ho-
nines eo devenisse audacis, ut certi aliquid de Deo
constituant, de quo philosophorum doctissimi nihil
hacienus statuere ausi fuissent ? Visne ipsamet tibi
proferri Caecilii verba? Ecce hoc ipse sunt ; « Indi-
gnandum omnibus indolescendumque est, audere
quosdam et fioc studiorum rudes, littersrum profa-
Dos, expertes artium etiam sordidarum, certum ali-
quid de summa rerum, ac majestate decernere, de
qua tot omn:bus seculis sectarum plurimarum usque
adhue ipsa philosophia deliberat, » Rursus vero ur-
get Christianos fuisse « homines deploratze , illicite
9€ desperatm factionis, qui de ultima f:ece collectis

nis stationibus nugamur, et tamen vos prosteruimus.
Ubi sunt gramnatici? Ubi consiliarii? Libet enim ab
indoctorum nostratium quodam, ut quideni: vobis vi-
detur, triumphalem hymnum mutuari ». (Gregor.
Nazians. Orat. &, in Julian. pag. 298 et seq.)

Verumtamen ipsemet Julianus apud Cyrillum
Alexandrinum isthic non tam sus zitatis quam
primi Ecclesie seculi Christianis vitio vertit : u-
$t dhzua» cie toUro  ApíEteÜe( aote Ouv&uang Up. hyá-
qiooy fp el Üepxta(sue damecisosst xui Oc0lous, xei Ou
qéUrOy vg yusiAR;, Rv3pie ct duovs Kopvaltog x«i Efgyne,
6» ele dày pays c8vr covixaUte qrapisopávors átquviaÜsu,
(ni Tiéspeou Ap firot KXavB(ou vaUre, Ejévsro, pl t&ssov

Digitized by Google
