<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
405
DISSERTATIO.
406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
tur. Frequentius denique in zdituorum ceLulis, quam Á quibusdam punctis notata, brevitatis haud dubie
in ipsis lupanaribus, flagrans libido defungitur. »
Nam Tertullianus simili plane modo iisdem ethnicis
príus ohjeceral : « Conscienti:e omnium recognoscent
in templis adulteria componi, inter aras lenocinia
tractari, in Ípsis plerumque sxdituorum et sacerdotum
tabernaculis, sub iisdem vittis, et apicibus, et pur-
puris, thure flagrante, libidinem expungi ( Tertull.
Apologet. cap. 15, p. 16). »

De gladiatorum pr;eterea. crudeli prorsus feritate
hzc sunt Octavii verba : Non dissimiles et qui de
arena feras devorant, illitas et infectas cruore, vel
membris hominis et viscere saginatas, » De iisdem
Tertullianus : « Illi qui de arena ferinis obsoniis cae-
nant, qui de apro, qui de cervo pelunt. Aper ille
quem cruentavit, colluctando detersit. Cervus ille iu B Deus dederit.»

gladiatoris sanguine jacuit. Ipsorum ursorum alvei
appetuntur, cruditanites adhuc in visceribus humanis.
Ructatur porro ab homine caro pasta de homine
(Tertull. Apologet. cap. 9. pag. 10). »

Ad hec vero Octavius : « Nec factiosi, inquit, sumus, -
si omnes uuum bonum sapimus, eadem congregati
quiete, qua singuli. » Tertullianus autem : « Hxc
coitio Christianorum....si quis de ea queritur eo
iitulo, quo de factionibus querela est: in cujus per-
niciem aliquando convenimus ? Hoc sumus congregati,
quod et dispersi, hoc universi quod et singuli, neminem
kedeutes, neminem contristantes. (Tertull. Apolog.
cap. $9, p. 56). »

Denique ut alia bene multa, inferius citauda, nune
missa facinus, dieit Octavius :
contendit, obtinuit. » Tertullianus autem : « Victoria
est, pro quo certaveris, obtinere (Tertull. Apolog.
cap, 50, pag. 44). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
Jam vero ad ea veniamus quz Cyprianus ex Mi-
nucio nostro transcripsit: « Quando umquam, ait
auetor noster , regni societas aut cum fide coepit, aut
sine cruore discessit? » Toiídem verbis Cyprianus :
Quando umquam regni societas, aüt cum fide coepit,
ant sine eruoré desiit (Cyprian. lib. de Idolor. Vanit.
pag. 14)? » Unde. forsitan. colligas. in — Minucii
textu. similiter, pro discessit, legendum desiit, quod
verbo cepit melius opponitur.

Minucius : « Rex unus apibus, dux unusin gregibus,
in armentis rector unus. » Cyprianus : « Rex unus

Causa prztermisit,

Minucius : « Nec nomen Deo quieras : Deus nomen
est. Illie vocabulis opus est, cum per siugulos propriis
appellationum insignibus multitudo. dirimenda | est.
Deo qui solus est, Dei vocabulum totum est.... Audio
vulgus... Et, Deus; magnus est; et, Deus verus est;
et, Si Deus dederit; vulgi iste naturalis sermo est. »
Cyprianus : « Nec nomen Dei quxras; Deus nomen
est illi. Illic vocabulis opus est, ubi propriis appella tionum insignibus multitudo dirimenda est. Deo qui
solus est, Deus vocabulum tolum est... Vulgus in
multis Deum naturaliter confitetur... Dici frequenter
audimus : O Deus! et, Deus videt ; et, Deo commendo;
et, Deus mihi reddet; et, Quod vult Deus; et, Si
» (Cypr. ibid. pag. 15.) Videsne quo.
modo inter Minucii verba Cyprianus sua interjecerit ?
Minucius iosuper de mortuorum hominum imaginibus hzc litteris mandaverat: 1 Sacra facta sunt, quae
fuerant assumpta solatia. » l'e iisdem Cyprianus:
« Facia sunt sacra, que primis fuerant assumpta
solatia (Cypr. ibid. pag. 1d). »

Minucius : « Alexander ille magnus Macedo i insigni
volumine ad matrem scripsit, metu su:e potestatis
proditnm sibi de diis hominibus a sacerdote secre-
tum. » Cyprianus : « Alexander Magnus insigni vo-
lumine ad matrem suam seribit, metu polestatis proditum sibi de diis hominibus a sacerdote secretum
(Cypr. ibid. pag. 12). »

Minucius : «Castores alternis moriuntur, ut vivant,
Æsculapius ut in deum surgat, fulminatur. Hercules
ut hominem exuat, OEtis ignibus concremauir. »
Cyprianus iisdem adhuc verbis; « Castor et Pollux al-
ternis moriuntur, ut vivant; Zsculapius ut in deum
surgat, fulminatur; Hercules ui hominem exuat,
ÜKteis ignibus concrematur (Cypr. ibid. pag. 41). 5

Minucius : « Apollo Admeti pecus pascit. Laome-
donti muros Neptunus instituit, nec mercedem operis
infelix structor accepit. » Cyprianus : « Apollo Admeti
pecus pavit. Laomedonti. muros Neptunus instiluit,
nec mercedem operis infelix síructor accepit ( Cypr.
ibid.). »

Minucius postea de Saturno et Jano h»c memorat :
« Docuit litteras imprimere, nummos signare.... lta-
que latebram vocari maluit Latium....et Janiculum
est apibus, et dux unus in gregibus, et iu armentis D Janus. » Cyprianus : « Inde Latium de latebra ejus
reetor unus (Cypr. ibid.). »

Minucius : « Qui uiiversa quecumque sunt, verbo
jubet, r2tiene dispensat, virtute. consummiat, hic
μὲς videri potest, visu clarior est; nec comprehendi,
Laeti purior est ; nec zstimari, sensibus major est....
cL ideo sic eum digne xsüimamus, dum in:estimabilem
dicimus. » Cyprianus vero: « Qui universa quz eumque
sunt, verbo jubet, ratione dispensat, virtule consum-
mal; hic nec videri potest, visu clarior est; nec comprelendi, tactu purior est; nec aestimari, sensu ma-
jor est : et ideo sic eum digne zstimamus, dum in:s-
limabilem dicimus (Cypr. loc. cit.). Ibi autem. Cy-
prianus quidam Minucii verba, a nobis omissa, et

nomen accepit. Hic litteras imprimere, lic signare
nummos in Italia primus instituit... De cujus, Jani,
nomine Janiculum dicium est (Cypr. ibid.). »

Minucius : « Antrum Jovis visitur, el sepu'chrum
ejus ostenditur. » Cyprianus hzc totidem plane verbis retulit : « Antrum Jovis in Creta visitur, et sepulchrum ejus ostenditur (Cypr. ibid.). »

Minucius : « Pejerante. Proculo Deus Romulus. »
Cyprianus vero : « Est Romulus, pejerante Proculo
deus factus (Cypr. ibid. pag. 12). »

Minucius de diis : « Cur si nati sunt, nou hodieque
nascuntur, nisi forle jam Jupiter senuit, et partus in
Juuone defecit. » De iisdem Cyprianus : « Si autcm
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos transcritos como "latino". A transcrição seguiu o rascunho OCR como auxílio; divisão em blocos (coluna esquerda e direita) foi feita visualmente e é aproximada. Foram mantidos ortografia, sinais de pontuação e quebras conforme visíveis na imagem, mesmo quando apresentam irregularidades ou possíveis erros de OCR.</notas>
</pagina>