<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    387 DE MINUCII OCTAVIO 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,920">
    riorem esse Cypriano, qui anno Christi 258 martyrio A
    vitam finivit. Hieronymus enim, inquiunt, in sua
    adver-us Jovinianum Apologia, sive ad Pammachium
    Epistola, Minucium nostrum post eumdem Cyprianum
    nominavit. Inde autem duo confici po-se putant,
    ac primo quidem, ab ipso Minucio, ubide Christiano-
    rum vexatione disputat, ibi excitatam a Decio Impe-
    ratore persecutionem indicari : secundo, Minucium
    hoc in libro plura ex Cypriani delibasse commen-
    tationibus.
    Verum tota hæc argumentatio in sola nititur Hie-
    ronymi Apologia. Sed ibi ille varios Scriptores ap-
    pellando, temporum non sequitur ordinem. Everso
    igitur hujus opinionis fundamento, ipsa quoque ruat
    necesse est. Neque etiam Minucius de persecutione
    Deciana, sed alia antiquiore loqui videtur. Cyprianus B
    etiam sua a Minucio, potius quam Minucius ab eo
    hau dubie excerpsit.
    Quamobrem alii censent hunc Minucii nostri li-
    brum editum fuisse initio tertii Ecclesiæ sæculi, cum
    post data a Severo imperatore edicta, gentiles in
    Christianos sæviebant. Nam Hieronymus in Catalogo
    Scriptorum Ecclesiasticorum (Idem, Catalog. Script.
    Eccles. § 58 et 59), ubi ordinem temporum accura-
    tius observat, Minucium nostrum posuit proxime ante
    Caium, ut in omnibus illius Catalogi editionibus, vel
    proxime post ipsum, ut in vetustissimo codice nostro
    Sangermanensi, Longobardicis litteris ante mille an-
    nos descripto. At in omnibus hujus libri sive editis
    sive ineditis codicibus Cyprianus longe post utrumque,
    videlicet post septem alios scriptores, collocatur. C
    Nonne autem inde colligere licet Minucium et Caium
    fuisse coætaneos, et Cypriano vetustiores? Atqui
    Caius sub Zephyrino Romanæ urbis episcopo
    inquit idem Hieronymus, id est, sub Antonino, Se-
    veri filio, disputationem adversus Proculum, Mon-
    tani sectatorem valde insignem habuit. Prius vero
    Eusebius semel et iterum dixerat hunc Caium vixisse
    sub Zephyrini pontificatu (Euseb. libr. II Histor.
    Eccles. cap. 25, et lib. VI, cap. 20). At hic Romanæ
    Ecclesiæ ab anno 201 aut 202 præfuisse perhibetur.
    Severi autem filius, sive Caracalla, cujus Hierony-
    mus mentionem facit, post Severum patrem suum
    ab anno 211 ad annum 217 imperavit. Nonne autem
    inde concludi potest Minucii nostri librum editum in
    lucem fuisse sub Caracalla imperio, et cum ethnici D
    in Christianos adhuc grassabantur ?
    Sed objiciunt eruditi viri Cæcilium exprobravisse
    Octavio nulla tunc fuisse Christianis templa, nec id
    utique ab Octavio negatum. Atqui Origines, in-
    quiunt, in suis, quæ Philippo regnante, hoc est, circa
    annum 244 composuisse fertur, in Matthæum com-
    mentariis (Origen. Tract. in Matth. cap. 28), te-
    statum nobis fecit incensas fuisse Christianorum ec-
    clesias. Antea ergo publicis in locis exstructæ fue-
    rant, sed non longum ante tempus, ac dumtaxat
    cum Alexander Severus, circa annum 222, Romanis
    imperabat. Nam is, teste Lampridio, a Christo tem-
    plum facere voluit, eumque inter deos recipere, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,920,920">
    et Adrianus cogitasse fertur, qui templa in omnibus
    civitatibus sine simulacris jusserat fieri. > (Lamprid.
    in Vita Alex. Sev. post med.) Christiani igitur obla-
    tam sibi Alexandro construendi ecclesias occasio-
    nem procul dubio non amiserunt. Sed cur, quæso,
    datam sibi prius ab Adriano, uti ibidem narrat Lam-
    pridius, similem occasionem amisissent? Nutat igitur
    hæc argumentatio, nihilque ex ea certi omnino con-
    fici potest.
    Urgent tamen Cæcilium audacter assernisse Chri-
    stianos ex ultima fæce plebis fuisse homines, sum-
    misque miseriis ac paupertate ubique oppressos. At
    hoc dici non potuit, nisi paulo ante imperium Ale-
    xandri Severi, cujus palatium Christianis repletum
    erat, qui vitam procul dubio in summis miseriis ac
    paupertate non agebant. B
    Sed hujus argumentationis non majus profecto est
    pondus et robur. Jam enim audivimus Tertullianum
    dicentem urbes, castella, forum, senatum, palatium
    oppleta fuisse Christianis, qui gentilibus nihil aliud,
    quam falsorum deorum templa relinquerent. Quis au-
    tem diffitebitur hos, sicut ethnicos, non omnes sortis
    infimæ, sed cujuslibet fuisse conditionis ?
    Quid vero, quod ipsemet Minucius noster post
    christianæ religionis professionem non minoris, quam
    anteæ conditionis fuit : sed insignis erat, uti supra
    a nobis observatum, causarum patronus? Quamvis
    autem Cæcilius, et alii etiam, ut inferius explicabimus,
    dixerint plures ex Christianis pauperes egenosque
    fuisse, non negant tamen non paucos ex illis abun-
    C dasse magnis divitiis ac facultatibus. Quamobrem
    Octavius Cæcilio, Christianorum paupertatem, igno-
    bilitatem, et humilitatem exprobranti, respondet :
    « Non de ultima statim plebe consistimus, si honores
    vestros et purpuras, quando scilicet christianæ
    sanctitati repugnabant, recussmus.
    Quid ergo, inquiet aliquis, nihilne certi de hujus
    libri ætate definiri potest? Respondebimus Minu-
    cium haud obscure inficiari publicas, cum hæc scri-
    beret, a Christianis ædificatas ecclesias, aut ut ipse
    loquitur, ulla fuisse templa publica, in quæ palam
    convenire potuerint. At inde non inepte colligitur
    hunc librum prius editum fuisse, quam Romanorum
    imperio potiretur Alexander Severus, cujus palatium,
    sicuti diximus, plenum erat Christianis, quorum Deo
    ipse templum construere decreverat. Quo autem po-
    tissimum tempore liber ille divulgatus sit, non aliunde
    certius, sicuti opinamur, colligi potest quam ex ci-
    tato Hieronymi de Scriptoribus Ecclesiasticis Cata-
    logo. Quamvis enim probaretur non omnes omnino
    memoratos ab eo scriptores ibi servato ad amussim
    tempore recenseri ; plures nihilominus a Tertulliano
    ad Minucium nostrum, et ab eodem Minucio ad Cy-
    prianum enumerantur, quam ut inde concludi haud
    absurde possit hunc librum a Minucio editum esse,
    post Tertulliani et ante Cypriani eodem de argu-
    mento lucubrationes (Hieronym. Catalog. Script.
    Eccles. § 53, pag. 115 ; § 58, pag. 117, et § 67,
    pag. 119). Atqui Tertullianus Apologeticum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém duas colunas de texto contínuo (páginas 387 e 388 de uma obra impressa).
    - Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou de seção no final de linhas ou parágrafos na coluna esquerda.
    - Letras B e C aparecem similarmente na coluna direita (B no final da linha 13, C no início da linha 27, interrompendo a palavra "abundasse" como "abun- / C dasse").
    - O texto flui da coluna esquerda para a direita (a palavra "quod" no final da coluna esquerda conecta-se a "et Adrianus" no início da coluna direita).
    - Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: "adver-us", "Hie- / ronymi").
  </notas>
</pagina>