<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    435 DE MINUCIJ OCTAVIO. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,955">
    iurae animo, atque mente; ipsumque mundum, Deum d
    dicit esse, el ejus animi fusionem universam : tum
    ejus ipsius principatum, qui in mente et ratione ver
    setur, communemque rerum naturam, universa at
    que omnia continerent; tum fatalem umbram, et
    necessitatem rem un fiutarum. Quibus quidem alia,
    quae ibidem legere poteris, cum adjecisset, haec ex
    secundo illius de Natura itidem Deorum libro retulit :
    « In secundo autem vult Orpheei, Musaei, Hesiodi,
    Homerique fabellas accommodare ad ea, quae
    ipse primo libro de diis immortalibus dixerat, ut
    etiam veterimi poetae, qui haec ne suspicati quidem
    sint, Stoici fuisse videantur. » De his autem aliisque
    Stoicis videsis Laertium, qui eorum vitas publicauit,
    Plutarchum, Lipsium, ac quae a nobis tomo superiore
    observata sunt. ( Laert., lib. vii de Vitis et dogmat.
    clar. philosoph., Plutarch., lib. 1 de Placit. Philoso
    ph., cap.7 et 8; ac lib. de Stoicor. repugnant.; Lipsi.,
    lib. 1 Physiolog. Stoic., dissertat. 3, et seqq.; tom. 1
    Apparat., pag. 780 )
    
    Prosequitur Minucius noster, et ait : « Babylonio
    etiam Diogeni, disciplina est exponendi et disserendi
    Jovis partum, et ortum Minervae, et hoc genus ca
    tera, rerum vocabula esse, non deorum. » Praeiverat
    Cicero his verbis : « Diogenes Babylonius, » quem
    alibi magnum et gravem Stoicum vocat, « in eo li
    bro, qui inscribitur de Minerva, partum Jovis ortum
    que virgines ad philosophiam traducens, disjunxit a
    fabulâ ( Cic., lib. 1 de Natur. Deor., pag. 220, lin.
    41, et lib. 3, de Offic., pag. 394 ) » Alios ejus libros
    de Divinatione, Nobilitate, et Legibus ab eodem C
    Cicerone, Athenæo, et Plutarcho citatos reperies.
    Laertio autem si credas, « Stoicus, » fuit « ex Se
    leucis, appellatusque est Babylonius ob urbium vi
    cinitatem : » Si Gellio fidem habeas, ille Plauti poe
    tae, Carneadisque Academicii vixit tempore : si Lu
    ciano, usque ad secundum supra nonaginta annos
    vitam suam produxit ( Cic., lib. 1 de Divinat., pag.
    255 ; Athen., lib. iv Deipnosoph., p. 168, et lib. xii,
    pag. 526 ; Plutarch., lib. de Exil., pag. 605 ; Laert.,
    lib. vi, sub finem Vitar. Ding., § 81; Gellius, lib. xvii
    Noct. atti., cap. 24; Lucian., de Macrob., pag. 916).
    
    Quid plura? Duos alios Minucius profert in me
    dium, qui Dei majestas ab hominibus intelligi
    posse pernegarunt. Alter enim, ut illius verbis uta
    mur, « Socraticus Xenophon formam Dei veri negat D
    videri posse, et ideo quæri non oportere. » Alter
    vero, « Aristo Chius comprehendit omnino non posse. »
    De priore enodatius Cicero : « Xenophon facit in iis,
    quæ a Socrate dicta retulit, Socratem disputantem,
    formam Dei quari non oportere, eumdemque et so
    lem, et animum Deum dicere, et nondo unum, tum
    autem plures deos. » In quarto autem Xmcophontis
    Memorabilium libro, id quod eo de narrat Cicero, re
    vera invenitur. Primum vero hujus propositionis
    partem in usus suos sumpsit Minucius no-ter, et post
    illum Lactantius, atque etiam Theodoretus. Nos au
    tem de ea alibi egimus (Cic. lib. 1 de Natur. Deor.,
    pag. 200, lin. 18; Xenoph., lib. iv Memorab., pag.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,955">
    Laclant., lib. de Ira Dei, cap. 41, pag. 795 ;
    Theodor., tom. 4, serm. de Fide, pag. 477).
    
    Pauca Minucii de Aristonis opinione verba, pluri
    bus his Cicero, ac clarrioribus exposuit : « Necque for
    mam Dei intelligi posse censet, neque in diis sensum
    esse dicit, dubitavitque omnino Deus animans necne
    sit ( Tom. 1 Apparat., pag. 782 ; Cic., lib. 1 de Nat.
    Deor., pag. 201, lin. 8). Observandum obiter in
    regio cod. mis. Minucii non legi sicuti in editis (Aristo
    Chius, ) Sed « Aristo Stoicus. » Quapropter rogabis
    fortasse, an ibi « Stoicus » potius, quam « Chius, »
    legendum? Sed quolibet modo legas, parum interest.
    Aristo siquidem et patria Chius, et philosophiae secta
    Stoicus fuit. Id autem satis patet ex ijs quae de illo
    alibi annandaverimus ( Tom. 1 Apparat., 3 dissert.
    B 2, cap. 18, art. 2. pag. 1415, et seq. )
    
    Horum denique philosophorum agmen merito clau
    dit Plato, caeterorum omnium facile princeps. Illius
    autem de Deo sententiam sic Minucius enarrat : « Pla
    toni in Timeo Deus est, ipso suo nomine mundi pa
    rens, artifex animae, coelestium terrestriumque fabri
    cator, quem et invenire difficile præ nimia et incre
    dibilit potestale, et cum invenieris, in publicum dicere
    impossibile præfatut. » Quoniam paulam ille declarat
    hanc Platonis sententiam aliis omnibus esse aperlio
    rem, totalmque fere coelestem, « nisi ille persuasiones
    civilis nonumquam admotiones sordescerel, » hoc
    est, nisi Socratis præceptoris sui cicatum necessiue
    veritus, falsis vanisque imperiti vulgi opinionibus
    ignave serviliterque interdum adulari concitus fuisset.
    
    Unde Justiniv Martyr : Ἐπεὶ δὲ ὁ Πλάτων τοῦτ' ἐπὶ
    πολλοῖς ἁπόσιν, μὲν οὖνδε διδάσκων, τὰ δοκεῖν ἑαυτῷ τὸν
    καὶ αὐτοὺς ἐπιχειροῦν μετὰ βίγνης. « Plato multorum
    deorum cultum amplectos veritus, contraria inter se
    opusfecem Deum suum inducit loquentem » ( Justin.,
    Cohort. ad Graec., pag. 21; Plato in Timeo, pag. 41,
    tom. 3 ), cum aliis utique diis, quos ab eo genitos
    fuisse ibidem dixerat.
    
    Cicero autem ubi illius opinionem enarrat, primum
    exprobrat inconstantiam; : Jam de Platonis incon
    stantia, ait, « longum est dicere, qui in Timeo patrem
    hujus mundi nominari negat posse, in Legum autem
    libris quid sit omnino Deus, inquiiri oportere non
    censet » ( Cic., lib. 1 de Natur. Deor., pag. 200,
    lin. 41). Eundem Platonis librum, ac sententiam
    citavit Lactantius ( Lactant., lib. 1 Instil., cap. 8,
    pag. 41, et lib. de Ira Dei, cap. 41, pag. 795 ). Sed
    plura ibi Cicero, et postea Eusebius de ipso Platone,
    ejusque inconstantia memorant, quibus respondere
    Lescalopeirins constus est ( Euseb., lib. xiv Prepar.
    Evang , cap. 14; Lescalop., Exposit. in lib. 1 Cic.
    de Nat. Deor., § 30, pag. 50). Ea autem Minucius
    ad institutionum suam non condiecit practica-mit.
    
    Porro autem citata a Minucio et aliis Platonis
    verba in ejus Timeo sic revera leguntur : « Atque
    illum quidem parentem hujus universitatis invenire
    difficile, ei cum juvenrs, indicare in vulgus impos
    sibile, εἴς τίνατος ἐλλοῦται λέγειν » ( Plato, tom. iii, p.
    28 ). Eadem transcripsit Athenagoras, ubi sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Mantive ortografia original, abreviações e sinais diacríticos tal como visíveis. Pequumas palavras no corte foram reconstrúidas visualmente; onde ilegível teria sido, teria sido marcado como [ilegivel], mas a imagem permite leitura contínua. Contém trecho grego inserido inline; preservada transliteração grega tal como no original.</notas>
</pagina>