<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
381
DISSERTATIO.
382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
tiano scribit ( Idem, Epist. ad Heliodor. ) : « Illud A exordio, ita eum alloquitur ? « Quam tibi, Marco
aiebat Tertulliani... Sic Minucius Felix, ita Victorinus, in hunc modum est locutus Arnobius. » Deuique ip
Apologia adversus Jovinianum ( Idem, Epist.
30, ad Pammach. seu Ápolog. Adv. Jovin.) : « Taceo ,
inquit, de latinis Scriptoribus Tertulliano, Cypria-
no, Minucio, Victorino, Lactantio, Hilario. »

Longum sane et inutile foret omnia recentiorum
scriptorum de hujus libri auctore proferre testimo-
nia. Satis enim constat eum Minucio nostro ab omni-
bus, nemine reclamante, attribui, ac jure plane
merito vindicari.

Ei autem, qui ab aliquibus Minucius littera c, in t
mutato, nuncupatur, Marci agnomen erat, Octavius
siquidem his eum verbis compellavit: « Non boni
viri est, Marce frater, hominem, etc. » Cæcilius B
vero : « Quamquam tibi, Marce frater, etc. »

Quam nota autem omnibus, et nobilis fuit consu-
laris apud Romanos Minuciorum familia tam cuili-
bet hactenus incompertum utrum ex ea, aut qua ex
alia suam Minucius noster originem duxerit. Neque
ulli magis exploratum quie fuerit illius patria. Quidam
tamen eum ex hujus, de quo agimus, stylo in Africa
natum suspicantur. Sed hi nec probant, nec probare
possunt aliquid durioris Africani sermonis in eo de-
prehendi. Numquid potiori jure dici posset Cæcilium,
et Octavium, tanto amoris vinculo Minucio devinctos,
revera Africanos fuisse, ejusque populares ? At sane
id, sicut paulo post videbimus, neque ita certum
est, neque ex illorum quantavis amicitie necessitu-
dine potest ullo absque dubio colligi.

Neminem vero fore putamus, qui negabit Minu-
cium Romæ, quæ tunc ceterarum totius mundi ur-
bium caput erat, diu mansisse, ubi causidici munere
fungebatur. Citatí quippe a nobis Lactantius atque
Hieronymus illud palam, aperteque asseverant. Ipse-
met vero Minucius hujus libri initio scribit Octavium
ad se Romam venisse, atque una eum eo et altero
comite paulo post Ostiam petivisse : « Cum ad vinde-
miam, inquit, feriæ judiciariam curam relaxaverant, » id est, eum a forensi labore, quo per totum
annum occupabatur, vindemiarum tempore vacaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
frater, de quo cum maxime querimus, » id est, de
ethnicæ et christianæ religionis veritate, « non sit
ambiguum ; ut pote cum diligenter in utroque viven-
di genere versatus, repudiaris alterum, alterui
comprobaris. » Quin etiam Octavius non tam de ipso
fortasse, quem admodum diximus, quam de Minucio
Felice hunc rursus loquitur in modum : « Quam au-
tem iniquum sit de incognitis, » scilicet Christianis,
« et inexploratis judicare, quod facitis, nobis ipsis
paenitentibus credite. Et nos enim idem fuimus, et
eadem vobiscum quondam adhuc cæci et hebetes
sentiebamus, quasi Christiani monstra, colerent,
infantes vorarent, convivia incesta miscerent. Nec in-
telligebamus ab his fabulas istas semper ventilari, et
numquam vel investigari, vel probari... hos nec au-
diendus in totum putabamus. Nonnumquam etiam
miserantes eorum crudelius sæviebamus, ut torque-
remus confitentes ad negandum, videlicet, ut peri-
rent, exserentes in his perversam quaestionem, non
quæ verum erueret, sed quæ mendacium togaret. Et
si quis infirmior, in alto pressus et victus, Christianum
se negasset, favebamus ei, quasi exierato nomine,
jam omnia facta sua illa negatione purgaret. Agnos-
cistisue eadem nos sensisse et egisse, qua sentitis et
geritis?

Sed a nobis forlasse aliquis insuper inquireret,
utrum Minucius Felix post datum christianæ fidei
momenta, in causidici munere obeundo suam adhuc
impendisset operam. Sed is, qui rogo, animum ad ea
convertat, qui paulo ante observabamus, illum cum
Cæcilio et Octavio Ostiam, ubi disputatio, quæ hoc,
quo de agimus, libro exhibetur, habita est: (unc venisse, quando, « Ad vindemiam feriæ judiciariam
ejus curam relaxaverant. ») Atqui tum, uti ex Cæcilii
paulo ante verbis ostendimus, Minucius christianam religionem profitebatur. Quapropter ubi Cæ-
cilius obvius Serapidis simulacrum adorasset, tum
illico in Minucium sic Octavius invectus est: « Non
boni viri est, Marce frater, hominem domi forisque
loci tui inhærentem sic in hac impertiti: vulgaris
excitatiæ deserere, ut tam iuculento die in lapides
eum patiaris impingere... eum scias hujus erroris
non minorem ad te, quam ad ipsum infamiam redundare. » At ibi Octavius, uti vides, Minucium ideo
etiam defendendos et tuendos suscipiebat; hos porro
arguit, quod christianam religionem tunc professus,
vero, scilicet Christianos, « nec audiendus in to-
tum putabamus. » Ex quibus liquet illum, cum
ethnicus adhuc esset, causidici obire munus.

Nobis autem ipsemet testis est se ab ineunte ætate, et usque ad eam jam satis adultam, omnibus
obligatum fuisse gentilium superstitionibus, ac nun-
tio tandem eis misso, christianam fidem amplexatum. De se siquidem, ac de Octavio hæc scriptis
tradidit : « Solus in amoribus conscius ipse, socius
in erroribus; et cum discussa caligine de tenebrarum profundo in lucem sapientiæ et veritatis emergerem, non respuit comitem, sed quod gloriosius
est, præcucurrit. » Cælius vero ab ipso orationis suo
in eo, quo ad Ostiense littus pergebat, itinere passu
fuisset Serapidis simulacrum a Cæcilio individuo suo
comite adorari.

Neque id ulli mirum videri debet. Tum enim
Christiani nec sua munera, nec dignitates, aut alia
officia cum ethincorum religione deponere consue-
verant. Sed illi tunc, sicuti disimus, et fusius infra
dicemus, per totum terrarum orbem dispersi, atque
cum ethnicis permisti, solebant quælibet munia et
negotia, solo deorum cultu excepto, cum eis agere.
Unde Tertullianus (Tertull. Apologet. cap. 57, pag.
53): « Hæcterni, inqui ebat, sumus, et vestra omnia implevimus, urbes, insulas, castella, muni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (o bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito). Mantive ortografia e caracteres conforme aparecem no original; conservei grafias e sinais de citação/abreviação tal como na imagem. Não foram normalizadas palavras; onde o traço/editorial do original dificulta leitura, preservei a sequência visível sem substituir por conjecturas. BBox são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>