<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
385   DISSERTATIO.   386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
tanti autem — beneficii memoriam Cyprianus procul A desiderium nobis reliquit. », Verumtamen quia sim-
dubio cognomen C:ecilii assumpsit. Quid enim, qu:xe-
so, aliud significant hxc Hieronymi verba (Hiero-
nym. de Script. Eccles. cap. 67) : « Exinde suadente
presbytero. Cocilio, a quo et cognomentum sortitus
cst, Christianus factus? » Cxcilius vero vicissim
tanto Cyprianum et amore et lonore prosecutus
est, ut, teste adhuc Pontio, conjugem suam et libe«
ros illi moriens commendaverit. « Deinulsus ejus
obsequiis, ait Pontius (Pont. Vit. Cypr.), in tantum di-
lectionis immense merito provocatus est, ut de szeculo
excedens, accersitione jam proxima, commendaretilli
conjugem ae liberos suos, et quem fecerat de sectae
Cominunione participem, postmodum faceret. pietatis
haredem. » At hunc esse, de quo agimus, C:ecilium
plici verbo discedens uiitur, nobis dictu non ita faci-
le videtur, utrum illud de Octavii morte, vel de
illius ab ipso et Roma discessu intelligendum sit.
Neque tamen ignoramus h:ec priori significatu a doc-
tis quibusdam viris explicari, haud dubie quoniam
Minucius adjecit: « Immensum sui desiderium no-
bis reliquit. » At certe utrum de virosibi conjun-
etissimo et amicissimo, quocum una ipsi erat mens et
anima, quique longo terrarum intervallo jam a se se-
paratus erat, dicere id ille non potuerit, tuum sit,
lector erudite, judicium.

Quoquo autem modo res se habeat, non desunt
quidam, qui suspicantur Octavium et Cecilium
fictos personatosque esse homincs, qui a Minucio
inde haud inepte confirmari arbitrantur, quod ea- B
dem fuerit hujus et Cypriani zetas, atque eadem, uti
apparet, patria, in quam Caecilius post datum Christi
nomen redierat. Huc accedit, quod plura, de quibus
nos inferius, hujusce libri fragmenta, totidem ver-
bis trauscrijsit Cyprianus. Verum etiamsi hisce
raionum momentis huic opinioni nihil repugna-
re probaveris ; nemini tamen umquam persuadebis,
aliquid prorsus certi et indubitati posse ex eis con-
cludi.

i Oclavius vero, qui et Januarius a C:ecilio cogno-
minatur, vir fuit, ut ait Minucius, eximius οἱ san-
€tus, ipsique amicissimus. Et certe tanto uterque
in se invicem amore flagrabat, « ut crederes unam , »
inquit idem Minucius, « mentem in duobus fuisse
divisam. » Uterque etiam, ut annotavimus, causae (ὦ
rum fuerat patronus et ethnicus, et ambo simul,
ejurato impio gentilium cultu, christianz religioni
initiati sunt. Tunc autem Octavius Minucii fidelis-
simus, ita enim Minucius ipse loquitur, contuberna-
lis erat, id est, Rom: cum eo comumorabatur. Inde
postea rediit in patriam, matrimonioque ibi copula-
ius, plures liberos suscepit. Sed ii adhuc infan-
tibus, et dimidiata verba tentantibus relictis, Ro-
mam wuegolii et visendi Minucii gratia iterum venit,
ubi summo cum gaudio ab illo exceptus est. Pieta-
tem vero sanclitatemque ejus satis patefaciunt men-
tis ardor et studium, quo in gentilium superstitiones
raptus, Ciecilimm, atque etiam ipsum Minucium, ob
adoratam ab illo, sicut vidimus, Serapidis effigiem
iam acriter castigavit.
ni tempore quosdam in Afriea extitisse episco-
pos, quorum unus Natalis, alter vero Januarius
appellatur. Sed eosdem illos esse, qui in hoc
Minucii libro disputant, quicumque dixerint, hi
nulla prorsus vel minima ratione fulii, pro libito
divinabunt. .

Porro autem Minucius hujusce libri initio significa-
ye videtur Octavium ex liac vita migravisse, quan-
do huvcillius cum. Cecilio dialogum scriptis tra-
didit. Quam grata etenim sibi esset. illius memoria,
quantumque intimis suis sensibus ille inhzreret,
ibi explicat, continuoque addit : « Nec immerito
discedens vir eximius et sanctius, immensum sui
isti quoque nullam omnino conjectura: su: profe-
runt ve] levissimam conlirmationem.  Nescii porro
non sumus Szpius a variis scriptoribus, ex quibus
- banc auctor noster dialogi formam dubio procul mu-
tuatus est, suis in libris simulatos hujusmodi viros
induci. At hujus fietionis aut. expressis plerumque
verbis lectores ipsi suos admonent, aut id ex eorum
sermone facile intelligitur. Contra vero in hoc aucto-
ris nostri libro nihil quidquam occurrit, quo nec ve-
ros homines disputasse, nec ea omnia, qua narran-
tur, vera esse' credamus. Cieterum quidquid ea de re
dixeris, integra semper, et ejusdem ponderis eruut
Minucii contra gentilium ritus, ac pro christianz re-
ligionis defensione argumenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
plici verbo discedens uiitur, nobis dictu non ita faci-
le videtur, utrum illud de Octavii morte, vel de
illius ab ipso et Roma discessu intelligendum sit.
Neque tamen ignoramus h:ec priori significatu a doc-
tis quibusdam viris explicari, haud dubie quoniam
Minucius adjecit: « Immensum sui desiderium no-
bis reliquit. » At certe utrum de viro sibi conjun-
tissimo et amicissimo, quocum una ipsi erat mens et
anima, quique longo terrarum intervallo jam a se se-
paratus erat, dicere id ille non potuerit, tuum sit,
lector erudite, judicium.

Quoquo autem modo res se habeat, non desunt
quidam, qui suspicantur Octavium et Cæcilium
fictos personatosque esse homines, qui a Minucio
nostro in hoc libro disputantes introductuntur. Sed
isti quoque nullam omnino conjecturæ suæ profes-
runt vel levissimam confirmationem. Nescio porro
non sumus sæpius a variis scriptoribus, ex quibus
hunc auctor noster dialogi formam dubio procul mu-
tuatus est, suis in libris simulatos hujusmodi viros
induxit. At hujus fitionis aut expressis plerumque
verbis lectores ipsi suos admonent, aut id ex eorum
sermone facile intelligitur. Contra vero in hoc auc-
toris nostri libro nihil quidquam occurrit, quo nec ve-
ros homines disputasse, nec ea omnia, quæ narran-
tur, vera esse credamus. Ceterum quidquid ea de re
dixeris, integra semper, et ejusdem ponderis erunt
Minucii contra gentilium ritus, ac pro christianæ re-
ligionis defensione argumenta.

CAPUT II.

DE HUIUS LIBRI ÆTATE, STYLO, TITULO, ARGUMENTO,
DIVISIONIBUS, MANUSCRIPTIS CODICIBUS, ET EDITIONIBUS, DE VARIORUM IN EUM OBSERVATIONIBUS, DE
CORRUPTIS LOCIS, ET QUID MINUCIUS EX ALIIS, ET
ALIIS EX IPSO DELIBAVERINT.

ARTICULUS PRIMUS.
Quo tempore hic liber editus fuerit.

Quo tempore illud Cæcilii et Octavii colloquium
litteris Minucius mandaverit, in eamque, quam pro
se fert, libri formam redegerit, res est inter doctissimos hujus ætatis scriptores controversa. Quidam
enim hunc librum a Minucio circa annum Christi 460
scriptum fuisse opinantur. Sed hi nulla alia ducuntur
ratione, quam quia in animum sibi induxerunt
Frontonem Cirtensem oratorem, quem M. Aurelii im-
peratoris magistrum dicunt, hoc in libro citari. Sed
incertum omnino est an Fronto a Minucio laudatus
Aurelii revera fuerit praeceptor. Deinde quid prohibet, quominus Fronto, antea mortuus, ab auctore
nostro postmodum citari potuerit? Denique Hierony-
mus in Catalogo Scriptorum Ecclesiasticorum (Hie-
ronym. Catalog. § 55 et 584) Tertulliano, quem Se-
vero et Caracalla imperantibus regnasse, sicut et alii,
perhibet, longe antiquiorem quam Minucio locum
assignat.

Quidam e contrario opinati sunt Minucium poste.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da coluna direita, preservando quebras de linha e sinais tal como aparecem no impresso. Mantidas grafias e sinais tipográficos visíveis (ex.: C:ecilii, h:ec, caracteres A, B etc. inseridos no corpo do texto), assim como possíveis OCR ambiguidades presentes na imagem (por exemplo "wuegolii", "Ciecilimm", "inhzreret"). Não foram normalizadas palavras nem feitas emendas substantivas além do que é visível.</notas>
</pagina>