$97

textu digressiones. At certe quamvis fateatur absurda
jlla et inutili auimadversionum luxurie eumdem Mi-
nucii textum omnino przepostere obrui ac subinergi ,
plura tamen in eis omissa fuisse deplorat, quibus
Salmasius, Brummerus, Ernestius, ac potissimum
Johannes Pric:eus alienis in locis, obscura quxdam
auetoris nosiri loca emendare aut enucleare tenta-
verunt. |

Quamobrem is ipse Gronovius, in sua hujus libri
omnium ultima editione, superioribus illis observa-
tionibus , si quasdam Ouzelii exceperis, has Salmasii
aliorumque, et suas adjecit. Verum in easdem, quas
jn alüs tanta confidentia condemnat, aberrationes im-
prudenter omnino dilabitur. Longioribus etenim ipsius

' aliorumque, quas transcripsit, anuotationibus, textus B

Minucii longe magis quam in superioribus editio-
nibus plane mergitur. Plures siquidem videre est pa-
ginas, in quibus nullum exstat Minucii verbum ; in aliis
vero una tantum , aut du:e vel tres, in ceteris paucis-
Sim:e ipsius textus linez. Quis igitur diffitebitur ipsum
Ouzelium , cujus notas Gronovius tanto despicatui du-
cendas arbitratur, longe fuisse prudentiorem , qui sua
in editione totum integrumqte Minucii textum repree-
Sentat , omnesque suas animad versiones ad illius cal-
cem rejecit ?

Quanti autem momenti, et quanto cxteris pr:es-
tantiores sint ejusdem Gronovii notz, si scire aveas,
id tibi quibusdam exemplis patefaciendum est. Pri-
mum itaque annotat his Minucii verbis: «ln przterita
redire , » efficacissimam exhiberi verz jucunditaüs ,
preteris gaudiis percepte , descriptionem. Quod
quidem ille Tullii et Vespasiani exemplis, nihil ma-
gis , quam alia innumera, ad propositum facientibus ,
probare conatur. Tunc continuo sic prosequitur :
« Certe quod hic oculi, in aliis potest efficere cogi-
tatio ; immo ne vivam, si nonlizc felicitas me per an-
nos meos comitetur; ut et domestica me felicilas
consoletur, et Cantabrigie vivam cum Jo. Pearso-
nio, Luteti: cum Henr. Valesio, Florenti» cum Ant.
Magliabequio, viris ab ommi doctrinz laude beatis-
simis in zllernum. » Pape, quam preclara, quam
erudita, quam necessaria erat hzec observatio! Quis
umquam, ea przetermissa, Minucium clare omnino et
perspicue loquentem audire potuisset ?

DISSERTATIO,
molem, colluviem infinitam , atque insanas a Minucii À Gronovio

398
id animo percepisset ? Denique Janum
Brouxhusium, qui ante vocem « horarum » scribi
voluit « paucarum , » acriter castigat , additque se ab
illo omni mendaciorum calumniaruimque genere ve-
xatum. Siccine ergo ei potius, quam aliis, fas fuit
notis longioribus non solum digredi ab auctoris sui
proposito , sed privatas quoque injurias ulcisci ?

Sed agedum, quis in hujus libri editionibus ani-
madversionem aliquam protulit ea longiorem , qua
ab illo seripta est in haec pauca Minucii de Diane
simulacro verba: .« Mammis muliis, et verubus ex-
structa? Sex enim illius libri et amplius hxc nota pa-
ginas implet, et integra ibi Holstenii Epistola, haud
Semel edita, transcribitur. Nonne poterat eam, si
necesse esset, aut in libri calcem amandare , aui ex
illa quemadmodum ex Woweri , Elmenhorstii , alio-
rumque observationibus, quxdam delibare , qua ad
auctoris nostri explicationem magis conducebant.

Verum et nos ipsi longiores utique essemus, si
alias Gronovii his similes notas singillatim recensere
vellemus, atque illas in primis, quibus recentioris
cujusdam scriptoris testimonia gallico idiomate scri-
pta interserit, atque Ouzelii furia et compilationes
passim ubique indicat. Quasi vero, his praetermissis ,
textus Minucii intelligi non potuerit?

Neque tamen ii suinus, qui aliorum omnium , Sicuti
Gronovius, notas et animadversiones adspernemur,
aut prorsus explodendas esse censeamus. Fatendum
enim est variam in eis cum ipsiusmet Gronovii , tum
aliorum eruditionem identidem deprehendi , lisque

C explicari nonnullos Minucii obscuriores loquendi mo-

dos, ac verba quzdam a librario fede corrupta. Sed
alia adhue supersunt, qux? medicam manum postu-
lant, et quie explicatione egere nemo sane negaverit.
Nova ergo hujus libri editio cxteris magis accurata
et perfecta, ab aliquo erudito sinceroque veritatis
amatore, nec parübus suis nimium studenti , ador-
nari procul dubio potest.

ARTICULUS V.

De corruptis aut corruptionis suspectis quibusdam
hujus libri locis.

Cum unus tantim nobis supersit hujus libri manu-
Scriptus codex regius, non mirum sane, si in au-

Ubi vero Cocilius dixit « nebulas semper adole- D ctoris textu varia occurrant imperiti et latine nescien-

scere, » ibi plura de grecis nomiuibus ev:5iàs et »£2oc
ideo congerit, non ut auctoris sui textum explicet ,
scd ut Priczieum, et Gallicum hujus libri interpretem
r:darguat.

Sed longius adhuc postea evagatar, uhi Cxcilius
Christianis objecit nnllum ex inferis vel Protesilai
sOrle remeasse, « horarum saltem permisso com-
meatu. » Primum enim nos ille admonet nihil hac
Jatina enuntíatione esse aut venustius , aut quod ipsi
magis placuerit. Deinde vero fuse lateque probat,
hoc solo et eleganti genitivo « horarum » significari
exiguam temporis partem , quz non ultra unum diem
processerit. Quis umquam , amabo te , nisi monente

tis librarii errata, quie tot scholiorum notarumque
editores vel intacta przteriere, vel conjecturis aut
parum certis aut falsis emendare conati sunt. De his
itaque locis corruptis aut corruptionis suspectis, prze-
ter ea, qus inferius, ubi occasio opportunior se de-
derit , dicentur, bic aliquid promendum, et medica ,
8i fieri possit, manus eis adhibenda.

Primum igitur suspicabatur Meursius, in hoc
Octavii loco, ubi Minucius dixit: « Cum diluculo ad
mare inambulando, ete. » Cicilii aliorum comitis
nomen omissum, Sed perperam. Nam mox eum Mi-
nucius nomine suo appellat; et paulo post Octavius
illum vocat « hominem domi forisque » Minucii « la-

Digitized by Google
