<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    413 DISSERTATIO. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    taminibus ad philosophiam transivisse (Cyrill. Alex. A liber. vi advers. Julian. pag. 208).
    Addit præterea ille Zalmoxium Thracem fuisse Pythagoræ servum, et illum multas mulieres, quemadmodum Plato Marcellam, philosophicis imbusse disciplinis. Huc porro accedit, quod nos alibi de mulieribus philosophis, pictricibus, et poetribus disputavimus (Tom. I. Apparati. lib. III. dissert. u. cap. 18, art.4, pag. 1155; et cap. 24, art. 3, pag. 25, et seq.).
    Denique si Minucius hoc nomine, Nostrates, designaverit Hebræos, qui ethnicis artes et disciplinas tradiderint, id a nobis jam probatum est tom. I, Apparal. lib. II, dissertatione 2, cap. 7, §. 2. pag. 387, ex Justino martyre, et ex Clemente Alexandrino. Ibidem lib. III, dissert. 2, cap. 1, art.1, pag. 834, cap. 15, art. 1, et seqq.; atque ex iis quæ de Thalete, cap. 17, art. 1, ;pag. 1121; de Pythagora, ibidem cap. 17, art. 2; de Platone, ibidem art. 4, atque philosophorum ex sacra nostra Scriptura furtis et expilationibus, cap. 16, art. 2; ac tandem ex artium et scientiarum inventoribus. Ibidem cap. 31, art. 1, pag. 1187, et seqq.
    Quamvis autem hæc Minucii responsio, quæ frivolam Cæcilii argumentationem funditus evertit, et ipsi et cuilibet, quantumvis moroso homini, plene satisfacere debuerit; secundum tamen ei adjicit. Plane siquidem penitusque pernegat tales suo tempore Christianos fuisse, quales Cæcilius tam audacter asseruit, pauperes atque infimæ omnium sortis homines indoctos et illitteratos. Non enim e de ultima, inquit, statim plebe consistimus, si honores vestros et purpuras recusamus. Atque hæc profecto nec plura homo modestissimus, quibus id quod Cæcilius temere affirmabat, verum esse paucissimis verbis infliciatur.
    Sed quod tanta modestia negat illud Origenes, ubi Celso respondet, maximum convicium et impudentem calumniam esse palam asseverat (Orig. lib. III, contr. Cels. pag. 149, et seqq.). Nec mirum quidem. Nam Tertullianus Minucii paulo antiquior, de se, omnibusque axatis sua Christianis hæc memoriæ prodidit: " Hesterum sumus, et vestra omnia implevimus, urbes, insulas, castella, municipia, conciliabula, castra ipsa, tribus, decurias, palatium, senatum, forum: solis vobis reliquimus templa (Tertull. Apolog. cap. 37, pag. 35)." At certe, qui urbes, forum, castra, decurias, palatium, senatum et tot alia loca implebant, et his certe plurimi, ut jam diximus, nec insulæ sortis erant homines, nec pauperes, nec indocti et illitterati.
    At cur, inquit aliquis, hæc et alia a nobis inferius citanda, tam alto Minucius silentio prætermisit? Cur, inquimus et nos, ille vel solo suo exemplo os Cæcilii, tam impudenter mentientis continuo non occulit? Non enim ex inlimæ plebis facere vir dici potuit, qui ut jam ex locupletissimis testibus Lactantio atque Hieronyno observavimus, Romæ insignis cassidicus erat. Nobis itaque haud ægre persuaderbitur, eum tam modesta moderataque resposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,960">
    sione sibi utendum existimavisse; ut ea lenitate ac moderatione adversarium suum ad ejuuandos errores suos, christianamque religionem amplexandam facilius allocceret.
    Nihil porro ineptius erat, quam illud quod urgebat Cæcilius Christianos nationem esse latebrosam, iucifugacem, et in angulis garrulam. Suæ enim vero documenta publice prædicabant: sed hæc ethnici, ne vera esse negare non possent, audire erubescé bant ac verebantur. Sed de his infra fusius.
    Postremo ex dictis evidenter adhuc ostendiur quantumvis variæ ac discrepantes fuerint philosophi gentilium de Deo sententiæ, quantumvis de illo dubitarent, ac, si velis, quidam eum existere negaverint; Christianos tamen, etiamsi pauperes et illitteratos, potuisse de ipso disputare, ac certi statuere aliquid, ver,æmque ferre sententiam.
    Frustra ergo Cæcilius eos sub orationis finem hortatur, desinant a cœli plagas, et mundi fata et secreta rimari. Satis enim est pro pedibus aspicere, maxime indocuis, impolitis et rudibus. " Quod quidem ex Democrito, cujus fone Epicurus tortulos suos vanis falsisque opinionibus rigavit, haustum fuisse, docet ilis verbis Cicero: " Democritus non inscite nugatur, ut physicus, quo genere nihil arrogantius: " Quod ante pedes, nemo spectat; cœli scrutatur plagas." (Cic., Ib. u. de Divinat. p. 282, lin. 30.) Nam hoc superbi hominis, litteris et otio intemperanter aversitis, argumentum ex hactenus dictis prorsus eversum est.
    ARTICULUS II.
    Expenduntur argumenta quibus Cæcilius probare nititur fas Christianis et aliis non esse de Deo disputare.
    Christianos ab omni de Deo disputatione arcendos alii Cæciliis probat ratione, quæ ipsis cum cæteris hominibus plane communis est. Eam etenim objicit esse naturæ humanæ infirmitatem; ut nomini quæ supra nos cœlo suspensa, aut infra in terræ visceribus posita, scire, aut scrutari concedatur: Absit, inquit ille, ab exploratione divina humana mediocritas, cum neque quæ supra nos cœlo suspensa..... neque quæ infra terram.... scire sit datum, aut scrutari permissum. Unicuique siquidem sufficit, si e secundum vetus sapientis oraculum nosmetipsos moverimus: " Alludit autem ad celeberrimum illud adagium, γνῶθι σεαυτόν, a Nosce te ipsum; quod nos alibi ab aliis Thaletii, ab aliis Chiloni, atque etiam Pythiæ adscriptum annotavimus (Tom. I Apparati. lib. III, diss. 2, cap. 14, art. 3, pag. 1097; et cap. 19, art. 4, pag. 1170).
    Addit Cæcilius quod si aliquando insano inceptoque labori indulgeretur, ultra humilitatis nostræ terminos evagaremur, hunc errorem vanis formidolosisque Christianorum opinionibus non esse implicandum. Non vult ergo ullum a Christianis de Deo robustique divinis institui disputationem, satisque ipsis esse, si se ipsos noverint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Pequenas lacunas por corte da imagem indicadas com reticências quando parte da palavra está fora do campo visível. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (números de notas de rodapé) salvo quando legíveis no corpo.</notas>
</pagina>