<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
429
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
DISSERTATIO. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,920">
Διὸν αὐτὰ διεκόσμησε παρ' ὃ καὶ νοῦς ἐπεκλήθη· καὶ φησι.
περὶ αὐτοῦ Τίμων, ἐν τοῖς Σέλλοις οὕτω.

Καὶ κου Ἀναξαγόρην φάσ' ἔμμεναι, ἀλκίμον ἥρω,
Νοῦν, ὅτι δὴ νόος αὐτῷ, ὃς ἑξακίνητος ἑταγχέφας
Πάντα συγγαψῶσιν ὁμοῦ τεταραγμένα κρόσθεν.

Primus hic materiæ mentem adjecit, in principio
Operis sui, suavi et magnifica oratione sic scribens:
« Omnia simul erant, deinde accessit mens, eaque
composuit; quamobrem et mens sive animus, ὁ νοῦς,
dicitur. Timon hoc ipsum de Anaxagora in Sillis
decantavit:

Nunc ubi Anaxagoras, mens est, fortissimus heros,
Qui mentem subito, nam mens non dedit illi,
Composuisse puta, fuerant quæ incondita quondam. »

De illo quoque plura Lucretius, atque etiam Augus-
tinus, et nos quoque locis jam citatis (Lucret., lib. 1,
ante fin.).

Dehinc Minucius: « Pythagoras Deus est animus,
per universam rerum naturam commeans, et inten-
tus, ex quo etiam animalium omnium vita capiatur. »
Ex Cicerone hæc adhuc auctor noster delibavit:
« Pythagoras, » ait ille, « censuit animum esse per na-
turam rerum intentum et commeantem, ex quo animi
nostri carperentur » (Cic., lib. 1, de Nat. Deor., p.
199, lin. 37). Utrumque haud dubie secutus est
Lactantius. Atque eo etiam recidit, quod de asserta
ab illo Pythagorea unitate et dualitate Laertius Plu-
tarchusque memorant, uti liquet ex his quæ de eo-
dem philosopho superiori Apparatus nostri tomo lo-
cis jam citatis observavimus (Lactant., lib. 1 Institut.
divin., cap. 5, pag. 24, et lib. de Ira Dei, cap. 11,
pag. 796; Laert., lib. vi in Vit. Pythag.; Plutar., lib. 1,
de Pl. Philosoph., pag. 876, tom. 4, Apparat., pag. 785).

Post hæc autem Minucius: « Xenophanes, » inquit, « notum est omne infinitum cum mente, Deum
tradere. » Ciceronis autem hæc sunt verba ipsissima:
« Tum Xenophanes, mente adjuncta, omne præterea
quod esset infinitum, Deum voluit esse » (Cic., lib. 1
de Natur. Deor., pag. 199, lin. 4). At Laertius paulo
aliter, sed non alio prorsus sensu narrat eum existi-
mavisse: Dei substantiam globosam esse, nihilque
cum hominibus habere commune. Totum cernere,
totumque audire, non tamen respirare. Simulque
esse omnia, mentem, prudentiam, æternitatem »
(Laert., lib. ix, § 15). Hæc autem hac voce σφαιρρεῖδῆ,
globosam seu rotundam substantiam, nihil aliud nisi
infinitam significat. Ea autem idcirco usus est, quia
figura rotunda neque initium habet neque finem.
Quapropter rursus Cicero alio in libro eamdem Xe-
nophanis sententiam his retulit verbis: « Xenophanes dixit unum esse omnia, neque id esse mutabile,
et id esse Deum, neque natum umquam, et sempiter-
num, et conglobata figura » (lib. IV Academ. quest.,
pag. 95). Ante Minucii porro statim Clemens Ale-
xandrinus aperte docuit hanc Xenophanis sententiam
consentaneam esse christianæ doctrinæ, hisque Isaiæ
verbis: « Cui assimilavistis me, dicit Dominus? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος διδάσκων, ὅτι εἷς καὶ ἀσώματος
ὁ Θεός, ἐπιφέρει.

Εἷς Θεὸς ἕν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος
Οὗ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίος, οὐ δὲ νοηρά.

Recte ergo Xenophanes Colophonius docens unum
esse Deum, et incorporeum, subjungit:

Maximus in genere est divum atque hominum
Deus unus,
Qui nec corpore, nec mente est mortalibus ullis
Assimilis.

Hunc locum quem alibi breviter attigimus, inte-
grum descripsit Eusebius; qui tamen alio in loco
Plutarchi verba exhibet, quibus longe aliter Xeno-
phanis de Deo opinionem representat. Videsis Epi-
phanium atque Theodoretum (tom. I Apparat., pag. 1113; Euseb., lib. xiii. Prepar. Evang., cap. 15,
pag. 679, et lib. I, cap. 8, pag. 25; Epiphan., Exposit. fid., pag. 1087; Theodor., Serm. 2, de Græc.
Affect. curat., pag. 486).

ARTICULUS II.

De aliis gentilibus philosophis Antisthene, Speusippo,
Democrito, Stratone, Epicuro, Aristotele, Heraclide
Pontico, Theophrasto, Cleanthe, Zenone, Chrysippo,
Diogene Bubylonio, Xenophonte, Aristone et Pla-
tone.

Ad alios gentiles philosophos gradum, si placet,
cum Minucio nostro faciamus. Quidnam autem de
Deo Antisthenes ac Speusippus censuerint, ille sic
enarrat: « Antisthenem populares deos multos, sed
naturalem unum præcipuum: Speusippum vero na-
turalem animalem, quo omnia reguntur, Deum nosse. »
Hæc hic procul dubio ex Cicerone mutuatus est,
qui de utroque totidem pene verbis dixerat: « Antisthenes in eo libro qui Physicus inscribitur, populares deos multos, naturalem unum esse dicit... Nec multo secus Speusippus (in manuscripto regio Seuzippus, sed male) Platonem avunculum subsequens, vim quandam dicit, qua omnia regantur, eamque animalem » (Cic., lib. 1 de Natur. Deor., pag. 200, lin. 22).
De illâ Antisthenis opinione Lactantius postea litteris
eadem mandavit (Lactant., lib. 1 Instit. Divin., cap. 5,
pag. 24; et lib. de Ira Dei, cap. 11, pag. 196). De hunc
autem philosopho ac de Speusippo alibi egimus
(Tom. I Apparat., pag. 1113, 1122 et 1151). Laertius
vero in hujus Vita asserit eum intra Platonis
avunculi sui dogmata perstiterse. Verum de illis abeo-
labefactatis Numenius apud Eusebium expostulat. De-
nique Laertius animadvertit ab ipso scriptum fuisse
Definitionum librum, quem nonnulli eum esse opinantur qui inter nota Platonis opera in lucem prodiit; lius autem libri initio hæc Dei definitio legitur:
Θεὸς ζῶον ἀθάνατον, αὐτάρκες πρὸς εὐδαιμονίαν, αἴτια
τοῦ ἀγαθοῦ φύσεως· Deus est animal immortale, se ipso contentum, essentia sempiterna, naturæ boni causa (Laert., lib. IV. § 4; Euseb., lib. IV Praepar. Evang., cap. 5, pag. 127 apud Platon., tom. 5, pag. 411).

Rursum vero ex Cicerone ea Minucius delibavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei dois scripts mistos na página: latino e grego (fragmentos gregos de Xenophanes e versos). Corrigi erros de OCR relativos a ortografia latina (ex.: "aceessit" → "accessit"; "Aunaxagora" → "Anaxagora"; "commeans/commeantem" normalizados para "commeans/commeantem"; "infiuium/infinitum" unificado para "infinitum"; "Pythagorz/Pythagoras" normalizado). Preservei citações e referências parentéticas conforme aparecem visivelmente. Alguns nomes próprios (Speusippus, Seuzippus em manuscripto) foram mantidos conforme conteúdo da página; onde o impresso usa grafia arcaica, prefiri a leitura mais provável à vista. Não foram transcritos trechos que não aparecem na imagem. BBox aproximadas dividem a imagem em colunas esquerda e direita; o layout da página original é em duas colunas por folha, e incluí ambas as colunas visíveis no spread.
  </notas>
</pagina>