<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433 DISSERTATIO. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quit sequentia : « Eique eas partes tribuit, ut replications mundi quadam motum regat atque tueatur : tum coeli ardo rem Deum dicit esse..... Cum autem sine corpore idem vult esse Deum, omni illum sensu privat et prudentia. » Pauciora nihilominus, quam uterque, de illa Aristotelis sententia retulit hunc in modum Lactantius : « Aristoteles quanvis secum ipse dissidea, et repugnantiâ sibi dicat et senilat, is summam tamen unam mentem mundo praeesse testatur » (Lactant. lib. n Institul. divin., cap. 25, p. 25; et lib. de Ira Dei, cap. 11, pag. 796). Et brevius adhuc alio in libro : . Eadem fere, inquit, atque Antisthenes, , de quo nos paulo ante diximus « Aristoteles cum suis Peripateticiis. » Videsis Plutarchum, Lescalopierum, ac si velis quæ alibi observavimus (Plutarch. lib. 1 de Placil. Philosoph., cap. 7, pag. 881; Lescalop. in cit. Cicer. § 33, pag. 54, et de Arist. Theologia, pag. 184 et seqq., tom. 1 Apparal., pag. 781).
    
    Praeterea « Heraclides Ponticus, ait Minucius, Deo divinam mentem, quanvis varie adscribit, alias mundo, alias divinæ menti tribuens principatum. » At hæc quidem, et alia insuper de illo tradit Cicero : « Ex eadem, » inquit, « Platons schola Ponticus Heraclides puerilibus fabulis refertur libros; et tamen modo mundum, tum mentem divinam esse putat : errantibus etiam stellis tribuit divinitatem, sensusque Deum privat, et ejus formam mutabilem esse vult, eodemque libro rursus terram et coelum refert in Deos » (Cic. lib. 1 de Natur. Deor., pag. 200, lin. 39, et seqq.). Minucius itaque, sicuti vides, de Heraclidis C opinione ea tantum refert, quæ ad rem suam faciebant. Illius vitam scripsit Laertius, nosque de illo tomo superiori loco paulo ante citato disseruimus (Laert. sub finem lib. v tom. 1 Apparal., pag. 779).
    
    Quatuor subinde alios philosophos simul Minucius ita conjungit : « Theophrastus et Zenon, et Chrysippus, et Cleanthes sunt et ipsi multisformes, sed ad unitatem providentiae omnes revolvuntur. » Tum continuo trium posteriorum opiniones singillatim recensei, sed nihil de primo amplius dixit. Utrum autem id ab ipsomet Minucio, vel librarii oscillantia omissum fuerit, quis asserere audeat? Theophrasti porro opinionem si scire a vems, eam tibi patefaciant hæc Ciceronis verba : « Nec vero Theophrasti inconstantia ferenda est; modo enim menti divinum tribuit principatum, modo coelo, tum auem signis, sideribusque coelestibus » (Cic. ibid., pag. 200, lin. 42). Vide, si lubet, quæ de illo alibi animadvertimus (Tom. 1 Apparal., pag. 781).
    
    His observatis, jam quid de tribus aliis Minucius statuat, examine mus. A Cleanthæ autem sic incipit : « Cleanthes mentem, modo animum, modo æthera, plerumque rationem, Deum asserit. » Ha ille ab ultimo exorsus est, quanvis eum, sicuti Cicero, cujus vestigiis more suo insistit, Zenonis discipulum fuisse fateatur. De illius autem sententia hæc scrips ise ipse Cicero mondavit : « Cleanthes qui Zenonem audivit, tum ipsum mundum Deum dicit esse, tum totius na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ture menti atque animo hoc nomen tribuit, tum ultimam et altissimum, atque undique circumfonsum, et extremum omnia cingentem, atque complexum ardorem, qui æther nominatur, certissimum Deum judicavit » (Cic. lib. cit., pag. 101, lin. 10). Quod quidem ille fusius adhuc enucleat, quemadmodum a nobis alibi annotatam est (Tom. 1 Apparal., pag. 782).
    
    Secundum dehinc locum Minucius Zenoni Cleanthis magistro assignat, illiusque de Deo opinionem sic exponit : « Zenon, ejusdem magister, naturalem legem atque divinam, et æthera interim, interdumque rationem vult omnium esse principium. Idem interpretando, Junonem aera, Jovem cœlum, Neptunum mare, ignem esse Vulcanum, et cæteros similiter vulgi Deos elementa esse monstrando, publicum graviter arguit et revincit errorem. » Nonne autem hæc adhuc delibata sunt ex hoc Ciceronis loco? Zelion naturalem legem divinam esse censet, eamque vim obtinere recta imperantem, prohibentemque contrariâ..... Alio loco æther: Deum dicit esse..... Aliis autem libris rationem quandam per omnem per inuentum naturam, ut divinam esse affectam putat. Idem astris hoc idem tribuit, tum annis, mensibus, annorumque mutationibus. Cum vero Hesiodi Theogoniam interpretaretur, tollit omnino usitatas perceptasque cognitiones deorum. Neque enim Jovem, neque Junonem, neque Vestam, neque quemquam qui ita appelletur in deorum habet numero, sed rebus inanimitatis atque mutis, per quandam significationem hæc tribuit nomina » (Cic. lib. cit. pag. 200, lin. 47 et C seqq.). Laertius vero lectatum nobis facil em fuisse Zenonis opinione : Εἶναι τε τὴν θεὸν, και νοῦν, καὶ εἰμαρμενος, και Δία, πολλας τε ὀὑτονες ὁμοιος παραγο-ναζεσθαι. « Unum esse Deum, et mentem, et fatum, et Jovem, multisque aliis appellari nominibus » (Laert. lib. vli in Vita Zenon., § 135 et 147). Quæ quidem omnia ille postea recensuit. Hinc Tertullianus : « Apud vestros quoque sapientes λόγον, id est, sermonem atque rationem, constat artificem videri universitatis. Hunc enim Zeno determinail factiatorem, qui cuncta in dispositio ne formaverit, eumdem et fatum vocari, et Deum, et animum Jovis, et necessitatem omnium rerum » (Tertull. Apolog., cap. 21). Tertullianum sequitur Lactantius (Lactant. lib. iv Institul., cap. 7. pag 373). Sed quedam ex iis jam attigimus in superiore Apparatus nostri tomo (Tom. 1 Apparal., pag. 780). Qua autem ratione illen Zenon et Stoici deos vulgi elementa esse putaverint, in sequenti dissertatione ostendemus (Dissert. in Arnob. c. 17, art. 5).
    
    Tertius a Minucio appellatur Chrysippus qui « eadem fere, » inquit, « vim divinam, rationalem naturam, et fatalem necessitatem Deum credit : Zenonemque interpretatione physiologiam in Hesiodi, Homer, Orphicique carminibus imitatur. » Atque hæc longe fusius Cicero prosequitur (Cic., lib. cit. pag. 201, lin. 27). Ex primo etiam ejusdem Chrysippi de natura deorum libro, hæc litteris consignala memorat : « Ait vim divinam in ratione esse positam, et universæ na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de tipologia impressa latina. Pequenas lacunas por corte de página marcadas com hífen na quebra de palavras; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável). BBOX estimadas em escala 0-1000. Leitura de algumas palavras compostas reinserida conforme contexto editorial; nenhum texto inventado.</notas>
</pagina>