<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    425 DISSERTATIO. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,470,900">
    rei quamdam informationem, sine qua nec intelligi,
    nec quæri, nec disputari possit..... Cum enim non
    instituto aliquo, aut more, aut lege sit opinio consti-
    tuta, maneatque ad unum omnium firma consensio,
    intelligi necesse est esse deos; quoniam insitas eo-
    rum, vel potius innatas cognitiones habemus. De
    quo autem omnium natura consentit, id verum esse
    necesse est. Esse igitur deos confitendum est » (Cic.,
    lib. I de Natur. Deor., pag. 202, lin. 5 et seqq.).
    Quid autem illa hominis ethnici confessione et ar-
    gumentatione verius, nisi deos suos pro vero et unico
    Deo dixisset? At vide, quæso, an hunc errorem
    emendaverit, ubi Ennii testimonio ostendit hunc ve-
    rum Deum, sicuti Minucius et Tertullianus aiunt,
    Jovis nomine ab omnibus invocari : « Quod ni ita
    esset, » inquit, « qui potuisset assensu omnium dicere
    Ennius :

    Aspice hoc
    Sublime candens, quem invocant omnes
    Jovem.

    Illum vero et Jovem et dominatorem rerum, et om-
    nia nutu regentem, et ut idem Ennius,

    Patrem Divumque hominumque.

    et præsentera, ac præpotentem Deum. Quod qui du-
    bitat, haud sane intelligo, cur non idem, sol sit, an
    nullus sit, dubitare possit » (lib. II de Nat. Deor.,
    pag. 214, lin. 12 et seqq.).

    CAPUT IV.

    DE DEO UNO.

    ARTICULUS PRIMUS.

    Examinatur argumentum, quo Octavius ethnicorum
    poetarum Homeri et Virgilii, philosophorum Thale-
    tis, Anaximenis, Diogenis Apolloniatis, Anaxagoræ,
    Pythagoræ et Xenophanis auctoritate unum dum-
    taxat Deum esse ostendit.

    Quemadmodum Minucius validissimis rationum
    momentis, ac communi omnium populorum consensu
    demonstrat Deum revera existere : ita etiam illum
    plane unicum esse, ipsorummet ethnicorum cum
    poetarum tum philosophorum testimonio luculenter
    ostendit. A poetis autem sic orditur : « Audio, » in-
    quit, » poetas quoque unum patrem divum atque ho-
    minum prædicantes, et talem esse mortalium men-
    tem, qualem parens omnium dixerit. »

    Utrum vero unius poetæ Græci vel Latini, an plu-
    rium sint hæc verba, a nobis fortasse aliquis requi-
    ret. At in fine superioris articuli vidimus Jovem,
    quem omnes invocant, ab Ennio poeta vocari « Pa-
    trem divumque hominumque. » Cicero autem ibi
    Balbum Stoicum inducit hæc ipsa verba citantem,
    quibus præstantissimæ mentis numen existere con-
    firmet. Testatum præterea Augustinus facit eumdem
    Ciceronem (August., lib. v de Civit., cap. 8, p. 121),
    ubi probat a Stoicis Jovem « quem summum Deum »
    putabant, appellari, hos citasse Homeri versus, sic-
    que in latinam vertisse linguam :

    Tales sunt hominum mentes quali pater ipse
    PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,60,950,900">
    Jupiter, auctiferas lustravit lumine terras.

    Hi autem versus apud ipsummet Homerum sic græce
    exhibentur :

    Τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων,
    Οἷον ἐπ᾽ ἦμαρ ἄγησε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε.
    (Hom., Odyss. xxviii, v. 155.)

    Quos latinus interpres sic reddidit :

    Talis enim mens est terrestrium hominum
    Qualem quotidie ducit pater hominumque deorumque.

    Scimus quidem a Lactantio traditum, nihil ab Ho-
    mero dari potuisse quod pertineat ad veritatem;
    quippe qui humana potius quam divina conscripserit
    (Lactant., lib. I Instit. divin., cap. 5, pag. 21).
    Verum præterquam quod Cicero hæc carmina tam-
    quam probata Stoicis citavit, ea sane Minucii nostri
    proposito sic congruunt, ut ad illa collineasse plane
    videatur. Si quis tamen, aut Ennium, aut alios poe-
    tas ibi ab illo citari nobis recte probaverit, illi statim
    subscribemus.

    Alter poeta a Minucio, quemadmodum postea a
    Lactantio (Lactant., lib. I Instit. divin., cap. 5,
    pag. 22), nomine suo sic appellatur : « Quid Man-
    tuanus Maro? Nonne apertius, proximiùs, et verius, »
    id est, propius ad veram de Deo sententiam accedit,
    eamque apertius et verius declarat? Illius tamen ver-
    sus auctor noster nec integros, nec quo in libro ha-
    beantur, sed eorum dumtaxat sensum, et quædam
    verba quamvis ex duobus ejus libris excerpta, hunc
    exhibet in modum : « Principio cœlum et terras, et
    cætera mundi membra, spiritus intus alit, et infusa
    mens agitat; inde hominum pecudumque genus, et
    quidquid aliud animalium. » Idem alio loco mentem
    istam et spiritum nominat. Hæc enim ejus sunt :
    « Deum namque ire per omnes terras, tractusque
    maris, cœlumque profundum : unde homines et pe-
    cudes, unde imber et ignes. » Non igitur inutilis om-
    nino quibusdam operæ pretium erit integros versus
    illos describere, et indicare ubi reperiantur. Priores
    autem in sexto Æneidos libro sic leguntur :

    Principio cœlum, terras, camposque liquentes,
    Lucentemque globum lunæ, Titaniaque astra,
    Spiritus intus alit; totamque infusa per artus
    Mens agitat molem, et magno se corpore miscet :
    Inde hominum pecudumque genus, vitæque volantum,
    Et quæ marmoreo fert monstra sub æquore pontus.

    (Virgil., Æneid., l. vi, v. 719 et seqq.)

    Posteriore vero in Georgicorum libro quarto sic ha-
    bentur :

    Deum namque ire per omnes
    Terrasque, tractusque maris, cœlumque profundum,
    Hinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum;
    Quemque sibi tenues nascentem arcessere vitas.

    (Idem, l. iv. Georgic., v. 220 et seqq.)

    In hos autem, ac potissimum priores versus legendæ
    sunt Servii observationes. Plures alios ac præcipue
    Græcos poetas, de quibus superiore tomo egimus,
    Minucius citare poterat (tom. I Apparat., pag. 784) :
    sed quia Homerum, uti apparet, omnium Græcorum
    poetarum, Maronem vero Latinorum coryphæum ac
    principem fuisse nemo non fatetur, idcirco horum
    testimonia ad præcipuum illud christianæ religionis
    14.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho são 425 e 426.
    Letras A, B, C, D localizadas no gutter central como notas marginais.
    Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    Citação grega transcrita conforme visível na imagem.
    "PATROL. III." no final da coluna esquerda. "14." no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>