<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="81,45,921,85">401                                  DISSERTATIO.                                  402</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,492,930">eriguntur, ut ingenium eorum perdite mentes licen-
tia potestatis libere nundinentur. » Rigaltius autem,
« perdite mentes, » idem significare censet, atque
calumniatores, adulatores, et hujusmodi alias generis
humani pestes. Nec plura quidem ille ibi observat.
Minucii porro verba, sic correcta, hunc efficiunt sen-
sum: Adulatores, vel calumniatores ingenium prin-
cipum et regum, licentia potestatis, quam in eos
habent, libere nundinantur. Alii vero legendum mal-
lent: « Ut ingenium eorum perdite mentis licentiam
potestatis libere nundinetur: » id est, ideo evehun-
tur, ut ingenium perdite eorum mentis nundinetur
potestatis liberæ licentiam. Gronovius tandem, re-
tentis vocibus « licentia, et liberæ potestatis, » to-
tum hunc locum sic explicat: Dominationes et impe-
ria nundinantur eorum ingenium perdite mentis, li-
centia liberæ potestatis. Sed quis asseverare audeat
tanta perspicuitate et elegantia ubique loquentem
Minucium, in tantam prolapsum esse sermonis ob-
scuritatem? Satius igitur est ad hunc locum sana-
ndum melioris notæ codicis opem expectare, quam
vanis levibusque indulgere conjecturis.

Tum deinde continenter Octavius: « Absque notitia
Dei, inquit, quæ potest esse solida felicitas, cum
mors sit somnio similis? Antequam teneatur, elabi-
tur. » Suspicantur quidam ibi vocem, mors, esse su-
pervacaneam. Alii pro ea nomen res substitui volunt.
At prudenter nihil in textu mutatum. Satis enim pla-
nus ac perspicuus est hic auctoris nostri sensus:
Absque Dei notitia non potest esse solida felicitas,

sed fluxa tantum et vana; quandoquidem hæc feli-
citas mors est, quam somnio, sive somno similem
apud Xenophontem Cyrus dicebat: ἄνθρωπος ἐν ὕπνῳ ὡς ἔστιν (Xenoph. lib. vii de Exped. Cyr. pag. 237).

Suspectus tandem quibusdam fortassis erit unus
ex his duobus locis, quorum prior libri initio sic ha-
betur: «Itaque cum diluculo inambulando litore
pergeremus, etc.» Quibus verbis Minucius significat,
se summo mane cum duobus sociis suis ad mare ina-
mbulando perrexisse, ac post non longam deambula-
tionem, omnes ad disputandum in eodem consedisse
loco. Alter vero locus, qui huic repugnare videtur,
in libri fine sic habetur: «Etiam nunc tamen aliqua
consubsidunt ... de quibus crastino; quod jam sol
occasu declivis est. » Numquid enim, inquiet aliquis,
Cecilii Octavique ambulatio, ac disputatio, quæ hoc
parvo Minucii libro continetur, per totam duraverunt
diem? Numquid præter hanc disputationem, et hanc
longam deambulationem, nihil aliud Minucius cum
sociis egit, omnesque pariter totam diem aut ambu-
lantes, aut disputantes, atque imp[r]ansi et jejuni
transigere? Delenda itaque, forsitan, ultima loci
hujus posterioris verba, vel in priore, vox diluculo.

Sed hoc dicendum genus ad juris, ut aiunt, apices
non prorsus accipiendum est. Minucius siquidem non
omnia scripto tradidit, quæ eo die ab ipso sociisque
suis acta sunt. Et vero, cum ille hanc disputationem
alio, quam habita est, tempore se conscripsisse tes-
tetur; ea tantum quæ ad illam faciebant, ceteris
prætermissis, putavit esse narranda. Denique Ter-
tullianus simili Christianum inter et proselytum Ju-
dæum disputatione totum diem ad vesperam usque
insumptum fuisse his primis libri sui adversus Ju-
dæos verbis aperte declarat: «Proxime accidit, dis-
putatio habita est Christiano et proselyto Judæo.
Alternis vicibus contentioso fune uterque diem in ves-
peram traxerunt» (Tertull. lib. advers. Judæos, cap.
2). Nemo tamen inde aut contra hujus textus sin-
ceritatem, aut contra disputationis veritatem argu-
mentari umquam ausus est. Si quæ porro alia sint
depravata Minucii verba, aut corruptionis suspecta,
de iis ubi occasio se offeret, infra disputabimus.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,165,516,725">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,947,930">ARTICULUS VI.

Quid Minucius ex aliis scriptoribus Cicerone, Seneca,
Tertulliano, ac vicissim ex hoc ejusdem Minucii li-
bro Cyprianus aliquae deliberaverit.

Quemadmodum plura in hoc Minucii libro ex aliis
scriptoribus, puta Cicerone, Seneca, et Tertulliano
delibata; ita etiam multa ex illo a Cypriano totidem
verbis, in suum præsertim de Idolorum Vanitate li-
brum, translata animadvertimus. Nonnulla vero ex
illis nunc selegimus; cætera ne eadem repetantur
suis locis, ubi quæ Minucius docet, excutienda erunt,
commodius reservaturi.

Primum itaque Minucius unum Deum revera exis-
tere hoc probat argumento: « Quid potest esse tam
apertum, tam confessum, tamque perspicuum, cum
oculos in cœlum suspexeris, et quæ sunt infra cir-
caque lustraveris, quam esse aliquod numen præstan-
tissimæ mentis, quo omnis natura inspiretur,
moveatur, alatur, gubernetur? » Cicero autem idem
argumentum eodem plane modo, sed brevius, sic
urget: « Quid potest esse tam apertum tamque per-
spicuum, cum cœlum suspeximus, cœlestiaque con-
templati sumus, quam esse aliquod numen præstan-
tissimæ mentis, quo hæc reguntur (Cic. lib. ii
de Nat. Deor. init. pag. 214, lin. 10)? » Videsne
præterea eadem Ciceronis verba, quæ ab Minucio am-
pliata sunt?

Tum deinde Minucius: « Reliquenda vero astrolo-
gis prolixior de sideribus oratio..... quæ singula non
modo ut crearentur, fierent, disponerentur, summi
artificis et perfectæ rationis egerunt; verum etiam
senti ri, perspi ci , intelligi sine summa sollertia et ra-
tione non possunt. » Tullius vero: « Hæc omnis des-
criptio siderum..... alia quæ natura, mentis expers,
hæc efficere potuit, quæ non modo ut fierent, ra-
tione egerunt, sed intelligi qualia sint, sine summa
ratione non possunt (Cic. eodem lib. pag. 231,
lin. 41)! »

Rursum Minucius: «Quidve animantium loquar
adversus sese tutelam multiformem? alias armatas
cornibus, alias dentibus septas, et fundatas ungulis,
et spicatas aculeis, aut pedum celeritate liberas, aut
elatione spinarum? » Explicatius Cicero: « Jam illa
cernimus, ut contra metum et vim, suis se armis</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,605,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso, com preservação de hifens de quebra de linha e pontuação visível. O bloco esquerdo contém uma citação grega interpolada, por isso foi marcado como script="misto". A identificação A, B, C, D foi isolada em bloco próprio de nota marginal, sem integrá-la ao texto das colunas. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>