<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
421   DISSERTATIO.   422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
nec oculos habere. Prius vero Cicero dixerat: [ilegivel] tur; ac tandem ex indita unicuique aut ratione na-
ergo non mirer esse quemquam, qui sibi persuaderet
corpora quædam solida atque individua vi et gravi-
tate ferri, mundumque effici ornatissimum et pul-
cherrimum ex eorum corporum concursione fortuita?
Hoc qui existimat fieri potuisse, non intelligo cur non
idem putet, si innumerabiles unius et viginti formæ
litterarum, vel aureæ, vel qualeslibet aliquo conjiciun-
tur, posse ex his in terram excussis, annales
Ennii, ut deinceps legi possint, effici. Quod nescio
an ne in uno quidem versu possit tantum valere fortuna..... Quod si mundum efficere potest concursus
atomorum, cur porticum, cur templum, cur domum,
aut urbem non potest, quæ sunt minus operosa, et
multo quidem faciliora? Certe ita temere de mundo
effutiunt, ut mihi quidem nunquam hunc admirabili-
em coeli ornatum, qui locus est proximus, suspesisse
videatur (Cic. lib. ii de Natur. Deor. pag. 228, lin.
6). Neque semel id dixisse contentus, alio in libro
brevius quidem, sed non minus perspicue repetit:
«Esse, inquit, præstantem aliquam æternamque na-
turam, et eam suspiciendam admirandamque ho-
minum generi, pulchritudo mundi, ordoque rerum coe-
lestium cogit confiteri» (Idem, lib. de Divinat. pag.
301, lin. 22).
Nec est quod nobis [ilegivel] nescio quis, aut perti-
nax incredulus objiciat Ciceronem academicam seculam
seculum fuisse, qui omnia incerta esse opinabatur,
atque utrum verus Deus, aut alii gentilium dii
exsisterent revera dubitabat. Non enim quaerimus
quid ille senserit, nec utrum timore aliquo non aude-
ret, quem cognoscebat verum Deum, palam confiteri.
Sed expendimus quanti momenti sit illius argumen-
tum. Atqui nemo est sani capitis homo, qui negare
possit eo invictissime demonstrari unicum existere
Deum, rerum omnium creatorem et rectorem. Quoquo
enimvero oculos, uti ait Octavius, sive sursum, sive
deorsum, sive ultro citroque vertat, tam facile, quam
certe comperiet esse aliquod præstantissimum
mentis lumen, a quo omnia facta sunt, ac gubernantur.
Uterque autem et Cicero et Octavius illud haud
brevi rerum creatarum enarratione manifestissime
comprobant. Et Octavius quidem ex cælo, rapidoque
ejus, ac solis et lunæ rato statuque motu; ex ejusdem
lunæ senio et labore, id est, variis illius erro-
ribus sive incrementis et decrementis, uti ex Cice-
rone mox citando, atque Marone intelligere est
(Virgil. lib. ii Georg. v. 478); item lucis ac tene-
brarum continuata vicissitudine, siderum ordine ac
dispositione; stabili frugum, et quatuor anni tem-
pestatum varietate; mari suis orarum littorumque finibus circumscript0; reciprocatis Oceani æstibus;
perenni fluminum fluviorumque cursu, rectis montibus, collibus flexis, porrectisque campis; naturali
animantium tutela; ac præcipue hominis pulchriti-
dine, illiusque membris, quorum nullum nisi necessitatis aut decoris causa formatum, atque ipsa homi-
num omnium figura; qua etsi sibi videantur similes,
certis tamen lineamentis singuli dissimiles inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
scendi, aut generandi cupidine.
Cicero autem hanc inductionem longe fusius prosequi-
tur, atque plurimam totius secundi de Natura
Deorum libri partem, in eam explicandam enucleandumque
(Cicer. lib. ii de Natur. Deor. pag. 228, et seqq.). Longius
profecto esset, et parum utile ea omnia, quæ ab illo,
more suo elegantissime dicta, et a Minucio nostro deli-
bata sunt, hic transcribere; vel eo maxime, quod a quo-
libet apud eum facile videri possint. Satis itaque nobis erit
si observemus ibi nos a Cicerone, quantuvis Academicorum
sectorre admoneri hoc argumentum non modo a quibus-
dam tractari philosophis, ac nominatim a Cleanthæ, sed
omnes etiam philosophos debuisse eo plane penitusque
convinci. Nam philosophi, inquit, debuerunt, si forte eos
primus adspiciebat mundi conturbaverat, postea cum
vidissent motus ejus finitos, et æquabiles, omniaque rati-
bus ordinibus moderata, immutabilique constantia, intellegi-
re inesse aliquem non solum habitatorem in hac cælesti
ac divina domo, sed etiam rectorem ac moderatorem,
et tamquam architectum tanti operis, tantique muneris
(Lib. ii de Nat. Deor. pag. 227; ibid. p. 216). Alia his
plane similia eodem in libro jam dixerat. Sed adire adhuc
poteris Philonem Judæum, auctorem libri de Monarchia,
et Quæstionum græcarum, Athenagoram, Theophilum
Antiochenum, Irenæum, Lactantium, Athanasium et
alios.
Quid vero, quod non hi tantummodo ethici, Ju-
dæi, ac Christiani scriptores, sed recentiores etiam
scholastici, ac præsertim D. Thomas, qui ad demon-
strandam, uti hi loquuntur, Dei existentiam, hoc argu-
mento, eoque aliis tanto gravioris momenti, utuntur,
quanto ab omnibus facilius percipi intelligique
potest. Quamobrem Apostolus inde asseveranter
pronuntiat neminem esse hominem, qui possit ullam
prorsus ignorantiam a se Dei habere excusationem. Nam
«Invisibilia, inquit, ipsius a creatura mundi per ea,
quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur. Sempiterna
quoque ejus virtus et divinitas; ita ut sint inexcusabiles»
(Roman. i, 20). Hinc Tertullianus: «Et hæc,
ait, est summa delicti nolentium recogniocere, quæ
ignorare non possunt» (Tertull. Apolog. cap. 17,
pag. 48). Cyprianus vero iisdem pene verbis: «At-
que est summa delicti, nolle agnoscere, quem igno-
rare non possis» (Cypr. lib. de Idol. Vanit. p. 14).
Quod quidem ante utrumque a Clemente Alexan-
drino assertum vidimus (tom. 1 Appar. dissert. 2,
cap. 6, art. 1, pag. 948).
ARTICULUS V.
Expenditur aliud Minucii argumentum, quo Deum
intimo hominum sensu, ac ipsa eorum conscientia
cognitum, revera existere demonstrat.
Ethnicos Minucius noster a creaturis, mirandoque
prorsus totius mundi ornatu, ad se ipsos, intimum-
que eorum sensum, ac propriam uniuscujusque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. A página é de duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da coluna direita. Letras verticais A, B, C, D junto ao centro foram transcritas como nota_marginal. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo traço tipográfico/restante do caráter estava incerto na imagem (duas ocorrências). Mantiveram-se hifenizações e abreviações visíveis no impresso (ex.: lin., pag., lib.). Possíveis variantes impressas de grafia antiga (æ, œ, longas, formas latinas próprias) foram preservadas quando legíveis; onde a leitura é duvidosa, indicou-se [ilegivel].</notas>
</pagina>