<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    415 DE MINUCII OCTAVIO 416
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,920">
    Magna autem, uti quidem ipsi videbatur, Socratis,
    qui divino oraculo hominum sapientissimus renun-
    tiatus est, auctoritate testimonioque, illud stabilire
    et confirmare nititur : « Si philosophandi, ait, libido
    est, Socratem, sapientiæ principem, qui-que vestrum
    tantus est, si poterit, imitetur. Ejus viri quoties de
    cœlestibus rogabatur, nota responsio est : QUOD
    SUPRA NOS NIHIL AD NOS. Merito ergo de oraculo testi-
    monium meruit prudentiæ singularis. Quod ora-
    culum ipse præsensit, idcirco universis esse præ-
    positum, non quod omnia comperisset, sed quod
    nihil se scire didicisset. Ita confessæ sapientiæ
    summa prudentia est. »

    Hæc autem a Cæcilio non inconsiderate dicta fuisse
    inde probatur, quod de eodem Socrate Cicero litteris
    similiter mandavit : « Socrates mihi videtur, id quod
    constat inter omnes, primus a rebus occultis, et ab
    ipsa natura involutis..... avocavisse philosophiam,
    et ad vitam communem adduxisse; ut de virtutibus
    et vitiis, omninoque de bonis rebus et malis quære-
    ret : cœlestia autem aut procul esse a nostra cogi-
    tatione censeret, vel si maxime cognita essent,
    nihil tamen ad bene vivendum conferre. Hic in
    omnibus fere sermonibus, qui ab iis, qui illum au-
    dierunt, perscripti varie, copiose sunt, ita disputat,
    ut nihil affirmet ipse, refellat alios : nihil se scire
    dicat, nisi idipsum; eoque præstare cæteris, quod
    illi, quæ nesciant, scire se putent : ipse se nihil
    scire id unum sciat; ob eamque rem se arbitrari ab
    Apolline omnium sapientissimum esse dictum, quod
    hæc esset una omnis sapientia, non arbitrari sese
    scire, quod nesciat (Cic. lib. I Acad. quæst. pag. 5,
    lin. 41, et seqq.). » Quis autem facile sibi persuaderi
    non sinet hæc et alia Ciceronis verba, alibi a nobis,
    ubi de eodem Socrate agebamus, relata, Cæcilii
    dictis ita consentanea esse; ut hunc inde sua hau-
    sisse haud prorsus absurde suspicandi locum nos
    habere videamur (Tom. II Apparat. lib. III, dissert.
    2, cap. 17, art. 5, pag. 1455, et seqq.)?

    Porro autem hujusce Apollinis in Socratis laudem
    oraculi rursus Cicero aliis in libris (Cicer. lib. de
    Senect. pag. 417, lin. 12; et lib. de Amic. pag. 419,
    lin. 43, et pag. 429, lin. 22.), Pausanias (Pausan.
    lib. I, pag. 20), Plinius (Plin. lib. VIII natur. Hist.
    cap. 31), Solinus (Solin. cap. 1, pag. 11), Valerius
    Maximus (Valer. Max. lib. III, cap. 4), aliique quam
    plures meminere. Laertius vero illud sic a Pythia
    fusum testatur :
    ἀνδρῶν πάντων Σωκράτης σοφώτατος
    Mortalium omnium Socrates sapientissimus.
    (Laert. l. II in Vit. Socr. § 37.)

    Martyr autem Justinus (Justin. Cohortat. ad Græc.
    pag. 35), eamdem ac Cæcilius et Cicero, hujus ora-
    culi rationem protulit. Lucianus vero (Lucian. de
    Saltat. pag. 507; Dial. Amor. pag. 585; et Dial.
    de Sectis, pag. 304), postquam illius mentionem
    semel atque iterum fecit, de ipso Socrate hæc in
    verba loquitur : ὃς ἐπεκράγει πρὸς ἅπαντας, οὐχ ὅπως μὴ
    πάντα ἀλλὰ μηδ' ὅλως εἰδέναι τι, ἢ τοτο μόνον, τι οὐκ οἶδε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Omnium testimonio professus est, se non tantum
    omnia, sed in universum nihil nosse, aut hoc tantum
    se scire, quod nesciret. »

    Theodoretus porro (Theodor. de Græc. affect. cu-
    rat. serm. 2, pag. 488; ibid. serm. 4, pag. 551), qui
    Pythiæ hoc oraculum attribuit, alicubi Xenophontis
    verba refert (Xenoph. lib. I Memorab. pag. 710;
    et lib. IV, pag. 815), quibus narrat quomodo Socra-
    tes quoslibet homines a cœlestium divinarumque
    rerum investigatione dehortabatur; asserebatque
    eos, qui illas rimari conabantur, aut fatuos esse,
    aut in maximo stultitiæ periculo. Xenophontis au-
    tem verba integra in ejus libris, et adhuc a Cyrillo
    Alexandrino (Cyrill. l. V contra Julian. pag. 180),
    et Gellio citata reperies (Gellius. lib. IV Noct. Att.
    cap. 4). Laertius nihilominus (Laert. lib. II, §
    37 et 45) ejusdem Xenophontis testimonio (Xenoph.
    lib. I Memorab. pag. 726) probat Socratem de
    Providentia Dei aliquando disputasse : et laudatus
    ab eo Xenophontis locus in ipsius libris revera in-
    venitur.

    Citatum tandem a Cæcilio ejusdem Socratis ada-
    gium : « Quod supra nos, nihil ad nos, » a Lactantio
    (Lactant. lib. III, de falsa Sapient. cap. 20, pag. 508),
    his profertur verbis : « Celebre hoc proverbium
    Socrates habuit : Quod supra nos, nihil ad nos. »
    Hieronymus vero sic illud contra Rufinum adhibet :
    « Totam mihi physicam opponis, ut frustra ad ethi-
    cam transiens Socrates dixerit : Quæ supra nos, nihil
    ad nos (Hieronym. Apologet. advers. Rufin. lib. II,
    longe post medium). » Cæterum Cæcilius ex his con-
    cludit imitandam esse Arcesilæ, Carneadis, Simo-
    nidis, et Academicorum in summis, ac potissimum
    de diis, tutam dubitationem. Vides certe quibus fun-
    damentis nitatur hæc Cæcilii, sive ethnici hominis
    argumentatio. Jam vero quid ad eam respondeat
    Octavius, examinemus.

    ARTICULUS III.

    Exponuntur Octavii responsa, quibus superiora Cæcilii
    argumenta diluit et evertit.

    Fatetur quidem Octavius, ac Cæcilio concedit ho-
    minem nosse se ipsum debere, atque attento cir-
    cumspecere animo, quid ipse, et unde sit, utrum
    ex elementis, vel atomis concretus, vel a Deo factus
    et creatus. Sed hoc, inquit, ab illo sciri non potest,
    nisi Deum cognoscat. Deinde vero sicut cætera ani-
    mantia prona, atque ad hoc nata, ut solum pabu-
    lumque conspiciant; ita homo vultum sublimem et
    erectum habet, ut humi non repat, sed attollendo
    ad cœlum oculos, omnemque mundi ornatum con-
    templando, ad Dei perveniat cognitionem. Quid
    vero, quod fas illi non est, ingerentem sese oculis
    sensibusque nostris divinam ignorare claritatem?
    Quæ enim infra, circa, supraque ipsum, quæ ante
    pedes suos, et in cœli plagis sunt posita, si lustr:-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas. Transcrição iniciada pela coluna esquerda, depois direita.
    - Letras A, B, C, D no gutter central classificadas como nota_marginal.
    - Textos em grego transcritos fielmente (script="misto" na coluna esquerda).
    - Abreviações mantidas (ex: pag., lin., lib., cap.).
    - Hifenização no final da linha mantida onde visível (ex: lustr:-).
  </notas>
</pagina>