<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
407     DE MINUCII OCTAVIO     408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
aliquando dii nati sunt, cur non hodieque nascuntur, nisi forte Jupiter senuit, aut partus in Junone defecit (Cypr. ibid.). 

Minucius: « Romanorum deos vernaculos novimus. Romulus, Picus, Tiberius, et Consus, et Pilumnus, ac Picumnus dii. Cloacinam Tatius et invenit, et coluit. Pavorem Hostilius, atque Pallorem: mox a nescio quo Febris dedicata est... sane et Acca Lorentia, et Flora meretrices. » Cyprianus: « Romanorum deos vernaculos novimus. Est Romulus... Picus, et Tiberius, et Pilumnus et Consus.... Deam quoque Cloacinam Tatius et invenit, et coluit: Pavorem Hostilius atque Pallorem: mox a nescio quo Febris dedicata: et Acca et Flora meretrices (Cypr. ibid. pag. 12). »

Minucius: « Mars Thracius, vel Jupiter Creticus, vel Juno nunc Argiva, nunc Samia, nunc Poena, nunc Diana Taurica vel mater Idæa, vel Ægyptia, illa non numina, sed portenta. » Cyprianus: « Mars Thracius et Jupiter Creticus, et Juno vel Argiva vel Samnia vel Poena et Diana Taurica, et Deum Mater Idæa et Ægyptia portenta, non numina (Cypr. ibid. pag. 15). »

Minucius: « Ante eos, Deo dispensante, diu regna tenuerunt Assyrii, Medi, et Persæ, Graeci etiam et Ægyptii. » Cyprianus: « Imperium ante tenuerunt et Assyrii, et Medi, et Persæ; et Græcos et Ægyptios regnasse cognovimus (Cypr. ibid.). »

Minucius: « Quid Regulus? Nonne auguria servavit, et captus est? Mancinus religionem tenuit, et sub jugum missus est, et deditus. Pullos edaces habuit C. et Paulus apud Cannas; tamen eum majore reipublicæ parte prostratus est. Caius Cæsar, ne ante brumam in Africam navigia transmitteret, auguriis et auspiciis renitentibus, sprevit, eo facilius et navigavit et vicit. » Cyprianus: « Regulus auspicia servavit et captus est. Mancinus religionem tenuit et sub jugum missus est: et pullos edaces Paulus habuit, et apud Cannas tamen cæsus est. C. Cæsar, ne ante brumam in Africam navigia transmitteret, auguriis et auspiciis renitentibus, sprevit, et eo facilius navigavit et vicit (Cypr. ibid.). »

Minucius de dæmonibus: « Spiritus insinceri et vagi a cœlesti vigore, terrenis labibus et cupiditatibus degradati.... Non desinunt perditi jam perdere, et depravati errorem pravitatis infundere. » Cyprianus: « Hi ergo spiritus sub statuis atque imaginibus consecratis delitescunt, hi afflatu suo vatum pectora inspirant, extorum fibras animant, avium volatus gubernant, sortes regunt, oracula efficiunt, falsa veris semper involvunt. Nam et falluntur et fallunt: vitam turbant, somnos inquietant. Irrepentes etiam in corporibus occulte, mentes terrent, membra distorquent.... »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
ut ad cultum sui cogant, ut nidore altarium, vel hostiis pecudum sagnati, remissis quæ constrinxerant, curasse videantur. » Cyprianus: « Hi ergo spiritus sub statuis atque imaginibus consecratis delitescunt, hi afflatu suo vatum pectora inspirant, extorum fibras animant, avium volatus gubernant, sortes regunt, oracula efficiunt, falsa veris semper involvunt. Nam et falluntur et fallunt: vitam turbant, somnos inquietant. Irrepentes etiam in corporibus occulte, mentes terrent, membra distorquent.... ut ad cultum sui cogant, ut nidore altarium et rogis pecorum saginati, remissis quæ constrinxerant, curasse videantur (Cypr. ibid. pag. 44). »

Minucius rursum de iisdem dæmonibus: « Sic occupant animos, ut ante nos incipiant homines odisse, quam nosse; ne cognitos aut imitari possint, aut damnare non possint. » Cyprianus quoque: « Hinc vulgus in odium nostri nominis cogunt, ut nos odisse incipiant. Homines antequam nosse; ne cognitos aut imitari possint, aut damnare non possint. (Cyprian. ibid.). »

Minucius: « Templum quod ei, Deo, exstruam, cum totus hic mundus, ejus opera fabricatus, eum capere non possit; et cum homo latius maneat, intra unam ædiculam vim tantæ majestatis includam? Nonne melius in nostra dedicandus est mente, in nostro imo consecrandus est pectore. » Cyprianus vero: « Quod templum habere possit Deus, cujus templum totus est mundus? Et cum homo latius maneat, intra unam ædiculam vim tantæ majestatis includam? In nostra dedicandus est mente, in nostro consecrandus est pectore (Cypr. ibid. pag. 45). »

Alia adhuc in hoc Minucii libro occurrunt, qui quidem his similia, quæ Cyprianus vel in libro, jam a nobis sæpius citato, vel in suis ad Donatum et Demetrianum libris, et alibi scripsit, quæ nunc transcribere longius foret. Quamobrem illa, ubi ad confirmandam auctoris nostri sententiam opus erit, inferius proferemus.

At mirum haud dubie videbitur Cyprianum, tam disertum eruditumque virum, tot unius libelli, a Minucio compositi, loca de verbo exscripsisse ad verbum. Plurimi itaque suum in animum facile inducunt Minucium ex Cypriano potius, quam Cyprianum ex Minucio sua esse mutuatum. Sed si Minucius librum pravati errorem pravitatis infundere. » Cyprianus D suum uti jam ostendimus, prior edidit, non ille certe.

Simili modo: Spiritus insinceri et vagi, qui posteaquam terrenis vitiis immersi sunt, et a vigore cœlesti terreno contagio recesserunt, non desinunt perditi perdere, et depravati errorem pravitatis infundere (Cypr. ibid.). »

Minucius de iisdem adhuc: « Isi igitur impuri spiritus... sub statuis et imaginibus consecrati delitescunt, et afflatu suo... inspirantur vatis... Nonnumquam extorum fibras animant, avium volatus gubernant, sortes regunt, oracula efficiunt falsis pluribus involuta. Nam et falluntur et fallunt... vitam turbant, somnos inquietant, irrepentes etiam corporibus occulte... terrent mentes, membra distorquent;

ex Cypriano, sed Cyprianus ex illo sua desumpsit. Quid vero, quod nec infimi nec obscuri fuit nominis Minucius noster; quippe quem Lactantius eruditione haud mediocri præditum, et insignem, uti supra observatum est, causidicum appellat, atque ex ejus libro plura haurire non dubitavit. Quid ergo et Cyprianus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
⟡⟡⟡   ⟡⟡⟡

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas (transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita). A transcrição foi feita a partir da imagem; o OCR serviu apenas de base. Corrigidos alguns erros óbvios de reconhecimento (ex.: "Hostilius" por "flostilius"/"Hostilius"; formas latinas com ligaduras e diacríticos restituídas onde legíveis). Mantidas marcas de citação e referências tal como no original; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>