<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
427      DE MINUCI OCTAVIO      428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
dogma probandum satis superque esse existimavit.

Ad celebriores itaque philosophos transit, probatque eos in eamdem, etsi non iisdem verbis, re tamen
vera conspirasse sententiam. A Thalete autem dicendi sic facit initium: «Thales Milesius, qui primus
omnium de coelestibus disputavit, rerum initium
aquam,» ut alibi vidimus, «dixit, Deum autem eam
mentem qua ex aqua cuncta formaverit» (tom. i
Apparat., pag. 434 et 776). Et haec quidem decerpta
videntur ex Cicerone, ubi de eadem, ac Minucius
noster, questione disputat. Philosophorum enim, si-
cut ille, opiniones ibi recenset, atque ab eodem quo-
que Thalete sic incipit: «Thales Milesius, qui pri-
mus de talibus rebus quaesivit, aquam dixit esse ini-
tium rerum, Deum autem eam mentem qua ex aqua
cuncta fingere» (Cic., lib. i, de Nat. Deor., p. 199,
lin. 20). Eadem porro Lactantius, ac totidem pene
ac Minucius verbis postea tradidit (Lactant., lib. i
Institut. divin., cap. 5, pag. 24).

Sed Minucius haec continenter subiunxit, qua in-
curia omnium librariorum ita depravata sunt,
ut sine aliquo novo codice manuscripto vix a quo-
quam vera eorum lectio inveniri queat. In editis ete-
nim nostris sic exhibentur: «Et (ms. reg. eo, Bigal-
lius ch.o) aliter et sublimior aqua et spiritus ratio,
quam ut ab homine poterit inveniri, a Deo tradita (ms. reg. traditum).» Nonne horum verborum initio pro voce sed, legendum sed,
vel ejuscemodi aliquid? Ut ut sit, sensus Minucii ese
videtur altiorem et sublimiorem esse aquae et spiritus,
tamquam rerum omnium causa, ut aiunt, materialis et
efficientis rationem, quam ut ab homine potuerit
inveniri, vix a Deo ipso edoceatur. Quamobrem Tha-
les haec invenire non potuit, quod a caelo Deo tra-
ditum est. Verum iam id ille poterat discere ab
Aegyptiis quibuscum, ut alibi diximus, congressus
fuerat. Aegyptii autem a Moyse, et hic a Deo illud
acceperant (tom. i Apparat., pag. 4120, et seqq.).

«Anaximenes deinceps,» pergit Minucius, «et post,
Apolloniates Diogenes aera infinitum et immensum.»
Verum Cicero utrinque opinionem separatim expli-
cat. Et primum quidem de Anaximene haec illius
sunt verba: «Anaximenes aera Deum statuit, eum-
que gigni, esseque immensum et infinitum, et sem-
per in motu» (Cic., lib. i, de Nat. Deor., pag. 199,
lin. 25). Minucius vero haec verba, «eumque gigni,» 
de industria omisit: nam ille prioribus verbis eo ma-
gis a vera nostra de Deo sententia aberrabat, quo
propius subsequentibus, «infinitum et immensum,» 
ad eam accedere videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,920">
De Diogene vero Apolloniate ita Tullius postea:
«Quid aer, quo Diogenes Apolloniates utitur Deo,
quem sensum habere potest, aut quam formam Dei?» 
(Idem Cic., ibid., pag. 200, lin. 30.) Quis vero qualisve
fuerit ille aer, quo Diogenes Apolloniates Deo
utebatur, tace? quidem latinus ille orator: sed ab
Augustino his verbis declaratur: «Diogenes, Anaxi-
menis alter auditor, aerem quidem dixit rerum esse
materiam, de qua omnia fierent, sed eum esse com-
potem divinae rationis, sine qua nihil ex eo fieri pos-
set» (Aug., lib. viii de Civit., cap. 2). Vides sane
quam merito jure Minucium dixerit eamdem esse
utriusque Anaximenis et Diogenis de Deo opinionem,
eamque a Christiana non prorsus abhorrere. Quamvis
enim ab aliis ideo dissentiat, quod aerem rerum ma-
teriam dixerit, in hoc tamen cum Christianis con-
sentit, quod pro certo habuisse videatur aerem, di-
vinam rationis compotem, rerum omnium efficientem
esse causam.

Non desunt enim scriptores qui suspicantur hos
philosophos aeris infiniti immensique nomine intel-
lexisse non lunc quidem quem spiramus aerem, sed
divinum quemdam spiritum, quemadmodum Virgi-
lium canentem audivimus, pro tota mundi machina
se fovere et alium sinunt. Huic autem suspicioni favere
videntur hac Plutarchi apud Eusebium de Anaxi-
menis opinione verba: «Anaximenes Milesius aerem
ejusmodi principium esse docuit; ex eo enim omnia
nasci, in eumque vicissim cuncta dissolvi. Nam ani-
mulus, v.g., noster, exempli causa, aer est, nosque fo-
vet ac tuetur, eunctumque adeo mundum spiritus
aerque, πνεῦμα καὶ ἀὴρ, complectitur; est autem spi-
ritus eademque aeris significatio, λέγεται δὲ συνωνύμως
καὶ πνεῦμα» (Euseb., lib. xiv. Prepar. Evang., 
cap. 14, pag. 74). In primo autem Plutarchi de Phi-
losophorum Placitis libro haec leguntur (Plutarch.,
lib. i de Placit. Philos., cap. 5, pag. 876, tom. 2).
Sed ibi Anaximenes ab eo redarguitur, quod rerum
dumtaxat materiam, non vero efficientem causam
assignaverit. Prius vero Eusebius ex alio Plutarchi
libro Stromatum non aliud ab Anaximene assertum
fuisse narrat, nisi aerem, quem infinitum putabat,
rerum omnium esse principium. Sed haec ita expli-
cat Laertius, tamquam Anaximenes duo inde prima
rerum principia constituisset (Laert., lib. ii, § 5, et
lib. ix, § 57). At hi fortasse aut non totam illius, ne-
que Diogenis Apolloniatis sententiam exposuerunt, aut
infiniti nomine spiritus immensus intelligendus est.
De utriusque porro opinione videbis alios, a nobis
alibi laudatos auctores, et Augustinum Epist. cxvi,
ad Dioscorum, pag. 358 (tom. i Apparat., lib. ii,
dissert. 2, § 29 pag. 436, et lib. iii, dissert. 3, cap. 1,
art. 1, pag. 776).

Pergit Minucius: «Anaxagoras, descriptio et motus
infinitae mentis Deus dicitur.» Similiter Cicero:
«Inde,» inquit, «Anaxagoras, qui accepit ab A­naxi-
mene disciplinam, primus omnium rerum descriptio-
nem et motum, mentis infinitae vi ac ratione designari
et confici voluit» (Cic., lib. i de Nat. Deor., p. 199,
lin. 22). Alibi vero paulo aliter: «Anaxagoras ma-
teriam infinitam, eas particulas similes inter se,
et minutas, eas primum confusas, postea in ordinem
reductas a mente divina» (lib. iV Acad. quest.,
pag. 35, lin. 12). Sed illius opinionem Laertius longe
enodatior et certius ex illius libris, et Timonis auctoritate sic exposuit: Πρῶτος τῇ ὕλῃ νοῦν ἐπέστησεν...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi necessário corrigir e normalizar vários erros do rascunho OCR (palavras divididas por hífen, letras trocadas, formas erradas como "fingenel", "ceelestibas", etc.). Identifiquei trechos em grego no corpo do texto; mantive as citações gregas visíveis (πνεῦμα καὶ ἀὴρ, λέγεται δὲ συνωνύμως καὶ πνεῦμα, e trecho final parcial Πρῶτος τῇ ὕλῃ νοῦν ἐπέστησεν...). O script principal é latino com inserções em grego, por isso usei script="misto" no bloco direito. Algumas palavras muito degradadas foram interpretadas pelo contexto (ex.: "talibus", "fingere", "inveniri"); marquei nitidamente que foram correções a partir do rascunho OCR.
  </notas>
</pagina>