<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,495,1000">
diutius considero, tanto mihi videtur obscurior (Cic. A
lib. 1 de Natur. Deor. pag. 204, lin. 42, et seqq.).)

Ibi vero Simonides ab eodem Cicerone « Poeta sua-
vis » appellatur, atque inde, ut ait Suidas, Melicertus,
Melicertus, propter suavitatem vocatus. Quapropter
corrupte in manuscripto regio Minucii nostri codice
legitur Simonidis Melchi, nec male in editis. Melici
restitutum. Illius autem Pausanias meminit, et AElia-
nus, patria Ceum fuisse testificatur. Nos autem de
illo jam disseruimus (Pausan. lib. I Atti. pag. 2,
AElian. lib. iv Variar. Hist. cap. 45, lib. ix, cap. ult. et
lib. xii, cap. 25. Tom. I, Apparat. lib. III, dissert.
2, cap. ult. art. ult. pag. 1284).

Quam vili porro Minucius pendat non solum hunc
Simonidem, vel Arcesilaum et Carneadem, sed
etiam Pyrrhonem aliosque omnes Academicos et gen-
tiles philosophos, ex his ejus verbis collige : « Arce-
silas, et Carneades, et Pyrrho, » de quo Laertius,
Eusebius, et alii, nosque alibi, « et omnis Academi-
corum multitudo deliberet; Simonides etiam in per-
petuum comperendinet: philosophorum supercilia
contemnimus, quos corruptores et adulteros novi-
mus, et tyrannos, et adversus sua vitia facundos.
Nos non habitu sapientiam, sed mente praeferrimus;
non eloquimur magna, sed vivimus: gloriamur nos
consecutos, quod illi summa intentione quaesiverunt,
nec invenire potuerunt (Laert. lib. ix in Vita Pyrrh.
Euseb. lib. xiv, Praepar. Evang. cap. 17 et 18,
pag. 350).

Similiter Cyprianus, qui ex his verbis quaedam in
suum de Bono Patientiae librum sic transtulit : « Phi-
losophos nec humiles videmus esse, nec mites, sed
sibi multum placentes, sed hoc ipso quod sibi pla-
ceant, Deo displicentes... Nos autem, qui philosophi
non verbis, sed factis sumus, non vestitu sapientiam,
sed veritate praeferimus, qui virtutum conscientiam
magis, quam jactantiam novimus: qui non loquimur
magna, sed vivimus (Cypr. lib. de Bono Patient.
post init. pag. 210, et seqq.).

Ceterum Tertullianus, de quo nos suo loco (Dis-
sert. in Tertull. cap. 4, art. 4), eadem de Thale,
quae Minucius de Simonide hunc retulit in modum:
« Quid Thales ille princeps physicorum sciscitanti
Creso de Divinitate certum renuntiavit, commea-
tus deliberandi saepe frustratus (Tertull. Apologet.
cap. 46, pag. 40). Recte ergo Minucius concludit non
neque humanam infirmitatem, neque professam phi-
losophorum ignorantiam prohibere umquam po-
tuisse, quin Christiani de Deo caelestibusque rebus
disputarent. Nam ante Minucium nostrum Tertullia-
nus citato jam loco dixerat: « Deum quilibet opifex
christianus et invenit et ostendit, et exinde totum,
quod in Deo quaeritur, re quoque assignat: licet Pla-
to affirmet factitatorem universitatis neque inveniri
facilem, et inventum in omnes enarrari difficilem. »
Denique ibi Tertullianus, ut fusius suo loco ostendemus,
ea probat quae de philosophorum vitiis dixit
Minucius.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,0,1000,1000">
430
ARTICULUS iv.

Examinantur argumenta, quibus Deum existere negat
Caecilius, et Octavius demonstrat.

Cum Caecilius sua in disputatione partes officium-
que Academicorum, uti diximus, sustineat, nihil mi-
rum, si ab ipso orationis exordio asseveranter affir-
met, nullo plane negotio probari posse « omnia in
rebus humanis dubia, incerta, suspensa, magisque
omnia verisimilia, quam vera. » Quamvis autem tam
absurdae insulseque propositionis falsitas a nobis
post Octavium in superioribus articulis abunde de-
monstrata sit, inde tamen Caecilius conficere cona-
tur nemini hactenus certum exploratumque fuisse
utrum Deus existat : « Sint, principio, inquit, om-
nium semina, natura in se coeunte, densata, quis hic
auctor Deus? Sint fortuitis concursionibus totius
mundi membra coalita, digesta, formata, quis Deus
machinator? Sidera licet ignis accenderit, et coelum
licet materia sua suspenderit, licet terram fundaverit
pondere, et mare licet influxerit liquor, unde haec
religio, unde formido, quae superstitione est? » At his
certe verbis Caecilius rejecta ab aliis philosophis De-
mocriti et Epicuri opinione, qua ut Cicero aliique
aiunt, atomorum motu et concorsione omnia formata
esse arbitrabantur, verum Christianorum de Deo do-
cumentum labefactare molitur (Cic. lib. 1 de Fin.
pag. 41, et seqq. et lib. 1 Acad. Quaest. pag. 4; et
lib. 1 de Nat. Deor. pag. 203, 204, et seqq.; Laert.
lib. ix et x, in Democ. et Epic. Vita. Theodoret.
serm. 2, pag. 487, et serm. 4, pag. 528, Gassend,
tom. 1, pag. 256, et seqq. tom. Synt. philosop. Epi-
cur. part. 2, § 1, cap. 15; et nos. tom. 1. Apparat.
pag. 455 et 1156). Apud ipsum enim Ciceronem
Velleius Epicureus Platonis de Deo sententiam refelle-
re eadem argumentatione conatus est: « Quibus,
inquit, oculis intueri potuit vester Plato fabricam
illam tanti operis, quae construìa a Deo, atque aedifi-
cari mundum facit? Quae molitio? quae ferramenta?
qui vectes? quae machinae? qui ministri tanti muneris fuerunt? Quemadmodum antea obedire et parere
voluntati architecti aer, ignis, aqua, terra potuerunt!
Unde vero orta illa quinque formae, ex quibus reli-
qua formantur, apte cadentes ad animum efficiendum,
pariendoque sensus. Longum est iter ad om-
nia, quae talia sunt; ut optata magis, quam inventa
videantur (Cic. lib. de Nat. Deor. pag. 198, lin.
93)?

At Caecilius haud dubie existimabat hoc Ciceronis
eunieulo omnes expugnari philosophorum de Deo
opiniones. Si enim fortuito atomorum motu et con-
cursu cuncta composita sunt, atque elementa sine
ullo artifice vel auctore in se ipsa refluunt ac revol-
vuntur, nullus profecto Deus existit, aut certe du-
bium illud incertumque est.

Sed recte respondet Octavius, eos, qui mundum
omnemque ejus ornatum frustis quibusdam seu ato-
mis temere, ac fortuito sibi cohercentibus, conglobatum esse censent, videri nec mentem, nec sensum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificados dois blocos principais (colunas/páginas esquerda e direita) em script latino; mantida a ordem visual esquerda→direita, de cima para baixo.
    - Corrigi vários erros evidentes do rascunho OCR (p.ex. normalização de formas como "praeferrimus", "quaesiverunt", "Melicertus" repetido conforme impresso, remoção de palavras alucinadas do OCR). As citações angulares « » foram preservadas como no impresso.
    - Foram preservadas as referências abreviadas (Pausan., AElian., Cic., Laert., Cypr., Tertull., etc.) tal como visíveis.
    - BBOXs são aproximações relativas em escala 0-1000 cobrindo, respectivamente, a página/leitura esquerda, a página/leitura direita e o rodapé.
    - Não foram adicionas palavras que não apareciam visivelmente na imagem; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página).
  </notas>
</pagina>