<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    333 DE MINUCII OCTAVIO 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    cipia, conciliabula, castra ipsa, tribus, decurias, palatium, senatum, forum, sola vobis reliquimus templa. Et infra (Idem ibid. cap. 42): «Itaque non sine foro, non sine macello, non sine balneis, tabernis, officinis, stabulis, nundinis vestris, cæterisque commerciis colabimus hoc sæculum. Navigamus et nos vobiscum, et vobiscum militamus, et rusticamur, et mercamur; proinde miscemus artes, operas nostras publicamus usui vestro. Quomodo infructuosi videamur negotiis vestris, cum quibus, et de quibus vivimus, non scio. Sed церemonias tuas non frequento, etc.»

    Quam pie autem et sancte postea Minucius vixerit, his Eucherius Lugdunensis episcopus docet verbis (Eucher. Lugdun. epist. ad Valerianum): «Et quando clarissimos facundia Firmianum, Minucium, Cyprianum, Hilarium, Joannem, Ambrosium ex illo volumine numerositatis evolvam? Dixerant, credo; Quid hoc est? Surgunt indocti et caelum rapiunt: et nos cum doctrinis nostris ecce ubi in errore volutamur et sanguine. Dixerant istud; et ideo ipsi postea vim intulerunt regno.»

    ARTICULUS III.

    Qui fuerint Cæcilius, et Octavius, qui in hoc libro disputantes introducuntur.

    Cum hic liber nihil aliud, uti vidimus, contineat præter Cæcilii et Octavii de ethnica et christiana religione disputantium dialogum, a nobis haud dubie aliquis sciscitabitur quinam illi fuerint. Sed huic ingenue respondebimus nihil de iis certius, quam ex hoc libro posse proferri. Cæcilius autem, qui causam orat ethnicorum, ibi alio nomine Natalis ab Octavio nuncupatur. «Nec dissimulabo, inquit, principio ita Natalis mei errantem, vagam, lubricam nutasse sententiam.... sed in Natali meo versutiam nolo, non credo, procul ab ejus simplicitate subtilis urbanitas.» Quibus ex verbis præterea colligimus eum virum bonum, rectum, sincerum et simplicis veritatis amicum fuisse.

    Neque dubium ulli esse potest, quin ille primum quidem mancipatus fuerit gentilium religioni, quam bona fide, totisque ingenii viribus in hoc libro defendere connititur. Et vero ubi intellexit se per Minucii latus ab Octavio feriri, quia Serapidis simulacrum, more gentilium, uti dictum est, salutaverat, tanto dolore correptus est, ut in hæc eruperit verba: «Jamdudum me Octavii nostri acriter angit et remordet oratio, qua in te invectus, objurgavit negligentia, ut me dissimulanter gravius argueret inscientia.» Denique ea fuit illius probitas et ingenuitas, siquidem animi candor, ut Octavii oratione attentissime audita, victum se statim ultroque confessus, pristinos ejuraverit errores, ac christianam fidem amplexus sit.

    Eum vero patria Cirtensm, seu Cirta, nobilissimo Numidiæ oppido oriundum, ex his quidam colligi posse putant illius verbis, quibus Frontonem Cirtensen oratorem suum appellat: «Id etiam Cirtensis nostri testatur oratio.» Quod quidem quia verum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,120,520,175">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    esse Octavius probe noverat, ipsi ita respondit: «Sic de isto et tuus Fronto, non ut affirmator testimonium fecit, sed convicium ut orator aspersit.» Verumtamen quoniam Cæcilius Frontonem alia de causa suum dicere potuit, quanti hoc argumentum sit ponderis, aliorum esto judicium.

    Quidquid porro de illius patria statuatur, scimus sane ipsum Romæ diu, atque in eadem, qua Minucius, habitasse domo. Ibi autem tanta inter utrumque intercesserat amicitiæ necessitudo, ut Cæcilius a Minucii latere numquam discederet. Octavius siquidem aperte declarat eum fuisse «hominem domi forisque lateri Minucii Felicis inhaerentem.» Quapropter cum Cæcilius Serapidis adorasset effigiem, tunc continuo Octavius Minucium increpando dixit: «Scias hujus erroris non minorem ad te, quam ad ipsum infamiam redundare.»

    Ceterum ille philosophus videtur et Academicorum, qui omnia dubia atque incerta, nihilque se scire assererent, sectam secutus est. Sua enim vero in oratione non alias, quam hujuscemodi academici viri partes agit, uti ab ipso non solum illius exordio, sed fine etiam manifestissime omnibus patet. Quid vero quod ipse eadem oratione probare nititur incertum omnino esse, nec sibi, nec ulli hactenus homini exploratum, utrum unus pluresve sint dii, atque idcirco satius esse in re tam dubia sequi acceptas a majoribus de iisdem diis eorumque cultu traditiones? Sed ubi veritatis lumen ei affulsit, tunc protinus repudiatis, ut vidimus, erroribus pristinis, Deum unum agnovit, crediditque, ac christianam religionem professus est.

    Quidam vero ex Lampridii scriptis confici posse putaverunt hunc Cæcilium natione Afrum, rhetorem professione, ac Diadumeni, qui Macrii filius erat, fuisse præceptorem. Sed hæc opinio nulla prorsus, nec vero quidem simili ratione, immo nec ipso etiam nomine fundatur. Quibus enim Lampridii manuscriptos codices legere licuit, hi Diadumeni magistrum in illis omnibus, neque Cæcilium, neque Cæcilianum, sed Cælianum vocari asseverant. Quod vero alii quidam illum Natalem fuisse suspicantur, qui Severo imperante, Christum confessus, ad Theodotianos hæreticos postea defecit, hi profecto mera ac prorsus debili conjectura, nominis scilicet sola similitudine nituntur.

    At vero itaque propius abesse creduntur, qui eum esse censent, qui in Africam reversus, et presbyter deinde creatus, Cyprianum Carthaginensem episcopum ad ipsam christianam religionem adduxit. De illo namque hæc Pontius Diaconus in ejusdem Cypriani vita narrat (Pont. Vita Cypriani): «Erat sane illi etiam de nobis contubernium viri justi et laudabilis memoriæ Cæcilii, et ætate tum et honore presbyteri, qui eum ad agnitionem veræ divinitatis a sæculari errore correxerat. Hunc toto honore atque omni observantia diligentebat, obsequenti veneratione suscipiens, non jam ut amicum animæ coæqualem, sed tamquam novæ vitæ parentem.» In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,760,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,955,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura feita diretamente na imagem. Mantida a ordem coluna esquerda, depois coluna direita. A letra marginal A foi separada em bloco próprio; a letra D também em bloco próprio. Não há sinais claros de B/C nesta página. Alguns sinais de acentuação e uma palavra em grego/fonte deformada foram preservados conforme visível.</notas>
</pagina>