<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
373   DISSERTATIO.   374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Iude igitur ille concludit satius esse traditis antiquis religionibus adhaerere, deosque vereri et adorare
quam ullam de illis ferre sententiam. Ab ipso quippe
mundi principio parentes nostri hosce deos aut
faciles, aut reges habuerunt. Quilibet enim natio, ac
Romani postmodum numina sua sic coluere, ut hi
pio eorum cultu supremum nerverint totius orbis
terrae imperium. Tum deinde asseverare non veretur
hunc deorum cultum, qui eo sanctior, quo ve-
tustior est, quibusdam salis probari miraculis,
nec impune a nonnullis impiis spreto et irri-
sum. Alia autem bene multa de deorum naturalibus
et donis, de carminibus poetarum, et oraculis futura
praenuntiantibus se praeteruisse contestatus, fiden-
ter pronuntiat manifestam cuiibet fieri deorum pra-
sentiam ex terris, quae incolebant; ex vatibus, qui
ventura noverant; ex beneficiis, quibus dii ipsi sole-
bant bene de hominibus mereri, ac tandem ex som-
niis, quibus evidentissime agnoscebantur. Quamvis
ergo horum deorum natura vel origo incerta sit;
firma tamen manere debet omnium gentium de iis
consensus. Quamobrem minime ferendam esse ait Theo-
dori, Diagorae, ac Protagorae impiam temeritatem
qui hanc religionem penitus tollere, aut saltem infir-
mare voluerunt.
At certe multo minus, inquit, tolerari debet illi-
cita et desperata factio Christianorum, lucifugaque
eorum natio, ex ultima faece hominum collecta, ac
nocturnis congregationibus, jejuniis solemnibus, in-
humanisque cibis foederata. Isti enimvero templa,
ut busta, despiciunt, deos respuunt, rident sacra,
honores floccifaciunt, tormenta denique sic supernunt
ut dum mori post mortem timent, vivere interim non
vereantur. Per universas nihilominus terrae partes
disseminati, occultis notis sese invicem cognoscunt,
amantque pene antequam noverint. Ahi dicuntur caput
adorare asini, colere sacerdotis genitalia, atque ho-
minem crucifixum, ipsumque hujus supplicii instru-
mentum venerari. Quid plura? Ad epulas solemni die
coeunt, atque ibi epoto infantis crudelissime occisi
sanguine, ictum foedus sanc iunt, et eorum tirunculi
initiantur. Post illud vero immanissimae feritatis con-
vivium, extinctis a cune luminibus, per impudentes
tenebras, incerta sorte omnes permiscuntur, atque ita,
aut reipsa, aut conscientia, fiunt incesti. Ceterum —
Christiani, quantumvis illiterati et pauperes, de
quidquid colunt, magno studio occultare nituntur;
nullas aras habent, templa nulla, nulla vota simulacra.
Deus porro illorum, sicut et Judæorum, unicus esse
fertur, quem cum nec videre, nec ostendere queant,
illum nihilominus animo plane inquietum, praepos-
tere curiosum, ubique praesens, omnia hominum facta,
atque intimas animi cogitationes, etiamsi singulis in-
servire non possit, diligenter inquirere arbitrantur.
Futurum quoque asserunt totius mundi incendium, ac
post corporum nostrorum resurrectionem justis bea-
tissimae vitae, injustis maximarum penarum aeter-
nitaten repromittunt. Eapropter damnant rogos,
igniumque sepulturas, et cuncta voluntati divinae seu
fato adscribunt. Nullus tamen mortuus ab inferis exci-
tatus una ad vitam fuit revocatus. Quid autem hisce
Christianis post mortem eventurum sit, inde ipsi au-
gurari debent, quod nunc omni divina ope destituti,
Romanis vero subditi, summis calamitatibus et mise-
riis premuntur, honestis voluptatibus, spectaculis,
pompis, conviviis publicis, idolothytis, floribus, co-
ronis abstinent, et unguenda funeribus reservant.
Comites itaque suos Cæcilius adhortatur, desinant
coeli plagas mundique secreta rimari, neque se-
quantur Socratis sententiam: «Quod supra nos, ni-
hil ad nos.» Et certe ille divino oraculo laudari id-
circo meruit: «Quod nihil se scire didicisset.» Ex
hoc autem fonte manavit prudens Arcesilae, Carnea-
dis, plurimorumque Academicorum in summis quaes-
tionibus dubitatio, ac Simonidis, de diis ab Hieronè
tyranno interrogati, cunctatio omnibus imitanda. De-
nique Cæcilius horum opinionem se lubenti animo sub-
scribere declaravit; nec sive elati animi fastidio Octa-
vium, ut argumentis suis respondeat, provocando,
finem sermoni suo imponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Tum Minucius Cæcilius modeste respondit de ser-
monis sui concinnitate, subtili orationis varietate, sua-
que haud mediocri eloquentia ipsi non esse exsultan-
dum; sed singula ejus argumenta diligenter expen-
denda, ut quod in eis verum validumque sit, seliga-
tur, probetur, et suscipiatur. At Cæcilius non sine
aliqua laus animi significatione dixit eum, disputati-
onis suæ vires infirmando, ab officio religiosi discedere
judicis. Integrum siquidem Octavio erat ea omnia,
quae in medium protulerat, si posset, confutare, seque
ad eum magno silentio audiendum jam esse paratissi-
mum.
«Dicam equidem,» respondit Octavius, «ac pro
viribus adiuvar, ut veracium verborum flumine
amarissimam conviciorum labem diluam.» Ante
omnia vero ille profiteretur fas sibi non esse dubium,
auspictem, vagam et fluctuantem dissimulare men-
tem ac sententiam. At fatetur tamen eam nec ulli
malo illius dolo, nec callido versutoque ejus animo,
ab ejus sinceritate prorsus abhorrenti, sed veritatis
ignorantiae esse tribuendam.
Ad infirmanda dehinc singula Cæcilii argumenta
aggressus, decet nemini aegre ferendum, quod
celestibus rebus disputent. Tales enimvero non
solum fuerunt philosophi, et alii artium inventores;
verum nostrae etiam, qui, quantumvis inopes et ege-
ntes, aliis prudentiam et disciplinam tradiderunt.
Et vero cum ingenium non fortunae
aut facultatibus detur, sed a natura nobis insitum sit,
quilibet cujusvis sexus et conditionis homo, divina
investigare, et de iis sententiam ferre potest.
Erat fatetur quidem hominem debere se ipsum nosse,
ac quis, unde, quare, a quo, et ex quibus elementis
factus sit; sed plane penitusque negat hinc cogni-
tionem ab eo posse comparari, quin rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,530,680">
B € C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas correções realizadas onde o OCR apresentava claras leiturās impossíveis (por ex., "hunc deorum cultum" em lugar de variantes OCR ilógicas; normalização limitada apenas para tornar legível o que é visualmente evidente). Todas as outras lacunas foram transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário pois o texto é, no essencial, legível.</notas>
</pagina>