<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    411 DE MINUĆII OCTAVIO 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    ὅτι ψεύδομαι νομίζετα (Neque sperarunt, inquiĔ, vos
    eo potestis venturos unquam. Satis enim habebant
    ipsi, si ancillas, aut servos deciperent, et per hos
    uxores et viros, quales Cornelius et Sergius, quorum
    unus si illustres inter viros, ejus auctis appraeat
    (siqui Tiberii vel Claudii temporibus hæc fuerunt), de
    omnibus me mentiri prŏtulato (Cyril. Alex. lib. vi,
    contra Julian. pag. 206). ) Cæcilius vero asseverare
    non veretur Christianos sua adhuc ætate fuisse vilis-
    simæ plebis illiteratos indoctosque homines.
    
    Aliqui absurdum est, ait ille, aut si mavis, indignan-
    dum illos de Deo aliquid had dubitante decernere,
    de quo philosophi quamplurimi adhuc deliberant,
    Neque dixeris id a Cæcilio de tot philosophis gratis
    confectum. Nam Cicero non modo varias ac valde
    discrepantes asserit fuisse doctissimorum horumce,
    ut ipse loquitur, hominum de Deo sentencias : Sed,
    qui deos, inquiĕt, esse dixerant, tanta sunt in va-
    rietate ac dissensione constituti; ut eorum moles-
    tum sit annumerare sententias. ) Et paulo post :
    ( Profecto eos ipsos, qui se aliquid habere arbi-
    trantur, adubitare coget doctissimorum hominum
    de maxima re tanta dubitatio (Cic. lib. II de Na-
    tur. Deor. pag. 195, 197). )
    
    Verum Octavius, seu potius Octavii nomine Minu-
    cius, hanc Cæcilii aliorumque ethnicorum argumen-
    tationem duplici ratione diluit, funditque ever-
    tit. Primum enim Cæcilio gratis dat, et concedit
    Christianos omnes, nil ille falso tamen contenedbat,
    fuisse pauperes, illiteratos, et imperitos. Sed argu-
    mentum, inde ab eo desumptum, penitus imbecille et
    infirmum esse multiplici ratione demonstrat. Quili-
    bet enimvero homines cujusvis ætatis, sexus, et di-
    gnitatis, naturaliter sensus et rationis capaces sunt,
    idisque sapientia non leneere, sed a natura inseritur.
    
    Deinde ipsimet gentiles philosophi, atque alii ar-
    tium inventores, initio, plebeii indocti, ac seminudì
    fuerant. Quin immo nostrates, inquiĕt Octavius, quam-
    luntvis pauperes, commenti sunt prudentiam, eamque
    aliis postea tradiderunt. Ingenium ergo nec faculta-
    tibus et divitiis datur, nec paratur studio et labo-
    re, sed nonini cum ipsa sua mente ingeneratum
    est.
    
    Denique in disceptationibus et controversiis non
    tam disputantis auctoritas quaeritur, quam rationum
    momenta, et veritas. Quod quidem, ut id obiter dica-
    mus, his a Cicerone asseritur verbis : « Non enim,
    tam auctoritatis (aliis auctores) in disputando, quam,
    rationis momenta quaerenda sunt (Cic. lib. I de
    Natur. Deor. post init. pag. 197). » Quapropter qui
    de Deo rebusque divinis disputat, is eo efficacious ve-
    ritatem a se propagari omnibus persuadet, quo magis
    ejus sermo impolitus, minusque vnaxe eloquentiæ
    pompa succres est. Sed præstat Octavium suis verbis
    contra Cæcilum disputantem audire : « Sciant, ait,
    omnes homines sine delectu ætatis, sexus, dignitatis,
    rationis et sensus capaces et habiles procreatos, nec
    fortuna pactos, sed natura insitos esse sapientiam.
    Quia ipsos etiam philosophos, vel si qui alii artium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    repertores in memorias exierunt, priusquam solertia
    mentis parerent nominis claritatem, habitos esse ple-
    beios, indoctos, seminudós. At vero divites faculta-
    tibus suis illigatos, magis aurum suspicere consuesse,
    quam cœlum. Nostrates pauperes et cominuntos esse
    prudentiam, et tradidisse cæteris disciplinam. Unde
    apparet ingenium non dari facultatibus, nec studio
    parari, sed cum ipsa mentis formatione generari.
    Nihil itaque indignandum vel dolendum, si quicum-
    que de divinis quærat, sentiat, proferat; cum non
    disputantis auctoritas, sed disputationis ipsius ve-
    ritas requiratur : atque etiam quo imperitior sermo,
    hoc illustrior est ; quoniam non fucatur pompa fa-
    cundiæ et gratia, sed, ut est, recti regula susci-
    netur.
    
    Simili plane modoCyrillus Alexandrinus adversus
    Julianum eandem objeclionem argumentatur : « Quod
    vero mulieresule crederent, ac famuli, et obscuri
    nonnulli homines vocati fuerint, inde Servatoris cle-
    mentiam vituperat. Sed numquid satius est sentire
    hominem, in quantum natus est homo, nullo pacto
    homini antecellere, sed unam per omnes rationem
    substantiæ procedere. Unus quippe omnium ingress-
    sus in mundum, et æqualis egressus, ut scriptum
    est..... Una quidem omnibus hominibus est natura.
    Illa autem sic comparata est, ut ad quivis laude di-
    gnum sit idonea. Sapiens enim est, et secernere po-
    test a derelioribus meliora. Nihil ergo prohibet,
    quominus infinite sortis homo sit sapiens, et qui des-
    titutus est pecuniis, justitiam colat, et qui servili est
    conditione, æquus et honestus videatur... Equidem
    dixerim ego, virum inopem, si rectum honestumque
    vivendi genus susceperit, citra comparationem prae-
    slare diviti avaro, et servum sapientem hero insa-
    no.... Videre autem licet eos, qui laude virtutis apud
    Græcos maxime præstiterunt cœteris, artifices initio
    fuisse popularemque et sordidam artem exercuisse,
    quam a parentibus acceperunt, non sine tamen al-
    liariatione sapientiae. Multos prætermitto. Ad ipsum
    venio Socratem, Sophroniscí filium, qui mater ob-
    literice genius, patre autem statuóiro, eamque artem
    apprime calluit, neque id sibi dedecori esse putavit
    (Cyril. Alex. lib. vi contra Julian. pag. 207). » 
    Græca Cyrilli verba, quia longius esset hic referre,
    in ejus libro legere poteris, ubi illud et authoritate et
    verbis Porphyrii, ex tertio Historiae Philosophorum
    libro a se transcripsit, luculentissimè probatum, Ti-
    mai testimonia confirmant. His addit potest Laertius,
    qui in Socratis Vita Platonem citat, qui illum So-
    phronisco palre lapidario, cujus artem postea exer-
    cuit, et matre Phænareta obsteirice naturam tradidit.
    (Laert. lib. II, § 18.) Ei autem suffragantur
    Valerius Maximus, Suïdas, Timon a nobis articuló
    sequenti laudandus, et alii (Valer. Maxim. lib. III,
    cap. 4).
    
    Quid vero, quod Cyrillus ibidem, adhuc eodem
    Porphyrio teste, demonstrat? Platon-in pulsacris diu
    primum exercitatus, ex athleticis sudoribus, vel, ut
    quidam aiunt, ex Isthmiis et Pythiis, vel aliis cer-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; presença de trechos gregos iniciais e citações parentéticas. Mantida ortografia do impresso (abreviações e sinais). Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada). BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>