3571

DE MINUCII OCTAVIO

$12

Hec ad Dianae Ephesiz statuas, nummosque ve- A ut illustri exemplo ostenderem, antiquitatis studium
teres illustrandos scripsi, ut mutua eorumdem ope duo
veterum scriptorum loca. minus recte hactenus ín-
tellecta a Criticorum corruytelis vindicarem : tum vero

non metieudum inani delectatione, sed suum illi con-
stare fructum, si recte colatur.

DISSERTATIO

TN MARCI MINUCH FELICIS LIBRO
QUI OCTAVIUS INSCRIBITUR,

AUCTORE D. NIC. LE NOURRY, MONACHO O0. S. B. E CONGREGATIONE S. MAURI.

— HD Q at

^ — CAPUT PRIMUM.

AMALYSIS HUJUS LIBRI, QUIS ILLIUS AUCTOR, AC QUI
FUERINT CÉECILIUS ET OCTAVIUS QUI IN EO DISPU-
TANTES INTRODUCUNTUR.

ARTICULUS PRIMUS.
Analysis. hujus libri.

Lisen hic nihil aliud complectitor, quam dialogum
quo Czcilius supersiitiosis ethnicorum liominum va»
nitatibus addictus, patrium et avitum deorum cultum,
a nemiue deserendum, omnibusque in eo: perseveran-
dum esse, variis rationibus probare conatur. Contra
vero Octavius, qui impio illo cultu rejecto, cbristianz
profes: ioni nomen cum Minuiio Felice dederat, omuia

Czcil i argumenta sic fonditus evertit, tantisqueratio- C

num momentis christiane religionis demonsirat veri-
latein, nt Ciecilius illis plane convictus. bane leto gra-
tantique auimo amplexatus fuerit.

Abipso autem libri exordio narrat Minucius, quam
jucunda eorum, que sibi eum Octavio, dum apud se
Roue h.bitaret, contigerant, ac potissimum hujusce
disputationis recordatione. delectaretur. Quorumdam
siquidem negotiorum causa Oclavius ad eum , vinde-
miarum forensiumque leriarum tempore ex inopinato
advenerat. Tam gratus auteur Minucio, quam impro-
visus fuit ille Octavii adventus. Post expletam uno et
altero die summi desiderii aviditatem, utrique ad ma-
rina Osti:e balnea, adscito Minucii comite Cxciliano, ire
placuit. Dituculo itaque cum ad mare, « inambulan-

do », ut ait, litore pergerent, Cxcilius, «denotato » p

Serapidis simulacro, manum ori admovit, labiisque
impressit osculum. Quamobrem illico Octavius Minu-
cio acriter exprobravit non minorem iu ipsum, utpote
Cxcilii hospitem , quam in eumdem Cxcilium redun-
dare hujusce impii facinoris infamiam. Reliquum ta-

B men exinde itineris spatium emensi , in maris littore

de navigatione eonfabulando deambulabant.

Ibi porro cum pueros testarum in mare jaculstionibus
ludentes, aliqua non sine voluptate Minucius Octavius
que conspicerent, Cecilius e contrarioad tam gratum
spectaculum minime intentus, subtristem prz se fere-
bat animum, Quapropt r Minucius solitam in eo desi-
deravit alacritatem. A: ille ingenue confessus est. se
Ortavii sermone perculsum ; atque idcirco petiit, ut
Sibi cum Octavio de religionis sux veritate disputare
liceret. Annuit eum socio suo Oclavius , ae. selecto
paulo eminentiori loco, medius. inter enm et. Octa-
vium sedit Minucius.

Ad hane porro. dispulationem priusquath. Ccecilius
aggrediatur, a Minucio postulat, ut zquissimi judicis
libram perinde leneat, àc si de ulla religione nihil
hactenus sibi fuisset compertam. Deliine vero. haud
dubitanter asseverat posse facillime probari omnia
in rebus humanis esse dubia, suspensa, incerta niinus-
que vera, quam verisimilia. Doleudum igitur, inquit ,
et omnium indignatione illud dignum , quod. indocti
quidam, ac scientiarum artiumque ignari. de summa
rerum et divina majestite aliquid decernere non du-
bitent, de qua philosophi nihil certi ad liunc. usque
diem statuere ausi fuerant. Nec. immerito quidem ;
persuasum siquidem ipsis erat infirmis hominibus co-
lestia scrutari negatum, quibus satis esse debet, si
seipsos familiarius noverint. Tum brevi inductione
demonstrare conatur certum non. esse utrum Deo
aliquo auctore facta sint omnia. Ex. prospera. autem
pravorum hominum Pha'aridis et Dionysii, et adver-
'sà bonorum Rutilii, Camilli et Socratis fortuna, ac
variis et lubricis terrenarum rerum casibus , probare
contendit nobis vondum constare utrum Dei providen-
tia mundus regatur, aut soluta legibus fortuua rebus
omnibus dominetur.

Digitized by Google
