<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,60">
1141                              EPISTOLA S. CYPRIANI AD JUBAIANUM,                              1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,360">
II. Nec nos movet, frater charissime, quod in litteris A tici­s ad. Ecclesiam veniunt, quando multi jam anni
tuis complezuses, Novatianeuses reb»ptizareeos quos
a nobis sollicitant, quando ad nos omnino non perineat quid hostes Ecclesie faciant, dummodo teneamus ipsi potestatis nostrze honorem et rationis ? ac
veritatis (irmitatem. Nam Novatianu:, simiarum imore, qu» cum homines non sint, humana b tamen
imitantur, vult. Ecclesi: catholice auctoritatem sibi
et veritatem vindicare, quando ipse im Ecclesia non
sit, immo adhuc insuper contra Ecclesiam rebellis
et hostis extiterit. Sciens etenim unum esse baptisma,
hoc unum sibi vindicat ut apud se esse Eccle­
iam dicat et nos haereticos faciat. Nos autem, qui Eccle­
sia unius caput et radicem tenemus, pro certo sci­
mus et vidimus nihil illi extra Ecclesiam licere, et
Baptisma * quod est unum, apud nos esse, ubi et
ipse baptizatus prius fuerat, quando divina unit:atis
et rationem et veritatem tenebat. Quod si in Ecclesia
baptizatos rebaptizandos foris extra Ecclesiam Nova­
tianus existimat, a se incipere debuerat, ut prior
extraneo et haeretico baptismo relaptizaretur, qui
post Ecclesiam immo et contra Ecclesiam baptizan­
dos foris opivatur. Quale est autem ut, quia hoc
Novatianus facere audet, nos putemus non esse fa­
ciendum? Quid ergo? quia et honorem cathedrze
sacerdotis Novatianus usurpat, num idcirco nos
cathedrze renuntiare debemus? Aut quia Novatianus
altare collocare et sacrilegia offerre contra fas nititur,
ab altari et sacrificiis cessare nos oportet, ne paria
et similia cum illo celebrare videam? Vanum pro­
rendum non sit quis baptizaverit, quando is qui bap­
tizatus sit accipere remissam peccatorum potuerit
secundum quod credidit, praeterendum hunc locum
non putavi, maxime cum in eadem epistola animad­
verterim etiam Marcionis fieri mentionem, ut nec ab
ipso venientes dicat baptizari oportere, quod jam
in nomine Jesu Christi baptizati esse videantur.
Considerare itaque debemus fidem eorum qui foris
credunt, an secundum eamdem fidem possint aliquid
gratiæ consequi. Nam si fides una est nobis et haere­
ticis, potest esse et gratia una. Si eumdem patrem,
eumdem filium, eumdem Spiritum sanctum, eandem
Ecclesiam confitentur nobiscum. Patripassiani, Anthropiani, Valentiniani, Appelle­tiani, Ophitæ, Mar­
cionitae, et caeterae haereticorum pestes et gladii ac
venena subvertendae veritatis, potest illic et Bap­
tismà unum esse, si est et fides una.
III. Apud nos autem non nova aut reputina res
est, ut baptizandos censeamus eos qui ab hae­re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,360">
sint et. longa ætas ex quo sub Agrippino bona­ memorix viro convenientes in unum episcopi plurimi
hoc statuerint, atque exinde in hodiernum tot millia
haereticorum in provinciis nostri ad Ecclesiam con­
versi, * non aspernati sint neque cunctati, immo et
rationabiliter et libenter amplexi sint ut lavacri vitalis
et salutaris Baptismi gratiam consequerentur. Neque
enim difficile est doctori vera et legitima insinuare
ei qui haeretica pravitate damnata, et ecclesiastica
veritate comperta, ad hoc venit ut dicat, ad hoc
discit ut vivat. Nos non debemus stuporem haere­
ticis patrocinio consensus nostri augere, cum libenter
ac prompte obtemperant veritati.
IV. Plane, quoniam inveni in epistola cujus eram­
plum ad me transmisisti, scriptum esse quod qua­
ips e baptizatus prius fuerat, quando divina uni­
tatis et rationem et veritatem tenebat. Quod si in
Ecclesia baptizatos rebaptizandos foris extra Ecclesiam Nova­
tianus existimat, a se incipere debuerat, ut prior
extraneo et haeretico baptismo relaptizaretur, qui
post Ecclesiam immo et contra Ecclesiam baptizan­
dos foris opivatur. Quale est autem ut, quia hoc
Novatianus facere audet, nos putemus non esse faciendum? Quid ergo? quia et honorem cathedrze
sacerdotis Novatianus usurpat, num idcirco nos
cathedrze renuntiare debemus? Aut quia Novatianus
altare collocare et sacrilegia offerre contra fas nititur,
ab altari et sacrificiis cessare nos oportet, ne paria
et similia cum illo celebrare videam? Vanum pro­
rendum non sit quis baptizaverit, quando is qui bap­
tizatus sit accipere remissam peccatorum potuerit
secundum quod credidit, praeterendum hunc locum
non putavi, maxime cum in eadem epistola animad­
verterim etiam Marcionis fieri mentionem, ut nec ab
ipso venientes dicat baptizari oportere, quod jam
in nomine Jesu Christi baptizati esse videantur.
Considerare itaque debemus fidem eorum qui foris
credunt, an secundum eamdem fidem possint aliquid
gratiæ consequi. Nam si fides una est nobis et hae­
reticis, potest esse et gratia una. Si eumdem patrem,
eumdem filium, eumdem Spiritum sanctum, eandem
Ecclesiam confitentur nobiscum. Patripassiani, An­
thropiani, Valentiniani, Appelletiani, Ophitæ, Mar­
cionitae, et caeteræ haereticorum pestes el gladii :
siam vindicat sibi veritatis imaginem, relinquamus
Ecclesiæ veritatem.
V. Ac, ne longum sit per hæreses universas de­
currere et singularum vel ineptias vel insanias
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,360,980,640">
LECTIONES VARIANTES.

a Rationem Lam. Ebor. NC. 1.
b Sic Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 1, 2. Homines
Oxon.
c Sic Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 4, 2. Et baptismatis,
quod est unum Oxon.
d Relinquat Ecclesiæ Lam. Rod. 1, 2. NC. 1, 3. Lin.
or.
e Conversorum Lam. Rod. 2. Ebor. NC. 1.
f Sic Lam. Bod. 4, 2. Ebor. Lin. NC. 1, 2. Eis Oxon. et
alii.
g Sic Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 1, 2. Veniunt jut
discant an Oxon.
h à Nos non demus stuporem hereticis patrocinio con­
sensus nostri, cum Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1,2.
i Sic Lam. Ebor. Lin. NC. 4, 3. Bod. 4, 2. Fab. Gladiis
ac venenis Oxon.
j Sic Ebor. Bod. 4, 2. Lin. NC. 4, 2. Singulorum Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,640,495,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

septem Anglicanorum. Antea legebatur baptizari a no­
bis. Quicumque ergo ab adultera et. profana aqua ve­
niunt abluendi sunt et sanctificandi. ha euam in codice
sancti Arnulphi, nisi quod ibi legitur venientes.

II.— Humana. Hanc lectionem habent quatuordecim
exemplaria nostra et septem Anglica. Vox autem tamen,
que sequitur, deest in pluribus eorumdem exempla­
rium. In Corbeiensi pro humana legitur humanitatem.

Extraneo, Codex S. Arnulphi extrario.
Relinquamus Ecclesiæ. Idem codex, relinquat eccle­
sia.

III. — Longa ætas. Vide observationes Rigaltii ad
hunc locum. Vide etiam Sirmondi notas ad librum
x Facundi.

Ad hoc venit ut discat. Ita XVII libri nostri veteres et
septem Anglicani. Neque dubitari potest quin hæc lec­
tio sit optima.

Debemus stuporem. Duo libri veteres, debemus stu­
pore hereticis patrocinari haereticos el consensus nostri,
etc. Sex Anglicani, non debemus stuporem hereticis pa­
trocinio consensus nostri, cum, eic. Ita etiam in uno ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,640,980,980">
pore haeretici patrocinari haereticos et consensus nostri,
etc. Sex Anglicani, non debemus stuporem haereticis pa­
trocinio consensus nostri, cum, etc. Ita etiam in uno ex
no-tris. Stuporem gentilitatis dixit Pontius diaconus in
Vita Cypriani.

Patrocinio consensus. Codex S. Arnulphi, patrocinii
et consemnsus.

IV. — Quærendum non sit. Vide librum anonymi de
Rebaptismate, infra p. 353.

Anthropiani. Vide doctissimi viri Joannis Baptiste
Cotelerii notas ad librum sextum Constitutionum apo­
stolicarum, cap. 49.

Gladii ac venena. Ita reponendum esse censuimus,
quia ita scriptum invenimus in tredecim libris nostris
veteribus et in septem Anglicanis. Gladii autem illi et
venena referuntur ad hæreticos illos, tanquam epi­
theta, ut saepe apud oratores et historicos.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita preservando hifenizações, abreviações e grafias tal como no impresso. Script: latino. Foram mantidas formas incertas presentes no original/ocr (ex.: "haereticorum", "EccleSiz", "lieretieos", "lavacri"), sem normalizações. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas de texto principal, aparato crítico, notas/rodapé) foram mapeados; nenhum trecho com vestígio de tinta foi considerado vazio.</notas>
</pagina>