1129

CONTRA EPISTOLAM STEPHANI DE H.ERETICIS BAPTIZANDIS.

1150

ponatur in. pozuitentiam, cum ipsi haretici proprie alter- A debeat, quasi illi lizereticurum baptismata probave-

uirum ad. se venientes non baptizent, sed. communicent
tantum.

W. A quacumque heresi venientem baptizari in
Ecclesia vetuit, íd est, omnium hzereticorum bapti-
Smata justa esse et legitima judicavit. Et cum singulce
Juereses singula baptismaia et. diversa peccata ha-
beant , hic cum omnium baptismo communicaus uni-
ver-orum delieta in. sinum suum coacervata conges-
sit. Et precepit nihil aliud inuovari nisi qued tradi-
tum est ; quasi is inüovet qui unitatem tenens, unum
baptisma uni Ecclesie viudicat, et non ille utique qui
unitatis oblitus mendacia et contagia proefapze tin-
ctionis usurpat. Nihil inuoretur, inquit, nisi quod
traditum est, Unde est ista Lradiuo? Utrumne de do-

rint, aut eis sine Ecclesie baptismo 'communicave-
rint, quando talia de hereticis. Apostoli scripserint,
et huc eum nondum heretice pestes acriores proru-
nissent, necdum quoque Marcion Pouticus de Ponto
emwrsisset, cujus magister Cerdon sub llygino tuuc
episcopo, qui in urbe nonus fuit, Rowam venit;
quem Marcion secutus, addiiis ad crimen augmentis,
impudentius. exteris et abruptius iu Deum patrem
creatorem blasphemare iustituit, et li:ereiicum furo-
rem sacrilegis armis centra Ecclesiam. rebellautem
sceleratius et gravius armavit.

WI. Quod si h:ereses con-tat postmodum plures ac
pejores extitisse, et si retro nusquam omnino pr:eces
ptum est neque conscriptum ot. hieretico tantum

minica et evaugel.ca aucioritaie desceudens, an de B manus in penitentiam imponatur, et eic ei communi-

Apostolorum mandatis atque epistolis veniens? Ea
enim facienda esse qua scripta sunt Deus testatur et
prauonet ad. Jesum Nave dicens : Non recedit liber
legis hujus ex ore tuo, sed. weditaberis in eo die ac
nocte, ut observes facere omnia que scripta sunt. in eo-
(Josue 1, 8) Item Dominus Apostolos suos. mittens
mandat baptizari Geutes et doceri ut observent omnia
qu:erumque ille przcepit (Matth. sxvim., 19. 20). Si
ergo aut in Evangelio pr:cipitur aut in Apostolorum
epistolis vel actibus continetur ut à quacumque lie-
resi venientes non baptizentur, sed tantum mauus
ilis imponatur in poenitentiam, observetur. divina
hzc et sancto traditio. Si vero uhique lyeretici nihil
aliud quam adversarii et. antichri-ti nominantur, si
vitandi et perversi et a semetip-is damnati pronur-
tiantur, quale est ut videantur damnandi a nobis non
esse quos constat apostolica contestatione a semeti-
psis damuatos esse? Ut nemo infamare Apostolos

cetur, et si Baptisma non nisi unum est, quod apud
nos est, el intus est, et. soli Ecclesie de divina di-
gnatlione concessum est, quae ista obstinatio est,
queve presumptio, humanam traditionem divinse
disp 'sitioni anteponere, nec animadvertere indi-
gnari et. irasci Deum quoties divina pr:veepta. solvit
et prieterit hutnana traditio, sicut per Esai«m pro-
phetam clamat et. dicit :: Poprlus iste labiis honori-
ficat me, cor vero eorum louge separatum. est a. sme.
Sine causa autem colunt me, mandata et. docirinas
hominum. docentes (1sa. xxix, 15). Jem Dominus
in Evaugelio increpans similiter et objurgons ponit
et dieit : Rejicitis mandatum Dei ut traditionem. ves-
tram siatuatis (Marc. vn, 15). Cujus prxcepti memo,
beatus Apostolus commonel ipse quoque ct instruit
diceus : Si quia. aliter docet, et non. acquiescit. sanis
verbis. Domini nostri Jesu. Christi et. doctrina ejus ,

STEPH. BALUZII NOTE.

Non baptizent. Codex Lamonii addit i penitentia,
el mox venientem baptizari in. manum. ponitentig iu
Ecclesia. vetuit. Sunt. multa. hujusmo/i exempla. in
codice Lamoniüi, de quibus dissermimus supra in
notis ad Episiolam 1xxm , di .

ll. — Qunium hereticorum. Exsiaut »pud Nicolaum
Eywmeriei in. directorio inquisitorum responsiones Be-
nedicti Pape Xll, tum. cardinalis, adversus errores
Fratricellorum, ii quibus ait Stephanum papam deter-
minss»e quod outlus baptizarus per quoseunique hie-
reticos ven-ens ad. Ecclesiam ca-holieam rebaptizare-
tur ; sanctum aotem Cy risnum, cum multis episcopis
in Africa celebrantem coneiliups, determina-se oppo-
sit' m, videlicet quod baptizati a quibhuscamque hiere-
ticis, »i ad Ecclesiam. catholicam veniant , sunt b«p-
Viz undi , et reprobasse in hoc Siephanum papam, ut
patet in. Cypriani. epistolis ad. Jubaianim, ad Ste.
pisnum et. Pompeium, concilium autem Nicenum
wiramque opinionem sancti. Cypriani et. Stephani

"pe Correxisse determinando qnod baptzati. ab
.ereticis non servantibu- formam Eeccle-ie. venien.
tes ad Ecclesiam baptuzentur, ab aliis vero. lzereticis

baptizati non rebaptizeutur. Hanc Benedicti solutio.

nem esse f.Isvm sit Frauciscu- Pegua in commen-
biis ad. Nicolaum, eamque refeiht. Nescio an re-
cle. Eteuiin. Cyprianus ait. pipain. Stephanum. cen-
suisse h «reucorum baptismata esse justa et legitima.
Porro B nedicti responsiones adversus Fratricellos
refert etiam. Abraliomus Bzovius iu. suis Annalibus,
sed mutat verba directorii, Nam ubi apud Nicolaum

ParRoL. lll.

D

scriptum est : Ad istud respondet dominus Benedictus,
Bzovius ponit : Ad istud respondet F. Jacobus Forne-
rius cardinalis, qnia sciebat iia. locutum | fuisse aute-
quam esset ppa.

Tinctionis. Codex Gratianopolitanus, tinctionis et
unctionis. .

Panticus, Hanc vocem addidimus ex auctoritate
duodecim exemplarium nostrorum et sex. Anglica-
norum. Ea quie iliam uon. habent videntur esse de-
curtata ab imperitis librariis credentibus illam esse
super vacaneun, quia statim sequitur. Marcionem
emersisse e 'onio. Ireneus, lih. 1, cap. 21, scripsit
Marcion Ponticus. 'omicum lupum vocat ftufinus, hb.
v, eap. 13, post Eusebium. lllud dicere volut sanetus
Cyprianus, Marciouem, qui erat. natione Ponticus,
e regione ortum longinqua. et barbara, videlicet e
Ponto Euxino, tandeur. eincrsisse e Ponto, ubi late-
bat, nondum venisse Romam. Eraswug tamen hahet
voreun. Ponticus , sed non subjunxit de Ponto. Teriul.-
liauus, lib. 1 adversus Marciouem: Pontas, qui di-
citur Euxinus, natura neg tur, nomine iluditur. Enno-
diu-, lib. xit, epist. 3: Ete te immemorem mei Pontica
facit. inhumanitas  Fam-sus locus exilio Ovidi. De
tempore quo Marcion vixit, vide Peiavii animadver-
siones ad h eresim xzvi.. apud. Epiplisnium.

Cerdon sub Hygino — Vide Massueti. dissertationes
ad Iren:eum, pag. 68 :

Nonus fuit. idem testatur sanctus Irenzes, lib. 1,
cap. 28, aiens Cerdonem venisse Romam sub Ily-

gino.

Digitized by Google

* MEA
