<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1119
EPISTOLA S. CYPRIANI AD JUBA IANUM,
1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,60,495,880">
cancer serpere (II Tim., II, 47), quomodo potest is a Jesum Christiurn (Joan., xvii, 5). Cum ergo ex ipsius
sermo dare remi-ssionem peccatorum qui ut cancer ser-
pit ad aures audientium? Et cum dicant nullam par-
ticipationem esse justittæ et iniquitati , nullam com-
munionem lumini et tenebris (II Cor. vi, 14), quonodo
possunt aut tenebrze illuminare aut a iniquitas
justificare? Et eum dicant de Deo eos non esse, sed
esse de antichristi spiritu (I Joan. iv, 5), quomodo
gerunt spiritalia et divina qui sunt hostes Dei, et
quorum pectora obsederit spiritus antichristi? Quare
si rejectis humanæ contentionis erroribus ad evan-
gelicam auctoritatem atque ad apostolicam traditio-
nem sincera et religiosa fide revertamur, intelligemus
nihil eis ad gratiam ecclesiasticam et salutarem
licere qui spargentes atque impugnantes Ecclesiam
Christi praedicatione et contestatione. Pater ante co-
gnoscendus sit, qui misit, tunc deinde Christus,
qui missus est, nec possit esse spes salvius nisi duo-
bus simul cognitis, quomodo non cognito immo et
blaspihemato Deo Patre, qui apud haereticos Christi
nomine baptizati dicuntur, peccatorum remissionem con-
sequi judicantur? Alia enim fuit Judæorum sub A-
postolis ratio, alia est gentilium conditio. Illi, quia
jam legis et Moysi antiquissimum baptisma fuerant
adepti, in nomine quoque Jesu Christi erant bap-
tizandi, secundum quod in Actis Apostolorum Petrus
ad eos loquitur et dicit: Penitentini, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Domini Jesu Christi in
remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus
Christi, a Christo ipso adversarii, ab Apostolis vero
sancti. Vobis enim est hac promissio et filiis vestris et
ejus antichristi nominantur.
XVI. Non est autem quod aliquis ad circumvenien-
dam christianam veritatem Christi nomen opponat ut
dicat, In nomine Jesu Christi ubicumque et quomodo-
cumque baptiziti gratiam Baptismi sunt consecuti,
quando ipse Christus loquatur et dicat, Non
omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in
regnum cælorum (Matt. vii, 21). et iterum præmoneat
atque insteat ne quis a pseudoprophethis et pseudo-
christis in nomine suo facile fallatur. Multi, inquit,
venient in nomine meo dicentes: Ego sum Christus, et
multos fallent, et postea addidit dicens: Vos autem
cavete. Ecce prædixi vobis omnia (Marc. xiii, 6). Unde
apparret non ea statim suscipienda et assumenda quæ
omnibus deinceps quoscumque advocaverit: Dominus
Deus noster (Act. ii, 38). Jesu Christi mentionem fa-
cit Petrus, non quasi Pater omitteretur, sed ut Patri
quoque Filius adjungeretur.
XVII. Denique ubi post resurrectionem a Domino
Apostoli ad gentes mittuntur, in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti baptizare gentiles jubentur.
Quomodo ergo quidam dicunt foris extra Ecclesiam
immo et contra Ecclesiam, modo in nomine Jesu
Christi, ubicumque et quomodocumque gentilem
baptizatum remissionem peccatorum consequi posse,
quando ipse Christus rentes baptizari jubeat in plena
ei adunata Trinitate. Nisi si qui Christum negat negatur a
Christo, qui Patrem ejus negat, quem ipse
jactantur in nomine Christi, sed qui gerantur Christus
confessus sit, non negatur, et qui in eum
in Christi veritate.
XVII. Quod enim in evangeliiis et in Apostolorum
epistolis Jesu Christi nomen insinuatur ad remissio-
nem peccatorum, non ita est quasi aut sine Patre aut
contra Patrem prodesse cuiquam solus filius possit,
sed ut Judæis, qui jactitabant se patrem habere, os
tenderetur quod nihil eis Pater profuturus esset, nisi
in Filium crederent, quem ille misisset. Nam qui
Deum Patrem creatorem sciebant, Filium quoque
Christum scire deberent, ne sibi blandirentur et
plauderent de solo Patre sine Filii ejus agnitione, qui
et dicebat: Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan.
xiv, 6). Duorum autem cognitionem esse quæ salvet
idem ipse manifestat dicens: Hæc est autem vita æter-
na ut cognoscant te solum et verum Deum, et quem misisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,60,960,880">
hlasphemat quem Christus Dominum et Deum suum
dixerit, remoneratus a Christo remissionem peccato-
rum et baptismi sancificationem consequetur. Quæ au-
tem potestate consequi in baptismo remissionem peccato-
rum potest negans Deum creatorem Patrem Christi,
quando ipsam potestatem qua baptizamur et sanctificamur
ab eodem Patre Christus acceperit; quem
majorem dixerit, a quo clarificari petierit, cujus vo-
luntatem usque ad obsequium bibendi calicis et su-
benda mortis impleverit? Quid est igitur aliud
quam participem hæreticis blasphemantibus fieri, de-
fendere velle et asserere quod remissam peccatorum
accipere in Christi nomine possit. blasphemans gra-
viter et peccans in Patrem et Dominum et Deum
Christi? Quid deinde illud quale est ut qui Filium Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,920,980">
LECTIONES VARIANTES.

a Aut iniquitates Bod. 1. Thu.
b Sic Lam. NC. 1. Bod. 1, 2. Ebor. Lin. Qui tractant
c Si relictis Lam, Ebor. Lin. NC. 1. Bod. 1, 2.
d Nominentur Bod. 1, 2.

STEPH. BALUZII NOTÆ.

XV. — Et divina. In editione Erasmi, quæ omnium
prima est, legitur: Quomodo spiritualia et divina tra-
ctant? Postea Manutius, quem secuti sunt posteriores
editores, posuit: Quomodo gerunt spiritalia aut divina
tractant? Manifestum est delendam esse vocem gerunt
aut vocem tractant. Hæc cum quatuordecim libri
nostri et sex Anglicani non agnoscant vocem tractant,
eam sustulimus.

Rejectis. Tres libri nostri et sex Anglicani habent
relictis.

Sincera et religiosa. Editio Morelliana et tres libri
veteres, sincera et vera et religiosa.

XVI.— Ubicumque et quomodocumque. Hæc est vera
lectio, quæ rursum reperitur infra in hac ipsa epis-
tola. Putarant autem Angli fuisse verba esse Stephani,
quia infra, ut illi aiunt, traducuntur a Cypriano. Po-
terant addere ea vere imputari Stephano in Epistola
Firmiliani, pag. 148.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com inserções gregas; texto apresentado em duas colunas. A transcrição preserva ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem/OCR fornecido. BBOXs são aproximados (escala 0-1000) e refletem posição visual: cabeçalho (linha superior), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), aparato crítico/leituras variantes e nota de rodapé "Digitized by Google". Script marcado como "misto" devido a presença ocasional de termos gregos.</notas>
</pagina>