uis

EPISTOLA S. CYPRIANI AD JUBAIANUM,

1116

presentem causam videmus omnino non pertinere. A mus, qui non nisi unum Christum et unam ejus Ec-

llli enim qui in Samaria crediderant fide vera eredi-
derant, et intus in Ecclesia, qux una est, et cui soli
graijam * Baptismi dareet petcata eolverepermissum
est, a Philippo diacono, quem iidem apostoli mi-
seraut, baptizati erant. Et idcirco quia legilimuipn et
ecclesiasticum Baptismum consecuti fuerant, bapti-
Zari eos ultra nen oportebat, sed tantummodo. quod
deerai, id a Petro et Joanne factum est, ut. oralione
pro eis habita, el manu imposita invocaretur et
infunderetur super eos Spiritus sanctus. (uod nune
quoque apud nas geritur, ut qui in Ecclesia baptizau-
tur, prepositis Ecclesi: offerantur, et per nostram
orationam ae manus impositionem Spiritum. sanclum
consequantur e& signaculo dominico consummen-
tur.

X. Non est ergo, frater charissime, quod bixeretieis
cedendum existimemus nt Baptisma, quod non nisiuni
et soli Ecclesigp datum sii, prodendum putemus. Boni
militis est adversus rebelles et hostes impe:a'!oris sni
castra defendere. Gloriasi ducis est. commissa. sibi
igna sorvare. Seriptum est : Dominus Deus tuus Deus
zelans est (Deut. 1v, 24). Qui spiritum Dei accepimus,
zeium divinz fidei habere debemus. Quo zelo Phi-
nees placuit, et Deum promeritus indignaniis € iram
populo pereunte Jenivit. Quid adulteram et alienige-
nam 4 et divinz unitatis inimicam in acceptun referi-

clesiam novimus ? Ecclesia paradisi instar exprimens
arbores fructiferas intra muros suos inui includit, ex
quibus quie non facit frucium bonute. exciditur et in
ignem mittitur. Has arbores rigat quatuor fluminibus,
id est, evangeliis quatwor, quibus Baptismi gratiam
salutaris caolesti inundatione largitur. Numquid de
Ecclesie fontibus rigare potest qui totus in Eccle-
$ia non est ?. Numquid. paradisi potus solubres et
salutares impertire cuiquam potest qui perversus et
a semetipso damnaius et exlra paradi«i fontes rele-
gatus aruit etaeterng sitis siccita'e defecit ?

XI. Clamat Dominus ut qui sitit veniat et bibat de
fluminibus aqux vivie. qux de ejus veutre fluxerunt
(4oan. vn, 31). Quo venturus est qui sitit, utrumne

B 2d hareticos, uhi fons et (luvius aqui vitalis omaino

non est, an ad Ecclesiam , qui una est super unum,
qui et claves ejus accepit, Domini voce fundaja est?
]l:ec est una qua tenet et possidet omneni sponsi sui
et domini potestatem. In liac prxssidemus, pro. hono-
re * ejus atque unitate pugnamus, hujus et gratiam
pariter et gloriam fideli devotione f defendimus. Nos
de divino permissu rigamus sitienten Dei populum,
nos custodimus terminos vitalium fontium. Si pos-
sessionis ergo 6 nostrze jus tepeinus , si sacramentum
unilatis agnoscimus, cur pravaricatores veritatis,
eur proditores unitatis. existimamur? 5 Aqua Eccle-

LECTIONES VARIANTES.

* Gralja est baptismi data Lam. NC. 1. Bod. 2.

b Oratione super eos Lin.

* Ei Domini pro merito indignantia iram Lin. NC. 2.

4 Quid adultera et aliena et. divinze unitatis inimjca in
acceptum perferimus Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1. Tu.

* Et pro honore Bod. 3.

f Fidei virtute Oxon. Fidei devote Bod. 1. Fideli devo-
tione Bod. 2. Lam. Ebor. Bened. Lin. NC. 1, 2. Fidei de-

q volione Táu. Fideli virtute Corb.

8 Si ergo possessionis Ebor. NC. 1.
À Unitatis extitimus Lam. Lin. Ebor. NC. 1. Bod.9.

' Existimus Bad. 1. Thu.

STEPH. BALUZII NOTE.

Pra positis. Hanc lectionem, quam iuveni jn omni-
bus antiquis editionibus et. in. quatuor libris veteri-
bus, ego przefero ei qu: à Pamelio allata est ex unico
codice Auglicuna, in quo scriptum erat per preposi-
tos. Quam lectionem, ne quid dissimulei, exhibent
novem vetera exemplaria.

X. —Quid adulteram. Novem libri nostri veteres et
quatuor Anzlicani prferunt : Quid adultera et aliena
et divine unitatis inimica in acceptum. referimus ? ]ia
etium in. Anglicano suo legehat. Pamelius. Sed qui-
dam libri veteres liabent veritatis.

Ecclesia paradisi instar. Sanctus Augustinus, lib. iv, D

de Baptismo contra Don«tistas, rap. 1, exponit para-
phrastice hune locum, et ait: Ecclesia paradiso com-
parata indicat. nobis posse. quidem ejus baptismi fio-
mines ctiam foris accipere, sed sululis beatitudinem. ex-
ira eam neminem vel percipere vel tenere. Et addit: 1a
fit. ut cum paradisi aqua si! extra paradisum, beatitudo
tamen non sit nisi intra. paradisum. Sic ergo baptisma
Ecclesi potest esseexira Ecclesiam, munus autem beato
vite non nisi inira Ecclesiam reperitur . Vide inira ad
Epistolam r1xxv. Ab aqua aliena.

Exciditur. Wa editiones Manutti et Morellii et quin-
decim hbri veieres. Alii tres et Erasmus habent ez-
cidelur et. in ignem mittetur. Fuxensis, exuritur et in
ignem mittitur.

Salutaris celesti. Codex sancti Arnulphi salutari et
celesti.

XI. — Super. unum. dd est super Petrum. Vide li-
brum de Unitate Ecclesie.

Claves accepit. Sanctus Columbanus in Epistola ad
papam Bonifacium eum monct ut qui Petri, qui elaves
accepit, Suecessor est, ea potestate bene utatur : Tam-
diu enim, inquit, polestas apid. vos erit quamdiu rocta
ralio. permanserit. llle enim cerins regni celorum cla
vicularius est qui dignis per veram scientiant aperit et
indignis claudit. Wc iusinnanda sunt. Romanis. Multi
euim Iltomaui. Pontifices *b. hae regula discesserunt.
Huc referri possunt qu:e de Petri privilegio disserit
Marca lib, iv de Concordia, cap. 6, et qu:e nos ilic an-
notavimus.

Hac est una. Refert hunc locum sanctus Augusti-
nus, lib. 1v, de Baptismo adversus Donatistas, cap. 4.

Fideli devotione. ]la posuimus pro eo quod antea
lezebatur fidei virtute. Sane in. codice. Corbeiensi le-
gir fidei virtute, in. tribus abis fidei devotione. Sed
omnes alii ct septem Anglicani proferunt fideli devo-
tione.

Si possessionis. Codex Remensis sancti Dionysii, si
pastionis nostre terram tenemus. Quod fortasse me-
lius est propter ea quie przrcedunt,

Existimamur. Yredecim libri nostri et. unus Bod-
leianus habent existimus, alii quinque Anglicani exti-
limus, unus meus. timemus, magno inter. has varias
lectiones discrimine.

Aqua Ecclesie, Codex. Gratianopolitanus :: Aqua
Ecclesie et fidelis et vera. et salutaris et sancta. Citat

Augustinus in loco paulo apte laudato, sed non liabet
el vera.

Digitized by Google
