<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1171                                                                 EPISTOLA FERMIANI                                                                 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
    et aiuua Apostolarem dixisse, Sine per occasionem, sive A per veritatem, Christus annuntiator (Philipp., 1, 18), ut respondeamus, ineptum est, quando manifestum sit Apostolum in epistola sua qua hoc dixit, neque haereticorum neque baptismi eorum mentionem fecisse, sed locutum esse de fratribus tantum, sive perhisc secum loquentibus, sive in fide sincera perseverantibus, nec oportet hoc longo tractatu exercere, sed ipsam satis sit epistolam legere, et quid Apostolus dixerit, de ipso Apostolo recognoscere.
    XXl. Quid ergo, inquiunt, fiet de his qui ab haereticis venientes sine Ecclesiae baptismo admissi sunt? Si de saeculo excesserunt, in eorum numero habentur qui apud nos catechizati quidem sunt, sed prius quam baptizarentur obtierunt, non modo dicunt a emolumentum veritatis et fidei, ad quam, relicto errore, pervenerant, etsi consummationem gratiae consecui non sunt, morte praeveniti. Qui autem adhuc in saeculo permanent baptizenter Ecclesiae Baptismo, ut remissionem peccatorum consequi possint, ne, per alienam presumptionem, in pristino errore Manentes, sine gratiae consummatione moriantur. Caeterum quale delictum est, vel illorum qui admittunt, vel eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    rum qui admittuntur, et non abluti b per Ecclesiae lavacrum sordibus, nec peccatis expositus, usurpata temere communicatione contingent corpus et sangui- nem Domini, cum scriptum sit : Quicumque ederit panem aut biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini (1 Cor. xi, 27).
    XXII. Nos etiam illos quos hi qui prius in Ecclesia catholica episcopi fuerant, et postmodum sibi potestatem clericalis ordinationis assumentes baptizaverunt, pro non baptizatis habendos judicavimus. Et hoc apud nos observatur, ut quicumque ab illis tincti ad nos veniant, tamquam alieni et nihil consequat, unico et vero Ecclesiae catholicae Baptismo apud nos baptizentur et lavacri vitalis regenerationem consequantur. Et tamen nullum interest inter eum qui invitus et necessitate persecutionis coactus succumbit, et illum qui sacrilega voluntate audax contra Ecclesiam rebellat, vel in Patrem et Deum e Christi et totius mundi conditorem impia voce blasphemat. Et non pudet Stephanum hoc asserere, ut per eos qui, cum ipsi in omnibus peccatis sint constituti, dicat posse remissionem peccatorum dari, quasi possit esse in duae mortis lavacrum salutis?
    XXIII. Ubi ergo erit quod scriptum est: Ab aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,700,960,780">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,840">
    a Non modicum conjic. Routh. Vide not. b Ut non abluti, communicatione contingant Ar. Lam. Ebcr. NC. 1. c Dominum Christum Ar. NC. 1. d Sic Ar. Lam. Ebcr. NC. 1. M. R. Qui ipsi Rig.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,960,1200">
    VARIORUM NOTAE.
    parert creavisce nundum. Audi Tertullianum adhuc C catholiceum in hae ipsa de Baptismi quaestione idem suggerentem. Non debeo, inquiit, in illis (haereticis) agnoscere quod mihi est praeceptum, quia non idem Deus est nobis et illis, nec unus Christus, id est, idem : de Baptismo, cap. 15. Itaque veterem revocavi lectionem, quae cum melior apparet, tum exstat in codice Bodleia- no atque illo Novi Collegii, ceterisque fortasse mss., qui in editione Oxon. aferri solent, quippe cum nulla sit varietas lectionis ibidem relata. Caeterum additamentum illud, et Spiritum sanctum in eod. quinque reperitum fuisse, novimus ex ead. editione. Ostendit vero hic ipse Firmilianus locos recse sensisse de Patre Filiquo hos quidem Montanistas. Routh.
    XX. — Perinde. Ita Morellius et quatuor libri veteres : alii quatuor habent per fidem. Baluz.
    XXI. — In eorum numero... habentur. Sic restituit mus hunc locum auctoritale veluti codicis Compendiensis et Michaelini, in quibus vox habentur est transposita, sed tamen cum nota veteri, quae ostendit ubi ponenda sit, minimun post vocem numero. D Itaque cadit conjectura Rigaltii hunc locum emendantis, Baluz. — Edd. omnes, non modo dicunt, Sed recipienda videbatur conjectura Prudentio Marano (Vita Curpr. § 31 extr.) et Routhio communis (scilicet non modicum dicunt). Goldhor. — Cum post verbum obierunt positis esset ante Baluzii mutationem vox habentur, Rigaltius locum sic emendandum voluit, habent non modo discunt emolumentum. Afferit vero Felius longam sed satis confortam interpretationem verborum, non modo dicunt emolumentum. Ausim ergo reponere, non modicum emolumentum; Graece, Οὐ μόνον κέρδος ἀλλὰ καὶ πίστεις. Exstant voces, non modicam suprà § 12. Et postquam hanc scripsi, visis Marani verbis gavisus sum, quod ante me eodem fere modo locum corriger e voluisset. « Alium locum, inquiit, longe difficiliorem emendare conabor. De ijs qui foris baptizati sine novo Baptismo in Ecclesia obierunt, sic statuit Firmilianus. Si de saeculo non sunt morte praevenit.
    Existimans Rigaltius verbum habent reponendum post habentur, et sic emendat : habent non modo discunt emolumentum veritatis et fidei : sed multo aptius legi posset : habent non modicum emolumentum, pro non modo dicunt aut non modo dicunt. : Hac Maranus in Vit. S. Cypriani, § 31, p. 148. Sed haud necesse esse ut addatur habent, opinor. Routh.
    Contingant. In editione Pameliana perperanum, per errores videlicet typographi, et dein in Rigaltiam et in Anglicanam scriptum est contingent, sed non in editione Goularti. Sane hanc pravam lectionem Angli scribunt se invenisse in quatuor codicibus antiquis. Sed istud non probat illam esse retentionum, cum prava sit omnino et minime latina. Baluz.
    Necessitate persecutionis coactus succubuit. Hic, quod constat ex superioribus, clericus designatur. Clericus autem lapsus ordine sacro moveri solitus est, neque ei licuit, ut baptizandi ritum administraret. Routh.
    XXII. — Deum Christi. Ista sic ponuntur tamquam si Deus esset conditor Christi et totius mundi. Videm dum igitur an lectio veteris libri Remigiani et duorum Anglicanorum praeferenda sit, qui pro Christi habent Dominum natum. At si ea lectio placeat, tollenda est conjunctio. In uno invento legatur Domini Christi. Baluz.
    — Ex edit. Oxon. constat exstare verba Dominum Christum, non, ut ait Baluzias, Dominum nostrum in eod. et Novi Collegii. At hoc quidem ms., sicut cod. Bodleiano, haud male abest particula et ante voces totius mundi. Ad verba autem quod attinet, Pa ram et Deum Christi, similiter locutus es Dominus ipse ad Mariam Magdalenen in S. Joannis Evangelio xx. 17. Similiter scripserunt Apostoli ejus. Confer Rom. xv, 6 ; 11 Cor, xi, 5 ; Ephes., i, 3, 17; Coloss., i, 5 ; Heb., i, 9 ; 1 Pet., i, 5. Routh.
    Qui cum ipsi: Qui ipsi in omnibus peccatis sint constituti. Veterum lectionem restitu. Primus edidit Felius post codices scripto qui cum ipsi pro qui ipsi, quod quidem ex duplici lectione ortum videtur. Posuit se-
  </bloco>
  <notas>
    scripts complexos: foram mantidos sinais de abreviações e pontuações conforme visíveis; algumas palavras pequenas encurtadas por truncamento na imagem foram transcritas literalmente; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário pois pouca área era ilegível; as caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>