114

DE BAPTIZANDIS NOVATIANIS.

112

JV. Foris enim non esse Ecclesiam nec scindi ad- A ordinatione succedanea praesidente, nemini succe-

versum se aut dividi posse, sed inseparabilis atque
individus domus unitatem tenere manifestat Scrip-
turze divine fides,cum de sacramento Pasch:e et Agni,
qui agnus Christum designabat , scriptum sit : In
domo una comedelur, non ejicietis de domo carnem fo-
ras (Exo. xn, 46). Quod item cirea. Raab, qux ipsa
quoque typum portabat Ecclesie, expressum vide-
mus ? eui mandatur ? et dicitur: Patrem tuum et nia-
trem tuam et fratres. tuos. el totam. domum patris. (ui
colliges ad te ipsam ín domum tuam, el omnis qui exie-
rit ostium domus tue foras reus sibi erit (Josue. ri, 48).
Quo sacramento declaratur in unam domum solam,
id est, in. Ecclesiam victuros, et ab interitu mundi
evasuros colligi oportere, quisquis autem de collectis
foras exierit, id est, si quis, quamvis in Ecclesia
gratiam consecutus, recesserit et ab Ecclesia exie-
rit, reum sibi futurum, id est, ipsum sibi quod pereat
imputaturum. Quod apostolus Paulus explanat docens
et preecipiens hzereticuni vitandtm esse ut perversum
et peccatorem et a semetipso damnatum (Tit. ui, 10).
Hic enim reus * sibi erit qui non a episcopo ejectus,
sed sponte de Ecclesia profugus, haeretica presump-
tione a semetipso damnatus.

V. Et idcirco. Dominus insinuans nobis unitatem
de divina auctoritate vonientem ponit et dicit : Ego
et pater unum. sumus (Joan. x, 50). Ad quam unita-
tem redigens Ecclesiam suam denuo dicit : Et erit
unus grez el unus pastor (lbid. 46). Si antem. grex
unus est, quomodo potest gregi annumerari qui in nu-
mero gregis non est? aut pastor haberi quomodo po-
test qui, manente vero pastore, et in Ecclesia Dei

dens, et a se ipso incipiens 4, alienus fit et. profa-
nus, dominice pacis ac divinze unitatis inimicus, non
habitans in domo Dei, id est, in Ecclesia Dei, in qua
non nisi concordes atque unanimes habitant, loquente
in Psalmis. Spiritu sancto et. dicente : Deus qui inha-
bitare [acit unanimes in domo (Psal. Lxvn, 6).

VI. Deniquo unanimitatem christianam firma * sibi
atque inseparabili charitate connexam etiam ipsa do-
minica sacrificia declarant, Nam quando Dominus
corpus suum panem vocat de multorum granorum
adunatione congestum, populum nostrum quem por-
tabat indicat adunatum ; et quando sanguinem suum
vinum appellat de Lotris atque acinis plurimis ex-
pressum atque in unum coactum, gregem item no-

B strum significat commixtione adunate multitudinis

copulatum. Si Novatianus huie pani dominico ad-
vnatus est, si. Christi populo et ipse commixtus est,
poterit. videri et unici ecclesiastici Baptismi habere
gratiam posse, si eum constiterit Ecclesize unitatem
tenere. Denique quam sit inseparabile unitatis sacra-
menlium, el quam sine spe sint et perditionem sibi
maximam de indignatione Dei acquirant qui schisma
faciunt, et relicto episcopo, alium sibi foris pseudo-
episcopum constituunt, declarat in libris Regnorum
Seriptira divina, ubi a tribu Juda et Benjamin decem
tribus scissze sunt, et relicto rege suo f, alterum sibi
foris constituerunt : Et indignatus. est, inquit, Domi-
nus in omni semine € Israel, et dimovit ^ eos, et dedit
eos in direptionem donec abjiceret eos a facie sua, quia

C dissipatus est. 1srael. a domo David, et constituerunt

sibi regem Hieroboam filium Nabath (ll Reg. xxu, 20,

LECTIONES VARIANTES.

*. (Cui id mandatur Lam. Ebor. NC. 1.

b Hic est euim qui reus síbi erit, non Bod. 1, 9. E.
Lin. Lam.

* Et erunt unus grex Bod. 2.

4 Sed a se ipso Lam. NC. 1. Ebor. Bod. 2.

* Christianam firmam Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1,2.
Lin.

t Relicto rege suo . Bod. 3. Lin.

£ In omni semine Bod i 2. Lin. NC. 4. Ebor.

h Demolivit Lin. NC. 2. ;

STEPII. BALUZII NOTJE.

non fuerit, periturum diluvio, alludens haud dubie
ad hunc. et Cypriani similes locos. Idem ad eumdem
seq. epistola: Si quis, ( inquit) Cathedre Petri jun-
gitur, meus est, Sic D. Aug. contra. epistolam fundam.
€. 4. Teuet me , inquit, in Ecclesia ab. ipsa. sede
apostoli Petri ad. presentem. episcopatum sacerdotium

Fuxensis; botris atque uvis. Corbeiensis, botis atque
racemis. Velus Remigiunus, botris unionibus atque
acinis, uhi fortassis legendum essel Porrionibus atque
acinis. Nam Martialis lib. xi. epigram. 28. dixit: Nec
dignum tola te botryone putat. Palladius etiam bib, n.
de He rustica eap. 55; lib. x, eap. 47, et lib. xir.

successio, Sie lem in Psalmo contra. parlem. Donati, D cap. 12, dixit botryones.. Prudentius. in hamartigenia

et epistola 465, ac Optatus Milevit. contra Parm.
J. ui, Donatistas convincunt doctrina continuo tradita
in ecelesia Romana per legitiinam Pontificum succes-
sionem, et eodem argumento sup ;Ptatis. h;ereticos
impugnat, pr:esertim lib. tu, cap. 5. Irenacus, et ipsuin
imitauis Tertull. lib. de Prescrip. adversus hereiicos
ac Origenes lib. s. Periarch. PAuEL.

V. — Succedanea Antea istic scriptum eratsuccida-
niea. Qus leetio estopima. Sed quiea quam nos repo-
suimus optima etiain est, el. in omnibns fere libris
veteribus reperitur, eam retinerc placuit. Ünus meus
vetus habet mendose succidua, alius subitanca,

Dominice pacis: Codex sanct Arnulphi habet
passionis.

Alienus fit : Citat hunc. locum sanctus Augustinus
lib. vn. de Baptismo contra Donatistas cap. 50.

Dominica sacrificia: Duo libri veteres prxferunt
gacrainenta,

HBotis atque acinis: Codex sancti Arnulphi botrui

vallem. botryonis opimam. Ludovicus Celius Rhodi-
ginus lib. vn. eap. 45: Quidam dictus philobotryxz est,
quoniam uvis afficeretur insigniter.

VI. — Abjiceret. Unus liber meus vetus liabet abi-
geret. Sic etiam in Gratianopolitano.

Allerum sibi regem. Septem libri veteres et antique
editiones babent adulterum. Erasmus | emendavit,
Emendationem Erasmi confirmant novem libri ve-
teres, in primis vero Seguieranus. Confirmant etiam
illam verba Cypriani paulo ante, et relicto rege. alte-
rum sibi [oris constituerunt. Et tamen Pamelius sequi
maluit Scripturam veterum editionum. Pamelium se-
cuti sunt Rigaliius et Reinharius. Angli recte repo-
suerunt alierum. Similis error admissus in canone
nono Concilii Eliberitani emendatus a nobis est ad
Reginonem lib. i , cap. 105, de Disciplinis Ecclesias-
ticis. Contra in capite 17, Liberati, pro eo quod edi-
tiones recte habent quem jussit Zenon Imperator ex-
pelli tamquam haretictm et adulterum , veteres codices

'

Digitized by Google
