<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1147

EPISTOLA S. CYPRIANI AD MAGNUM,                                                                               1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,680">
ideo apud nos manus imponitur ut hic accipiatur A tate cogente, et Deo indulgentiam suam largiente, to-
quod illic nec est nec dari potest, manifestum est
nec remissionem peccatorum dari per eos posse quos
constet Spiritum sanctum non habere. Et idcirco ut
secundum divinam dispositionem atque evangelicam
veritatem peccatorum remissionem consequi et sanc-
tificari ac templa Dei fieri possint Ecclesiae Baptismo
baptizandi sunt omnes omnino qui ab adversariis et
antichristis ad Christi Ecclesiam veniunt.

XII. Quesisti etiam a me, fili charissime b, quid mihi
de illis videatur qui in infirmitate et languore gra-
tiam Dei consequuntur, an habendi sint legitimi chri-
stiani, eo quod aqua salutari non loti sint, sed perfusi.
Qua in parte nemini verecundia et modestia nostra
prejudicat quo minus unusquisque quod putat
sentiat et quod senserit faciat. Nos, quantum concipit B
mediocritas nostra, æstimamus in nullo mutilari et
debilitari posse beneficia divina, nec minus aliquid
illic posse contingere ubi plena et tota fide et dantis et
sumentis accipitur quod de divinis muneribus hau-
ritur. Neque enim sic in sacramento salutari delicto-
rum contagia ut in lavacro carnali et sæculari sordes
cutis et corporis abluuntur, ut aphronitris et cæte-
ris quoque adjumentis et solio et piscina opus sit, qui-
bus ablui et mundari corpusculum possit. Aliter pe-
ccus credentis abluitur, aliter mens hominis per fidei
merita mundatur. In sacramentis salutaribus necessi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,680">
cipe levitas de medio filiorum Israel, et purificabis eos.
Et illa facies eis purificationem eorum. Circumspereges eos
aqua purificationis (Num. viii, 5, 7). Et iterum: Aqua
aspersionis purificatio est (Ibid. xix, 9). Unde apparet
aspersionem quoque aqua instar salutaris lavacri ob-
tinere et quando hæc in Ecclesia fiunt, ubi sit et ac-
cipientis ei dantis fides integra, stare omnia et con-
summari ac perfici posse majestatem Domini et fidei
veritate.

tum credentibus conferunt divina compendia. Nec
quemquam movere debet quod aspergi vel perfundi
videntur aegri cum gratiam dominicam consequuntur,
quando Scriptura sancta per Ezechielem prophetam
loquatur et dicat: Et aspergam super vos aquam mun-
dam, et mundabimini ab omnibus immunditiis vestris, et
ab omnibus simulacris vestris emundabo vos, et dabo vo-
bis cor novum, et spiritum novum dabo in vobis (Ezech.
xxxvi, 25, 26). Item in Numeris: Et homo qui fuerit
immundus usque ad vesperam, hic purificabitur die tertio
et die septimo, et mundus erit. Si autem non fuerit
purificatus die tertio et die septimo, non erit mundus, et
exterminabitur anima illa de Israel, quoniam aqua asper-
sionis non est super eum sparsa (Num. xix, 8, 12, 15). Et
iterum: Et locutus est Dominus ad Moysen dicens: Ac-
cipe levitas de medio filiorum Israel, et purificabis eos.
Et ita facies eis purificationem eorum. Circumspereges eos
aqua purificationis (Num. viii, 5, 7). Et iterum: Aqua
aspersionis purificatio est (Ibid. xix, 9). Unde apparet
aspersionem quoque aquæ instar salutaris lavacri ob-
tinere et quando hæc in Ecclesia fiunt, ubi sit et ac-
cipientis et dantis fides integra, stare omnia et con-
summari ac perfici posse majestáte Domini et fidei
veritate.

XIII. Porro autem quod quidam eos salutari aqua et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,940,860">
LECTIONES VARIANTES.

a Quesisti a me Lam. Bod. 2. NC. 1.
b Frater Eras. Spir. Vet. Innom.
c Ut et Aphronitris Bod. 1, 2. Sapone et nitris Erasm.
d Mens hominis perfidi mundatur Lin.
e Die septimo mundus erit Lam. Bod. 2. NC. 1, 2. Ebor.

STEPH. BALUZII NOTAE.

Ut hic accipiatur. Codex Fuxensis: ut hic accipiant
quod illic non acceperunt necesse est nec dari per eos
posse quos constat Spiritum sanctum non habere.

XII. — Quesisti etiam. Hanc postremam partem
epistolæ Cypriani ad Magnum disjunxerunt a prima
veteres operum sancti martyris editores. Primus il-
lam recto consilio redintegravit Pamelius. Omnes enim
veteres libri in quibus illa continetur, exceptis Car-
notensi et Eligario, in quibus deest prima pars integra, et omnes, inquam, libri veteres habent utramque partem consequenter, quidam absque ullo discrimine, quidam addito in fronte secundæ partis: Incipit ad eumdem epistola secunda, vel Incipit de his qui in lecto gratiam Dei, vel baptisma, consequuntur. Sed hæc discrimina adducta sunt a librariis. Ea ergo exemplaria puto esse meliora quæ nullam habent inscripti¬onem in secunda parte et habent in fronte epistolis: Incipit ad Magnum de Novatiano et de his qui in lecto gratiam Dei consequuntur, ut habet editio Spirensis, et in fine: Ad Magnum de Novatiano et de his qui in lecto gratiam Dei consequuntur explicit. Miror autem Latium Latinium, qui in codicibus suis videbat scriptum in titulo istius epistolæ Ad Magnum, de Novatiano et de his qui in lecto gratiam consequuntur, partem epistolæ in qua agitur de his qui in ægritudine gratiam Christi consequuntur divisisse a parte superiori et alio transtulisse in editione sua, id est in Manutiana. Nisi si is qui editioni Manutianae profuit cum summa potestate, quemadmodum conqueritur Latinius, istud mutavit suo proprio, Latinio inconsulto.

Fili charissime. Codex Carnotensis habet frater. Sic
etiam vetustiores editiones.

Aphronitris. Id est spuma nitri, ut apud Ovidium
et Martialem. Vide Pamelium ad hunc locum, Casaubonum ad Suetonium, et Salmasium ad scriptores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,940,980">
Historicæ augustæ, tum etiam thesaurum linguæ Græcæ
Cl. Henrici Stephani. Octavius Floratianus, lib. I,
cap. 7: Ventositas vero, si interclusa erit, aphronitris
in aceto resolutis excluditur.

Adjumentis. Salmasius ad scriptores historicæ augu-
stæ existimat legendum esse lumentis. Lumentum enim
recte conjungitur cum nitro ubi de balneis agitur. Nam
et Papias lumentum interpretatur nitrum, si modo
emendetur. Quippe apud eum legitur vitrum pro nitrum.
Octavius Horatianus, lib. V: Lomentum fabacium bene
correctum, Martialis lib. V, epigram. 89, dixit:

Lomento rugas uteri quod condere tentas.

Vide etiam libr. VI, v, epigr. 93. Insigne mendum irrepsit
in epistolam secundam Sulpitii Severi ad Claudiam
sororem in libro primo Miscellaneorum nostrorum,
ubi pagina 349 editum primo fuit. Lamentis spiritalibus. Quod recte emendavit vir doctissimus Joannes
Baptista Cotelerius in tomo secundo monumentorum
ecclesiæ Græcæ, pag. 541, ubi egregie illustrat hunc
locum. Itaque locus iste Severi emendatus est in al-
tera editione. Ego lubenter admitterem emendationem Salmasii, quæ mihi videtur optima. Verum vulgata lectio habet etiam optimum sensum. Et ideo non
sum ausus mutare destitutus authoritate veterum
exemplarium.

Mundatur. Tres libri veteres habent purgatur.

Aqua aspersionis. Ita omnes fere libri veteres. In de-
cem tamen et in antiquis editionibus legitur asperginis.

Et accipientis et dantis. Ita antiquæ editiones et
omnes fere libri veteres. Erasmus posuit et dantis et
accipientis, ex conjectura tantum, ut opinor, quia
datio præcedere debet acceptionem, ut apud Valerium
Maximum, lib. V, cap. 3, dandi et accipiendi
beneficii commercium, et quod paulo supra legitur ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripture references and some abbreviations preserved as in original. Ligatures and hyphenation retained. Minor uncertain readings kept close to the image (e.g., "aphronitris", "adjumentis"/"adjumentis" rendered as in printed page). Where text was faint but discernible, conservative readings from the visible print were used. No translation or normalization was applied.</notas>
</pagina>