ELO!

DE BAPTIZANDIS NOVATIANIS.

1150

fide legitima Christi gratiam consecutos non christia- A cramentum videmus in Exodo esse celebratum (Exod.

nos sed clinicos vocant, non invenio unde hoc nomen
assumant; nisi forte qui plura et secretiora legerunt
apud Hippocratem vel Sorauum, clivicos istos depre-
henderunt. Ego enim, qui cliniceum de Evangelio novi,
&cio paralytico illi et debili per longa zetatis curricula
in lecto jacenti nihil infirmitatem sux. obfiffsse quo-
minus ad firmitatem cxlestem plenissime perveniret,
nec tantum induigentia dominica excitatum de grabato
esse, sed ipsum grabatum suum reparatis et vegeta-
tis viribus sustulisse. Et idcirco, quantum fide conci-
pere et sentire nobis datur, mea sententia liec est, ut
ehristianus judicetur ^ legitimus quisquis fuerit in Ec-
clesia lege et jure fidei divinam gratiam consecutus.
Aut si aliquis existimat eos nihil consecutos co quod
'aqua salutari tantum per(usi sini b, sed inanes et và-
cui sunt, non decipiantur, ut si incommodum lianguo-
ris evaserint et convaluerint, baptizentur. Si autem
baptizari non possunt qui jam baptismo ecclesiastico
sanctificati sunt, cur in flde sua et Domni indulgen-
tia scandalizautur? An consecuti sunt quidem gratiam
dominicam, sed breviore et. minore mensura mune-
ris divini ac. Spiritus sancti , ut habeantur quidem
christiani, non sint tamen czteris adzequandi ?

XIV. Quin immo Spiritus sanctus non ad mensu-
ram datur, sed super credentem totus infunditur. Nam
si dies omnibus :equaliter nascitur, et st 50! super om-
nes pari et xquali luce. diffunditur, quanto. magis
Christus sol et Dies verus in Ecclesia sua lumen vitze
zlerna pari :xqualitate largitur? Cujus :qualitatis sa-

xvi), cum de cmlo manna deflueret et futurorum prz-
figuratione alimentum panis celestis et cibum Christi
venientis ostenderet, lllie enim sine discrimine vel
sexus vel :latis gomor a singulis * :xqualitater colli-
gebatnr. Unde apparebat Christi indulgentiam et czx-
lestem gratiam postmodum seeuluram zqualiter om-
nibus dividi sine sexus varietate, sine annorum dis-
crimine, sine acceptione person:e, super omnem Dei
populum spiritalis gratize manus infundi. Plane eadem
gratia spiritalis, quie. zequaliter d in Baptismo a cre-
dentibus sumitur, in conversatione atque actu nostro '
postmodum vel minuitur vel augetur; ut in Evangelio
dominicum senien :xqualiter seminater, sed pro va-
rietate terr:e aliud absumitur, aliud in multiformem

p copiam vel tricesimi yel sexagesimi vel centesimi nu-
meri fructu. exuberante eumulatur. Adhue vero cuin
singuli ad denarium vocentur, quid est ut quod a Deo
equaliter distribuitur bumana interpretatione minua-
tur ?

XV. Quod si aliquis in illo movetur quod quidam
de iis qui :egri baptizantur * spiritibus adhuc immun-
dis tentantur f, seiat. diaboli nequitiam pertinacem
usque ad aquam salutarem valere, in Baptismo vero
omne nequitiz sux virus asnittere. Q:tod. exemplum
cernimus in rege Pharaone qui, diu reluctatus et in
sua perfidia demoratus tamdiu resistere potuit et
prevalere donec ad aquam veniret : quo cum venis-
Set, et victus est et extinctus. Mare autem illud sa-
eramentum Baptismi fuisse declarat beatus apostolus

LECTIONES VARIANTES.

* Christianus judicatur, quisquis Lam.
b Si inanes Bod. 1, 2. Lam. Lim. Ebor. NC. 1.
* Gemor singulizequaliter colligebant Lam. NC. 2. Lin.

4 /Equaliter colligebatur Lam. Ebor. NC. 1.
* Baptizabautur Lun. NC. 1. Ebor.
f "'eotabantur Lam. Bod. 4, 3. Ebor. NC. 1.

STEPH. BALUZI! NOTE.

plana et tota. fides et dantis et sumentis accipitur. Ego
puiavi rejiciendum 10u esse consensum tot veterum
librorum, quamvis Rigaltius et editio anglicana reti -
nuerint emendationem Erastui.

XIlI.— Clinicos. lta plerique libri veteres. In quibus-
dam scriptum est. characteribus grizecis  majusculis
KAENIKOS et hic et panlo post. Hieronymus in epitaphio
Fabiolie : Quem nudum et clinicum non Fabiolee vesti-
menia. tezerunt? Et paulo post : Quis clinicorum non
ejus facultatibus susteutatus est. Vide Heriberti Ros-
weydi Onosmaticon ad. vitas Patrum, Petavii olser-

de tardis Passionibns : Soranus plenissime cunctarum
diligentiam tradidit atque. speciale corpus scripture
formavit, de passione capitis initia sumens. De Sorauis
vide bibfinthecam Latinam Jo. Alberti Fabricii. Cir-
eumferuntur cpistolr M. Antonii et Cleopatrze. ad
Soranum et isuus responsiones. Auctorem illarum,
que certo false sunt et. suppositi:e, oportet fuisse
hominem aduodum ad libidinosum et verborum ac
rerum obsceenarum amatorem libidinosissimum.

Ad firmitatem celestem, Codex Fuxensis, ad firmi-
tatem celesti gratia plenissime possel pervenire.

vationes ad Epiphauimn, Beveregium ad eanosem xu D. Sceaudalizantur. lta. veteres. editiones et. quatuor

Concilii Neoexsariensis, et glossariun [tinum Cau-
gii. Vide etiam Martialem, lih. 1, epigr. 87.
Soranum. Methodice medici iustructissimum
auctorem, ut eum vocat "l'ertullianus in libro de
Anima ; inediciuze doctorem nobilissimum, ut Augus-
tinus, |. v, adversus Julianum Pelagianum et. lib. in
Retract. cap. 62. Duos istius noniinis summos me-
diceos commemorat Suidas, utrumque Ephesium. De
utro eorum sit intelligendum quod istic ait sancttts
Cyprianus, an vero d^ Cilice coguiomento Mallote,
cujus etiam meminit Suidas, diflicile dictu est. De
Cilice hic agi fortassis hinc colligi posset quod
Asclepiodotus , ut idem Suidas ail, neminem auti-
quiorum medicorum post Hippocratem probabat prz-
ter hunc Cilicem. Nam Cypríauus Hippocratem. et
Soranum conjungit tamquam peritissimos medicornm.,
Sorani meticí opera latinizasse se scribit Celius Au-
relianus Siccensis, lib. n de Morbis acutis, cap. 1
et 28. De eodem sic scribit in praefatione librorum

libri veteres. Manutius et. post eum alii. seripserunt
scandalizarentur. Qu lectio nititur auctoritate decem
veterum exsemplariorum. Ego profero veterem, uti
meliorem, meo quidem judicio. Erunt foriassis qui
aliter sentient,

XIV.—Manna deflueret. Godex sancti Arnulphi de-
plueret. Recie profecto, Ps. Lxxvt. Et pluit illis tnanna
ad manducaudum. Collumella , lib. x:

Inque sinus matris violento depluit imbre.
Tibullus lib. x, eleg. 5.

Multus ut in terras deplueretque lapis,
Tertullianus inlibro de Patientia, post. manna. esca-
bilem pluviam.

Üstenderet. (ynatuor libri veleres. exprimeret.

XV.— Teutabantur. Viginti et unus libri veteres lia-
bent tentabautur. Se.1 tamen iidem, paucis exceptis, et
quinqie Anglicani habent paulo ante baptizantur, At

eccensis ct editio Morellii habent baptizabantur.

Digitized by Google
