<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
4173

EPISCOPI CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ.

aliena abstine te et a fonte alieno ne biberis (Prov. A cundiam facile vertuntur, ut de nulle alio magis
IX, 19, juxt. LXX), si relicto Ecclesiæ fonte signato,
alienam aquam pro tua suscipis et profanis fonti-
bus Ecclesiam polluis? Quando enim baptismo hae-
reticorum communicas, quid aliud quam de voragine
et oceano illorum bibis, et ipse Ecclesiæ sanctificatione
purgatus, alienarum sordium contactibus inquinaris?
Nec metuis judicium Dei haereticis testimonium con-
tra Ecclesiam perhibens, cum scriptum sit: Falsus
testis non erit impunitus (Prov. xix, 5). Quin immo,
tu haereticis omnibus pejor es: nam, cum inde multi,
cognito errore suo, ad te veniant ut Ecclesiæ verum
lumen accipiant, tu venientium errores adjuvas, et,
obscurato lumine ecclesiastica veritatis, tenebras hae-
reticæ notis accumulas. Cumque se illi in peccatis

quam de te dicat Scriptura divina: Homo animosus parat lites, et vir iracundus exaggerat peccata
(Prov. xxix, 22). Lites enim et dissensiones quantas
parasti per Ecclesias totius mundi? Peccatum vero
quam magnum tibi exaggerasti, quando te a tot gre-
gibus scidisti! Excidisti enim teipsum. Noli te fallere;
siquidem ille est vere schismaticus qui se a commu-
nione ecclesiastica unitatis apostatam fecerit: dum
enim putas omnes a te abstineri posse, solum te ab
omnibus abstinuisti. Nec te informare ad regulam
veritatis et pacis vel Apostoli praecepta potuerunt mo-
nentis et dicentis: Obsecro ergo vos ego vinctus in Do-
mino, digne ambulare vocatione qua vocati estis, cum
omni humilitate sensus et lenitate, cum patientia susti-

esse et nihil gratiæ habere se, ac propterea ad Eccle- B nentes invicem in dilectione, satis agentes servare uni-

iam venire fateantur, tu eis remissionem peccatorum
subtrahis, quæ in baptismo datur, dum dicis eos jam
baptizatos et extra Ecclesiam Ecclesiæ gratiam conse-
cutos. Nec intelligis animas eorum de manu tua ex-
quiri cum judicii dies venerit, qui sitientibus Ecclesiæ
potum negasti, et volentibus vivere causa mortis fuisti.
Et insuper indignaris.

XXIV. Vide qua imperitia reprehendere audeas eos
qui contra mendacium pro veritate nituntur. Quis enim
justius indignari contra alterum debuit? utrumne qui
hostes Dei asserit, an vero qui adversus eum qui hostes
Dei asserit pro Ecclesiæ veritate consentit? Nisi quod
imperitos etiam animosos atque iracundos esse manifes-

tatem spiritus in conjunctione pacis; unum corpus,
et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis
vestra. Unus Dominus, una fides, unum baptisma,
unus Deus et pater omnium, qui super omnes, et per
omnia, et in omnibus nobis (Eph. iv, 1-6).

XXV. Hac Apostoli mandata et monita salutaria
quam diligenter Stephanus implevit, humilitatem
sensus et lenitatem primo in loco servans. Quid enim
humilius aut lenius quam cum tot episcopis per to-
tum mundum dissensisse, pacem cum singulis vario
discordiæ genere rumpentem, modo cum Orientalibus,
quod nec vos latere confidimus, modo vobiscum, qui in Meridiæ estis; a quibus legatos episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
4174

EPISCOPI CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ.

tum est, dum per inopiam consilii et sermonis ad ira-
tiones patienter satis et leniter suscepit, ut eos nec ad
LECTIONES VARIANTES.

a Quia adversus hostes Dei asserit Lam.
b Coutendit forte, Routh.
c Qui est super omnia Zum. Ebor.
d Salubria Ar. Lam. Ebor. NC. 1.

VARIORUM NOTÆ.

tem Pamelius sunt pro sint ex Cauchii vel codice vel
conjectura ejusdem. Routh.

XXIII. — Ab aqua aliena. Annolat editio Anglicana
textum hunc frustra alibi requiri quam si versione
graeca, nimirum abesse a codicibus hebrais et vul-
gato latino, haberi tamen in syriaca, arabica, et ar-
menica interpretatione, et hinc conici posse eamdem
versionem graecam, etiam illic ubi ab hebræo disce-
ditur, ubique terrarum invaluisse. Tertullianus lib. 1,
adversum Marcionem: Non putem impudentiorem
quam qui in aliena aqua alii deo tingitur. Vide notas
ad epistolam xxviii, Ecclesia paradisi instar. BALUZ.

XXIV. — Justius. Non possum omittere quin ad-
moneam septem velera exemplaria praeferre. injustius.
Sequi tamen placuit editionem Morelli, quam
confirmant tria vetera exemplaria. Ip.

Adversus eum qui. Ita Morellius et vetus libris veteres.
Omnes hii omittunt eum qui, etiam vetus Anglicanus p.

Imperitos etiam animosos. Quintilianus l. 1, c. 1: Nihil
enim pejus est iis qui paulum aliquid ultra primas litteras
progressi, falsam sibi scientiæ persuasionem induerunt:
nam et cedere precipiendi pervies indicantur, et velut
jure quodam potestatis, quo fere hoc hominum genus in-
fumescit, imperiosi atque interim superantes stultitiam
suam perdocendi. Vide etiam lib. vi, cap. 4, et lib.
viii, cap. 2. Joannes Sarisberiensis, lib. vi, de Nugis
Curialium, cap. 9: Ille tamen contradicit citius et per-
tinacius qui in paucitate rerum addiscenda consumpsit
attatem, et tanta angustia premitur, ut, si verbum unum
aut duo subduxeris, elinquus fiat et quavis pronu taci-
turnior. Vitruvius in præfatione libri iii: Animadvertio
potius indoctos quam doctos gratia superare. Hierony-
mus in Apologia adversus Rufinum: Animosus inho-
nesius est. Novius Marcellus: Animosi dicuntur ira-
cundi. Augustinus Sermone clxiv de verbis Apostoli:
Humanum fuit errare; diabolicum est per animositatem
in errore manere. Agobardus in libro de Grandine et
Tonitruis, notat imperitos loqui confidenter. Animo-
sus tamen apud Latinos accipiebatur pro magno viro
et forti animo prædito, animositas vero pro vehe-
mentia et impetu animi. Ip.

Consilii et sermonis. Forstianus scripserat Firmilia-
nus, συνεσεως και λογου. ROUTH.

Parat lites. Ita scriptum est in ex libris antiquis;
tres nihil habent parit. Mihi tamen prior lectio videtur
esse melior, quia in capite xxix Proverbiorum, ex quo
sumptus est hic locus, legitur vir iracundus provocat
rixas. Apud Cassianum lib. viii, cap. 4, scriptum est:
Vir animosus parat rixas.

XXV. — Quid enim humilius. Simili ironia Lactan-
tius, cap. 25, de Mortibus Persecutorum, usus est loquens de crudelitate Maximiani adversus medicos,
quos congregari omnes jussit et exportatos naviculis
in mare mergi. Ait ergo Lactentius: Adeo hominem
misericordem, qui providerit ne quis illo imperante mi-
ser esset. BALUZ.

A quibus legatos episcopos, etc. Haud dubium,
videtur quin ab Afris, potius quam ab Orientalibus, Romam missi sint legati. Contrarium tamen affirmant Baronius in Annalibus, et Natalis —
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem de uma página em latim (duas colunas). Preservadas hifenizações e sinais tipográficos visíveis. Corrigi evidentíssimos erros de OCR (ex.: haereticorum, Ecclesiæ, impunitus) com verificação visual da imagem; onde o original apresenta abreviações ou letras gregas de notas críticas foram mantidas literais (p. ex. συνεσεως και λογου). Não foram introduzidas traduções nem normalizações modernas.</notas>
</pagina>