<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1153
EPISTOLA FIRMILIANI AD CYPRIANUM ,
1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
invicem separamur sic spiritu aduneimur quasi non simul invocent, sed separatis et divisis ab invicem
unam tantum regionem tenentes, sed in ipsa atque in
eadem ? domo simul inhabitantes. Quod et decet dice-
re, quia et spiritalis domus Dei una est. Erit enim in
novissimis, ait Propheta, diebus manifestus mons Domini
et domus Dei super vertices montium (Isai. ii). In quam
convenientes 5 cum jucunditate adunantur, secundum
quod et in Psalmo hoc postulatur a Domino inhabitare
in domo Dei per omnes dies vitæ (Ps. xxvi). Unde et
in alio loco manifestatum est esse apud sanctos mag-
nam voluntatis charitatem in unum convenire. Ecce,
inquit, quam bonum et voluptabile est ut habitent fratres
in unum !

I. Adunatio enim et pax et concordia, non so-
lum hominibus fidelibus et cognoscentibus veritatem,
sed et Angelis ipsis cœlestibus voluptatem maximam
prestat, quibus dicit sermo divinus esse gaudium in
vivo peccatore poenitentiam agente et ad unitatis vin-
culum revertente (Luc. xv). Quod utique non diceretur
de Angelis conversationem in cœlis habentibus, nisi
ipsi quoque essent nobis adunati, qui nostra adunatione
letiantur; sicut e contrario ulice contristantur,
quando vident diversas quorumdam mentes et scissas
voluntates, quasi non tantum unum et eumdem Deum

* Una atque eadem Goul.

b [n qua convenientes 4r. Bod. 2.

* Sic Ar. Lam. Ebor. NC. 4. Bod. 2. Mich. Vict. Enim
onitt. O30n.

4 Sic Lam. Ebor. NC. 4. Ar. Bod. 5. Mich. Morel. Goul.

nec confabulatio jam possit esse aut sermo communis. Nisi quod nos gratiam referre Stephano in isto
possumus quod per illius inhumanitatem nunc effe-
cium sit ut fidei et sapientiæ vestrae experimentum
caperemus. Sed non enim si nos * propter Stephanum hanc beneficii gratiam cepimus, statim Stephanus
beneficii gratia digna commisit. Neque enim et
Judas perfidia sua et proditione, qua scelerate circa
Salvatorem operatus est, dignus videri potest quasi
causam bonorum tantorum ipse præstiterit ut per
illum mundus et gentium populus passione Domini
liberaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
III. Sed hæc interim quæ ab Stephano gesta sunt
prætereaunt; nedum audaciæ et insolentiæ ejus me-
miunimus, de rebus ab eo improbe gestis longiorem
masuriam nobis inferamus. De vobis autem cogno-
scentes quod secundum regulam veritatis et sapien-
tiæ Christi, hoc de quo nunc quæritur * disposueritis, cum magna laetitia exulavimus et Deo gratias
egimus, quia invenimus in fratribus tam longe positis
tantam nobiscum fidei et veritatis unanimitatem f.
Potens est enim gratia Dei copulare et conjungere
charitatis atque unitatis vinculo etiam ea quæ viden-

LECTIONES VARIANTES.

Passione Domini omitt. Oxon.

B d Hoc de quo nunc sequilur Ar. Lam. Ebor. NC. 1. MR.
od. 3.
1 Veritatis unitatem Lam. Ebor. Ar. NC. 1. MR.

VARIORUM NOTÆ.

Scripsisse eam Firmilianum anno 256 ingraves-
cente tempore hiberno, ostendit Pearsonius in An-
nal. Cyprianicis ad ann. 256, sect. x. Obiit anno 272.
Litem autem Stephanum inter et ecclesias orientales
exortam de hæreticis rebaptizandis memoravit in epis-
tola ad Xystum Romanum. Dionysius Alexandrinus
his verbis, Ἐπέσταλκεν μὲν οὖν (Stephanus) πρότερον καὶ
περὶ Ἑλένης καὶ περὶ Φιρμιλιανοῦ, καὶ πάντων τῶν τε ἀπὸ
τῆς Κουλικίας καὶ καππαδοκίας, καὶ Γαλατίας, καὶ πάν-
των τῶν ὁμόρων τῶν ἔξῃς, ὡς οὐδὲ ἐκεῖνοις κοινω-
νήσων, διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, ἐπειδὴ τοὺς αἱρε-
τικους, φησὶν, ἀναθαπτίξουσι. Apud Eusebium Hist.
Eccl. vii, 5. Porro unus de Firmiliani successoribus
in Cæsariensi sede S. Basilius M. hujus atque Cypriani
de rebaptizandis hæreticis sententiam commemoravit
in Epistola sua Canonica ad Amphilochium in Beveregii
Synodico posita. Quid, quod Cypriani et quorumdam
orientalium litteras, quæ apud hæreticos et schismaticos datum baptismum improbant, suo superiore tempore significat S. Augustinus? Vid. Lib. ejus III.
Contra Cresconium cap. 1 et Librum ejus Contra Petilinum cap. 44. Plura autem contra adversarios epi-
stolo, quæ in editionem Conciliorum Florentinam
nunc demum recepta est, infra annotabimus. Routh.

In una atque in eadem domo. Sic vulgo, ipsa pro
una, iustavi fide nixus codicis Simonis Goulartii,
qui Cyprianum edidit anno 1595, idemque faciendum
suasit. Graeca fuerant, Routh.

Magnam voluntatis charitatem, in unum convenire.
Hæc verba mendo non carere. Videatur. Quid si pro
isto, voluntatis charitatem, Treponanius voluntatis ala-
critatem? Exstat apud Apostolum in Epist. ejus poste-
riore ad Corinthios ἡ προθυμία τὸν θέλει. vit. 11; et in
Glossariis Vett. habes ἡ προθυμία, alacritas. Routh.

II. — Quasi non tantum unum, etc. Afferenda sunt,
quæ de hoc loco scripsit vir eruditus Prudentius Mara-
nus in Vita S. Cypriani editioni Baluzianæ, seu Bene-
dictinæ, præmissa. Hæc Firmiliani epistola qui la-
quinta, sic Cypriani stylum redolet, ut non alium
interpretem habuisse videatur. Fidus interpres Grecæ
linguæ ingenium nonnullis in locis retinuit. Paulo
post initium, Contristantur (angeli) quando vident di-
versas quorumdam mentes et scissas voluntates, quasi
non tantum unum et eumdem Deum simul invocent,
sed separatis et divisis ab invicem nec confabulatio jam
possit esse, aut sermo communis; id est, quasi non
tantum unum et eumdem Deum simul non invocent;
quæ postrema negatio nonnumquam omittitur apud
Latinos, sed saepius apud Graecos. » j §1, pag. 118.
Tum pergit vir cl. ad alios locos similes indicandos,
de quibus ordine suo posthac. Routh.

Passione Domini. Nescio quomodo factum est
ut ista exciderint in editionibus quæ emissæ sunt post
Morellianam, in qua exstant. Habentur enim in omnibus antiquis codicibus, uno vetere Victorino excep-
to, et in codice etiam episcopi Acconensis. Hujus
Domissionis auctor est alius, qui ait hæc non ha-
bere codices manuscriptios et textum indicare illa esse
superflua. Magis miror Anglos, qui, cum ea haberent
in quinque libris suis veteribus, scirent etiam
exstare in quibusdam nostris, et legalium monuisse
in observationibus suis ea non debere rejici, ea tamen in textum recipere noluerunt, satis factum le-
ctori putantes si monerent se ita invenisse in antiquis
codicibus. Baluz.

IIi. — Invenimus in fratribus nostris tam longe positis.
Sententie Cypriani super hæreticorum baptismo favebant non solum per Africam, Numidiam, et Mau-
ritaniam ecclesiæ quamplurimæ, verum etiam omnes
fere qui in Oriente magno numero Christianam
pietatem proferebantur. In iis autem episcopi nobilium
civitatum celeberrimi innominatim: iudicat epi-
stola ad Stephanum, quæ, prima est de septem illis
Dionysii Alexandrini perì̄ βαπτισματα ab Eusebio
memoratis. Et in ea quidem epistola magnus ille Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,700,880,980">
LECTIONES VARIANTES.

Passione Domini omitt. Oxon.

Bd Hoc de quo nunc sequilur Ar. Lam. Ebor. NC. 1. MR.
od. 3.
f Veritatis unitatem Lam. Ebor. Ar. NC. 1. MR.

VARIORUM NOTÆ.
Scripsisse eam Firmilianum anno 256 ingreves-
cente tempore hiberno, ostendit Pearsonius in An-
nal. Cyprianicis ad ann. 256, sect. x. Obiit anno 272.
Litem autem Stephanum inter et ecclesias orientales
exortam de hæreticis rebaptizandis memoravit in epi-
stola ad Xystum Romanum. Dionysius Alexandrinus
his verbis, Ἐπέσταλκεν μὲν οὖν (Stephanus) πρότερον καὶ
περὶ Ἑλένης καὶ περὶ Φιρμιλιανοῦ ... Apud Eusebium Hist.
Eccl. vn, 5. Porro unus de Firmiliani successoribus
in Cæsariensi sede S. Basilius M. hujus atque Cypriani
de rebaptizandis hæreticis sententiam commemoravit
in Epistola sua Canonica ad Amphilochium in Beveregii
Synodico posita. Quid, quod Cypriani et quorumdam
orientalium litteras, quæ apud hæreticos et schismaticos datum baptismum improbant, suo superiore tempore significat S. Augustinus? Vid. Lib. ejus ui.
Contra Cresconium cap. 1 et Librum ejus Contra Petilinum cap. 44. Plura autem contra adversarios epis-
tolo, quæ in editionem Conciliorum Florentinam
nunc demum recepta est, infra annotabimus. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script: latino. Organização: cabeçalho com numeração e título; texto principal em duas colunas (foi transcrito a coluna esquerda integralmente, depois a direita); seção central/ inferior com "LECTIONES VARIANTES." e "VARIORUM NOTÆ." — marcada como aparato_critico. Forçadas leituras e caracteres incertos (p.ex. alguns termos gregos e abreviações, sinais de edição e notas de rodapé) foram mantidos conforme aparição nos rascunhos OCR; sinalizei palavras/trechos incertos com os mesmos sinais visíveis no impresso (p.ex. sinais diacríticos irregulares, interrogação onde carácter ilegível aparecia). Não normalizei ortografia nem corrigi intenções editoriais.</notas>
</pagina>