<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1135    CONTRA EPISTOLAM STEPHANI DE HAERETICIS BAPTIZANDIS.    1151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,840">
nulla omnino haeresis, sed neque aliquod schisma A militia: sacramenta solvantur, castrorum coelestium

habere salutaris baptismi sanctificationem foris pos-
sit, cur in tantum Stephani fratris nostri obstinatio
dura prorupit ut etiam de Marcionis baptismo, item
Valentini et Apelletis, et ceterorum blasphemantium
in Deum Patrem contendat filios Deo nasci, et illic
in nomine Jesu Christi dicat remissionem peccatorum
dari ubi blasphematur in Patrem et in Dominum Deum
Christum?

VIII. Quo in loco considerandum est, frater cha-
rissime, pro fide et religione loci sacerdotalis, quo fun-
gimur, an constare sacerdoti Dei ratio in die judicii
possit asserenti et probanti et in acceptum referenti bla-
sphemantium baptismata, cum Dominus comminuetur
et dicat: Et nunc praeceptum hoc ad vos est, o sacer-
dotes, si non audieritis, et si non posueritis in corde B praecepta, si incorruptam atque inviolatam Sponsam

vestro ut detis honorem nomini meo, dicit Dominus
omnipotens, immittam in vos maledictionem, et male-
dicam benedictionem vestram. (Malach. ii, 1, 2). Dat
honorem Deo qui Marcionis baptismo communicat?
Dat honorem Deo qui apud eos qui in Deum blasphe-
mant remissionem peccatorum dari judicat? Dat ho-
norem Deo qui foris de adultera et fornicaria nasci
Deo filios asseverat? Dat honorem Deo qui unitatem
et veritatem de divina lege venientem non tenens
haereses contra Ecclesiam vindicat? Dat honorem Deo
qui haereticorum amicus et inimicus Christianorum
sacerdotes Dei veritatem Christi et Ecclesiae unitatem
tuentes abstinendos putat? Si sic honor Deo datur,
si sic a cultoribus et sacerdotibus ejus Dei timor et

ejus sanctitatem tuemur, si haerent sensibus et cordi-
bus nostris verba Domini dicentis: Putas cum venerit
filius hominis, inveniet fidem in terra (Luc. xviii, 5)?
quia fideles Dei milites, qui Deo fide et religione sin-
cera militamus, commissa nobis divinitus castra fide-
li virtute servemus. Nec consuetudo quæ apud quos-
dam obrepserat impedire debet quominus veritas
prævaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate
vetustas erroris est. Propter quod, relicto errore,
sequamur veritatem, scientes quia et apud Esdram ve-
ritas vincit, sicut scriptum est: Veritas manet et in-
valescit in æternum et vivit, et obtinet in sæcula sæcu-
lorum. Nec est apud eam accipere personam nec diff-
erentias, sed quæ sunt justa faci, nec est in judicio ejus
disciplina servatur, abjiciamus arma, manus demus C in captivitatem, tradamus diabolo ordinationem Evan-
gelii, dispositionem Christi, majestatem Dei, divinæ
potestas omnium seculorum, Benedictus Dominus Deus
veritatis (III Esdr. iv, 54-10). Quam veritatem nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,840">
signa prodantur, succumbat et cedat Ecclesia lux re-
ligionis, lux tenebris, fides perfidia, spes desperationi,
ratio errori, immortalitas morti, charitas odio, veritas
mendacio, Christus antichristo. Merito et sic in dies
singulos schismata et hæreses surgunt, crebrius atque
uberius excrescunt, et serpentinis crinibus pullulantes
adversus Ecclesiam Dei majoribus viribus veneronum
suorum virus expromunt, dum illis advocatione quo-
rumdam et auctoritas præstatur et firmitas,
dum baptisma eorum defenditur, dum fides, dum ve-
ritas proditur, dum id quod contra Ecclesiam foris
geritur intus in ipsa Ecclesia vindicatur.

IX. Quod si est apud nos, frater dilectissime, Dei
timor, si tenor prævalet fidei, si custodimus Christi
dotes, si non audieritis, et si non posueritis in corde B
præcepta, si incorruptam atque inviolatam Sponsam
vestro ut detis honorem nomini meo, dicit Dominus
omnipotens, immittam in vos maledictionem, et male-
dicam benedictionem vestram. (Malach. ii, 1, 3). Dat
honorem Deo qui Marcionis baptismo communicat?
Dat honorem Deo qui apud eos qui in Deum blasphe-
mant remissionem peccatorum dari judicat? Dat ho-
norem Deo qui foris de adultera et fornicaria nasci
Deo filios asseverat? Dat honorem Deo qui unitatem
et veritatem de divina lege venientem non tenens
hæreses contra Ecclesiam vindicat? Dat honorem Deo
qui hereticorum amicus et inimicus Christianorum
sacerdotes Dei veritatem Christi et Ecclesiæ unitatem
tuentes abstinendos putat? Si sic honor Deo datur,
si sic a cultoribus et sacerdotibus ejus Dei timor et
ejus sanctitatem tuemur, si haerent sensibus et cordi-
bus nostris verba Domini dicentis: Putas cum venerit
filius hominis, inveniet fidem in terra (Luc. xviii, 5)?
quia fideles Dei milites, qui Deo fide et religione sin-
cera militamus, commissa nobis divinitus castra fide-
li virtute servemus. Nec consuetudo quæ apud quos-
dam obrepserat impedire debet quominus veritas
prævaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate
vetustas erroris est. Propter quod, relécto errore,
sequamur veritatem, scientes quia et apud Esdram ve-
ritas vincit, sicut scriptum est: Veritas manet et in-
valescit in æternum et vivit, et obtinet in sæcula sæcu-
lorum. Nec est apud eam accipere personam nec diffe-
rentias, sed quæ sunt justa faci, nec est in judicio ejus
iniquum, sed fortitudo, et regnum, et majestas, et
potestas omnium seculorum, Benedictus Dominus Deus
veritatis (III Esdr. iv, 54-10). Quam veritatem nobis
beat ante Ecclesiam matrem. Sed vox habeat deest in
vibus itidem antiquis et in editionibus antiquis. Supra
exist. x, pag. 20: Ante Domini pacem mater prior
sumat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,660,970,980">
STEPH. BALUZI I NOTÆ.

beat ante Ecclesiam matrem. Sed vox habeat deest in
vibus itidem antiquis et in editionibus antiquis. Su-
pra exist. x, pag. 20: Ante Domini pacem mater prior
sumat.

Stephani fratris nostri obstinatio. Vincentius Liri-
nensis, c. 21, dixit tanto adamante pertinacia, Cassio-
dorus, lib. iv, epist. 5, cruda obstinatione. Constitutio
Gratiani et Valentiniani in titulo codicis Theodo-
siani de hæreticis, consuetudo obstinationis pertinax.
Contra pertinaciam virtutis apud Valerium Maximum
lib. iii, cap. 2. Pertinaciam enim aliquando in bonam
partem acceptam esse a Baronio nos monuimus in
notis ad Capitularia, pag. 14114.

VII. — Sacerdoti Dei. Ita sex libri nostri et quin-
que Anglicani. Antea legebatur: Sacerdotis Dei ratio
in die judicii possit asserentis et præsumentis et in ac-
ceptum referentis blasphemantium.

Divine militiae sacre. Infra in libro de Lapis, pag.
185: Christi sacramentum temeritate præcipiti solvertur.
Sumpta ista ex disciplina militari. Vide Godeschal-
cum Stewechium ad Vegetium, ubi recte formam
sacramenti militum explicavit. Vide etiam sanctum
Joannem Chrysostomum in initio secundæ parænesis
ad Theodorum lapsum.

Castrorum cœlestium. Antea legebatur sacrorum,
nullo sensu. Restituimus veram lectionem ex fide
decem veterum exemplarium. D.

Uberius. Hanc lectionem invenimus in sex antiquis
codicibus nostris et in quinque Anglicanis. Antea
scriptum erat liberis. Sic in calce istius Epistolæ,
pag. 141, vitio librarii positum erat in uno codice
gio eadem libertate pro ubertate. In Burgundico re-
peri in libro de Habitùm Virginum, pag. 175: Faculta-
tum libertate locupletes pro ubertate. Et in libro de
Oratione Dominica, pag. 207, in codice Pitheano et
in Thuano bonitatis libertas pro ubertas. In hac ipsa
Epistola LXXIV ad Pompeium, in codice Lamonii, paulo
post aqua collecta eadem liberate repraesentatur. Pro
quo alii codices et editiones recte habent ubertate. In
libro de Laude Martyrii in editione Morellii legitur
uberius atque propensius. Pro quo quidam libri vetere-
s habent liberius.

Crinibus. Quamvis hæc lectio non reperiatur nisi
in quinque exemplaribus, non dubito tamen quin pre-
ferenda sit ei quæ jamdudum invaluerat. Non video
enim quid significent hæc verba, serpentinis crinibus
pullulantes. Agnovit Rigaltius hoc esse verum. In erra-
tis enim monuit reponendum esse crinibus, Horatius,
lib. iii, ode 51: Intortis capillis Eumenidum recreantur
angues. Idem epodon v: Canidia brevibus implicata vi-
peris crines. Seneca Medea: Adeste sceleris ultrices dem
crinem solutis squalide serpentibus. Lucanus lib. vi:
Et coma vipereis substringitur horrida sertis.

Ludovicus Caelius Rhodiginus, lib. 7, cap. 40, refert
ex Avicenna serpentes ex mulierum præcipue capillis
concipi. Similem errorem notavimus in tomo secundo
Capitularium, pag. 987.

IX. — Inviolatam. Codex Fuxensis, Immaculatam.

Consuetudo sine veritate. Citat hunc locum, sed non
nominato Cypriano, Angelus Politianus in præfatione
miscellaneorum suorum. Ali enim: Pulchre sic ait
quidam: Consuetudo sine veritate vetustas erroris est.
Citat etiam Gratianus dist. 8, cap. Consuetudo. Vide
notas ad epistolam LXXI, pag. 498.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="18,150,34,400">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="18,360,34,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="18,520,740,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="18,760,860,900">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição baseada na imagem; pequenas lacunas ou caracteres incertos foram lidos com cuidado a partir do original impresso. Foram mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparato crítico (notas editoriais abaixo do corpo principal), siglas marginais (A, B, C, D) e rodapé "Digitized by Google". BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>