<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
4157

CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.                                                              11:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,760">
tur longiore terrarum spatio esse divisa, secundum A
quod et olim intervallo temporum separatos ab Job
et Noe, qui in primis fuerant, Ezechielem et Danielem posteriores ætate ad unanimatis vinculum virtus divina conjunxit, ut, quamuis temporibus longis
discreti essent, eadem divina inspiratione sentirent.
Quod et nunc in vobis animadvertimus, ut qui lon-
gissimis regionibus a nobis separati estis, sensu ta-
men et spiritu copulatos vos esse nobiscum probare-
tis. Quod totum hoc fit divina unitate. Nam, cum
Dominus unus atque idem sit qui habitat in nobis,
conjungit ubique et copulat suos vinculo unitatis.
Unde in universam terram exivit sonus eorum qui a
Domino missi sunt unitatis spiritu velociter curren-
tes; sicut e contrario nihil prodest aliquos proximos
et junctos sibi esse corporibus, si animo et mente
dissideant, quando adunari anima omnino non pos-
sint quæ se a Dei unitate diviserint : Ecce enim, in-
quit, qui longinquant se abs te peribunt (Psal. LXXI,
27). Sed tales judicium Domini pro merito suo subi-
bunt, recedentes a verbis ejus qui Patrem pro
unitate deprecatur et dicit : Pater, da ut, quomodo
ego et tu unum sumus, sic et ii in nobis unum sint
(Joan. XVII, 21).
IV. Nos vero ea, quæ a vobis scripta sunt, quasi
nostra propria suscepimus a, nec in transcursu legi-
mus, sed sæpe repetita memoria mandavimus b.
Neque obest utilitati salutari, aut eadem retexere ad
confirmandam veritatem, aut et quedam addere ad
cumulandam probationem. Si quid autem a nobis
additum fuerit, non sic additur quasi a. vobis aliquid
minus dictum sit, sed quoniam sermo divinus huma-
nam naturam supergreditur, nec potest totam et per-
fectam anima concipere, idcirco et tantus est muner-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,760">
Ei quidem, quantum ad id pertineat quod Stephanus
dixit, quasi Apostoli eos qui ab hæresei veniunt bapti-
zari prohibuerint et hoc custodendum posteris tra-
diderint, plenissime vos respondistis neminem tam
stultum esse qui hoc credat Apostolos tradidisse,
quando etiam ipsas hæreses constet execrabiles ac
detestandas postea exstitisse, cum et Marcion, Cer-
donis discipulus, inveniatur sero post Apostolos et
post longa ab eis tempora sacrilegam adversus Deum
traditionem iuduxisse ; Apellos quoque, blasphemize-
ans ejus consentiens, multa alia nova et graviora fidei ac
veritati inimica addidisse. Sed et Valentini et Basili-
dis tempus manifestum est, quod et ipsi, post Apo-
stolos et post longam ætatem, adversus Ecclesiam Dei
sceleratis mendaciis suis rebellaverint. Cæteros
quoque hæreticos constat pravas suas sectas et in-
ventiones perversas, prout quisque errore ductus est,
dixerit.
V. Quoniam vero legatus iste a vobis missus re-
gredi ad vos festinabat, et hibernum tempus urgebat,
et junctos sibi esse corporibus, si animo et mente
quanimum potuimus ad scripta vestra rescripsimus.
Et quidem, quantum ad id pertineat quod Stephanus
dixit, quasi Apostoli eos qui ab hæresi veniunt bapti-
zari prohibuerint et hoc custodiendum posteris tra-
diderint, plenissime vos respondistis neminem tam
stultum esse qui hoc credat Apostolos tradidisse,
quando etiam ipsas hæreses constet execrabiles ac
detestandas postea exstitisse, cum et Marcion, Cer-
donis discipulus, inveniatur sero post Apostolos et
post longa ab eis tempora sacrilegam adversus Deum
traditionem iuduxisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,960,930">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic Lam. Ebor. Ar. Mich. Vict. Suscipimus Oxon.
b Mandamus Mich. Vict. Goul.
c Sic Mich. Vict. Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Et omit. Oxon.

VARIORUM NOTAE.

nysius Stephanum certiorem faciebat, sedatos esse
motus, quos in Oriente Novatiani concitaverant, ita-
que omnes ecclesias in eo consentire, ut lapsis poeniten-
tia daretur; veram adjecerat aliquid de poenitentibus, qui ab hæreticis redirent, baptizandis, quod
praverinisit Eusebius; unde Baronius (hic addendus
est Faurelius Barronium secutus in notis ad Cypria-
num), occasionem sumpsit affirmandi pro certo,
sic omnes illas ecclesias acquievisse Stephano, ut in
ejus decreto, de non baptizandis hæreticis, abdi-
eata Cypriani sententia, convenirent; quod adeo non
est ab Dionysio traditum, ut definito. Postmodum
Stephano idem ille Dionysius Xystum Stephani suc-
cessorem per alteram epistolam diligenter ac serio
monuerit; consideraret attentius quaestionis pondus
et causae difficultatem: Stephanum quidem Heleuo
et Firmiliano, exierisque per Ciliciam et Cappadociae
et limitimas ecclesias episcopis nunciasse per
litteras, minimè communicaturum se cum iis, eo
quod hæreticos rebaptizarent. Verum tamen esse
magni momenti negotium, ὄντως γὰρ δόγματα γέγονεν
ἐν ταῖς μεγίσταῖς τῶν ἐπισκόπων συνοδίοις, ὥστε πυνθάνο-
μαι ὥστε τοὺς προσίοντας ἀπὸ αἱρέσεως προκατηνχθέν-
τας, εἴτε ἀπολούεσθαι καὶ ἀποχαθαίρεσθαι τὸν τῆς πα-
λαίας καὶ ἀκαθάρτου ξύμης ῥῦπον. Pergit Dionysius,
aique hoc se ab Antiochia, Cæsarea, Ælie, Tyri,
Laodicææ, Tarsi episcopis rogatun scribere Xysto :
quin et compresbyteris suis Dionysio et Philemoni,
qui fuerant ejusdem etiam Stephano sententia, scrip-
sisse hac de re plenias et uberius. Rucaltius.

IV. — Mandamus. Sic Routhius pro praeterito man-
damus ex quinque codd. scriptis, e quibus tres in
edit. Oxon. memorantur, quartus Bodleianus, quintus
novi collegii est. Routh.

V. — Hibernum tempus. Hinc collegit Baronius hanc
epistolam fuisse scriptam anno 257, aliquanto tem-
pore ante hyemen. At Pearsonius in Annalibus Cypria-
nicis contendit ista accidisse anno superiore. Baluz.

Postea exstitisse. Verum hoc est, si modo sermo
sit de hæreticis illis, quorum causa tunc temporis
agebatur, quosque hic nominat Firmilianus, maxime
quidem tempore ejus vigentibus; sed æque verum
est, hæreses haud minus postferas in apostolico
ævo exstitisse. Dignus autem est, qui de hac re
conferatur. Tertullianus, supra, in lib. de Præscript.
hæret. cap. 95 et 94. Roura.

Basilidis tempus. Variæ sunt opiniones virorum
doctorum de tempore quo Basilides dogma suum dis-
seminavit. Qua de controversia vide qua docte et
erudite scripsit amicus olim noster J. B. Cotelarius
in epistolam Ignatii ad Trallianos, ubi tempus Basi-
lidis revocat ad imperium Adriani. Vide etiam viri do-
ctissimi Renati Massuetii observationes ad Irenæum
pag. 59, § 142. Iuxtoe Basilidis errores, quos porta-
bant, graviter exagitat Hieronymus in epitaphio
Lucii Betici et in libro adversus Vigilantium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. A observação crítica: no aparato (VARIORUM NOTÆ) aparecem trechos em grego transcritos tal como no impresso; preservei-os na forma visível. A página é em duas colunas — a coluna esquerda transcrita inteiramente antes da direita. Usei o rascunho OCR como auxílio, confirmando visualmente; onde sinais tipográficos (marcas de nota a, b, c; abreviações; caracteres gregos) aparecem, transcrevi conforme visível sem normalizar.</notas>
</pagina>