<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE HAERETICIS BAPTIZANDIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,850">
    siæ fidelis et salutaris et sancta corrumpi et adulterari non potest, sicut et ipsa Ecclesia incorrupta et casta et pudica est. Si Ecclesiæ devoti et in Ecclesia constituti sunt hæretici, possunt et baptismo ejus et cæteris salutaribus bonis uti. Si autem in Ecclesia non sunt, inmo et contra Ecclesiam faciunt, quomodo baptizare baptismo Ecclesiæ possunt? 
    XII. Namque enim parva res hæreticis et modica conceditur, quando a nobis baptisma eorum in acceptum refertur, cum inde incipiat omnis fides origo, et ad spem vitæ æternæ salutaris ingressio, et purificandis ac vivificandis Dei servis divina dignatio. Nam si baptizari quis apud hæreticos potuit, utique et remissam peccatorum consequi potuit. Si peccatorum remissam consecutus est, et sanctificatus est, et templum Dei factus est, si sanctificatus est a si templum Dei factus est, quæro cujus Dei? Si creatoris, non potuit, quia in eum non credidit. Si Christi, nec hujus fieri potuit templum, qui negat Deum Christum. Si Spiritus sancti, cum tres unum sint, quomodo Spiritus sanctus placatus esse ei potest qui aut Filii aut Patris inimicus est? 
    XIII. Providè frustra quidem qui ratione vincuntur consuetudinem nobis opponunt; quasi consuetudo major sit veritate, aut non id sit in spiritualibus sequendum quod in melius fuerit a sancto Spiritu revelatum. Ignosci enim potest simpliciter erranti, sicut de se ipso dicit beatus apostolus Paulus b : Qui primo, inquit, fuit blasphemus et persecutor et injuriosus : sed misericordiam merui, quia ignorans feci (I Tim. II, 15). Post inspirationem vero et revelationem factam, qui in eo quod erraverat perseverat prudens et sciens, sine venia e ignorantiae peccat. l'resumptione enim atque obstinatione quadam nititur, cum ratione superetur. Nec quisquam dicat, quod accepimus ab Apostolis hoc sequimur, quando Apostoli non nisi unam Ecclesiam tradiderunt et Baptisma unum, quod non nisi in eadem Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,850">
    constitutum, et neminem inveniamus ab Apostolis, cum apud hæreticos baptizatus esset, in eodem baptismo admissum esse et communicasse, ut videantur Apostoli baptisma hæreticorum probasse. 
    XIV. Quod enim quidam dicunt, quasi d ad hæreticorum suffragium pervenerit quod dixerit apostolus Paulus, Verumtamen omni modo, sive per occasionem, sive per veritatem Christi annuntiatur (Philip. I, 18); invenimus hoc quoque ad eorum patrocinium qui hæreticis suffragantur et plaudunt nihil posse proficere. Neque enim de hæreticis aut de eorum baptismo loquebatur in Epistola sua Paulus, ut aliquod quod ad hanc rem pertineat posuisse ostendatur. Loquebatur de fratribus sive inordinate et contra ecclesiasticam disciplinam ambulantibus, sive evangelicalem veritatem de Dei timore servantibus. Et quondam ex eis posuit verbum Domini constanter aliquæ intrepide locutos, quoddam vero in invidia e et dissensione versatos, quoddam severasve circa se benevolam charitatem, aliquos vero habuisse malevolam dissensionem, se tamen patienter omnia sustinere, dummodo sive in veritate sive per occasionem nomen Christi quod Paulus prædicabat, ad plurimum notificam pervenerit, et nova adhuc ac rudis sermonis semina illo loquentium prædicatione crebresceret. Porro aliud est ens qui intuæ. Ecclesia sunt de nomine Christi loqui, aliud est eos qui foris sunt et contra Ecclesiam faciunt in nomine Christi baptizare. Quare qui hæreticis patrocinantur f non id proferant quod Paulus de fratribus posuit, sed C ostendant s si hæretico aliquid concedendum putavit, aut si fidem et Baptisma eorum probavit, aut si perfidos et blasphemos remissionem peccatorum accipere extra i Ecclesiam posse constitui. 
    XV. Si autem quid Apostoli de hæreticis senserint consideremus, inveniemus eos in omnibus epistolis suis excerari et delectari hæreticorum sacrilegam pravitatem. Nam cum dicant sermonem eorum ut
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et sanctificatus est, si sanctificatus est Bod. 1, 2. Lin. Ebor. NC. 1, 2. Et sanctificatus est Oxon.
    b Beatus Apostolus Lam. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1, 2.
    c Jam non in venia Lin.
    d Dicunt quod quasi Ebor. NC. 1.
    e Invidiæ dissensione Lin.
    f Patrocinatur, non id proferat Lam. Bod. 1, 2. Ebor. CN. 1, 2. Thu.
    g Ostendat Lam. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1, 2. Thu.
    h Putavit, aut si fidem et baptismam eorum probavit Lam. Lin. Bod. 1, 2. Ebor. NC. 1, 2.
    i Accipere contra Ecclesiam NC. 1. Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,850,970,990">
    STEPIL. BALUZIJ NOTÆ.
    Adulterari non potest. Vide notas nostras ad Agobardum, pag. 45, et quæ nos dicimus de argumento in notis ad librum de Unitate Ecclesiæ. 
    Si Ecclesia devoti. Vetus Remigianus : Nam si ista devotio Ecclesiæ est et in Ecclesia, etc.
    XII. — At Filii aut Patris. Ita in aliis editionibus transposita erant, haud dubie ex emendatione ejusdem criterion priorum ordinem personarum sanctissime Trinitatis. Indecens enim videbatur huc critico Filium nominari ante Patrem. Omnes libri veteres habent uni nos responsum.
    XIII. — Quasi consuetudo. Multa istic ex Tertulliano, Arnobio et aliis dici possunt de auctoritate consuetudinis. Afferram tantum locum sancti Hieronymi in calce Dialogi adversus Luciferanos, ubi sic legitur : Legat Cypriani epistolas, in quibus quid Stephanum Romanæ urbis episcopum, inveterate consuetudinis la-
    ceral errorem. Respicit ad Epistolam LXXII quæ scripta est ad Stephanum. Primo autem repositæ etiam ad Epistolam quum Crescens episcopus Cirtensis in concilio Carthaginensi, pag. 351, commemorat scriptam ad Stephanum, quæ nunc non extat, in qua variæ exclamabant testimonia ex Scripturis fidelis descendentia adversus sententiam Stephani de Baptismo hæreticorum.
    Ignorans feci. In libro Fuxensi additur credens nondum. Sed illud alibi non invenit. Respondit istud ei quod refertur ex Epistola ad Timotheum, quod ignorans feci in incredulitate.
    XIV. — Patrocinatur. In undecim libris nostris et in sex Anglicanis scriptum est : Quare qui hæreticis patrocinatur, non id proferat quod Paulus de fratribus posuit, sed ostendat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais críticos foram mantidos conforme impresso; marcas de referência de notas colocadas inline. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>