<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    1137 EPISTOLA S. CYPRIANI AD MAGNUM, DE BAPTIZANDIS NOVATIANIS. 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,860">
    tionem solam recipi et in ovile, unde erraverant, a A crum baptizari et sanctificari in Ecclesia catholica,
    pastore restitui. Opto te, frater charissime, semper legitimio et vero et unico Ecclesiæ Baptismo a opor-
    bene valere. teat. De qua re, quantum fidei nostre capacitas et
    EPISTOLA S. CYPRIANI AD MAGNUM Scripturarum divinarum sanctitas ac veritas suggerit,
    DE BAPTIZAND'S NOVATIANIS ET DE IIS QUI IN LECTO dicimus omnes omnino haereticоs et schismaticos
    GRATIA CONSEQUUNTUR. nihil habere potestatis ac juris. Propter quod Nova-
    ARGUMENTUM. — Respondetur Hugno inanienti an a tianus nec debet, nec potest accpi quonimus ipse
    Novatiano venientes denuo baptizandi Et primo ex qumque xtra Ecclesiam consistens, et contra pacem
    SS. Scripturarum testimonio unitas stabilitur. Le- ac dilectionem Christi faciens, inter adversarios et
    gitima in cathedra Petri successio est certa unitatis antichristos compumerint. Neque enim Dominus noster
    nota. Unitatis sacramentum non tantum monitis et Iesus Christus cum in Evangleio suo testaretur ad-
    exemplis; sed et poenis in delinquentis irrogatis sanc- versarios suos esse quos qui secum non e-sint, aliquam
    ticum. Schismatici, item Symboli voces agnoscent, sp+eciem haereseos designavit. sed omnes omnino b
    fidem ipsum denegant Exemplis ostenditur quanto qui secum non essent et secum non colligentes gre-
    cum periculo Ecclesiæ pax, licet fides intacta maneat B gem suum spargerent adversarios suos esse ostendit
    violetur. Digredimur Cyprianus ad haereticoram Bap- dicens: Qui non est mecum, adversum me est; et qui
    tisma, quos Spiritum sanctum dare posse negant; tum mecum non colligit, spargit (Luc x, 25). Ilem beatus
    respondet de clinicorum tinctone, de aspersione, ad Joannes apostolus nec ipse ullam haeresim aut schisma
    immunditias tollendas, de gratia in Baptismo col- discrevit, aut aliquos specialium separes e posuit, sed
    lata, vel minuenda actu nostro vel augenda. universos qui de Ecclesia exsissent, quinque contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,860">
    Ecclessiam fu:cerent, antichristos appellavit dicens:
    I. Cyprianus magno si o salutem. Pro tua religiosa Audistis quia antichristus venit, nunc autem antichristi
    dil'gentia consulisti mediocritatem nostram, fili multi facti sunt. Unde cognoscimus quia novissima hora
    charissime, an inter cæteros haereticos, eos quoque est. Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si
    qui a Novatiano veniunt post profanum ejus lav- enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum
    LECTIONES VARIANTES. (1 Joa. II, 18, 19). Unde appareat adversarios Domini
    a Unico penitentiæ Baptismo Cod. Lamon. 
    b Haereticos addit Oxon. 
    STEPH BALUZII NOTÆ.
    retentam confirmare videntur hec Cypriani verba C Qui non est mecum. Labuntur aliquando ingenia
    ex epistola LXXI, pag. 127, et a nobis ad haereticos hodiernum eruditorum. Editores Angli monumentum
    transisse. locum hunc fere totum ex libro de Unitate Ecclesie
    I — Anno filio. Hinc certo ostendunt, ut putavit desumti, adeoque Cypriani jure merito usum esse
    etiam Braronius, hunc hominem fuisse de plebe, id est ijs verbis tamquam suis. Quod verum non est. Quippe
    laicum. Cui sententiae, quare mihi videtur optima, ego ista non sunt in libro de Unitate Ecclesie, sed in
    lubenter assentior. Nuperrus tamen auctor Vitæ Sancti epistola lxx, quae data est ad episcopos Numidas
    Cypriani continebit fuisse episcopum, ad eanpqe pag. 426.
    suam opinionem probandum affert exemplum ex Qui mecum non colligit. Hieronymus in Epistola
    epistola lxi ad Eucherium episcopum, in cujus calce ad Domnaum de letribus Hypsystisilis: Qui tecum
    Cyprianus ait: Opto te, fili charissime, semper bene non colligit spargit, hoc est, qui Christi non est, anti-
    valere Sane in scriptum est in editionibus Manu ii, christi est.
    Panelli, Rizaltii, et in Anglicana. At verteres edi- Separes. Ita posui pro eo quod antea legebatur
    tiones habent frater charissime. Quo modo nos repo- separatos, non solum quia ita invenfi scriptum in anti-
    sumus auctoritatem secuti veterum editionum et quis editionibus, sed etiam quia hanc lectionem
    veterum librorum. Smit Reinhartus vitium edi- præferunt se lemedicum exmplarea nostra, inter quæ
    tionis Rizaltiane, quam fere sequebatur, et omisit pono Sgregianum omnium vetustissimum, et tria
    vocem filii, scribens simpliciter: Opto te, charissime, D Anglicana. Statius lib. iv. Thebaidos:
    semper bene valere. Insuper restituta vera lectione, ruit
    argumentatio auctoris Vitæ sancti Cypriani. Quod Tu serare cout:
    vero Cyprianus Magno marito vocat illum, des- Elysios Persæe pios virqaque polenti
    cendit studi ex discipuli a veterum episcoporum et Nubibus Ares agat.
    presbyterorum, qui, ut Hieronymus in I pisulis ad
    Salvianum de Vnditia re servandai, pro officio sacer- Puito Odrecium Vtalis inde accepisse quod ait pag.
    doti omnes Christianos illorum loco diligebant. 907. Optimates autem qui separes cœus in expedi.tione
    Vide notas nostras ad Eviostalom non-um Salviani. legali d.cu dubitare debebant. Vide glossarium Latii-
    Deimus omnes. Apud Gratianum xxiv, q.1. scrip- num Cangii.
    tum est addicimus.
    Omnes omnino qui secum. Ita omnes veteres edition- Mabillonus lib. xx. Annalium Benedictionum § 37.
    es ante Manutianam, qua addit haereticos, uti etiam refert ex quadam veteri narratione Laudosum fluvium
    addiditur apud Gratianum. Sed eam vocem ego non vion Britannic nostre mutato nomine voratum
    reperi nisi in libris libris veteribus. Cum vero vide- fuisse Separcm, quia se separavit ut viam facerel
    reum omnes veteres editiones, xxi libros nostros, ut Veritaveshuns quovisibus habere corpus sancti
    sex Anglii annos eam non habere, arbitratus sum eam Martini abbatis sui, et eum occiserat Duriensisus
    non esse retinendam. Nam et absque illa recte con- contra vendecubus. illud certum est, Separis flurit
    stat sensus. in ea parte Britannia mentionem reperri in vet-
    eribus Actis eius in tomo secundo empera historiae
    Britannicæ pag. 278, 279. Sed Hadrianus Valesius
    imprabat hanc etymologiam, et ait Separis esse voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    bulum Gallicum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; várias abreviações e sinalizações editoriais preservadas. Colunas transcritas esquerda depois direita; usei [ilegivel] quando palavra individual não podia ser lida (não apareceu neste excerto).</notas>
</pagina>