<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1151 CONCILIUM ICONIENSE, 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    Paulus dicens : Nolo enim vos ignorare, fratres, quia A Rom. xiv, 12). Opto te, fili charissime, semper bene patresnostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare valere. transierunt, et omnes in Moyse a baptizati sunt in nube et in mari (1 Cor. x, 1, 2, 6). Et addidit dicens : Haec autern omnia figurae nostrae fuerunt. Quod hodie etiam geritur, ut per exorcistas voce humana et potencia divina fig- et ciletur et uratur et torque tur diabolus, et cum exire se et homines Dei dimittere scpe dicat, in eo tamen quod dixerit fallat, et id quod per Pharaonem prius ge-tum est eodem mendacio obstinationis et fraudis exercerat. Cum tamen ad aquam salutarem atque ad Baptismi sanctificationem venitur, scirere debemus et fidere quia illic diabolus opprimitur, et honno Deo dictatus divina indulgentia liberatur. Nam si sicut scorpio et serp nies, qui in sicco pra-elent, in aquam precipitati prevalere non possunt, et aut sua venena rectinere c, sic et spiritus nequamd, cui scorpil et serpentes appellantur, et tamen per nos data a Domino potestate cal-cantur, permanete utra non possunt in hominis corpore, in quo baptizato in sanctificato incipit Spiritus sanctus habitare.
    
    XVI. Hoc denique et rebus ipsis experimur, ut necessitate urgente in agriduntio baptizati et gratia m consecuti careant immundo spiritu quantae movebantur, et laudabiles ac probabiles in Ecclesia vivant, plusque per dies singulos in augmentum coelestis gratiae per fidei incrementa proficiant. Et contra super nonnulli de illis qui sunt baptizantur, si postmodum peccare ceperint, spiritu immundo redeunte quationtur; ut manifestum : ut diabolum in Baptismo fide credendis excludi, si fides postmodum defecerit, regredi. Nisi si justum quibusdam videatur ut illi qui extra Ecclesiam apud adver-sarios et antichristos profana aqua polluuntur baptizati judicentur, hi vero qui in Ecclesia baptizantur minus indul-gentia et gratiae divinae consecti esse videantur, et tantus honor habeantur haereticis ut inde venientes non interruperint utrumne toti sint an persusli, utrumne clinici sint an peripatetici, apud nos autem de integra fidei veritate dishabitatur, et Baptismo ecclesiastico majestas sua et sanctitas deregetur.
    
    XVII. Rescripsi, fili charissime, ad litteras tuas quantum parva nostra mediocritas valuit, et ostendi quid nos tantum in nobis est sentiamus, neimni praescribentes quomimus statuat quod putat unum-quisque praepositus actus sui rationem Domino redditurus, secundum quod beatus apostolus Paulus in epistola sua ad Romanos scribit et dicit : Unusquisque nostrum pro se rationem dabit. Non ergo nos invicem judicemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    CONCILIUM ICONIENSE
    
    CONTRA CATAPHRYGAS, CELEBRATUM ANNO 258 SUB STEPHANO PAPA I.
    
    Concilium Iconiense habitum est anno 258. seu, verius, 256, loco iii in Phrygia, occasione Cataphr ygarum haereticorum, ut de ip orum omniumque aliorum hareticorum Baptismatis valere, quid statuerendum sit inquirerent. Ex Cappadocia, Cilicia, Galicia aliisque proximis Orientalibus regiunibus episcopi ad hanc synodum acced-erunt : a quibus omnibus constitutum ac decretum est nihil eorum quae ab haereticiis facta sunt, ab Ecclesia catholica recipiendum esse : ordinationes, Bap tismum, manum impositiones, aliudve sacrum quodvis ab haereticis admini stratum invalidum esse. Stephanus, pontifex Romanus epi-copus Orientales hunc constitutones excommunicat et :apostolice sedis communione privat : ipsam vero synodum erraticam, contra Apostolorum traditionem erroneum dogma confirmantem, reprobat. Orientales ad Pontificem suos quidem legatos, qui de rebus in syn do gestis coram pontifice rationem redderent, adlelgarunt ; verum Roman venies es, a sancto Stephano pontifice neutre recepi, neque auditi fuerunt. Ob quam causam Firmilianus, Caesaræ Cappadociae episcopus ad Cyprianum eum quae acta hujus concilii enarrant, et de legatis non auditis valde conquereitur, epistolam sequentem hanc conscripsit. BARON., ann. 258, 14, 15 et 16.
    
    Certum est, inquiit Pagius ad ann. Chr. 255, n. 15 et 16, concilium Iconiense, in quo reprobaviento ha rreticorum decreta, ante Stephani pontificatum celebratum. Id enim diserta testatur Firmilianus in epistola ad Cyprianum, ille de Iconensi synodo ita loquitur : Quod totum nos jampridem in Iconio, qui Phrygiae locus est, collecti, in unum convenientibus ex G lila et Cilicia, et ceteris proximis regionibus confo rmovimus. Ubi pronomen nos non de ipsius Firmiliani persona, sed potius de ejus successoribus accipienda ; cum Firmilianus cum synodum jampridem collectam affirmet, et in fine ejusdem epistolae synodi hujus vetustatem manifesti-sime indicet, ut observat Valesius in Notis Eusebianis ad lib. vii, cap. 7 Nam, cum Stephanus pp.1, Cyprianus scribens, antiquam Ecclesiae consuetudinem in recipiendis haereticis adversus assertatores novi dogmatis opposuisset, Firmilianus hoc argumentum adversus Afros fortasse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    LECTIONES. VARIANTES.
    
    a In Moysen Lam. Lin. Ebor. NC. 1, 2.
    b Sic Lips. et vetl. Praevalere possunt Oxon. Rigalt. Pamel.
    
    - Rttinere nesciunt Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    d Ali s; iritus nequeum Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. Possunt et spir tus Oxon. Pamel. Rigalt.
    
    STEPH. BALUZI NOTAE.
    
    In nube et in mari. Haec non exstant in codice sancti Arnulphi.
    XVI. — Clinici an peripatetici. Nisi constat hic, agi de clinis, id est paralytics, facile plurarem legendum esse Cynici propter haec verba Senecae ex epi-
    
    stola xxix : Sed idem hoc omnes ex omni domo concla- unabant, Peripateticl, Academicl, Stoici, Cynici.
    
    XVII. — Fili charissime. Codex sancti Arnulphi habet frater.
  </bloco>
  <notas>Scriptus em tipo latino. Página com duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Algumas quebras de linha e abreviações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>