<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1105 EPISTOLA S. CYPBANI AD QUINTUM, 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,460">
    tandem ad unitatem reversas esse, et omnes ubicumque ecclesiarum antistites unum idemque senire, el ob reditum inseruato pacem incredibili gaudio exsulare, Denetrianum scilicet episcopum Antiochiae, Theoctistum Cæsareæ, Mazabenem Ælise post mortem Alexandri, Marimum Tyri, Laodicæe Thelidorum post obitum Thelymidris, He?elum Tliarsi et omnes Ciliciæ ecclesias, Firminianum cum omni Cappadocia. Solos enim illustiores episcopos nominavi, ne forte epistola nostra prolixior, et oratio molestior redderetur. Syriæ quidem totæ et Arabia, quibus identidem necessaria suppelletatis, et quibus litteras nunc scripsistis, Mesopotamia quoque et Pontus ac Bithynia, et ut uno verbo absolvam, omnes ubique terrarum lætitia gestiunt ob hanc concordiam fraternarumque charitatem laudantes Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,460">
    Α προσωπίαι, και πάντες οἴσὶν ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προσώπουτες, χαίροντες καθ' ὑπερβολήν ἐπὶ τῇ παρὰ προσδοξίαν εἰρήνῃ γενομένῃ· Δημητρανὸς ἐν Ἀντιοχείᾳ, θεοτίστου ἐν Καισαρείαι, Μαζαβὲνης ἐν Αἴλῃ κομηδεύ- τος Ἀλεξάνδρου, Μαρῖνος ἐν Τύρῳ Ἡλιοδωρος ἐν Λαοδι- κείᾳ ἀναπασταγωμέ" Θλημυδρου, Ἔλενος ἐν Ταρωῼ καὶ πᾶσαι αἱ τῆς κλησίας ἐκκλησίαι, Φιρμιναῖον καὶ πᾶσα Καππαδοκία. Τοὺς γὰρ περιφανεστέρους μόνον τῶν ἐπισκόπων ὀνόμασα, ἵνα μὴ μῆκος τῇ ἐπιστολῇ, μὴτε βάρος προσάψω τῷ λόγῳ· αἱ μέν τοι Συρία ὅλαι καὶ ἡ Ἀραβία οἱς ἔπαρκείτε ἕκαστος, καὶ οἱ νῦν ἐπιστεύλατε, ἦ Μεσοποταμία, Πόντος τε καὶ Βιθυνία, καὶ συνόλοντι εἰπεῖν· ἀγαλλώμεναι πάντες πανταχοῦ τῇ ὁμόνοια καὶ ἐπ- αειδλῆ δοξάζοντες τὸν Θεόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,460,960,540">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,960">
    erudito non videtur Eusebius Dionysii mentem satis feliciter asseculis; cum pro mollito jam persecutionis furore, melius sedata jam schismatis procellâ dixisset. Ex hoc autem loco intelligere est, in fragmento subnecto non eas in rari turbas sedatas, quas in Oriente novissime excitari baptismi hecericorum causa, sed eas, quas aliquanto ante Novatianl factio invexerat. Non male tamen Eusebius epistolam ipsam de Baptismo hæreticorum scripsjam notavit: quia in- mirum in prima et pr. ercipua ejus parte de hoc argu- mento, ut ipse Dionysius in epistola ad Xystum meminit, multa edisseruerat, roganis et obtestins Ste- phanum, haud dubie ne tam difficili in causa quidquam præpreparare ægeret, aut pacem cum tot tanque præclaris episcopis rumpere. COUSTANT.
    
    Mazabenem Ælise. Graeci textus series postulatet Mazabenem Ælise, Marinum Tyri: quod interdum esse, olim a Rufino correctum, Valesius monuit. Alexandrum enim, cujus beatum exitum Dionysius apud Eusebium lib. vi, c. 46, Cornelio papae annuitat, Ælise, seu, ut citato loco sequntur Eusebius, Jero- linymorum, non Tyri episcopum, fuisse constat. COUST.
    
    Suppeditatis. Servato scilicet Romanorum pio more, quem Eusebius lib. iv, c. 23, ut jam observavimus, ab ipso religionis exordio ad suum usque ætatem custoditum testantur, ut ecclesiis quam plurimis, etiam re- motis, necessaria vitæ subsidia transmettant. E. mdem ob causas supra, pag. 78, solter a Dionysio Corinthio rum episcopo laudatur. COUSTANT Deum. Exstant et alia fragmenta literarum quas S. Dionysius tum ad S. Dionysium papam, I, Phile- monem, presbyteros, tum ad S. Xystum papam de Baptismo hæreticorum et de hærsi S. belliana scrip- sit. Vid. infr., ion. v hujusce biblioth. cœ. EDD.
    
    EPISTOLA S. CYPRIANI AD QUINTUM.
    
    DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS.
    
    (Erasm. p. 597. Pamel. Rigalit. Baluz. Oxon. Lips. lxxi.)
    
    I. Cyprianus a Quinto fratri salutem. — Retulit ad me, frater charissime, Lucianus comprehsylter noster, te desiderasse ut significaremus tibi q` quid sentiamus de his qui apud hæreticos et schismaticos baptizati videntur. De qua re quid nuper in concilio plurimi episcopi cum comprehensylteris qui aderant censuerimus, ut sbares, ejusdem epistola exemplum tibi misi. Nescio etenim qua presumptione dicuntur quidam de collegiis nostris, ut putent eos qui apud hæreticos e tineti sunt, quando ad nos venerunt, baptizari non oportere, eo quod dicant unum baptisma esse, quod unum scilicet in Ecclesia catholica est. Quæ Ecclesia d, si una est, esse baptisma extra Eccle- ciesia non potest: nam, cum duo baptisma esse non possint, si hæretici vere baptizant, ipsi habent baptisma; et qui hoc illis patrocinium de auctoritale sua præstat, cedit illis et consentit, ut e hostes et adversarii Christi habere videantur abludendi et purificandi et sanctificandi hominis potestatem. Nos autem dicimus eos qui inde veniunt, non reibatizari apud nos, sed baptizari. Neque enim accipium illic aliquid ubi nihil est; sed veniunt ad nos ut hic accipiant ubi et gratia et veritas omnis est, quia et gratia et veritas una est. Porro autem quidam de collegis nostris malunt hæreticis honorem dare quam nobis consentire; et, dum unius baptismi asseveratione baptizare vellemus nolunt, sic, aut duo baptismata ipsi facinunt, dum et apud hæreticos baptismia esse dicunt, aut certe, quod est gravius, hæreticorum sor- didum et profanam tinctiomer, vero et unico et leg- timo Ecclesiæ catholicæ baptismo præponere et pre-
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Quinto fratri Erasm.
    b Quid nos sentiamus Lam. Bod. 2.
    c Et schismaticos Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    d Quæ Ecclesia quia una est Bod. 1, 2. Lin. NC. 1.
    Ebor. Si est una, et esso Corb. Quod unum scilicet in Ec-
    
    ciesia una est, et esse baptisma præter Ecclesiam non po- test MR. Praeter Ecclesiam Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Bod.
    1, 2.
    e Hostiis et adversarius Christi habere videatur Lam.
    Ebor. NC. 1. Bod. 1, 2. Lin.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    EPIST. AD QUINTUM. I. — Quinto Fratri. Hunc et collegam suum vocat, et in Mauritania constitutum fuisse testatur epistola sequenti, ubi etiam memorit hujus epistolæ. RIGALT.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original; pequenas zonas com pontuação densa e colunas próximas interpretadas visualmente. Scripts: latino e grego identificados; não há outras línguas. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>