1109 DE HAERETICIS

Ecclesim ejus, de ipsius dignatione , preepositi , scia À
mus remissam peccatorum non nisi in Ecelesia dari
posse, nec posse ud versarius Christi quiequam sibi circa
ejus gratiam vindicare. Quod quidem el Agrippinus,
bons memorie vir, cum cateris coepiseopis suie,
qui illo tempore in. previucia Africa ei Numidia Be-
clesiam Domini qubernabant, etatuit et , librato eon-
silii communis examine, firmavit. Quorum sententiam
et religiosam et legitimam et. salutarem, (dei et Ec-
clesie eatholieee congruentem , nos etlam seeutl su-
mus. Et quales super hae r6 literas fecerimus ut
sciteé. exemplum earum ad ? notitiam tam tuam quam
coepiscoporum nostrorum qui illie suut, pro communi
dilectione, transmisimus. Opto te, frater charissime,
spmpsr bene valere.

BAPTIZANDIS. 110

iti. Refellit hanc epistolam Cyprianus et summo atudió
colligit. quidquid ad causo sue  de[eusionem valere
existimabat, Mittit etiam dubaiano exemplum epistole:
ad Numidas ei ad Quinium ac forte proxima synodi
deereta.

I. Cyprianus Jubaiano fratri salutem.Sceripsisti milii,
frater charissime, desiderans 5 significari tibimotum
3uimi nostri quid nois videatur de hireticorum Bap-
fisto, qui, foris posili el extra Ecclesiam constituti,
vindicant sihi rem uec juris nec potestatis. Quod
hos ncc ratum possumus nec legitimum computare ^,
quando hoc apiid eog esse constet. illicitum. Et quo-
niam jam super hac re quid sentiremua litteris nos-
tris expressimus , u$ compendium facerem, exem-

B plum earumdem literarum tibi misi, quid in concilio,

ANNO CHRISTI CCLVI.
EPISTOLA S. CYPRIANI AD JUBAIANUM,

DE HERETICI$ BAPTIZANDIS.
(Erasm. p. 522. Pamel. Rigolt. Baluz. Oxon. Lips. y.xxus.)

ABGUMENTUM. — Anno Cliristi ccLyt, paulo posl conci-
lium Carthaginense vi, longam scripsi epistolam Cy-
urianus ad episcopum Jubaianem; is consulnerat Cy-
prianum de Baptismo, simulque miserat epistolam, non
« es, sed ab alio geriptam, aversus soutentiam Cypria-

€um complures adessemus , decreverimus, quid item
postea Quinto, college nostro, de eadem re. qua-
renti roscripserim. Et nunc quoque cum in upum
oonvenissemus tam provineim Africa quam Numidiae
episcopi , numero septuaginta el unis, hoc idem de-
nuo sententia nostra firmavimus, statuentes unum
baptisma csse quod sit in Ecclesia catholica constitu-
tum, ac per lec non rebaptizari, sed baptizaria nobis
quieumque 4 ab aduliera et profana aqua veniunt
abiuendi et sauctificandi salularis aqufe veritate.

L*Cfi^NZS VARIANTES.

* Notitiam tu amquam Bed. 3.
* Desiguari um od.
* judicare O«con. et atii.

C

4 A nobis quicumque 3b adultera et

ofsna aqua ve«
nientes Lam. Lin. Ebor. Bod. 4, 2. NC. 9e

STEPH. BALUZII NOTAE.

Africa et Numidia. Omiuit Mauritaniz mentionem
Cyprianus, qu:e etiam | sadi Carthaginonsi subjecta,
licet ad Mauritaniz episcopum scribens : unde con-
jicere. licet Agrippini synodum ex Afric:e provincize
et Numidi:e episcopis conflatam.

Erisr. LXXIJI. — Hanc epi-telam. esse. Cypriani
puto non posse ambigi. Et tamen sanetus Augustini
lib. n, cantra Cresconium, cap. 30, vitletur dubita*se
an essel Cypriani. Qu: autem ratio enm movere po-
tuerit ut ji putaret difficile dici est, praesertim citi
Cyprianus eani agnoscat ol suam in prafatinne eqn-
cilii Cartliaginensis, eLipse Augustinus illam frequen-
ter alibi citra difíicultatgm tribust. sanctissimo mar-
tyri ; ut libro de Anima, cap. 9; lib. m de. Bapiismo
contra Donatistas, cap. 2 ; lib. iv, cap. 12; lib. v, cap. D
4; lib. vi, cap. 7 ; et lib. v1 eontra Cresconiuta, tap,
$2. llieronywus queque in. extremo dialogo adversus
[veierianos eun [audat ut Cyprianicam. Simon Gou-
artius contendit illam essa purum paralugisnium, cain
yidelicet ob ratiuneim. quia Cyprianus Novatiauenses
nominat inter hostes Ecclesix, quia eos enni Marcio-
nitis, Patripassianis et aliis h;rreticis baptismi institus
Viouem et essentiap evertentibus confudit, Quod Q-
men verum non est. Sane. Cyprianus damnat apinjo-
nem Novatiani ceusentis baptisipa Marcioyis esse ve-
rum baptisma, quia qui secte ejus addicti crant laps
tizati fuerant in nonjine Jesu Cliristi : iisque propterea
disputat adversus baptismum Marcionis elalibrum h:e-.
reticorum. filis nutem accenset. etiam Novatianum,
quia putabat ejus baptismum non. valere ; qui contra
Ecclesiam, in qua est verus et unicus Baptismus, re-
lellis erat et bosiis Ecelesia,. ltaque vere dici po»sot
eaque istic edisserit Gonlartius o8se purum parolo-
gismum,

J. — Scripsisti mihi, Si vera est inscriptio Epistoke
LXX, quam extare. monui in codice Tlitano, apparet
istam fuisse primam earum qua ab Juliaianum scripte
sunt, Si vero tertia. est, ut. in uno veleri libro meo
legitur, constat desiderari unam ex tribus epistolis a
Cypriano scriptis ad Jubaianum., Ex initio porro is-
tius, si ista sunt vera, facile est colligere priinam dc-
siderari et synodicam seriptam ad Numidns csse sc-
euudam., Sane synodicam scriptam esse ante istam du»
cel ipse Cyprianus in initio istius epl«tol:.

Foris positi, Hieronymus in. Apologia adversus Ru.
finum : Quid loquar de hereticis, qui licet [oris sint, ee
nominant cliristiqnos?

Computare, Antea legehatur. judicare. Nos mutavi-
mus, quia nobis constat omnia vetera exemplaria no-
$tfb, preter unum tantummodo, et quinque Anglicana
habere lectionem quam nos constituimus. Qu: lectio
confirmari potest ex nonnullie aliis Cypriani locis, im-
primis vero ex postrema porte istius Epistolae, p. 157,
ubi ait : Baptisma justum et legitimum compultelur ; et
e Epistola Firmilitni, pag. 140 : Cum istic semper ob-
servatum sít ui non nisi unum Dei Ecclesiam nossemus
el sanctum baptisma non tüisi sancii Ecclesie computa-
remus. Ea auctoritas m»jor est qunm ut obsistici possit.

Quinto. Supra Epist. txx:1. Ex epistola porro Lxxin,
in qua ejusdem Quimti wentio habetur apparet illum
fuisse episcopum in Mauritania.

Episcopi LXx1. Augustinus in libro de unico Baptismo
conira Petilianum, cap. 45, septuaginta tantum ponit.
Vido etiam qua de hoe concilio idem ait lib. n de
Baprismo contra Douxtisias, capp. 7, 8,9, et lib. 1t, c.

, 42.

Baptisari a mob — quicumque. Ha. emendavimus ex

fide quatuordecim. Jibrorum nostrorum veterum et

Digitized by Google
