<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1161                                EPISCOPI CESARE.E CAPPADUCLE.                                1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,430">
pradiceut, respondebunt eum se praedicare qui mise-
rit Spiritum per Montanum et Priscam locutum. In
quibus cum animadveriamus non veritatis Spiritum
sed erroris fuisse, cognoscimus eos qui falsam illorum
prophetiam contra Christi fidem vindicant Christum
habere non posse. Sed et cæteri quique hæretici, si
se ab Ecclesia Dei sciderint, nihil habere potesta-
tis aut gratiæ possunt, quando omnis potestas et
gratia in Ecclesia constituta sit, ubi president majo-
res natu, qui et baptizandi et manum imponendi et
ordinandi possident potestatem. Hæretico enim, si-
cut ordinare non licet nec manum imponere, ita
nec baptizare nec quicquam sancte nec spiritali-
ter gerere, quando alienus sit a spiritali et deifica
sancitiate. Quod totum nos jampridem in Iconio,
qui Phrygiæ locus est, collecti in unum convenienii-
bus ex Galatia et Cilicia et cæteris proximis regioni-
bus, confirmavimus tenendum contra hæreticos firmi-
ter et vindicandum, cum a quibusdam de ista re du-
bitaretur.
VIII. Et quoniam Stephanus et qui illi consentiunt
contendunt dimissionem peccatorum et secundam
nativitatem in hæreticorum Baptisma posse procede-
re, apud quosetiam ipsi confitentur Spiritum san-
nativitatem, sine Spiritu esse non posse, secundum
quod et beatus apostolus Paulus eos qui ab Joanne
baptizati fuerant, priusquam missus esset Spiritus
sanctus a Domino, baptizavit denuo spiritali Baptismo, et sic eis manum imposuit ut acciperent Spi-
ritum sanctum (Act. xix). Quale est autem ut cum
Paulum post Joannis baptisma iterato discipulos suos
baptizasse videamus, nec eos qui ab hæresi ad Ec-
clesiam veniunt post illicitam et profanam eorum
unctionem baptizare dubitemus? Nisi si his episco-
pis quibus [nunc] minor fuit Paulus, ut hi quidem
possint per solam manus impositionem venientibus
hæreticis dare Spiritum sanctum, Paulus autem ido-
neus non fuerit qui ab Joanne baptizatis Spiritum
sanctum per manus impositionem daret, nisi eos prius
etiam Ecclesiæ Baptismo baptizasset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,430">
A ctum non esse, considerent et intelligant spiritualem
nativitatem sine Spiritu esse non posse, secundum
quod et beatus apostolus Paulus eos qui ab Joanne
baptizati fuerant, priusquam missus esset Spiritus
sanctus a Domino, baptizavit denuo spiritali Bap-
tismo, et sic eis manum imposuit ut acciperent Spi-
ritum sanctum (Act. xix). Quale est autem ut cum
Paulum post Joannis baptisma iterato discipulos suos
baptizasse videamus, nec eos qui ab hæresi ad Ec-
clesiam veniunt post illicitam et profanam eorum
unctionem baptizare dubitemus? Nisi si his episco-
pis quibus nunc minor fuit Paulus, ut hi quidem
possint per solam manus impositionem venientibus
hæreticis dare Spiritum sanctum, Paulus autem ido-
neus non fuerit qui ab Joanne baptizatis Spiritum
sanctum per manus impositionem daret, nisi eos prius
etiam Ecclesiæ Baptismo baptizasset.
IX. Illud quoque absurdum quod non putant que-
rendum esse quis sit ille qui baptizaverit, eo quod
qui baptizatus sit gratiam consequi poterit invocata
trinitate nominum Patris et Filii et Spiritus sancti.
Deinde hæc erit sapientia quam scribit Paulus esse
in his qui perfecti sunt. At quis est in Ecclesia per-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,430,970,500">
LECTIONES VARIANTES.
a Sic Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Al Oxon. De quibus.
b Qui sunt nunc conjic. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,500,485,860">
VARIORUM NOTÆ.
Ubi president majores natu. Græce, ὅπου προχάθενται. C pro nec, firmantibus illud ms.
οἱ πρεσδύτεροι. Sic et jam supra Firmilianus, Mos apud
pos [uit, inquit, ut per singulos annos seniores (οἱ πρεσ-
βύτεροι) ebb. prepositi in unum conveniamus. Uitoque
loco designantur, ni fallor, superioris ordinis, seu
qui præsidet, presbyteri. Presidentem nominant
episcopum Tertullianus in lib. de Pudicitia, cap. 14,
et illo quidem preshytérorum nomine episcopi a ve-
teribus interdum appellantur; raro vicissim, idque
sæcæm modulatione tantum. ad Vet. Test. locum, epis-
coporum titulo donantur presbyteri. Confer. Annotatt.
ad Concil. contra Noetum vol. II, Reliquiar. Sacr.
p. 972, ubi tamen minus recte dubitosse me fateor,
utrum plures episcopi in unum, sive in provinciali
concilio, collecti, presbyteri tertio sæculo Ecclesiæ
nominjarentur. Porro apud episcopum sitam esse po-
testatem ritus omnes administrandi, baptizandi, of-
ferendi, manum imponendi, ordinandi, credebant
antiqui; sed et presbyteris licere, ut muniti aucto-
ritate episcopi baptizarent atque offerrent. Dandi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,500,970,860">
Novi collegii ac Bodleiano; quin et fortasse revocandum. Routh.
In Iconio. Dionysius Alexandrinus hoc Iconiense
idque in Synnada concilium sauxisse rursus tingendos
esse hæreticos, in tertia epistola ad Philemenem Ro-
manum commemorat. Verba ejus apud Eusebium,
Hist. Eccles. vii, 1, hæc sunt: Μεμάθηκα καὶ τοῦτο ὅτι μὴ
ὑὖν οἱ ἐν ᾿Αφρικῇ μόνον τοῦτο παρεισήψαγον, ἀλλὰ καὶ πρὸ
πολλοῦ κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐπισκόπους ἐν ταῖς πολυαν-
θρωποτάταις ἐκκλησίαις κατὰ ταῖς συνόδοις τῶν ἀδελ-
φῶν. ἐν Ἰχονίῳ καὶ Συνναδαῖς καὶ παρὰ πολλοῖς τοῦτο ἔδο-
ξεν, ὧν, etc. Apud Iconium autem maxime ob Montani-
starum Baptismum notam esse quaestionem istam,
constat ex Firmiliani verbis infra, in cap. 15. Routh.
Ait Prudentius Maranus in Vita S. Cypriani editioni
Baluziamæ premissa, § xxxi, p. cxviii: Nisi si his
episcopis quibus nunc. (uit. Paulus; legendum putavit
Pamelius de quibus nunc, sed manifestus est. Helle-
nistus, τούτοις τοῖς ἐπισκόποις τοῖς νῦν, his episcopis
nunc existentibus. Hæc ille, qui quidem haud pro-
quidem (Baptismum) habet jus summus sacerdos, qui
est episcopus. Dehinc presbyteri et diaconi, non tamen
sine episcopi auctoritate propter Ecclesiæ honorem.
Quo salvo, salva pax est. Alioquin etiam laicis jus
est, etc. Hæc Tertullianus in lib. de Baptismo, c. 17,
haud finito sæculo Ecclesiæ secundo docuit. Ad solos
vero episcopos ordinandi jus pertinere, consentit
cum Hieronymo universa antiquitæs. Adde quod
idem hic Firmilianus, qui episcoporum ordinem
presbyterorum nomine his locis appellavit, singulos
episcopos, presbyteros, diaconos, alibi in epistola
sua titulis suis distinxit. Porro ait infra, § 12, epis-
copos ordinatione vicaria successisse Apostolis.
Potestatem. Codex Letiensis, facultatem. Sic etiam
se legisse in codice Marchianensi testatur Pamelius.
* Nec spiritaliter gerere. Edit. princeps præstat att.
PARROL. III.
VI. — Quibus nunc. Præposito deest in omnibus
exemplaribus antiquis et in editione Morelliana. Illam Pamelius adjecit ex conjectura, quia existimabat
sensum absque ea non posse constare. BALUZ.
IX. — At quis est in Ecclesia perfectus. Opti-
me Novi Collegii codex, ut qui est in Ecclesia
perfectus et sapiens hoc aut defendat aut credat. In iri-
bus quoque codd. scriptis in edit. Oxon. nominatis
qui pro quis legitur, et qui ante hoc abest. Quapropter
posthabita Pawelii lectione, quæ fortasse ex Cauchii
conjectura tantum orta est, Morellianam istam revo-
cavi; posito tamen ex fide codicis Novi Collegii aut
pro autem ante verbum defendat. Cæterum paulo ante
pro poterit priorem lect. potuerit revocavi. Routh.
— At quis est. Ita emendavit. Pamelius ex libro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,1000">
91
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e observações: transcrição realizada visualmente a partir da imagem; foram mantidos hífenes e separações linha a linha tal como no impresso. Foram preservadas abreviações e grafia antiga (ex.: hæretici, ecclesiæ). Scripts identificados como latino; há citações gregas no corpo do aparato crítico, preservadas tal qual visíveis na página.</notas>
</pagina>