<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1139                         EPISTOLA S. CYPRIANI AD MAGNUM,                        1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,640">
et antichristos a omnes esse quos constet a charitate
atque ab unitate Ecclesie catholice recessisse b.
Adhuc quoque Dominus in Evaugelio suo ponit et di-
cit : Si vero et Ecclesiam contempserit, sit tibi tamquam
ethnicus et publicanus (Matth., xvii, 17). Si autem
qui Ecclesiam contemnunt, ethnici et publicani ha-
bentur, multo magis utique rebelles et hostes falsa
altaria et illicita sacerdotia et sacrificia sacrilega et
nomina adulterata fingentes inter ethnicos et publi-
canos necesse est computentur, quando minora pec-
cantes et tantum Ecclesie contemptores ethnici et
publicani sententia Domini judicentur.
II. Quod autem Ecclesia una sit declarat in Cantico
canticorum Spiritus sanctus ex persona Christi di-
cens : Una est columba mea, perfecta mea, una est ma-
tri suae electa genitrici suae (Cant. vi, 9) ; de qua item
denuo dicit : Hortus conclusus, soror mea, sponsa,
fons signatus, puteus aquae vivae (Cant. iv, 19). Si
autem hortus conclusus est sponsa Christi, quae est
Ecclesia, patere res clausa alienis et profanis non
potest. Et si fons signatus est, neque bibere inde ne-
que consignari potest cui foris posito accessus ad
fontem non est. Puteus quoque aquae vivae si unus
est, idemque intus est, vivificari et sanctificari foris
positus ex illa aqua non potest ex qua solis eis qui
intus sunt usus omnis et potus concessus est. Quod
et Petrus ostendens unam Ecclesiam esse et solos eos
qui in Ecclesia sint baptizari posse, posuit et dixit :
In arca Noe pauci, id est, octo animae hominum salvae
factae sunt per aquam, quod et vos similiter salvos fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,640">
ciet baptisma (1 Pet. m, 90, 21), probans et con-
testans unam arcam Noe typum fuisse unius Eccle-
sie. Si potuit tunc in illo expiati et purificate mundi
baptismo salvus per aquam fieri qui in arca Noe non
fuit, potest et nunc vivificari per baptisma qui in
Ecclesia non est, cui soli baptisma concessum est.
Sed et Paulus apostolus hoc idem adhuc apertius et
clarius manifestans ad Ephesios scribit et dicit :
Christus dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit pro ea,
ut eam sanctificaret, purgans eam lavacro aquae h
(Ephes. v, 25, 26). Quod si una est Ecclesia, quae a
Christo diligitur et lavacro ejus sola purgatur, quomodo
qui in Ecclesia non est aut diligi a Christo aut
ablui et purgari lavacro ejus potest ?
III. Propter quod cum sola Ecclesia habeat aquam
vitalem et baptizandi atque abluendi hominis potes-
tatem, qui dicit apud Novatianum baptizari et san-
ctificari aliquem posse, prius ostendat et doceat No-
vatianum in Ecclesia esse aut Ecclesie presiderc.
Ecclesia enim una est, quae una et intus esse et foris
non potest. Si enim apud Novatianum est, apud Cor-
nelium non fuit. Si vero apud Cornelium fuit, qui
Fabiano episcopo legitima ordinatione successit, et
quem prater sacerdotii honorem martyrio quoque
Dominus glorificavit, Novatianus in Ecclesia non est,
nec episcopus computari potest i, qui, evangelica et
apostolica traditione contempta, nemini succedens, a
se ipso ortus est. Habere namque aut tenere Eccle-
siam nullo modo potest qui ordinatus in Ecclesia
non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,620,90,660">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,960,760">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic Bod. 1, 2. Lin. Lam. Ebor. NC. 1, 2. Domini an-
tichristos Rig.
b Unitate Ecclesie recessisse Lam.
c Reclusa Lin.
d Quod et nos Bod. 3.
e Probans scilicet Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 4.
f Expiatus et purificatus, mundi baptismo Lam. Bod. 2.
   Ebor. NC. 4.
g Clarius et manifestius Lam. Bod. 2.
h Purgans lavacro Lam. Rod. 2. Ebor. NC. 1.
i Nec episcopus computari potest. Lin. Ebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,770,960,1130">
STEPH. BALUZII NOTAE.

II. — Declarat in Cantico. Hae pauca exstant sane in
libro de Unitate Ecclesiae, pag. 195. Sed tamen non
inde colligi potest sumpta esse ex hoc libro.

Hortus conclusus. Hieronymus in Epistola ad
Damasum de tribus hypostasibus, Ut inter lacus con-
tritos, qui aquam non habent, difficile ubi fons signatus
et hortus ille conclusus sit, possit intelligi. Et infra :
qua Cyprianus utebatur.

Vivificare et sanctificare. Citat hunc locum sanctus
Augustinus lib. vii. de Baptismo contra Donatistas
cap. 50.

Ecclesia una et : Citat hunc locum, sed mutilum,
Gerochus Reicherspergensis in tractatu adversus
simoniacos cap. 27. Eo vero usus est Joannes Capis-
tranus adversus Felicem V electum papam a concilio

titudini tue et cathedra Petri communione consocior.
Super illam petram aedificatam Ecclesiam scio. Qui-
cumque extra hanc domum agnum comederit, profanus
est. Si quis in arca Noe non fuerit, peribit regnante
diluvio. Respicit ad dignitatem et auctoritatem Eccl
sia principalis, — .

Puteus aquae vivae. Recte monent Angli haec verba
non reperiri in sacro textu. Quippe non exstant con-
sequenter post fons signatus, sed paulo infra, puteus
aquarum viventium. Cyprianus hunc locum eodem
modo retulit in epistola LXXIV. ad Pompeium pag. 142.
Sic etiam refertur ab Augustino lib. xi de Genesi ad
literam cap. 21, lib. v. de Baptismo contra Dona-
tistas cap. 27, et lib. m. contra Cresconium cap. 15,
et epist. LV. Sed aliter apud Ambrosium, qui lib. I
de Virginibus cap. 8, et in libro de Virginitate cap. 43,
et epist. ad Sabinum referens hunc locum non addit
puteus aquae vivae post fons signatus. Quod argumento
esse potest illum alia versione usum esse quam ea
Basileensi. Vide tractatum ejus de papae et concilii
Auctoritate parte 3.

III. — Si enim apud Novatianum est, apud Cornelium
non fuit. Disertis verbis docet Ecclesiae notam esse
legitimam successionem Romanorum pontificum,
utpote quum dicat, apud Cornelium fuisse Ecclesiam,
quia legitima ordinatione Fabiano successit, apud
Novatianum non esse, quia nemini succedens a seipso
ortus est. Similia dixit supra epistola ad Antonianum.
Atque hinc est, quod aliis quoque veteres illam
judicarunt esse Ecclesiam catholicam, in qua Roma-
nus pontifex praevideret. Sic, teste D. Ambrosio,
Orat. funebri, Satyrus ejus frater, percontabatur ab
episcopo quodam, utrumnam cum episcopis catholicis, id est cum Romana Ecclesia conveniret. Sic D.
Hieron. epistola ad Damasum, fontem signatum et
hortum Ecclesiae conclusum in Petri cathedra esse
docet, et extra eam Ecclesiam qui agnum come-
derit, profanum esse; si quis in illa uti in arca Noe,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Preservei ortografia e divisão silábica visíveis no impresso; corrigi artefatos óbvios de OCR (símbolos isolados como "€" e caracteres de controle) para a pontuação legível, sem normalizar formas latinas arcaicas. Mapeei blocos de texto principal (coluna esquerda e direita), aparato crítico (lectiones variantes), notas editoriais (Steph. Baluzii notae), marca marginal "B" e o rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>