<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1121   DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS.   1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
nega, neque Patrem habeat, et qui Patrem negat, A Et ubi erunt legis. przecepta. divine, qus dicunt,

Filium libere videatur, cum Filius ipse contestetur
et dicat, Nemo potest venire ad me, nisi fuerit illi
datum a Patre (Joan. vi, 65); ut manifestum sit nul-
lam remissionem peccatorum in Baptismo accipi a
Filio posse quam constet Patrem non dedisse, maxi-
me quando adhuc idem repetat et dicat: Omnis
plantatio quam non plantavit Pater meus caelestis era-
dicabitur (Matth. xv, 45).

XIX. Quod si Christi discipuli discere a Christo
nolunt quantum venerationis et honoris paterno no-
mini debeatur, vel de exemplis terrenis ac saeculori-
bus discant et sciant. Christum non sine maxima
exprobratione posuisse: Filii saeculi hujus prudentiores
sunt filii lucis (Luc. xvi, 8). In saeculo isto si cujus

patri aliquis convicium fecerit, si contumeliosus ac
procax pudorem ejus et honorem maledico ore lace-
raverit, indignatur filius et irascitur, et si patris
injuriam quibus potest viribus vindicare conatur.
Tu Christum putas impiis et sacrilegis et in Patrem
suum blasphemis impunitatem dare et eis in Baptismo
peccata dimittere quos constet baptizatos eadem
adhuc in personam Patris maledicia congerere et
incessabili blasphemantis linguae scelere peccare?
Hoc Christianus, hoc Dei servus potest aut mente
concipere aut fide credere aut sermonem proferre?

Honora patrem et matrem (Exo. xx, 12), si vocabulum
patris quod in homine honorari precipitur in Deo
impune violatur? Ubi erit quod ipse Christus in Evan-
gelio ponit et dicit, Qui maledixerit patri aut matri,
morte moriatur (Matth. x, 4), si is qui maledicentes
parentibus carnalibus puniri et interfici mandat, in
celestem et spiritualem patrem maledicos atque eccle-
siae matris inimicos ipse vivificat? Execranda ac de-
testanda res a quibusdam prorsus asseritur, ut is qui
blasphematum in Spiritum sanctum reum futurum
peccati aeterni committatur, idem in Pauperem Deum
blasphemos salutari Baptismo sanctificare dicatur. Et
nunc qui talibus ad Ecclesiam venientibus sine Baptismo
communicandum existimant, non patiunt se alienis, imo aeternis peccatis communicare, admittentes
sine Baptismo eos qui non nisi in Baptismo possint
blasphemiarum suarum peccata depouere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
XX. Quam vanum est porro et perversum ut cum
ipsi haeretici, repudiato et relicto vel errore vel sce-
lere in quo prius fuerant, agnoscant Ecclesiae verita-
tem, nos veritatis ejusdem jura et sacramentum mu-
tilemus, et venientibus ac poenitentibus dicamus eos
remissionem peccatorum conseculos esse, quando
illi et se peccasse et propter hoc ad Ecclesiam indulgentiam venire fateantur? Quare Ecclesiae catholicae
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,700,960,740">
STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,740,960,920">
XIX.—Sine baptismo communicandum. In codic Lamonii scriptum est sine penitentiae baptismo, in Epis-
tola LXXIV ad Pompeium, p. 158: Baptizari in manum
penitentiae in Ecclesia voluit: et in Epistola LXXVI ad
Magnum, p. 154: sanctificari in Ecclesia catholica et
vero et unico penitentiae Baptismo. Sane Tertullianus
in libro de Baptismo et in libro de Paenitentia dixit
Baptismum et intinctionem paenitentiae, sed diverso,
ut videtur, sensu. Quod examinant viri docti et
curiosi antiquitatis ecclesiasticae. Atque, ut facilius
exercere in hoc possint suam industriam, appenam
istic omnia loca in quibus istiusmodi variae lectiones,
quas alibi non inveni, occurrunt in libro Lamonii.
Pertinent autem omnes ad concilium Carthaginense.
In allocutione igitur Cypriani, p. 529, scriptum est,
Ecclesiae Baptismo Penitentiae baptizari. Caecilius a
Bilta ait, p. 330: Sine Penitentiae baptismo ac venia
delictorum communicare compellitur. Primus a Mis-
girpa, ibidem: Censeo omnem hominem ab haeresi ve-
nientem Baptismo paenitentiae baptizandum. Novatus a
Thamugode, ibidem, debere eos baptismo paeni-

C

ibidem: Nos quantum in nobis est haeretico non com-
municamus, nisi baptizatus paenitentia in Ecclesia fu-
erit. Successus ab Albiri Germaniciana, ibidem: Cen-
suimus haereticos paenitentice baptizandos esse. Sedatus
a Tuburbo, ibidem: Singulare et verum Ecclesiae bap-
tismum per paenitentiae manum retractet accipere. Cas-
sius a Macomadibu, ibidem: Censeo itaque flebiles
et timidos haereticos baptizandos in paenitentia esse. Ja-
narius a Vico Caesaris, p. 533: Eos quos Ecclesia non
baptizavit per paenitentiam baptizemus. Felix ab Utniua,
ibidem: Sanctificatione lavacri paenitentiae purgata.
Euchratius a Thenis, ibidem: Integro et catholico
baptismate paenitentiae baptizari debere. Adel- hius a
Tua-valie, p. 554: Quando Ecclesia hereticos non re-
baptizet, sed per manum baptizet Marcus a Masclari,
ibidem: Propterea decrevimus haereticos baptizandos
esse per manus impositionem. Aurelius ab Uca, p. 555:
Et ideo censeo baptizandos in manu paenitentiae, ut accipiant remissionem peccatorum. Lucianus a Rucuma,
ibidem: Propterea censeo haereticos baptizandos per manus impositionem esse. Jodera Midila, ibidem: Er ideo

Lentig baptizari. Et paulo post: Haereticos qui ad
Ecclesiam conversi sunt penitentie baptizari. Nemesius a Thubunis ibidem: Amen eorĕ sibi quidam interpretantur, ut dicant per manus impositionem tantum, et non cum paenitentia Spiritum sanctum accipiant. Et infra: Nisi ergo acceperint Baptismum
paenitentiae in Ecclesia catholica. Iunius a Lambese
p. 551: Decerno haereticos omnes baptizandos paeni-
tie manu. Lucius a Castro Galli, ibidem: Eos qui a
contrariis baptizati iniquitati sunt, primo purgari et si-
mul paenitentiae baptizari. Crecens a Cirta, ibidem:
Censeo omnes haereticos et schismaticos qui ad catholicam
Ecclesiam voluerint venire, non antea ingredi nisi exorci-
zati manu paenitentiae. Nicomedes a Segermis, ibidem:
Mea sententia hunc est, ut haeretici ad Ecclesiam venientes
baptizentur in paenitentia et quod nullam foris. Mun-
lus a Girba, ibidem: Onerascit et baptizari in manu pae-
nitentiae, ut cancer. Secundinus a Cedias, p. 532: Eos
qui conjugunt ad Ecclesiam paenitentia baptizandos esse.
Pollianus a Mileo, ibidem: Justum est haereticum bap-
tizari paenitentia in Ecclesia sancta. Dativus a Badis,
sitionem, ne se putet. Marcellus a Zama, p. 536: Haereti-
cum non paenitentia baptizet. Gevinus a Furnis,
ibidem: Et ideo quod semel decrevimus tenemus ut hae-
reticos venientes in paenitentia baptizemus. Felix a Bus-
lacenis, ibidem: Ju hereticis sine paenitentia baptismo
admittendis. Donatulus a Capse, ibidem: Quando ad
Ecclesiam convertuntur manu paenitentiae baptizentur.
Petrus ab Hippone Disrhytorum, p. 557: Et ideo in
haeresi tinclos sive in schismate venientes ad Ecclesiam
censeo baptizari in paenitentia oportere. Lucius ab Ag-
safa, ibidem: Ut eos qui veniunt in Ecclesiam in paeni-
tentia baptizandos esse. Felix a Gurgitibus, ibidem:
Gratiam baptismi per manus impositionem ubi licet con-
sequantur. Victor ab Octavo, ibidem: Ut quicumque
ab haeresi venerint sine dubio paenitentiae baptizentur.
Julius a Neapoli, p. 538: Haereticos venientes ad Ec-
clesiam paenitentiae manu baptizemus. Cyprianus a Car-
thagine, ibidem: Unico Ecclesiae manu paenitentiae be-
nedictionis baptismo baptizandos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus paginae principaliter est latino; textus impressus in duabus columnis: blocci principali transcripsi columnam sinistram, deinde dextram. Nota Baluzii (apparatus criticus) est quoque latine et dividitur in columnas; in pagina occurrunt aliquae litterae Graecae/ligaturae et numerosae lectio-variantes/errata OCR quae retinui pro fidelitate (exempli gratia "HÆRETICIS", "paenitentiae", numerosa nomina propria). Preservei lineationem originalem; non normalizavi orthographiam. </notas>
</pagina>