<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1127                                                         EPISTOLA S. CYPRIANI AD POMPEIUM,                                                         1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
cum quibus divinam concordiam et dominicam pacem A
tenemus; maxime cum et Apostolus dicat : Si quis
autem pulatur conlentiosus esse, nos talem consuetudi-
nem non habemus, neque Ecclesia Dei (1 Cor. xi, 16).
Servatur a nobis patienter et leniter charitas animi,
collegii honor, vinculum fidei, et concordia sacerdo-
tii. Propter hoc etiam libellum nunc de Buno P:tien-
Vie, quantum valuit nostra mediocritas , permittente
Domino et iuspirante, conseripsimus, quem ad te pro
mutua d.lectione transinisimus, Opto te, frater cha-
rissime, semper hene valere.

EPISTOLA

S. CYPRIANI AD POMPEIUM CONTRA EPISTOLAM STEPHANI
DE H.ERET:CIS BAPTIZANDIS.

(Erasm. p. 532. Pamel. Rigalt. Baluz. Oxon. Lips. 1xxiv.)
ARGUMENTUM Aujus Épistole istud. est apud. D. Au-
gust., libr. v, contra Donatist., cap. 25. « Ad Pom-
peium, inquit, etiam. scribit Cyprianus de hac eadem
re; ubi aperte indicat. Stephanum, quem. ftomane
Ecclesie episcopum tunc fuisse didicimus, non solum
sibi ad ista non consensisse, verum etiam contra scri-
psisse atque. pracepisse. ». De qua rursum cap. 95:
«Jum illa que in Stephanum iratus effudit, retractare
nolo, quia et opus non est. Eadem quippe ipsa dicun -
tur que jam satis discussa sunt ; et ea pret rire me-
lius est, que periculum perniciosa dissensionis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
buerunt. Stephanus. autem. el. abstinendos. putaverat
qui de suscipiendis hereticis priscam consuetudinem
convellere conarentur. 1ste autem quaestionis | ipsius
difficultate permolus, el sanctis charitatis visceri-
bus largissime pra ditus, in unitate εἰς manendum qui
diversa sentirent. Ita, quamuis commotius. sed tamen
fraterne. iudignetur, viciutamen pax Christi in cordi-
bus eorum, ut in. tali. discrepatione nullum inter eos
malum schismatis oriretur. ». Hactenus ille; que pro-
lixius citavimus, eo. quod antidoli sint (oco, adver -
sus cos qui hinc schisma suum a. [tomano. Pontifice
confirmare nituntur.

I. Cyprianus Pompeio fratri salutem. Quamquam
plene ea que. de haereticis haptizandis dicenda sunt
complexi sumus in epistolis quarum ad te exempla
transmisimus, frater chavis-«ime, tamen quia deside-
rasti in notitiam tain perferri quid mili. ad litteras
nostras Stephanus frater noster rescripserit, misi tibi
rescripti ejus exempluin : quo lecto, magis ac «magis
ejus errorem denotabis, qui l:ereticorum | causam
contra Christianos ei contra. Ecclesiam Der asserere
conatur. Nam inter cetera. vel superba, vel ad rem
non pertinentia, vel sibi ipsi contraria, qux» imperite
atque improvide scripsit, etiam illud adjunxit ut di-
ceret : Si quis ergo a quacumque heresi venerit ad vos,
nihil innovetur nisi quod traditum est, ut. manus illi im-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,560,980,980">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

Putatur contentiosus. Quinque libri veteres, puta-
verit contentiosus esse. A ii quatuor, cum aliquo ta-
men levi discrimine, putaverit coutentiosum se esse.
Uuus meus, putat contentiosum se esse.

Leniter. Wa sanctus Augustinus, lib. ww. de Baptis-
mo conta DonatisLas, cap. 8, et lib. v, cap. 17. Ita
etiam editio Morellii, decem libri no-tri, et septem
Anglieani. Erasmus, Manutius, el cedex Corbeiensis,
firmiter.

Libellum de Bono Patientic. Refert. hunc. locum
sancius. Augustinus , lib. iv, de Baptismo contra.
Donuistas, cap. 8, et lib. v, cap. 16.

Nunc. Hoc vocabulum , quod ià posterioribus edi-
tionibus exciderat, cum habeatur in editiosibus Eras-
ini et. Morellii, nos revocavimus ex fide tredecim
exemplarium nostrorum el quatuor. Anglicanorum,
Idem vocabulum , quod a Lovonieusibus quoque
omissum erat, soneto Augustino reddideruot ioctis-
simi viri quibus debemus uovam operum ejus edi-
Üonem.

Episr. LXXIV. — Hanc epistolam, quae primo edita
est ab Erasmo , citant sanetus Augustinus lib. v, de
Baptismo, adversus Donutistus, cap. 25; et ib. vi,
eap. 7; et Facundus, lib. x , cap. 9, in libro contra
Afocianum.

| — Pompeio. Episcopo Sabratensi in provincia
Tripotitaua. Inerfuit. eoucilio Carthaginensi sub Cy-
priaao, Concilio Cabarsussitano et Bagaiensi intei fuit
Donatus, ep.scopus. Sabraiensis. In collatione prima
Cartliagiaensi, c. 155, nominatur Nados episcopus Sa-
bratensis. Vide editionem nosiram istius. collationis,
pg. 215. . . .
Stephanus frater. In uno codice regio scriptum est
pater. Et infra in libro Compeudiens: et in uno meo
Stephano patre nostro, pari errore quo facium est ut
iu Epistola sancti Gregorii Papi ad Victorem, episco-
pum Panormitanum, lib. vu, indict. s, epist. 26, scri-
ptum est in codice Floriaceusi : Oportet ut Puternitas
Vestra, cum vulgo recte legatur Fraternitas Vestra. R.
P. Harduinus iu tomo secnudo cditionis sux Conci-

D

liorum , pag. 1205, tradit Epistolam concilii Milevi-
tani ad Janocentiun. Papam habere in codice Justelli
reverendissimo patre Innocentio. Si liv scriptur;ze non
essent. false, liabuisset. Gregorius Papa. IV. «liquam
justam caussmn. conquerendi de epi-copis Gallicanis ,
qni Romano pontifici scribentes illun vocaverant fra-
trem, dum congruentius esset, inquit, solam e£ reve-
rentiam paternam. exhibere. Inter. Epistolas Adr ani
Pap v IV reperitur uua in. qua. Imperatorem Frideris
cum arguit quod ad enm scribens suum nomen prz-
posuerit. nomini Pape, in quo insol nti, ne dicam
arrogantig , notam incurris. llla porro Gregorii IV
epistola exstat apud. Agebardum, et putabatur esse
Agobardi, donec vir illustrissimus Peirus de. M rca
ostendi: illani esse Gregorii, suh cujus nomine edita
a nohis est mter opera. Agobardi. Tum vero R. P.
Labheus illam in appendice tomi. septiini Concilio-
rum posuit, et monuit exstare aptid Agobiardum. Et
tamen R. P. Harduinus in tomo quarto ediiionis sux,
yag. 1275, suppresso nomine Agobardi, monuit se
illam edere ex bibliotheca Floriacensi, ubi nn extat.
Vide notas ad. Epistolau xti, pag. 429.

Superba. Erasmus, tres libri nostri, quatuor Àn-
glicani pra ferunt supervacua. In uno reyio legitur ad
superbiam. Lectionem nostram habent cielera exemn-
plaria.

4i quis ergo. Verba sunt ex epistola Papz Stephani
relata supra in epi-tola ad Pompeium, pag. 438.

Ad vos. Antea. legebatur ad. nos. Retinnimus le-
ctionem septem veterum exemplarium. Cons'at quip-
pe ex mitio istius epistole et ex common:torio Vin-
centii Lirinensis epistolam Stephani wi-sam fuisse
9d Africam, Vide notas nosiras ad Vincentium, pag.
445, 417.

Nihil innovetur.. Ceelestini. Pap: epistola. ad epis-
€opos Galliarum : Desinat incessere novias vetustatem.
Tertu!harius in libro de Virginibus velondis : Hereses,
non tam novitas quam veritas revincit. Optaws, lib. vii,
dixit novitatem quarere in visceribus velustatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive a ortografia, hifenizações e caracteres tal como visíveis na imagem; deixei leituras ambíguas tal qual aparecem (ex.: formas como "conlentiosus", "Buno P:tienVie", sinais diacríticos e letras isoladas). Blocos organizados em duas colunas (esquerda e direita), cabeçalho e aparato crítico/nota no terço inferior. Algumas palavras parecem corrompidas por qualidade da impressão ou digitalização e foram transcritas sem normalização.</notas>
</pagina>