<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,490,1000">
1169

EPISCOPI CESAHEJE CAPPADOCLE.

mus, et adversarii nostri, qui Apostolis successimus, A sti ad fidem et baptismi sanctificationem, ut quicumque

sacerdotiasibi illicita contra nos vindicantes et altaria
pro'ana ponentes, quid aliud sunt quam Chore et
Datban et Abiron, pari scelere sacrilegi, ct easdem
quas et illi peenas daturi cum his qui sibi consentiunt,
secundum quod etiam tune illorum participes et fau-
tores pari cuin eis morte perierunt,

XVII. Atque ega. in hac parte juste indignor ad
hanc tam apertam et manifestam Stephani stultitiam,
quod qui sic de episcopatus sui loco gloriatur et se
successionem Petri tenere contendit, snper quem
fundainenta Ecclesiz collocata sunt, multas alias pe-
tras inducat et. ecclesiarum multarum nova edificia
constituat, dum esse illic baptisina sua auctoritate
defendit, Nam qui baptizantur complent sine dubio
Ecclesi» numerum.: Qui autem baptisma eorum pro-
bat, de baptizatis οἱ Ecclesiam illic esse confirmat.
Nec intelligit obfuscari a se et quodam modo aboleri
christiane petre veritatem qui sie prodit et deserit
unitatem. Judxos tamen, quamvis ignorantia c:xcos
et gravissimo facinore coustticlos, zelum Dei Aposto-
lus habere? profitetur. Stephanus, qui per successio-
nem cathedram Petri habere se przedicat, nullo ad-
versus hzreticos zelo excitatur, concedens illis non
modicam sed maximam gratiz potestatem, ut dicat
605 ^ et asseverel per baptismi sacramentum sordes

et ubicumque? in nomine Christi baptizatus fuerit,con-
sequatur statim gratiam Christi, quando huie Joco
breviter occurri possit et dici quoniam, si in nomine
Christi valuit foris baptisma ad hominem purgandum
in ejusdem Christi nomine valere illic potuit et ma-
nus impositio ad accipiendum Spiritum sanctum. Et
incipient cztera 5 quoque qu:xe apud lizereticos aguntur
justa etlegitima videri, quando in nomine Christi ge-
rantur, secundum quod vos inepistola vestra exseculi
estis, non nisi.in Ecclesia sola valere posse nomen
Christi, cui uni concesserit Christus ccelestis gratia
potestatem.

XIX. Quod autem per!inet ad consuetudinem re-
futandam, quam videntur opponere veritati, quis
tam vanus sit ut. veritati consuetudinem przferot,
aut qui, perspecta luce, tenebras nom derelinquat? Nisi
Si et δυάποβ, Christo adventante, id est veritate, ad-
juvat in aliquo antiquissima consuetudo , quod, reli-
cta f nova veritatis via, in. vetustate permanserint.,
Quod quidem adversus Stephanum vos dicere, Atri,
potestis, cognita veritate, errorem vos consuetudinis
reliquisse. Czeterum nos veritati et consuetudinem
jungimus, et consuetudini Romanorum consuetudi-
nem, sed veritatis opponimus , ab initio hoc tenen.
tes quod a Christo et ab £ Apostolis traditum est. Nec

veteris hominis abluere, antiqua. morts peccata do- — meminimus hoc apud nos aliquando cepisse, cum
nare, regenaratione coelesti filios Dei facere, ad — semper istic observatum sit ut nonnisi unam Dei Ec-
eternam vitam divini lavaeri sanctificatione repara- — clesiam nocemus, et sanctum Baptisma nonnisi san-
re. Qui sic magna et celestia Ecclesiae munera hz- ( εἴα; Ecclesie computaremus. Plane, quoniam qui-

reticis concedizet tribuit, quid aliud * agitqnam com-
municat eis quibus tantum grati: defendit ac vindicat,
FA frustra jam. dubitat in ceteris quoque consentire
eis et particeps esse, ut et simul cum eis conveniat,
et orationes pariter cum iisdem misceat, et altare ac
sacrificium commune constituat. ΄

XVIII. Sed in multum, inquit, proficit nomen Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,0,1000,1000">
dam de eorum baptismo dubitabant qui, etsi non ut
nos Prophetas recipiunt , eosdem tamen Patrem et
Filium ^ nosse nobiscum videntur, plurimi simul con-
venientes in lconio, diligentissime tractavimus et
conlirmavimus repudiandum esse omne omnino bap-
tisma quod sit extra Ecclesiam constitutum.

XX. Ad illud autem quod pro hzreticis ponunt,

LECTIONES VARIANTES.

* Habere confitetur Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Routh.
^ Dicat eis Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
* Quid aliud agit Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
B v Quicumque et ubicumque Ar. Lam. Ebor. NC. 1.

* Cetera quoque apud hzreticos, justa Ar. Lam. Ebor.
NC. 1. Bod. 2.

f Reiecta Forsan. Routh.

iJ lis Lam. NC. 1. Ebor.

h Filium et Sp. sanctum Ar. Lam. Ebor. NC. 4. Bod. 2.

VARIORUM NOTAE.

tionem esse legitimam ostendere videntur etiam alia D dieis Anglicani quo ipse utebatur, tum quod antea

veiera. exemplaria, qu: habent pari cum eis perie-
runt, Quinque et editiones preferunt pariter. BaLvz.

XVII.—Quid aliud agit. Et istum quoqueloeum sup-
plevimus ex fide quatuor veternm exemplarium BaALUZz.

XVII. — Εἰ ubicumque. Miror ista excididisse in
editione Rigaliii, cum exstert in Morelliana et in Pa-
meliana et iu omnibus antiquis codicibus. Magis mi-
ror omissa esse ab Anglis, qui ignorare non pote-
rant illa haberi ni duabus editionibus a me comme-
moralis et in quinque codicibus suis antiquis. Vide
qux» notavi supra ad epistolam Lxxim.. BaLvz.

XIX. — Non ut nos. Vanc lectionem, quám puto
esse opimam , inveni in uno libro meo vetere. Mo-
rellius posuit non vos; eamque lectionem ego reperi
in quatuor codicibus antiquis. Pamelius emeudavit
ex Coujectura et scripsit novos Prophetas, tum quia
conjecturam suam confirmatam reperit auetoritate co-

Firmilianns novarum prophetiarum meninerit. Ita-
que ex editione Painelii emersit vulgaris. Videtur
autem Firmilianus respexisse ad h:eresim  Marcioni-
tarum, quos Epiphanius ait repudiasse Legem ac
Prophetas. Monet preterea. Pamelius in codice suo
Auglicano legi et Spiritum sanctum post. Patrem et
Filium. Quod ego in nullo eorum veterum exempla-
rium reperi quibus usus sum in hac epistola :ecen-
senda. lejecit autem. Pamelius loc additamentum,
quia Citapliryge non eumdem Spiritum. sanctum
cum catholicis agnoscebant , utpote qui non iilud sed
Montanum esse paracletum a Christo promissum di-
cerent. BaLuz. .
Statuenii bic Baluzio respexisse Firmilianum ad
Marcionitas recte oppopas , veteres patres id semper
solitos esse pro cerlo statuere, alium ac diversum
Deum agnoscere Marcionitas, qui Christi Patrem nc-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,950,620,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Dividi o conteúdo em duas colunas: bloco esquerdo (transcrito até o hífen final "Chri-") e bloco direito (continuação e rodapés/aparato). Mantive ortografia, sinais e cortes tal como visíveis na página (não normalizei nem corrigi). BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>