<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
1153
EPISTOLA FIRMILIANI AD CYPRIANUM, CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
valere dicit; et. quomodo Afri id refutare possint, A
ibidem docet. Contra Orientales unllam vim illud ha-
bere demonstrat, apud quos semper rebaptizati fue-
rint heretici, jam inde ab Iconieusi synodo, quæ ob
Montauistas fuerat indicta. His addit Valesius Diony-
sium Alexandrinum in epist. ad Philemonem Roma-
næ urbis presbyterum, quam scripsit sub initia pon-
tificatus Xysti papæ, ubi ait: “Illud præterea didici,
non ab Afris solis hunc morem nunc primum invec-
tum fuisse, sed et multo antea superiorum episcoporum tem-
poribus in ecclesiis popularissimis, et in conciliis fratrum
apud Iconium et Synnada, et apud alios plurimos idem
sancitum fuisse. Hinc, sub extrema Alexandri Severi
tempora, quibus Firmilianus ad Cæsariensis ecclesiæ
sacerdotium recens primitus fuerat, ut docet Euse-
bius in lib. vi, synodum Iconiensem collectam credit
Valesius, ideoque ante Cornelii papæ pontificatum.
Hactenus Pagius. Harduinus, in Judice Conciliorum,
tomi I. Iconii et Synnadis concilia habita e-se anno cir­
citer 255 affirmat. De his vide et Augustinum lib. III
contra Crescon., cap. 1, 5.

EPISTOLA

FIRMILIANI, EPISCOPI CÆSAREÆ CAPPADOCIÆ, AD CYPRIA-
NUM CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.

ARGUMENTI prorsus ejusdem est cum præcedenti, sed
paulo vehementius et acerbius quam episcopum deceat
scripta, ea potissimum, quantum suspicor, de causa,
quod ad Firmiliani, Heleuum et ceteros illarum partiuum. episcopos. Stephanus aliam quoque epistolam
scripserat, se illis non communicaturum quamdiu in
ea sententia de baptizandis haereticis persisterent; uti
ex epistola Dionysii Alexandrini ad Xistum, Stephani
successorem, docet Eusebius Hist. Eccles. lib. vii,
c. 4. Atque adeo forsitan consultius foret, numquam
editam fuisse hanc epistolam, ita ut putem consulto

EPISTOLA FIRMILIANI AD CYPRIANUM, CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.

I. Firmilianus Cypriano fratri, in Domino salutem.
Aecipimus per Rogatinum charissimum nostrum
diaconum a vobis missum litteras quas ad nos fecisti,
frater dilectissime; et gratias propter hæc Domino
maximas agimus quod contigerit ut qui corpore ab
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
EPISTOLA FIRMILIANI AD CYPRIANUM, CONTRA EPISTOLAM STEPHANI.
1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
illam omisisse Manutium. Verum quum a Morelio
evulgata sit, prætermittere nolui, tum quod res quas-
dam memorandas contineat, tum quod antidoti loco
esse queant verba epistolæ dicti Dionysii ad Stepha-
num, quam habet dicti libr. c. 5, Eusebius, et repetit
latius Nicephorus Hist. eccles. lib. vi, c. 7; ex qui­
bus palinodiam illum, quod aiunt, cecinisse constat.
«Scito, inquit, frater, orientales atque etiam ulteriores
ecclesias quæ antea dissidebant, ad unitatem esse re-
ductas, omnesque utique earum antistites unanimes et
consentientes, supra modum de pace et concordia quæ
præter exspectationem accidisse lætari; Demetrianum
in primis, Antiochenum, Theoctistum, Cæsariensem,
Mazabenem, Eliensm, Alexandri defuncti successorem,
Marinum Tyrium, Heliodorum Laodicensem,
qui in locum Thelymedris subrogatus est, Hellenum
Thursensem, et ecclesias Ciliciæ omnes, Firmilianum
et Cappadociam omnem. Præcipuos enim episcoporum
nominavi, ne epistola longior fiat, neve multis verbis
sim molestior. Sed et universæ Syriæ et Arabiæ, Me-
sopotamia ipsa, Pontus, Bythynia; et, ut semel dicam,
exsultant ubique omnes, concordia et fraterna chari-
tate glorificantes Deum.» Hactenus Dionysius, cui similia videre est apud D. Hieronymum contra Lucife-
rianos, et apud D. Aug. l. iii Contra Cresc. Gramm.
c. 1. 2 et 5, ubi, ex ipsa confessione Donatistarum,
refert orientales episcopos rescidisse seu potius cor-
rexisse suum judicium, quo eis placuerat, de ista Ba-
ptismi questione Cypriano et Africano concilio con-
sentire oportere. PAMELIUS.

LECTIONES VARIANTES.

a Fratri autem MR. Mich. Goul.
b Deo uaximas Ar.

VARIORUM NOTAE.

Epist. Firmiliani. — Hanc epistolam, quam primus
protulit Morelius, habebant etiam ii qui Romæ præ-
fuērunt editioni operum sancti Cypriani in officina
Pauli Manutii. Illi autem, ut ait Latinius, Latinius,
non probaverunt uti eam e tenebris proferretur; hujusque concifii auctorem se et ussorem fuisse ipse
testatur ingenue, cum maiorum exempla secutum,
tum hominis, id est Firmiliani, cujus ex epistola
est, petulantiam detestatum. Postea Pamelus, qui
illam repererat in sex antiquis codicibus, eam recudit, immens tamen, quo erat in rempublicam chris-
tianam et ecclesiasticam affectu, se illam omissurum fuisse, quod parvo vehementius et acerbius
quam episcopum deceat scripta sit, nisi jam a Mo-
rellio fuisset edita. Scilicet Romanos et Pamelium
commoverum liber Firmiliani stylus ex exaudescentia adversus papam Stephanum diverse ab eo
sentientem. At, si attente considerassent quanti et
quam vehementes soleant esse affectus cum agitur
de causa religionis et fidei, considerassent etiam
quam vehemens et acerbus fuerat Stephanus scribens
adversus Cyprianum, profecto hanc excaudescentiam condonassent. Firmiliano, neque proptereä tenebris damnum esse putassent illustre hoc antiquitatis ecclesiasticæ monumentum, in quo sane bene
multa sunt magni momenti quibus hodie careremus,
cum grandi rerum nostrarum dispendio, ut in simili
argumento censuit Sirmondus edens in lucem libellum
precum Marcellini et Faustini adversus papam Da-
mam. Neque illa Romanorum aut Pamelii cura im-
pedivisset in hac luce litterarum quia epistola illa
prodiret in publicum. Cum enim certum sit illam ex
vetere libro editam fuisse a Morellio, extiterit etiam
in sex codicibus Pamelio visis, in iis in quibus invenia est a Latino, in septem quibus usi sunt An-
gli in sua editione, in decem cum quibus ego contuli
opera sancti Cypriani, manifestam ext illam non po-
tuisse semper latere, etiam si Morellius non edidisset.
Codices autem cum quibus illam communicavissent, unus
Remigianus, duo Cowperii esse-, duo Victorini, unus
Puboanus, unus monasterii Beccensis, Laterensis,
Bigoiuanus et unus meus. Assentior autem Pamelio et
Rigalto, existimantibus illam grece scriptam fuisse
a Firmiliano, versam autem latine a sancto Cypriano.
Epistola ergo Firmiliani inventa est in viginti sex co-
dicibus manuscriptis. BALUZ.

I. — Firmilianus. Cæsareæ Cappadociæ episcopus,
Origenis auditor et admirator, ut docet Eusebius lib.
vi, cap. 9, Historiæ ecclesiasticæ, cujus ei magis illius famæ in Ecclesia Dei mentionem facit, cap. 4 et
lib. vii, cap. 5, et 30. Vide etiam epistolam primam
Basilij ad Amphilochium. Præsidit priori synodo An-
tiocheuz, ut ostendit Henricus Valesius ad Eusebium.
Obiit apud Tharsum in Cilicia anno Christi 272. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem corresponde a um duplo encontro de páginas (páginas 1153 à esquerda e 1154 à direita). A transcrição preserva ortografia, abreviaturas e sinais do impresso; foi usada a OCR como auxílio, corrigindo-se visivelmente erros óbvios (p.ex. restituição de letras latinas e separação de palavras). Script identificado: latino.</notas>
</pagina>