1165

EPISCOPI CESAREJE CAPPADOCLE.

1166

qui subtili fallacia etiam hoc paulo ante praedixerat, A dubio idem error est, demonum fallacia ipsa est,

venturum quemdain adversum ^ et tentatorem infi-
delem. Tamen ille exorcista, inspirsatus, Dei gratia
fortiter restitit, et esse illum nequissimum spiritum
qui prius sanctus putabatur, ostendit. Atque illa mu-
lier quee prius per prastigias et fallacia darmonis
multa ad deceptionem fidelium inoliebatur, intet a3e-
tera quibus plurimos deceperat, etiam hoc frequen-
iter ausa est, ut el invocatione non contemptibili
sancti(icare se panem » et Eucharistiam facere simu-
laret, et sacrificium Domino sine ^ sacramento solite
predicationis offerret, baptizaret quoque multos usi-
tata et legitima verba interrogationis usurpaus, ut
nil discrepare ab ecclesiastica regula videretur 4,
XI. Quid igitur de hujus Baptismo dicemus, quo

quando apud illos omnino Spiritus sanctus non
est.

Xil. lllud eiiam quale est quod vult Stéplianus,
his qui apud hereticos baptisantur adesse przsen-
tiam et sanctimoniam Christi? Nám, si non menti-
tur Apostolus dicens : (Quotquot in Christo tihcti estis,
Christum. induittis (Gal, in, $7); utique. qui. illic in
Christo baptizatus est induit Christum. Si autem iu-
duit Christum, aceipere potuit ét Splfitum sanctum,
qui a Christo missus est, ei frustra llli venienti ad
&cciplendum Spiritum manus imponitur; nisi si a
Christo Spiritum f induit 5 ut apud hereticos. sit qui-
dem Christus, non sit autem illic Spiritus sanctus ;

Xil. Docurramus vero breviter ét extetà que a

nequisaimius d:emon per mulierem bapizavit ? , Num- B vobis copiose et plenissime dicta sunt, festitiante vel

quid et hoc Stephanus et qui illi consentiunt compro-
bant, maxime cui nec symbolum Trinitatis nec in-
terrogatio legitima et ecclesiastica defuit? Potest
credi aut remissio peccatorum data aut lavacri salu-
taris regeneratio rite perfecta, ubi omuia, quamvis ad
imaginem veritatis, tamen per daemcnem gesta sunt?
Nisi si etdemonem in nomine Patris et Filii et Spiri-
tus sancti gratiam Baptismi dedisse coptendunt qui
hareticorum Baptisma * defendunt ; apud quos sine

maxime ad vos Rogatiano, diacono charissimo no-
stro. Sequitar enim illud quod interrogandi sunt a
nobis qui h:reticos defendunt, utrurh carnale si"
eorum Baptisma, àn spirible. 8i enim? carnale
est, nihil differunt a Judiotum Baptismo, quo
sic illi utuntur, ut eo tamquaam eommuni et vul-
gari lavacro tantum sordes laventut : sih autem
spiritale est, quomedo apud illos esse Bapti$ma spiritale
potest, apad quos Bpiritus sanetus mon est! Ac per

LECTIONES VARIANTES.

*. Adversum Ar. Lam.

b Sanctificare »e pacetn Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. Mich.
Vict.

* Non sine Oxon.

4 Viderentor Ar. Lam. Ebor. NC. 4.Bod. 3.
* Baptismata Bod. 2. Vict.

1 Sanctum add. Ar. NC. 1. Lam. Ebor.

€ Non ducit conjic. Rowth.

VARIORUM NOTE.

tem, uL opinatur Fellus, sed roralem. 4xcyépwv. 'Ent- C fieri mandabot, et dequa D. Pautas (KCor. 11,26.)«aco)-

xóput mpsaGocepos presbyteri ruris in Canone decimo
terio Concilii Neocesdre& memorantur. Sed Grxce
scripsse Frmilianus &yporxxày videlur, cum in decimo
septimo Chalcedonensi &porxex&e ma pouxías Py y ropioug
habeas.Rou7n.

Qui prius sanctus, Frequenter a6cidit ut bypoeritze
imponerent Ecclesie , id est ut miultà post. mortem
suam crederentur esse sancti quorum mores nom res-
ponderant tam bone fsmse, uii ploribus exemplis
ostensum a nobis est in oratione quam Parisiis in
collegio regio habuimus die 15 aprilis 1692, cum illic in-
terpretareimur titulum Decretalium de reliquiis et ve-
neratione sanctorum. BaLuz.

Pauem. Quatuor libri nostri e& quataof item Án-
glicani przferunt pacem. ln Divienensi quoque scri-
ptum est pacem, ei supra lineam vel gunem. Certum
est beic agi de pane Eucharietke. In comadia Que-
roli legitur : Soltum hoc est quod sequniur atque obser-
vant unice, panem. Domini. Übi quidam vir eruditus ,
cujus manum nom bene novi, sed puto esse Petri
Danielis aut Desiderii Meraldi, i» suo exemplari
edito scripsit in margine panem Deum, id est Eucha-

.ristiam. Kxaminabunt theologi 2n bae interpretatio
sít bona. BaLuz.

Sinesacramento. Non sine sacramento solita pradica-
tionis. Fellus ai& hanc esse veram lectionem. (nam
omissa est particula nonip mss. et editt. omnibus pra-
ter illam abipsoFello adornatam) ex contexte satis est
manifestum; subjungitur enim, baptizaret quoque mul-
tos, usitata. et legitima verba interrogationis usnrpans, ut
nil discrepare ab ecclesiastica regula videretur. Et quidem
vis argumenti periret, sí verba solemnia, Kucbaristiz
adminisuraüoni pxastilula, nou (wissent retenta. Prx-
dicatio solita videtur isla cv&poa:, quam Dominus

Jta tà» Ü&vacov vov Kupiov De 7123 paschali supra
in Epist. ad Ciecil. dictum. Rem hanc exequi videtur
Justinus Martyr Apol. 2, (1) ubi dici: npocpíprotoe
1& mporatóri tóv &ptóv xai moríüptw rog xai xp-
peto, xal oUToc AeÉdw aivev ze Délas cb Herpi cà»
iov 9i& toO óvópyxroc coU YioO x«i coU Thvtópotog v00
é&yioo &vocttépertc, etc. Rigaltims ait, legendum,videtur :
Sive sacramentum | solitg | precationis offerret. Sacra-
mentum precationis dicit, quemadmodum Tertullianus,
sacramentum orationis. V&Lkus. Eruditiesimum hunc
virum sequi par fuit, cui et in hac re obtemperavit
"Tillemontius, Mem. Eccl. in Vita Firmiliani, tom. 1V.
p. 129. ed Bruxel. Particulam igitur negativam, qux
in textu Baluziano perperam omissa est, verbis prz-
misi, cum in voce antecedente Domino olim absorpta
fuisse eadem. videreter. Verumtamen cl. Marano in

D vit, sua Cypriani ex imitatione Gricorum orta locu-

tio videtur. Is ibidem opponens se Rigaltio, qui pro
vocibus, sine sacramento solite praedicationis, voluerat
nere aite sacramentum solita? precationis, ex Basilio

. monere pergit: Preces in sacriflcio fieri solitze vo-
eantur apud Basil. ep. cex. bovetm tok xopoypaca,
preidicationes ecclesiastici. p. exviii. Room.

Baptizaret s Vide concilium Carthaginense
jv, ean. 99 et 109. Barvz.

XI. — Defendunt. Multa. variant t hoc foco lihri
veteres. Quidam habent defendunt , alii asserunt , alii
deserunt vel deferunt. Nos retimimis lectionem quam
putavimus esse meliorem; nzm paulo postlegitur z
Interrogandi sunta nobis qui hereticos defendunt. Ba1vz.

XIll.— Interrogandi sunt. bh quatuor codicibus an-
fiqis sertptum est: Quid interrogandi. Ut hinc colligi
debeat aut possit ista respicere ad epistolam qux a
Cypriano missa erat ad Firmilienum. BALvz. .

Digitized by Google
