<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1115  DE BAPTIZANDIS NOVATIANIS.  1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,520">
agunt aui impetrare aliquid illicitis conatibus Deo À quamvis sciant id quod faciunt non licere. lllud mi-
possunt qui contra Deum, qttod eis non licet, moliuntar ^ ? Quare qui Novatiano sive ceteris ejusmodi
Schismaticis P patrocinantur. frustra contendunt bap-
tizari et sanctilieari. illic aliquem. salutari Baptismo
posse ubi constet baptizantem ὁ baptizandi licentiam ἃ
non habere.

IX. Atque ut magis intelligi posset contra ejusmodi
audaciam que sit censura divina. invenimus | in tali
faciuore non. solum duces et auctores sed et partici-
pes yonis destinari, nisi se a communione malorum
separaverint, prcipiente per Moysen. Domino et di-
ceute : Separamini a tabernaculis hominum | istorum
durissimorn, et nolite tangere ab omnibus que suut eis,
nesimul pereatis in peccato eorum (Num. XV). Et quod
comminatus per. Moysen Dominus fuerat implevit, ut
quisquis se a Chore * et Dathan et Abiron non sepa-
yasset, poenas statim. pro impia comtnunione persol-
veret. Quo exemplo ostenditur et probatur obnoxios
omnes el eulpie. ot poena futuros qui se schismaiicis
contra przepositns et. sacerdotes irreligiosa temeri-
late niiscuerint. Sicut etiam per Osee prophetam Syi-
ritus sanctus contestatur οἱ dicit : Sacrificia eorum
laniquam panis luctus, omnes qui numducant ea conta-
minabuntur (Osee, YX), docens scilicet. et ostendens
omnes omnino cum auctoribus supplicio. conjungi
qui fuerint eorum peccato eontaminati.

X.Qusm ergo apud eos merita esse circa Deum
possunt quibus supplicia diviuitus irrogantur ? Aut
quomodo tales justificare et sanciilicare baprizatos

randum est ^, immo indignandum potius et dolendum,
Christianos antichristis assistere et prievaricatores fi-
dei atque Eccelesix proditores intus in ipsa Ecclésia i
contra. Ecclesiam. siare. Qui , quamqnam pertiuaces
alias et. indociles , vel huc. tamen confitentur. quod
Universi sive h:retici sive schismatici nou habeant
Spiritum sanctum , et ideo bap izare quidem possunt,
dare aulem Spiritum. satictum uon. possunt, in hoc
ipso a nobis tenentur ut osteudamus nce baptizare
omnino co$ posse qui non. habeant Spiritum sanciim.

XI. Nam cum in Baptismo unicuique peccata sua
remiitautur, probat et declarat in Evangelio suo Do-
minus per eos solos peccata posse dimitti qui habeat

B Spiritum. sanctum. Post. resurrectionem enim disci-

pilos suos mittens loquitur ad «os et dicit: Sicut mi-
stt mie Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insuf-
flevit et ait illis : Accipite Spiritum sanctum. Si. cujus
remiseritis peccata, remittentur illi ; si cujus tenueritis,
tenebuntur (Joan. , xx). Qno inloco ostendit enm solom
posse baptizare et remissionem peccatorum dare qui
habeat. Spiritum. sanctum, Denique ipsum Christum
Dominum ἢ nostrum baptizaturus Joannes accepi! ante
Spiritum. sanetum cum. adhuc esset in utero matris
constitutus ( Luc. 1), ut certum essetatque manifestum
baptizare nou posse nisi eos qui habeant Spiritum San-
ctum. fJtaque qui lixereticis sive sehisma'ieis patroci-
niantur, respondeant nobis an habeant Spiritum s3n-
etum, an non habeant. Si habent, cur illie baptizatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,520">
agunt aut impetrare aliquid illicitis conatibus Deo A quamvis sciant id quod faciunt non licere. Illud mi-
possunt qui contra Deum, quod eis non licet, moliuntur? Quare qui Novatiano sive ceteris ejusmodi
Schismaticis P patrocinantur. frustra contendunt bap-
tizari et sanctificari illic aliquem salutari Baptismo
posse ubi constet baptizantem cbaptizandi licentiam d
non habere.

IX. Atque ut magis intelligi posset contra ejusmodi
audaciam quæ sit censura divina. invenimus in tali
faciore non solum duces et auctores sed et participes poenis destinari, nisi se a communione malorum
separaverint, prœcipiente per Moysen Domino et dicente: Separamini a tabernaculis hominum istorum
durissimorum, et nolite tangere ab omnibus quæ sunt eis,
nesimul pereatis in peccato eorum (Num. XV). Et quod
comminatus per Moysen Dominus fuerat implevit, ut
quisquis se a Chore et Dathan et Abiron non separasset, poenas statim pro impia communione persolveret. Quo exemplo ostenditur et probatur obnoxios
omnes et culpæ ad poena futuros qui se schismaticis
contra præpositos et sacerdotes irreligiosa temeritate miscuerint. Sicut etiam per Osee prophetam Spiritus sanctus contestatur et dicit: Sacrificia eorum
tamquam panis luctus, omnes qui manducant ea contaminabuntur (Osee, IX), docens scilicet et ostendens
omnes omnino cum auctoribus supplicio conjungi
qui fuerint eorum peccato contaminati.

X. Quæ ergo apud eos merita esse circa Deum
possunt quibus supplicia divinitus irrogantur? Aut
quomodo tales justificare et sancificare baptizatos

randum est, immo indignandum potius et dolendum,
Christianos antichristis assistere et prævaricatores fidei atque Ecclesiæ proditores intus in ipsa Ecclesia contra Ecclesiam stare. Qui, quamquam pertinaces
alias et indociles, vel huc tamen confitentur, quod
Universi sive hæretici sive schismatici non habeant
Spiritum sanctum, et ideo baptizare quidem possunt,
dare autem Spiritum sanctum non possunt; in hoc
ipso a nobis tenentur ut ostendamus nec baptizare
omnino eos posse qui non habeant Spiritum sanctum.

XI. Nam cum in Baptismo unicuique peccata sua
remittantur, probat et declarat in Evangelio suo Dominus per eos solos peccata posse dimitti qui habeant
Spiritum sanctum. Post resurrectionem enim discipulos suos mittens loquitur ad eos et dicit: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, insufflavit et ait illis: Accipite Spiritum sanctum. Si cujus remiseritis peccata, remittentur illi; si cujus tenueritis, tenebuntur (Joan. XX). Quo in loco ostendit enim solum posse baptizare et remissionem peccatorum dare qui habeat Spiritum sanctum. Denique ipsum Christum Dominum nostrum baptizaturum Joannes accepit ante Spiritum sanctum cum adhuc esset in utero matris constitutus (Luc. I), ut certum esset atque manifestum baptizare non posse nisi eos qui habeant Spiritum Sanctum. Itaque qui hæreticis sive schismaticis patrocinantur, respondeant nobis an habeant Spiritum sanctum, an non habeant. Si habent, cur illi baptizati sunt qui hastes sacerdotum aliena et illicita et quando ad nos veniunt, manus imponitur ad accipiendum Spiritum sanctum, cum jam utique ille accessorijus si sibi ex fuit dari potuit? Si autem foris dicti hæretici et schismatici non habent Spiritum sanctum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,640">
LECTIONES VARIANTES.

a Quod sibi non licet Lin. Bod. 2. Non licet Rod. 1.
b Haereticis vel Lam. Ebor. NC. 1.
c Bajtizantes Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
d Licentiam et audaciam Bod. 5.
e Sic Lam. Lin. Ebor. NC 1, 2. Quisquis a Chore Oxon.
f Asserant necesse est Lam. Bod. 1 2. NC. 1, 2. Lin.

k Necesse est insolenter Lam. Bod. 9.
h [illud autem mirandum Bod. 3. Lum. Ebor. NC. 1.
i Sic Lam. Bod. 4, 2. Ebor. NC 1. Lin. Intra ipsa septa
Ecclesie Oxon. Tecta. Pamel.
j Jysum Jesum Christum Lum. NC. 4. Ebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,640,960,940">
STEPH. BALUZII NOTÆ.

melio ista referenti ad primatum summi Pontificis.
Neque tamen trau-eo in opinionem Goulartii pronun
tiantis h:we verba, quas constat exstare in antiquis co-
dicibus et editionthus , ex mrgine irrepsisse in tex-
tum. Facilius crederem. Cyprianum dicere voluisse
Novatianum ducem et antesignanum schismaticorum
primatus amore , id est cathedr - ep'scopalis. quam
invaserat, eam retinui-se, sieut. Rolinus, lib. v, cp.
28. ait Natalem primatus amore noluisse acquiescere
visionibus sive revelationibus quibus admonebatur
relinquere ecriesiam in qua ordinatus fuerat episcopus
contra regu!as ecclesiasticas Sic Gelasius Papa
in tractitu adversus Grecos de Petro invasore ecele-
si Alexandrine ait : Numquam igitur per xxx avnos
capere potuit nisi (unc cum episcoputus amore et ambi-
tionis ardore fervebat. Maque pro eo quod Rulinus dixe-
rat primatus amore Gelasius poscit episcopatus amore.

IX. — Ejusmodi audaciam. Quatuor libri veteres et
veteres editiones. ejusmodi licentiam et audaciam. Vide
notas ad epistolam LXVII. pag. 490.

X. — Intra in ipsa Ecclesia. Ita xxii libri veteres.

Editio Sirensis, Veneta vetus, et Remboltiana, intus
ipsam Ecclesiam. Sic etiam codex Beccensis. Quod
eundem recidit. Quare non possum accedere P. melio
scribenti, intra ipsa techa Ecclesie. Quamvis enim afferat auctoritatem quatuor veterum exemplarium,
quamvis duo a me visa habeant eundem lectiouem,
persto tamen. in ea quam reposui, non solum quia
Manutius et Morellius ita quoque ediderunt; et quia
me cogit auctoritas tot verernm exemplarium, sed imprimis quia ita loqui velle Cyprianus, ut ostensum est
Supra in notis ad epistolam LI I, p. g. 450.

XI. — An habeant. In omnes editiones ante Manu-
liam. et quatuordecim libri veteres. Manutius ergo
scripsit habeantur. Et hane lectionem ego reperi in
septem codicibus antiquis.

Tincii. Hæc emendatio d-hetur uni ex libris meis
veteribus. Sic etiam in epistola xxu, pag. 1:8 : Eos
qui sint foris extra Ecclesiam tincii. Apud Gratianum
xxiv, q. 5, cap. D dicunus legitur cuncti, ut in vulgatis Cypriani editionibus. Sic etiam codex sancti
Arnulphi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Mantida a ortografia e a divisão silábica visíveis no original (hifenizações e abréviaturas). Foram transcritos cabeçalho, colunas esquerda e direita por completo, leitura de variantes e notas críticas tal como impresso. Algumas letras e sinais expedientes (p. ex. «, »; caracteres diacríticos antigos) foram preservados quando legíveis.</notas>
</pagina>