3125

DE ILERETIOIS BAPTIZANDIS.

1126

tentem lequitur et quod seeum fulurus sit in paradiso A veritatém : nec recusabunt baptizari apud nos hareti-

polliceinr, Quapropter qui fidei et veritati prxsumus,
cos qui ad fidem et veritatem veniunt, et agentes
ponitentiam remitti sibi peecata deposcunt, decipere
non debemus et fallere, sed correctos a nobis ac re-
formatos ad regnum colorum disciplinis celestibus
erudire.

XXIII, Sed dicit aliquis : Quid ergo fict de his qui
in preteritum de h:presi ad Eeclesiam venientes sine
Baptismo admissi sunt? Potens est Dominus miseri-
cordia sua indulgentiam dare et eos qui ad Ecclesiam
simpliciter admissi, iu Ecclesia dormierunt, ab Eccle-
Sie su» muneribus non separare. Non tamen. quia
aliquando erratum. est, ideo semper er;andum est ,
cum magis sapientibus et Deum timentibus congruat
patefactis et perspectie veritati libeuter atque incunc-
tanter obsequi quam pertinaciter atque obstiuate ecn-
tra. fratres et consacerdotes pro hereticis relucisri.

XXIV. Nec quisquam existimet hereticos, eo quod
illis baptisma opponitur, quasi. secundi baptismi vo-
cabulo scandalizatos ut ad Ecclesiam veniant retar-
dari. inmo vero hoc ipso magis ad necessitatem ve-
niendi testimonio ostensx sibi et probat: veritatis
adiguntur : nam si viderint judicio ac sententia nos-
tra id decerni et statui ut baptisma justum et legiti-
mum computetur quo illic baptizantur , putabunt se
Ecclesiam quoque et c:etera. Ecclesi: munera juste
et legitime possidere ; nec erit causa veniendi ad nos,
quando, babentes baptisma, habere videantur et ez-

B

€i legitimo et vero Ecclesie baptismo, quando ex
nobis didicerint baptizatos quoque à Paulo eos. qui
jam baptismo Joannis baptizati fuis-ent, sicut legi-
mus jn. Actibus Apostolorum (Act. xix).

XXV. Et nunc apud quosdam de nostris hzereticorum
baptisma eccupatum asseritur, et invidia quadam
quasi rebaptizandi baptizare peet hostes Dei nefas
ducitur, cum baptizatos inveniamus quos Joannes
baptizaverat, ille Joonnes major inter prophetas ha-
bitus, ille divina gratia adhuc in utero matris imple-
tus, ille Helix spiritu et virtute subnixus, qui non
adversarius Domini, sed precursor ac predicator
fuit, qui Dominum nostrum non tantum verbis pra-
nuntiavit, sed et oculis ostendit, qui ipsum Christum,
per quem baptizantur Cateri, baptizavit. Quod si
idcirco hereticus jus baptismi obtinere potuit quia
prior baptizavit, non possidentis erit jam baptisma,
Sed occupantis ; el cum separari a se et dividi omni-
no nen possint. baptisma et Ecclesia, qui occupare
baptisma prior potuit, et Ecclesiam pariter occupa-
vit , el incipis tu illi hareticus videri qui przveutus
posterior esse cdepisti, qui cedendo ac manus dando
jus quod aeceperas reliquisti. Quam periculosum sit
autem in divinis rebus ut quis cedat jure suo et po-
testate. Seriptura sancia declarat, cum in Genesi
Esau primatus suos. inde perdiderit , nec recipere id
posunodum potuerit quod semel cessit (Gen. xxv;
Hebr., xui, 46).

tera. Porro autem, enm cognoscunt baptisma nullum C — XXVI. Hiec tibi breviter, pro nostra mediocritate,

foris esse nec remissam peccatorum extra Ecelesiam
dari posse, avidius ad nos et presmsplius properant et
munera ac dona Ecclesie matris implorant, certi
pervenire se omüino non posse ad veram divinz gra-
tim pollicitatiouem nisi prius. veneribt ad Ecclesia

rescripsimus, frater * chariesime, Remini przseribentcs
aut przjudicantes quominus unusquisque episceperum
quod putat faciat, habens arbitrii sui liberam potesta-
tem. Nos, quaglum iu. nobis est, propter hereticos
cum collegis el coepiscopis nostris non contendimus,

STEPH. BALUZII NOTE.

Fidei ei veritati prarsumus. Banc lectionem prarfe-
rpnt. editiones Manutii et Morellii et novem libri ve-
teres. Erasmus et alii quinque libri veteres: qui fide
et veritaie praesumimus. Ünus meus: qui de [idei veri-
tate presumimus. — .

XXIV. — Baptisina opponitur. Wa. Éragmus et qua-
tu. rdecim libri veteres. Manutius posuit BAPFISMATA
litteris wiajuseulis. Quo etiam modo scriptum vidi ig
Fuxensi. Editionem Manutii scio placuisse viris do-
ctis. Et nihilominus ego puto flan esse. Nuspiam
enim apud Cyprianum , qui multis in locis disputat
adversus baptisma hzreticornm, nuspiam, inquam ,
inveniri in. eo senss vocem bapiismata certum est.
In epistola Lxxi: Nam, cum duo baptismata esse non
possunt , si haretici vere baptizant , ipsi habent baptis-
ma. Ei in epistola. Lxxiv scribens adversus papam
Stephauum, qui baptisma hereticorum. probabat,
ait: Omnium hereticorum baptismata justa et legitima
judicavit. Hieronymus in «aput quartum epistole ad
Ephesios : Unum baptisma et contra Valentinum facit,
qui duo baptisma esse contendil , et contra omues har-
relicos, wL sciant uen. habere se baplisimaia , sad. in
una Christi Ecclesia fontem esse vitalem.

Avidius. lia editiones Manutii e& Morellii e! decem
libri veteres. Erasmus et codex Corbeiensis habent
audacius. Pro eo autcin quod ediliones et iidem libri
veteres prafferupt promptius unus meus habet pernicius.

Veritatem. lta quatuordecim libri veteres pro eo
quod ditiones habent unitatem, Vide qux paulo ante

dieta sunt in-simili causa. Contra apad Jonam Au-
relianensem de Cultu imaginum, pag. 24 editionis
Plantiniaum ; legenduse esse wnilalem pro veritatem
probat codex antiquissimus et optimus.

XXV. — [nter Prophetas. Unus codex regius, inter
nao» mulierum el Prophetas. At sanctus Augustinus,
qui locum istum describit in libro quarto, eap. 12, de
Baptisiuo adversus Donatstas, non habet natos iu-
lierum ei, qu desunt etiam in omnibus aliis vete-

p ribus libris.

T illi hereticus. Salviomus lib. v, eap. 9. Beretici
ergo aunt , sed non scientes. Denique apud nos sunt hec-
retici , apud se non sunt. Nam in tantum se catkoticos
esee judicant ul nos ipsos liüklo Reretica appellationis
infament.

XXVI. — Hace tibi breviter. Supra in exlce epistole
ad D natum, pag. 7. Hec interim brevibus, Bouate cha-
rissime. la Erasmus et Morellius et decem libri ve-
teres. Alii quinque brevius. Apud sanctum Augusti-
nuin , qui satis frequenier refert bunc locum , scrip-
tum ext semper breviter. Aotiqui dicebaut brevi pro
breviter, ut notat. Charisius. Qujus modi scribendi
plura exiant exempla apud Ciceronem et alibi. Vie
Lumbini aunotatioues i4 orationem Ciceronis. pro
Plancio.

Nemini... yrejudicantes Wievonymus, lib. 1, adver-
sus Rufinum: Nemini prujudicantes sequi quod velit ,
nec alterius decretum nostra sententia subvertentes,

Digitized by Google
