11:9

EPISTOLA FIRMILIANI AD CYPRIANUM,

1160

postea induxisse; quos omnes manifestum est a se- À quod non nisi solius Ecclesi:e est, eos habere defendit.

metipsis damnatos esse, et ante diem judicii inexcu-
salilem sententiam adversus semelipsos dixisse :
quorum baptisma qui confirmat, quidaliud euam cum
ipsis se adjudicat, et se ipse participem alibus fa-
ciendo condemnat.

VI. Eos autem qni Rome sunt uon ea in omnibus ob-
servare qu:e sint ab origine tradita; et frustra Apo-to*
lorum auctoritatem pretendere scire quis etiam inde
potest, quod circa celebrandos dies Paschie et eirca
multa alia divinze rei sacramenta videat esse apud
ilos aliquas diversitates , uec observari illic omnia
vqualiter. qu.e Hierosolymis ob-ervantur, secundum
quod in exeteris quo jue plurimis proviuciis mulia pro
locoruin et nominum diversitate variantur, uec tamen
propter hoc ab Eeclesiz catholic pace at|ue unitate
aliquando discessum est. Quod nunc Stephanus au-
.8US est facere, rumpens adversum vos pacem, quam
semper antecessores ejus vobiscum amore et honore
mutuo custodicruni, adhuc etiam infimaus * Petram
et Paulum beatos apostolos, quasi hoc ipsi tradiderint,
qui in epistolis suis h:ereticos exsecrati sunt. et ut eos
evitemus monueruut. Unde apparet traditionem hianc
humauam esse que luerelieos asserit et baptisma,

LECTIONES

^ [nfamat Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
b Quod ad alterutrum O.ron

* Proboastis ridiculum Bod. 2.

4 Quod Lam. Ebor. NC. 4.

* Eo quod non teneant Lam. Ebor. NC. 1.

VH. Sed et ad illam partem beue a vobis respon-
sum est ubi Stephanus in epistola sua. dixit « haxre-
licus quoque ipsos in baptisino convenire, et quod al-
terutrum ad se venientes non. baptizent, sed com-
municent tautum, » quasi. et nos. h«c facere debea-
mus, Quo in loco, eisi vos jam probastis satis ridi-
culum 9 esse ut quis sequatur errantes, illud tamen
ex abundanti addimus, non esse mirum si sic haeretici
agant, qui, etsi in. quibusdam minoribus discrepant,
in en tamen, quod est maximum, unum et eumdem
con«eusum tenent ut. blasphement. Creatorem, quie-
dam somnia sibi et pliantasmata ignoti Dei conlingen-
tes ; quos 4 ulique. cousequeus est sic con.entire
in baptismi sui vauitate ut consentiunt in repudianda

B divinitatis veritate. De quibus, quoniam longum est

ad singula eorum vel scelesta vel supervacua respon-
dere satis est. breviter illud in compendio dicere, eos
qui uon teneant * verum Dominum, Patrem, tenere
non posse nec Filii nec Spiritus saneti verit.tem, se-
cundum quod etiam f illi qui Cataphrygzeappellantur,
et novas prophelias usurpare conantur, nec Patrem
possunt habere nec F.lium € nec [Spiritum san-
cium]^; a quibus si quaeramus quem Christum

YARIANTES,

f Quod utique Bod. 2. .

€ Nec lilium ; quibus Ar. NC. 1. Ebor. Bod. 3. Mich,
Vict.

h Sic Lam. Sanctum; quibus Rig.

C

YARIORUM NOT.

idem Hieronymus lib. a , adversus Jovinianum vocat
magistrum. luxuric et. turpissimorum complexuum , et
in epistola ad Ctesiphoutem: adversus. Pelagianos,
commemorat. impietatem Bailidis.

Vi. — Frustra Apostolorum. Contra, Vincentius Li-
riuensis de hoc ipso negotio ageus ait: Ut omnes luce
clarius videant. beatorum Apostolorum benta successio
quania vi semper, quanto siudio, quanta contentioue de-
[enderit suscepig semel religionis integritatem. El wox
addu Stepha. imn Pap im dignum existimasse si reliquos
omnes Luntum fidei devotione vinceret quantum loci au-
cioritate superab.t, Per Apostolos heic et alibi. intel-
liguntur Petrus et Paulus, quos Ecclesia. considerat
ut fundatores. Ecclesi: Rowagpz. Magna. animorum
contentione agit Là est devo nostro questio de dujlici
Cupite in Ecclesia. Nolo referre quie tunc. utrinque
divta et ficta sunt. HHud tantum dicam legendam esse
exercitationem de siugulari primatu Petri quam ea
occasione seripsit vir illustris-imus Petrus de Marca,
arc. iepiscopus Parisiensis,

Nominum diversitate. Quamvis h:ve lectio constans
$it in ewnibus antiquis exemplaribus, puto tamen
legendum esse hominum. BALUZ.

ec tamen. propter hoc «b Ecclesig catholice pace
aique unitate. aliquando. discessum est. Ait el. Cou-
stantis. Firmiliani verba afferens in vota ad. S. lre-
nit Epistolam. ad Romanum. episeopum  Victoreu ,
qui Asianos pascham die 14 mensis celebranies. ab
Ec. 1esia separare conatus fuerat, « Celeritas, quippe
qus, ut eredere est, pox ad medicum. interturba:a,
in integrum restituta est , uoitatis rupe. oblivionem
ita pepetiL, ut ab e» aliquando discessum. esse Cy-
prioni atate pe recoleretur. quidem. » Jiom. Pontif.
Epistole p. 99. Quiuetiam testatus est. Auatolius
Laod:cenus, is qui ante concilium floruit Nicznum,
contentionem islam de paschate exortam ab Irenzeo

p

paea'am esce, utrisque partibus, inquit, in sua regula
perseverantibus, nec a capto antiquitatis more declinan-
tibus. Vite Anuatolii locum ibidem adductum. our.

VII — Alteritrum ad se venientes. Ad Cypriani. Epi-
stolam ad Pompeium, uli Stephani verba adbuc plenius
afferu.tur, liac annotavit Rigaltius. « Kectissima est
lizec scriptura, Hoc est, neque venientem a Marciene
baptizat: Montanus, n^que venientem a. Moriano
baptizat Marcion, Non rebaptiz.nt alterutrum. ad. se
vemientes, RourH. !

Spiritum sanctum. Certum est. he duo vocabula
non exstare in libris uestris nec in. quatuor Ácgli-
canis. Itx etam de uno suo testatur. Pamelius, qui
tamen illa addidit ex codice edi1o, in eujus margi-
nibus Joannes Cauchius, Ultrajectinus , apposuerat
castigationes ex variis codicibus mamt-criptis, Re-
manet timen. adhue dubium an hiec duo vocabula
addita fnerint ex libro veteri, an vero ex conjeciura
Cauchii tantum. N m, quia in veteribus libris post vo-
cem filium addtur nec, it ut videantur aliqua deesse,
conjecerat Pamei;ius addenda esse duo illa vocabula,
et addidit videns conjecturam suam confimmatim
auctoritate libri Cauchiani. In. codice porro Cauchii
amnotuas fuisse, non solum varias lectiones veterum
librorum, sed etiam eenjecturas ejus, monet ipse
Pam.lius in annotationibus suis, ILuque vos hic duo
vor aliula, quie posita sunt sine auctoritate, ex couje-
Gtura tutum , uncis conclusimus. BALuz.

indicant quidem Var. Lectt. apud cdit. Oxon.
collecte iria verba nec Spiritum sauctum iu. quaxuor
illis hbris Anglicis deesse; sed revera in duobus ex
illis, hi sunt Bodleianus et. Novi Collegii codex, ap-
parei nec post vocem. filium cum sequentibus cou-
junctum. 1n altero autem epistolarum Cypriani co-
dice, qui penes est. idem collegium, haud exstat
Firmiliani epistola, Rovrt.

Digitized by Google
