<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1105 DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,680">
    ferre contendunt : non considerantes scriptum esse:
    Qui baptizatur a mortuo, quid proficit a lavatio ejus
    (Eccles. xxxiv, 30)? Manifestum est autem eos qui
    non sunt in Ecclesia Christi, inter mortuos computari,
    nec posse ab eo viv ficari alterum qui ipse non
    vivat; quando una est Ecclesia, quæ, vitæ æternæ
    gratiam consecuta, et vivit in æternum et vivificat Dei
    populum.
    II. Et dicant se in hoc veterem consuetudinem se-
    qui, quando apud veteres hæresesos et schismatum
    prima adhuc fuerint initia, b ul hi illic essent qui de
    Ecclesia recedebant, et hic e baptizati prius fuerant;
    quos tunc tamen ad Ecclesiam reverentes, et pœni-
    tentiam agentes, necesse non erat baptizare. Quid
    nos quoque hodie observamus, ut quos conslet hic B
    ferte contendunt : A baptizatos esse, et a nobis ad hæreticos transisse, si
    postmodum peccato suo cognito, et errore digesto,
    ad veritatem et matricem redeat, satis sit in pœnitentiam manum imponere ; ut, quia d ovis fuerat, hanc
    ovem e abalienatam et errabundam in ovile suum
    pastor recipiat. Si autem qui ab hæreticis venit, ba-
    ptizatus in Ecclesia prius non fuit, sed alienius in
    solum et profanus venit, baptizandus est, ut ovis fiat,
    quæ una est aqua in Ecclesia sancta quæ oves faciat.
    Et ideo, quia nihil potest esse commune mendacio
    et veritati, tenebris et luci, morti et immortalitati,
    antichristo et Christo, per omnia debe mus Ecclesiæ
    catholicæ unitatem tenere, nec in aliquo fidei et ve-
    ritatis hostibus cedere. Non est autem de consue-
    tudine prescribendum, sed ratione vincendum. Nam
    LECTIONES VARIANTES.
    a Lavatione Bod. 1. Lin. d Ovis jm Lam. Bod. 1, 2.
    b Ut illic essent Lam. Bod. 2. e Ovem abjectam Lam. NC. 1. Bod. 1, 2. Abigeatam
    c Uli baptizati Lam. NC. 1. Bod. 2. Ebor. Ver. Thu.
    VARIORUM NOTÆ.
    sertissime habentur, τοὺς παρὰ τῶν αἱρετικῶν βαπτιζο-
    θένας ἢ χειροτονηθέντας, οὔτε πιστούς οὔτε κληρικούς
    εἶναι δυνατόν. Can. 68. RIGALT.
    Qui baptizatur a mortuo, quid proficit lavatio ejus?
    Sermo numero quidem noster Cyprianus et alii patres
    arripiunt de Scripturis nulla videl vel solo verborum
    sono facere ad propos tum videatur,etsi longè alio
    sit audiendum sensu : cujusmodi aliqua notavimus
    in predecessibus. Quod vero hic de tricesimo Ecclæ-
    siasti capite citatum plerique putant, omnino ab-
    humit ab Sapientia Siracidis Reicisime autem Cy-
    prianus ut hæresesos et schismasros, qui extra Ec-
    cle-iam sunt, inter mortuos computari, nempe mor-
    tuos spiritualiter. At nihil tale sibi voluit Siracides,
    qui hoc tantum dixit : Eum qui a mortuo, ἀπὸ νεκροῦ,
    hoc est a contactu mortali lavit, et aliiuti quod im-
    mundī contracterant ex contage cadaveris, si postea
    reuertatur ad e cadaveris contactum, jam illam suam
    lavationem perdidisse, quia novo mortui contactu
    sese contaminauit. Quæ sententia nihil omnino facit
    ad nomen Cypriani. Ergo quisquis alior fuit istius
    dicii. Qui a mortuo baptizatur, quid proficit lavatio
    ejus? (hoc enim primitus a Cypriano suscipiendum fuisse
    numquam crediderim), appellatione mortui aliquem
    intellexit ex aliis gentium, qui homines quondam fusi-
    runt, et jam cum inter deos censeri incipiendum, erant
    mortui; aut, si non aliquem ex talibus diis, saltem
    aliquam ex ejusmodi deorum sacerdotibus sive cul-
    toribus, qui etiam a Christianis inter mortuos speculi
    computabatur. Iliaque auctor istius dicti, ut verba
    Siracidis ad summo de extra Ecclesiam baptizatis sen-
    sum transferret, omisit quod apud Siracidem sequi-
    tur : et iterum tangit eum; quo certe omisso, tota
    mens Siracidis eliditur : ex eoque quod a Siracide
    dictum fuerit, qui a mortuo baptizatur et iterum
    tangit cum, non proficit lavatio ejus, dictum prorsus
    alii expressit : Qui baptizatur a mortuo, non pro-
    ficit lavatio ejus. Quod idiotis Christianorum, ol eum
    quæ fuer ipsis nostissima, mortuorum appellationem,
    cum mire placuisset, neglecto jam Siracidis sensu, in
    proverbium abiit. Hoc igitur Cyprianum, non ex Si-
    racide, sed ex vulgi proverbio simplicissime malim equi-
    dem arbitrari, quam dicere virum tantum non legisse,
    aut non intelligasse Siracidem. Enimvero, sic etiam
    opinantur esse Augustinum, ex eo colligitur quod in
    prolixa adversus Cresconium disputatione, qua Cy-
    priani sententiam satis cœriter refellit, hæc ipsa verba
    a Cypriano prolata non ad Siracidis mentem referri,
    sed ex ore vulgi uti tum ferebantur, excepta sic in-
    terpretatur, ut definat baptismum a mortuo, hoc est
    hæretico sive schismatico, extra Ecclesiam datum,
    tum : incipere baptizato prolicere cum latiter bapti-
    zatus transit ad corpus Christi, quod est Ecclesia
    Dei vivi. Hoc ita citiantur etiam a Quieto, episcopo
    Burchensis, in concili. Carthag. et ab Augustino,
    lib. 1, contra Felicianum, c. 9 : Item cum audierit,
    qui baptizatur a mortuo, non ei prodes lavatio ejus,
    respondebuit : Vivit Christus, etc. Baptizantur autem a
    mortuis, qui baptizantur in idolorum templis ; non
    enim et ipsi a sacerdotibus suis se accipere arbitrantur
    utur sanctificationem quam putant : sed a diis, qui
    quoniam homines fuerunt et ita mortui sunt. RIG. —
    Non vagatum omnino proverbium, sed textum Scri-
    pturæ, hic laudatum constat ex verbis Cypriani di-
    centis, scriptum esse : Qui baptizatur a mortuo, etc.
    huic conjecturæ firmandæ accedit observatio Josephi
    Scaligeri Elenct. c. xl, 8, soler- homines noissimis
    mass senteni as difindatici citare. Et pro insitanti af-
    fert illud Malt. xv, 5 : Δόρου ὁ ἁπ ἐξ ὑμου ἀφεθήσεται.
    Sive qui apud Suidan vdesuns illi : in ipso vero erat
    ἀπὸ καταδουέσης, qui poter cancell? exis et vpon
    ἐργ, ἀπὸ νεκρῶν καταδουλεύσας, ὁ τόδε, κέρος. Re-
    cepit hinc inquendi formulæ fortasse D. Paulus vi-
    deri potest affuisse. I Cor. xv, 29 : Τί τοῖς βαπτιζομένοις ὑπὲρ τῶν νεκρῶν, quid conficient aut lu-
    crabuntur baptizati seu tati pro mortuis? Quo ensu
    D. Lucas dixit : Emissos alio metu, salvare. Mortui
    si possint polluere, saltem aliquid inposint. Et vivi
    qui ab impuro contato seu lustrantibus procedunt, ag-
    noscant penitus manere inexpectos, et proinde ani-
    mam esse post fata superfluentem. Ad diversissimos
    sensus eadem proverbialia dicta adhiberi res notis-
    sima est. FELI.
    II. — Orem abalienatam et errabundam. Non jam de
    Christi, sed Novati gregg. Licet verior videatur lectio
    quae habet abigeatam. Glossar' veteres, abigat, aba-
    actor, abigens, ἀπελασέας. Et juris auctores dixerœ,
    crimen abigeatus. Id.
    Non est autem de consuetudine prescribendum. Et
    tamen post multas de-cretationes consuetudo vicit.
    Iloc testatur Hieronynius appertissime adversus Luci-
    fer. : Denique illi ipsi episcopi, inquit, qui rebaptizau-
    dos hæreticos cum Cypriano statuerant, ad antiquam
    consuetudinem reverti, ut nos jure nostri, et illis sui tradi-
    ture possint ex aduenire nosi, etc. : cura. Cresc., c. 33 :
    Hæc consuetudo Ecclesiæ sui ante concil. um Cypriani.
    Ille exseprare et auferri non potuit nec concilio Cy-
    priani. Bonau istius consuetudinis rationem ex Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,680,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda primeiro, depois direita. Pequenas palavras gregas e citações aparecem no corpo do texto (mantidas literais). Algumas abreviações e caracteres tipográficos modernos transcritos tal quais no impresso; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada fosse ininteligível (nenhuma empregada).</notas>
</pagina>