<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1113 DE HÆRETICIS BAPTIZANDIS. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    recensere, quia nec delectat id dicere quod aut horret aut pudet nosse, de Marcione interim solo, cujus mentio in epistola a te ad nos transmissa facta est, examinamus an possit baptismatis ejus ratio constare. Dominus enim post resurrectionem discipulos suos mittens, quemadmodum baptizare deberent instruxit et docuit a dicens : Data est mihi omnis potestas in cælo et in terra, Ite ergo et docete gentes omnes baptizantes b eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 18, 19). Insinuat Trinitatem, cujus sacramento Gentes baptizarentur. Numquid hanc Trinitatem Marcion tenet? numquid eumdem asserit c quem et nos patrem creatorem? Numquid eumdem novit filium d Christum de Maria virgine natum, qui sermo caro factus sit, qui peccata nostra portaverit, qui mortem moriendo vicerit, qui resurrectionem carnis per semetipsum primus initiaverit, et discipulis suis quod in eadem carne resurrexisset ostenderit?
    B Longe alia est apud Marcionem, sed et apud cæteros hæreticos fides. Immo nihil est apud illos nisi perfidia et blasphemia et contentio sanctitatis e et veritatis inimica. Quomodo ergo potest videri qui apud illos baptizatur consecutus esse peccatorum remissionem, et divinæ indulgentiæ gratiam per suam fidem, qui ipsius fidei non habuerit veritatem? Si enim, sicut quibusdam videtur, secundum fidem suam quis accipere aliquid foris extra Ecclesiam potuit, utique id accepit quod credidit. Falsum autem credens verum accipere non potuit, sed potius adultera et profana, secundum quod credebat, accepit.
    C VI. Quem locum profani et adulteri baptismi subtiliter Hieremias propheta perstringit dicens: Ut quid qui contristant me prævalent? Plaga mea solida est, unde sanabor? Dum fit, facta est mihi quasi aqua mendax non habens fidem (Hier. xv, 18). Mentionem facit per Prophetam spiritus Sanctus aquæ mendacis et fidem non habentis. Quæ est hæc aqua mendax et perfida? Utique ea quæ baptismi imaginem mentitur et gratiam fidei adumbrata simulatione frustratur. Quod si secundum pravam fidem baptizari aliquis foris et remissam peccatorum consequi potuit, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    A cundum eamdem fidem consequi et Spiritum sanctum potuit, et non est necesse ei venienti manum imponi ut Spiritum sanctum consequatur et signetur. Aut utrumque enim fide sua foris g consequi potuit, aut neutrum eorum qui foris fuerat accepit.
    VII Manifestum est autem ubi et per quos remissa peccatorum dari possit, quæ in Baptismo scilicet datur. Nam Petro primum Dominus, super quem ædificavit Ecclesiam, et unde unitatis originem instituit et ostendit, potestatem istam dedit ut id solveretur in cælis quod ille solvisset in terris. Et post resurrectionem quoque ad Apostolos loquitur dicens : Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Hoc cum dixisset, inspiravit, et ait illis : Accipite Spiritum sanctum. Si cujus remiseritis peccata, remittentur illi; si cujus tenueritis, h tenebuntur (Joa. xx, 21). Unde intelligimus non nisi in Ecclesia præpositis et in evangelica lege ac dominica ordinatione fundatis licere baptizare et remissum peccatorum dare, foris autem nec ligari aliquid posse nec solvi, ubi non sit qui aut ligare possit aliquid i aut solvere.
    VIII. Nec hoc, frater charissime, sine Scripturæ divinæ auctoritate proponimus, ut dicamus certa lege ac propria ordinatione divinitus cuncta esse disposita, nec posse quemquam contra episcopos j et sacerdotes usurpare sibi aliquid quod non sit sui juris et potestatis. Nam et Chore et Dathan et Abiron contra Moysen et Aaron sacerdotem sacrificandi sibi licentiam usurpare conati sunt; nec tamen quod illicite ausi sunt impune fecerunt. Et filii Aaron, qui alienum ignem altari imposuerunt, in conspectu statim Domini indignantis k extincti sunt. Quod supplicium manet eos qui alienam aquam baptismo inferunt falso, l ut divina censura ulciscatur et vindicet id hæreticos contra Ecclesiam gerere quod non nisi soli liceat Ecclesiæ.
    IX. Quod autem dicunt quidam de eis qui in Samaria baptizati fuerant, advenientibus apostolis Petro et Joanne, tantum super eos manum impositam esse, ut acciperent Spiritum sanctum, rebaptizatos tamen non esse, locum istum m, frater charissime, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,950,1250">
    D LECTIONES VARIANTES.
    a Instruit et docet, dicens Lam. Ebor. NC. 1, 2. Bod. 1, 2. Lin Instituit Oxon.
    b Gentes omnes tingentes Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1, 2.
    c Numquid eumdem quem et nos novit Lam. Bod. 1, 2. Ebor. Lin. NC. 1, 2.
    d Eumdem Deum filium Bod. 2. Lin. NC. 1, 2. Ebor. Eumdem novit filium Fab.
    e Contentio vanitatis Bod. 1.
    f Adumbratam simulatione Bod. 2.
    g Foris consequi Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC. 1, 2.
    h Detinueritis Bod. 1.
    i Ligare possit aut solvere Lam. Bod. 1, 2. Ebor. Lin. NC. 1, 2.
    j Contra Ecclesiam, Episcopos Lin.
    k Indignantis percussi Lin.
    l In Baptismo offerunt Ebor. NC. 1.
    m Locum istum, frater Lam. Bod. 1, 2. Lin. NC. 1, 2.

    STEPH. BALUZII NOTÆ.
    V. — Baptizarentur. Codex sancti Arnulphi tinguerentur.
    Contentio sanctitatis. Idem codex, contentio vanitatis amica et veritatis inimica.
    VI. — Fide sua foris Ita emendavimus et supplevimus ex fide quatuordecim veterum exemplarium nostrorum et sex Anglicanorum, tum etiam ex editione Morellii.
    VII. — Unitatis originem. Unitatem Ecclesiæ frequenter commendat Cyprianus, præsertim in libro de Unitate Ecclesiæ.
    VIII. — Usurpare conati. Ita editio Manutiana et duodecim libri veteres. At Erasmus et Morellius et tres libri veteres habent vindicare, eodem sensu. In codice sancti Arnulphi, ubi legitur usurpati sunt, additur ausu sacrilego.
    IX. — Locum istum. De vero sensu hujus loci prolixe disserit Joannes Dallæus, lib. II, de Cultibus Latinorum, cap. 12, p. 156.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1280,600,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1113-1114) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico e notas de Steph. Baluzii. Marcadores de notas (a-m) e letras de seção (A-D) preservados.
  </notas>
</pagina>