<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,16,948,65">
1175    EPISTOLA FIRMILIANI    1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,65,487,911">
sermonem saltem colloquii communis admitteret, adhuc insuper, dilectionis et charitatis memor, praeciperet fraternitati universae ne quis eos in domum suam reciperet, ut venientibus, non solum pax et communio, sed et tectum et hospitium negaretur. Hoc est servasse unitatem spiritus in coniunctione pacis, abscindere seu charitatis unitate, et alienum se per omnia fratribus facere, et contra sacramentum et fidem contumacis furore discordiæ rebellare. Apud talem potest esse unum corpus et unus spiritus, apud quem fortasse ipso anima una non est sic lubrica et mobilis et incerta? Sed quantum ad illum pertinet, relinquamus. Excutiamus potius id de quo maxima quæstio est. Qui contendunt ab hæreticis baptizatos sic recipi oportere tamquam legitimi baptismi gratiam consecutos, num nobis atque illis baptisma dicunt esse et in nullo discrepare. Sed quid ait apostolus Paulus? Unus Dominus, una fides,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,300,948,345">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,948,911">
atque idem est cum nostro baptisma hæreticorum, sine dubio et fides una est. Si autem fides una est, utique et Dominus unus est. Si Dominus unus est, consequens est dicere quia unus est. Si autem hæc unitas, quæ separari omnino et dividi non potest, etiam apud hæreticos ipsa est, quid ultra contendimus, ut quid illos hæreticos et non christianos vocamus? Porro, cum nobis et hæreticis nec Deus unus sit, nec Dominus unus, nec una Ecclesia, nec fides una, sed nec unus spiritus, aut corpus unum, manifestum est nec baptisma nobis et hæreticis commune esse posse, quibus nihil est omnino commune. Et tamen non pudet Stephanum talibus adversus Ecclesiam patrocinium præstare et propter hæreticos asserendos fraternitatem scindere, insuper et Cyprianum pseudo-christum et pseudo-apostolum et dolosum operarium dicere. Qui omnia in se esse conscius

Alexander in Hist. eccles. Sed hoc in Afros gestum a Stephano fuisse, post Pearsonium retulerunt Pagius, Tillemontius, Basnagius. «Quid ex illorum verborum serie incidit (inquit Pearsonius in Annalibus Cyrianicis, ad ann. LVI) quam legatos eos episcopali honore conspicuos, non ab Orientalibus, sed ab iis qui in Meridie erant, hoc est Afris, missos fuisse? Neque aliter as Firmiliani verba (qua citata præcedunt), intelligenda esse sentio. Nisi quod non gratiam referre Stephano in isto possumus, quod per illius inhumanitatem nunc effectum sit, ut fidei et sapientiæ vestræ experimentum caperemus (Supra p. 222). Illa enim inhumanitas nihil aliud erat quam legatorum rejectio, per quam nec confabulatio jam possit esse, aut sermo communis. Illi legati in synodo Carthaginiensi secunda missi.» § vii. Routh.

Nec ad sermonem admitteret. Id est, ne in conspectum quidem suum venire permittaret. Eodem modo humanitatis et urbanitatis usus est comes Flandrix erga legatos Clementis papæ VII, qui tantum abfuit ut audirentur, inquit Radulphus de Kivo, ut ne admissi quidem fuerint, sed rejecti ac facessere jussi, nisi sibi vincula mallet exspectare. Emendabo autem, data occasione, locum ex panegyrico quem Nazarius dixit ad Constantinum post devictum Maxentium, cum modestia Cæsaris erga illum laudatur. Ibi sic inter alia legitur in omnibus antiquis codicibus et editionibus: Vocas ad societatem. Appetitum tuum refugit, aversatur, horrescit. Vox appetitum, hic loco non suo posita, exercuit industriam criticorum; quorum nonnulli censuerunt reponendum esse affectum, alii amicum. Miror autem veram lectionem, quæ facilis et obvia est, nemini eorum in mentem venisse. Reponendum est itaque aspectum, ut sit sensus: Vocabas Maxentium ad societatem imperii. At ille, ut erat natura ferox et superbus, nedum id quod offerebas amplecti voluit, sed etiam aspectum tuum refugit, aversatus est, horruit, sed etiam ultro lacessivit quem ambire debuerat, ut legitur paulo post. Baluzi.

Fortasse ipsa anima. Recentior Remigianus, apud quem fortasse una anima est sic lubrica. Ipse.

Unum baptisma. Nescio quo modo factum est ut ista, quæ exstant in Epistola Pauli ad Ephesios, omissa sint istic in octo exemplaribus antiquis. Ipse.

Si Dominus unus est. Hoc membrum omissum est in editione Rigaltii, restitutum in Anglicana. Sed nescio quonam modo factum est ut Angli absque ullius libri veteris auctoritate, contra fidem veterum exemplarium et editionis Morellianæ scripserint consequens est qua unitas est; nisi si maluerunt amplecti conjecturam Pamelii, qui monuerat in margine suæ editionis legendum esse unius, vel auctoritatem Goulartii, qui eam vocem posuit in contextu, nulla Pamelii mentione. Reinhardus in sua editione reposuit sus. Ipse. — Exstat in Novi Coll. codice quia unus est, quod edidit Baluzius. Legerim, quia Deus unus est, id quod sequentia verba suadent. Quia pro quod apud hos scriptores poni solet. Routh.

Pseudo-christum. Imitatum est istud ex capite undecimo Epistolæ II Pauli ad Corinthios. Hinc pater, inquit Pamelius, vehementiam epistolæ Stephani papæ in causa fuisse cur tam vehementer etiam contra eum scriberent Cyprianus et Firmilianus. Recte sane. Non enim aliud causæ exstitit, cur Firmilianus, qui in tota epistola summum amorem unitatis declarat, sic tamen in Stephanum invehatur, ut eum disputationis æstu abreptum fuisse pateat. Nihil lenius ac placabilius Cypriano, ejusque animi moderatio cum in omnibus aliis rebus, tum maxime in hac de baptismo controversia enituit; sed tamen eum interdum a summa ilia lenitate ad vehementiorem causæ defensionem transisse perspicitur ex epistola ad Pompeium. Videtur autem Cyprianum et Firmilianum illud in primis offendisse, quod Stephanus putaret abstinendos rebaptizantes. Propter hæc autem verba, quæ putat non esse Stephani, dubitare se ait Christianus Lupus in scholiis suis ad librum Tertulliani de Prescriptionibus adseruus (sic) fuerecticos, an epistola Firmiliani sit vera. Tamen nemo hactenus ante Lupum id sibi sumpsit, ut dicere auderet eam esse falsam aut de ejus auctoritate dubitaret. Et certe ista facilitas accusandi falsitatis scripta veterum valde temeraria est et periculosa. Nam si cuique liceat insinuare ejusmodi conjecturas sequi; nullum erit antiquitatis monumentum, quod iniquas suspiciones effugiat. Baluzius. — Ila Baluzius. Haud interea mihi visus est voluisse hoc scribere Christianus Lupus, Firmiliani epistolam an germana sit, se dubitare; de appellationibus autem probrosis Cypriano a Stephano attributis, an hæc ab eo revera prolata fuerint, se hæsitare. Vid. Scholia ejus ad Tertulliani, c. 4, p. 121. At cogitandum, quibus dictis ipsum, ut videtur, Cyprianum lacessiverit velus quidam Stephanians de hæreticorum baptismo sententia stator, qui est auctor de Rebaptismate, ad fin. op. S. Cypriani. Conferas quæ de Firmiliani epistola supra annotantur. Routh.

Qui omnia. Quæ omnia tegendum olim duxi, priusquam sic se habere novissem editionem principem, siquidem postea Pamelius qui pro qua ex ms. suo edidit, aliis, fateor, libris scriptis consentientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,944,948,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções editoriais e normalizações menores (p. ex. hzreticis → hæreticis; qumstio → quæstio; sea → seu; nnum → num; tna → una; eiiam → etiam) foram feitas quando a leitura visual da imagem confirmou a forma correta. Onde o manuscrito/impressão oferecia variantes incertas, mantive formas clássicas latinas legíveis. Usei [ilegivel] em nenhuma ocasião; todas as palavras transcritas foram visualmente confirmadas, embora alguns pontos tÍpicos de impressão antiga (ligaturas e sinais diacríticos) tenham sido regularizados para maior legibilidade.</notas>
</pagina>