<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1145 EPISTOLA S. CYPRIANI AD MAGNUM, 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
    21). Indignatum esse Dominum dicit a et eos in per-
    ditionem dedisse quod ab unitate b dissipati essent
    atque alterum sibi c regem constituisissent. Et tanta
    indignatio Domini exiit it adversus illos qui schisma
    fecerant, ut etiam cum homo Dei ad Hierosolym mis-
    sus esset qui ei pecc a sua exprobraret, atque ultio-
    nem futuram praediceret, panem quoque apud illos
    edere et aquam libere vegetaretur. Quod cum non cu-
    stodi-sset et contra praeceptum Dei prandis-et, statim
    divinae censurae majestas percussus est, ut inde re-
    grediens impetus d ac mo[r]sui leonis intuiner necare-
    tur. Et audet quisquam dicere aquam Baptismi salu-
    tarem et gratia[n] coelestem communem cum schisma-
    ticis esse posse, cum quibus nec terrestris cibus nec
    saecularis potus debet esse communis? Saliat adhuc e
    in Evangelio suo Dominus et majorem intelligentia B
    lucem manifestast quod idem qui se tunc a tribu Juda
    et Benjamin sciderant, et Hierosolymis derelictis Sa-
    mariam secesserant, inter profanos et gentiles com-
    purarentur. Nam cum primum discipulos suos in mi-
    nisterium salutis mittere, mandavit et dixit : In viam
    nationum f ne abieritis, et in civitatem Samaritanorum
    ne introieritis. Ad Judæos p prius mittens, gentiles
    adhuc praepareri. Jubet. Addendo autem et civitatem
    Samaritanorum debere omitti, ubi erant schismatici,
    ostendit schi-maticos gentibus adjungari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    VII. Quod si aliquis illud opponit ut dicat eandem
    Novam inum legem tenere quam catholica Ecclesia
    teneat, eodem Symbolo quo et nos baptizare, eum-
    den nosse Deum Patrem, eundem Filium Christum,
    eundem Spiritum sanctum, ac propter huc usurpare C
    eum potestatem baptizandi posse quod videatur in
    interrogatione b Baptismi a nobis non discrepare,
    sciat quisquis hoc oppone dum putat primum non
    esse unam nobis et schismaticis Symboli legem, ne-
    que eandem interrogationem. Nam cum dicunt :
    A Credis remissionem peccatorum, et vitam aeternam per
    sanctam Ecclesiam, mentiuntur in interrogatione,
    quando non habeant Eccle-iam. Tunc dei de voce
    sua ipsi confidentur remis-ionem peccatorum non
    dari nisi per sanctam Ecclesiam posse; quam non ha-
    bentes, ostendunt ramiiti illic peccata non posse.
    VIII. Quod vero eundem quem et nos Deum Pa-
    trem, eundem Filium Christum, eundem Spiritum
    sanctum nosse dicuntur, nec hoc adjuvare tales po-
    sset. Nam et Chore et Dathan et Abiron cum sacer-
    dote Aaron et Moyse eundem Deum noverant, pari
    lege i et religione viveuntes, unum et verum : eum,
    qui colendus atque invocandus fuerat, invocabant.
    Tamen quia loci sui ministerium tran-gressi contra
    Aaron sacerdotem qui sacerdotium legitimum digna-
    tione Dei atque ordinatione Domini perceperat, sa-
    crificandi sibi licentiam vindicaverunt, divinitus per-
    cussi poenas statim pro illicitis conatibus pepende-
    runt ; nec potuerunt rata esse et proficere sacrifi-
    cia irreligiose et illicite contra jus divinæ dispositio-
    nis oblata. Thurbilius quoque ipsa, in quibus iuven-
    sum illicite fuerat oblatum, ne in usu de caetero es-
    sen sacerdotibus, sed potius vindigationis et ulio-
    nis divinæ memoriam corrigendis posteriis exhibe-
    rent k, jussu Domini conflata atque igne purgata in
    laminas ductiles protruncantur et adoptantur alii, se-
    cundum quod loquitur Scriptura divina. Memoriale,
    inquit, filius Israel ut non accedat quisquam alienigena
    qui non est ex semine Aaron imponere incensum ante
    Dominum, ut non sit sicut Chore. Et tamen illi schisma
    non fecerant, nec foras egressi, contra Dei sacerdo-
    tes impudenter i atque hostiliter rebellaverant, quod
    nunc in Ecclesiam scinderentes et contra pacem atque
    unitatem Christi rebelles cathedram sibi constituere et
    primatum assumere m et baptizandi alique offerendi
    licentiam vindicare conantur. Quomodo perficere quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Dominum dixit Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2.
    b Videatur interrogatione a nobis Lam. Bod. 2 Ebor.
    NC 1.
    c Quodum ab unitate Lam. Bod 2 Ebor. NC. 1.
    d Leg? et conditione NC. 2.
    e Sic Lam. Bened. Lin. Bod. 1, 2 Ebor. NC. 1, 2.
    f Sic Bod. 1, 2, 3. Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2. Pende-
    runt Oxon.
    g Regressiens morsu Bod. 1.
    h Exhiberentur Bod. 3.
    i In viam gentium Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1.
    k Ad Judaeos primum Lam. NC. 1. Ebor.
    
    STEPH. BALUZIi NOTAE.
    ecclesiæ Bellovacensis et monasterii Corbeiensis ha-
    bent aliterum, certo errore.
    Prandisset. Hanc lectionem prœferunt aliquot ve-
    tera exemplaria. Alia habent pransisset Vide quæ a
    nobis observata sunt ad gesta concilii Chalcedonensis,
    pag. 1031.
    Saliat. Necessario revocavimus hanc lectionem,
    qui exstat in omnibus antiquis editionibus et in xix
    codicibus manu-scrip tis. Pamelius mutavit et edidit
    sonat ex fiche codici Cameronensi. Alii autem vo-
    cen saliat, que habetur in aliis codicibus, esse corro-
    ptum in uno more legitur fvel Saliat isic significat
    probare ex abundantia quod ante dicta sunt, sicut
    Plinii. lib. v. cap. 9, dicit Nilum crescere prope a
    Mauritania nivea imbruesse saturari, id est abun-
    darevit. Et Tertullianus in Scorp ace ait quod si scri-
    pio piugnam satiaverit, id est omne virus suum in eam
    effuderit, statim pristinos sensus retrospecere. In
    eundem sensum Cyprianus, in libro de Opere et Elee-
    mosynis, pag. 239, ait deprecationes solas parum ad
    imperandurn valere nisi factorum et operum acces-
    sione latuerint. Ouidius, lib. iii, Tristium, eleg. 1, di-
    cit: Cum jam saturaverit iram.
    
    Majorem intelligentiam. Codex sancti Arnulphi ma-
    jore intelligenter luce.
    VII. - Remissionem. Plurique libri veteres habent :
    Credis in remissionem.
    VIII. - Perpendantum. In duodecim libri veteres.
    Alii quinque et editio Morelliana re- pendebant.
    Nec poterunt rata. Unus evider regius habet, nec
    potuit ratione esse et proficere sacrificium irreligiose et
    illicite contra jus divinæ dispositionis oblatum.
    Primatum assumere. Quid istic significat primatus
    non satis assequor. Enim non possum assentiri Pa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographical artifacts (hyphenation, ligatures) preserved. Small marginal sigla (a–m) reproduced in lectiones variantes and linked inline. Where letters unclear, transcribed as printed (e.g., "fvel"). No other scripts present.</notas>
</pagina>