1155  EPIST. S. CYPRIANI AD POMPEIUM, CONTRA EPIST. STEPH. DE FfLERET. BAPT.

1156

Christus ostendens. in Evangelio suo dicit : Ego sum A evangelicam atque apostolicam traditionem reverta-

- veritas (Joan. xiv, 6). Propter quod. «i in Cüristo su-
mus et Christum in nobis haheinus, si manemus in
veritate, et veritas in nobis manet , ea quie sunt. vera
et recia teneamus.

X. Fit autem studio prisumptionis et contumacie
ul quis magis sua prava et falsa defe dat quam ad
alterius recta. et vera consentiat. Cui rei prospiciens
beatus apostolus Paulus ad Timotheum scribit et
monet episcopum non litiziusum, nec coutentiosum,
sed mitem el docibilem esse debere. (HM T«m. n, 24).
Docibilis autem ille est qui est ad disceudi patientiom
lenis et mitis. Oportet eniti. episcopum non tantum
decere, sed et dis ere; quia et. ille melius decet
qui quo.idie crescit et proficit discendo meliora.
Quod ipsum «ueque idem apostolus Paulus. docet Bj
priemoneus ut si alii sedenti melius revelatum fuetit,
prior taceat (I Cor. xiv, 30). In compe«dio est autem
apud religiosas ct simplices mentes et errorem depo-
nere et. invenire atque eruere veritatem. Nam si ad
divin: traditionis capul et originem revertamur, ces -
sal error humanus, et sacramentorum calestium ra-
Hone perspecta, quiequid sub caligine ac uube tene-
brarum obscurum latebat in lucem veritatis aperitur.
Si canalis aquai duceus, qui copiese prius et largiter
prefluebat, subito defi: iat, nonne ad fontem pergitur,
ut illic defectionis ratio noscatur, utrumne arescenti-
bus venis in capite unda siccaverit, an vero integra
inde et pleua procurrens in tedio. itinere destiierit;
uL si vito interrup;i aut. bibuli canalis. effccium. est
quo winus aqua continua perseveranter ac jugiter (2
flueret, refecio et coufirmato canali ad. usum atque
2d pou civitatis aqua. colle«ta eadem ubertate at-
que in egritate rc, r:esentetur qua de foute proficisci-
tur. Quod et nunc (acere oportet Dei sacerdotes prz-
cepta diviua servantes, ut si in aliquo. nutaverit. et
vacillaverit. veritas, ad originem dominicam ct ad

mur, et inde surgat actus uostri ratio, unde et ordo
el origo surrexit.

XI. Traditum est enim hobis quod sit unus Deus,
et Chri-tus unus, et una spes, et fides una (Ephes.
1v, 5), et una Ecclesia, et baptisma unum non nisi in
una. Ecc'esia constitutum; a qua Unitate quisquis di-
cesserit, cuin. Ii;ereticis necesse est. inveniantur; quos
dum contra Ecclesiam vindicat, sacramenium divinz
traditionis. impugnat. Cujus. Uuitatis sacramentum
expressum videmus etiam in Cantico canticorum ex
persona Christi dicentis : Hortus conclusus, soror mea,
sponsa, fons sigualus, puteus aqua vive, paradisus cum
fructu pomorum (Cant. vv, 12, 15). Si autem Ecclesia
ejus hortus conclusus e«t el fous sigmatis, quomodo
in eumdem lioriam introire aut bibere de fonte ejus
potest. qui in. Ecclesia. non est? Item. Peirus. ipse
quoque demonstrans et vindieans Unitatem mandavit
ei monuit nisi per unum solum baptisma. unius. Ec-
clesiw salvari nos non posse. In arca, inquit, Noe
pauci, id est, octo anime hominum salve facte sunt
per «quam , quod et vos similiter salvos [aciet baptisma
(I Pei. mi, 90, 21). Quam brevi et spiritali c«mpen-
dio unitatis sacramentum. manifestavit? Nam ut. ín
illo mundi. baptismo, quo iniquitas antiqua. purgata
est, qui in arca Noe non fuit uon potuit per aquam
salvatus fieri, ita nec nunc potest. per baptismum
$alvatus videri qui b ptizatus in Ecclesia nou est, que
ad aree unius sacramentum. dominica. unitate fun-
data est.

XII. Observatur itaque a nobis et tenetur, frater
charissime, explorata et perspecta veritate, at onines
qui ex quacumque h:eresi ad. £celesiam. convertun-
tur, Ecclesie unico et legitimo haptismo baptizeu-
tur, exceptis his qui baptizati in. Ecclesia. prius fue-
rant, et s c ad lxereticos transierant. llos euim opor-
tet, cum redeunt, acta poenitentia per manus impvsi-

STEPH. BALUZII NOTAE.

X. — Nec contentiosum. Hzc non comparebant in
editione Erasmi. Maunijus et Morellius induxerunt.
Pameus expusxit, quia non iuveueral in codice
Caniberoneusi. Sane desunt in quatuor libris vet«ri-
bus, Sed habentur iu aliis duodecim et in. duobus
Bodleianis.

Errorem deponere. Sancius Papa Gregorius in epi-

üinus sermone Cuxx, de verbis Apostoli: Humanum
[uit errasse. Diabolicum est per antmositatem in errore
iuanere, ldipsum quoque dixit »anetus Josunes Chry-
Sostomus in. par:enesi prima ad Theodorum lapsum:
Nam peccasse est humanum, perdurasse autem in. fla-
gitiis non. humanum est, sed. potius díabolicum. lem
Augu-tinus in Epistela ad Celerem : Turpe est nudare

&tola ad savc tum Augustinum Bonarum quippe mentium D sententiam , sed veram et. rectam. Nain. stultam et. no-

est ibi culpmn agnoscere ubi culpa uon est. Ini entius
Hl, »pud. Bzoviuti. an. 1206, $ 6, Bouarum mentium
est ibi rimere cnlpuui ubi culpa miniwe reperitur. Cou-
ira Quintitianms lib. vi, cap. 4: Nam eulpim, pra-
sertim deprehensam , pertinaciter tueri altera culpa est.
Hiero: ymus lib. 1, adversus Rulinum: Melius est te
paenitere facti t quam & martyrem in culumuia et de-
€eptos in errore persistere. Nec erubescas de commuta-
tione senten, Non es tuna? auctoritetis ei «me ut er-
vasse ie peniteat. lem in E. isola ad Pammachium de
opiiio genere jmerpret ndi : Errasse humanum est et
confiteri errorem prudentis. Ei (i Eypisiola a4 Pamna-
chium et Oceanum wdversus erroves Ürgenis. Secunda
post. nun(ragium tabula est. humiliter. confiteri. & in
Vpistela ad. Marcellam de quinque quiesuonibus Novi
Testamenti: Non. memini me hoc. aliquaudo dixisse ;
et ai. dixissem , non essem in errore pertinax. Rufinus,
lib. 11 adversus Hieronyuum: Certum est autem er-
torem precessiese ubi emendatio oubsecuta est. Augus-
*

aiam et laudubile et salubre est. Sicut autem constantia
non sinit hominem depravari, sic pertinucia non sinit
corrigi.

Si canalis. Bieronymus in Epistola ad Marcum Ce-
ledeu em : Si rivus tenuiter fluit , non est alvei culpu,
eed [ontis.

XI. — Octo anime hominum. Sic restiuiimus hunc
locum ex (ide octo lilivorum acsirorum et sex Ausli-
canoram. Naw et infra. in epistola Lxvi, pag. 152,
ita etiam legitur ut istic. Sane vox feminum non esvtat
iu epistola sancti Petri nec apud Hierunymum in dia-
log» adversus Luciferianos.

Sulvatus videri. Editiones habent solrus. At ego re-
posui salvatis , secntus ini hoc auctoritatem: tredecim
exeiiplarium uostrorum et quatuor Angiicanorum.

Dowtnica unitate. Netus codex Rmigianus et. tres
Anglicanis habent dominica observotionis virtute.

XII. — Ad hercticos transierant. Unus codex regius,
ad feereticos discessisse monstrantur. Lectionem a nobis

Digitized by Google
