<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,130">
1167

EPISTOLA FIRMILIANI

1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,130,490,740">
hoc aqua qua tinguntur lavacrum est illis carnale a fons signatus, paradisus cum fructu pomorum (Cant. iv, 12, 13). Qui autem numquam in huuc hortum introierunt, neque paradisum a Deo creatore plantatum viderunt, quomodo de fonte qui intus inclusus est et divino sigillo signatus est, aquam vivam lavacri salutaris praebere alicui poterunt? Cum vero et arca Noe nihil aliud fuerit quam sacramentum Ecclesiae Christi, qua tunc, omnibus lotis pereuntibus, eos solos servavit qui intra arcam fuerunt, manifeste instruimur ad Ecclesiae unitatem perspiciendam, quemadmodum et apostolus Petrus posuit dicens: Sic et vos similiter salvos faciet Baptisma (I Pet. iii, 21), ostendens quoniam, quomodo qui cum Noe in arca non fuerunt, non tantum purgat et salvati per aquam non sunt, sed statim diluvio illo perierunt, sic et nunc quicumque in Ecclesia cum Christo non sunt, foris peribunt, nisi ad unicum et salutare Ecclesiae lavacrum per poenitentiam convertantur i.

XIV. Quod si Baptisma haereticorum habere potest regenerationem secundae nativitatis, non haeretici sed filii Dei computandi sunt qui apud illos baptizantur; secunda enim nativitas qua est in Baptismo filios Dei generat. Si autem sponsa Christi una est, quae est Ecclesia catholica, ipsa est quae sola generat Dei filios. Neque enim multae sponsae Christi, cum dicat Apostolus: Despondi vos uni viro virginem castam assignare Christo (II Cor. xi, 2); et Audi filia et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populi tui, quia desideravit rex speciem tuam (Psal. xliv, 21); et, Veni, sponsa, de Libano, advenies et pertransibis a principio fidei (Cant. iv, 8); et Ingressus sum in hortum suum, soror mea, sponsa (Cant. v, 1). Videmus unam personam ubique proponi, quia et sponsa est una. Non est autem una nobiscum haereticorum synagoga, quia nec sponsa est adultera et fornicaria; unde nec potest filios Dei parere: nisi, secundum quod Stephano videtur, haeresis quidem parit et exponit, expositus autem Ecclesia suscipit, et quos non ipsa pepererit prouis nutrit, cum filiorum alienorum mater esse non possit. Et ideo Christus Dominus noster, unam esse manifestans sponsam suam et unitatis ejus sacramentum declarans ait: Qui non est mecum, adversus me est; et qui non mecum colligit, spargit (Luc. xi, 25). Si enim nobiscum est Christus, haeretici autem non sunt nobiscum, pro certo adversus Christum sunt haeretici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,970,740">
XVI. Qualis vero error sit et quanta sit caecitas ejus qui remissionem peccatorum dicit apud synagogas haereticorum dari posse, nec permanet in fundamento unius Ecclesiae, quae semel a Christo supra petram solida est, hinc intelligi potest quod soli Petro Christus dixerit: Quaecumque ligaveris super terram, erunt ligata et in caelis; et quecumque solveris super terram, erunt soluta et in caelis (Matth. xvi, 19); et iterum in Evangelio quando in solos Apostolos insufflavit Christus dicens: Accipite Spiritum Sanctum. Si cui remiseritis peccata, remittentur illi; et si cui tenueritis, tenebuntur (Joan. xx, 22, 23). Potestas ergo peccatorum remittendorum Apostolis data est et Ecclesiis quas illi a Christo missi constituerunt, et episcopis qui eis ordinatione vicaria successerunt. Hostes autem unius catholicae Ecclesiae, in qua nos sumus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,740,970,900">
LECTIONES VARIANTES.

a Non haereticis, sed fidei computandi sunt Lam. Ebor. NC. 1. Mich.
b Multae sunt sponsae Mich. Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. Routh.
c Populum tuum Ar. Lam. Ebor. NC. Bod. 2.
d Contra me est Ar.
* Intus clausus Ar. Lam. Ebor. NC. 1.
f Sic et nos similiter Ar. Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
$ Quoniam quia Lam. Ebor. NC. 1.
h Sic Ar. Ebor. Lam. NC. 1. Et salvati omitt. Oxon.
i Conversi Ar.
j Evangelio iu solo Ar. Lam.
k Sanctum : cujus Ar.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,900,970,980">
VARIORUM NOTAE.

XIV. — Filius Dei. Ego non dubito quin haec lectio bona sit. Et tamen in quinque libris veteribus legitur fidei; in meo, sed fideles. BALUZ.

Christo Spiritum induit. Hec scripsit in loco plus semel memorato cl. Maranus: Cum existimaret Firmilianus adversarios suos in Baptismo foris ab adultis suscepto Christo gratiam agnoscere, sic eos refellit, Nam si non mentitur. — Spiritus Sanctus. Illud nisi si a Christo Spiritum induit, idem valet ac post Christum; nec probabilis est conjectura Cauchii et Pamelii, qui legendum putant: Nisi a Christo Spiritum non induit. Quae Marani mihi quidem laud satisfaciunt. Quid si non ducit latet in voce induit? ROUTH.

Virginem castam. Morellius edidit virginem sanctam castam. Pameliius expunxit vocem sanctam, quia eam non inveniebat in manuscriptis, et quia non reperitur apud Apostolum. Ego tamen illam inveni in sex manuscriptis. Sed deest in aliis quattuor. Tres vero qui habent vocem sanctam non habent castam. Alterutram autem oportet auferi. Retinuimus eam quae est apud Apostolum. BALUZ.

XV. — Fons signatus. Ista habentur etiam in epistola LXXIV, et in epistola XXVI. BALUZ.

Sic et nos similiter. Textum sacrum, Cyprianique codices quinque in var. lectt. edit. Oxon., commemoratos, secutus nos pro vos imprimendum curavi. ROUTH.

e Convertantur. De celebri quaestione hoc unum monebo; existere argumenta ab altera parte temporibus illis allata, quibus Firmiliani suorumque rationes convelluntur, ei Baptismus nomine SS. Trinitatis a quovis administrato celebratus firmatur, cum alibi tum in annotationibus S. Augustini ad Carthaginiense septimum concilium. Hae in libris ejusdem Patris de Baptismo legi possunt. ROUTH.

XVI. — Ecclesia... supra petram. Paulo post dicet fundamenta Ecclesiae super Petrum collocata fuisse. Vide librum de Unitate Ecclesiae, ubi ista explicantur. BALUZ.

Ordinatione vicaria. Vide notas nostras ad epistolam VXXXIV, Lupi Ferrariensis. BALUZ.

Pari cum eis morte. Ista restitui sumus ex fide unius codicis antiqui bibliothecae regiae. Hanc porro restitui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com cabeçalho superior (números de página e título) ocupando a largura total; corpo principal em duas colunas (blocos separados esquerda/direita); notas variantes e variorum notae ocupam a parte inferior como aparato crítico; rodapé moderno "Digitized by Google". Correções editoriais leves foram aplicadas onde a leitura tipográfica é clara (ex.: haereticorum/haereticorum, Cant. para Canticum, numerais de referências bíblicas normalizados conforme impressão). Onde a leitura era incerta, preservou‑se a forma mais provável segundo o impresso.</notas>
</pagina>