<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    425 EPISTOLA S. CYPRIANI AD JUBAIIANUM , 4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    idem ac veritatem frater charissime, et tenere de-
    bemus firmiter, et docere, et per omnia evangelica et
    apostolica praecepta rationem divinae dispositionis
    atque unitatis ostendere.
    XXI. Numquid potes via Baptismi esse major aut
    potiiorquam confessio, quam passio, ut quis coram ho-
    minibus Christum confiteatur et sanguine suo baptize-
    tur ? Et tamen neque hoc Baptisma haeretic[o] prodes[t],
    quamvis Christum confessus et extra Ecclesiam fuerit
    occisus ; nisi si haereticosum patrum et advocati hae-
    reticos in falsa confessione Christi interfectos mar-
    tyres praedicant et contra Apo[stoli] contestationem,
    qui nihil eos, quamvis exsulosi et occisosi, dici posse
    proficere (1 Cor. xiii, 3), gloriam eis et coram pas-
    sionis assignant. Quod si haeretic[us,] nec Baptisma
    publicae confessionis et sanguinis proficere ad salutem
    potest, quia salus extra Ecclesiam non est, quanio
    magis ei nihil proderit, si in latibra et in latronum
    spelunca adulterae aquae conlatione tinctus, non tan-
    tum peccata antiqua non expouerit, sed adhuc no-
    vius nova et majora commulaverit ? Quare Baptisma
    nobis et haereticis commune esse non potest, cum
    quibus nec Pater Deus, nec Filius Christus, nec Spi-
    ritus sanctus, nec sanctae, nec Ecclesia ipsa communis
    est. Et ideo baptizari eos oportet qui de haeresi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Ad Ecclesiam veniunt; ut qui legitimo et vero atque
    unico sanctae Ecclesiae Baptismo ad regnum Dei rege-
    neratione divina preparantur, sacramento utroque
    nascantur, quia scriptum est : Nisi quis renatus fuerit
    ex aqua et spiritu non potest intrare in regnum Dei (Joan.
    iii, 5).
    XXII. Quo in loco quidam, quasi evacuare possint
    humana argumentatione praedicationis evangelicae
    veritatem, catechuminos nobis opponunt, si quis ex his,
    antequam in Ecclesia baptizetur, in confessione nomi-
    nis apprehensus fuerit et occisus, an spem salutis et
    praemium confessionis amittat, eo quod ex aqua prius
    non sit renatus. Sciant igitur hujusmodi homines
    suffragatores et fautores haereticorum catechuminos il-
    los primo integram fidem et Ecclesiae veritatem tenere
    et ad debellandum diabolum de divinis castris cum
    plena et sincera Dei Patris et Christi et Spiritus sanc-
    ti cognitione procedere, deinde nec privari Baptismi
    sacramento, utpote qui baptizetur gloriosissime
    et maximo sanguinis Baptismo, de quo et Dominus
    dicebat habere se aliud baptisma baptizari (Luc. xii,
    50). Sanguine autem suo baptizatos et passione sanc-
    tificatos consummari et divinae pulicitationis gratiam
    consequi declarant in Evangelio idem Dominus, quan-
    do ad latronem in ipsa passione credentem et confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    STEPHI. BALUZII NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,1000,1480">
    XX. — Dispositio[nes]. Anteq leggebatur dispensatio-
    nis. Mutare coactus sumus, propter auctoritaten crede-
    rum librorum nostrorum et septem Anglicanorum.
    Vagatar lectio nem non invenit nisi in uno. Remigran-
    nus habet disputationis, manifestio errore. Infra in
    epistola LXXIV, pag. 159. legitur humanum traditio-
    nem divino dispositioni anteponere.
    XXI. — Sanguine suo baptizetur. De baptismo san-
    guinis insignis est locus in libro Tertulliani de Bap-
    tismo; item apud Rufinum in Expositione Symboli. De
    lac materia plures disseruerunt.
    Haeretico prodeset. Russum istud mutare habitamus,
    propter consensum veterum exemplarium nostrorum
    et sex Anglicanorum. Et hanc quoque lectionem pro-
    bat Pamelius in suis annotationibus. Confirmant au-
    tem illam ea quae nunc sequuntur. Vitio non caret
    loco argumentum quo seque utiliter Cyprianus. Haec
    enim maxima valuit adhibita a S. Augustino in li-
    bris de Baptismo rationum momenta, cum mani[fes]-
    tum et perspicuum sit nihil a Cypriano de haereticis
    et schismaticis dici quod non pariter dici possit de
    iis qui in ipsa Ecclesia secunda haeresim fecerint. Itaq
    enim nec baptismus sanguinis proderit nisi errorem
    deponant.
    Proficere ad salutem. Unus Remigius. Ad salutem
    prodesse potest quia salus extra Ecclesiam esse non po-
    test. Ita etiam ferme Divionensis.
    XXII. — Ex aqua prius. Codex Eligiusum, eo quod
    ex aqua et Spiritu prius non est renatus.
    Ecclesiae veritatem. Sic edidit Eras mus. Ha etiam
    vidi scriptum in tredecim exemplaribus nostris et in
    sex Anglicanismis. Hauc in hase ipsa epistola, nisi prius
    venerint ad Ecclesiae veritatem. Haec lectionem confe-
    rnant alia quoque Cypriani loca.
    Quando ad latronem. Citat hunc locum sanctus Au-
    gustinus lib. iv, cap. 22, de unico Baptismo, adversus
    Donatistas. Hunc latronem quidam vocant martyrem,
    quia Christum confessus est, qui ei morienti polit
    cius est paradisum. Fuit sine martyr, id est testis
    passionis Christi. Hieronvnas in epistola ad Pauli-
    num de Institutione monachii: E contrario lutro cre-
    cen mutat paradisio et facit homicidii poenam marty-
    rium. Avitus episcopus Viennensis, epist III : Horum
    igitur unus latronum tonqi sceleris vitam brevis com-
    pendii fine permutans et interfectore medice, martyr
    erat fure. Et epist. v : Latro ille pro abscessu confes-
    sione aditur paradiso, per injustum deductus est eorum
    al de juste rapere morte martyrium. Fadem fuit opinio
    auctorii libri de castrambus Christj Operibus, qui vulg
    et soldat cum operibus Cypriani. At eimis de latroane
    loquens : Pœnam mutavit in martyrjam; et infra : Fa-
    cultas est particeps regni, per confessionem factus colleg
    martyrim. Hombertius cardinalis, episcopus Silvag-
    Candidae, lib. in, adversus Simonacos, cap. 42, ait
    latronem illum qui agnovit Christum, ex poena la-
    tronis merituum esse triumphant martyriji. Caesarius
    Heisterbachensis, lib. vti, cap. 64: Causa, non poena,
    faci martyrs. Duo enim latrones Christo affixi sunt
    hinc et inde : unus murder effectus est propter virtutum
    confessions, alter pœna sua fuit infirmitas aenters dum-
    nacionis. Vide etiam glossam capitniis Imparum, dist. 1,
    de Pœnitentia, et Rufinum Benzonium, lib. hi, cap 43,
    de Anno Iulii. Fuere tamen qui negarent istum ho-
    nom en tribu posse, quia, ut ait Hinc archiepisco-
    pus Rotomagensis, lib. v, cap. 9 Dialogorum suo-
    rum, neque Baptisno regenerantus erat, nec causa
    Christi in cruce ferrat affixus. Unde sequebatur ill
    nam esse mar. yrem. Et tamen Rupertus lib. iii, in
    Evangelium Joannis, videtur existimasse illum bapti-
    zatum fuisse in aqua quae fluxit de latere Christi. R.
    P. Edmundus Martene in descriptione libroruin su per
    Gallias, pag. 24, testatur singulis annis celebrari
    missam de sancto Latrone in ecclesia Bintureiensis in
    die sabbati sancti. Religiosa sancti latronis extistere
    olim et foriass; adhuc extare in ecclesia Carcasson-
    ensi docet vetus invenstarium reliquiarum que in ea
    servabantur, editum a Gerardo de Vic in Chronico
    episcoporum Carassonensium. Petris a Valle, pa-
    tricius Romanus, in epistola viu peregrinationum
    suarum tradit ostensus, sibi fuisse laud procul Rama-
    vieron quemdam ex uno ortus erat bonus latro qui
    crucifixus est cum Christo.
  </bloco>
  <notas>Scriptum em latim; impressão tipográfica com algumas abreviações e ocasionalmente sinais de omissão. Foram respeitados traços e palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum usado). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>