<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1107 EPISTOLA 8. CYPRIANI AD JUBAIANUM , 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,450">
    nec Petrus, quem primum Dominus elegit, et super quem ædificavit Ecclesiam suam , cum secum Paulus de circumcisione postmodum disceptaret , vindicavit sibi aliquid insolenter, aut arroganter assumpsit, ut diceret se primatum tenere, et obtemperari a novellis et posteris sibi potius oportere. Nec despexit Paulum, quod Ecclesiæ prius persecutor fuisset, sed consilium veritatis admisit , et rationi legitimæ quam Paulus vindicabat , facile consensit ; documentum scilicet nobis et concordiae et patientiæ tribuens, ut non pertinaciter nostra amemus, sed quæ aliquando a fratribus et collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,450">
    A tima, a ipsa potius nostra ducamus. Cui rei Paulus quoque prospiciens et concordiae et paci fideliter consulens, in Epistola sua posuit, dicens : Prophetæ autem duo aut tres loquantur, et cæteri examinent. Si autem alii b revelatum fuerit sedenti, ille prior taceat (I Cor., xiv, 29). Qua in parte docuit et ostendit multa singulis in melius revelari, et debere unumquemque, non pro eo quod semel imbiberat et tenebat , pertinaciter congredi , sed, si quid melius et utilius extiterit, licenter amplecti. Non enim vincimur quando offeruntur nobis meliora, sed instruimur, maxime in his quæ ad Ecclesiæ unitatem pertinent , et spei et fidei nostræ veritatem ; c ut nos sacerdotes Dei et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,460,900,510">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ipsa potius amplectamur Thu. Ista potius Foss.
    b Si alii Lam. Bod. 1.
    B c Ut sacerdotes Bod. 1, 2. Lin. NC. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,520,600,540">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,550,480,940">
    gustino supra observavimus. Et generaliter hoc definiri posse videtur, in istis fidei christianæ mysteriis, ubi res ipsa constat, et fides in tuto est collocata, non esse cur ab alterutra parte unitatis catholicæ tranquillitas turbetur. Communem hunc locum de vi et effectu consuetudinis varie tractant Patres Ecclesiæ, prout ad propositum conducit. Ipse Cyprianus adversus consuetudinem dicit, non solum hic, sed etiam epist. LXXIII : Neque enim hominis consuetudinem sequi oportet, sed Dei veritatem. Et epist. LXXIV : Nec consuetudo quæ apud quosdam obrepserit, impedire debet quominus veritas prævaleat et vincat. Nam consuetudo sine veritate vetustas erroris est. Pro consuetudine dixit Tertullianus, lib. de Corona : Quam et idoneam testem esse ait probatæ traditionis, ex perseverantia observationis. Idem adversus consuetudinem perorat, lib. de Virg. velandis: Veritati, inquit, nemo præscribere potest. Non spatium temporum, non patrocinia personarum, non privilegium regionum. Ex his enim fere consuetudo initium ab aliqua ignorantia vel simplicitate sortita, in usum per successionem corroboratur, et ita adversus veritatem vindicatur. Sed Dominus noster Christus VERITATEM se, NON CONSUETUDINEM cognominavit. Atque his consimilia passim apud Hieronymum et Augustinum. RIC.

    Petrus quem primum Dominus elegit. Petrus πρωτόκλητος, vocatus ante alios omnes. Matthæus, c. x: Τῶν δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα· πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος. Princeps haud dubie collegii, inquit Grotius, a Christo designatus ad retinendam corporis compagem... hoc præclare Cyprianus ostendit libro de Unitate Ecclesiæ, ad illa verba Christi : « Tibi dabo claves » Super unum , inquit, ædificat Ecclesiam, et quamvis apostolis omnibus post resurrectionem suam parem potestatem tribuat et dicat, « Sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Accipite Spiritum sanctum : si cui remiseritis peccata, remittentur illi, et si cui tenueritis, tenebuntur ; » tamen, ut unitatem manifestaret, unitatis ejusdem originem ab uno incipientem sua auctoritate disposuit. Sic enim legitur in antiquis exemplaribus, ut suo loco monstrabimus. Optatus Milevitanus, lib. VII : Stant toti innocentes, et peccator accipit claves, ut unitatis negotium formaretur ; provisum est ut peccator aperiret innocentibus ; ne innocentes clauderent contra peccatores, et quæ necessaria est unitas esse non posset. RIC.

    Super quem ædificavit Ecclesiam. Super petram, unde nomen inditum Petro : Qua de re diximus supra. Hieronymus ad Domini verba, Matth., xvi, 18 : Secundum metaphoram petræ, recte dicitur Petro, Ædificabo Ecclesiam meam super te. RIC.

    Ut diceret se primatum tenere. Locus hic procul abest ut infirmet, quin potius confirmat Petri atque adeo Romanorum pontificum primatum. Cum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,550,900,940">
    in hac ipsa sententia dicat Petrum primum electum a Domino, et repetat quod sæpe dixit, super illum ædificatam esse Ecclesiam, sibi ipsi contradiceret si primatum ejus negaret. Non itaque aliud quam humilitatem ejus commendans, illius exemplo cæteros suos collegas ad concordiam invitat; ut, quemadmodum ipse, cum primus esset, non tamen primatum insolenter jactitavit, sic nec ipsi suam sententiam ita mordicus tenerent, ut alios præ se contemnerent. Et certe de Stephano ipsi non esse sermonem, vel indo colligere est quod nondum de hac sententia ad illum scripserat ; utpote cum ex epistola ad illum proxime sequenti, hanc prius scriptam constet. Atque adeo de iisdem mihi loqui videtur quos insinuat in synodo Carthag. cum ait : Nemo se episcopum episcoporum constituat, quod de collegis illius intelligunt disertis verbis dict. lib. VI, c. 9, D. Aug. et D. Hier. contra Lucifer. Quin immo dict. l. I, D. Aug. hinc potius confirmat Petri et apostolicæ Sedis primatum. PAMEL. — Matth., I. c. : Πρῶτος Σίμων ὁ λεγόμενος Πέτρος. Epist. Pauli ad Galatas, ut vulgo legitur, inter Jacobum et Joannem medium posuit Petrum. Ἰάκωβος καὶ Κηφᾶς κα Ἰωάννης, οἱ δοκοῦντες στύλοι εἶναι. Evangelium Marci, c. 16, facta universim mentione Apostolorum, subdidit Petrum separatim : Εἴπατε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ. Sed nec ordo ille medius, neque iste postremus, quicquam detrahunt de primatu. Etenim viri fide dignissimi testantur in antiquissimo Pauli exemplari nomen Cephæ inter Jacobum et Joannem non apparere, quasi fuerit satis quod præcedens comma Cephas sive Petri nomen exhibeat ; adeoque veterum scriptorum in illam ad Galatas commentaria Petrum primo loco recenseant. Illa vero Angeli apud Marcum verba : Dicite discipulis ejus, et Petro, discipulos quidem collectivo nomine commendant, sed præsertim et eximie Petrum nominatim designant, si non honoris, at singularis misericordiæ divinæ gratia, quia certe plus cæteris discipulis indigebat, quia ter Christum negaverat. Alias dici posset Angelum, comprehensis appellatione communi discipulis, separatim nominasse Petrum, qua forma dixit Homerus : Τρῶας καὶ Ἕκτορα, et juris auctores , titulum scripsere de Servitutibus et Aqua. Et Lucæ, in Act. 1, 14 : Σὺν γυναιξὶ καὶ Μαρίᾳ τῇ μητρί. Denique utatur aliquis illa solutione Hieronymi ad Hedibiam, dicatque non recipiendum hac in re testimonium Marci, quod in raris fertur Evangeliis, omnibus Græciæ libris pene hoc capitulum in fine non habentibus. Nam et hoc etiam se observasse refert Gregorius Nyssenus, ἀκριβεστέροις ἀντιγράφοις, Orat. 11, in Christi resurrectionem. Quam certe solutionem viri prudentes et docti non esse admittendam merito censuerunt. RIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: æ, œ). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>