<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1151 EPISTOLA S. CYPRIANI AD POMPEIUM, 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,680">
    stupore elatus est, nihil sciens, discede ab hujusmodi A
    (I Tim. vi, 3).
    IV. Præclara sane et legitima traditio, Stephano
    fratre nostro docente, proponitur, quæ auctoritatem
    nobis idoneam præbeat. Nam in eodem loco episto-
    læ suæ addidit et adjecit : cum ipsi hæretici proprie
    alterutrum ad se venientes non baptizent, sed commu-
    nicent tantum. Ad hoc enim malorum devoluta est
    Ecclesia Dei et sponsa Christi ut hæreticorum exem-
    pla sectetur, ut ad celebranda sacramenta cœlestia
    disciplinam lux de tenebris mutuetur, et id faciant
    Christiani quod antichristi faciunt. Quæ vero est
    animi cæcitas, quæ pravitas, fidei unitatem de Deo
    patre et de Jesu Christi Domini et Dei nostri tradi-
    tione venientem nolle cognoscere? Nam si idcirco
    apud hæreticos Ecclesia non est, quia una est et dividi B
    non potest, et si ideo illic Spiritus sanctus non est,
    quia unus est, et esse apud profanos et extraneos
    non potest, utique et baptisma, quod in eadem uni-
    tate consistit, esse apud hæreticos non potest, quia
    separari neque ab Ecclesia neque a Spiritu Sancto
    potest.
    V. Aut si effectum baptismi majestati nominis
    tribuunt, ut qui in nomine Jesu Christi ubicumque et
    quomodocumque baptizantur, innovati et sanctificati
    judicentur, cur non in ejusdem Christi nomine illic
    et manus baptizato imponitur ad accipiendum Spiri-
    tum sanctum, cur eadem ejusdem majestas nominis
    non prævalet in manus impositione quam valuisse
    contendunt in baptismi sanctificatione? Nam si po-
    test quis extra Ecclesiam natus, templum Dei fieri, C
    cur non possit super templum et Spiritus sanctus
    infundi? Qui enim peccatis in baptismo expositis
    sanctificatus est et in novum hominem spiritaliter
    reformatus, ad accipiendum Spiritum sanctum ido-
    neus factus est, quando Apostolus dicat: Quotquot in
    Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii, 27),
    qui potest apud hæreticos baptizatus Christum in-
    duere, multo magis potest Spiritum sanctum, quem
    Christus misit, accipere. Ceterum major erit mit-
    tente qui missus est, ut incipiat foris baptizatus
    Christum quidem induisse, sed Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,680">
    non potuisse percipere; quasi possit aut sine Spiritu
    Christus indui, aut a Christo Spiritus separari. Illud
    quoque quam ineptum est, ut cum nativitas secunda
    spiritalis sit, qua in Christo per lavacrum regenera-
    tionis nascimur, dicant quod possit quis apud hære-
    ticos spiritaliter nasci, ubi Spiritum negant esse.
    Peccata enim purgare et hominem sanctificare aqua
    sola non potest, nisi habeat et Spiritum sanctum.
    Quare aut Spiritum sanctum necesse est concedant
    esse illic ubi baptisma esse dicunt, aut nec baptisma
    est ubi Spiritus sanctus non est, quia baptisma esse
    sine Spiritu sancto non potest.
    VI. Quale est autem asserere et contendere quod
    esse possint filii Dei qui non sint in Ecclesia nati?
    Baptisma enim esse in quo homo vetus moritur et
    novus nascitur manifestat et probat beatus Apostolus
    dicens: Servavit nos per lavacrum regenerationis (Tit.
    iii, 5). Si autem in lavacro, id est in Baptismo, est
    regeneratio, quomodo generare filios Deo hæresis
    per Christum potest, quæ Christi sponsa non est?
    Ecclesia est enim sola quæ Christo conjuncta et
    adunata spiritaliter filios generat, eodem Apostolo
    rursus dicente: Christus dilexit Ecclesiam et se ipsum
    tradidit pro ea ut eam sanctificaret, purgans eam lava-
    cro aquæ (Ephes. v, 25, 26). Si igitur hæc est dilecta
    et sponsa quæ sola a Christo sanctificatur et lavacro
    ejus sola purgatur, manifestum est hæresim, quæ
    sponsa Christi non sit, nec purgari nec sanctificari
    lavacro ejus posse, filios Deo generare non posse.
    VII. Porro autem non per manus impositionem
    quis nascitur quando accipit Spiritum sanctum, sed
    in Ecclesiæ baptismo, ut Spiritum sanctum jam na-
    tus accipiat, sicut in primo homine Adam factum est
    (Gen. ii). Ante enim Deus eum plasmavit, et tunc
    insufflavit in faciem ejus flatum vitæ. Nec enim po-
    test accipi Spiritus, nisi prius fuerit qui accipiat.
    Cum autem nativitas Christianorum in baptismo sit,
    Baptismi autem generatio et sanctificatio apud solam
    sponsam Christi sit, quæ parere spiritaliter et gene-
    rare filios Deo possit, ubi et ex qua et cui natus est
    qui filius Ecclesiæ non est, ut habere quis possit
    Deum patrem ante Ecclesiam matrem? Cum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,690,1000,720">
    STEPH. BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,730,480,950">
    IV. — Profanos et extraneos. Codex sancti Arnul-
    phi extrarios. Sic etiam habebat Veronensis.
    V. — Cur eadem majestas. Lege cur non eadem ma-
    jestas. Istud excidit. Error inductus est a Rigaltio et
    continuatus in editione Anglicana.
    Factus est. In editionibus Erasmi et Morellii, quæ
    magis placuerunt Pamelio quam Mantiana, legitur
    factus non est. Verum libri veteres non habent nega-
    tionem, quæ profecto videtur esse contraria senten-
    tiæ sancti Cypriani.
    VI. — Servavit. Erasmus posuit salvavit. Quæ lectio
    exstat in duobus exemplaribus nostris, et in Cambero-
    nensi, ut testatur Pamelius. At alia tredecim nostra
    habent servavit. Et tamen lectio inducta ab Erasmo
    prævaluit hactenus in omnibus editionibus. Cælius
    Calcagninus, lib. ii, epist. 9, censet scribendum esse
    servatorem, non salvatorem.
    VII. — Insufflavit. Hic locus ex capite secundo Ge-
    neseos desumptus refertur secundum versionem anti-
    quam qua sanctus Cyprianus utebatur, qua etiam usum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,730,980,950">
    D esse Avitum Viennensem liquet ex secunda ejus Epis-
    tola ad Gundobadum. Reprehendit autem Avitus illos
    qui utebantur ea versione qua nos hodie utimur. Et
    tamen Tertullianus hunc locum refert eo modo quo illi
    utebantur quos Avitus perstringit. In epistola cujus-
    dam Otberti de obitu Hugonis de Sancto Victore,
    quam R. P. Edmondus Martene edidit in tomo quinto
    suorum Anecdotorum, scriptum est Hugonem sub
    ictu mortis, cum quæsivisset ab Otberto an aliquis
    præter ipsum heic adesset et an eo die celebrasset
    missam, illo respondente neminem alium ibi esse et
    se eo die celebrasse, Hugonem, inquam, ei dixisse:
    Accede et insufflate in faciem meam in modum crucis ut
    accipiam Spiritum sanctum. Magna fides Hugonis op-
    tantis insufflari in faciem suam, ut si minus imita-
    tione posset accipere Spiritum sanctum, certe pro-
    xime accederet, et ita securior iret ad Christum.
    Flatum. Unus codex regius spiraculum, sicut in
    vulgata editione Geneseos.
    Ante Ecclesiam matrem. Undecim libri veteres, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Epistola S. Cypriani ad Pompeium).
    Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de Steph. Baluzii) na parte inferior.
    Uso de ligaduras æ/oe mantido onde visível (præbeat, hæreticos, Ecclesiæ).
    Marcas marginais A, B, C no texto principal e D nas notas.
  </notas>
</pagina>