<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1019     RELIQUIÆ SACRÆ.     1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
antique. prima nativitate contraxit, qui ad remissam
peccatorum ^ accipiendam hoc ipso facilius accedit
quod illi remittuntur, non propria, sed aliena peccata.

VI. Et idcirco, frater charissime, haec fuit in con-
cilio nostra sententia, a Baptismo atque a gratía Dei,
qui omnibus misericors et beniguus et pius est, ne-
minem per nos debere prohiberi. Quod. cum circa
universos ohservandum sit atque retinendum, tum
magis circa infantes ipsos et recens natos b obser-
vandum putamus, qui hoc ipso de ope nostra ac de
divina misericordia plus merentur qnod in primo
slatim nativilalis su: ortu plorantes ac flentes * nihil
aliud faciunt quam. deprecantur. Optamus te, frater
clarissime, semper bene valere.

CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO
QUARTUM.

ANNO POST CHRISTUM NATUM CCLIV HABITUM.

DE BASILIDE ET MARTIALE IHSPANLE EPI-
SCOPIS. LIBELLATICIS.

(Erasm., r, 4. Panel, Rigalt, Baluz., rxvim. Paris.,
1xvit. Oxon., Lips., xxvn. Routh. 1101}. Ser., p. 77 et
m) PROOEMIUM.

Hoc concilium habitum est in Africa, anno Christi
958 ad instantiam flispanize episcoporum , eo fine,
ut de causa. Basilidis et Martialis, Africanx eccle-
six judicium cognoscerent. Causa talis erat : Basilides
Legionensis et Martialis Asturicensis ecclesi: epls-
copi, eo quud in persecutione fuissent lapsi, libella-
tici, qui nimirum privatim fidem abnegantes, publi-
€um idolorum cultum pecunia redimissent, episcopali (7
lionore ad deuuntiationeim fidclium llispanorum spo-
liantur, et in eorum locum Sabinus ac Felix substi-
tuuntur. Cessante persecutione, illi, sicut antea Fe-
  a Accipiendum Oxon.
  b Recenter natos Bod. 2. Lum
  B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
licissimus in A(rica lapsus, absque ullo gradus et ho-
noris dispendio ab Ecclesia recipi temerario ausu
contenderunt ; quo conatu cum frustrarentur,Felicem-
que cum Sabino in locum suum substitutos viderent,
Basilides livore tabescens ad apostolicam sedem Ro-
mam se contulit ; ibique se injuste sede privatum
canquerens, Stephano. f'omano Pontifici supplicatio-
nem plurimis mendaciis refertam exhibet, ac per eam
sedi ac honori pristino restituí suppliciter rogat.
Quod cum episcopi lHispaniz audissent, ipsi duo suf-
fecti episcopi, Sabinus ac Felix, ad Africauam Eccle-
siam ablegantur, et utrique lilterze ad Cyprianum
reliquosque ejus ecclesi episcopos scripte commu-
nicantur , ut scilicet iidem episcopi libellaticorum
duorum causam cognoscant ac dijudicent. Cyprianus
igitur eum legatos una cum litteris przdictis excep-
sset, collegas antistites convocat, et in eorum sacro
concessu litteras ad se suosque collegas scriptas legi
ac recitari, et ab iisdem legatis in. concilium intro-
ductis suam ipsorum causam enarrari procurat. Quz
eum facta essent,. hoc quod ab episcopis Hispanix
de Basilidis et Martialis libellaticorum episcoporum
depositione, et Sabini cum Felici suffectione constitu-
tum fuerat, per Africanz ecclesie episcopos illos,
qui huje concilio interfuerant, confirmatum est; ni-
mirum libellatieos omnes ad penitentiam. quidem
agendam posse admitti, verum ab ordinatione cleri-
cali , atque sacerdotali dignitate recte — proliiberi :
ho«ce duos etiam sua episcopali dignitate recte
spoliatos, Sabinum ac Felicem in locum ipsorum recte
Suffectos esse. Quo testimonio habito, ipse Sabinus ac
Felix, litteris. Cypriani alierumque — episcoporum
ad Stephanum et episcopos Hispanie scriptis comu-
niti, Romam adnavigant, tum ut mendacia B silidis

LECTIONES VARIANTES.

* Ortu flentes Lam. Bod. 2. Lin. N C. 1, 2.

VARIORUM NOTÆ.

apud antiquos scriptores , locus ad confirmandum
dogma de originali peccato , magis appositus , et ex-
pressus. De veterum hac in causa placitis consulatur
auctor Historie Pelagiane , lib. n, qui tamen imme-
rito sugillat. Clementem. Alexandrinum, quasi doc-
trinam. de origiuali peccato non. satis intellexisset ,
siquidem que Siromat. lib. I, ab ipso disputata
sunt, adversus Eocratitas intentabantur, qui ferebant τήν γένεσω ἁπλῶς ἐπικατάρατον. Ub al} Epiph.
Porro asserebunt. Adamum damoatum. Iren., lib. I
c. 50. FELL.—Hieronymus lib. m «de. Pelag. p. 515.
et. pluribus locis Augustinus auctoritatem harum lit-
terarum Pelagianis, ut notavit Cellier, Histoire Géné-
rale, etc., vol. m, pag. 590, objecerunt. Extant au-
tem prier. hine. aliosque. Cypriani. lecos. insignia
quiedam de. peccato originis in libro De Habitu Vir-
ginum, p. 180; atque adjicio auctoribus illis veter-
ibus, quos dogmatís hujus adduxit vindices erudi-
tissimus Vossius in Hist. Pelagiana, lib. II, pag. 1,
thes. 5, Theophilum Antiochenum, Tertullianum,
(cujus tamen testimonium quoddam commenioratur
in Thesibus Theol. et Histor. Disput. n ab eod. Vos-
sio), Firmilianum, Hippolytique, vetustissimas
scriptores ; nec dubito, quin horum dictis addi me-
reatur Clementis Romani illud in Epistola ad Corin-
thios, cap. XXXVIII. Ceterum in Epist. 66, pag. 593,
tom. II, ed. Benedictinae Augustinus hiec scribit :
Beatus quidem Cyprianus non aliquod decretum condens

D

novi, sed Ecclesiae fidem firmissimam servans ad corri-
gendum eos, qui putabant ante octavum diem nativitatis
non esse parvulum baptizandum, non carnem, sed animam
dixit esse non perdendam, et mox natum rite baptizari
posse, cum suis quibusdam coepiscopis censuit. Rovrm.

VI. — Nativitatis suae ortu plorantes. Scriptores
Ethnici infantium modo natorum fletum, miseriarum
sequentis vite omen putabant: Cyprianus pietati as-
cribit, et ceu precum inarticulatam formulam com-
mendat. FELL.— Quidam ex patribus Antenicienis,
cujus tamen nomen mea excidit memoria, recens,
natorum vagitus ad deplorationem peccati peruenzeque
originis suae detorquet. Rostum.

DE BASILIDE ET MARTIALE. Haec epistola tot et
tantas tamque inter se dissimiles habet variantes
lectiones in antiquis exemplaribus et editionibus, ut
mihi in illis colligendis et disponendis recte magnus labor insumendus fuerit, multum tadii de-
voratum. Annotandas enim arbitratus sum ut etiam
multa et magna exempla darem audaciae librariorum
veterum, qui omnia licita et illicita ausi sunt
in de-cribendis sancti martyris operibus. Atque ut
inde iudicium sumam ubi sunt scripta nomina episcop-
orum, sunt aliqui codices antiqui, sunt etiam aliquot
editiones, in quibus ea desunt. In tribus antiquis co-
dicibus, in quibus illa praeiterissa, sunt legitur: Cy-
prianus et ceteri episcopi presbyteris et diaconibus et ple-
bibus in Hispania consistentibus. In uno regio haec tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita as quebras e hifenizações visíveis (ex.: "Fe-" no fim da coluna esquerda, "ho-" / "nor-" etc.). Mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem (ex.: "qnod", "przdictis", "llispaniz"). Alguns vocábulos apresentam leituras incertas/manifestamente corrompidas no impresso (ex.: "deuuntiationeim fidclium llispanorum", "flispanize", "Basilide et Martiale IHSPANLE"), que deixei conforme o exemplar digitalizado para fidelidade ao original. Ligaduras e caracteres como Æ/æ preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>