<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    977 EPISTOLÆ ET DECRETA S. LUCIO ADSCRIPTA. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    in hac sancta Ecclesia constitutum habemus (De A Consecr. dist. 1. Jubemus apostolica auctoritate), ut semper testes vobiscum sacerdotes et diaconos habeatis. Et licet conscientia sufficere possit propria, tamen propter malevolos, juxta Apostolum, etiam testimonium vos oportet habere bonum ab his qui foris sunt (1 Tim. iii). Quoniam, et in hac sancta Sede constitutum habemus, ut duo presbyteri, vel tres diaconi in omni loco episcopum non deserant, propter testimonium ecclesiasticum.
    
    II. Episcopi ergo non sunt leviter accusandi vel detrahendi, quia injuria eorum (Greg. Epist. 32, lib. xii) ad Christum pertinet, cujus vice et legatione funguntur in Ecclesia. Unde nobis et omnibus qui nobiscum sunt in nostro solatio, sicut et olim factum invenimus, constitui placuit ut criminaiones majorum natu per alios non fiant (2. q. 7), nisi per ipsos qui crimina intendunt (Anianus, cap. 25, tit. 1, libri x. Cod. Theod.), si tamen ipsi digni et irreprehensibiles apparuerint, et actis docuerint publicis (Conc. Arelat. c. 13) omni se carere suspicione atque inimicitia, et irreprehensibilem fidem ac conversationem ducere (Hadr. Coll. cap. 9). Unde placuit ut a quibuscumque judicibus ecclesiasticis (Conc. Carthag. iii, cap. 10) ad alios judices ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, si fuerit provocatum, audientia non negetur.
    
    III. Item constituimus (3, q. 3; nullus autem primas sub nomine Callisti ponitur ibi), sicut et a sanctis Apostolis eorumque successoribus decretum reperimus, si quis metropolitanus episcopus, nisi quod solummodo ad propriam pertinet parochiam, sine consilio et voluntate omnium comprovinciialium episcoporum (Hadr. coll. c. 46), extra aliquid agere tentaverit, gradus sui periculo subjacebit; et quod egerit irritum habeatur et vacuum. Sed quicquid de comprovincialiium coepiscoporum causis, eorumque ecclesiarum et clericorum atque saecularium necessitatibus, aut de quibuscumque communibus causis agere, aut disponere necesse fuerit, hoc cum omnium consensu comprovincialium agatur pontificum, non aliquo dominationis fastu, sed concordi et humillima administratione, sicut Dominus ait : Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. xx; Marc. x). Et alibi : Qui major est vestrum, erit minister vester (Matth. xxvii), et reliqua. Similiter ipsi comprobinciales episcopi cuncta cum ejus consilio, nisi quantum ad proprius pertinet parochias, agant, juxta sanctorum constituta Patrum, ut uno animo, uno ore concorditer sancta glorificentur Trinitas in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="20,960,490,1000">
    1.—Duo presbyteri vel tres diaconi in omni loco episcopum non deserant. Decernitur ut ad evitanda detractionis et infamie pericula propter testimonium Ecclesiae nusquam eant. nisi duorum presbyterorum et trium diaconorum Comitatu stipati. Decreti huius sancendi calumniac in Cornelium a Novationio conlict., de quibus supra, causam dedisse videntur. Baronins, anno 257, num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    IV. Similiter (Hadr. coll. c. 14), auctoritate fulri apostolica, praecipimus ut nullus metropolitanus episcopus, absque cæterorum omnium comprovincialium episcoporum instantia, aliquorum audita causas eorum; quia irrita erunt, et ipse causam pro facto dabit.
    
    V. Episcopi vero per singulas provincias observent ne posteriores se prioribus suis præferant; nec eis inconsultius (Concil. Milev. cap. 13; Codex Afric. cap. 86), nisi quantum ad proprium pertinet parochiam, aliquid agant: sed omnes de communibus eorum causis consonam sententiam proferant et determinerint, quoniam aliter acta nullas vires habeant, nec ecclesiastica reputabuntur (Hadr. Coll. cap. 3). Bonum esset, fratres, et valde Deum timenibus et pie vivere volentibus necessariurn, si intra catholicam Ecclesiam nullius mali, aut infestationis alicujus, erga Domini sacerdotes, aut juste et pie volentes vivere, germen exsurgerelt. Sed quia, prævælente invidia, quod deterius est surgit et crescit, atque nimis se in omnes partes extendit, idcirco necesse est illud ecclesiastico et apostolico absci ndi mucrone, ne a servis Dei ac Domini b sacerdotibus valeat nocere aut perdere. Exhonoravit enim Dominus, ut in Ecclesiastico legitur libro, conventus malorum, et destruxit Deus eos usque in finem. Sedes ducunum superborm destruxit Deus, et sedere fecit mites pro eis. Radices gentium superbiorum arseci Deus, et plantavit humiles ex ipsis genibus. Terras gentium evertit Dominus, et perdidit eas usque ad fundamentum. Arefecit ex ipsis, et disperdidit eos, et cessare fecit memoriam eorum de terra. Perdidit Deus memoriam superborum, et reliqui^i memoriam humilium sensu. Non est creata hominibus superbia, neque iracundia nationi nulierum. Semen hominum honorabitur hoc quod timet Deum; semen autem hoc honorabitur hominum quod præterit mandata Domini. In medio fratrum, rector illorum in honore : et qui timent Dominum, erunt in oculis illius. Gloria divitum, honoratorum et pauperum, timor Dei est. Noli despicere hominem justum pauperem, et noli magnificare virum peccatorem divitem. Magnus, et judex, et potens est in honore : et non est major ille qui timet Deum. Servo sensato liberi servient, et vir prudentis et disciplinatus non murmurabit corruptus, et inscius non honorabitur. Noli te extollere in faciendro opera tua, et noli cancrari in tempore angustise. Melior est qui operatur et abundat in omnibus, quam qui gloriatur et eget pane. Fili, in mansuetudine serva animam tuam, et da illi honorem secundum meritum suum. Peccantem in animam suam quis justificabit? Et quis honorificabit exhonorantem animam suam? Pauper gloribus per disciplinam et timorem suum : et est homo qui honorificatur propter substantiam suam. Qui autem gloriatur in paupertate, quanto magis in substantia? Et qui gloriatur in substantia, paupertatem vereatur. Sapientia humiliati exaltabit caput illius, et in medio magnatorum considere illum faciet. Non laudles virum in specie sua, neque spernas hominem in visu suo. Brevis in vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,960,980,1000">
    LECTIONES VARIANTES. a Alias Servos. b Alias Sacerdotes. c Alias opere tuo vel opus tuum.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras truncadas no final da página direita ("Brevis in vo-") indicam continuação na página seguinte. Pequenas notas de rodapé identificadas por letras a, b, c correspondem a lectiones variant es.</notas>
</pagina>