<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1001 APPENDIX 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,920">
    norificentia et honestate a sacerdotibus reliquisque A
    Ecclesiae ministris celebratur, et sacrata debent esse
    et honesta. Quibus aliis in usibus, cum Deo, ejusque
    servitio consecrata et dedicata sint, nemo debet frui,
    quam ecclesiasticis et Deo dignis officiis. Quae nec
    ab aliis debent conting i aut ferri nisi a sacratis-
    hominibus, ne ul tio quæ Balthazar regem per-
    cussit, super hæc transgredientes et talia presu-
    mentes veniet divina, et correre eos faciat
    divinæ ultionis justum flagellum ad ima. Hæc il-
    lis partibus, quibus moraris, et in omnibus quibus
    polueris, cunctis nota facito, et observare apostolica
    mandato auctoritate; quia et nostri nobisque com-
    missi in sancta apostolica et universali Ecclesia, om-
    nes hæc observare, nunc et futuris temporibus pro-
    fessi sunt. His breveter tuis, frater, magnifico res-
    pondi litteris. Quibus tua dilectio ita societur, ut
    nihil in his quæ ad universalis Ecclesiæ statum per-
    tinent, aut dubie agatur aut segniter (S. Leo.
    epist. XLVI). Et cum tali moderatione agantur cuncta,
    ut nec benevolentiæ partes, nec justitiæ negligantur,
    sed absque personarum acceptione divinum in om-
    nibus judicium cogitetur. Quod ut recta observantia
    valeat custodiri, catholicæ primitus servetur fidei inte-
    gritas. Et quia per omnia angusta et arcta via quæ du-
    cit ad vitam, neque in sinistram neque in dextram ab
    ejus tramite devietur.
    
    Data quinto nonas maii, Valeriano et Gallicano, vi-
    ris clarissimis, consulibus (Annis 254, 255 et 257).
    
    EPISTOLA II
    STEPHANI PAPE I.
    
    ARGUMENTUM. — De expulsion e episcoporum, et ut
    quicquid in sacratis Deo rebus et episcopis injuste
    agitur, pro sacrilegio reputabitur; et ut per scripta
    nullius accusatio suscipiatur, et de aliis pluribus atque
    utilibus causis.
    
    I. De accusationibus sacerdotum.
    II. De episcopis rebus expoliatis, aut a sede pulsis.
    III. Si quis episcopus vel actores sive defensores Eccle-
    siæ, aliquam eos charitative conceniat, accusare
    præsumperit, ut sit puniendus.
    IV. Qui non debeant admitti ad accusationem.
    V. Accusationem per scripta non suscipiendam, nec
    absente m posse accusari vel accusare, nec debere prius-
    quam locum accipiat deferendi.
    VI. De primatibus et metropolitanis, et de negotiis epi-
    scoporum ad ipsos referendis.
    VII. Ut episcopus accusatus, ab omnibus comprovin-
    cialibus episcopis audiatur.
    VIII. Ut omnis accusatio intra provinciam termineretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,920">
    nisi ad Sedem apostolicam fuerit appellatum; et de
    accusationibus criminalibus implicatis, vel sponte con-
    fessis, aut olim inimicis.
    IX. Si clericus episcopum accusaverit, aut insidiatus
    fuerit.
    X. Si laici res ecclesiasticas dispensare debeant.
    XI. De personis accusatorum.
    XII. De crimininalibus doctorum, vel quod divinis vo-
    cibus damnati episcopos non possunt accusare vel in
    eos testificari.
    
    STEPHANUS, SANCTÆ APOSTOLICÆ ET UNIVERSALIS RO-
    MANÆ ECCLESIÆ EPISCOPUS, OMNIBUS PER DIVERSAS
    PROVINCIAS CONSTITUTIS EPISCOPIS, IN DOMINO SALUTEM.
    
    Plurimum gaudemus in Domino (S. Leo. epist. XL),
    et in dono gratiæ ipsius gloriamur, quod fides vestra per
    bona opera crescit magnificè, et dilatatur amplissimi me,
    sed nimis affligimur et tribulamur de vestra oppre s-
    sione, super quæ crebrior commentarium usque ad nos
    fratrum sermo perlatus est (Idem, epist. LXXXVII et
    seq.). Non oportuerat quidem ab illis a quibus susten-
    tare et portari atque honorari debueratis tantis vos
    oppressionibus concuti. Quapropter necessarium est
    ut, remotis talium tergiversationibus, quibus vene-
    nosa malitia revelari, atque, obscurari bonitas et veri-
    tas solet (Idem, epist. XXXV), adminiculum non modi-
    cum vobis a fidelibus impendatur, atque ab hac apos-
    tolica Sede suffragetur, quos per divinam gratiam
    Christi auxilio dignum est adjuvari, ne in totius Ec-
    clesiæ perturbationem imprudens procedat inten-
    tio, et ea quæ a sanctis prædecessoribus nostris,
    et reliquis sanctis Patribus dudum fuerant prohibita,
    denuo reviviscant. Loci nunque nostri (S. Greg.
    epist. XL, lib. XII) consideratione compellimur, ea
    quæ ad notitiam nostram emendanda pervenerunt,
    propter Dominum non derelinquere, sed digna enun-
    datione corrigere. Et si saecularibus officiis ordo
    suus, et tradita a majoribus disciplina servanda est,
    quis ferat ecclesiasticos ordines temeraria præsum-
    ptione confundi, audita negligere, et emendanda, non
    opem ferendo, postponere.
    
    I. Audivimus enim vos a quibusdam accusari, non
    tam pro vestra culpa, quam pro eorum libitu, ut
    vestra rapere possint: et ideo vos nimis affligi et
    concuti in tantum, ut etiam a sedibus propriis pella-
    mini, et tali occasione Ecclesiæ facultatesque vestræ
    vastantur ac depradentur. Ista, charissimi, non opor-
    tet fieri, nec denuo replicari. Tamen necesse est vt
    quæ toliis usurpantur, sæpius replicentur et prohi-
    beantur. Nam quicquid in sacratis Deo rebus et
    episcopis injuste agitur, pro sacrilegio reputabitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    liones, quas dicit sacerdos cum sacras vestes induit.
    Joannes Diaconus, lib. ii Vitæ Gregorii, cap. 57,
    refert Gregorium papam, inter alia dona, mississe in
    Angliam vestimenta sacerdotalia et clericalia. Theo-
    doretus, lib. ii Hist., cap. 27, meminit cujusdam
    vestis sacræ quam Constantinus Macario episcopo
    misit. Adde quod, libro 1 contra Pelagium, scribit
    Hieronny mus, episcopos, presbyteros atque omnem
    clerum in sacrificii administratione candidis vestibus
    uti solitos fuisse. Itaque hoc de sacris vestim entis
    Stephani decetum, non tantum ab ipso ipsoque
    quibusdam antecessoribus bene ac convenienter
    promulgatum est, sed etiam toto pene terrarum orbe
    omnibus saeculis receptum fuit, ac proinde eorumdem
    usus, quasi qui indifferens sit non nisi ab pacientis
    rejicitur, vel planius negligitur. SEVERIN. BIN.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identifiés: latino. Página com duas colunas: esquerda bbox aprox. 30-500 e direita 500-970. Pequenas lacunas e ligaturas transcritas conforme visual; palavras parcialmen te cortadas reproduzidas com hífen conforme original (ex.: oppre s-). Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>