<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
EX EISDEM DECRETIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,400">
III. De eodem titulo.
Sed si forte (Distinct. 81, Sed si forte) aliqua
intercessio fuerit (1) episcopo, suggeratur. Et si
talis est ad quam ire debeant, ipse per interven-
tum pergat. Sin autem, de latere suo dirigat cum
duobus aut tribus testibus, nemo tamen cum ex-
tranea habitet femina, nisi soror aut proxima fuerit,
et hoc cum magna sollicitudine fiat. Non enim
ignoramus malitias Satan (II Cor. 1.)
EX EISDEM DECRETIS.
(Ex vet. Poenitentiali, apud Canisium, vett. lect.
t. n. part. II, p. 151, edit. Basnagii; ex nov. sup-
plem. Mansi., t. 1, p. 14.)
IV. Quod sit simoniacus quicumque reconciliationem
pro munere vel dignis negaverit, vel indignis con-
Ut nemo presbyterorum xenium vel quodcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,400">
A emolumentum temporale, immo detrimentum spiri-
tuale a quocumque publice peccante vel incestuoso
accipiat, ut episcopo vel ministris peccatum illius
reliceat; nec, pro respectu cujusque personae, aut
consanguinitatis vel familiaritatis, alienis commu-
nicans peccatis, hoc episcopo iunetescere detrectet;
nec a quoquam paenitente aut gratiam, aut favorem,
aut munus suscipere presumat; aut minus digne
poenitentem ad reconciliationem adducat, et testimo-
nium reconciliationis ferat; vel quocumque livore
alium quemlibet dignius poenitentem a reconciliatione
removeat; quia hoc simoniacum, et Deo et hominibus
contrarium est.
(1) Hoc est Clementis epist. 2, ad Jacobum, fratrem
Domini. Harduinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,410,970,520">
ANNIS DOMINI CCLIII-CCLVII.
S. STEPHANUS I, PAPA ET MARTYR,
VITA, EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,520,490,980">
PROOEMIUM.
Ex libro pontificali Damasi pape.

Stephanus natione Romanus, ex patre Julio a, se-
dit annos septem, menses quinque, dies duos. Mar-
tyrio coronatur. Fuit temporibus Valeriani et Gal-
licani et Maximi, usque ad Valerianum quarto, et
Gallicanum tertio b. Hic constituit, sacerdotes et Le-
CTIONES VARIANTES.
a Jobio quinque.
b Gallieni Coss.

VARIORUM NOTAE.

Stephanus. Stephanus patria Romanus, postquam
35 diebus Sedes pontificia pastore destituta fuisset,
nona Aprilis, anno Christi 257, qui est quartus Galli
et Volusiani, Valeriani et Gallieni tertius, in sede
pontificia collocatur. Initio hujus pontificatus, duobus
predictis imperatoribus Galio et Volusiano, prout a
Cypriano praedictum fuerat, occisis, Ecclesia pace et
quadam tranquillitate fruitur, usque ad annum Va-
leriani imperatoris quintum, et Christi 259, quo
imperator Valerianus principio imperii sui erga
Christianos benevolentissimus, optime affectus, a
quodam mago Aegyptio in eosdem vicissim concitatur, atque ad resumendum contra eos arma inducitur. Dionysius Alexand. apud Euseb. lib. vir, cap. 9; Baron. anno 257, numero 6 et 7. Cum igitur pax
reddita diuturna non esset futura, Cyprianus ac reliqui Africanae Ecclesiae episcopi, multis conciliis in
Africa habitis convenientes, summo conatu laborarunt, ut id, quod a fide catholica et bonis moribus
alienum in Ecclesiam irrepserat, emendarent, hae-
reses extirparent, vitia corrigerent, ac demum or-
thodoxae fidei dogmata confirmarent. Aquariorum
haeresin, aquam, dumtaxat in sacrificio offerentium,
Cyprianus epistola 63, ad Caelium scripta, refutat,
dicens, hos persecutione vigenti summo mane, seu
potius nocturno tempore, ad sacram synaxim convenientes, loco vini aquam obtulisse, ne scilicet Christi
sanguinem in specie vini bibentes, odore vini, velut
quodam Christianitatis indicio, proderentur. Baron.
anno 257, num. 9, 10 et 11. Cum Martianus Arelatensis episcopus in Gallia hoc tempore Novatiano
plurimum studeret, multos etiam in ejusdem errorem induxisset, Faustinus Lugdunensis episcopus
cum Cypriano et reliquis episcopis Galliae, per litteras ad Stephanum scriptas (Cypriani infra exstant)
sollicite petivit, ut is ex officio et munere Martianum
Novatiani sectarium e sede deponat, et alium in ejus
locum substituat. Baron. anno 258, num. 8, 9 et 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,520,970,980">
Sub hoc pontificio apud catholicae Ecclesiae episcopos
et duces gravissima controversia moveri ac disputari
coepta est, licet: An Baptismus quem minister haereticus secundum legitimam Ecclesiae catholicae for-
mam, ac debitam ministri intentionem, scilicet, in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, contulisset,
invalidus sit, ideoque iterandus, quod a ministro haeretico administratus sit? Cyprianus cum Firmiliano,
Asiano, aliisque plurimis orientalibus episcopis, id
non modo affirmavit, verum etiam habitis hac de re
plurimis in Africa conciliis idem aliquoties confirmavit, unum esse Baptismum, qui extra unam Ecclasiam catholicam non inveniatur. Stephanus vero
Romae Ecclesiae pontifex, docens antiquam apo-
stolicam traditionem esse, qua baptizati ab haereticis
sola manuum impositione recipiebantur, ideoque,
ut inquit Vincentius Lirinensis, contra Haeres. cap.
9, nihil hac re innovandum, sed omnino id quod
ab Apostolis traditum est tenendum esse docens,
Apostolicam traditionem velut quendam murum
inexpugnabilem, eorum sententiae opposuit, eaque
fere sola retus, illum Baptismum ratum, validum,
et nequaquam reiterandum esse definivit, quem mi-
nister haereticus juxta formam a Christo praescrip-
tam, et ab Ecclesia usurpatiim, contulisset. Ad hanc
sententiam Stephani pontificis non modo omnes
fere patres Africani, verum etiam ii qui propugnato-
res erant contrarii dogmatis Firmilianus, Dionysius,
et Cyprianus accesserunt, quod ex Augustino, epist.
48, ad Vincent. et de Baptism. contra Donat. 6,
cap. 2, item ex Hieronymo contra Luciferinos, aliisque
rationibus probatur. Baronius anno Christi 258,
num. 49, 50, 51. De hac controversia legantur Cypriani epistolae 70, cum septem sequentibus, Augustinus de Baptism. contra Donatistas, Hieronymus
contra Luciferianos, Baronius, praedict. anno numero 2,
et sequentibus. Notetur etiam quanta vis traditionum Apostolicarum, quantaque Petri successori insit
auctoritas, qui nullis aliis ferme armis, quam majorum traditione vallatus, omnem orientalium et
occidentalium episcoporum impetum sustinuerit,
eorumque tela, ex divinis Scripturis conferti petita,
unico traditionum clypeo excepta reterserit.
SEVER. BINIUS.

Stephano, ut Eusebius, lib. vir, c. 2, loquitur, Lu-
cius moriens episcopale officium dereliquit, et quidem
prout ejusdem Eusebii Chronicon et Bucherianus ca-
talogus docent, Volusiano et Maximino, seu potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página de texto em latim, composição em duas colunas. Transcrição realizada visualmente a partir da imagem; pequenas irregularidades tipográficas e abreviaturas foram preservadas quando legíveis. Onde o original apresenta hifenação ao final da linha, foi mantida a quebra como no impresso. Algum(s) termo(s) de leitura difícil foram reproduzidos conforme a melhor leitura possível (p. ex. formas compostas ou nomes próprios); não se procederam normalizações linguísticas.
  </notas>
</pagina>