969

t .
DE S. LUCID NOTITIA HISTORICA.

970

ipsi incendisse videantur, et. aecedat. ad eriminum A Patre meo et coram Angelisejus. Deus enim ut est in-

cumulum quod etiam inquieti fuerunt. Maxime enim
illis congruit verecundia, quorum in delictis damna-
tur mens inverecunda.

Vil. Pulsent sane fores, sed non utique conlrin-
gant. Adeant ad limen Ecclesie , sed non utique
wransiliant, Caswrorum coelestium excubent portis,
sed armati modestia, qua intelligant se desertores
fuisse. Resumaut precum suarum tubam, sed qua non
bellieum clangant. Arment se quidem modestia te-
lis, et quem negando mortis metu fidei dimiserarit
clypeum resumant ; sed ut contra hostem diabolum
vel nunc arinati, non contra Ecclesiam quz illorum
dolet casus, armatos esse se credant. Multum illis
proficiet petitio modesta, postulatio verecunda, hu-

dulgeus, ita est praeceptorum suorum exactor, et qui-
dem diligens ; et sicut (Matth. xxu, 2) ad convivium
vocat, sic habitum nuptiarum non habentem, ligatis
manibus et pedibus extra sanctorum ctum | foras
jactat, Paravit eclum, sed paravit et tartarum. Paravit
refrigeria, sed paravit eliam zeterna supplicia. Paravit
inaccessibilem lucem , sed paravit etiam perpetuz
noctis vastam* zeternamque caliginem.Gujus tempera-
menti moderamen nos heic tenere quxrentes diu, et
quidem multi, et quidem cum quibusdam episcopis
* vicinis nobis et appropinquantibus, et quos *ex aliis
provinciis longe positis persecutionis istius ardor eje-
cerat, ante constitutionem episcopi nihil innovan-
dum putavimus , sed lapsorum curam mediocriter

militas necessaria, patientia * non otiosa. Mittant le- B temperaudam esse " credidimus ; ut interim, dum

gatos pro suis doloribus lacrymas ; advocatione fun-
gantur ex. intimo pectore prolati gemitus, dolorem
probantes commissi criminis et. pudorem. Immo si
dedecoris admissi magnitudinem perhorrescunt , si
pectoris et conscientix sm. lethalem plagam et si-
nuosi vulneris altos recessus vere medica manu tra-
ctant, erubescant et petere ; nisi quia majoris est
rursum et periculi et pudoris, auxilium pacis non pe-
tijsse. Sed hoc totum in sacramento, sed in ipsius
postulationis lege temporis facto temperamento, sed
postulatione demissa, sed prece subdita : quoniam et qui
petitur flecti debet, non incitari ; et sicut respici debet
divina clementia, sic respici debetet divina censura ; et
Sicutscriptum esL (Matth. xvm,52) :Donavi tibi omne de-

episcopus dari a Deo nobis sustinetur, in suspenso *
eorum qui moras possunt dilationis sustinere, causa
teneatur ; eorum autem quorum vite sux finem ur-
gens exitus dilationem non polest ferre, acta pani-
lentia et professa frequenter suorum detestatione fa-
ctorum, si lacrymis, si gemitibus, si fletibus dolentis
ac vere ponitentis animi signa prodiderint, cum
spes vivendi secundum hominem nulla substiterit,
ita demum caute et sollicite subveniri, Deo ipso
sciente quid de talibus faciat, et qualiter judicii sui
examinet pondera ; nobis tamen anxie curantibus, ut
nec pronam nostram improbi homines laudent faci-
litatem, nec vere paenitentes accusent nostram quasi
duram crudelitatem. Optamus te, beatissime ac glo-

bitum, quia merogasti ; sicseriptum est (Luc.xn,9) : Qui (; riosissime papa, in Domino semper bene valere et

me negaverit coram hominibus, negabo et ego eum coram

nostri meminisse.

VARIORUM NOT.&.

lectionem confirmant veteres editiones et. septem
vetera exemplaria, Nostram quae videtur esse melior,
confirmant tres antiqui codices. BAguz.

VI. — * Patientia. Poenitentia. Cod. Lincoln.

* /Eternamque. Sic editi ferme omnes. Cod. Vatic.
et tetram : quam lectionem in textum inferre non du-
bitarunt editores Anglicani. Gaz. — '

? Vicinis nobis. lta. Fellus et Baluzius. Ómittunt
nobis Welchmanus et Jacksonus. .
&.* Et quos. Conjunctionem et redundare putat Wel-

' ehmanus. Jaksono aulem sensus videtur et cum qui-

busdam quos. Mox deest positis in cod. Lincoln. GALL.

* Credidimus. lta. ex cod. Bodl. i. Fellus, Welch-
manus et Jaksonus. Al. credimus. GALL.

* ]n. suspenso... moras... sustinere. In suspenso
emendavit Morellius pro eo quod antea legebatur in
suspendio. Unus liber meus bahet voto suspenso, Mox
cod. Gratianopolitanus, qui foris possunt dilectionem
sustinere. Velustiores editiones, foris possunt dilatione
sustineri. BALUz.

. ANNO DOMINI CCLII-CCLIIL. .
S. LUCIUS, I, PAPA ET MARTYR.
' NOTITIA HISTORICA.

Lucius Pontifex ordinatur, ann. 252, mense Sep- D data, id totum constat : « Nuper. quidem», scribit

tembri vel Octobri. — Post Cornelii martyrium, Lucius
in ejus locum ordinatus 25 septembris, uti Pagius
et Maurini arbitrantur (1), vel 28 octobris juxta
Bianchiui ; Romanam sedem vix adeptus, jussus est
exsulare. Hinc cum Cyprianus eodem tempore ordina-
tionem ejus, ac exsiliam audisset, communicatorias ac
graiulatorias, suo collegarumque suorum nomine ,
epistolas ad eum inisiL, qui etsi perierint, ex aliera
tamen, qux adhuc exstat , ad eumdem post reditum

(1) Pag., ad ann. 252, $ 14; l'Art de Vérifier, loc.
ct. -

ParRoL. lli.

Cyprianus (2) « tibi , frater charissime, gratulati su-
mus, cum te lionore geminato in Ecclesia: suze admi-
nisiratione confessorem pariter et sacerdotem con-
$tituit diviua dignatio , sed ct nuuc non minus tbi et
comitibus tuis, atque universe Fraternitati gratula-
mur, quod cum eadem gloria, ct laudibus vestris
reduces vos denuo ad suos fecerit benigua Dowini et
larga protectio, ut pascendo gregi pastor, et guber-
nand:e navi gubernator, et regend:e plebi rector red-

. (3) Cyprian., Ep. 64, ad Lucium, al. 58,
81

Digitized by Google
