<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
971
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
deretur, et appareret relegationem vestram sic divinitus esse dispositam, non ut episcopus relegatus, et
pulsus Ecclesiæ deesset, sed ut ad Ecclesiam major
rediret.» Hæc de exilio et reditu Lucii pontificis Cyprianus : quem anno sequenti rediisse verosimile est,
quo et martyrium subiit die quarta vel quinta martii.
Violenta morte occubuisse ex livit S. Cypriani ad Ste-
phanum epistola eruere licet : « Illi (verba divi sunt
(1) pleni Spiritu Dei et in glorioso martyrio constitu-
ti. » Servandus est « antecessorum nostrorum, bea-
torum martyrum Cornelii et Lucii honor gloriosus,
etc. »

De tempore quidem, quo Lucius pontificatum te-
nuit, dissident eruditi. Biennio sedisse aliqui tradunt:
longo tamen breviori tempore eum Romanæ Ecclesiæ
praefuisse, Bucherii catalogus indicat, dum Volusiano
in, et Maximo coss. Stephanum ejus loco ordinatum
refert : quod clarius testatur Eusebius (2), qui men-
ses octo eidem adscribit. Nicephorus vix septem
menses pontificatum tenuisse affirmat (3) ; Hensche-
nius vero in Conatu Chronologico historico (4), anno
253, quidem ordinatum fuisse tradit Stephanum, sed
per biennium tanquam Lucii vicarium, Romanam
administrasse Ecclesiam : quare biennium quoque
Lucii, martyrium differt. At cum pontificum Roma-
norum vicarii, judice Pagio (5), antiquis scriptoribus
ignoti fuerint, et eorumdem pontificum Chronotaxim
difficultatibus sæpe, tenebrisque obvolutam, obscu-
riorem ac intricatiorem reddant, idcirco ab eruditis
vix probantur; unde septem aut octo menses Romanam
rexisse Ecclesiam, cum Eusebio annotasse contenti C
sumus (6). Caeterum in errore versantur martyrologia
auctoresque, quibus placet Lucium extinctum esse
imperante Valeriano, quorum sententiam refellit Dio-
nysius Alexandrinus, qui de Valeriano illud memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,480,990">
(1) Cyprian., Ep. 68, ad Stephanum, al. 67.
(2) Euseb., Hist. eccles., lib. vii, cap. 2.
(3) Nicephor., Hist. eccles., lib. vii, cap. 7.
(4) Prepylaeum, ad Acta Sanctor. mali.
(5) Pag., not. ad ann. 255, 2, 9; Pearson., Annal.
Cyprian., ann. 255.
(6) Cum Cyprianus Stephanum Lucii vicarium, suc-
cessoremque dicit, alio plane sensu vicarii phrasin
adhibuit ab eo, quæ vulgo solet usurpari, ut nempe
illum significet, qui alterius vices gerit : nam vicarius
et successor idem est apud Cyprianum, ideoque Ste-
phanum non solum Lucii vicarium dicit, sed et Cor-
nelii, ejus sane vicarius dici non potest.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
S. CYPRIANI EPISTOLA UNICA
972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
Α prio prodit (7) : « Nullus superiorum Principum, ne illi
quidem ipsi, qui palam Christiani fuisse dicuntur,
tanta humanitate, et benevolentia nostros complexus
est, quantam ille prae se ferebat initio principatus
sui (8). »

Lucii Decretalis subdita. — Una decretalis Lucio
adscribitur epistola, quæ multa complectitur: 4o Ut
episcopus semper testes secum presbyteros ac diaco-
nos habeat. 2o De criminationibus episcoporum, sive
majorum natu, et ut audientia ad majores personas
appellantibus non negetur. 3o Ut metropolitanus sine
consilio episcoporum nihil agat, nec ipsi sine illius,
nisi quod ad proprias ecclesias pertinet. 4o Ut metro-
politanus sine episcopis causam eorum non audiat.
5o Ne posteriores episcopi prioribus se præferant, nec
sive vel oblationes fidelium auferunt, et auferentibus
consentiunt. Missa est epistola ad Gallias atque Hispa-
niæ episcopos: Data calendis aprilis, Gallo et Volu-
siano Coss. Viris clarissimis. Quæ subscriptio impo-
suitorem satis prodit. Vitam enim adhuc retinebat
Cornelius calendis aprilis, Gallo et Volusiano coss.
Neque tam bardus, aut imperitus fuit Lucius, ut Im-
peratores Romanos titulo Virorum clarissimorum in-
ducerit. Verba hæc capitis 6: « Hortor dilectionem
vestram, obtestor et moneo, ut qua debetis et potestis
sollicitudine vigiletis ad investigandos haereticos, »
Leonis I ex epistola secunda desumpta sunt. Psalmum
Lxxxun laudat ex versione Hieronymi: ex Gregorii
Magni libro xii, epistola 32, petitas adhibet senten-
tias. Ejus sub pontificatu severissima pestis in autumno
cœpit, et quindecim annos grassata, permultas Ro-
mani imperii provincias depopulata est.

adhibuit ab eo, quæ vulgo solet usurpari, ut nempe
illum significet, qui alterius vices gerit : nam vicarius
et successor idem est apud Cyprianum, ideoque Ste-
phanum non solum Lucii vicarium dicit, sed et Cor-
nelii, cujus sane vicarius dici non potest.

(7) Euseb., Hist. eccl., lib. vii, cap. 10.
(8) Vid. Petr. Constant., Epistolar. romanor. ponti-
ficum, pag. 906 et 207, ubi ostendit, quam immani-
ter lapsus sit in Lucio Bucherianus Catalogus et libri
Pontificalis auctor.

EPISTOLA UNICA

S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD LUCIUM PAPAM DE EXSILIO REVERSUM.

De reditu illius ab exsilio gratulatur. Nil inminutum glo-
ric ejus etiamsi martyrio vitam non finierit. Non sine Dei
consilio factum, ut ipsum, decessorem, et Ecclesiam ejus
exagilarit persecutio, ac Novatianos non attigerit. Lati-
tiam Ecclesiæ Romanæ in adventu ejus graphice repre-
sentat.

CYPRIANUS CUM COLLEGIS LUCI0 FRATRI SALUTEM.
I. Et nuper quidem tibi, frater charissime, gratulati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,980,990">
VARIORUM NOTÆ.

Lucius papa Cornelio successit anno Christi 255, et mox
pulsus est in exsilium, sed brevi postea rediit in Urbem,
anno nimirum sequente. Tum vero sanctus Cyprianus tam
suo quam collegarum suorum nomine hanc ad eum episton
lam dedit, in ea fariens mentionem alterius epistolæ quam
ad illum scripserat in initis suscepti ab eo episcopatus.
Istud patet esse extra difficultatem. Et tamen Joannes
Launoius sibi persuasit ex iisdem epistolis istius verbis col-
ligi non posse alias antea litteras datas esse ad Lucium,
quia, ut ille ait: Cyprianus se quidem gratulatum fuisse
ait, sed gratulatum se per litteras non ait. Quod argumen-
tum est sane levissimum, ut ante me censuit auctor Annalium Cyprianicorum. Porro Lucius martyrio coronatus
sepultus est in cœmeterio Callisti, via Appia. BALUZ.

].—Gratulati sumus. Litteris videlicet, quas ad pontificem
Romanum statim, ut ille se episcopum factum nuntiarat,
mittere diuina traditio et ecclesiastica institutio volebat, ut
ipse Cyprianus Epist. xit docet. Hinc merito respuit
Launoii opinio, qua hoc ita intelligi posse censet ut Cyprianus quidem secum et collegis de gemino Lucii re gratulatus sit; sed hanc gratulationem minime Lucio per litte-
ras significarit. COUSTANT.
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas páginas escaneadas lado a lado: pág. 971 à esquerda, pág. 972 à direita). Script principal: latino.
Observações: pequenas leituras incertas foram mantidas conforme aparecimento impresso; símbolos tipográficos (ligaturas, abreviaturas latinas) foram expandidos quando a leitura visual era clara (ex.: "Hæc"); onde a leitura é duvidosa foram evitadas inserções não visíveis. Numerais e referências de notas foram preservados. Algumas letras gregas/maus-recognitions (ex.: inicial "Α" antes de "prio") foram transcritas tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>