1011

RELIQUL£ SACRA.

1012

CONCILIUM ROMANUM SUB 8. STEPHANO CELEBRATUM.

EX LIBELLO SYNOD.
sac e

Zóvodog Otia w«l iepà comu); iv "POun cuvafüpow- À Synodus divina et. sacra provincialis, Roma col-

Oris, 9m0 Xttp&vou coU iepou&prupog mma" &kmerm-
pobac« ToUg d» Tü "Agponi cuoio mepoloyec iruut-
Xsupixorke vaDumtibew vog ix mcn; aipéatog

Tpocspyouévouc cj xxÜolg Exxincia.

lecta à. Stephano. sancto martyre et. papa; quie eos
qui in Afrjeana synodo sine ratione concesserant eos
rebaptizari qui ex quacumque Biresi ad catholicam
accederent Ecclesiam, abdicavit.

S$TEPII. BALUZII NOTA.

Duo erant, inquit Augustinus in libro de unico Ba-
plismo,cap.14, eminentissimarum ecclesiarum, liomancg
scilicel et Carthaginensis, episcopi, Stephanus et Cypria-
nus, ambo in unitate catholica constiiuti. Erat ea tem-
pestate magnum schisma in. Ecclesia propter doctri-
nam de rebaptizatione, quam. olim | Afri acceperant
ab Agrippino, Carthaginensi episcopo, et quam S.
Cyprianus admodum | perveraciter defendebat. Tunc
para Stephanus Romi synodum provincialeu collegit,
ut ait auctor Synodici ; ubi eum ceteris quidem collegis
suis, ut. loquitur. Vincentius Lirinensis, sed. tamen
pro cateris in eam doctrinam invectus. est. Denique,

ex ea synodo, uL apparet, celebrem epistolam ad
Africam misit ; qu:e sane nune nou exstat integra, sed
tantum delinitip, quam in Epistola xxiv ad Pompeium -
nobis conservavit S. Cyprianus :

« Si quis ergo a quacumque bzeresi venerit ad nos,
nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus ill
imponatur in peenitentiam ; cum ipsi h:retici proprie
alterutrum ad se venientes non baptizeut, sed com-
Inunicapt tautum. »

]:tius Stepliani epistole meminerunt Eusebius, lib,
vi, cap. 5, et Vincentius Lirinensis in suo Commoni-
torio.

CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO. TERTIUM

ANNO POST CHRISTUM NATUM CCLHI HABITUM.
DE INFANTIBUS BAPTIZANDIS.

PROGEMIUM.

(Erasm., ni, 5. Pamel., Rigalt., Baluz., ux. Paris., rviu.
Oxon., Lips., uxiv. Routh. Rell. Scrip. p. 74 et 116.)
Anno Christi 957 (2), persecutione cessante, ad

quassatam Ecclesiam componendam, Cyprianus ejus-

que colleg:e eplscopi A fricanz ecclesize, ex more con-
venerunt ; partim ut rectam fidem et catholicam uni-
tatem conservarent, partim etiain ut collapsam eccle-
siasticam disciplinam restituerent, ae. bonos mores
fidelium informarent. In hac synodo constitutum est
primo, ut diaconus ille, quem Rogatianus de proter-
via et conviciis sibi illatis coram Patribus concilii
denuntiaverat , aut abstineatur, aut, nisi peccatum
emendet, oinino deponatur. Idem de reliquis pro-
tervis et contumeliosis clericis constitutum esse vo-

lens : quia contumacia in clericis subjectis periculosa C

sit, ex qua ut plurimum in hiresim prolabi consueve-

(4) Etsi qure eo loci colligimus concilia Carthagi-
neusia nou eamdem rebaptismaiis quxstiouem agita-
verint , cuncta tamen quasi in unum corpus edenda
esse autumavimus , uL pote lisdem fere temporibus,
sub eodem sumino Pontifice , ab eodem Cypriano, ex
iisdem propemodum episcopis lhiabita. Epp.

(2) Est hoc coneilium Carthaginen: e in. sub. Cy-

riano ut admonet Harduinus, celebratrum | anno
Christi ccLu; fictiium autem illud putat Pagius ad
ann. Chr. 254, n. 5; quem consule.

B runt. Verba Cypriani responsoría ad Rogatianum hac

de re scribeutis hec. sunt ; « IIzec sunt initia hzereti-
corum eL ortas atque conatus. schismaticorum male
cogitantium, ut sihi placeant, ut prepositum superbo
tumore contemnant. Sic de Ecclesia receditur : sic
altare profanum foris collocatur, sic contra pacem
Christi et ordinationem atque. unitatem Dei rebel-
latur. Quod si ulira te contumeliis suis exacerbaverit
et provocaverit, fungeris circa eum potestate henoris
tui, ut eum vel deponas vel abstineas.» Secundo hae
eadem synodo patres concilii intelligentes quod Ge
minius Victor Christianus ex hac vita discedens For-
umnatum quemdam presbyterum testamento suorum
üliorum tutorem nomiuasset, atque. it3, juxia de-
cretum concilii alicujus, olim hac de re in Africa sub
antecessoribus celebrati, penam excommunicationis
incurrisse; ipsum Geminium defunctum, eo quod
preshyterum a cultu Dei ad s:ecularia avocasset, ex-
communicatum esse denuntiant ; ideoque pro defuncto
sacrificium offerri, nomen apud altare wominari se-
vere admodum interdicunt ; ipsumque antecessorum
suorum decretum hac. synodali constitutione confir-
mant, ec constant ex Cypriani episto'a G6, qua sic
ait: Graviter conmoli sumus, ego. el college mei, qui
presentes aderant, et compresbyteri nostri qui nobis as-

si dibart, elc. Byrcn. aiino 57, 1àune1045 ct 44. H. €

Digitized by Google
