<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
973
AD LUCIUM PAPAM.
974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,640">
sumus, eam te honore geminato in Ecclesiae suae administra-
tione confessorem pariter et sacerdotem constituit divina di-
gnatio: sed et nunc non minus tibi et comitibus tuis
atque universae fraternitali gratulamur, quod cum eadem
gloria et laudibus vestris reduces vos denuo ad suos fe-
cerit benigna Domini et larga protectio, ut pascendo gregi
pastor, et gubernandae navi gubernator, et plebi regenda
rector redderetur; et appareret relegationem vestram sic
divinitus esse dispositam, non ut episcopus relegatus et
pulsus Ecclesiae deesset, sed ut ad Ecclesiam major redi-
ret.
II. Neque enim in tribus pueris minor fuit martyrii di-
gnitas (Dan. m), quia mortem frustrata de camino ignis inco-
lumes exierunt: aut non consummatus Daniel exstitit in suis
laudibus, quia qui leonibus missus fuerat ad praedam, pro-
tectus a Domino, vixit ad gloriam (Dan. vii). In confessoribus
Christi dilata martyris non meritum confessionis minuunt,
sed magnalia divinae protectionis ostendunt. Representa-
tum videmus in vobis, quod apud regem fortes atque illu-
stres pueri praedicarunt, ipsos quidem paratos esse ardere flammis, ne diis ejus servirent, aut imaginem quam
fecerat adorarent; Deum tamen quem colebant, quemque
et nos colimus, potentem esse ut eos de camino illis exi-
meret, et de regis manibus ac de poenis praesentibus libe-
raret (Dan. iii, 16). Quod invenimus in confessionis vestrae
fide, et in Domini circa vos protectione nunc gestum; ut cum
vos parati fueritis et prompti omne se subire supplicium, Do-
minus tamen vos procence subtraheret, et Ecclesiae reser-
vet. Regredientibus vobis breviata non est in episcopo
auctoritas: ut altari Dei assistat antistes, qui ad confes-
sionis arma sumenda et facienda martyría non verbis ple-
bem, sed factis cohortetur; et imminente Antichristo parat
ad praelium milites non solo sermonis et vocis incita-
mento, sed fidei et virtutis exemplo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,640">
III. Intelligimus, frater charissime, et tota cordis nostri luce perspicimus divinae majestatis salutaria et sancta
consilia; unde illic repentina persecutio nuper exorta
sit, unde contra Ecclesiam Christi, et episcopum Corne-
lium beatum martyrem, et vosque omnes saecularis potestas
subito proruperit: ut ad confundendos haereticos et retun-
dendos ostenderet Dominus quis esset Ecclesia, quis epi-
scopus ejus unus divina ordinatione delectus, qui cum epi-
scopo presbyteri sacerdotali honore conjuncti, quis adunatus et verus Christi populus dominici gregis charitate con-
nexus; qui essent quos inimicus lacesseret, qui e contra
quibus diabolus ut suis parceret. Neque enim persequitur
et impugnat Christi adversarius nisi castra et milites Christi, haereticos prostratos semel, et ipsos suos factos,
contemnit et praeterit: eos quaerit deficere, quos videt
stare.
IV. Atque utinam nunc facultas daretur, frater charis-
sime, ut interesse illic vobis regredientibus possemus,
qui vos mutua charitate diligimus, ut adventus vestri lae-
tissimum fructum presentes etiam ceteris ipsi quoque ca-
peremus! Quae illic exsultatio omnium fratrum! qui con-
cursus atque complexus occurrentium singulorum! Vix
osculis adhærentium potest satisfieri, vix vultus ipsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,980,880">
LECTIONES VARIANTES.
a Vos denuo fecit Voss. 2.
b Gloriam. Confessoribus Christi Lam. Ebor. NC. 1.
c Prompti omnes Bod. 2.
d Praelium milites Christi Bod. 2. Ebor. NC. 1.
e Non solo sermonis Bod. 4.
f Et certa cordis Pen.
g Repentina tempestas NC. 2.
h Exorta fuit Pem.
i Martyrem in quem omnis AC. 2. Reliquosque, omnis
mri
j Qui cum Episcopis et Presbyteris Lam. Bod. 1, 2.
c Ebor. Lin. NC. 1.
k Lacesseret qui contra Bod. 4, 2. Contra quibus Pen.
Voss. 2. Lam. Ebor. Lin. NC. 4, 2.
l Semel suos factos Pem. Ebor. Lam. Voss. 2. Lin. NC.
4, 2. Bod. 1, 2.
m Vopiscum regredientibus Lin. NC. 2.
n Occursantinn singulorum Lam. Ebor. Lin. Bod. 4, 2.
o Sic Bod. 1. Oculis imp. NC. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,980,980">
VARIORUM NOTAE:
Administratio­ne confessorem. Qui Lucium cum Cornelio
prius, quam in Romanum pontificem coopteretur, relega-
tum iuisse putant, niti videntur hoc loco, quem nimirum
sic interpretantur, quasi Lucius jam confessor priidem la-
ctus, tunc postmodum constitutus sit: cum hoc potius
dicat Cyprianus, eum simul atque Ecclesiae regimen susce-
pisse exsilio confessionis laudem meruisse. Quippe Gallus
Cornelii morte nihil profecisse se audiens, si Lucium ejus
successorem in Urbe manere sineret, eum statim exsilio
motuavit. Neque vero haec, reduces vos denuo, duplex ex-
silium aut duplicem reditum, sed pontificis semel suis ab-
stati, qui de integro eisdem redditus sit, simplicem reditum
sonaut, de quo nunc Cyprianus gratulatur. CONSTANT.
Divinitus esse dispositam. His concinit illud Bucheriani
catalogi: Hic exsul fuit: et postea nutu Dei incolumis ad
Ecclesiam reversus est. CONSTANT.
II. — Imminente Antichristo. Rigaltius ait, Persecutione.
Tertulliano in Apocal. c. 53. Describitur, hic status rerum
dicitur vis maxima universo orbi imminens, clausula seculi
qua acerbitutes horrendas comminatur. FELL.
Solum sermonis. Octo libri veteres habent 'ut solo sermonis,'
alii duo solo sermone, alius solum sermone. BALUZ.
III. — Repentina persecutio. Sub Gallo et Valeriano, ut censet illustrissimus episcopus Oxoniensis. Hi enim ut numium
suorum iram lenirent, et pestem in republica grassantem
verterent, ejus uti et aliorum malorum causam rejiciebant in Christianos, persecutionem repente adversus eos
moverunt. Contra apud Hieronymum in Epistola ad Pam-
machium et Carcelium pax repentina: Belli ratione pax
repentina commutata. Et apud Petronium repentina tranquilli- tas. BALUZ.
Et Episcopum. Particula et in ms. Corb. deest, nulla sen- sus mutatione. CONSTANT.
Cum episcopo. Idem us. et alii sex Anglic. eam episco- pis. Rectius caeteri libri, cum episcopo, quem unum in una
Ecclesia esse debere Cyprianus proxime docuit, et alibi
constanter praedicat. CONSTANT.
Diabolus ut suis parceret. Decuisset Novatianum et ejus
sequaces ad Martyria subeunda fuisse promptissimos, qui
ab Ecclesiae communione eo nomine recesserunt, quia illa
cum lapsis communicaret: et exinde Orthodoxos appel- labant, Paciano teste, Apostaticos, Capitolinos, et Synedrios.
Dicit quidem Socrates quod Novatianus, etc. Hist. lib. IV,
c. 28, et libellus circumferebatur cui titulus erat Martyrum. Novatianus, quem coniutavit Eulogius Episcopus
Alexandrinus, lib. sexto contra Novatianos; cujus excerpta
habentur in Photii Bibliotheca. Narratio ista dicit Novatia-
num, Martyrem sive Confessorem fuisse, antequam ad
Episcopatum promoveretur; quod quidem apertissime falsum. Certe Pacianus disertissimis verbis ait, quod Novatianus numquam Martyrium tulit. Addit porro, ideo ab Ec-
clesia recesserat, ne illum labor confessionis urgeret. Nec
puduit illum, teste Cypriano, affirmare ingruente persecu-
tione, quod ad philosophiam redire vellet, potius quam
capitis periculum adire. FERR.
Semel et suos. Editio Rigaltii semel et ipsos et suos factos.
Nescio autem unde accepit hanc lectionem. Ego quippe
illam usquam reperi quam in illius editione. Et tamen vidi
omnes libros veteres quibus ille usus est. Itaque delevi et
ipsos, putans non debere me ponere in mea editione quod
illi: et in Anglicana scriptum est absque auctoritate. Nam
et ipsi met Angli laudant novem libros veteres in quibus
ea desunt quae a me praetermissa sunt. Confirmant meam
emendationem hic verba Tertulliani ex libro ad martyras:
Non ergo dicat [diabolus] in mea sunt, tentabo illos vilibus
sciis aut inter se dissensionibus. Et in libro de spectaculis
ait diabolum, cum oneraretur in exorcismo, quod umilie-
re ufilelem qua adierat theatrum, aggredi ausus esset,
respondisse: Justissime quidem feci, in meo eum inveni.
ALUZ.
Et ipsos suos. Edit Oxon., minus concinne. Horum loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,990,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>