<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
957                                        DE CIBIS JUDAICIS EPISTOLA.                                        958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,700">
sed quod obliteratum fuerat adincent : ut justitia A Nam et qui alterum faciunt, nec ipsi mundi, dum
in illis, ignium in ore, quasi afflatu quodam Legis,
sapia recalesceret. Proficere autem poterant intellec-
to plus in hominibus vitia fugienda, quæ Lex
daminásset etiam in pecoribus. Nam quando irra-
tionale animal ob aliquid rejicitur, magis illud ipsum
in eo qui rationalis est, homine damnatur 1. Et si
in eo aliquid quod ex natura habet quasi inquinamen-
tum notatur; plus culpabile, cum illud contra
naturam in homine comperitur. Ergo, ut homines
mundarentur, pecora culpata sunt; scilicet ut et ho-
mines qui eadem vitia haberent, aequales pecoribus
aestimaretur. Quo pacto factum est, ut nec animalia
damnarentur ab Institutore, sui culpa; et homines
in pecoribus eruditi ad immaculatam institutionis
suæ possent redire naturam. Considerandum enim
quomodo Lex munda et non munda discernit: Mun-
da, inquit, et ruminant et ungulam findunt; immunda
neutrum faciunt, aut ex duobus unum aliquid. Om-
nia ista unus artifex fecit; et qui fecit ipse benedixit.
Institutionem igitur mundam utriusque conspicio; quia
et qui instituit sanctus est, et quæ instituta sunt culpam
non habent, dum hoc sunt quod facta sunt. Crimen enim
numquam natura, sed voluntas perversa excipere con-
suevit. Quid ergo est? In animalibus mores depin-
guntur humani, et actus, et voluntates. Mundi,
si ruminent, id est in ore semper habeant quasi
cibum praecepta divina. Ungulam findunt, si firmo
gradu innocentia, justitiæ omnique virtutis vitæ
itinera conficiant. Eorum enim quæ in duas ungulas
pedem dividunt, robustus semper incessus: dum
lubricum partis alterius ungue firmamento fulcitur,
et in vestigii soliditate retinetur. Sic qui neutrum
faciunt, immundi sunt: quorum nec in virtutibus
firmus ingressus est, nec divinorum praeceptorum,
more illius ruminationis, teritur cibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,700">
sunt ex altero debiles, nec in utroque perfecti. Hi
autem sunt aut utrumque facientes, ut Fideles, qui
mundi; aut alterum, ut Judai et Hæretici, qui sunt
inquinati; aut neutrum, ut ethnici, qui sunt conse-
quenter immundi. Ita in animalibus, per Legem
quasi quoddam humanæ vitæ speculum constitutum
est, in quo imagines sanctorum considerent, ut plus
vitiosa quæque hominibus contrà naturam commissa
damnarentur, dum etiam naturaliter in pecoribus
constituæ culpantur. Nam quod in piscibus 7 squa-
mis aspera pro mundis habentur; asperi et hispidi et
hirti et firmi et graves mores hominum probantur:
quæ autem sine his sunt, immunda; quia leves et lubrici et infidi et effeminati mores improbantur. Quid enim vult sibi Lex cum dicit (Levit. xi, 4) Camelum non manducabis? Nisi quoniam de exemplo animalis vitam damnat 10 enervem et criminibus tortuosam. Aut cum (Ibid. 7) suem 11 cibo prohibet assumi? Reprehendit utique cenosam et luteam et gaudentem vitiorum sordibus vitam, bonum suum non in animi generositate, sed in sola carne ponentem. Aut cum (Ibid. 6) leporem? Accusat deformatos 15 in feminam viros. Quis autem (Ibid. 29, 30) mustelæ corpus cibum faciat? Sed furta reprehendit. Quis lacertam? Sed odit vitæ incertam varietatem. Quis stellionem? Sed maculas mendacium execratur. Quis (Ibid. 15, 14, 16) accipitrem, quis milvum, quis aquilam? Sed odit raptores ac violentos, scelere viventes. Quis vulturem? Sed execratur prædam de aliena morte quærentes. Aut quis (Ibid. 45) corvum? Sed versutas exsecratur voluntates. Passerem quoque cum interdicit, intemperantiam coarguit: quando (Levit. xi, 16) noctuam, odit lucifugas veritatis: quando (Ibid. 18) cygnum cervicis altæ superbos: quando (Ibid. 10) charadrium,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,930">
GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Et si in eo... comperitur. Illa periodum in omni-
bus eruditis corruptam, in sanitatis reduxi ex ms.
Wowerl. Editt. habuerunt: Et si in eo quod ex natura
aliquid habet, quasi inquinamentum notatur; plus
culpabile, cum illud contra naturam in hominem con-
queritur. JACKSON.

2 Mundarentur... aestimarentur. Isidorus emundaren-
tur... scilicet, ut omnes qui eadem vitia habebant, æqua-
les pecoribus æstimarentur. Ip.

3 Voluntates. Sic Pamelius: Quam quidem lectionem
confirmant Isidorus Comment, in Levit. cap. ix, Beda
opp. tom. iv, Exposit. in Levit. cap. xi, et in Levit.
Quest. cap. ix; et Rabanus Maurus, tom. ii, in Levit.
Comment. ut monuit Jacksonus. Gagnanus vero et
Frobenius voluptates: atque hanc lectionem retinuit
Welchmanus.

4 Quasi cibum praecepta divina. Ila legunt cum
Pamelo Isidorus, Beda et Rabanus Maurus. Al.
quasi cibum quemdam. Al. q. c. quadam p. d.
Jackson.

5 Ingressus. Malim incessus, ut paulo superius. Ip.

6 More illius ruminatio. Hæc posui ex ms. Woweri:
atque ita legendum sagaciter auguratus est Welch-
manus. Editt.: In ore illius ruminat. Ip.

7 Squamis aspera. Isidorus et Beda, squamosa et as-
pera. Mox pro hirti, Beda hirsuti: et firmi in fide, Isi-
dorus. Ip.

8 Quia... Quid enim, Beda, quibus... Quid autem.
Jackson.

9 Manducabis. Sic Isidorus et Beda, atque editt. Gag-
nani et Gelenii. Sed Heb. Vulg. et vers. omnes mandu-
cabitis. (Sic item edidit Pamelius.) Ip.

10 Enervem. Isidorus in citatione legit informem.
Sic etiam citant ex auctore Beda et Rabanus Mau-
rus. Neque dubito quin hic sita vera lectio: non
enim enervre est animal camelus: sed est informe. Ip.

11 Suem cibo. In cibum suem, Beda et Rabanus. Ip.

12 Deformatos. Hoc vocabulum reduxi ex Latinio, et
habet Isidorus. Editi reformatos. Beda Exposit. in
Levit. legit deformatos in feminas. Ip.

13 Quis stellionem?... morte quærentes. Editi laxatum
huc locum et sensu deficientem ita exhibent: Quis
stellionem? Sed maculas execratur. prædam de aliena
morte quærentes. Quinam porro illa maculæ, præ-
dam ex aliena morte quærentes? Nimium fraudis fuit
librario verbum execratur, semel iterumque posita;
inquit cl. Wesselingius Probabil. cap. 56, pag. 520.
Præcedentibus itaque viris eruditis, Jacksono hæc et
Wesselingio l. c. lucem restitimus ex Isidoro, qui
Novatianis verbis usus est Comment. in Levit. cap. 9.
Ecce etiam ex auctore citant verba. Beda et Rabanus
Maurus, nisi quod habent violento pro ac violentos,
Illeciam tamen haud præterire licet, eundem Novatianum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observações: página com duas colunas de texto e aparato crítico em seção inferior; conserva cabeçalho com números de página à esquerda e direita. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000, feitas visualmente para delimitar: cabeçalho (números e título), coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico (notas e comentário) e rodapé (marca de digitalização).</notas>
</pagina>