997 APPENDIX. 998

successor earum ^ factus es. ili enim pleni Spirita A manifestum est eum Spiri(as saneti veritátem tim
Dei, et in glorioso martyrio constituti, dondam esse — cateris non tenere, quem videmus diversa seuntlre.
lapsis pacexn censuerunt, et Poenitentia acta fructum — Signiflea plane nobis quis in laeum Marciani. Arelate
communicationis et pacis negandum non esse litteris — fuerit substitutus, ut seiamus ad quem fratres nostros
suis signaverunt; quam rem omnes omnino ubique dirigere et cui scribere debeamus. Opto te, frater
censuimus. Neque enim poterat esse apud nos sensus — charissime, semper bene valere.

diversus, in quibus unus esset spiritus ^: et ideo

LECTIONES VARIANTES.
^ Successor eis Ver. b Unus est Spiritus Ver.
VARIORUM NOTA.

ab antiquis seriptoribus ecclesiasticis, e& ipsi quoque — t! diversus sit eorum exitus quorum est una. serttontia.
Romani pontifices se vocarunt vicarios apostolorum — Cicero in n Philippiea: Te miror, Antoni, eorum ezi-
Petri et Pauli et vicarios apostolice Sedis. Vide notas — ftum non pertimescere quorum facta imilere. BALUZ.

nostras ad Agobardum, pag. 445, et ad Lupum Ferra- Marciani. Hunc et communione privatum et a sede
riensem, pag. 425, et tom. n Cupiitlarium, pag. 1235.— sua dejectum fuisse colligitur e veteribus Arelatensis
Bau. . ecclesie diptyehis a Mabillonio nostro Annal. tom. ti,

Neque poterat sensus diversus. Et tamen postea di- B pag. 452, editis. In his certe nomen ejus , non secus
versus inter Cyprianum et Stephanum sensus fuit im — atque Saturnini Arianorum antesignani, cujus fraude
cansa Bapiismi h:ereticorum. Hieronymus in Epistola — ac nequitia Hilavius Pictavensis episcopus in exilium
ad Ctesiphontem adversus Pelagianos : Nec fieri potest — actus est, miaime comparet. CoUsTANT.

APPENDIX.
EPISTOL£ DECRETALES S. STEPHANO ADSCRIPTE.

— M prr
EPISTOLA | STEPHANI PAPAE LAD HILARIUM — amicus agnitus est. In labiis euie indulcat inimicus, el in
EPISCOPUM. corde suo insidiatur, u4 subvertat le in foveam. Et qui te-

ABGUMENTUM. — Qui sint infames, ei qui ad gradus ec- — tigevil picem, inquinabitur ab ea. Et qui communicaverit
clesiasticos vel ud accusationem non sint admittendi; — superbo, c induetur. superbia. Pondus super se tollit,

el de vestimentis ministrorum, ut sacrata sint, . o. . Moa
M 2.22. M 24 qui honestiori se communicat. Ditiori te me [neris so-
I. Qui sint. infames, vel qui ad gradus ecclesiasti-

. . . . cius. Quid commuricabit cacabus ad ollam ?. ()uando
€0s, sive ad accusationem non suut admittendi. C abi ; : .
. n: - se colliserint, confringetur. Dives injuste aget et fre-
Il. De reverentia. przpositis exhibenda. . ; ; ;
. . 20. met, pauper autem. [esus tacebit. Si largitus. fueris,
Ill. De vestimentis ecclesiasticis.

assumet le; et si non. habteris, derelinguet te. Si
habes, convivet lecum, el evaewabit. te, et ipse non
dolebit super 1e; si necessarius illi. fueris, supplan-
Quamquam sperem (S. Leo, epist. 46) dilectionem — tabit te, et subridens spem. dabit, narrans. tibi. bona,
tuam ad omne opus bonum esse devotam, tamen pro — et. dicet : (uid opus. est tibi? Et. confundet te ín
familiaritite, qua nobis conjunctusessecognosceris, u& — cibis suis, donec te exinaniat bis. et ter; et in novissimo
tua efficacior fiat industria, congruum nobis visum est — deridebit te. Postea videns, derelinquet te, e& caput
has fraternitatis litteras tuze dilectioni debere dirigere. — suum movebit ad te. Humiliare Deo, et expecta menus
Monemus te, frater charissime, semper in bonis mane- — ejus. Attende, ne seductus 4 in stultitia humilieris.
re, et a malis eavere; eum boniseL recte fidei ac sancto — Noli esse lunilis in sapientia tua, ne, hwmiliatus, in
conversationis hominibus assidue esse, et a perver- stultitiam seducaris. Advocatus a potentiore, disce-
Sis, ac fratrum insidiatoribus, nisi ut eos eonverlas, — de : ex fioc enim magis te advocabit. Ne improbus sis,
et ad concordiam redueas, separari; quoniam, ut — me impingaris, et me longe sis ab eo, 9 et eas imn obli-
ait Apostolus, corrumpunt bonos mores colloquia mala D sionem. Ne retineas. ez ! equo loqui cum illo, et. ne
(1 Cor. xv). Et jpsa per se Veritas dieit : Si oculus — credas multis verbis illius. Ex multa enim loquela ten-
tuus. scandaliaaverit te, erue. eum et projice «bs. (e. — tabil te, et subridens interrogabit te de absconditis tuis.
Ei si manus tua. scandalizaverit te, abscinde eam, et— Immitis animus illius conservabit verba tua, e nom par-
projice abs te. Similiter et de pede agendum est, quia — cet de malitia et. de vinculis. Cave tibi, et. attende
melius. est tibi, luscum. aut claudum intrare in regnum diligenter audiui tto, quoniam. cum subversione (wa
- eelorum, quam duos oculos, aut duas manus, aut duos — ambulas. — Audiens vero illa quasi in. somnis, vide et
pedes habentem. mitti in gehennam. ignis (Math. xvin ;— vigilabis. Omni vita tua dilige Deum, et invoca. illum
Marc. , ix). Et in Ecclesiastico invenitur libro: /n bonis — im salute (ua. Omne animal diligit. simile sibi, sic et
viri inimici illius : In tristitia vero el im. malitia. illius — ontrtis homo proximum sibi. Omnis caro ad similem
LECTIONES VARIANTES.
* Al. induet superbiam. * Al. ne.
4 AL. stultitiam. 1 Fort. :quo, ul ig vulgata vers.
VARIORUM NOT A.
| Erisrora. Hzc et sequens, non] secus ac. praecedentes, adulterin:e viris cruditis censentur.

DILECTISSIMO FRATB! ATQUE FAMILIARI AMICO HILARIO,
STEPHANUS EPISCOPUS, INTHLE CHARITATIS SALUTEM.

Digitized by Google
