<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1021

CONCILIA CARTHAGINENSIA.

1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,540">
coram refellant, tum etiam ut auctoritate sedis apos-
tolicae contumaces episcoporum Hispaniæ contemptu-
res compescant. Vide Baron., anno 258, num. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7.

CYPRIANUS, CÆCILIUS, PRIMUS, POLYCARPUS, NICOMEDES,
LUCILIANUS, SUCCESSUS, SEDATUS, FORTUNATUS, JA-
NUARIUS, SECUNDINUS, POMPONIUS, HONORATUS, VI-
CTOR, AURELIUS, SATIUS, PETRUS, ALIUS JANUARIUS,
SATURNINUS, ALIUS AURELIUS, VENANTIUS, QUIETUS,
ROGATIANUS, TENAX, FELIX, FAUSTUS, QUINTUS, ALIUS
SATURNINUS, LUCIUS, VINCENTIUS, LIBOSUS, GEMINIUS,
MARCELLUS, JAMBUS, ADELPHIUS, VICTORICUS, ET PAU-
LUS, PELICI PRESBYTERO ET PLEBIBUS CONSISTENTIBUS
AD LEGIONEM, ET ASTURICÆ ITEM LÆLIO DIACONO ET
PLEBI EMERITI CONSISTENTIBUS FRATRIBUS IN DO-
MINO SALUTEM.

I. Cum in unum convenissemus, legimus litteras
vestras, fratres dilectissimi a, quas ad nos per Feli-
cem et Sabinum coepiscopos nostros pro fidei vestræ
integritate et pro Dei timore fecistis, significantes
Basilidem et Martialem libellis idololatriæ commacu-
latos et nefandorum facinorum conscientia vinctos
episcopatum gerere et sacerdotium Dei administrare
non oportere; et desiderastis rescribi ad hoc vobis,
et justam pariter ac necessariam sollicitudinem ve-
stram vel solatio vel auxilio nostræ sententiæ suble-
vari. Sed enim desiderio huic vestro non tam nostra
jampridem mandatur voce coelesti, et Dei lege præ-
scribitur quos et quales oporteat deservire altari et
sacrificia divina celebrare. In Exodo namque: ad
Moysem Deus loquitur et monet dicens: Sacerdotes
qui accedunt ad Dominum Deum sanctificentur, ne
forte derelinquat illos Dominus (Exod. xix, 22). Et
iterum: Et cum accedunt ministrare ad altare san-
cti, non adducent in se delictum, ne moriantur (Exod.
xxvii, 45). Item in Levitico præcipit Dominus et di-
cit: Homo in quo fuerit macula et vitium non acce-
det offerre dona Deo (Levit. xxx, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,540">
II. Quæ cum prædicta et manifesta b sint nobis,
præceptis divinis necesse est obsequia nostra deser-
viant; nec personam in ejusmodi rebus accipere aut
aliquid cuiquam largiri potest humana indulgentia ubi
intercedit et legem tribuit divina præscriptio. Neque
enim immemores esse debemus quid ad Judæos per
Esaiam prophetam locutus sit Dominus increpans et
indignans quod, contemptis divinis præceptis, hu-
manas doctrinas sequerentur. Populus iste, inquit,
labiis suis honorificat me, cor vero eorum longe se-
paratum est a me. Sine causa autem colunt me, man-
data et doctrinæ hominum docentes (Esai. xxix, 15). —
Quod item Dominus in Evangelio repetit et dicit:
Rejicitis mandatum Dei ut traditionem vestram sta-
tuatis (Marc. vii, 13). Quæ ante oculos habentes, et
sollicite ac religiose considerantes, in ordinationi-
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,540,920,610">
LECTIONES VARIANTES,

a Carissimi Ver.
[. ] Predicta et mandata Ver. Vel mandata Foss.
C * Sanctificant Ver.
d Longe est a me Lam. Ebor. Bod. 2 NC. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,610,495,1100">
VARIORUM NOTÆ.

tum: Cyprianus Cæcilio et aliis fratribus salutem. Vetustio-
res editiones habent nomina episcoporum Pamelio et Ri-
galtio placuit ea omittere, quia existimabant haud dubie
illa esse superflua. Reinhartus et Anglicæ posuerunt.

Certum est hanc epistolam esse responsionem ad
epistolam quam episcopi Hispani scripserant ad Afros
in causa Basilidis et Martialis. Nulla illic mentio
epistolæ ab illis scriptæ ad Romanos. Et tamen Baro-
nius, qui vult omnia ecclesiarum negotia vetustis illis
temporibus relata fuisse ad Papam, verisimili et ve-
hementi se duci conjectura ait ut existimet Felicem
et Sabinum episcopos Hispanos, qui missi fuerant in
Africam, ut sic Cypriani quoque suffragio sua ipsorum
electione probata, inde tum ipsius, tum aliorum ipsius
collegarum litteris pariter communiti Romam ad
refellenda Basilidis mendacia adnavigarent, Sedisque
apostolicæ auctoritate compescerent contumaces qui
Hispaniæ episcopi contumacissent. At quia levis
conjectura, ut Cicero ait, non penditur, ista inter
leves numerabitur. BALUZ.

Nicomedes, etc. In nonnullis libris scriptis et in
editt. Pamelii et Rigaltii omissa sunt nomina episco-
porum, quæ post Polycarpum hic sequuntur. Aliis
autem mss. nullum præter Cypriani nomen adest,
in plerisque tamen codicibus, cum scriptis, tum anti-
quius impressis, omnia hæc nomina signantur. ROUTH.

Lucilianus. In undecim libri nostri veteres et tres a
Pamelio laudati. Alibi scriptum et editum est Lucius
vel Lucianus. BALUZ.

Legionem. Urbs est Hispaniæ Tarraconensis in fi-
nibus Asturum a Nerva Imperatore condita, qui et
Asturicam instauravit; unde ex vicinia non minus
quam quæ dicta vetere; hic conjunguntur civitates isti-
æ et Emerita, urbs adjacens ab Augusto condita,
Quibus additur Cæsar-Augusta (vid. pag. 81). iisdem
auspiciis structa, quibus pessimi exempli attentatum
Martialis et Basilidis grave periculum induxerat.
FELL. — Qui urbes hodie Leon, Astorga, Merida,
Zaragosa, appellantur. ROUTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,610,980,1100">
T. — Coepiscopos. Ita libri veteres et editiones. In Ri-
galtiana tamen et in ea quam Reinlartus procuravit
scriptum est episcopos. Angli emendaverunt. Sic
etiam apud Victorem Viteusem lib. 1, cap. 15, scriben-
dum est coepiscopis pro eo quod ibi scriptum est
universis episcopis tuis. Nam et in eadem sequenti et
— alibi scriptum est coepiscopis. DATUZ.

Libellis idololatriæ commaculatos. De libellaticis,
sive illis, qui libellum seu judicis testimonium sibi
comparabant, in quo scriptum erat, ipsos legibus
satisfecisse, id est, Diis sacrificasse, timetsi nihil
ejusmodi fecissent, vide cl. Moshenium more suo,
hoc est et docè et fusius, in Opere De Rebus Chris-
tianorum ante Constant. M. disputantem. Sic. 1t.
8 9, pag. 482—489. ROUTH.

Nefandorum facinorum. Codex Eligiianus, ob nefan-
dorum facinorum conscientiam vinctos. Vide supra pag.
592, et sequenti. BALUZ.

II. — Prædicta et manifesta, Ita duodecim libri
nostri veteres et quinque laudati a Pamelio. Alii duo
nostri habent cum prædicta et mandata. Quatuor alii et
veteres editiones, prædicta vel mandata et manifesta,
nisi quod et manifesta deest in uno eorum. Addit Pa-
melius superfiuæ additum fuisse in excusis vel manda-
ta, cum non exstant in libris manuscriptis. Ego
cum Pamelio sentio istud superflue additum fuisse.
Est enim unum ex synonymis quibus abundant vetera
exemplaria operum sancti martyris. BALUZ. — Prae-
dicta et manifesta edd. Pamelii, Rigalti, Fellique. Iud.
vel mandata edd. ante Pamelium. ROUTH.

Sine causa. Sic reddidit Cyprianus quæ Septua-
ginta dixere, μάτην σέθενταίεί ps. Sine causa, vane
perperam. RIGALT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1110,580,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto (duas colunas). Script predominante: latino. Observações: transcrição seguida visualmente a partir da imagem; mantive capitalizações e sinais tal como aparecem. Nomes próprios e abreviações conferidos com OCR mas podem conter variantes editoriais antigas (ex.: NICOMEDES / NICOXEDES; BALUZ/ BALUZ.). Símbolos e notas de aparato reproduzidos conforme visíveis; sinais de edição (a, b, c, d) mantidos. Em caso de necessidade de maior precisão paleográfica, indicar trechos específicos para verificação.</notas>
</pagina>