—— —

ACTA ET MONUMENTA

CELEBERRIILE DE ILERETICORUM PAPTISMATE DISPUTATIONIS,
PARS PRIMA. B

PRAECIPUA VETERUM MONUMENTA. QU.E SUPERSUNT

DE BAPTISMATE HJERETICORUM.

e)

S. STEPHANI PAP/E ET MARTYRIS

DECRETORLE SENTENTLE.

PROOEMIUM.

Dolendum sane est ad nos usque non devenisse
quascumque in his rerum tempestatibus beatissimus
Stephanus papa I scripsit epistolas, sive ad Africa-
nos, sive ad Orientales episcopos ; quinimmo et miran-
dum nullam omnino, exceptis tantum pauculis sen-
tentiis , superfuisse; eum interea uee oblivii injuria,
nec edacitate temporum exciderint nonnulli quoruimn-
dam anonymorum libelli longc humiliores , multoque
exilioris tenoris, ac momenti ; cunque aliunde tota
ab imis sedibus ob gravissimam hanc litem commota
Ecclesia fuerit, indeque in sanctam Petri Sedem in-
tenta , quaecuinque pontificalia placita, decretave ar-
rectis auribus accipere debuerit, Eo ergo diligentius

colligenda sunt, quotquot emerserint , Stephani Pap p

sententie ex epistolis Cypriani et Firmiliani excer-
pie; palmares porro ac merito dicte decretoria ,
quippe qu:e, licet hiuc et hinc renitentibus maximae
ac merilissima auctoritatis viris, ingentem demum
litem diremeriut ac paulo post fuerint ab omui qua-
que patet Ecclesia acceptw, amplexe firmiter ac
perpetuo servatz, H:ee vero sancti Pontificis effata
dum e Firmiliani litteris potissimum eruimaus, neu-
tiquam in animo est ipsam Firmiliani epistolam au-
theutieam aut ratam habere. Esto sub judice lis in-
tegra, tantumque velimus liceat, ex hoc fonte vel
dubio vel disturbato exhaurire sententias illas qua
venerandam sapiunt vetustatem , quasque vafer in-
terpollator ex antiquis instrumentis in novella vobsicv
farragine intrudere potuit.
J.
* Unus ac necessarius coniroversiarum fidei finis,
. Stephanus de episcopatus sui loco gloriatur et se
successionem Petri tenere contendit, super quem
fundamenta ecelesice collata sunt ( Firmil. Epist. ).

it.
Paímare juris principiunt.

Si quis ergo a quacumque hzeresi venerit ad nos,
NIHIL JNNOVETUR , NISI QUOD TRADITUM EST, Ul manus
illi imponatur in penitentiam, cum ipsi heretici
proprie alierntrum ad se venientes non baptizent, sed
cominunicet tantum ( Cypr. Epist. xxiv ).

Traditionis Apostolice testimonium de hereticorum
baptismate.

Quasi Apostoli eos qni ab haeresi veniant baptizari
prohibueriut et hoc custodiendum posteris tradide-
rint ( Firmil. Epist. ).

iV.
Testimonii intrinseca argumenta.

Stephanus et qui illi consentiunt , contendunt. di-
missionem peccatorum et secundam nativitatem in
h:reticorum baptismo procedere, apud quos etiam
ipsi confitentur Spiritum sanctum non esse, simulque
unum nobis aique h:zrericis baptisma esse... Non
putant querendum esse quis sit ille qui baptizave-
rit , eo quod qui baptizaverit, gratiam consequi po
tuerit invocata Trinitate nominum Patris et Filii et
Spiritus saneti... Vult Stephanus his qui apud hzre-
ticos baptizantur, adesse prosentiam et sanctimo-
niam Christi... Multum proficit nomen Christi, ut
quicumque et ubicumque in nomine Christi bapti-

C zatus fuerit, consequatur statim gratiam Christi (Fir-

mil. Epist, passim. ).
v.
Clausula.

RLERESIS QUIDEM PARIT ET EXPONIT ; EXPOSITOS AUTEM
ECCLESIA SUscipiT ( Firmil. Epist. ). Epp.
LI

Digitized by Google
