<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
989    EPISTOLA AD STEPHANUM I PAPAM.    990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,320">
pleraque, in ea erant Epistola, quam Jubaianus ad Cy-
prianum miserat, quamque iste præsul Epistola Lxxiii
ad Jubaianum rescripta confutare aggreditur. In hac
Cyprianus offendisse se testatur, « quod quærendum
non sit quis baptizaverit, quando is qui baptizatus
sit, accipere remissam peccatorum potuerit secundum
quod credidit » Quod et supra Firmilianus repre-
hendit. Addit Cyprianus et in eadem epistola, « Mar-
cionis fieri mentionem, ut nec ab ipso venientes
dicat baptizari, quod jam in nomine Jesu baptizati
esse videantur. » Ac deinde tacito Stephani nomine
plures ejus sententias in hunc modum refert : « Frus-
tra quidam, qui ratione vincuntur, consuetudinem
nobis opponunt ; » et mox, « Nec quisquam dicat,
Quod accepimus ab Apostolis, hoc sequimur; » et
post pauca, « Quod enim quidam dicunt, quasi ad
hæreticorum suffragium pertineat quod dixerit apo-
stolus Paulus, Verumtamen omni modo, sive per oc-
casionem sive per veritatem, Christus annuntiétur ; »
ac subinde, « Non est autem quod aliquis ad circum-
veniendam Christianam veritatem Christi, nomen
opponat, vel dicat, In nomine Jesu Christi ubicumque
et quomodo cumque baptizati, gratiam Baptismi
sunt consecuti ; » et subfinem, « Sed dicit aliquis,
Quid ergo fiet de his qui in præteritum de hæresi ad
Ecclesiam venientes, sine Baptismo admissi sunt? »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,320">
A non levia sunt indicia, quibus epistolam a Jubaiano
ad Cyprianum missam, eam ipsam esse suspicemur,
quæ a Stephano ad Orientales destinata fuerat. Quod
si ita est, Stephani tum ad Orientales tum ad Cy-
prianum litteræ concilio Carthaginensi illæ, sub
Cypriano anteriores esse conficitur ; siquidem in
hoc concilio prælectæ sunt « et litteræ Jubaiani
ad Cyprianum factæ, et Cypriani ad Jubaianum,
itemque ad Stephanum rescriptæ : quidque post-
modum Jubaianus idem Cypriano rescripserit. »
Præterea Stephanum circa idem tempus et ad Orien-
tales et ad Cyprianum scripsisse id argumento est,
quod cum Cyprianus Epistolæ, quam Stephano
rescribebat, exemplum Firmiliano transmitti cu-
rasset, ei Firmilianus litteras, quibus Stephanus
Orientales a se abstinendos esse denuntiabat, ante
accepisse se, quam ipsius exemplum, significavit.
Atqui mox memoratum Carthaginense concilium Ka-
lendis Septembris consignatur, idque anno 256 ha-
bitum esse plerique eruditi consentiunt. Unde et
redditas Stephani litteras ad ejusdem anni 256
initium, aut circiter, referri nil vetat. Is enim ardor
quo Cyprianus hac in causa se gessit, multam inter
scripta rescriptaque aul ea quæ cum gesta sunt,
moram intermittere non patitur. Ut ut est, quæ a Fir-
miliano ac Cypriano scriptis mandata sunt Stephani
sententiæ, sive ex ipsius ad Orientales, seu ex ejus-
dem ad Cyprianum litteris, aut etiam ex utrisque
excerptæ fuerint, idoneæ certe sunt, quibus multæ
de Baptismo concertationumque plenæ disputationes
finiuntur. Hujus rei experimentum faciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,330,880,420">
EPISTOLÆ .
QUÆ AD S. STEPHANUM I PAPAM ATTINENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,490,940">
EPISTOLA
S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD STEPHANUM
PAPAM.
(Erasm., m. 13; Pamel. Rigalt. Baluz., lxvii; Paris., lxvi;
Oxon. Lips., lxvii; Coustant. Epist. Rom. Pontif., t. 1,
col. 211.)
ARGUMENTUM. — Ut litteris ad episcopos Galliarum
missis curet, ne Marcianus Arelatensis episcopus,
Novaliano addictus, necdum se abstentum esse am-
plius glorietur ; simulque operam det, aliis litteris in
Provinciam et ad plebem Arelatensem scriptis, alium
episcopum ejus loco subrogari.
CYPRIANUS STEPHANO FRATRI SALUTEM.
I. Faustinus collega noster, Lugduni consistens,
frater charissime, semel atque iterum mihi scripsit,
significans ea, quæ etiam a vobis scio utique nuntiata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,440,980,940">
LECTIONES VARIANTES.
VARIORUM NOTÆ.
EPISTOLA. — Clarissimus editor Oxoniensis,
tametsi veteres Cypriani codices circiter viginti
a se evolutos dicit, in nullum incidisse se fatetur, qui epistolam hanc contineret. Verum hoc
etiam aliis, quarum fidem nemo in dubium voca-
vit, contigisse non iacet. Ipsius judicio Augusti-
num in lib. v (leg. vi) de Bapt. cont. Donat. c. 15,
ubi epistolæ Cypriani ad Stephanum meminit, omni-
no hanc respicisse dicendum est. Porro Augustinus
loco citato Crescentius a Cirta sententiam profert,
dicentis : In tanto coetu sanctissimorum sacerdotum
lectis litteris Cypriani dilectissimi nostri ad Jubaianum,
itemque ad Stephanum. Ac subinde subijicit : Aliquis
forsitan querat, quid de hac B. Cypriani epistola ad
Stephanum dixerit, cujus in hac sententia commemoratio facta est, cum in exordio concilii non sit commemo-
rata, credo quia non putatum est necessarium. Cur vero
necessarium non putet, mox ita explicat : Nam prorsus
ad quaestionem præsentem non pertinet; et magis
miror cur eam iste (Crescentius a Cirta) commemorare vo-
luerit, quam cur in exordio concilii commemoratio ejus
pratermissa sit. Ac demum addit : Prorsus enim illa
epistola de Baptismo apud hæreticos vel schismaticos
dato, unde nunc agimus, nihil habet, quod sane in hanc
epistolam prorsus convenit, non in sequentem, de
quâ Crescentium loqui Augustinus ne suspicabatur
quidem : quia nihil antea de illa vel viderat quidquam,
vel audierat. Et quidem cum duæ tantum notæ sint
Cypriani ad Stephanum epistolæ, ista nimirum, quæ
re ipsa de Baptismo apud hæreticos vel schismaticos
dato nihil prorsus habet, et sequens, quæ tota de hac
re est ; consequens videtur, ut hæc prima sola Au-
gustini nota, semel quidem ignota fuerit. Si autem Cypriani
de Baptismo hæreticorum tam celebris epistola in
Augustini libro tum deerat, quid mirum si lanto post
tempore pluribus in codicibus hæc desit. Nempe lit-
tera quoddam est scripti genus, quod diversis temporibus varia in loca emissum vix in unum valeat coligi, et ob tenuitatem antiquariorum diligentiam facile
fugiat. Unde rarum est veteres nancisci codices, qui
omnes omnino scriptoris ejusdem epistolas exhibeant, et saepe accidit, ut nonnulli in perpaucis
asserventur. Non sunt tamen few qui hanc asservant. Exstat enim in Fossatensi, Corbeiensi, Fuxaensi,
nunc Colbertino, Veronensi, Turonensi, scil. S. Mar-
tini, S. Petri Monasteriensis, Victorino et Cambronensi. Preterea stili ejus cum ceteris summa con-
sensio, ut etiam Nic. Rigaltius atque Oxoniensis
editor observarunt, et verborum ac sententiarum
Cypriano familiarum usus de vero ejus parente
dubitare nos non sinit. Hinc moveri nullus debet
conjecturis, quibus Johannes Launoius epistolam tot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções e decisões de transcrição: corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (por ex. "biptizaverit" → "baptizaverit"; "peceatorum" → "peccatorum"; "hune" → "hunc"; "priteritum" → "præteritum"; outros acentos e ligaturas foram normalizados para forma legível). Preservei a divisão em duas colunas: blocos aplicados em sequência (esquerda, direita). As caixas (bbox) são aproximações visuais relativas à página (escala 0-1000). Não foram incluídas notas marginais separadas pois não há anotações marginais legíveis além do corpo impresso; todas as rubricas (títulos, LECTIONES VARIANTES / VARIORUM NOTÆ) foram mantidas no texto conforme visual.</notas>
</pagina>