907

NOVATIANI

968

hiuc in carcerem dignitas su confessionis inclusit et À possit eum auctoritate et consilio habere ratienem.

23d certamen evangelicum sua fides in confessione jam
gloriosa semel coronavit, litteras habeas conspiran-
tes cum litteris nostris, quibus severitatem evange-
lic: discipline protulerunt, et illicitas petitiones ab
Ecclesi pudore revocarunt. Nisi hoc. fecissent, di-
sciplinze evangelicz: * ruina non facile sarciretur,
presertim cum nulli magis tam congruum esset te-
worem evangelici vigoris * illibatum dignitatemque
servare, quam qui se excruciandos et excarnificandos
pro Evangelio furentibus tradidissent , ne martyrii
honorem * merito perderent, si in occasione marty-
rii, proevaricatores Evangelii esse voluissent : nam
qui quod habet, non custodil in eo ex quo illud pos-
sidet, dum id ex quo possidel violat , amittit illud
quod possidebat.

V. In quo loco maximas tibi atque uheres gratias
referre debemus et reddimus, quod. illoruin carceris
tenebras litteris tuis illuminasti, quod ad illos veni-
$i quomodo iutroire potuisti, quod illorum animos
sua fide et confessione robustos tuis allocutionibus
litterisque recreasti, quod felicitates eorum condiguis
laudibus * persecutus accendisti ad multo ardeutiorem
colestis glorie cupiditatem, quod pronos impulisti,
quod, ut credimus et optamus, victores futuros viri-
bus tui sermonis * animasti : ut quamquam hoc to-
tum de fide confitentium et de divina indulgentia ve-
nire videatur, tamen in. martyrio suo tibi ex aliquo
debitores facti esse videantur. Sed ut ad id unde di-
gressus sermo videbatur esse, rursus revertatur,

5 Quamquam nobis in tam ingenti negotio placeat quod
et tu ipse tractasti ; * prius Ecclesiz pacem susti-
nendam, deinde sic collatioue consiliorum cum epi-
scopis, presbyteris, diaconis, confessoribus pariter ac
stantibus laicis facta, lapsorum tractare rationem.
Perquam enim nobis et invidiosum et onerosum vide-
tur, non per multos examinare quod per multos com-
missum videatur fuisse, et unum sententiam «dicere
eum tam grande crimen per multos diffusum notetur
exisse ; quoniam nec firmum decretum potest. esse,
quod non plurimorum videbitur habuisse consensum.
Aspice totum orbem pene vastatum, et. ubique ja-
cere dejectorum reliquias !'* et ruinas, et idcirco tam
grande expeti. cousilium quam late propagatum vi-

B detur esse. delictum. Non sit minor medicina quam

vulnus est , non sint minora remedia quam '' funera :
ut quo modo qui ruerunt, ob hoc ruerunt quod cxzca
temeritate nimis incauti fuerunt ; ita qui hoc dispo-
nere nituntur, omni consiliorum moderamine utan-
tur, ue quid, non. ut oportet factum, tamquam | irri-
tum ab omnibus judicetur. Uno igiur eodemque
consilio, iisdem precibus et fletibus, tam nos qui
usque adhuc videmur temporis istius ruinas subter-
fugisse, quam illi qui in bas temporis videntur clades
incidisse, divinam — majetatem deprecantes pacem
!! ecclesiastico nomini postulemus : mutuis votis nos
invicem foveamus, custodiamus, oarmemus : oremus
pro lapsis, ut erigantur : oremus pro stantibus, ut
non ad ruinas usque tententur : oremus ut qui ceci-

quales * litteras in Siciliam quoque miserimus, sub- C disse referuntur, delicti sui inagnitudinem aguoscen-

jectas habebis.

VI. Quamquam nobis differende hujus rei neces-
sitas major incumbat, quibus, post excessum | nobi-
li:sime memoriz viri " Fabiani, nondum est episco-
pus propter rerum et temporum difficultates constitu-
tus, qui omnia ista moderetur, eteorum qui lapsi sunt

tes, intelligant non momentaneam neque przprope-
ram ?? desiderare medicinam : oremus ut cífectus
indulgentie lapsorum | subsequatur et !** poenitentia,
ut intellecto suo crimine velint nobis interim pr:e-
stare patientiam, nec adhuc fluctuantem lurbent Ec-
clesizx -statum ; ue interiorem nobis persecutionem

VARIORUM NOTE.

pro eo quod posteriores editiones pr:ferunt proce-
dere. Sed hanc tamen ultimam lectionem ego me re-

risse fateor in. duobus libris meis veteribus, in
Gratianopolitano et in. uno Victorino, tum etiam in
editione Manutiana, codex Remensis sancti. Dionysii
et Lamonianus habent prodesse, eodem sensu. BaLv.

* Quamquam... tractare rationem. Hunc. locum re-
citat Cypriauus in epist. Ltt edit. Baluz. ad Antonia-
num, Éam habes infra inter Cornelianas. Subditque
sanctus Martyr : Additum | est. etiam. Novatiano. tunc
scribente, et. quod scripserat sua. voce recitante, etc.
Quie Cypriani verba descripsit Pacianus in epistola

JV.— Ruina...sarcireuir, Unus Baluzius edidit,rui- [) u ad Sympronianum. GALL.

na... earcirentur : qua vero auctoritate, silet. Moxapud
eumdem congruens, ut habet editio Oxoniensis. AI.
congruum. GALLAND, .

* [llibatum. dsgnitatemque servare. Cod. Vat. illibata
dignitate servare, Quam lectionem retinuit Welehma-
nus : sed male apud ipsum, excusum servari, Stalin
vero suspicatur idem editor legendum quam iis qui.

ALL.

? Merito. Deest bh:xc vox in ms. Lincol. Mox idem

codex occisione martyrii : mendose, ui quidem puto.
ALL.

V. — * Persecutus. Cod. Bodl. 1 prosecutus : atque
hanc lectionem in textum intulit Baluzius GALL.

? Animasti. Bodl. 1, et Vat. armasti. GALL.

* Litteras... subjectas habebis. Mujusmodi Novatiani
litter: nusquam apparent. GALL. .

VI.— Fabiani. Martyriosublatus est Fabianus anno
Christi ccL, 15 kal. febr., eique successit Cornelius
ineunte junio anui ccLi, utex Pagio erudimur. Gat.

* Prius Ecclesie. Cyprianus, l. c. prius esse Ecclesie.
Et mox, diaconibus. GALL.

'** Et ruinas. Editio Spirensis et. tres libri veteres
non haben: haec duo vocabula. Veneta vetus habet.
Duo alii libri veteres praeferunt laqueos pro. ruinas.

BaLuz.

!! Funera.Codex sancti Arnulphi habet vulnera.Quae
lectio mihi videtur esse melior : eamque posuissem
in contextu, si tum eum hic locus cudebatur, habuis-
sem codicem il'um. AL si quis retinendam putat vo-
cem fhnera, intelligere oportet iortes, seu. potius
cadavera mortuorum. BALUz.

!5 Ecclesiastico nomini. Ita nos reposuimus, editio-
nem Anglicanam et auctoritatem quorumdam vete-
rum librorum sccuti. Si quis tamen legere. malit
nomine, non repugno. BALUZ.

?? Desiderare. Duo libri veteres habent , desiderare
debere medicinam. BaLuz.

. * Paniteniia, Antea legebatur penitentiam : eamque

Digitized by Google
