<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1007 EPISTOLÆ DECRETAL ES S. STEPHANO ADSCRIPTÆ. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    delinqunti fratri nihil per pietatis et clementiæ
    officioium vult condonare? Profecto necesse est ut
    aestimet se alienum in judicio Deum experitum, cum
    ante justi judicis tribunal fuerit constitutus, qualem
    se fratri suo exhibuerit: Nam qua mensura mensi
    fuerimus, eadem remetietur nobis (Matth. vii). Et
    Joannes apostolus et evangelista ait: Quid dixit fratrem
    suum, homicida est. Et scitis quia omnis homicida non
    habet vitam æternam in se manentem. (I Joann. iv).
    Vos tamen, filii charissimi, noramur ut patienter
    mala vobis illata Domini adminiculo portetis, et his
    apostolicis præceptis tales procul pellite, ne more
    catino, vos lacerare aut mordere valeant. Meneu-
    tole, etiam quia, juxta Psalmographi vocem (S. Bonif.
    ep. xxvi) Homo sicut faenum dies ejus, et ut flos agri ita
    forebit (Psall. cxii). Et Apostolus ait: Tolis mundus in
    maligno positus est (I Joan. v). Unde precamur ne la-
    les multum timeatis, quia infames sunt, et non mul-
    tum vobis nocere possunt, quia eorum vox exstincta
    est; quoniam sic odit Deus eos (Proclus ad Dominum.
    Hadr. coll. 71) qui adversus patrum invasores, qui in
    mundo patres armantur, ut infamia sunt notati. Ar-
    mannini ergo his apostolicis adminiculis contra eos,
    et spiritu principali roborate corda vestra, ut Deus
    qui vos pastores in populo suo vocari voluit, non ne-
    gligentes aut tepidos, aut lupis superveniuntibus, fu-
    gientes inveniat, sed exemplo boni pastoris, agnos
    pariter cum matribus et filiis ac filabus viriliter de-
    fensantes, atque sanctam matrem Ecclesiam fideliter
    reportantes, semper inveniat. Et quamquam (S. Bo-
    nif. ep. xxv) dies mali sint, vos tamen nolite esse
    imprudentes, sed intelligentes quæ sit voluntas Dei
    (Ephes. v). Quamobrem conformamini, et state in
    fide, viriliter agentes, ac omnia vestra in charitate fiant
    (I Cor. xvi), et secundum sancitum Evangelium,
    in patientia vestra possidebitis animas vestras (Luc. xii).
    Recordamini quoque sanctorum Apostolorum et Pro-
    phetarum; et quia multum laboraverunt in Domino,
    ideo adepti sunt præmia sempiternia. Sciote etiam
    quoniam juxta P.-almiste vocem, multa tribulationes
    justorum, et de omnibus his liberabit eos Dominus
    (Psal. xxxiii). Quapropter, filii charissimi, inorta-
    mur vos et deprecamur ut crebris orationum vestra-
    rum precibus Deum exoretis, ut (S. Bonif., ibid.) li-
    beremur nos et vos, juxta dictum Apostoli, ab impor-
    tunis et malis hominibus, quia non omnimun est fides (II
    Thess. iii). Flagitate etiam ut Deus et Dominus noster
    qui est refugium pauperum, et spes humilium, sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    tam suam Ecclesiam, pretioso videlicet sanguine suo
    redemptam, et nos, qui emdam sanctam Ecclesiam
    docere, regere, pungere et tineri debemus, de præ-
    dictis oppressionibus et tentationibus hujus sæculi
    nequam, atque de omnibus necessitalibus nostris
    misericorditer eruat, ut sermo Dei currat (I Cor. xv)
    et glorificetur gloriosum Evangelium Domini nostri
    Jesu Christi; et gratia ejus in nobis vacua non sit,
    ne sine fructu Evangelii, quod absit! steriles in con-
    pectu Dei appareamus, et vacui filiorum filiarumque
    numero revernatur, nec de abscondito talento, Do-
    mino veniente, rei esse judicemur. Isa enim sem-
    per invidet Satan. Et idcirco tales adversum nos
    suscitat qui nos premant et suffocent, ut Domini
    oves ab-que nobis rapiat, (et in ima, non existenti-
    bus pastioribus qui eos custodiant et defendant),
    ruere facial. Vos igitur pro viribus laborate, et
    orate atque vigilate ne hæc fiant, scientes nos
    semper paratos esse in omnibus quibuscumque
    Dominus posse dederit modis, vobis opem ferre,
    licet nos ab ipsis armulis sanctæ Dei Ecclesiæ et
    nostris non simus excepti; et tribulationes cordis
    nostri pro nostra et vestra tribulatione, sive ovium
    nobis commissarum, admodum sint dilatata. Vos
    quoque obsecraimus ut injuncium vobis a Domino
    fanulatum non negligatis, et omnes oppressos et
    cunctos Dei servos, atque generaliter omnes Chris-
    tianos, prout Dominus posse dederit, adjuvare, stu-
    deatis (S. Bonif. ep. xxvi) ut ante tribunal Christi
    mercedem, habeatis perpetuam. Et scitote quod memo
    ria vestra coram Deo est assidue. Nam, quemadmo-
    dum dolentes cognoscimus vos ab iniquis et scelestis
    hominibus obtrutari, ita continuo vobis compatimur,
    Deum orantes pro liberatione ac sublevatione vestræ
    afflictionis, quæ vobis (unde graviter angimur) ab
    iniquis in dies irrogatur. Et ante corpora Apostolo-
    rum pro vobis preces fiunt quotidie, ut et vos li-
    beremini ab importunis et malis hominibus Domini
    auxilio, et oves vobis commissæ ad pascua æternæ
    vitæ una vobiscum perveniant sempiternæ. Unitatem
    et communionem (S. Bonif. ep. vi) dilectionis ves-
    træ, valentem atque proficientem in salutem omnium
    populorum, Creator omnium populorum, Creator
    omnium Deus omnipotens memorem nostri æternali-
    ter custodiat. Amen.
    
    Data nonis aprilis, Valeriano et Gallieno, viris cla-
    rissimis, consulibus (Anno Christi 255).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    -30e-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso em tipografia moderna. Duas colunas; cabeçalho numerado. Pequenas imperfeições e abreviações típicas editoriais mantidas literais. Uso de sinais tipográficos modernistas (ligaduras e abreviações) transcrito conforme visível; partes lievemente danificadas indicadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma palavra singularmente ilegível detectada).</notas>
</pagina>