<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1005 APPENDIX. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cialibus episcopis, quia, ipsis absentibus, nec debet A nec potest. Quæ vero personæ ad accusationem eorum non sunt admittendæ, et superius ex parte jam dictum est, et latius tam hi quam et infames personæ., in epistola quam dudum Hilario a misimus, sunt annumeratæ.
    VIII. Ultra provincæ (3, q. 6, Ultra provincie; et in Decr. Joan. lib. iv) vero terminos accusandi licentia non progrediatur, sed omnis accusatio inter provinciam audiatur, et a comprovincialibus termineretur, nisi ad apostolicam Sedem fuerit tantum appellatum. Et neganda (3, q. 11, Neganda est; et in Decret. Joan. lib. iv) est accusatis licentia criminandi, prius quam se crimine, quo premuntur, excusint (Vide Cod. Theod. lib. ix, const. 10, 11, 12, Anianum interpretem; Hadr. coll.); quia non est credendum contra alios eorum confessioni, qui criminibus implicati sunt, nisi se prius probaverint innocentes, quoniam periculosa est, et admitti non debet rei adversus quemcumque professio. Familiaries vero et sponte confessl aucte sceleribus irretiiti, non debent admitti, nec hi qui (S. Ambr. epist. LXIV) hesternâ die, aut pridie, aut ante fuerunt inimici.
    IX. Clericus ergo qui episcopum (3, q. 4, Clericus qui episcopum) suum accusaverit, aut ei insidiator existerit, non est recipiendus, quia infamis effectus est, et a gradu debet recedere, aut curiæ tradi serviturus.
    X. Laicis quoque, quamvis religiosi sint (Idem in epist. Fabiani papæ), nulli tamen de ecclesiasticis facultatibus aliquid b respondendi legitur unquam attributa facultas. Simus c dilectissimi, quia semper carnales spirituales, solent persequi, et malevoli benevolos infamare et lacerare. Ideoque Apostoli et successores eorum, ac reliqui sancti Patres noluerunt fieri facilem episcoporum accusationem; quoniam, si facilis esset, aut nullus aut vix aliquis modo inveniretur. Throni enim Dei vocantur (Conc. Tol. xi, cap. 5): ideo non debent moveri, aut affligi, vel perturbari. De ipsis ergo ablt Propheta: Cæli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal. xviii).
    XI. Hi vero qui non sunt bonæ conversationis et quorum vita est accusabilis, aut quorum fides, vita et libertas nescitur, non possunt eos accusare. Primo semper accusatorum personæ, fides D vita et conversatio est enucleatim inquirenda; et postea, quæ objiciunt, fideliter sunt pertractanda quia nihil prius fieri debet quam impetitorum personæ, fides, vitæque et conversatio diligenter discutantur, ne alienius invidia aut inimicitia vel intentione mala quisquam vexetur (2, q. 7, Querendum est; 1, q. 8, Accusatorum personæ; et in Decret. Callisti papæ).
    XII. Criminationes (Hadr. coll. 67) adversus doc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    torem nemo suspiciat, quia magis sunt doctores porlandi, quam lædendi, aut infamandi. Unde ait Apostolus: AIter alterius onera portate, et sic implebitis legem Christi (Galat. vi). Charitas autem non est ambitiosa, non inflatur, non quærit quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi (1 Cor. 13). Qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo (1 Joan. iv). Et qui in Deo manet, nulli vult nocere sed omnes desiderat adjuvare et sustenentare, sicut ipse Dominus omnes venit salvare et animam suam dare in redenplionem pro nobis (Matth. xx). Eorum (Hadr. coll. 29) autem accusandi sacerdotes, vel testificandi in eos vocem obstruimus quos humanos et divinis vocibus damnosos vel mortuos esse agnosximus. Prævidere ergo summopere debent omnes qui sacerdotes Domini persequuntur, tam occulte quam manifeste, ne subjectis Domini damnentur præceptis. Per Jeremiam autem prophetam, talibus comminando Dominus, loquitur dicens: Iniquitates vestræ declinaverunt a omnia, et peccata vestra amoreverut bona a vobis, quia inventi sunt in populo meo impi et loquentes vana; statuerunt ad disperdendos viros, et comprehenderrunt, ut laqueus venantis plenus volatilibus, sic domus eorum plenæ dolo (Jerem. v). Et per David ait: Qui cogitaverunt malignas in corde, tota die versati sunt in præliis: exacuernint linguas suas sicut serpentes, veremum aspidum sub labiis eorum (Psal. cxxxix). Et paulo post: Cadent super eos carbones in ign e, dejectes eos in foveas, ut non consurgunt. Vir linguosus non dirigetur in terra, virum injustum mala capient in interitu. Scio quia faciet Dominus causam inopis, judicia pauperum (Ibid.). Item idem: Muta fiant labia dolosa (Psal. xxx). Et iterum per Michaæam inquit: Omnes in sanguine e judicantur, unusquisque proximum suum tribulat, omnes in malum manus suas præparant (Mich. v1, ex vers. LXX). Hos Dominus prævidens, Apostolis præcepit ne facile servi sui lacerarentur, ne forte perdre rentur, aut in talem tentationem inciderent, quam ferre minime possent. Idcirco sancti Apostoli et successores eorum decretorum normas statuerunt, ne taliun vox (quæ magis perdere nititur innocentes et simplices, quam salvare) facile reciperetur, sed ipsi his jaculis pellerentur procul, et Domini discipulos, juxta voluntales et versutias eorum, D minime perdere possent. Unde et ipse Dominus ait: Excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium illis (Marc. vi). Et alibi ipsa per se Veritas de talibus dicit: Melius est illi ut suspendatur mola asinaria in collo ejus et demergatur in profundum maris, quam scandalizet unum de pusillis istis (Matth. xviii). Et Jacobus apostolus inquit: Judicium sine misericordia fiet illi qui non fecerit misericordiam (Jac. ii). Qua enim fronte quis peccatorum suorum veniam sperat a Deo se impetraturum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    L ECTIONES VARIANTES.
    a Al. add. episcopo. b Forte disponendi. Labb.
    c Ita legitur in ms. Just. d Hæc add. al. e Al. insidiantur
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras com pequenos erros tipográficos do original foram preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000. Texto dividido em duas colunas; rodapé e cabeçalho mapeados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>