995

EPISTOLA AD STEPHANUM 1 PAPAM.

904

A. Quapropter facere te oportet plenissimas litte ^ catholica Ecclesia de Dei jedicio, et cleri ac. plebis

ras ad coepiscopos uostros in Galliis ? constitutos,
ne ulira Marcionum pervicacem el superbum, et
divin: pietatis ac fraternz salutis. inimicum, colle-
gie nostro insultare patiantur, quod ncedum a nobis
videatur abstentus, qui jam pridem jactat et. pr:edi-
ceat b, quod Novatiano studens et. ejus. pervicaciam
sequeus, à communicatione se nostra * segregaveril :
cum Novaiianus ipse, quem sequitur, olim abstentus
et hostis Ecclesix judicatus sit; et cum ad nos in
Africam legatos misisset, optans ad communionem
nostram admitti, hinc a coneilio plurimorum sacer-
dotum, qui presentes eramus sententiam retulerit,
se foris 4 esse coepisse, nec posse a quoquam nos-

suffragio ordiuato, profanum altare erigere, et adul-
Leram cathedram collocare, et sacrilega contra verum
Sacerdolem sacrificia offerre tentaverit. Proinde si
resipiscere, et ad sana mentis consilium redire vel-
let, ageret poenitentiam, ct ad Ecclesiam supplex re-
direct, Quam vanum est, frater charissime, ut Novatiano
nuper retuso , et refutato, et per totum orbem a sa-
cerdotibus Dei abstento, nunc adulatores adhuc uobis
patiamur illudere et de m»jestate ac dignitate Eccle-
Si» judicare.

Iii. Dirigantur in Proviuciam et ad plebem Are-
late consistentem a te littere, quibus abstento Mar-
ciauo alius in locum ejus substituatur, et grex

trum sibi communicari, qui episcopo Cornelio in B Christi, qui in hodiernum ab illo dissipatus et vulne-
LECTIONES VARIANTES.

* [n Gallja Ver.
b Jactat et przdicat, hostis Corb.

* Se saneta Ver. ;
4 Se foras Baluz.

VARIORUM NOT.E. ; .

pandis exlübemus. Ubi puto vocem increpandis esse ex
glossem:te, BALUZ.

I. — Plenissimas litteras. Non qux rerum capita sum-
malim perstringunt, et breves dicuntur; sed qu:e qux-
stionis totius. de lapsis, statum accurate. tractant,
]ta in Honorii et Theod. lege de Naviculariis per Afri-
cain, opponuntur ; per libellum aditio , et plenaria in-
terpellatio. CovstANT.

Qui jampridem. H:c ct sequentia. usque ad hostis
Ecclesie judicatus non exstare in codice Corbeiensi
notat Rigaltius. Ego miror ejus indiligentiam in hoc
loco, eum certum sit ea omnia exstare in. codice
Corbeiensi. Batuz.

Legatos misisset, Maximum scilicet, Augendum,
Longinum et Mach:;cum , quos primum Afri a. com-

munieatione sua cohibendos censuerunt, uti Epist, 1, C

ad Coruelium n. 1. testatur Cyprianus, quique paulo
post, Cornelio, Epist. v, teste, Carthagine pulsi eunt.
Unde concilium, quod hic memoratur, ante anni. 251
exitum habitum fuisse colligimus. Primam illam No-
vatiani leg.tionem ad Afros brevi altera secuta est, de
qua Coruelius, Epist. v, Cyprionum monet, CoUSTANT.

A concilio plurimorum sacerdotum. De his Euseb.
]. vi, c. 45, agit: synodum sexaginta Episcoporum
fuisse scribens. Et ex Cornelii litteris ad Fabium
Antiochenum postquam meminit cà; Peogtamv 9vvooov,
illis subjungit, c& dóZavea z&ct volg xat& civ Maux»
zal 'Agpuxis *«i zác «oc00s y opac. FELL.

Adulterum: cathedram. Novaii wins. supra ep. tt ad
Cornelium, n. 4, adulterum et conirarium caput nun-
cupatur, quippe qui, ut loquitur Cyprianus sub finem
ep. Li ad. Autonianum, episcopo in Ecclesia a sexde-
cim episcopis facto, aduller utque. extraneus episcopus
fieri a desertoribus per ambitum nititur. CoUsTANT.

ANovatiano. nuper retuso. Ante triennium, quando
nissi in Africam, ut Epistola x11, dicitur, a Novatiauo
Slazimus presbyler, et Augendus diaconus , et Macheus
quidam et Longinus. FELL.

Per totum orbem. Istud maxime dicere licuit post-
quam contigit quod de totius Orientis ad unitatem
regressi concordia Dionysius Alexandrinus iu. ep. 1n
subsequente scribit. FELL.

Adulatores , Fautores Novatiani , sequaces, asseclas,
qualis erat Marcianus. WicaLr.

Ili —Dirigautur in provinciam. Vere adnotatum est
a Cicero.e omnem coujeciuram ingeniis hominum in
couirarias partes. Sepe deduci. Libere enim sunt, ut
alibi ait idem Cicero, cogitationes nostre, et que volunt
aic inluemur, ut ca cerntmus que videmus. (uod. istic
evenit, Pamelius enim hine colleg.t licuisse jam olim
episcopis Romanis episcopos justis de eausis excom-
municare, immo destituere, et novos in eorum loco
substituere. Quam consequentiam secutus esse vide-
tur cardinalis Perronius in pagina 99 su» replicio

adversus regem magna Britanniz. Baronius ista paulo
maguificentius disseruit, aiens ex his Cypriani verbis
cerui tum abipso Cypriano tum ab aliis episcopis co-
gnitam fuisse Romam Pontificis autoritatem, dum in
€o suam quinque el in communicatione czeteri omnes
episcopi suam ipsorum poteslatem limitibus coacta-
tam intellexere , quandoquidem Gallicani: episcopi
haud tantum. virum aut facultatis in. se esse cogno-
scerent ut hominibus invisum lreticum hominem,
qued adeo optarent, deponereut, et alium in ejus
locum subrogarent, sed tum illi tum Cyprianus ad id
peragendum Romani episcopi appellarent auctorita-
tem, qua. Marcianus episcopus Novatianus depone-
retur a sede et alius catliolieus in ejus locum subro-
garetur antistes. Conira adversarii uostri invenisse
se putant in his Cypriani verbis quamdam  ;equalita-
tem inter episcopum ltomanum et. Carthaginensem,
quia sicut Roma, sic et Carthago, sic tamen ut Roma
pro sui magnitudine prxecedere debeat Carthagiueu,
ueque agnoscere Cyprianum in papa Stephano jus et
auctoritatem deponendi Marcianum, sed tantum fa-
cultat-m declarandi illum esse depounendum. Verum
Marca ait hanc. responsionem esse futilem, uti re
vera est , conceptis enim. verbis Cyprianum exigere
à Stephauo ut suis litteris Marcianuin damnet atque
adeo alium substituendum decernat. Atque ut videas,
leetor, quam diversa sint hominum judicia, quamque
diverszx sint eorum cogitationes eL. opiniones, cum
Marca ex his Cypriani verbis collegisset. magnum
jam tum fuisse Romani pontificis auctoritatem, iis
contra in perniciem suum. abuti Romanenses eaque
jugulum ipsorum petere censuit editionis Anglicanae
auctor illustrissimus episcopus Oxoniensis, scribens
ex iis cuntrario sensu elici poss? lhomanum episco-
pui fuisse subjectum Cartliaginensi, quandoquidem
is Stephanum papam jubet. dirigere litteras 1n pro-
vinciam ut, abstento Marciano, alius in locum ejus
substituatur , adeoque nihil fecisse censendus sit
Steplianus quam. quod jussus erat a. Cypriano. Sic
enim nos explicamus que heic valde obscure et
intricate. scripla sunt nec vere ab episcopo pro-
testante. Quamvis enim unus sit cpiscopatus cujus
pars a singuls in solidum tenetur, quamvis ce-
teri episcopi subvenire debeaut, si quts. ex eorum
collegio hueresim facere et. gregem. Christi lacerare. el
vastare lentaverit ; ut ait in hac epistola Cypriauus ,
inde tamen non sequitur Romanum episcopum preci -
puas partes ejusmodi rerum pro suo primatu non
sustinuisse. Cur euim Stepnanum rogat Cyprianus, ut
Gallos episcopos plenis-imis litteris ad deponendum
Marcianum et alium. ei substitucndum excitet, nisi
quia sciebat defensionem canouum Romano episcopg
procipue commissam esse? BALuz.

Digitized by Google
