<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1025                                                           CONCILIA CARTHAGINENSIA.                                                           1026
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,880">
ea que ad eos pertinent a ne simul pereatis in peccato A 26). Coram omni synagoga jubet Deus constitui sa-
eorum (Num. xvi, 26). Propter quod plebs obsequeus praeceptis dominicis et Deum metuens a peccatore prae-
posito separare se debet, nec se ad sacrilegi sacerdotis sacrificia miscere, quando ipsa maxime habeat potestatem vel eligendi dignos sacerdotes vel indignos recusandi.

IV. Quod et ipsum videinus de divina auctoritate descendere, ut sacerdos plebe praesente sub om-
nium oculis deligatur et dignus atque idoneus publico judicio ac testimonii comprobetur, sicut in
Numeris Dominus Moysi praecepit dicens: Apprehende Aaron fratrem tuum et Eleazarum filium ejus,
et imponens eos in montem coram omni synagoga, et exue Aaron stolam ejus, et indue Eleazarum filium
sacerdotem, id est, instruit et ostendit ordinationes sacerdotales non nisi sub populi assistentis conscientia fieri oportere, ut plebe praesente vel detegantur malorum crimina vel bonorum merita praedicentur, et sit ordinatio justa et legitima quae omnium suffragio et judicio fuerit examinata. Quod postea secundum divina magisteria observatur in Actis apostolorum, quando de ordinando in locum Judae apostolo Petro ad plebem loquitur. Surrexit, inquit, Petrus in medio discentium, fuit autem turba in uno (Act. 1, 15). Nec hoc in episcoporum tantum et sacerdotum, sed et in diaconorum ordinationibus observasse apostolos animadvertimus, de quo et ipso in actis eorum scriptum est: Et convocaverunt, inquit, illi duodecim totam plebem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,640">
LECTIONES VARIANTES.

a Quae sunt eis Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 2. Thu. Foss. Corb. Mich. Vict.
b Episcopus plebe praesente Benev.
c Sic Bod. 2. Lam. Ebor. NC. 1. Episcopo Rig.
d Sed in Oxcn.
e Etiam diaconorum Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.

VARIORUM NOTAE.

ronymus adv. Luciferianos p. 128 ed. Froben. affert ex S. Scriptura, istorum hominum durissimorum. Jaque lectionem consimilem, horum hominum durissimorum, quam Worduinus in Conciliorum editione alii we pries-
tant, reposui, nam vocem injustorum eo negligendam putavi, quind. lectio duplex tanum sit, eum σκλῆρῶν vocabulum τῶν O, alii alio modo vertunt. Multo porro apud Cyprianum hujusmodi sunt lectiones. Quod autem censent cum in narris suis Rigaltius rum Anglii: us interpres, per vocem durissimorum signifi-
cari a Cypriano Novatianos, qui lapsis poenitentiam negabant, id mihi minus certum atque evidens videtur. ROUTH.

Tangere ea quae ad eos pertinent. Veteres editiones et undecim libri veteres habent, Nolite tangere ab omnibus quae sunt eis. Quod mutilatum videtur a posterimis librariis studio revocandae lectionis quae exstat in editione vulgata sacrae Scripturae. BALUZ. — A Fello adducti fuerunt undecim illi libri veteres quos memorat Baluzius; ii vero tonos O'. ad litteram expri-
munt, ita enim Graeca horum se habent, και μη απτεσθαι απο παντων οσα εστιν αυτοις. ROUTH.

Plebs obsequens. Sermo de vexatione Donatistarum editus in appendice Optati a viro doctissimo Ludovico Ellies Du Pin pag. 299, § 5: Ante plebem nimis sibi semper obsecutam. BALUZ.

A peccatore praeposito Magna istic auctoritas datur plebi, ut de vita et moribus episcopi sui judiceret, et si constiterit illum errare in fide, ab ejus communione abstineat. Nam cum ideo episcopus, ut ait sanctus Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos, in Ecclesia instituatur ut populum coerceat ab errore, quantus error erit in populo cum errat ille qui docet. Item in epistola ad Pammachium contra Ioannem Hierosolymitanum: Sanctiores enim sunt aures populi quam sacerdotis animus. Vide notas nostras ad Agobardum pag. 61 et viri doctissimi nobisque amicissimi Domni Bernardi de Montfaucon praefationem ad opuscula sancti Athanasi, § 6. Vide etiam itinerarium Adriani Papae VI, editum in libro tertio Miscellaneorum nostrorum, pag. 451. Exemplum plebis recedere volentis ab episcopo suo refert: sanctus Augustinus in epistola ad Nancilanum, quamvis non agereur de fide, sed de nova translatione unius vocabuli in capite quarto libri Jonce. Nos homines Romanae communions putamus recedere a Papa si sit haereticus. BALUZ. — At velim attendas nemini prorsus licere sua ipsius auctoritate privata a legitimo pastore episcopo, quanto magis summo Pontifice discedere, quamdiu nulla in eum lata sit canonica sententia. ROUTH.

Ipsa maxime habeat potestatem, etc. Non proprio motu impulsa, sed admonita per justam ac necessariam sollicitudinem aliorum praepositorum, per aliorum ecclesiarum episcopos, quorum consilia divinis praeceptis respondeant. RIGALT.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="0,640,1000,920">
IV. — Et Aaron appositus. LXX προστιθεὶς ἀποθανέτω ἐκεῖ. Vulgata, Colligetur et morietur ibi, h. e. colligetur ad patres suos. Ita codex Fuxeunsisa Baluzio memoratus habet et Aaron appositus ad patres suos moriatur. An-
megabaet, id mihi minus certum atque evidens videtur. ROUTH.

Ordinaniones sacerdotales non nisi sub populi assistentis conscientia fieri oportere. Hoc exemplo Christianorum Alexander Severus dispositiones suas publicabat, ubi aliquos volebat vel rectores provinciis dare, vel prapositos facere, vel procuratores, id est rationales, ordinare: nomina eorum proponebat, dicebatque grave esse quum id Christiani et Judaei facerent in ordinandis sacerdotibus, non fieri in provinciarum rectoribus, etc., quae apud Lampridium. RIGALT.

Apostolo. Antea legebatur episcopo. Veram lectionem nobis subministrarunt tria vetera exemplaria, BALUZ. — Sed prius restituta a Fello fuerat vox apostolo ex quatuor codicibus. ROUTH.

In medio discentium. Ait, Act. 1, ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν. Vulg. discipulorum. RIGALT. a Fello allatus. — Tres libri veteres, discipulorum, eodem sensu. Paulo post quoque scriptum est discipulorum. Apud Tertullianum in libro de Paenitentia, Ad unius quidem discentis gladium. Vide notas Pamelii. BALUZ.

Fuit autem turba in uno, ἐπὶ τὸ αὐτὸ. Ipse Cyprianus principe hujus Epist. Cum in unum convenissemus. Psal. cxxi: He ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ τὸ αὐτὸ. RIGALT. a Fello allatus. — (Vulgata habet, Erat autem hominum turba simul fere centum viginti. Atque audi Baluzium, qui reposuit, Fuit autem urba hominum fere centum viginti.) Antea ibi scriptum erat turba in uno vel in unum. Nos emendavimus et supplevimus ex fide quatuor veterum exemplarium. Hecte sane. Nam in Actibus apostolorum, unde acceptus est hic locus, legitur fere centum vigenti. BALUZ. — Sic vir el. Quum vero haec lectio ex Vulgata interpretatio Cypriano post advecta esse mihi videretur, prout ipse quoque Baluzius de alio loco Cyprianico a librariis mutato ad pag. 79 judicaverat, veterem lectionem revocandam esse censui. Confer et notam proxime sequentem. ROUTH.

Totam plebem. Act. vi, 2, Προσκαλεσάμενοι δὲ... ol
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcricao feita a partir da imagem fornecida. Script principal: latino. Corrigi alguns erros de OCR evidentes (por exemplo prae- / praeposito, praesente, praecipere) mantendo a literalidade e as quebras de linha visiveis. Onde o OCR produziu sequencias grega ou caracteres incertos, mantive a grafia greco-latina conforme ocorrencia visual (p. ex. formas gregas em transliteracao/greco entre parens). Nao normalizei nem traduzi o conteudo. Alguns termos muito danificados foram transcritos conforme o melhor palpite a partir da imagem; se desejar assinalo-los com [ilegivel] palavra a palavra para revisão.
  </notas>
</pagina>