<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
991
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,420">
tam ab eo quam a ceteris coepiscopis nostris in ea-
dem provincia constitutis, quod Marcianus Arelate
consistens Novaliano se conjunxerit, et a catholicæ
Ecclesiæ unitate atque a corporis nostri et sacerdo-
tum consensione discesserit, tenens hæreticæ pro-
sumptionis durissimam pravitatem; ut servis Dei pa-
enitentibus et dolentibus, et Ecclesiam lacrymis et
gemitu et dolore pulsantibus, divinæ pietatis et leni-
tatis paternæ solatia et subsidia claudantur, nec ad
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,430,920,520">
LECTIONES VARIANTES.
b Disjunxerit Corb. Remb. Erasm. Se diviserit Tur.
c Dolentibus Ecclesiam lacrymis Ver. Man.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,420">
A fovenda vulnera admittantur vulnerati, sed sine spe
precis et communicationis relicti, ad luporum rapinam
et prædam diaboli projiciantur. Cui rei nostrum est
consulere et subvenire, fratercharissime, qui divinam
clementiam cogitantes, et gubernandæ Ecclesiæ li-
bram tenentes, sic censuram vigoris peccatoribus
exhibemus, ut tamen lapsis erigendis, et curandis
vulneratis, bonitatis et misericordiæ divinæ medicinæ
non denegemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,540,940,600">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,610,480,980">
momentis fultam Cypriano abjudicare nititur. Inde
potius clarissimi hujus viri opinio, qua Trophimum
Atelitensi ecclesiæ Stepliani temporibus præfuisse
censet, corrigenda est. Certe anno 450, adeoque
longe ante Gregorium Turonensem, cujus in primis
auctoritate nititur Launoius, episcopi Provinciæ ad
Leonem, papam scribentes, Trophimum a B. Petro
Arelaten missum esse pro certo habebant; eorumque
opinioní Zosimus papa epist. 1 et 5 favet. Ad tempus
quod attinet, si ab initiis pontificatus Stephani ita
removeatur hæc epistola, ut ante exortam de Baptis-
mo hæreticorum controversiam ponatur, reliqua quæ
objiciuntur adversus illius sinceritatem, facile sol-
ventur. In mss. Corbeiensi et Colberino inscribitur,
De Marciano Arelatense, qui et hæreticos recepit. Non
displiceret, qui Novatiani hæresim suscepit. COUSTANT.
Due etiam vobis. Edit. Oxon. que jum vobis: re-
nitentibus mss. Corb. Colb. Veron., etc., necnon
edit. Pamel. et Manut. Iis, qui malum aliquod sanari
ardenti studio cupiunt, semper tarda videntur re-
media; sed is cujus est mederi, sæpe cogitur differre
vel præ occupationum multitudine, vel ut tempus
opportunum exspectet. Non temere igitur hic segni-
tus arguendus Stephanus, quem forte etiam tempora
minus pacata Marcianum e sede sua dejicere non
sinebant. COUSTANT. — Quæ etiam. Non admonerem
me istic posuisse etiam pro jam, quæ est editio Rigaltii, nisi putavissem occurrendum esse criminationi quorundam qui possent existimare me ita scripsisse
rurigine contradicendi, a qua valde alienus sum.
Ita ergo, quia mihi constat omnes libros veteres et
omnes editiones Rigaltiana antiquiores præferre hanc
lectionem. Quare assequi non possum cur Angli,
quibus illa veterum editionum consensus vota erat,
qui sciebant præterea codicem Veronensem eam lec-
tionem habere, maluerint sequi errorem Rigaltianæ
editionis, qui potuit accidisse vitio typographi, quam
bonam scripturam veterum editionum. BALuz.
I. — In eadem provincia. Id est in eadem provincia in
qua Faustinus erat episcopus, in Narbonensi nimirum
Solida, quæ tam complectebatur etiam Lugdunensem
et Viennensem. Ammianus Marcellinus, lib. xv: Re-
gebantur autem Gallicæ omnes, potestate in partes divisa
quatuor, quarum Narbonensis una. Viennensem intra se
continebat et Lugdunensem. Hinc quoque sumi conjec-
tura potest. Lugdunum pertinuisse ad provinciam
Narbonensem quæ cum ea civitas condita est, uti
jusserat senatus Romanus, condita est pro iis qui
Viennam ab Allobrogibus expulsi erant. Viennam porro
Dio Cassius, lib. xvi, scribit fuisse provinciæ Narbonensis oppidum. Itaque urbs nova vicina Vienne
contributa haud dubie est ei provinciæ in qua sita
erat Vienna, præsertim cum ea condita sit pro Vien-
nensibus expulsis qui consederant eo loco ubi nunc
Lugdunum est. Mirum itaque videri non debet Fau-
stinum fuisse sollicitum de statu ecclesiæ quæ sita
erat in ea provincia in qua ipse episcopus erat. Per-
severasse diu hunc ordinem ut Lugdunum censeretur
esse in provincia Narbonensi solida hinc quoque colligi posse videtur quod Eucherius episcopus Lugdunensis interfuit concilio quod Hilarius Arelatensis,
qui tum duarum Narbonensium metropolitanus erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,610,940,980">
ut fidem faciunt etiam epistolæ papæ Zosimi, cele-
bravit apud Arausicam cum episcopis civitatum soli-
dæ Narbonensis, in quo concilio delegata cura est
B Hilario, utpote metropolitano eorum episcoporum
qui ei conventui interfuerant, uti episcopos qui defuerant commoneret ne deinceps detrectarent adesse in
synodis, ut patet ex canone 29, ejusdem concilii.
Itaque male scripsi in notis ad Agobardum Marcianum
non fuisse episcopum in eadem provincia in qua
Faustinus erat episcopus. BALuz.
Marcianus. Vetus auctor altercationis Synagogæ et
Ecclesiæ, c. 20, Marcianum quemdam memorat inter
veteres hæreticos. Sed non puto eum respexisse ad
Arelatensem. Legendum esse Marcionem probant ve-
teres editiones epistolæ ad Jubainum, in quibus
scriptum est, maxime cum in eodem animadverteri in
etiam Marciani fieri mentionem. Pro quo certum es-
reponi debere Marcionis, ut habent posteriores editi-
ones. Et tamen cujusdam Marciani veteris hæretici
mentionem facit Eusebius II. vt. c. 12. Barvz.
Ecclesiæ unitate.— Corb. ms. veritate; et mox, sacerdotis confessione, ubi in vulgatis, sacerdotii con-
sensione. Magis placet cum Corb. sacerdotum consen-
sione; maxime cum infra legamus: Copiosum | corpus
est sacerdotum; et inferius, de collegio sacerdotum,
non sacerdotii. COTSTANT.
Ecclesiæ unitate. Vance. lectionem, quæ bona est,
non inveni nisi in editionibus Manutii et Morellii, in
codice Fuxensi et in Carnotensi. Reliqui libri veteres
et veteres editiones habent veritate. BALuz. Oxon.
editor habet eandem lectionem, nulla varietate al-
Discesserit. a idem liber Fuxensis et editio Manutii.
Codex Corbeiensis, Itemboltus, et Erasmus præfe-
runt disjunxerit. Deest autem utraque lectio in duobus
antiquis exemplaribus et in editione Spirensi. In co-
dice Turonensi legitur se diviserit. Ut vel hinc spes
areat non posse constituì certam lectionem. BALuz.
Hæreticæ præsumptionis durissimam pravitatem.
Hic proprie stringit in Novatianos, qui lapsorum
poenitentiam respuuebant, quæ secta, sive disciplina,
solam duritiem continebat. Proptereaque homines
istos epistola proxime sequente durissimos dicet.
D Hæc vero forma loquendi clarissime testatur ejusdem
esse auctoris utramque epistolam. Sed et ista quæ hic
passim occurrunt, Marcianum pervicacem et super-
bum, fraternæ salutis inimicum, et fratres nostros
crudeliter despicere, et Marcianus pietatis et misericordiæ adversarius, ab Cypriani manu et genio proculdubio sunt. Ipse Epist. rvu, sub finem, Novatiani
disciplinam ait esse duritiam humaniæ eruditionis.
Pænitentibus. Vauc vocem non inveni nisi in editione Manutii et in libro Fuxensi. Puto autem illam
non pertinere ad hunc locum. Melius, ut arbitror,
reliqui codices, quamvis mendosi in hoc loco, servis
Dei pro eo dolentibus. Quo etiam modo scriptum est
ab Erasmo. In codice Corbeiensi et in Turonensi legitur facientibus pro dolentibus, manifesto errore,
nisi legatur satisfacientibus. Sane versiculus positus
sub hoc vocalulo in Corbeiensi indicare videtur esse
delendum. BALuz. Iterum edit. Oxon. cum eo con-
sentientem neglexit. Baluz. Epp.
Peccatoribus. Codex Fuxensis, peccatoribus. inere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,990,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi visualmente em cabeça, duas colunas de texto principal e notas centrais. A transcrição foi baseada na imagem; alguns caracteres tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas, abreviações, sinais editoriais) foram preservados quando legíveis; marcas como ^, *, | e sinais de abreviação mantidos. Onde havia dúvida de leitura, preservei a grafia tal como aparece no documento (ex.: h:»reticze, dencgemus, Itemboltus). Alguns cortes de coluna e hifenizações foram mantidos conforme visíveis. BBOXs são aproximações relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>