41013

cessitatis ante octavum diem acceleraudum esse, ad
quorumdam dubitationem responsum esse videtur ;
maxime, quia concilium illud tempore Ecclesi: pa-
cato celebratum, non sub Lucio, ut Veneta editio ha-
bet, sed potius circa initium Valeriani habitum fuisse,
certo colligere liceat. Qualis illa de Baptismo infan-
tulorum controversia fucrit, ex uix epistola Cypriani
ad Fidum presbyterum hie subjecta cognoscere licet.

CYPRIANUS ET CETERI COLLEGE QUI IN CONCILIO
AFFUERUNT NUMERO LXVI, FIDO FRATRIS SALUTEM.
AÁncuuENTUM. — Patres africani pacem a T herapio te-
mere concessam , ratam esse statuunt, — Infantium
modo natorum Baptismus ab iisdem stabilitur.—- Su-
perstitiosus mos infantes ad osculum non admiuere
ante diem oclavum netatur.— Nemo a Baptismo im.

pediendus.

CONCILIA CARTHAGINENSIA.
eodem concilio Baptismum infantulorum in casu ne- A

1014

|. Legimus litteras (uas , frater charissime, quibus
significasti de Vietore, * quoudam presbytero, quod
ei, antequam paenitentiam plenam egisset, et Domino
Deo, in quem deliquerat , satisfecissct, temere The-
rapius, collega noster, imniaturo tempore et prz-
propera festinatione pacem dederit. Quis res nos
Satis movit, recessum csse a decreti nostri. aucto-
ritate, ut aute legitimum et plenum tempus satis-
factionis, et siue. peiitu. et conscientia plebis , nalla
infirmitate urgente ac necessitate cogente , pax ei
concederetur, sed liurato apud nos diu consilio,
P satis fuit objurgare Therapiwm collegam nosirum
quod temere hoc fecerit et instruxisse ne quid tale
de extero faciat. Pacem tamen quomodocunque a
sacerdote Dei semel datam non putavimus auferen-

B dam, ae per hoc Victori communicationem sibi

concessam usurpare permisimus.

LECTIONES VARIANTES.

* Sic Lam. Bod. 4,2. Ebor. NC. 4, 2. Ver. Benev.
Vjetore quodam Inpr. nup.

b Consilio objurgare Therapium collegam nostrum de-
crevimus NC. 2.

VARIORUM NOTAE.

Synodica hac Epistola, Hujus epistolie mentio ex-
tat apud sanctum Augustinum in libro de Gestis Pe-
lagii, cap. 41, et iu libro quarto contra duas Episto-
las Pelagianorum, cap. 8, et in sermone 294 novo
editionis. Meminit ejusdem — etiam Micronymus in
Calee. Dialogorum adversus Pelagianos. Vide librum
Georgii Cassandri adversus Anabaptistas. DaLvz.

Numero txvi. Videsis quod ante annotatum est ad
Concil. n, p. 109. Rocru.

Fido.Pameliusait non potuissese reperire quo in lo-
co Fidus fnerit episcopus, verisimile tamen essc fui-se
vicini Therapii, qui iw synodo sancti Cypriani co
gnominatur a Bulla. (Vid. supra Concilf. vu. p. 105 )
Morellin$ putavit fnisse tutum presbyterum. DaLUz.
— Ait Pearsonius in Annual. : « Dum illi in concilio
erant, all:t sunt a. Fidoepiscopo, ut videtur, seripte
litterze, ? ad an. 255, sect. ix. Roorn.

I. — Victore quondam presbytero. Wigaltius ait: Iste
Victor quondam in Ecclesia presbyter, male servata fide,
Ecclesiam amiserat, et pacem. Itaque etsi pacem quo-
modocumque, hoc est prepropera. T herapii festinatione
recepisset, minime temen locum in F.cclesia, iroc est pres-
byteri honorem receperat. Dene igitur , atque ex disci-
plina. veteri, scripsit. Cyprianis, de Victore quondam
presbytero, qui nunc inter lalcos communicabat lcclesiq.
ldem ergo Victor de luico presbyter , de presbytero
lapsus, de lapso pawuitens, de paonitente. [aicus.
Supra observavimus non semper in Ecciesia obti-
nuísse, ut in clericos delinquentes, solum per depo-

c

lapsum, dejectus erat de fan presbyter, sicut in-
fra Epist. Lxiv, pag. 110, legitur Fortunatianum
quondam apud vos episcopum. Lectionem porro quam
nos revocamus exhibent litiri veteres et vetustissima
hujus epistolte. versio Syriaca. quam servat bib'io-
theca. serenissimi Dueis Florentize, uti ego accepi a
viro istius Jinguw et bonarum literarum peritissimo
Eusehio Renaudotio. Sic in epistofa Felicis Papze HL,
ad Acacium , quondam episcopos , nunc vero honore
et communione privatos. Possunt reperiri. plurima
exempla similia. Daroz.— Clericis haud licui-se qui
parnitenliam egissent, recipere locum suum in Ec-
clesia, satis ostendit Basilidis exemplum in litteris
Synadicis proxime post has sequentibus commeino-
ratum. Idemque nobis inculeint cum Rígaliius etun
alibi in Notis ad Cyprianum, tum Albaspin:xus Obser-
vult. de Veteribus Eccles. Itt. lib. 1. exp. 34. et Bin-
ghamus Antiquit. Eccles. Christ. lib, n, c. 2, $$ 2
et 4. Rourn.

Temere Therapius collega. noster. Baluzius qui-
üem duoram librorum veterum fide nixus, a quibus
aberat vox teuere , eamdem ut a sciolo quodam ex
sequentibus aidjeetam neglexit ; quie vero, ipso fatente
viro clarissimo, in pluribus veteribus exemplirihus
leetio inventa. est, hane ego minime eliminandam
putavi, pi*-sertim cum bene conveniret loco vocabu-
lum. Rovrag. —

Therapius, Episcopus Bullensis in provincia pro-
consulari. Duplex autem. fuit, ut. alibi. diximus,

sitionem ad communionem laicam animadverteretur, D Bulla in ea. provincia , una dicta simpliciter Bulla ,

Cousiat Victorem Ecclesia. pulsum ad. paenitentiam
eanique diuinam admissum. Licet vero syuodo post
reditum Cypriani. secunda. lapsis ob. persecutionem
ingruentem.— indultum ; tamen non. ea. mens patrum
erat ul, pace restituta. et uulla necessitate. oogente ,
episcopus omn'a pro arbitrio laxaret, Pacem nunc
ecclesi redditam. frequers synodus indicat. Fortu-
pa'ianus lapsus quoudam cpiscopus dicitur, statim
Ep. 1v (al. rxiv). FEtLUs. — Quamquam Pamelius
agnoseat editiones Manutii et. Morelli istie habere
quondam , magis tamen ei placuit lectio velerum edi-
tion, in quibus scriptum est quodam, eam videlieet
ob causam , ut ille ait. quod satis constet ex sequen-
tibus adhuc vixisse Victorem presbyterum cum Cy-
prianus hane epistolam scriberet. Quod est. cerlissi-
iium, Verum vox quondam nou accipienda est in hoc
loco tamquam intelligi deberet. de hoinine defuncto ,
Sed de eo qui cum penitentiam accepisset post

cujus iste Therapius erat episcopus, alia Bulla regia.
Concilio. Carthoginensi sub. Genetlio. interfuit. Epi-
gonius, episcopus Bullensium regionum , collationi
vero Cartbagineusi inter. catholicos. et. donatistas
Dominicus episcopus Bullensium regionum catholicus,
et Felix. lonatista, qui in gestis vocatur simpliciter
episcopus Bullensis. DALvzius.

Decreti. nostri. Cons. prioris Epistole rw. init.

Rovta.

Sine petit. et conscientia plebis. loc. sxpissime
dicit, communicato etiam cum plebe concilio. IuGALT.

Nulla. infirmitate urgente ac necessitate. cogente.
Siguificari hoc loco Anglicus monet interpres duo
ponitenti: laxamenta , quae. in duabus synodis con-
cessa fuerant, quorum alterum permiuebat. absolu-
tionem, quan clinicam vocat, de vita periclitantibus,
alterum ignoscebat poenitentibus , ingruente persecu-
tione et. minitantibus. iniquis. temporibus, Routa

Digitized by Google
