<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    959 NOVATIANI 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,900">
    garrulam 1 nimis linguae intemperantiam : Quando a istae umbrae vel figurae exercendae, ut abstinendum
    vespertinoliter, quaerentes tenebras noctis simul et er- 
    roris. Haec ergo et his paria Lex in animalibus exe- 
    cratur : quae in illis quidem non criminosa, quia in hoc
    nata sunt ; in homine culpata, quia contra naturam,
    non ex institutione, sed ex errore quaesita sunt.
    
    CAPUT IV.
    
    His accessisse et aliam causam, cur multa a Judaeis
    ciborum genera tollerentur ; ad coercendam nimirum
    intemperantiam populi, uni Deo servituri.
    
    Illis igitur ita se habentibus accesserunt et aliaec
    causae, quibus multa a Judaeis ciborum genera tolle-
    rentur : quod ut fieret, immunda multa sunt dicta,
    non ut illa damnarentur, sed ut isti coercerentur
    servituri uni Deo : quia ad hoc assumptos frugali-
    tas decebat et gulae temperantia, quae semper
    religionis deprehenditur esse vicina, immo (ut ita B
    dixerim) consanguinea potius atque cognata : sancti-
    tati enim inimica luxuria est. Quonodo enim per
    illam parectur religioni, cum non parectur pudori?
    Non recipit luxuria Dei timorem, dum praecipitan-
    bus illam voluptatibus, in solam fertur cupiditatum
    temeritatem : effusis enim habenis, sine 1 more
    adnotis sumptibus quasi pabulis crescit excedens
    patrimoniurn cum pudore ; aut ut torrens aliquis ;
    e montium jugis cadens, non tantum opposita tran-
    scendit, sed illa ipsa in aliorum ruinam secum rapit.
    Ad coercendam ergo intemperantiam populi, remedia
    sunt ista quaesita ; ut quantum luxuriae demeretur,
    tantum bonis moribus adderetur. Nam quid aliud
    merebantur, quam ut ne omnibus escarum volupta-
    tibus uterentur, qui divinis mannae epulis vilissimos
    Aegyptiorum cibos praeferrre ausi sunt, carnes juru-
    lentas inimicorum atque dominorum 2 ante liber-
    tatem ponentes? Digni sane quos optata servitus
    saginaret, quibus male displicuerit et melior et liber
    cibus.
    
    CAPUT V.
    
    Et vero fuerit tempus aliquod, quo istae umbrae vel figu-
    rae exercendae : postquam autem finis legis Christus
    supervenit, omnia jam dici ab Apostolo munda mun-
    dis ; et cibum verum et sanctum esse fidem rectam
    et immaculatam conscientiam.
    
    • Fuerit ergo tempus aliquod antiquum, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    cesset a cibis, quos institutio quidem commendaver-
    at, sed Lex interdixerat. Verum jam (Rom. x, 4)
    finis legis Christus supervenit, cuncta legis obscura re-
    serans, 3 omnia quae sacramentorum nebulis anti-
    quitas texerat. Magister enim venit insignis, et Doc-
    tor caelestis, et Instructor consummatae veritatis, sub
    quo merito jam dicitur : (Tit. I, 15) : Omnia munda
    mundis, inquinatis autem et infidelibus nihil mundum,
    sed polluta sunt eorum et mens et conscientia. Item
    alio loco (I Tim. iv, 4, 5) : Quia omnis creatura Dei
    bona, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione
    percipiatur : sancificabur enim per verbum Dei et ora-
    tionem. Rursum alibi (I Tim. iv, 1, 2, 3) : Spiritus
    manifeste dicit, quod in novissimis diebus recedent qui-
    dam a fide attendentes spiritibus seductoribus, doc-
    trinis daemoniorum in hypocritis vendacilocorum cau-
    teriatam habentium conscientiam suam, prohibentium
    nubere, et abstinere a cibis quos Deus creavit ad per-
    cipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et his qui
    conversum Deum. Adhuc in altera parte (I Cor. x,
    25) : Omne quod in macello 4 venit, manducate,
    nihil requirentes. Ex quibus constat omnia ista suis
    benedictionibus reddita, jam Lege finita : nec ad
    solemnittates ciborum esse redeundum, quas et certa
    imperaverat causa, et jam sustulit libertas Evange-
    lica manumissione revocata. Clamat Apostolus (Rom.
    xiv, 17) : Non est regnum Dei potus et cibis, sed jusi-
    tia et pax et gaudium. Item alio loco (I Cor. vi, 13) :
    Esca veniri et ventrer escis ; Deus autem et hunc et hunc
    revocabit : corpus autem non fornicationi, sed Dominio,
    et Dominus corpori. Deus ventre non colitur, nec
    cibus (Matth. xv, 17 ; Marc. vn, 19), quos Dominus di-
    cit perire, et in secessu naturali lege purgari. Nam
    qui per escas Dominum colit, prope est, ut Dominum
    habeat ventrem suum. Cibus, inquam, verus et sanctus,
    et mundus est ides recta, immaculata conscientia,
    et innocens anima : quisquis sic pascitur, Christo
    convescitur ; talis epulatur conviva est Dei : istae
    sunt epulae quae Angelos pascunt ; istae sunt mensae
    quae Martyres faciunt. Hinc est vox illa Legis (Deut.
    viii, 3) : Non in pane tantum vivit homo, sed in omni
    verbo quod proficiscitur ex ore Dei. Hinc illa Christi :
    (Joan. iv, 34) : Mea esca est, ut faciam voluntatem
    ejus qui me misit, et ut consummem opus ejus. Hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    GALLANDII COMMENTARIUS.
    
    locum ex Isidoro restituendum, ut et alia conplura D pro saginaret, quod exhibent editiones Pamelianae.
    superioris annotata, multo ante pervidisse doctissimum Menardum ad S. Barnabae Epi.-t. cap. 10, ex quo JACKSON.
    etiam vix dubito quin sua de mystica ciborum Judai- Cap. V. -- a Fuerit. Isidorus et Beda : Sed fuit
    corum interpretatione hauserti Novatianus.
    1 Nimis linguae. Isidorus et Beda, nimiae linguae.
    Mox vero idem, sed in homine : quod probo. Paulo ante pro superbus legunt superbam Beda et Rabanus
    Maurus. JACKSON.
    CAP. IV. -- 1 Sine more. Legendum putat Welchma- ns sive mora. Jacksonius sine modo.
    3 Ante libertatem. Sic Pameli omnes editi. Woweri ns. parile: habet libertati anteponentes. Sed Welchma nus edidit post libertatem ponentes ; quae est corrupta Frobenii lectio, sensu auctoris contraria. Paulo post idem Welchmannus ex Frobenio vitiose sginaret,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Colunas visíveis duas; letra impresa tipográfica. Algumas palavras com enumeração de notas (numerais sobrescritos) preservadas como aparatos; marcações editoriais (letras A B C D) mantidas inline conforme visível. Pequenas manchas e cortes causaram algumas abreviações e letras parcialmente ilegíveis, transcritas literal ou com [ilegivel] se palavra não reconhecível (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>