<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
EPIST. NON EXSTANT. STEPHANI I NOTITIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,420">
vitas vestibus sacris in usu quotidiano non uti, et a 5, episcopos per diversa loca tres. Sepultus est in
nisi in Ecclesia tantum. Hic fecit ordinationes duas coemeterio Callisti via Appia, quarto nonas Augusti.
per mensem decembrem, presbyteros sex, diaconos      Et cessavit episcopatus dies 22.

VARIORUM NOTAE.

Maximo, consulibus, hoc est anno Christi 253. Ille laudato Eusebio teste lib. vii, c. 5, cui et Hieronymus concinit in Chronico, Ecclesiam biennio administravit. Bucherianus catalogus, licet ei sedis annos
iv, menses II, dies XXI, attribuat, ad Eusebianum tamen calculum accedit, quatenus ejus obitum Vale-
riano III et Gallieno II consulibus, hoc est anno Christi
255, consignat. In fronte kalendarii, quod praedictus
Bucherius vulgavit, S. Stephani depositio IV Nonas
augusti in Callisti cœmeterio notatur. Eodem die festivitatem ejus, ut nunc, ita et olim celebratam esse veterà monumenta fidem faciunt. Si tamen concilium Carthaginiense nil, de iis, qui ab harensi ad Ecclesiam veniunt, quod epistolam Stephani ad Cyprianum proxime excepit, anno 256, ut vulgo eruditi putant, habitum est, Stephani mors non Valeriano II et Gallieno II, uti Bucherianus catalogus praese sert, sed Valeriano II et Gallieno III, ut in pontificali libro exstat, hoc est anno 257 consignanda erit. Et cum hac quidem epocha facilius componuntur tum qui Pape
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,960,620">
huic Bucheriano in catalogo tribuuntur quatuor pontificatus anni, tum quod de illius martyrio traditur.
Anno quippe 255, Ecclesia, ut Dionysius Alexandrinus auctor est, summa pace fuebatur. Quocirca Antonius Pagius, Tillemontius aliique Stephani mortem in annum 257 differunt. COUSTANT.
Sedit annos septem, menses quinque, dies duos. Annos tres, menses tres, dies 22, sub quarto, consulatu Valeriani, qui in fastis apponitur anno Christi 260, martyrio coronatum esse Stephanum, liber pontificalis et acta Stephani testantur. Itaque repetitio sedis ejus exordio, dicto temporibus spatio, cum sedisse oportuit. BARON: anno 260, num. 2. SEVER
BINIUS.
Valerianum quarto, etc. Eodem quarto consulatu Valeriani, acta sancti Stephani emendatiora consignata sunt. Quod autem in quibusdam ponatur Valeriani consulatns tertius, Gallieni secundus, mendosum esse probat BARONIUS anno Christi 260,
num. 2. SEVER. BINIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,620,820,690">
NOTITIA
EPISTOLARUM NON EXSTANTIUM QUAE AD STEPHANUM ATTINENT.
AUCTORE D. COUSTANTIO O. S. B.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,690,960,1000">
I.
1. Faustini Lugdunensis episcopi ac caeterorum ejusdem provinciae episcoporum ad Stephanum papam littere, quibus Marcianum Arelatensem episcopum Novatian0 sese conjunxisse, ac durissimam haeresis illius tenere pravitatem, atque ab episcoporum consensuome discessisse nuntiabant. Eo autem audacia: propequare Marcianus, ut de collegio sacerdotum, qui lapsis, post debitam poenitentiam, pacem danda censebant, judicare eosque a se segregare non timeret, cum ab his ipse necdum absentius videretur. De eadem re Faustinus idem senex et iterum ad Cyprianum scripsit (Epist. 1, ad Steph., n.
4). Quod ideo factum suspicantur nonnulli, ut cum Faustinus ac socii nihil a Stephano obviarissent, ejus opera vel monitis suppetias Catholicis episcopis impraerent. Nempe qui summis rebus praesiderent, ubi nominaueres vel prae nimii occupatione vel pro prudentia differe complectuntur, saepe culpantur ut segnes, ubi vero diligentiam adhibent, vix vitare queunt praecipitis animi suspicionem. Ad Cyprianum quod attinet, adeo non dubitavit, quin Stephanus ipsius consilio et hortatur litteras ad provinciani et plebem Arelatensem mitteret, quibus et Marcianum abstineret, et alium episcopum in ejus locum substitui praecepisset, ut et ejus fuerit substitutus sibi significa- ri simul rogat (Ibid. n. 3. et 5). Huic modi autem litteras a Stephano missas fuisse hoc indicio est, quod in Arelatensibus diptychjs, uti jam observavimus, Marciani nomen non comparret. Quod in negotio Cyprianus summo ipse pro omnibus Ecclesiis studium ac sollicitudinem comprobans, Romani pontificis tum ad dimovendunum de sede sua Arelatensem epi-copum, tum ad alium ei subrogandum auctoritatem haud dubio testimonium agnovit. Neque enim audiendus videtur recens annalium Cyprianicorum scriptor, cujus sententia nihil a nihili a Stephano postulabat Cyprianus ? (cum illi auctor erat ut litteras ad provinciani mitteret), quod ipse praestare paratus non erat, nisi subaditatur, et si in eadem sede ac loco fuisset.
2. Faustini ad Stephanum litteras ad primum hujus pontificis annum referri nihil vetat. Eas certe auctore obstant de Baptismo hereticorum controversiam scripsas esse liquet. Ambiguuum enim non est
quin haec ipsa controversia posterior sit epistola,
quam postmodum Cyprianus ad Stephanum de Marciani causa scripsit. Hanc autem causam ad secundum Stephani annum jam adultum perinere praedictus Annalium Cyprianic. scriptor probat. Unde sequitur, ut si quas immediate Cyprianus litteras ©
Stephanus ad Arelatenses miserit, haec non civis
anno 254 exeunte conscripte sint.

II.
3. Basilides, Legionis et Asturicae episcopus, cum ob idololatric sceius aliqua crimina ab episcopatu depulsus esset, ejusque loco Sabinus fuisset suffectus, sese Roman ad Stephanum contulit, a quo ut in sedem suam restitueretur obtinuit. De hac re quid sentiret Cyprianus ita aperuit (Ex Cypriano, epist. 68):
Nec rescindere ordinationem jure perfectam (id.) potest, quod Basilides post crimen sua delecta, et conscientiam etiam propria confessione mundatam, Roman pergens, Stephanum collegiam nostrurn longe positum, et gracis rei ac laetitia veritatis ignarum fecit, ut examibret respon si injustice in episcopatum, de quo fuerat juste depositus. Hoc eo pertingit, ut Basilides non tam abolita sint, quam convicta delicta, ut ad superiora peccata ejus, etiam fallaciei et circumvenionis seclus accesserit. Neque enim tam culpandus est ille qui negligenter obreptum est, quam hic excerandus qui fraudulenter obrepsit ; ut scilicet litteras obtineret, quibus et communio et sedes ipsi redenderentur. Neutrum enim ipsi sine litteris, quae a judicio Stephani, et sibi ab eo indulta communionis testes essent, sperandum fuerat. Eum autem non tantum Stephani communione, sed et episcopatum, et eum quidem quo dejectus fuerat, examinisse proxime relata Cypriani verba persuadent. Quorsum enim Sabini in ipsius locum subrogati ordinationem rescindere, rei gestas tacta veritate, tentasset, nisi ut ad eam sedem rediret, unde se injuste dejectum mentiebatur?
4. Observat Pamphilus e hunc locum pro Romani pontificis auctoriate facere, utpote quo constet, episcopos seide dejectos in Hispania solere ad illum recurrere. CUi observationi novum pondus accedet : si et Marcellum Emiriticensem episcopum eodem tempore ab episcopatu submotum, quem Cy
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; pequenas lacunas onde a imagem tem corte no fim da coluna direita foram marcadas preservando palavras parcialmente visíveis. Alguns sinais tipográficos antigos (ex.: long s "ſ") transcritos como s regularis conforme visibilidade.</notas>
</pagina>