<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1018  RELIQUIAE SACRAE.  1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,930">
    II. Quantum vero ad causam infantium pertinet, quos dixisti intra secundum vel tertium diem quo nati sint constitutos baptizari non oportere, et considerandam esse legem (Gen. xvii, 12) circumcisionis antiquae, ut intra octavum diem eum qui natus est baptizandum et sanctificandum non putares, longe aliud in concilio nostro omnibus visum est. In hoc enim quod tu putabas esse faciendum nemo consensit, sed universi potius judicavimus nulli homini nato misericordiam Dei et gratiam denegandam.

    Nam cum Dominus in Evangelio suo dicat (Luc. ix, 56): Filius hominis non venit animas hominum perdere, sed salvare, quantum in nobis est, si fieri potest, nulla anima perdenda est. Quid enim ei deest qui semel in utero Dei manibus formatus est?

    Nobis enim atque oculis nostris secundum dierum saecularium cursum accipere qui nati sunt incrementum videntur. Ceterum quæcunque a Deo fiunt Dei factoris majestate et opere perfecta sunt.

    III. Esse denique apud omnes, sive infantes, sive majores natu, unam divini muneris æqualitatem.

    LECTIONES VARIANTES.

    a Quam nati sunt Bod. 1, 2. NC. 1, 2. Ebor. Lin. Ben. Ver.
    b Misericordis Dei gratiam August.

    VARIORUM NOTÆ.

    Baptizari non oportere. De Baptismo infantium vide Josephum Vicecomitem, lib. ii, cap. 1, de antiquis Baptismi Rituibus, et scripta Anglicana Buceri pag. 655, 667, 781. Vide etiam tractatum Florentii Conrii de statu parvulorum sine Baptismo decedentium. BALUZ.

    II. — Quantum vero ad causam infantium pertinet. Locus insignis de Baptismo parvulorum contra Anabaptistas, cujus meminit etiam tom. ii, lib. de Lapsis. Eundem agnoscunt D. Cyrillus Hierosolymitanus Catechesi mystag. 1, Greg. Naz. Orat. 1, in sanctum Lavacrum; Chrys. hom. ad Neophytos, hom. x, in Gen. et in Psal. xiv, ac Ambros. in Lucam. Eundem D. Aug. ab universa Ecclesia observatum fuisse testatur frequenter, præsertim autem Ep. 28, jam dicta et lib. iii, de peccat. Merit. et remiss., c. 6, 7, 8, 9, ubi totam fere hanc citat epistolam, quomodo etiam lib. iv, contra duas epistolas Pelag., c. 8, et lib. ii, contra Julian., c. 3. Confirmat eumdem Baptismum hac sententia Cypriani et Collegarum D. Hieron., sub finem lib. iii, dialog. contra Pelagianos. Immo Concil. Milevit. can. 2, anathemate eum damnat, qui negat baptizandos parvulos recentes ab uteris matrum. Ante vero D. Cyprianum ejusdem mentionem discretis verbis reperire est, apud Origenem in Levit. hom. 8, in Luc. et in Epist. ad Rom., cap. 6; Tertullianum lib. de Anima, Irenæum contra Hæres. lib. ii, cap. 39; Justinum mart. quæst. 56. Clementem Romanum lib. vi, Constitut. Apost., cap. 11, et Dionys. Areop. ult. cap. Eccles. Hierarchicæ. Qui Dion. ad traditionem Apostolorum eum refert, ad quam eundem etiam refert Orig. in Epist. ad Rom. et D. Aug. lib. x de Gen. ad litt., c. 23; et lib. ix, de Bapt. contra Donat. c. 24.

    Pamel.

    Sanctificandum. Ita omnes editiones ante Pamelianam et plerique libri veteres. Pamelius scripsit sacrificandum. Ita etiam Rigaltus, quamvis Goulartius, repudiata lectione Pamelii, scripsisset sanctificandum. Hanc lectionem maluerunt Angli. Recte quidem. Est enim optima. Vide Epistolam 76, ad Magnum, pag. 152. 155. Baluz.

    In concilio nostro omnibus visum est. Augustinus lib. iv de Bapt. contra Donatistas, cap. 23, 24, infantium Baptismum traditioni apostolicæ adscribit, hanc regulam proponens: Quod universa tenet Ecclesia, nec conciliis institutum, sed semper retentum est, non nisi auctoritate apostolica traditum rectissime creditur. Licet in concilio hoc Carthaginiensi 66 episcoporum, omnibus visum sit nulli hominum nato misericordiam Dei et gratiam denegandam; hæc non ad paedobaptismum statuendum addicitur, qui olim obtinuit; sed ad Afrorum hac in re judaizantium errorem refellendum vibrata, qui ad diem octovum, circumcisioni olim præstitum, ritum illum differendum censebant. FELLUS. — Notat Baluzins vocem deesse omnibus, quam valde superfluam appellat, in septem codicibus antiquis, exstare tamen ait apud Augustinum. Sed de inutilitate ejus mihi adhuc non constat. ROUTH.

    Nulla anima perdenda est. Citat hunc locum sanctus Augustinus in epistola ad Hieronymum de Origine Animarum. Baluz.

    Secundum dierum secularium cursum. Sic infra: Secundum sæculum, non secundum Deum. Nam apud Deum non est tempus. Dies agitur dicit sæculares, uti ab hominibus in sæculo numerantur. Rigaltíus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,965,930">
    declarat nobis divinæ Scripturæ fides Heliseus super infantem viduæ filium qui mortuus jacebat ita se Deum deprecans superstravit, ut capiti caput et faciei facies applicaretur, et superfusi Helisæi membra singulis parvuli membris et pedes pedibus jungerentur (IV Reg. iv, 34). Quæ res si secundum nativitatis nostræ et corporis inæqualitatem cogitetur, adulto et provecto infans non posset æquari, nec cohaerere et sufficere possent parva membra majoribus. Sed illic æqualitas divina et spiritalis exprimitur, quod pares atque æquales sint omnes homines, quando a Deo semel facti sunt, et possit ætas nostra in incrementis corporis secundum sæculum, non secundum Deum habere discrimen; nisi si et gratia ipsa, quæ baptizatis datur, pro ætate accipientium vel minor vel major tribuitur, cum Spiritus sanctus non de mensura, sed de pietate atque indulgentia paterna æqualis omnibus præbeat. Nam (Gal. ii, 6) Deus ut personam non accipit, sic nec ætatem cum se omnibus ad cælestis gratiæ consecutionem æqualitate librata præbeat patrem.

    VARIORUM NOTÆ. (continuatio)

    Ecclesia, nec conciliis institutum, sed semper retentum est, non nisi auctoritate apostolica traditum rectissime creditur. Licet in concilio hoc Carthaginiensi 66 episcoporum, omnibus visum sit nulli hominum nato misericordiam Dei et gratiam denegandam; hæc non ad paedobaptismum statuendum addicitur, sed ad Afrorum hæc in re judaizantium errorem refellendum vibrata, qui ad diem octovum, circumcisioni olim præstitum, ritum illum differendum censebant. FELLUS. — Notat Baluzins vocem deesse omnibus, quam valde superfluam appellat, in septem codicibus antiquis, exstare tamen ait apud Augustinum. Sed de inutilitate ejus mihi adhuc non constat. ROUTH.

    III. — Viduæ filium. Ita veteres editiones et omnes fere libri veteres. Pamelius edidit viduæ Sunamitis filium ex unico codice Anglicano, falsus vocem Sunamitis desiderari in ceteris antiquis codicibus. Angli scripserunt Sunamitidis. Ego sustuli hanc vocem, quam non dubito esse ex glossamate. Adnotio tamen me illam reperisse in quinque libris veteribus. BALUZ.

    Inæqualitatem. Cæteræ editi, quas vidi omnes præter Benedictinam vel æqualitatem vel qualitatem habent, sed forte lectionem receptam in codicibus suis invenit Baluzins. Ceterum imagina hæc ab insania illa prope absunt Origenis et aliorum quæ fidem historiarum sacrarum subvertere ausa est, ut mysticum adstrueret sensum libris sacris Routh.

    Discrimen. Tres libri veteres habent differentiam vel discrimen, alii discrimen. Ex similibus fontibus, ut ssepe monuimus, orta sunt tot vocabula synonyma apud Cyprianum. BALUZ.

    Præbeat patrem. Ita omnes fere libri veteres et omnes editiones. Atque ea lectio est optima. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,945,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita com prioridade à imagem. A identificação A, B, C, D foi separada em bloco próprio de nota_marginal. Mantida a ordem: coluna esquerda, nota marginal central, coluna direita. Alguns trechos de aparatos críticos e nomes próprios estão com leitura incerta na reprodução; onde necessário preservei a forma visível da página.
  </notas>
</pagina>