<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1017 .                                  CONCILIA CARTBAGINENSIA.                                  1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
IV. Nam et quod vestigium infantis in primis par-
tus sui diebus constituti mundum non esse dixisti,
qued unusquisque nostrum adhuc horreat exoscu-
lari , nec lioc putamus ad eclestem gratiam dandam
impedimento esse oportere. Scriptum est. enim
(Tit. 1, 15) : Omnia munda sunt mundis. Nec aliquis
nostrum id debet horrere quod Deus dignatus est
facere. Nam etsi adhuc infans a partu novus est,
non ita est tamen ut quisdam illum in gratia danda
atque in pace facienda horrere debeat osculari,
quando in osculo infantis unusquisque nostrum pro
sua religione ipsas adhuc recentes Dei manus
debeat cogitare, quas in homine medo formato ^ et
recens quodam modo exosculamur quando id. quod
Deus . fecit. amplectimur. Nam quod ^ in judaica
cireumcisione carnali octavus * dies observabatur,
sacramentum est in nmbra Jique in imagine ante
premissum, sed veniente Christo veritate completum.
Nam quí octavus dies, id est, post sabbatum primus
dies, futurus erat d quo Dominus resurgeret , et nos
vivificaret et cireumcisienem nobis spiritalem daret ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
A hic dies octavus, id est, post sabbatum primus et
domiuicus, przecessit in. imagine. Qu:e imago cessa-
vit superveniente postmodum veritate et data nobis
spiritali cireumcisione.

V. Propter quod neminem putamus ἃ gratia con-

: sequenda impediendum esse ea lege qux jam statuta

est, nec spiritalem cireumcisionem impediri carnali
circumcisione debere, sed omnem omnino hominem
admittendum esse ad gratiam Christi, quando et Pe-
irus in Actis apostolorum loquatur et dicat (Act. x,
98) : Dominus mihi dixit neminem hominem * com-
munem dicendum et immundum. Ceterum si homi-
nes impedire aliquid ad consecutionem gratie pos-
set, magis adultos et provectos et majores natu
possent impedire peccata graviora. Porro autem si

p etiam gravissimis f delictoribus, et in Deum multum

ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa
peccatorum datur, et a baptismo atque a gratia
nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet
infans, qui recens natus nihil peccavit, nisi quod se-
cundum Adam carnaliter natus contagium mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,820">
LECTIONES YARIANTES.

* Recepter nato À . Recens pato quodammodo Oxon
b Quando Lam. NC. 1. Bod. 2. Ebor.
* Circumcisione octavus Lam. Bod. 9. NC. 1.

4 Primus futurus Lam. Bod. 1.
* Neminem communem Jod. 2.
t Delictorum Thu. Corb.

VARIORUM NOTÆ.

cerium est Deum se omnibus hominibus aequa-
liter pręstare patrem. E-t enim pater noster, in
primis vero eorum qui credunt ju eum, eorum qui
per eum sancüficati et. gratie spiritalis nativitate
reparati, filii ejus esse coeperunt, ut ait sanctus mar-
tyr Lbro de Oratione Dominica, pag. 206. Et tainen

Pamelius magis probat conjecturam Costerii exis-
timantis legendum esse parem ; eamque conjecturam
Pamelius, ut ipse ait, in sua editione posuisset, uisi
contradicentes habuisset. omues libros manuscriptos
et omnes editiones. Ego tamen vocem parem reperi
in duobus codicibus antiquis. BaLuz.

IV. — Adhuc horreat  exosculari. Rigaltius ait:
Fidus, ad quem cst lire. epistola Cypriani, horrebat
osculari recens natos iufantes, eum suis iinpedimen-
tis profusos utique et oblitos , indeque in. octavum
a partu. di»m differri Baptismum volebat. florrorem
diseutit Cyprianus iisdem argumentis quibus 'Ter-
tullianus Marcionis h.eresin. confutavit. exliorrentis
fidei christian: articulum quo Christum, Filium Dei,
de Mariae Virginis utero. vere. hominem natum as-
serimus. Christus dilexit hominem illum in immundi-
tiis, in. utero coagulatum, illam perpudenda prolatum,
illum per ludibria nutritum.. Propter eum. descendit,
propter eum pradicavit. Tu hec. erubescenda. illi facis
uc redemit? Tu exhorrescis in isfante recentes adhuc
ei manus? Natura veneranda est, uon erubescenda.
Hxc Rigali. Totus hic apparatus ex. Ethnica super-
stitione originem sumpsi. Macrobius, lib. 1, cap. 16:
Est, inquit, Nundinum Romanorum Dea , a nouo die
nascentium nancupata. qui lustricus dicitur. Est autem
dies lustricus quo infantes lustrantur et nomen accipiunt.
sed is maribus nonus, octavus est feminis. Dato infan-
tes nou ad osculum admittendos ante diem octavum,
sequebatur. utique non baptizandos; quilibet. enim
Christianus, fraternitatis jure ad pacis osculum
admissus. FELLUS.

Sacramentum est. Pariter. hujus typi meminit
D. Augustinus contra Faustum. Manich. lib. xvi, c.
29: Tertio die resurgens. quei dominicum dicimus, qui
post sabbatum numeratur octavus, etiam circumcisionem
octavi diei ad se prophetandum pertinere declarat. Et
paulo post : Quia ista resurrectio que credita est nos justi-
ficat, illa octave diei circumcisione figurata est. FELLUS.

Veritate completum. Quidam libri veteres et edi-
tio Morellii liabent in. veritate. Quod potest esse me-
lius. — BALUZ. Adde editionem principem. ROUTH.

Post sabbatum primus et dominicus. Magnum aute
hos ducentos annos bellum cum maxima utrin-
que acerbiate gestum. et pugnatum est. inter Paulum
de Middelburgo, qui postea fuit episcopus
Forosemproniensis, Petrum de Rivo sacer paginę
professorem in academia Lovaniensi, et Thomam
Bazin, episcopum Leodienscm et dein archiepisco-
pum Cæsarienscm, an die octava sabbati, id est
die dominica , Christus resurrexisset. Tractatus Petri
de Rivo editus fuit anno 1499, in urbe Lovaniensi, et Pauli adversus Petrum in libro sexto de
Recta Paschę celebratione. At tractatus Thomae
nondum editus habetur in bibliotheca regia. BALUZ.

V.— Propter quod, etc. Refert hunc locum saucius
Augustinus sermone 294 , pag. 115 novae editionis.
BALUZIUS. — Ibi S. Augustinus, vel alius quis, adduxit
locum , nec. quidem — prefatus: Sanctus. Cyprianus
est , quem in manus sumpsi, antiquus episcopus sedis
hujus quid. senserit de baptismo parvulorum, immo quid
semper Ecclesiam — sensisse. monstraverit, — paululum
accipite, ROUTH.

A gratia consequenda Tres libri veteres præferunt
ad gratiam consequendam. BALUZ.

Porro autem, etc. Totum hunc locum descripsit
sanctus Hieronymus in fine libri tertii adversus Pele-
gianos. Sed apud Hieronymum legitur remissio pro
remissa ; eo pro eo quod apud Cyprianum recte scriptum est de ope nostra ac divina misericordia , in Hieronymo habet de ope nostra ad divinam misericordiam.

BALUZ.

Gravissimis delictoribus. Negatoribus , sacrificiatis ,
libellatis. Delictores dicit cos. qui fidem Christo da-
tam deseruerunt, dereliquerunt. Observavimus supra
ad Epist. lv (al. lii) RIGALT. — At vero magis suadet
illud , si postea crediderint, istæ verha de homini-
bus christianam fidem amplexis, atque idcirco Bap-
tismum petentibus, exponere, per quem quidem
Baptismi ritum in nomine Divino celebratum pec-
cata omnia remittit ac deleri credebant antiquitas.

ROUTH.
Nisi quod secundum Adam. Vix alibi reperitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Documento em duas colunas, scriptura latina. Transcrição efetuada majoritariamente a partir do rascunho OCR preservando grafia e erros visibles (ex.: "eclestem", "exosculari", "nmbra Jique", "cireumcisione"). Blocos mapeados: cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto principal, inclui início do n.º IV e continuação), coluna direita (continuação IV, início V e desenvolvimento), aparato crítico (LECTIONES VARIANTES e VARIORUM NOTÆ — nota crítica e variantes) e rodapé ("Digitized by Google"). Várias palavras e abreviações estão corrompidas no OCR; mantive-as tal como no rascunho para fidelidade. Palavras possivelmente ilegíveis foram deixadas conforme o original OCR; não foram introduzidas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>