<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1003 EPISTOLÆ DECRETALES S. STEPHANO ADSCRIPTÆ. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,650">
quia sacrata sunt, et violari a quoquam non debent. A

II. Nullus enim episcoporum (2, q. 2. Nullus episcoporum), dum suis fuerit rebus expoliatus, aut a sede propria qualibet occasione pulsus, debet accusari, aut a quoquam ei potest crimen objici, prius quam integerrime restauretur (Concil. Rom. mr. et v, sub Symmac.; Hadr.) : et omnia quæ illi ablata quomcunque ingenio fuerant, legibus redintegrentur, et ipse propriæ sedi et pristino statui regulariter reddatur, ita ut omnes possessiones et cuncta sibi injuste ablata, atque fructus omnes, ante captam accusationem, primates et synodus episcopo de quo agitur, funditus restituant; quia hoc non solum ecclesiasticæ, sed etiam sæculi leges fieri prohibeunt.

III. Neque aliquis eorum, aut ecclesiarum actorum vel defensorum (Hadr. coll. cap. 2, ex can. 17, B conc. v. Aurelianensis) ad aliquos prius accusari debet, quam ipsi charitative bis aut ter ab eis qui se kesos æstimant, vel eos pro aliquibus erratibus corripere cupiunt, conveniantur, ut ab eis aut familiarum emendationem, aut justam percipiant excusationem. Quod qui præsumpserit, liminibus arceatur Ecclesiæ usque ad condignam satisfactionem.

IV. Accusatores (5, q. 9, Accusatores; et supra in Decr. Telesophori et Julii) vero et accusationes quas sæculi leges non recipiunt, et antecessores nostri prohibuerunt, et nos subinnovemus. Nullus enim alienigena aut accusator eorum fiat aut judex. Unde et de Loth scriptum est: Ingressus es ut advena, numquid vis judices (Gen. xix)? Accusator autem vesterum nullus sit servus (Hadr. coll. variis cap.) aut libertus, nullaque suspecta persona aut infamis. Repellantur etiam cohabitantes inimicis, et omnes laici; quia infestatioen blasphemiæ affectio amicitiae incitare solet. Nec illi in vestra sunt suscipiendi accusatione qui vos in sua volunt recipere infamatione.

a Nullus b anathema suscipiatur (2 q. 2. Nullus anathematizatorum), nec a quoquam credentur quæ ab eis vel dicuntur, vel conscribuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,650">
V. Eos quoque dico anathematizatos esse quos episcopi suis scriptis anathematizaverunt, aut eorum statuta anathematizant. Per scripta (2, q. 8) enim nullus e accusatio suscipiatur, sed propria voce, si legitima et condigna accusatoris persona fuerit, præsente videlicet eo, quem accusare desiderat; quia nullus absens aut accusari potest aut accusare. Nullus tamen præfati ordinis vir accusari potest (Hincm. cap. 15, lib. LV), aut respondere suis accusatoribus debet priusquam regulariter a suo primate vocatus sit, locumque defendendi et ad inquirendi accipiat ad ablienda crimina.

VI. Nulli (Idem supra in Decr. Aniceti papae) enim metropolitani aut alii episcopi appellantur primates, nisi hi quis primas sedes tenent (Hadr. coll. 25) et quorum civitates antiqui primates esse censuerunt. Reliqui vero, qui ceteras metropolitanas civitates adepti sunt, non primates, sed aut archiepiscopi, aut metropolitani vocentur. Urbes (Dist. 90, Urbes, sed sub nomine Lucii, non Stephani) enim et loca quibus primates præsidere debent nonæ modernis, sed etiam multis ante adventum, Christi sunt statutæ temporibus, quorum primates, etiam gentiles, pro majoribus etiam negotiis appellabant. In ipsis vero urbibus post Christi adventum, Apostoli et successores eorum patriarchas vel primates posuerunt, ad quos episcoporum negotia, salva in omnibus apostolica auctoritate, et majores causæ, post apostolicam Sedem sunt referenda. Et licet, Apostolo prohibente (1 Cor. vi), inter Christianos non debeant accusationes exerceri, sed si prohiberi non poterint, accusationes episcoporum ad memoratos primates deferi ab accusatoribus studendum est tamen episcopis, ut dissidentes fratres magis ad pacem, quam ad judicium coercerentur (Conc. Carth. IV, cap. 26).

VII. Episcopus (Hadr. coll. 25, 27) autem aliter non debet audiri aut judicari, nisi in præsentia omnium comprovincialium, et ab omnibus comprovinc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,950,820">
LECTIONES VARIANTES.

a Ms. Nullus enim. Hard.
b Al. anathematizatorum.
c Al. Accusatio.
d Al. abluendi.
e Latinus legit sed jam. Hard.
f Al. cohorientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,980,980">
VARIORUM NOTAE.

III. — Actorum vel. Episcopi dicuntur actores Ecclesiæ; quia ipsis lege apostolica rerum ecclesiasticarum administratio, cura et dispensatio commissa est. Vide quæ diximus in notis ad primam epistolam Alexandri, verbis, quam ad sacerdotes. SEVER. BIN.

IV. — Nullus alienigena aut accusator eorum fiat aut Judex. Vide notas epistolæ primæ Anacleti, verbis, peregrina judicia, etc., item verbis quoniam Apostoli, etc. SEVER. BIN.

VI. — Appellentur primates, etc. Hoc loco ea quæ de numero et origine patriarchalium sedium diximus in notis ad in epistolam Anacleti confirmantur: itaque vide quod ibidem diximus. SEVER. BIN.

Quorum primates etiam gentiles. Sicut alia multa, ita etiam antiquissimum hoc nomen atque primatum et patriarcharum feliciter in Ecclesiam translatum est. Non tantum enim Judæi sed etiam Aegyptii utebantur eo nomine atque primaria dignitate. Nam Herodotus cum agit de sacris Ægyptiorum, (1) patriarchas illos nominat qui principem locum in sacris tenent. Insuper usus est eo nomine Hadrianus imperator, Trajani successor, in epistola ad Servium consulem de Ægyptiorum inconstantia, ubi, teste Flavio Vospico in Saturnino, hæc verba ait: Ille ipse patriarcha cum in Ægyptum venerit, ab aliis Serapidem adorare, ab aliis cogitur Christum. Quod an imperator verè dixerit, et de quibus id intelligendum sit, vide Baronium anno Christi 132 num. 13 et 14. SEVER. BIN.

(1) Ista non leguntur apud Herodotum, et Baronio fucum aliquis fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos no original: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigidos erros óbvios de OCR (por ex., "quoquam", "restauretur", "ablui" variantes). Todos os blocos visíveis (cabeçalho, colunas, lectiones, variorum notae e rodapé moderno) foram mapeados.</notas>
</pagina>