965
CAPUT VII.

Cavendum eliam esse ne. quis licentiam istam in. tan-
tum pulet profusam, wi ad immolata idolis possit ac-
cedere.

Sed quod in * usu ciborum vel maxime custo-
diendum sit, cayendum est ne quis licentiam istam.
putet jn tantum * profusam, ut et ad immolata si-
mulachris possit accedere, Quantum enim ad creatu-
ram Dei pertineat, omnis munda es : sed, ( I Cor. x,
90, 21) cum diemoniis immolata fuerit, inquinata est
tamdiu, quamdiu simulachris offeratur : quod mox

NOVATIANI )
À atque factum. est, non est. jam Dei , sed jdoli; quic

968

dum in cibum sumitur , sumentem d:emonio nutrit,
non Deo, convivam illum simulachro reddendo, non
Christo : *. ut merito faciunt. et Judici : quorum ci-
borum ratione perspecta, et. consilio Legis conside-
rato, et Evangelicie grati beneficio rognito, et tem-
peranti:e rigore servato, et simul:icbris immolatorum
inquinamento repulso, regulam veritatis per omnia
custodientes, Deo gratias agere debemus per Jesum
Christum Filium ejus Dominum nosurum ; cuj laus et
honor et claritas in seuja seculorum. Amen

COMMENTARIUS.

quisque. Nimis enim dura esse illa videtur , quam in
textum. intulit Jacksonus ex ms. Woweri , quorum
quos quisquis.

! Usu. Sic ex is. Woweri editorum lcetionem
usn emendavit Jacksonus : atque ita legendum con-
jecerat Welchimanys.

Cap. VH. —* Profusam. Permissam Isidorus, qui et
mox legit pertiuet. Jackson.

* Ut merito: fagiunt et Judai. Si nihil desit, quod
tamen suspicor, sensus est: ut Jud:ei. etiam à cibis
abstinent, qui idolis immolati sunt. WELCuw. — Ne-
que aljier Jacksonus.

-

NOVATIANI

AD $. CYPRIANUM EPISTOLA,

CLERI ROMANI NOMINE SCRIPTA,

CYPRIANO PAPJE

PRESBYTERI ET DIACONI * ROMJE CONSISTENTES, SALUTEM.

ARGUMENTUM.— Deo se primum commendat, deinde et B. soli debere se judici, actus tamen suos desiderant

fratribus. Romanorum fides ab Apostolo laudata.
Libellaticorum scelus negantium sceleri suppar. Le-
nitate nimia lapsos excipere summa crudelitas. Con-
f[esserum littera ad disciplinam ecclesiasticam conser-
vundam. plurimum conducebant. Cypriani etiam lit .
tere confessoribus utiles. Exspectanda Ecclesie paz
et constitutus Episcopus, antequam lapsispax detur.
Pulsent. Ecclesie. fores lapsi , sed. non confringant.

I, Quamquam bene sibi conscius apimus, et Evan-
gelic:e disciplinae vigore subnixus, el verus sibi in
5 decretis coelestibus testis effectus, soleat. solo Deo
judice esse contentus, nec alterius aut laudes petere
aut accusationes perlimescere, tamen geminata sunt

laude condigni, qui cum conscieptiam scjant* Deo C

etiam ab ipsis suis fratribus comprobari. Quod te,
frater. Cypriane, facerc nop mirum est ; qui pro tua
verecundia et " ingenila industria, egusiliorurg tuo-
TUm nos non Jam judices voluisti quam participes in-
veniri : ut iu tuis. rebus gesiis laudem tecum, dum
illas probamus, inveniremus, et tuorum consiliorum
bonorum coheredes, 5 quia et affirmatores, esse pos-
simus. ldem enim omnes credimur operati, in quo
d»preliendimur eadem omnes censurg et disciplinae
consensione sociali, Quid enim magis aut in pace
tàin aptum, aut. in bellis persecutionis tain necessa-
rium, quam debitam severitatem. divini vigoris te-
nere? quam qui reniseril, instabili rerum cursu erret
semper necesse est, et huc atque illuc variis et in-

VARIORUM NOTAE.

* Diaconi. Diaconesedit. Spirensis 1471 et vetus in-
nominata, Et sie. inscribitur [epistola xxx, edit. Ba-
luz.) apud Cyprianum. Utroqne. modq. scripserunt
auctores ecclesiastici : et vox diaconibus frequenter
occurrit in epistolis Cyprianicis, Jacksox.

I. — " Decretis coelestibus. Hauc lectionem reperi in
octo codicibus antiquis. Angli monent in codice
Vaticano legi castris. celestibus. Quam | leclionem
merito ait Hjgaltius sibi non placere. BALUZ.

* Deo soli debere se judici. Cod. Vern. apud Fellum,

Dei solius debere se judicio. Conjicit Jackspnus legen-.
dum, Deo soli debere subjici. Sed lectionem vulga-
Vm comprobare videtur. ipsemel auctor, qui paulo
ante dixil, solo Deo judice esse contentus. CousTANT.
GALLAND.

? [ngenita.Deest liec vox in eod. Lincol Paulo post.
deest ilem in eodem cod. eL in edit. Spir. yox 5o-
morum. Uirumque recte. omissum, ut videtur. GAL-
LAND.

.. * Quia. Cod. Vat. qui. Mox Lineol, operari. Sed recte

Digitized by Google
