<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
961
DE CIBIS JUDAICIS EPISTOLA.
962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,840">
(Joan. vi, 26, 27) : Quaritis me, non quia signa vidistis, A egenos; et felices esurientes atque sitientes (Luc. vi,
sed quia manducastis de panibus meis, et saturati estis.
Operamini autem non eam escam quae perit, sed escam
permanentem in vitam aeternam, quam Filius hominis
vobis dabit : hunc enim Pater signavit Deus. Justitia,
inquam, et continentia et reliquis Deus virtutibus co-
litur. 1 Nam et Zacharias refert (Zach., vii, 6) :
Si manducetis, inquit, aut bibatis, nonne 2 vos man-
ducatis aut bibitis? Exprimens cibos aut potus, non
ad Deum pervenire, sed ad hominem : nec enim car-
neus Deus est, ut carne placetur ; nec in has volup-
tates 3 attonitus, ut nostris gaudeat cibis. Deus
sola gaudet fide nostra, sola innocentia, sola verita-
te, solis virtutibus nostris, quae habitant non in ven-
tre, sed in animo : quasque nobis acquirit divinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,840">
24); miseros divites, quibus ad imperium ventris et
gulae servientibus voluptatum numquam posset 8 ma-
teria deficere, ne desinere servitus posset; argu-
mentum felicitatis putantes, concupiscere quantum
possint, nisi quod et sic minus possint, quam concu-
piscerunt. Nam et (Ibid. xvi, 49) 9 Lazarum in ipsa
fame ipsisque ulceribus et canibus divitis praeferens,
carnifices salutis ventrem et gulam coercebat exem-
plis (1 Tim. vi, 8). Apostolus quoque habentes, di-
cendo, victum et vestitum, his contenti sumus, fru-
galitatis et continentiae legem dabat; parum existimans
profuturum esse quod scripserat, etiam exemplum
se scriptorum suorum dabat, subjiciens non imme-
rito esse (Ibid. 10) omnium malorum avaritiam radi-
cem, timor et caelestis metus, non terrenus cibus. Ex
hoc, sequitur enim praecurrentem luxuriam. Quidquid
quibus congruenter insectatus est. Apostolus (Coloss.
II, 11, 18, 49) superstitionibus Angelorum servientes, infla-
tos a sensu carnis suae, caput Christum non tenentes ;
ex quo omne corpus per nexum concatenatum, et fibula
charitatis membris mutuis innexum atque concretum
crescit in Deum : sed illa servantes (Ibid. 21, 25) :
Ne tetigeritis, 4 neque gustaveritis, neque contrectave-
ritis; quae imaginem quidem videantur habere religio nis,
dum corpori non parcitur; nullum tamen emolu-
mentum omnino justitiae, dum ad elementa qui-
bus per Baptisma mortui sumus, voluntaria servitute
revocamur.
CAPUT VI.
Sed non ex hoc quia libertas ciborum concessa, luxu-
riam permissam esse, aut continentiam sublatam et
jejunia : haec enim vel maxime decent Fideles, oratu-
ros scilicet Deum, et acturos gratias non diebus tan-
tum, sed et noctibus.
Sed non ex hoc statim quia libertas ciborum con-
cessa, luxuria permissa est : nec quia liberal ius no-
biscum Evangelium 5 gessit, continentiam sustulit.
Non, inquam, ex hoc ventri procuratum est, sed ci-
borum forma monstrata est : ostensum est quid juris
esset, non quo in gurgitem cupiditatis irelur, sed quo
Legis ratio redderetur. Ceterum nihil ita intemperan-
tiam coercuit quam Evangelium : nec ita constrictas
quisquam gulae leges 6 delit, quam Christus : qui
(Matth. v, 5, 6) beatos legitur pronuntiasse, sed
hie c per vitia consumpserit, illa per scelera restituit,
orbe criminum recurso, ut rursum luxuria exi-
mat, quidquid avaritia congesserat. Nec tamen de-
sunt inter ista qui, cum sibi nominis Christiani vo-
cem induerint, exempla praebeant intemperantiae et
magisteria : quorum usque eo vitia venerunt, ut
et 11 jejuni matutino tempore bibant, non putan-
tes Christianum esse potare post cibum, nisi in va-
cuas et inanes adhuc venas infusa statim post som-
num vina descenderint : minus enim 12 quae bibunt
sapere videntur, si inter vina cibi permisceantur.
Videas ergo tales novo genere adhuc jejunos et jam
ebrios, non ad popinam currentes, sed popinam
secum circumferentes : quorum 13 quisquis salu-
tat, non osculum dat, sed propinat. Quid isti post
cibum faciant, quos ebrios invenit cibus? aut quales
istos sol in occasu relinquit, quos jam marcidos vivo
oriens aspicit? Sed quae detestanda sunt, non sunt
nobis exempla ducenda. Sumenda sunt enim ea sola
quibus animus noster melior reddatur : et licet in
Evangelio per omnia ciborum redditus nobis usus
sit; tamen intelligitur redditus, sed cum lege fruga-
litatis et continentiae. Haec enim vel maxime decent
Fideles, oraturos scilicet Deum, et acturos ci quidem
gracias, non diebus tantum, sed et ipsis noctibus:
quod fieri non poterit, si somnum gravi et moleni
pectori impositam mens cibo vinoque sopita non va-
luerit excutere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,1000">
GALLANDII COMMENTARIUS.
1 Nam et. Nam ut legendum suspicatur uterque D
editor Anglic.
2 Vos. Sic. habent LXX, Syr. et Arab. Vobis Heb.
et Vulg. ut apparet ex Hieronymi Comment. in Io:
cum. JACKSON.
3 Attonitus. Ex — conjectura utriusque — Anglicani
editoris legendum attentus, vel intentus.
4 Neque gustaveritis. Hiec Novatiano restituerunt
editoris Anglicani, e cujus textu propter neque repe-
titum librariorum incuria excidisse videntur.
5 Gessit. Existimat Welchmanus
legendum egit.
6 Dedit. Vox ista deest in editis Pamelii : sed
eam agnoscunt Gagnaeus et Frobenius; et sensus eam
postulare videtur. JACKSON.
7 Sed egenos. Particulam sed expunxit Jacksonus. Quid vero, si ἐμφατικῶς eam scripserit auctor?
8 Materia. Hanc vocem restitui ex Ursino et
Wowero. Editi corrupte mater. JACKSON.
9 Lazarum... praeferens. Hanc posui ex ms.
Woweri. Editi vitiose, Lazarus... perferens ; omittuntque intermedia, et divitiis. Al. vero pro canibus
legunt carnibus. Id.
10 Orbe... ut rursum. Uterque editor Anglic.
mallet, ut orbe... rursum.
11 Jejuni. Haec vox est genuina, ut monstrat mox
sequens jejunos. Et sic legit Latinius. Male Pamelii
jejunii; apud quem male iterum per somnum. JACKSON.
12 Quae bibunt. Sic reposui ex ms. Woweri. Mox
Pamelium sequor rescribens, si inter vina cibi. Gagnus et Frobenius, si intestina cum cibis : quam cor-
ruptam lectionem recudit Welchmanus. Id.
13 Quorum quisquis. Haec est lectio Frobeniana
quam expressit Welchmanus, pro Pameliana quorum

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Layout: duas colunas de texto principal com cabeçalho superior e apparatus/nota na base da página. As coordenadas bbox são aproximações proporcionais à imagem (escala 0–1000). Texto transcrito confrontando o rascunho OCR e a imagem; preservaram‑se grafias e sinais tal como visíveis no original. Algumas palavras e sinais editoriais (numerais de referência e variantes) apresentavam-se corroídos ou incertos no impresso; mantive as leituras mais legíveis do fólder OCR e da imagem, e preservei marcas editoriais (ex.: numerais de ocorrência, sinais de incisão).</notas>
</pagina>