<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
999   EPISTOLÆ DECRETALES STEPHANO ADSCRIPTÆ.   1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,650">
sibi a conjungitur, et omnis homo simili sibi b sociatur. A

€ Si communicabit. lupus agno aliquando, sic. peccator
justo. Quæ communicatio sancto homini ad carnem?

Aut quæ pax bona diviti ud pauperem?  Venatio leonis,
onager in eremo; sic pascua divitum sunt. pauperes.

Et sicut abominatio est superbo humilitas, sic execratio
diviti pauper. Dives commolus confirmatur ab. amicis;
humilis autem cum ceciderit, expelletur et a notis. Di-
viti decepto multi recuperatores; locutus est superba,
et justificaverunt illum : humilis deceptus est, insuper
et arguitur. Locutus est sensate, et non est datus ei lo-
cus. Dives locutus est, et omnes tacuerunt, et verbum
illius usque ad nubes perducent. Pauper locutus est, et
dicunt: Quis est hic? Et si offenderit, subvertent illum.
Bona est substantia cui non est peccatum in conscientia,
et nequissima paupertas in ore impii. Cor hominis im-
mutat faciem illius, sive in bona, sive in mala. Vesti-
gium boni cordis et faciem bonam difficile invenies, et
cum labore (Eccli., xii, xiii). Hoc, frater, cave
tibi, et post: concupiscentias tuas non vadas (Eccli.,
xxiii, 50).

I. Quod vero consuluisit Sedem apostolicam,
qui sunt infames, aut qui ad gradus ecclesiasticos
non sunt admittendi, et nosse te credimus, et pro
auctoritate Sedis apostolicæ te informare non dene-
gamus. Infames autem esse eas personas dicimus
quæ pro aliqua culpa notantur infamia (6, q. 1; et
in Decret. 1vo. lib. iv), id est omnes qui christianæ
legis normam abjiciunt, et statuta ecclesiastica con-
temnunt; similiter fures, sacrilegos, et omnes capi-
talibus criminibus irretitos; sepulchrorum quoque
violatores, et Apostolorum atque successorum corum,
reliquorumque patrum statuta libenter violantes, et omnes qui adversus patres (Anianus in sent.
Pauli libri v, tit. w, const. n, tit. xxxix. Cod. Theod.)
armantur, qui in omni mundo infamia notantur. Si-
militer et incestuosos, homicidas perjurios, raptores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,650">
EPISTOLÆ DECRETALES STEPHANO ADSCRIPTÆ.

1008

(Proclus ad Domnum Hadr. coll. cap. xvii), malefi-
cos, veneficos, adulteros, de bellis fugientes, et qui
indignua sibi petunt loca tenere, aut facultates Eccle-
siæ abstrahunt injuste, et qui (Anianus in const. vn,
tit. xxxix, libri x. Cod. Theod.) fratres calumniantur
aut accusant, et non probant; vel qui contra inno-
centes principum animos ad iracundiam (Cod. Theod.
lib. ix, tit. 1, cap. xi. Hadr. coll. xvin) provocant; et
omnes anathematizatos, vel pro suis sceleribus ab
Ecclesia pulsos, et omnes quos ecclesiasticæ (Anianus,
const. ni, tit. xxxix, libri ix, Cod. Theod.) vel sæculi
leges infames pronuntiant. Hos vero non (Hadr. coll.
xxix) ad sacros Ordines licet promovere, nec servos d
ante legitimam libertatem, nec poenitentes, nec biga-
inos, nec eos qui curiæ deserviunt, vel qui non sunt
integri corpore, aut sanam non habent mentem vel
intellectum, aut inobedientes sanctorum decretis exi-
stunt, aut furiosi manifestantur: hi omnes nec ad
sacros gradus debent provehi nec isti, nec liberti,
neque suspecti; nec rectam fidem vel dignam con-
versationem non habentes, summos sacerdotes pos-
sunt accusare.

II. Sed et qualiter obedientia (S. Greg. Epist. x,
lib. iv) vel reverentia sit præpositis exhibenda, ex
tuis quoque subjectis ipse non ambigis. In qua re
valde et utile, si id, quod disciplinæ vigor imponit,
nullo cogente, humilitas laudanda servaverit (Idem
epist. xxxiv, ejusdem libri). Omnipotens Deus, in cu-
jus manu sunt omnia, de quo scriptum est: Non
est sapientia, non est consilium contra Dominum (Prov.
xxviii), ipse te, tuosque, et divina et apostolicæ Sedis
instituta illibata servare, et nos atque omnes fideles
ad potiora semper conscendere, et de die in diem
deteriora cavere, et meliora ac Deo placita sectari
alque perficere concedat.

III. Vestimenta vero ecclesiastica, quibus Domino ministratur, cultusque divinus omni cum ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,780">
LECTIONES VARIANTES.

* AL. eonjangetu
b Al. sociabitur.

Y. — Quod vero consuluisti Sedem. Qui hic a Ste.
phano ob infamiam, bigamiam, defectum corporis
aut animi, irregulares esse declarantur, hos ad susci-
piendos ordines sacros inhabiles et incapaces esse
debere, Apostolorum Constitutionibus et Canonibus,
jam diu ante hunc Pontificem constitutum fuit, ut
patet Canonibus Apostolorum xvii et quibusdam sequentibus. Vide quæ ibi diximus. Sever. Bin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,790,490,980">
VARIORUM NOTÆ.

I. — Quod vero consuluisit Sedem. Qui hic a Ste-
phano ob infamiam, bigamiam, defectum corporis
aut animi, irregulares esse declarantur, hos ad susci-
piendos ordines sacros inhabilies et incapaces esse
debere, Apostolorum Constitutionibus et Canonibus,
jam diu ante hunc Pontificem constitutum fuit, ut
patet Canonibus Apostolorum xvii et quibusdam sequentibus. Vide quæ ibi diximus. Sever. Bin.

III. — Vestimenta... sacrata esse debent. Circa vesti-
menta quibus utuntur ministri sacri, plura consu-
tuuntur. Primum, ut vestes quibus sacerdotes, dia-
coni, reliquiique Ecclesiæ ministri sacri in ministeriis
sacris utuntur, ab illis quibus communiter induuntur,
sint distinctæ. Alterum, ne quis iisdem extra sacrum
ministerium utatur vel induatur. Tertium, ut ordi-
narie per episcopalem, vel saltem sacerdotis alicujus
super hac re privilegium habentis, benedictionem
sint consecratæ juxta ritum ab Ecclesia præscriptum.
Quartum, ne a laicis hominibus contingantur. Horum
quedam ab antecessoribus pontificibus constituta, hoc
decreto dumtaxat confirmantur. Nam Anacletus
papa, Clementis successor, prima decretali epistola
hanc ait: Episcopus ministros secum habeat sacris in-
dutos vestimentis. Soter, ne a laicis, etiam si virgines
sint, contingantur, constituit. Vide quæ
diximus in notis ad Vitam Sixti et Soteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,970,980">
VARIORUM NOTÆ. (continuação)

Vll. — Vestimenta... sacrata esse debent. Circa vestimenta quibus utuntur ministri sacri, plura consutuuntur. Primum, ut vestes quibus sacerdotes, diaconi, reliquiique Ecclesiæ ministri sacri in ministeriis sacris utuntur, ab illis quibus communiter induuntur, sint distinctæ. Alterum, ne quis iisdem extra sacrum ministerium utatur vel induatur. Tertium, ut ordinarie per episcopalem, vel saltem sacerdotis alicujus super hac re privilegium habentis, benedictionem sint consecratæ. Quartum, ne a laicis hominibus contingantur. Hæc autem bene et recte constituta esse probatur exemplo Veteris Testamenti, in quo Deus propria et sancta vestimenta instituit, quibus sacerdotes et ministri Dei in templo et sacrificiis Domini uterentur, ut constat Exodi cap. xxviii. Multo magis igitur, ut recte colligit Ivo Carnotensis, epist. cxxiv, in lege nova sacerdotes ad divinum cultum ac ministerium recte peragendum, et præsertim ad corpus et sanguinem Domini consecrandum sacris vestibus uti oportuit. Similiter Chrysostomus, homil. Lxxxii in Matth., vestium sacrarum mentionem facit; et in liturgia ponit ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,990,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. A transcrição foi feita a partir da imagem; preservei hifenizações e cortes de coluna (ex.: "ho-" no final da coluna direita) e as marcas de variante/nota (a, b, etc.). Mantive ortografia e sinalização tal como no impresso, corrigindo apenas evidentes duplicações do OCR e unificando caracteres de paragrafação para leitura linear. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>