hs

979

APPENDIX UNICA.

980

latilibus apis, et initium dulcoris habet [ruetus illius. In A abscindantur verbo divino. Bealus autem est. ille qui

vestitu ne glorieris umquam, nec in die honoris tui ez-
tollaris; quoniam mirabilia opera Altissimi solius, et
gloriosa, et absconsa, et invita opera illius. Multi ty-
ranni sederunt in throno, et insuspicabilis portavit dia-
dema. Multi potentes oppressi sunt. valde, et gloriosi
traditi sunt in manus alterorum. Priusquam interroges,
ne vituperes quemquam : et cum interrogaveris, corripe
juste. Priusquam audias, nec respondeas verbum, et. in
medio seniorum ne adjicias loqui. De ea re que te non
molestat, ne certeris, et in judicio peccantium ne. consi-
sias. Fili mi, ne in multis sint acius tui, et si dives fue-
ris, non eris immunis a delicto. Si enim seculus [ueris,
non apprehendes ; et non. effugies, si. pracurreris. Est
homo laborans et festinans, et dolens impietate ;. et

non est lapsus in verbo ex ore suo, et non est stimulatus
tn tristitia delicti. Feliz qui non habet animi sui. trisii-
tiam, el non abscedit a spe sua (Eccle. xiv). Scriptum
est enim : Melior est unus timens Deum, quam mille im-
pii (I5. xvi). Sapiens vero non ( Sixti Sent. 292 ; 6,
q. 1, Sapiens non esl ; et supra in. Decret. Cornelii 6)
est omnis qui nocet.

V]. tes quoque ecclesiarum vestrarum (Sizii Sent,
292) et oblationem fidelium; quas significastis a
quibusdam irruentibus vexari, vobisque et ecclesiis
vestris auferri, indubitanter maximum est pecea-
tum ; testante (S. Bouif. Epist. 19) ipsa Scriptura,
qui ail: Qui abstulerit (49, q. 2, Qui abstulerit ) ,
aliquid patri vel matri, el dicit hoc uon esse peccatum,

tanto magis non abundabit. Est homo marcidus, egens Bj homicide particeps est (Prov. xx vin). Pater ergo nos-

recuperatione, plus deficiens virtute, et abundans pau-
pertate ; et oculus. Dei respexit illum in bono, et. erexit
eum ab humilitate ipsius, et exaltabil capul ejus : et mi-
rati sunt in illo multi, et honoraverunt Deum. Bona et
mala, vita et mors, paupertas. et. honestas a Deo sunt.
Datio Dei permanet justis ; et profectus. illius successus
habebit in eternum. Est qui locupletatur parce agendo,
et hiec pars mercedis illius in eo quod dicit : Inveni re-
quiem mihi, et, Nunc manducabo de bonis meis solus. Et
nescit quod. tempus preltereat illum, et reliquet. omnia
aliis, et morietur. Sta in testamento tuo, et in illo collo-
quere, et in ? opera mandatorum tuorum. veterasce, Ne
manseris in operibus peccatorum. Confide autem in Deo,
et mane in loco tuo. Facile est enim in oculis Dei. subito

ter sine dubio Deus est, qui nos creavit; et mater
nostra Ecclesia, qux nos im Baptismo spiritualiter
generavit. Et ideo, qui Christi pecunias etjj Ecclesise
aufert, fraudat et rapit ( 17, q. 4, Qui rapit ) homici-
da in conspectu ( S. Greg. epist. 56, lib. i1) justi
judicis esse deputabitur. Unde scriptum est: Qui
rapit pecuniam proximi sui , iniquitatem. facit (Joan.
xi) qui autem pecunias vel res Ecclesie abstule-
rit, sacrilegium faeit ( Hier. epist. 2 ). Unde et
Judas, qui pecuniam fraudavil, qu:e usibus Ecclesiz,
id est. pauperibus, quos Ecclesia pascere debet,
distribuebatur jussu Salvatoris ( eujus vicem episco-
pi tenent ), non solum fur, sed fur et( S. Aug.
Troct. V, in. Joannem, ) sacrilegus factus est. De

honestari^ paupertatem. Benedictio Dei inmercedem justi (; talibus enim, id est qui faculiates Ecclesi: rapiunt,

festinat, et in honore veloci processus illius « fustificat,
Ne dicas : Quid est mihi opus? et qua eruni mihi ex
hoc bona ? Ne dicas : Sufficiens mihi sum, e quid ex
hoc pessimabor ? In die bonorum, ne immemor sis ma-
lorum, ei in. die malorum ne immemor sis bonorum ;
quoniam facile est coram Deo in die obitus retribuere
unicuique secundum vias suas. Malitia hora oblivionem
facit. luxurig magne : ei in fine hominis, denudatio
operum illius. Ante mortem ne laudes hominem quem-
quam, quoniam in filiis suis agnoscitur vir. Non omnem
hominem inducas ín domum tuam ; multe enim insidie
sunt doíosi. Sicut enim eructant praecordia à felantium,
et sicut perdiz inducitur in caveam, et ut caprea in la-
queum ; sic et cor superborum, el sicut perspector videns

fraudant velauferunt, Dominus, comminans omnibus,
per Prophetam loquitur, dicens : Deus, ne taceas tibi,
ne sileas, el non quiescas, Deus: Quia ecce inimici
tui timultuati sunt, et qui oderunt te. levaverunt caput.
Contra populum tuum nequiter tractaverunt ,. et. inie-
runt consilium adversum arcanum (uum, Dixerunt : Ve-
nite ^ et. Conterumus. eos. de. gente, et. non. sit. me-
moria nominis Israel. ultra : quoniam tacuerunt corde ,
pariter i contra. (e. fodus — pepigerunt. tabernacula
idumaee et Ásmaelitarum , Moab et Agareni, Gebal
ei. Ammon , e& Amalec.— Palestina | cum. habitato-
ribus | Tyri. Sed el Assur. junxit se. cum eis ,.| facti
sunt. brachium. filiorum. Loth. Fac illis sicut. Ma-
dian, sicut. Sisare, sicut. Jabin in torrente. Cisson x.

casum proximi sui. Dona in. * malum. convertit insi- [) Contriti sunt. in. Endor, fuerunt. quasi. sterquilinium

diator , et. in. electis. ponet. maculam. A. scintilla
wna augelur ignis, el ab uno doloso augetur sanguis.
Homo vero peccator sanguini insidiatur. — Auende
libi a. pestifero, fabricat enim mala, ne forte. inducat
super te subsannationem iu. perpetuum. — Admitte/ ad
te alienigenam, ei subvertet in. turbine, et abalienabit
te a f tuis propriis (Eccl. x, xi). Tales, charissimi,
valde sunt cavendi, usquedum aut. convertantur aut

terre. Pone duces eorum sicut Oreb. et. Zeb, sicut Ze-
bee et Salmana. Omnes principes eorum qui dixerunt :
Possideamus nobis pulchritudinem Dei : Deus. mevs,
pone illos ut rotam, quasi stipulam ante faciem. venti.
Quomodo ignis comburit sylvam et sicut. flauma  devo-
ral nmntes, sic persequeris. eos in tempestate tua. et
in tuo turbine turbabis cos. [mple facies eorum | igno-
minia, et quament nomen. tuum, Domine. — Confundan-

LECTIONES VARIANTES.

*. Alias opere.

b Alias honestare.

* Alias ructificat.

4 Aliasfeetantium.

* Alias mala convertens insidiatur. Ms. collegii Paris.
Societate Jesu, teste. Harduino, bona enim in malum.

t Alias viis.

5 Alias Excidit.

b. [d. ms. dispergamus.
i Id. ms. contra eos. ,

j 1d. ms. habitantibus,
k Alias Cison.

Digitized by Google
