<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1027 RELIQUIÆ SACRÆ. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,540">
    dixerunt eis (Act., vi, 2). Quod itique idcirco tam A retur et diligenter et caute convocata plebe tota gerebatur, ne quis ad altaris ministerium vel ad sacerdotalem locum indignus obreperet. Ordinari enim nonnunquam indignos non secundum Dei voluntatem, sed secundum humanam præsumptionem, et hæc Deo displicere quæ non veniant ex legiima et justa ordinatione, Deus ipse manifestat per Osee prophetam dicens : Sibimeitipsis constituerunt regem, et non per me (Ose. viii, 4).
    V. Propter quod diligenter de traditione divina et apostolica observatione servandum a est et tenendum quod apud nos quoque et fere per provincias universas tenetur, ut ad ordinationes rite celebrandas ad eam plebem cui præpositus ordinatur, episcopi ejusdem provincic proximi quinque conveniant, et episcopus deligatur plebe præesente, quæ singulorum vitam plenissime novi et uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit. Quod et apud vos factum videmus in Sabini collegæ nostri ordinatione, ut de universae fraternitatis suffragio et de episcoporum qui in presentia convenerant, quique de eo ad vos litteras fecerant, judicio episcopatus ei defer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,540">
    ret manus ei in locum Basilidis imponeretur. Nec rescindere ordinationem jure perfectam potest quod Basilides post crimina sua detecta et conscientiam etiam propria confessione nudatam b Romanam pergens Stephanum collegam nostrum longe posuitm et gestæ rei ac veritatis ignarum fefellit, ut exhiberet reponi se injuste in episcopatum de quo fuerat jure c depositus. Hoc eo pertinet ut Basilidis non tam abolita sint quam cumulata delicta, ut ad superiora peccata ejus etiam fallaciæ et circumventionis crimen accesserit. Neque enim tam culpandus est ille cui negligenter obreptum est quam hic execrandus qui fraudulenter obrepsit. Obreperet autem si hominibus Basilides potuit, Deo non potest, cum scriptum sit : Deus non deridebitur (Gal. vi, 7).
    B Sed nec Martiali potest profuisse fallacia qum minus ipse quoque delictis gravibus involutus episcopatum tenere non debeat, quando et Apostolus moneat et dicat : Episcopum oportet esse sine crimine quasi Dei dispensatorem (Tit. i, 7).
    VI Quapropter cum, sicut scripsistis, fratres dilectissimi, et ut Felix et Sabinus collegæ nostri asseverant, utque alius Felix de Cæsaraugusta d fidei cultor
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,540,970,620">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,620,970,720">
    a Sic Lam. Bod. 1, 2. Observandum Imp. b El conscientia etiam propriæ confessione nudata Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC. 1, 2. Lin. Corb. c Sic Lam. Bod. 1, 2. Ebor. Lin. NC. 1, 2. Neap. Juste oxon. d Cæsarea Augusta Lam. Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,720,970,1620">
    VARIORUM NOTÆ.
    ὠδέκα τὸ πλῆθος τῶν μαθητῶν, et 6, ἑνόσων παντός τοῦ C Πασιανις Epistola in. cujus partes in unum. RIGALT. — a Fello allatus. — Duo libri veteres, totam multitudinem. BALUZ. — Vulgata hoc loco habet, convocantes autem duodecim multitudinem discipulorum.
    Et non per me. ͑και οὐ δὲ ἐμοὶ ἐχρόην. Os. VIII. RIGAL. — a Fello allatus. — Mox in verbis, et uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit, præpositone de ex significatur. ROUTH.
    V. — Nec rescindere ...., quod Basilides Romanus pergens. Et iam hic locus pro Romani Pontificis auctoritate fecit; upote quoconsile episcopos sede ejectos in Hispaniis, solere ad illum excurrere :quamquam hoc factum Basilidis ideo non probet, quod Stephanum papam fefellerit, et illi fraudulenter obrepsit. Idipsum fecere in Oriente D. Athanasio Alexandrino, Paulus Constantinopolitanus Marcelius Ancyra et Asclepas Gazae Episcopi, i, ab Arianis expulsi, teste Zonaroo, apud Julium Pontificem, ab eodem sedibus suis restituti. Huc ipsum Stephanus, Carthaginiensis antistes, cum concilio Mauritanicæ egit apud Damasum, dum coniuraverint de se ejectiones episcopis; et antiquiss regulis sanctum esse dicit, tale quid tum prius tractandum esse, primum ad notitiam Alnuæ Sedis dictum esset, etc. Apud Innoc. primum D. Chryssost. Constan. apud Leonem Theodoretus Cyri. et Flavianus Consiant. Ignotius denique Constantinop. Episcopus, apud Nicolaim primum. Eodem poriure tragedia Authenti etiam Constantinop. Episcopi qui ab Agapito sede dejectus est, et in locum ejus substitutus Mennas; ac preces et munera Theodora; Augustæ apud Silvium et Virgilium Pontifices pro restitutione Authentii. Postremo Canon ille Niceni concilii, de quo tanta inter Africanos et Romanos Episcopos fuit controversia; quem tamen genuinum esse constat ex epistolis Felicis, Julii et Zozimi Romanorum Pontificum; et quæ pene ad unum omnes primi illi Romani Pontifices martyres habent, de appellatione episcoporum ad sedem Romanam. BALUZ.
    Reponi in episcopatum. Recte ex loco collegit Baronius, antiquissimum in Ecclesia usum esse, ut ex remotissimis orbis partibus episcopi, qui se injusta perpressos esse a collegiis suis crederent, provocarent ad Romanum tamquam primarium Ecclesiæ universalis antistitem. Vide Marcan lib. 1. de Concordia, cap. 10, et Pamelium in annotationibus ad hanc Cypriani Epistolam. Tutilia sunt quæ beic adversus Pamelium scripsit Goularius. BALUZ.
    Jure depositus. Ante legelbatur juse. Quæ sane lectio optima est. Verum cum jure scriptum sit in codice Veronensi, in quicudem vetustis exemplaribus nostris, et in septem Anglican, et Morellius ita quoque posuerit, non credidi rejicere me debere lectionem quæ tot auctoritatibus mittur. Videtur autem differens inter hæc duo vocabula potuisse auctor panegyrici Flavianum Constantino diciti. Ait enim : Fecisti ut quod poteramus jure petere jnste obstinuisse videamur. BALUZ.
    Delictis gravibus involutus. Principio Epistolæ dixit : Nefandorum facinorum conscientia vincitus. Mox dicet, Gravibus delictis implicatos. Et alibi, Conscientiam multis delictorum laqueis vinctam. RIGALT. a Fello allatus. — In quatuordecim libri veteres et editiones Erasmi et Morellii. At antiquiores editiones et sex libri veteres habent gravique involutus crimine. BALUZ.
    VI. — Et ut Felix. Non sane improband a est interpretis Anglici conjectura, existimant enim ille in locum Martialis successorem fuisse hunc Felicem, qui missus cum Sabino Basilidis successore episcopus hic dicitur. ROUTH.
    e Felix de Cæsaraugusta. Hinc Baronius, collegit il-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico com duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna esquerda seguida da direita. Algumas siglas e abreviaturas tipográficas mantidas; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram transcritas tal qual aparecem. Não foram normalizadas letras latinas antigas. Onde leitura incerta preservei original imprimido; não usei [ilegivel] porque tinta visível em toda a página.</notas>
</pagina>