<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
995
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,640">
ratus contemnitur, colligatur. Sufficiat, multos illic
ex fratribus nostris annis istis superioribus, excessisse sine pace; vel exteris subveniatur qui supersunt, et diebus ac noctibus ingemiscunt, et divinam
ac paternam misericordiam deprecantes, solatium
nostræ opulationis exposcunt. Ideirco enim, frater
charissime, copiosum corpus est sacerdotum, concordiæ mutuale glutino atque unitatis vinculo copulatum, ut si quis ex collegio nostro hæresim facere, et
gregem Christi lacerare et vastare tentaverit, subveniant cæteri, et quasi pastores utiles b et misericordes, oves dominicas in gregem colligant. Quid
enim si in mari portus aliquis, munitionibus suis
ruptis infestus, et periculosus esse navibus c cœperit;
nonne navigantes ad alios proximos portus naves
suas dirigunt, ubi sit tutus et salutaris introitus et statio secura? aut si in via stabulum aliquod obsideri
et teneri a latronibus coeperit, ut quisquis ingressus
fuerit, insidiantium illic infestatione capiatur; nonne
commeantes, hac opinione comperta, stabula alia
in itinere appetunt tutiora, ubi sint fida hospitia et receptacula commeantibus tuta? Quod nunc
esse apud nos debet, frater charissime, ut fratres
nostros, qui vitatis Marciani scopulis petunt Ecclesiæ
portus salutares, suspiciamus ad nos prompta et benigna humanitate, et stabulum commeantibus præbeamus talem quale est in Evangelio, quo a latronibus sauciati et vulnerati suscipi et foveri et tutari ab
stabulario possint (Luo x).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,640">
A dicit Dominus : Ecce ego super pastores, et inquiram
oves meas de manibus eorum et avertam eos ut non
pascant oves meas : et jam non pascent eas, et extraham eas de ore eorum, et pascam eas cum judicio
(Ezech. xxxiv, 4). Cum ergo pastoribus talibus, per
quos Dominicæ oves negliguntur et pereunt, sic Dominus comminetur; quid nos aliud facere oportet,
frater charissime, quam colligendis et refovendis
Christi ovibus exhibere diligentiam plenam, et curandis lapsorum vulneribus paterna pietatis adhibere
medicinam, quando Dominus in Evangelio moneat
et dicat : Non est opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. ix, 12)? Nam et si pastores multi sumus,
unum tamen gregem pascimus, et oves universas,
quas Christus sanguine suo et passione quaesivit, colligere et fovere debemus, nec pati supplices et dolentes fratres nostros crudeliter despici, et superba
quorumdam præsumptione calcari, cum scriptum
sit: Ille autem, qui contumax est, vir sui jactans, nihil
omnino perficiet : qui dilatavit tamquam inferi animam
suam (Habacuc ii, v) : et ejusmodi homines Dominus
in Evangelio suo culpet et damnet dicens : Vos estis
qui justificatis vos in conspectu hominum. Deus autem
dignoscit corda vestra : quoniam quod excelsum est in
hominibus, execratio est, in conspectu Dei (Luce xvi,
15). Execrabiles et detestabiles dicit esse qui sibi
placeant, qui tumidi et inflati aliquid sibi arroganter
assumant. Ex quibus cum Marcianus esse ceperit,
et se Novatiano conjungens, adversarius misericordiæ et pietatis exstiterit; sententiam non dical, sed
accipiat: nec sic agat quasi ipse judicaverit de collegio sacerdotum, quando ipse sit ab universis sacerdotibus judicatus.
V. Servandus est enim antecessorum nostrorum
beatorum martyrum Cornelii et Lucii honor gloriosus: quorum memoriam cum nos honoremus, multo
magis tu, frater charissime, honorificare et servare
gravitatis et auctoritate tua debes, qui vicarius et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,900">
LECTIONES VARIANTES.

a Supersuntque et diebus Oxon.
b Qua pastores utiles Ver.

c Navigantibus Ver.
d Major pastorum Ver. Fux.

VARIORUM NOTÆ.

Annis istis superioribus. Hæc loquendi ratio Marcianum non ab uno tantum anno Novatiani hæresi addictum fuisse indicat. Sed ut cum ante duos superiores hanc sectari coepisse sentiamus, nihil cogit.
Cum autem Novatiani schisma mense Junio anni 251
nondum exortum ponatur, sequitur ut Marcianus Novatiani hæresi non longe post initia ejus adhæserit.

Coustant.

Glutino. Quidam libri veteres et antiquæ editiones
habent glutine. Sic etiam legebat Venericus episcopus
Vercellensis in libro de Unitate Ecclesiæ. Utraque
lectio bona est. Atque ob eam causam mutare nolui-
mus. Baluz.

Obsideri et teneri. In vulgatis, si edit. Oxon. excipias, obtineri et teneri : mera tautologia. Ex ms. Corb.
in edit. Oxon. restitutum est obsideri et teneri. In
Colb. legimus obtineri et obsideri. Coustant.

Vitatis. Aliter Baluz. Jactati. Ita nos reposuimus
pro eo quod Manutius et alii post eum ediderunt vitatis. Emendationem nostram confirmant veteres edi-
tiones et quatuor libri veteres. Baluz.

IV. — Refovendis. Manut. reponendis. Pamel. re-
vocandis : quod deinde retentum. Conemnius mss.
Colb. Corb. etc. refovendis. Sic infra, Oves universas ... colligere et fovere debemus. Coustant. —
Refovendis. Vahabant omnes editiones Paweliana
antiquiores. Pamelius igitur mulavit et auctoritatem
libri Cumberonensis secutus scripsit revocandis, aiens
se hanc lectionem præferre excusis omnibus, in qui-
bus ait legi reponendis. In quo lapsus haud dubie memoræ fuit in Pamelio. Nam omnes excusi veteres
habent refovendis, eamque etiam lectionem exhibent
sex exemplaria vetera. Ut minime dubitari possit quin
hæc sit vera lectio. Codex Fuxensis habet reformandis. Lectionem porro quam nos revocavimus confir-
mant ea qui mox sequuntur, oves universas quas
Christus sanguine suo et passione quasivit colligere et
fovere. Baluz.

Perficiet. Codex Colb. cum Corb. proficiet. Supra
tamen Ep. xi, ad Cornel. n. 5, exstat perficiet. Coust.

Exsecratio. Idem codex Fuxensis, execrabile. Quam
lectionem confirmare videntur sequentia, execrabiles
et detestabiles dicit esse. Baluz.

V. — Vicarius. Ita passim vocatur Romanus pontifex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Foram seguidas as lectiones do OCR ajustando-se para legibilidade; permanecem algumas abreviações e variantes gráficas (ex.: Qux = Quæ/Quis em impressão antiga; refovendis/ revocandis variantes nas fontes citadas). Mantiveram-se sinais de referência e abreviaturas tal como aparecem na impressão original.</notas>
</pagina>