981

DECRETA LUCH ,PAPAE.

982

tur el conturbentur usque in clerntum, et erubescant A triticum, Ego. autem pro le. vogaei , «t. non. deficiat

et pereant : et sciant. quia nomen. tuum Domiuus :
solus tu eaceleus super omnem. terram ( Psalm. Lxxxu,
ex interpr. S. Hieronymi diversa a. Vulgata ).. Hec
fieri Prophetz, hec Apostoli, h:ec — successores
eorum et omnium catholicorum Patrum vetant. de-
creta : et tales prasumptiones , sacrilegium ^
esse dijudicant. Quorum nos sequentes exem-
pla, omnes tales presumplores, et. Ecclesiz (17,
q. &, Omnes raptores ) raptores, ( Hincm. epist.
vn, editt. Mog. Concil. Carisiacense in. epist. ad
episcopos Goltie ) aique suarum facultatum — alie-
nalores, una vobiscum a liminibus sáncte matris
Ecclesie anathematizatos , apostolica auctoritate
pellimus, et damnamus, atque sacrilegos esse
judicamus. Et non solum eos, sed omnes consenlien-
tes eis ; Quia non solum qui fnciunt rei. judicantur, sed
etiam qui consentiunt facientibus ( Rom, 1). Pr enim
poena et agentes el consentientes compreiendit. Vos
ergo, fratres, vigilaie el orate. Viriliter agite, e£. con-
foriamini in. Domino, et omuia vestra, juxta. Ápo-
stolum, in charitate fiant ( 1 Cor. xvi. ) A recta ergo
(14, q. 4, A recla. ergo; el in. deeret. F'elicis pape )
fide et apostolico tramite propter ullam perse-
eutionem — nolite recedere, scientes quia, juxia
Salvatoris sententiam , beati sunt qui persecutionent b
patiuniur propler. justitim ( Matth, v ). Hio. est
Apostolorum viva traditio ( Agatho ad imperat.
Const. act, vi, concilii CP. adversus Monothelitas ),
hiec vera charitas qu:e, pradieanda est, et przecipue

fides tua ; el. tu aliquando. conversus, confirma. [ra-
ires t10$ (. Luc. xxn. ). Consideret itaque vestra
excellens prudentia quam bonum sit  persistero
im dispensatione vobis credita et in fide recta, atque
hxereticis et :emulis Christi repugnare, et numquam a
veritatis tramite declinare; quoniam Dominus et .
Salvator. omnium, cnjus fides. est, qui pro nobis
mori non dubitavit, ei proprio nos suo redemit
sanguine, fidem beati Petri nou defecturam promisit,
et confirmare eum Íratres suos admonuit : quod
apostolicos Pontifices, mex exiguitatis predecesso -
res, confidenter fecisse semper cunctis est cognitum.
Quorum et pusillitas mea, licet impar et minima ,
pro suscepto tamen, divina diguatione , ministerio ,

B pedissequa cupit existere. Vx enim erit nobis ,

qui hujus ministerii onus susceptum habemus, si
veriagtem Salvatoris nostri Jesu Christi, quam
Apostoli predicaverunt, przdicare neglexerimus
(4 Cor. ix). Vie erit nobis, si silentio veritatem
oppresserimus, quam erogare nummulariis jubemur,
id est Christianos populos imbuere et docere ( Math.
xxv ). Quid in ipsius Christi futuro dicturi
sumus examine, si sermonum ejus veritatem con-
fundimur prxdicare? Quid erít de nobis cum de
commissis nobis animabus et de officio suscepto
rationem jusius judex Christus Dominus noster
districtam exegerit (Luc. xvi)? Ideo, fratres, hortot
(S. Leo , Epist. 1 adversus Mauich. ) dilectionem
vestram, obstestor cb moneo ut qua debetis et

diligenda ac fovenda, atque fiducialiter ab omnibus C potestis sollicitudine , vigiletis ad investigandos

tenenda. Ilzc sancta et apostolica mater omnium
ecclesiarum Christi Eeclesia, qux per Dei omui-
potentis. gratiam a tramite apostolicis traditioflis
numquam errasse probatur, nec liereticis iovitaiibus
depravanda * succubuit : sed, ut in exordio normam
fidei apostolice: percepit ab auctoribus suis, Apo-
stolormn Christi principibus, illibata fine tenus
manet, secundum ipsius Domini Salvatoris divinam
pollicitaonem , qui discipulorum suorum principi
in suis fatus est Evangeliis: Petre, inquiens , ecce
Satanas cxpelivit wt. cribraret. vos, sicut. qui cribrat

lzereticos et inimicos sancti». Dei Ecclesi et a sanis
mentibus, ne pestis hxc latius divulgetur, severitate
qua potestis pro viribus exürpetis; quoniam, ut
habebit a Deo dignus renumerationis premium qui
diligentius, quod ad salutem coninissz sibi plebis
proficiat, fuerit executus , ita ante. tribunal Domini
de reat negligentize se non poterit excusare quicum-
que plebem suam conira Sacrilege — persuasionis
auctores noluerit custodire. Data kalendis apiilis
anno 252, adhuc vivente Cornelio, Gallo et Volusinno
viris clarissimis consulibus.

LECTIONES VARIANTES.

* Alias Sacrilegium judicant.
b Alias Perturbationem.

Aires m diiit 4.

* Alias depravata

DECRETA LUCII PAPE,

EX GRATIANO DESUMPTA.

l|. Officio et beneficio privetur. episcopus, presbyter D

vel diaconus, uxorem suscipiens, vel susceptam

retinens,

Ministri (Dist. 81) altaris, presbyteri sive diaconi,
ad dominica !ales eligantur officio, qui continentiam
servent. Si vero post ordinationem suam ministros
contigerit proprix uxoris invadere cnbile, sacrarii
non inirent. limina, neque sacrarii portitores fiant,
neque altare contingant, neque ab otferentibus holo-
eausti oblationem suscipiant, nequo ad Dominici cor-
peris portionem accedant, neque prepinquent, noque
sine majoris natu. auctorilate. majora gerant officia,
wrceuum sane ad aliare vel calicem non sufferant.

EX EISDEM DECRETIS.

IL. Clericus matronarum domicilia frequentans depo-
natur. .

Clericus (Dist. 84) solus ad femina tabernaculum
non accedat, neque frequenter properet sine majoris
natu sacerdotis jussione, Nee solus presbyter eum sola
femina fabulas misceat. Nec archidiaconus, sub prze-
textu humilitatis aut. officii, frequenter. intret domi-
Cilia matrouarum, aut. forte per clericos aut domes-
licos maironz inandet aliquid secrete. Si. quid agni-
Uum fuerit, et ille deponatur, et illa liminibus ecclesia
arcealur.

Digitized by Google
