<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
965
AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.
966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,580">
certis negotiorum tempestatibus dissipetur, et quasi A quam si ad nefarias aras accessissent, hoc ipso quod
extorto de manibus consiliorum gubernaculo, 1 navim ecclesiasticæ salutis illidat in scopulos : ut ap-
pareat non aliter saluti ecclesiasticæ: consuli posse,
nisi si qui et contra ipsam * faciunt quasi quidam ad-
versi fluctus, repellantur; et disciplinæ ipsius sem-
per custodita ratio, quasi salutare aliquod guberna-
culum in tempestate, servetur.

II. Nec hoc nobis * nunc nuper consilium cogita-
tum est, nec hæc apud nos adversus improbos modo
supervenerunt repentina subsidia, sed * antiqua hæc
apud nos severitas, antiqua fides, disciplina legitur
antiqua. Quoniam nec tantas denobis laudes A postolus
protulisset dicendo : Quia fides vestra prædicatur in toto
mundo (Rom. 1, 8), nisi jam exinde vigor iste radices
fidei de temporibus illis mutatus fuisset, quarum B
laudum et gloriæ * degenerem fuisse, maximum cri-
men est. Minus est enim dedecoris nunquam ad
præconium laudis accessisse, quam de fastigio laudis
ruisse. Minus est criminis honoratum bono testimo-
nio non fuisse, quam honorem bonorum testimonio-
rum perdidisse. Minus est, sine prædicatione virtu-
tum ignobilem sine laude jacuisse, quam exheredem
fidei factum laudes proprias perdidisse : ea enim quæ
in alicujus gloriam proferuntur, nisi anxio et sollicito
labore serventur, in invidiam maximi criminis
intumescunt.

III. Hoc nos non falso dicere * superiores nostræ
litteræ probaverunt, in quibus vobis sententiam no-
stram dilucida expositione protulimus adversus eos
qui se ipsos infideles illicita nefariorum libellorum
professione prodiderant, quasi evasi 7 irrelientes
illos diaboli laqueos viderentur, 8 quo non minus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,580">
sunt ipsæ manus atque ora polluta, fidem nostram
consensumque monstravimus. Absit enim ab Ecclesia
Romana vigorem suum tam profana facilitate dimit-
tere, et nervos severitatis eversa fidei majestate dis-
solvere; ut cum adhuc non tantum jaceant, sed et
cadant eversorum fratrum ruinæ, properata nimis re-
media communicationum, utique non profutura, præ-
stentur, et nova per misericordiam falsam vulnera
veteribus transgressionis vulneribus imprimantur,
ut miseris ad eversionem majorem eripiatur et pa-
nitentia. Ubi enim poterit, indulgentiæ medicina pro-
ficere, si etiam ipse medicus intercepta pœnitentia
indulget periculis, si tantummodo operit vulnus,
nec sinit necessaria temporis remedia obducere ci-
catricem? Hoc non est curare, sed, si dicere verum
volumus, occidere.

IV. Quamquam Confessorum quoque, quos hic ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,920">
VARIORUM NOTÆ.

operati propter sequens sociati eadem constructione.
JACKSON.

1 Navim, etc. Cod. sancti Remigii Remensis (et Lin-
col.) navem ecclesiasticæ disciplinæ illidat. Divinnensis
et recentior Viciorinus. navem Ecclesiæ falsos illidat
in scopulos. BALUZ. — Magis placet posterior lectio
propter sequentia saluti ecclesiasticæ, ne inconcinua
videatur oratio. GALLAND.

* Faciunt quasi. quidam adversi fluctus, repellantur.
Sic distinguitur cum Jacksono. Al. faciunt, quasi
quidam adversi, (luctus) repellantur. GALLAND.

1.—? Nunc nuper. Omittit nunc cod. Lincol. GALL.

* Antiqua... severitas. Ista, quæ addita sunt in edi-
tione Manutiana, desunt in antiquis editionibus et in
duobus antiquis codd. Habentur autem in aliis. BALUZ.

5 Degenerem. Cod. Lincol. degeneres. Sed sequentia
honoratum, ignobilem, exheredem, lectionem vulga-
tam confirmant. JACKSON.

Wi. —* Superiores nostræ litteræ. Hæc intercidisse
videntur. GALLAND.

? Irrelientes. In uno libro meo veteri, retinentes. In
Remensi sancti Dionysii, in retinendis illis diaboli la-
queis. BALUZ. — Cod. Lincol. quasi hoc evasuri in re-
tinendis illos diaboli laqueos viderentur, quod. Bodl. 1.
Fossat. et edit. vetus innominata, quasi hoc evasuri.
FELL.

* Quo. Al. quod. Latinus quando. GALLAND.

? Accepta fecissent. Ita codd. Lincol. Bodl. 1. Bene-
vent. editt. Manut. Fell. Welch. et Jackson. At Pa-
melius quem secutus est Baluzius, acta fecissent. Le-
ctionem priorem confirmat Rigaltius : « Rectissime,
inquit, in Beneventano exemplari et in editione Ro-
mana legitur, qui accepta fecissent : hoc est, qui sub-
missos libellos accepissent ; sic enim accepto et rato
habuerant quidquid illis continebatur. Continebatur
autem illum (Libellaticum) illo die in Capitolium
ascendisse, ac dedisse thura Jovi : quod etsi ille non
fecerat, at tamen fecerat, ut se fecisse publice legeretur : lecto scilicet libello, quo videri voluit pro-
positis adversus Evangelium edictis satisfecisse, quod
erat, idem Christo datum deseruisse. » GALLAND.

** Mandando. Sic Natalis ab EA sententiam dixit in
concilio Carthaginensi sub Cypriano pro se et pro
Pompeio Saharatensi et Dioga Leptimagnensi, qui
mihi mandaverunt. BALUZ.

! Imperavit. Vix lecto videtur aptima. Et tamen illam
non inveni nisi in uno veteri libro. Cæteri et
editiones Pameliana vetustiores habent impetravit.
Pamelius autem mutavit secutus conjecturam Costerii, quavis fateatur se ubique legisse impetravit. Sic
in epistola XLIV codicis encyclici scriptum est : in co-
dice Bellovacensi quibus impetrare divino judicio pro
imperare. Facilis error, qui adiissus est, etiam in
alio veteri codice ejusdem Ecclesiæ, in breviario ni-
mirum Liberati cap. 48, ubi pro nihil impetrautes dimisit, uti habent editiones; quæ ires libri veteres, codex
Ecclesiæ Bellovacensis habet imperantes, sic. apud
Fulgentium Placiadem lib. ii Mythol. ubi agit de Vulcano et Minerva, legendum est Jupiter imperavit pro
eo quod ibi legitur imperavit. BALUZ. :

! Proficere. Ha emendandum esse existimavi secutus auctoritatem veterum exemplar ium et editionum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Transcrição baseada na leitura direta da imagem; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal como aparecem. Pequenas correcções ortográficas provêm da edição impressa visível (p. ex. ligaturas e sinais tipográficos modernizados na transcrição para maior legibilidade). Onde o original apresenta variantes ou leitura duvidosa, foi mantida a grafia mais aparente; índices e sinais de nota foram transcritos tal como no impresso.</notas>
</pagina>