<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    955   NOVATIANI   956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    denoiabitur; dum aut quæ non erant munda bene-
    dixit, aut quæ benedixerat, quia et munda et bona,
    postea reprobavit quasi non bona, quippe quia non
    munda; cujus conséquénter enórmitas perpetua
    manebit et controversia, si perseverat ista. Judaica
    doctrina, quæ omnibus viribus amplianda est: ut,
    dum quid enormiter ab ipsis traditur, a nobis tol-
    latur: et operum suorum competens dispositio, et
    divinae Legis congruens et spiritalis illatio remitta-
    tur. Sed ut ab exordio rerum, et unde oportet in-
    cipiat: cibus primis hominibus solis arborum fuit
    sceleris et fructus (Gen. i, 29). Nam à pomis usum postea
    ad fruges contulit culpa, conditionem conscientiæ ipso
    siluæ corporis approbante. Nam et innocentia decer-
    piturus alimenta ex arboribus, adhuc sibi bene
    conscios homines ad superna subrexit, et commissum
    delictum ad conquirenda frumenta. homines terræ
    soloque dejecit. Postea etiam (Ibid. ix, 3) usus carnis
    accessit, divina gratia humanis necessitatibus com-
    péleitàna ciborum genera prorsus opportunis tem-
    poribus porrigente. Nam et teneros et rudes homi-
    nes alere debebat mollior cibus, et non sine labore
    confectus, ad emendationem scilicet; ne iterum
    liberet delinquere, si innocentiam impositus labor
    non admoneret. Et quia jam non paradisus cus-
    todiendus, sed mundus totus fuerat excolendus,
    robustior cibus carnis offertur, ut ad emolumenta
    culturæ plus aliquid humanorum corporum viribus
    adderetur. Hæc omnia gratia (ut dixi) et dispositio
    divina, ne aut minus redderetur robustior cibus quo
    referti ad opera marcescerent, aut amplius tenerior,
    quo pro modo virium oppressi ferre non possent.
    Lex autem postmodum subsecutâ cibos carnis cum
    discretione disposuit: quidam enim ad usum, quasi
    munda contribuit et concessit animalia; quiddam
    interdixit, quasi non munda, et ipsos edentes in-
    quinatura. Et mundorum quidem hanc formam
    dedit, ut quië ruminatione ruminent et ungulas
    findant, munda; immunda, quæ neutrum horum vel
    alterum faciant (Levit. xi, 5, 4). Sic in piscibus quoque
    ea dein munda essent quæ cooperta squamis et ar-
    munda. Aliud quoque discrimen induxit (Ib. v, 13),
    quidque aut reprobum judicaretur, aut mundum. Ita
    Lex sollicitani: matimiri faciendæ animalium sepa-
    rationis instituit, qui in unam benedictionis formam
    constituit antiquæ contraxit. Quid igitur dicemus?
    iriturda: ne ergo animalia? Quid est enim aliud,
    non munda, quam quæ Lex a ciborum usibus sepa-
    ravit? Quid enim et illud quod jam diximus? Ergo
    institutor non mundorum Deus, et culpa factorum
    in artificem redundabit, idis iom inunda produxit:
    quod utique dicere extremæ summæque dementiæ
    est, Deum accusare quasi instituerit immunda, et
    divinæ majestati crimen inferre, quasi fecerit reproba:
    præsertim cum et pronuntiata sint valde bona (Gen.
    i, 31), et quæ bona ut creescerent et multiplicarentur,
    benedictionem ab ipso Deo sint consecutæ. Insuper
    etiam (Ibid. v, 9) in arcâ Noë prœcepto Creatoris
    ipsorum ad sobolem reservata: et necessaria pro-
    barentur, dum custodirentur; et bona, dum neces-
    saria_probarentur: licet illic quoque sit illud discrimen
    adjectum. Sed tanieri vel tunc destititio istorum tibia
    fundandorum funditus potuisset auferri, si propter in-
    quinamenta hujusmodi debuisset aboleri.
    
    CAPUT I.
    
    Non culpanda itaque immunda animalia, ne in Auctorem
    culpa revocetur: sed, quando irrationale animal ob
    aliquid rejicit, magis illud ipsum in eoqui rationalis est homine damnari: hi animalibus proinde mores humanos actus et voluntates depingi.
    
    C Quatenus ergo (ut Apostolo auctore monstravi-
    mus) spiritalis Lex ista spiritualiter recipienda est,
    ut Legis ratio divina et certa præstetur? Primo cre-
    dendum est quidquid est à Deo institutum, mundum
    esse, ei ipsi institutioni auctoritate purgatum:
    hæc culpandum, ne in Auctorem culpa revocetur.
    Deinde Legem ad hac fuis Israel datum, ut per illam
    proficerent et redirent ad vires bonos, quos cum a Patribus accepissent, in Ægypto propter consuetudinem barbaræ gentis corruperant. Denique et decem
    Sermones illi in tabulis nihil novum docent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    A mata remigtis (Levit. ix, 10); at quæ contra hæc esse non
    munda. Alium quoque discrimen indúxit (Ib. v, 13),
    quidque aut reprobum judicaretur, aut mundum. Ita
    Lex soletani: matimirii faciendæ animalium separa-
    tionis instituit, qui in unam benedictionis formam
    constituit antiqua contraxit. Quid igitur dicemus?
    iriturda: ne ergo animalia? Quid est enim aliud,
    non munda, quam quæ Lex a ciborum usibus sepa-
    ravit? Quid enim et illud quod jam diximus? Ergo
    institutor non mundorum Deus, et culpa factorum
    in artificem redundabit, qui non inunda produxit:
    quod utique dicere extremæ summæque dementiæ
    est, Deum accusare quasi instituerit immunda, et
    divinæ majestati crimen inferre, quasi fecerit reproba:
    præsertim cum et pronuntiata sint valde bona (Gen.
    i, 31), et quæ bona ut crescerent et multiplicarentur,
    benedictionem ab ipso Deo sint consecutæ. Insuper
    etiam (Ibid. v, 9) in arcâ Noe prœcepto Creatoris
    ipsorum ad sobolem reservata: et necessaria pro-
    barnetur, dum custodirentur; et bona, dum necessaria
    probarentur: licet illic quoque sit illud discrimen ad-
    jectum. Sed tanieri vel tunc destititio istorum non
    fundandorum funditus potuisset auferri, si propter in-
    quinamenta hujusmodi debuisset aboleri.
    
    CAPUT II.
    
    Non culpanda itaque immunda animalia, ne in Auctorem
    culpa revocetur: sed quando irrationale animal ob
    aliquid rejicitur, magis illud ipsum in eoqui rationalis est homine damnari: hi animalibus proinde mores humanos actus et voluntates depingi.
    
    Quatenus ergo (ut Apostolo auctore monstravi-
    mus) spiritalis Lex ista spiritualiter recipienda est,
    ut Legis ratio divina et certa præstetur? Primo cre-
    dendum est quidquid est à Deo institutum, mundum
    esse, et ipsi institutionis auctoritate purgatum:
    neque culpandum, ne in Auctorem culpa revocetur.
    Deinde Legem ad hoc filiis Israel datam, ut per illam
    proficerent et redirent ad vires bonos, quos cum a Patribus accepissent, in Ægypto propter con-
    suetudinem barbaræ gentis corruperant. Denique et
    decem Sermones illi in tabulis nihil novum docent,
    
    GALLANDII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Jacksono; quod conjiciebat etiam Welchmanus. Al.
    volunt videri, denotabitur.
    
    1 Ut, dum quid. Existimat Welchmanus legendum,
    ut quod enormiter, Jacksonus vero, ut quidquid.
    
    * Legis. Sic Panielli editio 1635. Aliis placet legi.
    Mox pro remittitur reseribit Latinius retinentur:
    qua lectio probatur Jacksono.
    
    3 Primis. Vas editiones Pamelianæ 1617,1635,1662;
    quæ vera videtur lectio. Al. primus.
    
    * Situ corporis. Quoniam versus terram declive
    est corpus in serendis et metendis frugibus.
    
    * Prorsus opportunis. Sic Pamelus aliique. Alii vero
    prorsus omittunt.
    
    * Et non sine labore confectus. Vc ost lectio Pame-
    liana. Sed aliquid deesse videtur, quo sensus constet;
    sic forte supplendum, et provectiores (subaudì alere de-
    bebat cibus) non sine...
    
    7 Usum. Sum legit Isidorus Hispalensis qui multa
    ex hoc Novatiani opere exscripsit, cap. ix. Comment.
    in Levit. Sic etiam Isidorus legìt Beda nostras Venerabilis:
    
    D et g. rmana videtur lectio. Mox Isidorus Hispal. que-
    dam vero interdixit. JACKSON.
    
    * Ea demum. Secuti sumus. Jacksonum ita rescribentis et ms. Woweri. Al. eadem.
    
    ? Quidque. Legendum censent editores Anglici, ad,
    vel quo quidque.
    
    19 Imnitinda ne. Ita ex Latinio Pamelus et Jacksonus.
    At. Welchmanus edito Froheniano aderens: Immunda ne ergo animalia (quid est enim aliud non munda?) Quæ Lex a ciborum usibus separavit? Paulo post
    idem Welchmanus edidit ex præcepto, Gagu:zium
    exseribens, Sed ex Pamelio aliisque præpositionem
    omisimus.
    
    ! Discrimen adjectum. Ita rescripsimus cum editori-
    bus Anglicanis. Al. crimen adjunctum.
    
    1* Debuisset. GCeuset Welchmanus legendum debuisset,
    Consetuit Jacksonus.
    
    Cap. II]. — 13 Cum a Patribus, Isidorus, cum ante
    a Patribus. JACKSON.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,1000">
    Digitized by Google.
  </bloco>
  <notas>script: latino; página com duas colunas. Texto transcrito a partir da imagem; correções menores de OCR (caracteres estranhos e espaçamentos) foram feitas para legibilidade mantendo a grafia e sinais aparentes do impresso. Palavras demasiado incertas foram transcritas tal como se apresentam no original digitalizado; não foram introduzidas traduções ou normalizações fonéticas. Aparato crítico e notas de rodapé preservados como blocos distintos.</notas>
</pagina>