<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
987    ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.    988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
prianus fallacia pariter usum esse n.
gatam sibi dignitatem usurparet, hanc ipsius Ste.
phaui auctoritate vindicare sibi voluisse constaret.
His preiverat exemplum Privati Lambesilani epi-
scopi, qui « ob muUa gravia delicta nonaginta epi-
scoporum sententia condemnatus (Cypr Epist. xi,
n. 10), » Romam legatum iniserat, nt, Sede vacante,
vol a clero ejus furto et fraudulenter litteras elicere
enraret, Unde Ecclesie hujus auctoritas magis ac
magis commendatur. Et hane quidem licet non. ne-
get Cyprianus, liujusmodi tamen provocalionum n-
commoda mon silet, dum Stephanum velut longe
positum et rei geste ignarum, ideoque deceptum
repr:esentat (Cypr. Epist. xxx). Quocirca superius,
Épist. xn, n. 14, ad Cornelium scripsit , ab omnibus
qui eocum sunL statutum esse, « ul uniuscujusque
causa illic audiatur, ubi est. crimen admissum , ubi
el accusatores liabere et testes criminis sui possil,»
Sensit et postea gquissimus pontifex. Gregorius
idem incommodum : ideoque Petri eujusdom epi-
scopi Numida, qui damnatus ad ipsum confugerat ,
ad ejusdem provincie praesules c»nusam detulit. Sic
ea de re ad Columbum Numidi:e episcopum loquitur :
« [ndicamus itaque Sanctitati Vestri, venisse ad nos
quemdam Petrum nomine, qui se asserit fuisse epi-
scopum, atque causis stp a nohis remedium posuilasse, Et prius quidem retuli! qux digna. esse. mi-
seratione potuissent : sed requirentes , postea multo
aliter quam indicavit invenimus, et vehementer ejus
aelio nos contristavit, Sed quia cause. ipsius interna
subLiliter nequaquam addiscere, tam longo itineris
intervallo disjuncti, potuimus; eam , incerti quippe ,

definire nequivimus, etc.(Lib. vi. Ind. 14. Epist. 51,

n. €). » Alia hujusmodi przetereo. Ad Basilidis autem
negotium quod attinet, hanc iu eo. toto pr:e se fert
Cyprianus agendi rationem, ut senteulixe eoram, qui
jilud celebrem de h:ereticorum Baptismo controver-
siam przecessisse censent, haud illibenter accedam.

B. Nil etiam vetat, quominus ad id tempus, quod C

reediclam controversiam pr:ecessit , litteras illas re-
eramus, quas a Stephano ad Syrias et Arabiam seri-
ptas esse Dionysius Alexandrinus in superiori frag-
mento memorat. Ille quidem quid in eis tractaretur
silet : verum valde probabile est, Stephanum pro-
vinciarum illarum penuriam, necessaria eis suppe-
ditando, sublevare non contentum , etiam fidelium
animos benignis ac salubribus scriptis solari et. ad
pietatem excitare studuisse. Prwlterea loquendi ei
ampla erat materia ex occasione schismatis
Novatiani, quod in provincias illas pervaserat, et
eujus labem in illis prorsus emaculatam esse post-
modum Dionysius nuntiavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
IV.

6. Vix Helenus Tarsi episcopus cum toto. Cilicia,
ei Firmilianus cum Cappadocia universa ac finitimis
regionibus, Novaüani novitatem detestantes, ad uni-
tatem Ecclesi;e regressi erant, cum in novum dissi-
dium abierunt, non enim ab ea allera opinione
divelli se sciverunt, qu:? hzereticos ad Ecclesiam ΓΘ’
deuntes baptizari prax[racie volebat. Quapropter
Stephanus, inquit Eusebius, « litteras scripsit de
Heleno et de Firmiliano, de omnibus denique sacer-
dotibus per Ciliciam , Cappadociam , eunctasque fini-
timas provincias constitutis, quibus denuntiabat
sese ob eam causam ab illorum comunione disces-
surum, quod hi;ereticos rebaptizareut »( Euseb. lib. vii
Mlist., c. 5). Quas litteras sugillans Firinilianus, de
illis ad Cyprianum ita loquitur : « Quid enim humi-
lius aut leuius, quam cum tot episcopis per totum
mundum  dissensisse, paeem eum singulis vario
discordi: genererumpentem, modo eum Orienialibus,
quod nec vos latere confidimus, modo vobiscum,
qui in meridie estis ? »(Apud Cypr. sub. fin. Ep. 1xxv.)

v.
7. Similes re ipsa tnc Cyprianus ab eodem Papa

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

B jusmodi

.988

nolat, ut abro- À cadem de causa litteras acceperat, de quibus ille a

Pompeio Sabratensi episcopo interrogatus , istud in-
ter alia exscribit : « Si quis ergo a quacumque hzeresi venerit ad nos, nihil innovetur nisi quod
traditum est, ut manus illi imponatur. in. poeniten-
liam ; cum ipsi lizereiici proprie alterurruim ad se
venientes non baptizenl, sed communicent tantum »
(Cypr. Epist. uxxw). H:ec autem verba non uni quies-
tioni. occasionem dederunt. Verum ut controversice
ille certius dirimautur, oper:e pretium fuerit et alia
collegisse. qux sive in iisdem litteris, sive in aliis
ad Orientales, a Stephano scripta esse Firmilianus
alque Cyprianus commemorant.

X. Ad alierutrius epistole exordium haud temere
referatur. quod. Firmilianus notat his verbis : «Ste-
phanus de. episcopatus sui loco gloriatur, et se suc-
cessionem Petri. tenere contendit, super quem fun-
damenta Ecclesie collata sunt. » Adeo ut Stephanus
a sedis su: diguitate commendanda, quod et in hu-
negotiis suceessores ilius imitati sunt,
sermonis sui initium fecerit. At licet l:ec. carpere
videatur Firmilianus, proeul tamen. abest ut Eccle-
siam a Cliristo super Petrum solidatam ac fundatam
inficietur. Épse etiam primum eidem Apostolo, ac
deinde ceteris, peccatorum remittendorum potesta-
tem datam esse agnoscit- Quo posito, exinde con-
cludit : « Potestas ergo. peccaterum. remittendorum
Apostolis data est, ecclesiis quas illi a Christo missi
constituerunt, et episcopis qui eis ordinatione vicaria
successerunt; » adeoque privilegium Petri ad succes-
sures ejus mauasse profitetur.

9. Preterea Stephanus, eodem Firmiliano teste ,
in litteris suis sic loquebatur. « Quasi Apostoli eos ,
qui ab hzresi veniant, haptizari prohibuerint, et hoc
enstodieudum posteris tradiderint. » Eidem Firmiliano
displicet, « quod Stephanus et qui illi eonsentiunt ,
contendunt dimissionem peccatorum et secundam
nativitatem in hereticorum Baptisma procedere,
apud ques etiam ipsi confitentur Spiritum. sanctum
non esse; simulque unum nobis atque haereticis Bap-
Lisa esse volunt : item, quod non putant querendum
esse quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui bapti-
eaverit, gratiam consequi potuerit invocata Trinitate

nominum Patris et Filii et Spiritus sancti. » Tuin
pluribus interjectis, Stephanum non. pudere ait:
« lioc asserere, ut per eos, qui cum ipsi in omnibus
peccatis sint constituti, dieat posse remissionem
peccotorum dari. » Notat et Stephanum cum sociis
exemplo se Pauli defendere, non prohibentis quo-
minus « sive per occasionem, sive per veritatem
Christus annuntietur » (Phil. 1, 18); illudque rebap-
tizantibus objicere, «Quid ergo fiet de bis, qui ab bxe-
reticis venientes sine Ecclesie Dapiismo admissi
sunt? » Et hoc Firmilianus improbat, « quod. vult
Stephanus his, qui apud hreticos baptizantur, adesse
prassentiam et sanctimoniam Christi ; » aut quod idem
Papa litteris. mandarat : « Multum. proficit. nomen
Christi, ut quicumque et ubicumque in noniine Christ
baptizatus luerit, consequatur statim gratiam Chris-
ti ; » necnon istud ejusdem pontilicis effatum. « Hi-
resis quidem parit et exponit, expositos aulem Ec-
clesia suscipit » Demum si predicti Ciesarieusis. epi-
scopi verbis hzrendum, « non puduit Stephanum
fraternitatem scindere; insuper et Cyprianum pseu-
dochristum et pseudoapustoluim et dolosum operarium
dicere.» Hine idem presul illum inducit crumpentem
pacem modo cum Orientalibus ,» per epistolam vide-
licet quam in Orientem misit, modo cum Afris, nt-
mirum per epistolam quam Cypríauo rescilpsil. Qva
de re Cyprianus scribens ad Poinpeium ita loquitur :
« Dat honorem Deo, qui hxreticorum. amicus, et
inimieus Christianorum, sacerdotes Dei, veritatem
Christi et Ecclesim unitatem tuentes ABSTINENDUS pütat D(Epist. xxi.) Augustinus quoque lib. de Unico
Capit. cont. Petil. eadem de re sermonem habens
verbum abstinendos retinet. 2.

10. Ea ipsa, quie Firmilianus perstringit, aut ccrte

Digitized J Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino em duas colunas. Transcrição realizada visualmente com base na imagem; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem no original impresso (v.g. formas truncadas, sinais tipográficos, e eventuais letras incertas). Foram preservadas quebras de linha do layout em colunas; não foram normalizados nomes próprios nem corrigidos erro tipográficos evidentes. Blocos: cabecalho (linha superior com numeração e título), duas colunas como texto_principal (coluna esquerda transcrita inteira antes da direita) e rodapé com marca digitalização.</notas>
</pagina>