9138

APPENDIX UNICA.

916

atque oculi plebis possunt videndo satiari. De adventus A promimus, hic quoque in sacrificiis atque in orationibus

veswi gaudio cognoscere illie fraternitas co it, qualis et
quanta sit secutura Christo veniente Letitia, cujus quia
cito appropinquabit adventus, imago jam quzdam prz -
cessit in vobis : ut quomodo Joannes pracursor ejus
et previus veniens predicavit Christum venisse, sic
nunc episcopo confessore Domini et sacerdote redeunte
appareat et Dominum jam redire. Vicarias vero pro nobis
ego ? et collegie et fraternitas omuis has ad vos litteras
mittimus, frater charissime, et representantes vobis per
epistolam gaudium nostrum b, fida obsequia charitatis ex-

nostris non cessantes Deo patri et Christo filio ejus Do-
mino nostro gratias agere, et orare pariter ac petere , ut
qui perfectus est atque perfieieus, custodiat et perficiat in
vobis confessiouis veswr gloriosam coronam: qui et ad
hoc vos fortasse revocavit, ne gloria esset. occulta, si foris
essent confessionis vestre consummata martyria, Nam vi-
etima, qu fraternitati prebet exemplum virtutis et fidei,
presentibus debet fratribus immolari. Optamus te, frater
charissime, sempe bene valere. .

LECTIONES VARIANTES.

» Kt ego et Bod. 3.

b Gaudium nostrum, nostrae fldei Lam.

VARIORUM NOTAE.

in novem mss. exstat tantum suos, iu Corb. e£ suos. Diabo-
lum in Dei servos sievire, ac sibi addictos minime fatigare
solere Cypri nus, supra, Epist. 13, u. 5, ad Corneliun fu-
sius edisserit. CoUSTANT. .
1V.— De advenius vestri. Leclionet veterem, quam nos
vevocamus, quam omues fere libri veteres et ediliones con-
firmant, Pawelius pronuntiavit non esse bonain, asserens
ravam dislinciionem a Rembolto iuductam, id est eam
lectionem quam nos revocamus, obscurare sensum. AL si
erratum illic est, culpaudus non. erat .Remboltus. Quippe
eadem distinctio exstat. in. editione Spirensi et ia veteri
Veneta, que eam autecesserunt quam Remboltus emisit.
Caterin. Pamelius ait se ita. distiuxisse, uti distinxit se-
cundum scripturam duorum veterum librorum quos laudat,
sicuti nos eamdem disiiactionem reperimus etiam in duo-
bus codiciuus manuscriptis. BAzuz. . .
Viroculis. Error ceriüssimus, qui exstat jn omnibus
fere libris veteribus eL editionibus, cum scribendum fuis:

T—ÓMÓM

set osculis. Angli recte emendaruut ex ingenio, non aucto-
ritate. Nullum. enim. veterem codicem laudant auctorem
hujus emeudationis. Ego illam nuspiam inveni quam in
Metensi sancti. Arnulphi, quem tardiuscule accepi. Infra
in lico de Lapsis, pag. 181 : Sanctis osculis aderenes.
Miror autem me non. animadvertisse bonam lectionem in
editione Anglicana. Baruz.

Prasentibus. Codex Sorbonieus, presente plebe. Alii
tres, praesente plebe possit celebrari vel poscit. Baroz.

Inumolari. Iu. wis. Corb. immorari : wendose. Quod hic
docet Cyprianus, suo ipse exemplo firmavit, cum missis
qvi eum Uticam perducerent coram judice sistendum, con-
silio charissimorum ex hortis suis in abditiora loca eo se-
cessit libentius, quod congruat, M Epist, 81, seu 83,
eiscopum. in ea civitate, in qua eccles dominice? praest,
illic. Domnimun. confiteri, el ptebem universam prepositi
present.s confessione clarificari. Quod quidem luculen-
ter eum praestitisse Pontius in ipsius vita fidem facit. Covsr.

APPENDIX UNICA.
EPISTOLJE ET DECRETA S. LUCIO ADSCRIPTA.

EPISTOLA LUCII PAPJE I
AD GALLI ATQUE HISPANLE EPISCOPOS.

AncUuENTUM. — Ut duo presbyleri et. tres diaconi in

omui loco episcopo. adluzreant propler. tesitmontuni

ecclesiasticum : el de accusatione episcoporum ; el de

unanimitatis concordia. inier. metropolitanum | ccte-

rosque episcopos, eL ut raptores atque ecclesiasticarum

rerum ablatores, invasores, alienalores, ut fures. et

sacrilegi anathematizentur.

]. Ut episcopus semper testes secum presbyteros
ae diaconos habeat.

JL De criminationibus episcoporum, sive majo-
rum natu, et ut audientia ad majores personas ap-
pellantibus non negetur.

Jil. Ut metropolitanus sine consilio episcoporum
nihil agat , nec ipsi sine illius , nisi quod ad proprias
ecclesias pertiuet.

1V. Ut metropolitanus sine episcopis causam | eo-

rum non audiat.

BINII SEVERINI NOTE.

Epistola suspecta eodem jure, cum aliis Isidori mer-
eibus.—Epigtola. Non unam hanc dumtaxat, sed plures
decretales episiolas Lucium pontificem | scripsisse,
testis est Cyprianus epistola Lxvit his verbis z ill enim,
loquitur de Cornelio et. Lucio. pontificibus, pleni
spirit. Dei, et in glorioso martyrio. constituti, dandam
essc lapsis pacem censuerunt, et penitentia acta frucium
communicationis et pacis negandum non. esse, litteris
suis signaverunt, Quas hac de re Lucius scripsit
epistolas nou exstant. Que. apud Cyprianum Lxx,
reperitur hoc. nomine Lucii iusignita, a quibusdam
hujus pontificis esse creditum luit, sed ignorantes
fuisse episcopum eodem nomine appellatum, decepti
sunt; perperam eam, que alterius est, Lucio ponti-
fici adscribeutes, Baronius, anno 257, num. 4.

C V. Ne posteriores episcopi prioribus se przeferant ,

nec eis inconsultis aliquid agaut.

VI. De iis qui res Ecclesi: vel oblationes fidelium
auferunt, et qui eis consentiunt.

DILECTISSIMIS FRATRIBUS OMNIBUS IN PARTIBUS QC-
CIDENTALIBUS, TAM IN GALLIIS QUAM IN HISPANIIS CON-
SISTENTIBUS, LUCIUS EPISCOPUS, IN DOMINO SALUTEM :

r

Litteras dilectionis vestre (S. Leo Epist. xxvu1) ,
quas ad beati Petri apostoli Sedem pro vestra causa
negotii misistis, libenter suscepimus; sed de vestris
afflictionibus nonmodice contristati sumus. Siguificas-
tis enim vos lam a quibusdam, non rectam fidem te-
nentibus, sed erroribus implicitis, quam et ab aliis
eos imitantibus, persequi et. infamari, atque vestras

p ecclesias suis dotibus et fidelium oblationibus spo-

liari, vestrosque ministros nimis vexari; ei ideo
multos a. vobis et a recta fide discedere, quoniam
eis non potestis defensionem impendere, nec ea
quie necessaria sunt ministrare. Nolite mirari, fra-
tres, si vos malevoli et impii persequuntur, quum
ipsum Christum, caput nostrum, sint persecuti.
Uude et consolatricem ipsam habetis Veritatem , que
ait : Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt , quanto
magis domesticos ejus? (Mauth. x.) Ipsa iterum
consolans nos loquitur, dicens : Sí de mundo fuisseiis,
mundus quod suum eral. diligeret; sed quia non estis

de mundo, sed ego elegi vos. de mundo, propterea
odit vos mundus (Joun. xvi).

Y. Propter (ales, fratres, hortamur vos, sicut ct

Digitized by Google
