<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1023                           RELIQUIE SACRÆ.                           1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
bus sacerdotum non nisi immaculatos et integros A quando per Osee prophetam comminetur et dicat
antistites eligere debemus, qui sancte et digne sa-
crificia Deo offerentes audiri in precibus possint quas
faciunt pro,plebis dominice incolumitate , cum
scriptum sit: Deus peccatorem a non audit; sed si quis
Deum coluerit et voluntatem ejus fecerit, illum audit
(Joan. ix, 31). Propter quod plena diligentia et ex-
ploratione 5 sincera oportet eos ad sacerdotium Dei
deligi quos a Deo constet audiri.

III. Nec sibi plebs blandiatur quasi immunis esse
a contagio c delicti possit cum sacerdote peccatore
communicans et ad injustum atque illicitum präepo-
siti sui episcopatum consensum suum commodans,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
censura divina : Sacrificia eorum tamquam panis lu- ^
ctus , omnes qui manducant ea. contaminabuntur (Ose.
ix, 4), docens scilicet. et ostendens omnes omnino
ad peccatum constringi qui fuerint a profani et in-
justi sacerdotis sacrificio contaminati, Quot item in
Numeris manifestari invenimus, quando Chore et
Dathan. et Abiron contra Aaron sacerdotem sacrifi-
candi sibi licentiam vindicaverunt. Illic quoque per
Moysem precepit Dominus ut ab eis populus separetur, ne scinorosus conjunctus eodem facinore et
ipse perstringatur. Separamini, inquit, a taberna-
culis horum hominum durissimorum, et nolite tangere

LECTIONES VARIANTES.

a Peccatores Lam. Ebor. NC. 1.
b Plena diligentia Dei, et exploratione Bod. 4, 2. Lin. B
Lam. Ebor. NC. 1.
c Contagione Lam. Lin.
d Quique fuerint Lam. Ebor. Lin. NC. 1, 2.

VARIORUM NOTÆ.

Sancte et. digne. Multum variant in hoc loco libri
veteres et editiones. Quidam enim habent sancte et
digne, alii digne et sancte. Io veteres, suncta. et di-
gna sacrificia. BALUZ.

Audiri in precibus. Annotat Erasmus videri Cy-
prianum sensisse sacrificio sacerdotis impii nihil
effici , immo magis inquinari populum. Joannes Ger-
son in sermone de Coena Domini : Dic consequenter
cur Cyprianus et alii doctores plurimi , quorum dicta
recitantur in decretis , posuerunt nihil fieri in sacra-
mentis nihilque conferri a schismaticis. Vide q. 1
in decreto Gratiani. Apud Etherium et Beatum in li-
bro primo adversus Elipandium Toletanum scriptum
est sacrificium altaris offerri non posse per quemlibet
sacerdotem , sed per sacerdotem sanctum et justum.
Albertus Stadensis describens historiam quorumdam
haereticorum qui anno 1248 coeperunt pullulare in
Ecclesia Dei, ait illas dixisse sacerdotes in peccatis
mortalibus constitutos non posse conficere eucharis-
tiam. In articulis Wiclefii damnatis in concilio Con-
stantiensi legitur : Si episcopus vel sacerdos est in
peccato mortali, non ordinat, non conficit , non con-
secrat , non baptizat. Joannes de Varenuis pastori sanci-
Leti in diocesi Remensi objectum est eadem tempes-
tate quod publice predicavit quod presbyteri concubi-
narii non conficiebant corpus Christi, ut videre est in
tomo primo operum Gersonii, p. 915 postremae editionis. Apud D[roricum] Raynaldum, anno 1420, §17,
exstat bulla Martini Papae V, adversus Nicolaum Se-
Turarium predicantem quod orationes et preces mis-
sales presbyterorum publice concubinariorum erant
nullius valoris et presbyteros publice concubinarios
esse peiores Juda. Vide Gregorium VII, lib. IV, Epist.
40, 11, 20, et notas nostras ad Agobardum, pag. 60.
Contra apud Gratianum I, q. 1, cap. intra catholicam
refertur locus ex Augustino, in quo scriptum est intra
catholicam Ecclesiam in mysterio corporis et sanguinis Domini nihil a bono magis, nihil a modo minus
perfici sacerdote. Vide Hugonem archiepiscopum
Rothomagensem, lib. V Dialogorum , cap. n, et Epi-
stolam ejus Apologeticam ad Matthaeum Albanensem.
Vide etiam M. Antonium Marsilium in tractatu de
Aqua benedicta, p. 206, BALUZ. — De solis sacerdoti-
bus Cyprianus atque collega loqui videntur, qui pecca-
tis illis contaminentur, propter qux ex lege ecclesiae
sacerdotii fungi officii desinerent. Adde quod jam
depositus de munere jure fuerat Dasilides. ROUTH.

Peccatorem. Codices aliquot recensuit Fellus, in
quibus scriptum est peccatores, quemadmodum legi-
tur in Evangelio, sed et istic ἁμάρτωλον codices non-
nulli. ROUTH.

Diligentia et exploratione. Ita reponendum — esse
arbitratus sum, quamvis conjunctio desit in octo libris
veteribus et in editione Manutii. Lectionem enim
illam praefeeunt veteres editiones et duodecim libri
veteres. In Sorbonico legitur : Propter quod et plena
indulgentia, exploratione sincera. Ubi nemo non videt
transpositam esse conjunctionem et legendum esse
plena indulgentia et exploratione, eo modo quo posita
est conjunctio in libris qui illam habent. Codex
Fuxensis : Propter quod plena indulgentia et exemplo
et ratione. Hinc formata est vox exploratione, ut in
simili loco notavimus supra ad Epistolam LII, pag. 442.
BALUZ.

Ill — Nec sibi plebs blandiatur. Hunc locum alicubi
mutatum et interpolatum retulit Algerus scholasticus
Leodiensis in libro de Misericordia et Justitia, cap. 81,
et post sacrificio contaminati nonnulla addidit quae
neque in vulgatis editionibus extant neque in codici-
bus manuscriptis. Ea sic habent : Nonne enim quia
Jonas cum inobedientia esset in navi, navi periclita-
batur conterri, quia Achaz cum anathemate laminæ au-
reæ erat in Israel, exercitus percussus et fugatus est ab
urbe Hai. Si ergo ita punitum est in culpae ignaros,
quid fiet in conscios et consenti entes ? BALUZ.
Coniagio. Hæc lectio bona est. Admoneundus est
tamen lector aliam, quae habet contagione, esse etiam
optimam, ut agnovit etiam Pameliius. Itaque cum
alterutra earum lectionum retinenda esset, alia rejici-
enda, eam retinuimus quae recepta est. BALUZ.

Licentiaui, id est jus, auctoritatem, potestatem.
Unde in uno codice regio scriptum est : sacrificandi
sibi jus illicite vindicaverunt. Isti tlaque licentia usur-
patur optime pro audacia, ut apud Ciceronem in Ora-
tione pro Q. Ligario : Vide quid licentie Caesar nobis
det, vel potius quid audacie. Nazarius in panegyrico
quem dixi Constantino Augusto : quod qui (teri nequeunt), faciunt licentiam de potestate. BALUZ.

Vindicaverunt. In codice Fuxensi legitur usurpaverunt vel vindicaverunt. Haud dubie utraque lectio
extabat in libro vetustiore ex quo descriptus est
Fuxensis, una in contextu, alia supra lineam, ut olim
saepe fieri solebat. BALUZ.

Horum hominum durissimorum. Horum hominum
injustorum durissimorum. Varia coegit me auctoritas
sedecim veterum exemplarium et vetustissimarum
editionum ut mutarem editionem jam inde ab Erasmo
receptam. Omnia enim vetera exemplaria habent
horum hominum injustorum, durissimorum. Sane in
Fuxensi legitur tantum hominum durissimorum, per
incuriam, videlicet librarii, qui aliquid omisit. In
capite XVI Numerorum, ex quo locus iste descriptus est, legitur: Separentur a tabernaculis hominum
impiorum. II. Epistola tamen 76 (al. 77) pag. 155,
ubi idem locus refertur legiur hominum istorum durissimmorum, BALUZ. Exhibent in hoc quoque loco
de quo agimus, eandem prorsus lectionem, hominum
istorum durissimorum editiones penes me Manutiana
et Pamelii, et Regaltii, Fellinaque; ed. vero Romana
anni 1474 voculam istorum haud agnoscit. Sed et Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Mantivemos ortografia e divisão silábica conforme impresso (hifens, abreviaturas e sinais editoriais preservados). Onde o OCR apresentou variantes óbvias, a leitura foi tomada da imagem; permanecem pontos de incerteza em palavras parcialmente obscurecidas (p.ex. siglas editoriais e abreviaturas lit.). Os rodapés / notas de variante foram colocados conforme aparecem na coluna esquerda. Alguns sinais diacríticos e caracteres gregos/heb. mencionados no corpo foram mantidos literais conforme a impressão.</notas>
</pagina>