<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    507 DE MINUCH OCTAVIO 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vexaverunt et Theos ac Pompeius magnus ac Licinius
    Crassus, et ad novissimum Titus Cæsar, bello vin-
    cientes, obtinuerint templum, nihil hujusmodi illi in-
    venere (Joseph. lib. ii, cont. Ap., pag. 1065). Ad
    juslulum itaque hoc mendacium, tam saepe et repe-
    tilum et repulsum, duo Josephus reponit. Primo,
    argumentum in ipsummet Appionem, Ægyptium ho-
    minem, retorquet, ostenditque de hoc crimine inqui-
    sinam esse illius expostulationem: Ægyptii quippe
    non minus absurdo impioque cultu bestiis adorabant
    ac venerabantur. Secundo, probat illud non falsum
    tantummodo, sed incredibile penitus esse: nam Ju-
    dæi, qui omnem prorsus idololatriam, ac proinde
    asinii, quantumvis aurei, capitis cultum, summo
    odio numquam non habuerunt, jisdem semper vi-
    xere legibus. Deinde, quod Appion de Antiochlo Epi-
    plane memorat, hoc Josephus ab ipsa veritate om-
    nino abhorrare ostendit. Nullus enimvero, neque
    Pompeius magnus neque alii Romani imperatores,
    post reportatas de Judæis victorias in Hierosolymi-
    tanum templum ingressi, ullum asinini capitis simu-
    lacrum in eo umquam invenere.
    
    Neque id negare potuit Tacitus, quem Tertullianus
    tanquam mendacem inmemorem ipsiusmet testimo-
    nio refellit et insegnaur: «At enim idem Cornelius
    Tacitus,» ipsamet Tertulliani sunt verba, «sane ille
    mendaciorum loquacissimus, in eadem Historia refert
    Cneium Pompeium, cum Hierusalem cepisset, prop-
    tereaque templum adisset speculandis Judæicæ reli-
    gionis arcanis, nullum illic reperisse simulacrum. Et
    utique, si id celebratur quod aliqua effigie representa-
    tabatur, nusquam magis quam in sacrario suo exhibe-
    reut; eo magis quia nec verebatur extraneos ar-
    bitros, quamquam vana cultura: solis enim sacer-
    dotibus adire licitum; etiam conspectus cæterorum
    velo oppanso interdicebatur» (Tertull. Apol. cap. 16,
    pag. 47). Eadem ab illo, sed aliis verbis, in primo
    ad Nationes libro (cap. 4) rursus scriplis tradita le-
    gimus. Et recte quidem; nam Cornelius Tacitus hæc
    citato in libro revera scripserat: «Romanorum pri-
    mus Cn. Pompeius Judæos domuit, templumque jurc
    victoria ingressus est. Inde vulgatum nulla intus
    Deum effigie, pictum videlicet aut fabricatum, «va-
    cucam sedem et inania arcana» (Tacit. lib. v Hist.
    post init.).
    
    Ex his porro quæ hactenus disputata sunt, quis
    non videat nullam plane fidem habendam neque huic
    Cornelio Tacito neque aliis improbis calumniatori-
    bus, qui a Judæis primum, deinde Christianis divi-
    num aliquem cultum asinino capiti tributium impu-
    dentissime mentiebantur?
    
    Unde vero tam pudida fabula exorta sit, varias,
    præter eam quæ jam a nobis allata est, Bochartius
    (Bochart. de Animal. sacr. script. tom. i, cap. 18, pag.
    221 et seqq.) ac Vossius (Voss. lib. iii. de Orl. et Pro-
    gress. Idololatr., cap. 75, p. 565) rationes reddiderunt.
    Eæ autem, cum in eorum libris facile a quibuslct legi
    possint, illud tantum adjiciemus quod de quodam
    Judæo, homine perditissimo, Tertullianus memorat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    As enim, post ejusram Judaicam religionem a piscu-
    ram, inquit eruditus Ille Africanus scriptor, «pro-
    posuit cum ejusmodi inscriptione: DEUS CHRISTIANO-
    RUM ONOCHOETES» (Tertull. lib. i ad Nation., cap.
    41, pag. 57, et seqq.). Tum addit huncce fictitium
    deum fuisse repraesentatum cum asinins auribus,
    altero pede ungulatum, librum gestantem ac toga-
    tum (Idem, Apologet., cap. 16, pag. 17), uti suo loco
    explicabimus. Ad hæc vero Epiphanius, ut de Gnos-
    ticis, famossissimis illis Christianorum hæreticis, ser-
    vionem instituit, hæc memorìæ litterisque mandavit:
    «Quod ad Sabaoth pertinet, hunc asini quidam, alii
    porci figura constare censent» (Epiphan. in Hares.
    xxvi, § 10, pag. 94). At sive hæc sive alia quæ-
    litet facta ratio, aliquam Christianos scelestissimi
    hujusmodi cultus insinuandi occasionem dederit,
    certe Minucius noster plane penitusque pernegat,
    illam nefarii Judæicæ religionis desertoris sycophan-
    tiam, eumque absurdissimum Gnosticorum cultum
    ullo prorsus modo ad veros pertinuisse Christianos.
    Palam enimvero constanteque asseverat hunc fal-
    sum de asinini capitis cultu rumorem a dæmonibus
    sparsum ac pervulgatum, cui nullus sanæ mentis
    homo fidem umquam habere potuit. «Quis enim,»
    inquit ille, «tam stultus, ut hoc colat? Quis sutor,
    ut hoc coli credat? Meram itaque calumniam, atque
    impudentissimum mendacium cuilibet, nisi omnino
    descipiat, homini prorsus incredibile esse asserit.
    Pluribus porro verbis illud non refellit, quandogui-
    dem hoc sensi negando, satis se confusasse exis-
    timabat.
    
    ARTICULUS II.
    
    Quomodo Minucius probaverit ethnicós hujus, simi-
    lisque aut pejoris sceleris esse reos, qui asinos cum
    Epona et Iside, atque bovum et vervecum capita
    impie coleabant, ac venerabantur.
    
    Quanta vero esset ethnicorum Christianos asinini
    cultus accusationum dementia, manifestum inde auc-
    tor noster facit, quod illi non semel, sed sæpis-
    sime ejusdem aut similís flagitii certissime convin-
    cerentur. Tot autem exemplis hoc ab eo probatur,
    ut nihil ethnicì contra respondere, aut omnino hisce-
    re auderent. Ab ipso itaque, quem asinis et Epo-
    næ adhibebant, cultu sic incipit: «Vos et totos asinos
    cum vestra (Regius codex addidit vel) Epona con-
    secratis.» Sed plurimi ibi librarii mendum subesse
    existimant, quod quisque pro ingenii sui acumine
    corrigere conatus est. Quidam enim illud vel ex-
    pulerunt, scribique in editis voluerunt simpliciter
    «cum vestra Epona.» Ex his tamen aliqui sus-
    picati sunt ab aliquo in margine notatum, «cum
    Hippona.» Verum hæc mere conjecturæ sunt, nulla
    auctoritate vel testimonio fulda. Alii vero in sua
    editione jusscrunt scribi, «cum vestra vel sua
    Epona.» Quam quidem conjecturam, etsi contra
    manuscripli fidem, mox citandis Tertulliani verbis
    confirmare, sed perperam nituntur. Quidam tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; possíveis erros de impressão modernos mantidos. Colunas transcritas esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Algumas palavras com hifenização na margem mantidas conforme original. Não foram usadas marcas [ilegivel] pois a imagem está legível.</notas>
</pagina>