<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
485
DISSERTATIO.
486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,490,930">
ethnicis fingebantur, vescentesque, sponte se omnibus a
bonis, divitiis et facultatibus privarent, sinerentque
se ob solam religionis adeo crudelis confessionem,
exquisitissimis tormentis occidi, ac ullro etiam quandoque
morti se offerrent.

Quid autem, quod Trypho Judæus ab eodem Justino
martyre interrogatus, an verum esse censeret
illud et alterum, quod Christianis infligere solebant
flagitium : «Homines vorare, et post epulum, lucernis
extinctis, nefario promiscue concubitu involvi;» ulla
absque hesitatione respondit : «Περὶ δὲ
ὧν πολλοὶ λέγουσιν, οὗ πιστεῦσαι ἄξιον· πόρρῳ γὰρ ὑπέραγε
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Quae a multis jactantur, indi-
gna sunt fide; longe enim a natura humana ab-
sunt. (Justin., Dialog. contra Tryph. pag. 321).»

carnium epulationis insimularet illos, quos ne juste
quidem occidendi hominis supplicium intueri velle
aut posse cognoverit. «Οἳ γὰρ ἴσασιν οὐδ᾽ ἰδεῖν, δικαίως φονευόμενον ὑπομένοντας, τίς ἂν χαρείποι, ἢ
ἀνθρωποφορίαν, ἣ ἀνθρωποδυσίαν;» Pergit ille : «Quis
non spectacula illa, in quibus gladiatores et belluas
populo præsertim vos Imperatores exhibetis, maximi
facit? Nos vero non ita inultum, sive spectator sit
aliquis, sive auctor cædis, interesse judicantes, alieno
ab his spectaculis animo sumus. Quomodo igitur qui
ne ab aliis quidem videri, ne quid inde sceleris, et
pœnæ in nos redundet, videre sustinemus, homicidium
committeremus ipsi (Athenag., Legat. pro Chris-
tian., pag. 58) ? »

Audisse Judæum non sua tantum sponte fateri hæc
esse incredibilia; sed rationem etiam reddere cur
illa falsa esse omnino, nec credi posse persuasum
habuerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,970,930">
modo quisquam, ait ille, vel homicidii, vel humanarum
bonis, divitiis et facultatibus privarent, sinerentque
se ob solam religionis adeo crudelis confessionem,
exquisitissimis tormentis occidi, ac ullro etiam quandoque morti se offerrent.

Quid autem, quod Trypho Judæus ab eodem Jus-
tino martyre interrogatus, an verum esse censeret
illud et alterum, quod Christianis infligere solebant
flagitium : « Homines vorare, et post epulum,
lucernis extinctis, nefario promiscue concubitu in-
volvi; » ulla absque hesitatione respondit : Περὶ δὲ
ὧν πολλοὶ λέγουσιν, οὗ πιστεῦσαι ἄξιον· πόρρῳ γὰρ ὑπέραγε
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. « Quae a multis jactantur, indi-
gna sunt fide; longe enim a natura humana ab-
sunt (Justin., Dialog. contra Tryph. pag. 321). »

Tertullianus autem, haud immerito, asserit extra
omnem penitus esse credibilitatem, atque hominis
non mente penitus capti opinionem, eo Christianos
venisse dementiæ, ut vitam mercedemque æternam
iis promitterent, qui talis tamque horrendis scel-
eribus non se vel aut raro, sed toto ferme vitæ suae
tempore contaminaretur. Præstat vero eum loquen-
tem audire : « Ut fidem naturæ ipsius appellem ad-
versus eos, qui talia credenda esse præsumiunt ; ecce
proponimus harum facinorum mercedem. Vtiam
sempitam repromittunt. Credite interim. De hoc enim
quæro, an et qui credideris, tanti habeas ad eam tali
conscientia pervenire. Veni, demerge ferrum in in-
tantem, nullius inimicum, nullius reum, omnium
filium : vel si alterius officium est, tu modo assiste
morienti homini, antequam vixit. Fugientem animam
novam exspecta. Excipe rudem sanguinem ; eo pa-
nem suum satia ; vescere libenter. Interea discum-
bens, dinumera loca; ubi mater, ubi soror, nota
diligenter, ut cum tenebræ ceciderint eandem, non
erres. Pœnitum enim admiseris, nisi incestum fece-
ris. Talia initiatus, et consignatus, vivis in ævum.
Cupio respondeas, si tanti æternitas? Aut si non, ideo
nec credenda. Etiamsi credideris, nego te velle :
etiamsi volueris, nego te posse. Cur ergo alii possint,
si vos non potestis? Cur non possitis, si alii possunt?

Theophilus Antiochenus, Ad Autolycum (Theoph.
lib. in ad Autolyc., pag. 126) quippe hæc in
verba scripsit : « Nunc vide an hi qui talia», hoc
est, memoratas a se sanctissimas Christi leges, «do-
centur, taliaque discunt, possint more brutorum ani-
malium vivere, et pollui nefariis commixtionibus, aut
possint, quod omnium immanissimum est, carnes
humanas, infantis scilicet a se occisi, attingere ? »
ὧν γὰρ καὶ τὰς θέας τῶν μονόμαχων ἡμῖν ἀπερίηται ἔρον, ἵνα μὴ κοινωνοὶ, μὴ συνῖστορες τῶν φόνων γενώμεθα· ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰς λοιπὰς θεωρίας ὁρᾷν ἱέναι, ἵνα μὴ μολύνωνται ὁρῶντες ἡμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ τὰ ὦτα, γενόμενα συμμέτοχα τῶν ἐκεῖ φόνων, εἰ γὰρ εἴποι τις περὶ ἀνθρωποβορίας ἐκεῖ τὰ Θυέστου, καὶ Τειρεὶος τέκνα ἐσθιόμενα. Praesertim, cum etiam monomachias spectare nobis interdictum sit, ne videlicet participes hujusmodi necedium reddamur. Nec externa spectacula spectare audemus, ne oculi nostri inquinentur, et aures nostrae audiant profana, quæ ibi decantantur, carmina; nempe dum Thyestis tragica facinora commemorant, et Terei liberos devoratos recitant. »

Nemo est autem qui nesciat quæ sint illa Thyestis
Tereique tragica immanissimaque facinora, quæ
ethnici publicis in spectaculis representabantur. Thyestes enim feritur Atrei fratris sui uxorem adulterio
vitiasse. Cujus flagitii in vindictam Atreus filium
epulandum ei apposuit, quæ quidem scelera ne sol
videret, suum idcirco cursum retro convertere fabu-
lantur, Tereus vero, Thracum Rex, Philomelom
prognes uxoris suæ sororem, postquam constu-
prasset, linguam ei præcidit, arctissimaque custodia
inclusit. Sed inde a Progne edneta est, ac utraque
filium, adulterino concubitu prognatum, Tereo patri in
convivio comedendum dedit. Tot crimina præter Ovi-
dium et alios, Martialis duobus carminibus ita cecinit.
Ilex magis ludit, qui scribit prandia sævi
Tereos, aut cœnam crude Thyeste tuam.

(Ovid., l. vi et xiv Metamorph.; Martial., l. Epigr. 19).

Vides igitur quam merito jure Minucius noster alii-
que antiquissimi Ecclesiæ Patres asseverarent Chi-
stianos ab ethnicis homicidii falso falsius accusari;
quippe qui illud adeo abhorrebant, ut illud ne quidem in publicis spectaculis repræsentatum videre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Blocos principais contêm texto latino com inserções e citações gregas (script="misto"). A transcrição procurou seguir literalmente o impresso; foram corrigidos apenas artefatos óbvios de OCR (letras trocadas, espaços estranhos) para refletir o texto legível na imagem. Alguns elementos tipográficos (itálicos, pequenas variações) não foram preservados; não foram inventadas palavras novas. Onde o original apresentava caracteres gregos, estes foram mantidos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>