491

Quantumvis robusto existenti, Jovis magni per consi-
Ideoque non czcam speculationem Tiabuit, TA insi-
(dias struens

Filios suos devorabat. .

Quamobrem Nonnus cumdem Saturmum vocat
« suorum devoratorem puerorum, » 4a» Oowyropa
maióo» (Nonn., lib. xxi; Dionys., car. 249).

Unum his nobis adjicere liceat Tatianum, qui
ejusdera non solum Salurni, sed aliorum quoque
exemplis, ethnicos anthropopbagiz, cujus Christianos
falso insimulabant, hisce verbis arguil : « Apud uos,
inquit, non invenitur anthropophagia : falsi testes, hoc
crimine contra nos conficto, depreliensi estis. Apud
vos autem Pelops deorum epulis apponitur, et amatus
Neptuno puer, et Saturnus filios, et Jupiter Metim
devorat. » lap" jit» oUx deriv iy? popula, , javüouáp-
vupse ob éxrtuOruójtyot qOóvart. nap! Uu» 9 5 op
Gaicvuy và Üsébo j(vtrac, xai loot iüdvog dpüptvoc, nti Kpóvog
ToUg u(obg &varatu, xai 2 eue có» Mire» xoc ec (Tatian,
Orat. coutra Grac. pag. 162).

Carthaginenses autem Saturno filiorum suorum
voratori gratificari cupientes , ei Suos, uti recte ait
Minucius noster, filios sacrificabant. Plato siquidem
eisi palam negaverit homiues hoe barbaro more a
popularibus suis fuisse revera maclatos, ibidem
nihilominus adjecit : « Contra. vero Carthaginenses
id sulent ; quippe quod ipsis sanctum , atque legi-
timum, K«pynóóviot 9t Oboustv, Gc órtov, xul véptuoy
«itoig. lllud. autem apud ipsos solemue est ut. ip-
sorum nonnulli filios suos Saturno sacrificent.... Sed

DE MINUCIL OCTAVIO

492

À mnare demergit » ( Diodor. Biblioth. lib. xx, pag. 159

et. seqq. 1dem lib. xui, pag. 571 ). Quid vcro, quod
Plutarclius narrat Gelonem. cum victis a. se magno
prelio Carthaginensibus , pacemque petentihus , ea
tantum conditione illam confecisse , ut Saturno filios
suos amplius non immolarent. Huc accedit quod a
Dionysio lHalicarnasseo scriptum legimus : e Pertur
veteres Saturium placare solitos huwanis victimis,
sicut Carthaginenses, dum stetit eorum. urbs, et
idem nuuc quoque flt apud Gallos, aliasque gentes
Occidenti proximas » ( Dionys. Halicar. lib. 1, An-
tiquit.. Homan, pag. 30 ). Cui porro hiec non sufíi-
cient, js legat adliuc Justinum martyrem, Origenem,
Augustinum, qui testem suum Varronem citavit
( Justin. Apolog. 1 pag. 50; Origen. lib. v contr.

B Cels. pag. 249; Augustin. lib. vi. de Civit. cap. 49
et 36 ).

Sed attende, quiso, quid non possint homines,
sola falsa pietatis wmbra decepti? « A parentibus
infantes, » inquit Minucius, e immolabantur, blanditiis
€t osculo comprimentes vagitum, ne flebilis hostia
iumnoletur. » Prieuntem vero ibi sequitur Tertullia-
num , qui uti j'un annotavinnus , dixerat : « Parentes
offerebant filios suos, et libentes respondebant, et in-
fantibus blandiebanter ne lacrymnites immolarentur»
(T'ertul. Apol. cap. 9). At si tuuc filiorum suorum va-
gitum et laerymas, quomodo ipsi sua suspiria, gemitus
el omnem paterni cordis sensum, illos occidendo,
continere poterant? Ea tamen prapostera omnino
fortitudine liberorum gemitus et lacrymas eomprime-

eliam ii Grieci, qui in Lycio. habitant, et ex Atha- (; bant, ne flebilis et. laeryinans. hostia, àtque idcirco

mante oriundi, &quales bostias sacrificant » (Píato,
tom. n lib. Polit. pag. 915).

Apud Eusebium quoque boc leguntur Diodori
Siculi de Catthaginensibus, ab Agathocle Sicilie
tyranno obsessis, verba: « lratum sibi Saturnum
esse liac de causa dubitabant, quod. cum ipsi antea
liberorum suerum [florem inimolarent, deinceps
nonnisi pueros quosdam, furtim coemptos , atque
abs se educatos , ad sacrificium submitterent. Itaque
hac de re quistione babita, nonnullos ex eis, «ui
sacro ac solemni ritu esi erant , supposititios fuisse
repererunt, Qua eum secum ipsi reputorent, hos-
liumque castra manibue suis imminere cernerent ,
magna illis injecta religio est, quasi patrios deorum
honores sustulissent. Atque hunc errorem ut mature
procurarent, primum quidem eximios, communi-
busque lectos suífragiis, adolesceutes omnino du-
centos publice immolarunt. Deinde vero alii przeterea,
qui violata religionis vulgo suspecti essent, ultro sese
ae sponte obiulerunt, (recentis. haud pauciores »
( Euseb. lib. ww. Prepar.. Evang. cap. 16, pag. 161).
Hc autem desumpta sunt ex. vicesimo Bibliothecae
ejusdem Diodori libro, illiusque, et Eusebii graeca
verba inter sc coterre poteris. Alio antem Diodorus
in libro dc Imileare dixerat : « Diis supplicationes
ritu patrie instituens, c pb». Kphvo nada epayi&cas,
rà 9b FHiosea». miiÓes ieplow xata&movrire;, puerum
Saturno mactat, et Neptuno turbam Sacerdotum in

diis minime grata, mactaretur. Malum enimvero
omen erat , si hostia repugnans, atque invita sacrifi-
Cabatur. Testem sí sliquem velis, audi Macrobium :
« Observatum est à sacrificantibus, et si hostia
qua ad aras duceretur, fuisset veliementius reluc-
tata, ostendisset que se invitam akaribus admoveri ,
amoveretur , quia invito Deo offerri eam putabant. »
Sive ut ait Plinius; « nec aliena hostia deos placari,
nec retrahente se aris ». ( Macrob. lib. m Saturnal.
cap. 5; Plin. lib. vin. Natur. Hist. eap. 45, p. 221).
Quipropter infaustum, teste adhue Ammiano Mur-
cellino , existimaverunt, quod in Juliani Apostatze
sacrificio decimus taurus, ruptis vinculis elapsus ,
egre reductus est. (Ammian. Marcel. lib. xxiv,

D cap. 6, pag. 409.) Funestum etiam Pompeio porten-

dere aliquid visa est « Ab ipsis, » sicut ait. Valerius
Maximus, « altaribus hostiarum fuga » (Valer. Max.
lib. 1, cap. 6, 8 12) ; vel quemadmodum cecinit
Lucanus :

Admotus superis, discussa fugit ab ara
Taurus, et Emathios prseceps sejecit iu agros,
Nullaque funestis inventa est victima sacris.

(Lucan., | viu, v. 196.)
At non his tantum exemplis Gentiles homicidii par-
ricidiique eonvincebantur, sed aliis adhuc plurimis,
qu& a nobis excutienda sunt. '

Digitized by Google
