<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,10,960,100">
479
DE MINUCHI OCTAVIO
480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
ligasse, vel ausos investigare utrum vera essent. illa A
Christianorum crimina, ne falsa esse aliquando agioscerent. Nullum quoque cujuslibet conditionis homi-
nem, ut postea dicetur, invenire umquam potuerunt,
nisi paucissimos Christianorum mendaces servos, a
quibus erudelissimus omnium tyraunus, exquisitissi-
mis quantumlibet suppliciis extorquere potuerit, ut
lic crimina vera et a Christianis patrata fuisse fa-
teretur.

Quamvis autem. hoc tam certum , quam publicum
lestimonium ad Minucii nostri hiec execranda eri-
minua jure merito pr:zífracte negantis , explicandam
coulirmandamque sententiam suffiziant ; quia tamen
Cxcilius paulo aliter, quam citati a nobis scriptores
liane instruit accusationem , juvat eum audire. Quo
elenim modo ethnici tune. detestabili illo mendacio B
impudenter abutereniur, hunc ille explicat in. mo-
dum : « De initiandis tirunculis fabula tam detes-
tanda, quam nota est. Infans farre contectus, ut de-
eipiant incautos , apponitur ei qui sacris imbuitur. Is
infans a tirunculo farris superficie, quasi ad innoxios
ietus provocato, cxcis occultisque vulneribus oceidi-
tur. Hujus, proh nefas! sitienter sanguinem lambunt,
hujus certatim membra dispertiunt..... Et de convi-
vio notum est..... Ad epulas solemni die coeunt cum
omnibus liberis , sororibus, matribus , sexus omnis
homines, et omnis zetatis. {ΠῚ post multas epulas, ubi
convivium caluit , et inceste libidinis furor ebrietate
exarsit, canis qui candelabro nexus est , jactu offulae
ultra spatium lines, qua vinctus est, ad impetum et
saltum provocatur. Sic everso et extincto conscio lu- C
mine, impudentibus tenebris, nexus infand:e eupidi-
tatis involvunt, per incertum sortis, et si non omnes
opera, conscientia tamen incesti. » Quid his sceleri-
bus magis crudele, impium , inhumanum , οἱ lior-
ridum?

At priusquam ulterius progrediamur, observan-
dum est in mauvuscripto codice legi : « Incestze libi-
dinis fervor ebrietatis; » sed librarii oscitantia, ut
plerique arbitrati sunt. Quocirea in pluribus editio-
nibus scriptum voluerunt ebrietate , satis utique claro
el aperto sensu. Verum hie emendatio non placuit
Gronovio, qui voces incest libidinis depravatas sus-
picatus est, ac legendum « in c:xcas libidines fervor
ebrietatis exarsit. » Nani de incestu, inquit, panlo
post dicitur : conscientia. tamen. pariter. incesti. Sed D
tantum. abest, ut. his verbis ultimis excludantur su-
periora incesta libidinis, quin ea potius videantur jam
dicta indicare. Ad verum itaque propius accedit al-
tera lectio; melioris tamen codicis auctoritate debet
con(irmari.

Αἱ omni probabilitate illud caret, quod Gronovius
ibidem. adjecit, his Czxcilii de Christianarum. sy-
naxeum verbis , designari infantium Daptisma. Num-
quid enim Czeilius Gentilium nomine, in Christianos
disputando, de sacris horum coetibus loqui non. po-
tuit, nisi mentionem Baptismi facere? Numquid illi
et ethnicis compertum erat quidquid in his ccetibus
sgebatur? Ninquid etiam infantes toties sacro Ba^
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
ptismate. initiabantur, quoties Clristiani solemnes
quidem suos ccetus, sed secretos inibant? Bene ta-
men est, quod Gronovius infantes sacris Bapti-
smatis undis xtate. Minucii Felicis ablutos fuisse
ultro fateatur.

Quod vero spectat ad. crimina, quorum Christiani
tam falso, quam temere postilabontor, de his Ter-
tullianus scriptum nobis id reliquit : « Dicimur sce-
leratissimi de sacramento iufanticidii, et pabulo inde,
el post convivium incesto; quod eversores luminum
canes, lenones scilicet tenebras, tum et libidinum
impiarum inverecundiam procurent (Tertull. Apolo-
get. cap. 7, pug. 8). Ibi autem ille paucis verbis omuia
congerit crimina, qux Caecilius, sive Minucius jluri-
bus edixit , nempe infanticidium , convivium carne et
sanguine infantis inhumanissime —accisi adorna-
tum , eversores dehine luminum canes , ac promis-
cuos quoslibet concubitus atque. incestus. Ibi tamen
Tertullianus nou. perspicue omnino edisserit, quo-
modo infans diceretur a Christianis occidi.

Aperte autem postea declarat etlinicos revera cre-
didisse à Christianis exceptum infantis rudem , sive
crudum sanguinem, eoque panem intinetum, quo tum
quidem, quemadmodem: et ejusdem infantis carui-
bus, vescebautur (Ibid. cap. 8 , pag. 9). Alio autem
in libro obscurius loquitur, nihilque aliud memorat ,
nisi « iufanticidium , lioram lucernarum, caninum
ministerium, et ingenia tenebrarum, » quibus faven-
tibus, Cliristiani quolibet stupro, adulterio et iucestu
contaminari dicebantur. (idem , lib. 1 ad Nation.,
cap. 45 et 46 , pag. 60). Sed hie suo loco enucleati-
us explicabimus (Dissert. in Tertull., cap. 20,
art. 1).

Orige:es vero ubi Celsum hxc adhue crimina
Christianis solita procacitate objectantem pro merito
castigat, ibi testificatur hujus calumniz, ab ipso uas-
centis Ecclesie initio Christianis illate , auctores
fuisse non quidem ethnicos, aut haereticos, ut al aliis
paulo. ante dictum vidimus, sed Judieos. Addit pr:eferea. suo adhue tempore quosdam. liis. quantumvis
falsis-imis rumorihus ab amplectenda Christiina re-
ligione deterritos , omniumque Christianorum fugisse
colloquia. Aoxt? pot παρατλήσιον ἰουδαίοις πεποιηκέναι,
τοῖ; κατὰ τὸν ἀρχὴν Χριστιανισμοῦ κατασχεδάσασι ὀνρπη-
μίαν τοῦ λόγου ὡς ἄρα κατασάντες παιδίον μιταλαμβά-
vourty αὐτοῦ τῶν σαρκῶν χαὶ πάλιν, ὅτι οἱ ἀπὸ τοῦ λόγου,
τὰ τοῦ σκότου πράττειν βουλόμενοι, σθεννύουσι μὲν τὸ ρῶς,
ἕχχστος δὲ τὴ παρθυχούτῃ μίγνυται. ἢ τις δυτρημία παρά-
λογος πάλιν μὲν πλείστω» ὅσων ἐερώτει πείθουσα τοὺς ἀ)λο-
πρίους τοῦ λόγου, ὅτι τοιοῦτοί εἰσι Χριστιανοί, καὶ νῦν δὲ
ἔτι, ἀπατῷ τινας, ἀποτριτυμίιους διὰ τὰ τοιαῦτα, κἄν εἰς
χοινωγίαν ἀπλουστέρα» τῶν λόγων ^ ἥκειν πρὸς Χριστιανοὺς

« Videtur, aiebat, mihi , Celsus , fecisse idem, quod
Judxi, Christiauze doctrinze initio, sparso rumore,
quod ejus sect». homines maclati. pueri vescerentur
carnibus; et quod quoties eis libeat operam dare
occultis libidinibus, extincto lumi:e, constupret quani
quisque primam nactus fuerit. Qua falsa et iniqua
opinio dudum valde multos a religione nostra alicnos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: misto (predominantemente latino com passagens em grego).
- A transcrição foi feita a partir do fac-símile; priorizou-se o conteúdo do texto impresso; muitos termos apresentam variantes ortográficas e abreviações típicas da edição antiga (ex.: formatações como "iufanticidii"/"infanticidii", "Cliristiani"/"Christian i"). 
- Foram preservadas as grafias e quebras de linha visíveis no original; não se normalizaram palavras nem se introduziram leituras não confirmadas visualmente.
- Algumas zonas com caracteres gregos foram transcritas tal como aparecem (com possíveis lacunas de leitura); não se marcaram palavras individuais como [ilegivel] pois o repertório se mostrou legível globalmente, embora com ruídos OCR em fontes antigas.
  </notas>
</pagina>