<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 DE MINUCIII OCTAVIO 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    non arcentur, « nec matres a filiorum, nec patres a
    filiarum connubio : » Μὴ χολώσητε γαμεῖσθαι τοῖς
    παῖσι μὴτέρᾳ, μὴδὲ ὑπὸ τῶν πατέρων τὰς ἑαυτῶν θυγατέρας
    (Orig. lib. v, contr. Cels., pag. 248). Quantum porro
    id quod aliis hominibus plane exsecrandum videtur,
    laudabile probatumque Persis fuerit, disces ex his
    Philonis Judæi verbis : Μητέρας οἱ ἐν τίσι Περσῶν τὰς
    αὐτῶν ἀγορας, καὶ τοὺς γόνους ἐκ τούτων ὑφισταμένους
    νομίζουσι, καὶ βασιλείας τῆς μεγάλης, ὡς λόγος, ἄξιους :
    « Homo aliores Persæ cum matribus contrahunt ma-
    trimonia, et natos inde arbitrantur nobilissimos, re-
    giosque, ut fernut, dignantur solio » (Philo. lib. de
    special. Leg., pag. 778).
    
    Ad hanc vero nobis post Eusebium (Euseb. lib. 1,
    Praepar. Evang., cap. 4, pag. 11) testis est Theodore-
    tus, hanc impiissimam legem a Zarada latam esse,
    qua, post receptam ab iisdem Persis christianam
    fidem, protinus assolagata est : Κατὰ τοὺς Ζαραδ̓ου
    παῖ(δας) Περσῶν ποτεπλεύσασι νόμους, καὶ μητέρας, καὶ ἀδελ-
    φούς, καὶ θυγατέρας μεταβιβᾶσι, καὶ νόμον ἐνομίζον τὸν
    ἐπαγωγικὸν νομιζόμενος, ἐπείσῳ τῶν ἄλλων νομοθετῶν
    ὑπήρχον, τοὺς μὲν Ζαραδῷ νόμους, ὧς ἐπιτρέπειν παρακα-
    λῶ, τὰν δὲ ἐνξένῃκὸν συντροφεῖν ἠξίουν : « Persæ, »
    inquit ille, « qui ex Zaradæ olim legibus viventes, et
    matribus et sororibus et filiabus quoque suis mis-
    ceba.lur, et rem injustissimam juste legis loco ha-
    bebant, postquam piscatorum leges audierunt, Za-
    radae leges ut nefas proculcarunt, et evangelicam
    continentiam amplexi sunt » (Theodoret., tom. iv,
    serm. IX de Legib., pag. 614). Jam vero de hac ne-
    fauna Persarum lege et consuetudine disseruimus C
    (Tom. I Apparat. lib. III, dissert. 11, cap. 24. art. 1,
    pag. 1239 et seqq).
    
    Ad Ægyptios Atheniensesque si veniamus, Philo
    Judæus utroque conjugiurn pessimum esse pro-
    nuntiat : « Præcipitur ne sororem quidem esse du-
    cendum ; honestum sane præceptum et aptum conti-
    nentiæ, quoniam Atheniensibus ὁ μὲν Σίων ὁποικει-
    ρίστος ἔφαινε ἀξεσθᾶν, τὰς ὁμοφύλους ἐκθέντων : ὁ δὲ Αἰ-
    γυπτιακὸν μέντοις ἐμπλὴ, τὸν ὧν ταῖς ὁμοφύλοις
    ἔβαλλε σπερμίδας, τὸν τρπς τὰς ἐπικώρβους ἀνεῖπεν· ὃ δὲ
    τῶν Αἰγυπτίων γυναικῶν τῶν εκατέρων ἐπὶβλέψας, ὑπὲρφυρα
    διατηροῦν, εὐδόκιμος εἶναι ἐδόκει· ἐπεὶπελθειασ φιλὴτατον
    συζυγεῖντον κακοῦ αἰσχιοντα καὶ ῥίζης, ἀκρατία, καὶ πα-
    ραφύσι, ἔπειτα ἀπὸσας ἀδελφὰς ἀγερωχας, τὰς τὲ τίδεσς τοῦ
    ἐπέρου τοὺς γονέας τοὺς δὲ τοὺς, καὶ τὰς ἐς χημὸς, καὶ τὰς
    οὐ νεωπρεπς μόνον, ἀλλὰ καὶ τεσσεράκας, καὶ ἰσληκας, και
    δῶροις τὰ ὀπλοακί, ἐνυγιαν, ὡς ὑμὲς ἀγρες, ἐκτελεῖν τὰς
    χειρεῖς διηγράφας, καὶ διέδιδες, ὅ ἔχ αὐτοῖς ναὶ γνώσεως
    εἰς κοινωνίαν πεῖρα, ἀπεθάντων, καὶ ἀμφιβαλλον ἀπέκαμψαν.
    
    « Solon huic observat in uterinis tantum germanis,
    eodem patria progenitis relinquiri liberum. Contra La-
    cedæmoniorum legislator uterinis non interdicit con-
    nubio, sed solis eodem patria genitis. At Ægyptius,
    ridens utrius :ue simplicitatem et semiperfecta placita,
    laxavit libidinem, et auxit in corporibus animisque
    insanabile malum intemperantiae, permissa licentia
    ducenti sorores, sive per alternum parentum sive
    per utrumque cognatas, majores pariter et minores,
    A aequalesve, ne gemellis quidem exceptis, quas natura
    ipso natali seiunctis; intemperantia vero societate
    copulavit insociabili, et male comparata conjuncta »
    (Philo, loc. cit. p. 779 et seqq.).
    
    Diodorus vero Siculus prius dixerat Ægyptiis per-
    missum legibus sororum cum fratribus conjugium,
    quandoquidem hoc Isidi feliciter cesserat : γαμεῖν ἀδελ-
    φὰς οἷα τὰ γεγηγυότα θεᾶς τις ἱεροῖς ἐπετίμα (Diodor.
    Sicul., lib. 1 Biblioth., pag. 16).
    
    Ejusdem iniquissimiæ legis meminit Pausanias, ubi
    de Ptolemæo sermonem sic habet : Ὃτιοσ' Πτολε-
    μαιὸς Ἀρσήνης ἀδελφῆς ἁρπασθείσης, ἡσαδὲ, ἔμπει-
    αν, Μακεδόνων σύναδελφοι ποῖον νομίζομεν, Ἀιγυπ-
    τοῖς μέντοι, ὃν ἠρχε : « Ptolemaeus Arsinoes, ger-
    manae sororis amore ductus, cum sibi matrimonio ad-
    junxit, atque id sane, non ex Macedonum sed Ægyptiorum,
    quibus imperabat, lege fecit » (Pausan., lib.
    I, pag. 6). Æmilius quoque Probus, sive auctor li-
    belli de Viris illustribus, ad Alicium, eadem de Ci-
    monis apud Athenienses cum Elpenia sorore sua
    conjugio narrasse legitur. Plutarchus tamen eam ab
    illo ductam fuisse dicit quia parem generis sibi digni-
    tate sponsum non invenerat (Plutarch., tom. I, in
    Vit. Simon., pag. 481). Atheneus vero id contra le-
    ges factum esse asserit (Athene., lib. XIM, Deipnos.
    pag. 589). At satis hactenus a nobis probatum puta-
    mus, quod auctor noster de his cum Atheiennsiumtum
    Ægyptiorum scelestis nefariisque conjugiiis tradidit.
    
    Instat tamen ille acrius, et sic adversus Cæcilum
    ethnicisque disputat : « Memorias et tragediæ ves-
    træ incestis gloriantur, quas vos libenter et legitis
    et auditis. Sic et deos colitis incestos. » Memoria-
    rum autem nomine supra usus fuerat : « Specta de
    libris memorias. » Et hoc quidem verbum ab A. Gellio
    sæpius usurpatum est. Alicubi enim : « In libris,»
    inquit, « memorarium scriptum est » (A. Gell. lib. v
    Noc. Attic., cap. 5). Alibi vero simplicius : « In ve-
    teribus memoriis scriptum legimus » (Lib. IV, cap.
    6). Memoriæ itaque idem sonant ac scripta, com-
    mentaria et ea quæ litteris ad rerum memoriam
    mandata fuerant. Quo etiam sensu Tertullianus di-
    xit : « Inter caetera memoriorum » (Tertull. Apolog.,
    cap. 18) ; et paulo post, « canas memoriorum » (cap.
    19, pag. 19). Alibi vero : « Secundum memorias po-
    pulus Judæorum, id est antiquior, derelicto Deo,
    Idol is servivit » (Lib. advers. Judæos, cap. 1, pag.
    205). Cæcilio igitur recce Octavius exprobrat lec-
    tas auditasque lubenti animo a gentibus Memorias,
    hoc est scripta et libros seu historiarum seu poeta-
    rum quibus scripto, ac tragedias queis voce et gestu,
    incestus deorum suorum repraesentabantur. Nemo
    enim est qui nesciat in conciliis iragoddise-que
    poetarum tam Græcorum quam Latinorum, et alio-
    rum elimbium historiiis, supra, adunlarie atque in-
    cestus deorum non minus frequenter quam impu-
    denter decantari. Vide autem, si vacat et lubet, quid
    de hisce comœdiis ac tragoediis dixerint Lactantius
    (Lactant. lib. VI, Institutt., cap 20, pag. 149 ; et in
    Epitom. c. 63), Cyprianus (Cyprian. Epist. ad Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com passagens gregas integradas. Quebras de linha e abreviaturas preservadas tal como na página; transcrição inclui sinais de paginação e cabeça. Algumas palavras gregas longas foram separadas com hífens para manter legibilidade; termos ilegíveis não foram identificados na imagem.</notas>
</pagina>