<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    439 DE MINUCIJ OCTAVIO 4,0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nes fuerunt, nec tamen necessitudinis foedus in æmula A imperaret et dominaretur, nemo qui regeret et guber-
    potestate tenuerunt (Cyprian., lib. de Idolor. Va-
    nival., pag. 41). Quomodo autem affines, atque
    unus socer, generique alius fuerit, his Suetonii de
    Cæsare verbis dices: « Ad retinendam Pompeii ne-
    cessitudinem ac voluntatem, Octaviam sororis suæ
    neptem, quæ C. Marcello nupia erat, conditione ei
    dedituit, silbique filiam ejus in matrimonium petiit »
    (Sueton., in Vita Cæsar., § 27), Fausto Sylla desti-
    natam. Prius vero dixerat: « Sub idem tempus Cal-
    phurniam L. Pisonis filiam, successuri sibi in consu-
    latu, duxit uxorem, suamque Juliam Cn. Pompeio
    collocavit, repudiato priore sponso Servilio Cæpione »
    (§ 21). Vide præterea, si lubet, Plutarchum in Vita
    Pompeii, et alios Romanæ historiæ scriptores (Plu-
    tarch., tom. I, pag. 641).
    
    Neque porro homines tantum, sicuti Minucius per-
    git, pati potuerunt regnum duos inter, etiam arctiori-
    bus naturæ vinculis conjunctos, dividi, sed nec ipsa
    quique natura. « Vide, » inquit, « cætera : Rex unus
    apibus, dux unus in gregibus, in armentis rector
    unus. » Quæ quidem Cyprianus totidem verbis reu-
    lit (Cypr., lib. de Idol. Vanit., pag 41). Uterque vero
    inde concludit, neque summam in cœlo dividi po-
    testalem, atque ideo unum dumtaxat esse Deum.
    Plura ex his alia hujuscemodi post Lactantium, de
    quo nos suo loco, Hieronymus proferet exempla, qui-
    bus probandum susceperat unum in monasterio de-
    bere esse rectorem. « Etiam muta, » ait, « animalia, et
    ferarum greges duces sequuntur suos. In apibus prin-
    cipes sunt. Grues unam sequuntur ordine litterato. C
    Imperator unus; judex unus provinciae. Roma ut
    condilia est, duos fratres simul habere reges non po-
    tuit, et parricidio dedicatur. In Rebecca utero Esau
    et Jacob bella gesserunt..... In navi unus guberrna-
    tor; in domo unus dominus. In quamvis grandi exer-
    citu unius signum exsperatur. » (Lactant., lib. 1
    Institut. divin., cap. 5, et seq., lib. de Ira Dei, cap.
    11, pag. 793; Hieronym., Epist. 95, ad Rustic. Mo-
    nach., pag. 775).
    
    Ex his autem sic contra Cæcilium gentilem Octa-
    vius Minucii nomine argumentantur: « Tu in cœlo sum-
    mam potestatem dividi credis, et scindi veri illius ac
    divini imperii totam potestatem? » Cyprianus paucis-
    ribus verbis: « Multo magis, » inquit, « mundi unus est
    rector (Cypr. ibid.). » Et Iloc quidem argumentum D
    Athanasias hunc urget in modum, quo illius vim et
    pondus omnes adhuc facilius sentire percipereque
    possunt. Ipse, » inquit, « dispositionis ordo, omniumque
    partium concors conspiratio, non multus, sed
    unum mundi ducem et moderatorem esse manifeste
    o-vendit. Nam si plures mundi præesset, ordo ille
    servari non posset; sed omnia confusione et pertur-
    batione plena essent, dum unusquisque omnia ad
    suum arbitrium traheret, et adversus alium pugnaRet.
    Namque et nullos deos, nullos deos esse, τίνι πολυ-
    θεὼν ἀθεόπκα εἶσαν, ἀπεθαμίας, sic multos rectores
    nullos rectores, esse dicendum est. Cum enim alter al-
    terius imperium exercerret, nullus certe esset, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    naret » (Athanas. Orat. contr. Gent., § 38, pag. 37).
    
    Quis autem non videat idem penitus a Minucio
    nostro hac probari ratione? « Cum palam sit paren-
    tem omnium Deum nec principium habere nec ter-
    minum, qui nativitatem omnibus præstet, sibi per-
    petuitatem, qui ante mundum fuerit, sibi ipse pro
    mundo, qui universa quæcumque sunt verbo jubet,
    ratione dispensat, virtute con- summat » Eadem
    porro et antea a Tertulliano et postea a Cypriano
    dicta es- e vidimus. Cernisse quanti roboris sit istud
    argumentum, quo doctissimi illi viri evidenter de-
    monstrant nullos plane, si plures sint, posse esse
    deos, atque ideo ut unus tantummodo, nec plures
    sint diu, esse prorsus necessarium?
    
    B CAPUT V.
    
    DE DEI NOMINE, NATURA, ET ATTRIBUTIS.
    
    ARTICULUS PRIMUS.
    
    Quis et quid sit Deus, quovde ejus nomen, ac quomodo
    ab homine cognoscalur ; tametsi corporis oculis vi-
    deri non possit.
    
    Quamvis Octavius tam certis, quam evidentibus,
    argumentis probaverit Deum existere, eumque esse
    unicum, Cæcilius tamen solita gentilium pervicacia
    adhuc nutans, eorum, si tanenu potuisset umquam,
    vim et robur infirmare hac pertucculatione conatur:
    « Unde, » inquit, « vel quis ille, aut ubi Deus unicus,
    solitarius, destitutus, quem non gens libera, non re-
    gna, non saltem Romana superstitio noverant? Ju-
    daeorum sola et misera gentilitas unum et ipsi Deum
    coluerunt. » Ad hæc autem Cæcilii, aliorumque Gen-
    tilium, interrogata Minucius constanter respondit
    eorundem omnino Judæorum Deum esse atque
    Christianorum, quos Cæcilius ipse jam tum per to-
    tum terrarum orbem dispersos, ac Tertullianus, uti
    observavimus, loca omnia implevisse declaeravat.
    
    Interroganti autem quis ille Deus sit, respondit
    Octavius: « Nec nomen Deo quæras: Deus nomen
    est. Illic vocabulis opus est, cum per singulos propriis
    appellationum insignibus multitudini dirimenda est,
    Deo qui solus est, Dei vocabunlum totum est; quem
    si putrem dixero, terrernum opiniersi; si regem, car-
    nalen suspiceris; si dominum, intelligenes unique mor-
    talem. Aufer additamena nominun, et perspicies
    claritatem. » Apud Cyprianum, qui primam phrasim
    totidem verbistrascripsit, omissa sunt hæc duo verba
    per singulos, atque ibidem scriptum est: « Deus
    nomen illi; illic vocabulis opus est, ubi propriis appel-
    lationum insignibus multitudinem dirimenda est » (Cypr.,
    lib. de Idolor. Vanit., pag. 15). Neque ibi ille plura.
    
    Lactantius autem de Trismegisto : « Hic, » inquit,
    « scripsit libros, et quidem multos, in quibus majes-
    tatem sunmi ac singularis Dei asseveri, iisdemque no-
    minibus appellat, quibus nos, Deum et Patrem: ac
    ne quis nomen ejus requirerel, ἀνώνομος esse dixit
    eo quod nominis proprietate non egeat, ob ipsam
    unitatem » (Lactant., lib I, cap. 6, pag. 30). Trisme-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais de corte preservados literais; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>