A63

qu:cumque fingatur, ratione fieri illud potest. Sed
Octavius insulam adversarii sui, de potestate divina
dubitantis, temeritatem sic reprimit : « Quis tam
stulius, nut brutus est, ut negare audeat. mortunm
hominem potuisse a Deo ad vitam revocari ? » Quem -
admodum enim hominem ex nihilo finxit ac. crea-
vit, jta xque facile illum a mortuis excitare potest.
Sed hoc argumentum acrius urget Justinus. martyr :
« Si quis umquam vobis, cum nondum tales exstare-
lis, neque ex. talibus orti essetis, asseveraret semen
humanum et imaginem pictam indicans, ex eo ipso
Semine maturam hujusmodi fieri posse ; nam prius-
quam id factuin esset, crederetis? Non equidem opinor
quemquam contra hoc dicere ausurum esse. Sed enim
quomodo ab initio non. credidissetis possibile esse,
ut e tenui gutta tales. existerent et extilisse tamen
videtis : eodem modo existimate impossibile non esse
ul dissolita, atque seminum instar in. terram dojecta
corpora hum.na, tempore suo, jussu Dei relinquant
et naturam. iucorruptibilem induant (Justin. , Apol.
wu, pag. 65) »

Eoden quoque telo ethnicos non. solum Tatianus,
et Atlienagoras, a nobis mox citandi, verum etiam
Tertullianus sic ferit : « Considerate ipsum, o homo,
el fidem rei invenies. Recogita quid fueris, antequam
esses, utique nihil : meminisses enim, si quid fuisses.
Qui ergo niliil fueris priusquam esses, idem nihil fa.
ctus, cum esse desieris, cur non possis rursus esse de
nihilo, ejusdem auctoris voluntate, qui te voluit esse
de niliilo ? Qui non. eras, factus es, cum iterum non C
eris, fies. Redde, si potes, rationem, qua factus es, et
lunc. require qua fies. Et tamen facilius vtique fies,
quod fuisti aliquando ; quia. 2eque non difficile factus
es. qued numquam fuisti aliquando. Duhitabitur,
credo, de Dei viribus, qui tantum hoc corpus mundi de
€0, quod non fuerat, non minus quam de morte vaca-
lionis et inanitatis composuit, animatum spiritu om-
nium animatorum (Teri., Apolog. c. 48, p.429). » Atque
he ille uberius eo in libro prosequitur (Jdem, lib. de
Besurrect. carnis, c. A4 etseqq ) Drevius autem postea
Lactantius : « Si a. principio Deus hominein. nescio
quo inenarrabili modo instituit, credamus ab eo re-
stifui veterem posse, qui novum fecit. (Lactant., lib.
vit dnstitet., cap, 95, pag. 721). »

DISSERTATIO.
subscribere potuisse ; quandoquidem nulla umquam, A essent:e meze fidem liabeo ;

466

ita natus, et. per mor-
lem ad non esse redactus, atque iterum conspicuus
oculis denuo existam. Quamvis euim caro tota in-
cendio consumalur, materiam tamen evaporatam
mundus excipit : quamquam aut. in fluviis, aut mari
contabescam, aut feris dilanier, condor tamen in
penu perdivitis domini. Quod licet pauperes et im-
pii nesciant; Deus tamen qui regnat, substantiam
sibi soli conspicaam, quando voluerit, ad pristinam

integritatem  reducet (Tatian. Orat. contr. Grec.
pag. 140). »
Pari etiam modo Tertullianus respondet : « Übi-

cumque resolutus fueris, quicumque te maleria
destruxerit, hauserit, aboleverit, in nihilum rede.
gerit, reddet te. Ejus est nihilum ipsum, cujus et

B totum (Tertull. Apolog. cap. A8, pag. 45). » Louge

autem fusius. Athenagoras hiec adversus gentiles ur-
get et explicat. Ibi autem. ipse, queniad modum alii
jam cítati a nobis Scriptores :
Tpürx» cÜsrasw, inwfaot «à 69 XvÜpirar cónere. xal

E; uà Üvev. xac& T2v

qÀ v0btw) Gpy&e, vai OtaluDivra , x«0' 0» aÜyn cito»,
&vXovástt pata. Tío conxptlue. Exige yap ^UtQ xai auUTo
Soyasó». « Si liominum corpora cum non essent, con-
didit Deus, eorumque principia unde originem tra-
hunt, procreavit ; etiam. quomodocumque dissoluta ,
cum eadem facilitate instaurabit. Id. enim illi :eque
facile cst. ( Alhenagor. lib. de Resur. car. pag. 45
el seqq ). » Cietera autem quie. hic transcribere lon-
gius foret, in ejus libro legere te non pigeat.
Q^amvis autem. Minucius tot tantique ponderis
rationibus frivolas ethnicorum cavillationes funditus
everiterit;; variis niliilominus exemplis illas adhuc
refellit et destruit : « Vide adeo, inquiebat, quam
in solatium nostri, resurrectionem fuiuram. omnis
natura mediletur. Sol demergil et nascitur, astra
labuntur et. redeunt, flores occidunt et reviviscunt,
post senium arbusta frondeseunt, semina uon nisi
corrupta revirescunt : ita. corpus in szeculo, ut ar-
bores in hyberno adhuc occultant virorem, ariditate
mentita. Quid festinas ut cruda. adhue hyeme revi-
viscat. et redeat? » Eadem est Theophili Antiocheni
futuram corporis nostri resurrectionem comproban-
di ratio. « Deus. plurimarum, inquit, rerum argu-
menia suppeditat, quibus incredulitatem. nostram,
quantum od resurrectionis negotium attinet, pro-

Instabant tamen. gentiles fleri omnino non posse, D pellat. Observa, nisi molestum sit, temporum, die-

ut liominis corpus aquis absorpium, igne crematum;
in. pulverem, cineres et. favillas redactum, in aliud
corpus trausmutatum, idem numero rursus exsus-
citetur, reficiatur, ac reformetur. At respondet Mi-
utieius, quamquam corpus. illud « nobis subducatur,
Deo tamen elementorum custodi reservari. » Et. id
quidem ille paucis, quod pluribus Tatianus et hunc
urgebat in modum : « Hoc ita futura credimus, nihil
interim curantes, utcumque nugari nos et blaterare
arbitremini. Quoniam sicut iguorabam, quis essem,
$niequam nascerer, cum nullas adliuc essei, so-
lum autem. in subjecto materix carnis existebam ;
deinde genitus, qui olim non eram, ipsa generatione

rum et noctium iuteritum. Annon. animadvertis,
ut ista moriuntur et resurgunt? Quid przeterea re-
feram. resurrectionem | fructuum. et seminum, quie
omnia nostre voluntati seeviunt? Si enim. granum,
exempli gratia, tritici, aut. reliquornm fructuum in
lerram sparseris, primum quidem moritur et dis-
solvitur, et tum. demum nascitur, et in culmum
fruciificantem. assurgit, Arborum et quereuum ua-
tura, secundum Domini imperinm, occulta quadam
vi, wohisque invisibili, statis temporibus fructis
proferunt. Interdum passereulus, aut alia avieula
devorans semen mali, aut ficus, au! alterius. rei,
avolat in locum aliquem editum, saxosum, et id in

Digitized by Google
