<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
493      DISSERTATIO.      494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
ARTICULUS II.

Quo adhuc modo Minucius ostendat a Tauris Ponticis,
et Busiride Aegyptio sacrificatos hospites, a Gallis ho-
mines Mercurio ; a Romanis Graecum et Graecam ,
Gallum et Gallam, aliosque Jovi Latiali.

Quemadmodum quibusdam Africæ populis infantes
Saturno immolare inhumanissimus mos fuit, ita
« 'Tauris Ponticis,» ait Minucius, « et Ægyptio Busiridi, suos diis fictitiis sacrificare hospites. » De
Tauris autem hæc Clemens Alexandrinus graecis
litteris mandavit : Τεύροι τὸ Ἰὼν· οἱ περὶ τὴν Ταυρικὴν
Χερσόνησον κατοικοῦντες, οὕς ἂν τῶν ξένων παρ᾽ αὐτοῖς
ἔλωσι, τούτων δὴ τῶν κατὰ θάλασσαν ἐπταικότων, αὐτίχα
μάλα, τῇ Ταυρικῇ καταθύουσιν Ἀρτέμιδι. « Tauri populi,
qui habitant circa Tauricam Chersonesum, quos-
cumque hospites apud se ceperint, ex iis qui in
mari aberrarunt, Dianæ Tauricæ statim sacrificant »
(Clem. Alex. Admonit. ad Gent. pag. 21). En autem
Clementis Alexandrini verba ab Eusebio descripta
invenies. Athenagoras vero brevius, Origenes clarius,
et utroque uberius Athanasius, eadem plane memo-
rant. (Euseb. lib. iv Praepar. Evang. cap. 16, p. 157;
Athenagor. legat. pro Christ. pag. 29 ; Origen. lib. v
contr. Cels. pag. 249, Athanas. Orat. contr. Grac. §25,
pag. 2.). Prius autem his omnibus Naso immanis-
simam illam magis ferarum, quam hominum, crude-
litatem sic cecinit :

Illi, quos audis hominum gaudere cruore,
Pene sub ejusdem rigoris axe jacent.

Nec procul a vobis locus est, ubi
Cede pharetratz spargitur ara Deæ.

(Ovid., l. iv Trist., Eleg. iv, v. 523, et seqq.)
Ovidio concinit bis versibus Juvenalis :
Tale quid excusat Maecolide sevior ara
Aegyptus; quippe illa nefandi Taurica sacri
Inventrix, homines (ut jam quæ carmina tradunt
Digæa ille credas) tamen immolat ...
(Juven. Satyr., xv, v. 110 et seqq.)

Prudentius autem utrique scriptori etiam hoc ser-
mone subscripsit :

Incassum arguere jam Taurica sacra solemus ;
Funditur humanus Latiali in munere sanguis.

(Aurel. Prudent., l. 1, contr. Symmach. in spectaculis, etc.)

Lucanus quoque et alii mox citandi, his non absi-
milia narrant. At Diodorus Siculus hujus dirissimi
doris rationes profert, quas apud eum, si animus
tibi est, legere poteris, ac præterea Senecam adire,
et Gregorium Nazianzenum (Diodor. Sicul. lib. iij
Biblioth. pag. 175; Senec. in fin. Octav.; Gregor.
Nazianz. Orat. 59, in Sac. lumin., pag. 829).

Sed quantum ibi Minucio favet Diodorus, tantum
ab eo dissidere videtur de Busiride. Meram enim
contestatur esse fabulam, advenas Busiridis sevitia fuisse mactatos. Audi, quæso, cujus verba:
Τῶν ἀνθρώπων δὲ τοὺς ὁμοχρωμάτους τῷ Τυφῶνι, τὸ
χρῶμα, ὑπὸ τῶν βασιλέων φασὶ θύεσθαι πρὸς τῷ τάφῳ τῷ Οσίριδος·
τῶν μὲν ὖν Αἰγυπτίων ὀλίγους τινὰς εὑρίσκειν πυρροὺς, τῶν
δὲ ξένων πλείους. διὸ καὶ περὶ τῆς Βουσιρίδος ξενηλασίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,920">
ΑΙ νῖας παρὰ τοῖς Ἑλλησιν ἐνισχύει τὸν μῦθον, οὐ τοῦ βασι-
λέως ὀνομαζομένου Βουσίριδος, ἀλλὰ τοῦ Οσιρίδος τάφρον
ταύτην ἔχοντος προθεωρίαν, κατὰ τὴν τῶν ἐγχωρίων
διάλεκτον. « Homines aiunt ejusdem, quem Typhon
habuit, coloris (scilicet rufi) antiquitus ad Osiridis
monumentum a regibus mactatos esse. Et pauci sane
Ægyptiorum rufi inveniuntur, sed peregrinorum com-
plures. Proinde fabula de Busiridis, advenas obtruncan-
tis, sevitia apud Graecos invaluit, non quod rex aliquis
Busiris vocatus sit; sed tumulus Osiridis lingua verna-
cula id nominis habuit » (Diodor. Lib. I, p. 55 et seqq.).
At hoc tamen in libro non prorsus inficiatur, aliquos
fuisse Ægyptios reges, Busiridis nomine appellatos.
Duorum etenim sic cognominatorum meminit
(Idem, lib. I, pag. 29). Tantum itaque asserere vi-
detur non homines, sed boves ad Osiridis tumulum,
non tamen a Busiride, sacrificatos. Diodoro autem
suffragari Strabo videtur his totidemque verbis :
Π Βουσειρις πόλις ἐν τῇ Βουσειρίτῃ νόμῳ, καὶ κύνης πόλις ...
φησὶ δ᾽ Ἐρατοσθένης κοινὸν μὲν εἶναι πᾶσι τοῖς βαρβάροις
ἔθος τὴν ξενηλασίαν, τοὺς δὲ Αἰγυπτίους ἐλέγχεσθαι διὰ τῶν
περὶ τὸν Βούσειριν μεμυθευμένων· τῷ Βουσειρίτῃ νόμῳ
διαθάλλειν τὴν ἀξενίαν βουλόμενων, ὅπου τόπον τούτου τῶν
ὕστερον οὐδὲ βασιλέως μὰ Δία, οὐδὲ τυράννου γενομένου τι-
νὸς τοῦ Βουσείριδος. « In Busiritica præfectura est Bu-
siris civitas, et Cynospolis. Auctor est Eratosthenes
communem barbaris omnibus consuetudinem esse,
ut hospites pellant. Ægyptios vero accusari propter
ea, quæ in fabulis de Busiride et Busiritica præfec-
tura dicta sunt, volentibus posteris loci hujus
inhospitalitatem calumniari; cum, mediis fidius,
nullus rex neque fuerit Busiris, nec tyrannus »
(Strab. lib. xvi Geograph. pag. 802).

At quamvis hæc illi negaverint; plures tamen
Minucius habet adstipulatores, atque imprimis Ovi-
dium, hisce versibus canentem:

Dicitur Ægyptus caruisse juvantibus arva
Imbribus; atque annis sicca fuisse novem.

Cum Thrasius Busirim adit, monstratque piari,
Hospitis effuso sanguine, posse Jovem.

Alibi vero:

Ergo ego foedantem peregrino templa cruore
Busirim domui.

(Ovid., l. I, de Art. amand. v. 630 et l. ix, Metam., v. 293.)

Nec minus perspicue Virgilius dixit:

Quis aut Eurystea purum,
Aut illaudati nescit Busiridis aras.
(Virgil., l. m Georgic., v. et.)

Quem in locum Servius huc observat: « Busiris
rex fuit Ægypti, qui cum susceptos hospites immo-
laret, ab Hercule interemptus est, eum etiam eum
voluisset occidere. Hujus laudes scripsit Isocrates. »
Quamobrem Statius alicubi appellavit:

Immites ... Busiridis aras.

Eusebius vero huc de Busiride tradidit: « Busiris
Neptuni et Libye, Epaphi filius, alius, apud vicina
Nili loca tyrannidem exercet, transeuntes hospites
crudeli scelere interficiens » (Euseb. Chron. ad
an. 546), Cui præter alios suffragatus Augustinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum mixtum: principaliter latino cum insertionibus graecis. Alcuni lemmi greci trascritti approssimativamente dai caratteri tipografici; segni e alcune parole (es. forme poetiche antiche) possono risultare incerti e sono stati riportati così come visibili nel documento. Non è stata effettuata normalizzazione ortografica oltre la lettura visiva.</notas>
</pagina>