<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
467
DE MINUCH OCTAVIO
468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
foveam aliquam per diversam corporis partem emit- A ad ea revocanda. Dei potestas, qua de sola agitar,
tit. Quid fit? Semen illud subcressit, et in arborem
magnam evadit, quamvis devoratum, per tantum
calorem transierit... Sin autem volueris mirabilius
spectaculum cernere, quod ad id comparatum est,
ut majore evidentia mortuorum resurrectio compro-
betur, jubeo te erigere vultum, non solum ad ter-
restria, verum etiam ad coelestium resurrectionem.
Lunam vide, quæ singulis mensibus et perit et re-
nascitur, nec non et alia considerato astra. Præterea
et in temetipso, quumvis id ignores, resurrectionis
operationem cognosce, o homo. Non dubito quin
aliquando adversa valetudine afflictus, amiseris car-
nes tuas, et formam, roburque; ceterum Deus tibi
misericordiam impertiens et medicinam tribuens,
effecit ut carnes amissas, formam, roburque recu-
perares. Et quemadmodum ignoras quo, te relicto,
carnes abierint, sic te fugit unde redierint, et unde
eas acceperis. Verum enimvero, inquis, ex alimento
et saporibus, in sanguinem conversis, carnes repul-
lutarunt. Pulchre quidem; sed ne erres, hoc Dei
beneficium est, nec alteri est accepto. referendum
(Theoph., lib. ii de Autolyc., pag. 77 et seq.). »
Iisdem quoque aut similibus plane exemplis plurimi,
iiique doctissimi Ecclesiæ Patres, futuram corpo-
rum nostrorum resurrectionem confirmarunt. Sed
quia prolixiora sunt eorum verba, quam ut hic in-
tegra exhibeantur, ea curiosis omnibus, qui omnia
suismet oculis lustrare volunt, indicabimus. Legant
itaque Tertullianum. Apologet. cap. 48, et lib. de
Resurrectione carnis, esp. 12. Ambrosium lib. v He-
xaem. cap. 22 et 25, pag. 109 et seq. atque in pri-
mis lib. u de Fide resurrect. § 55 et seq. pag. 1147
et seq. Theodoretum orat. 9, de Provident., sub fi-
nem, pag. 456 et seqq. Nilum orat. 1, in Pascha,
apud Photium, Biblioth. pag. 1530. Adcant adhuc
Augustinum lib. xxu de Civit., cap. 21 et seqq.,
pag. 676 et seqq., ubi ille explicat utrum, et quo-
modo corpora, aut illa quæ in favillas et cineres
redacta sunt, aut alia ab aliis hominibus comesta,
aut etiam infantium, sint ad vitam revocanda. Re-
volvant etiam, si vacat et lubet, pseudonymum Jus-
tini martyris librum. Quest. et Respons. ad Græc.,
pag. 208 et seqq., inter ejusdem Justini opera di-
vulgatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
plane ac perspicue probatur. Nonne etenim solis
astrorumque occasus, et ortus, nonne fructus ali-
aque hujusmodi ex putrescentibus granis suis renas-
centia, nobis exhibent aliquam resurgentis nostri
corporis similitudinem? At si hæc solita Dei potes-
tate continuo fiunt, quomodo ethici negare audebant
corpora nostra mortua posse eadem Dei potentia
ad vitam excitari? Ut ea igitur ad amissi luminis au-
ras redeant, nihil aliud quam ipsius Dei voluntas
desideratur. Atqui id Deum velle ex sacris nostris
Scripturis evidentiissime colligitur, uti inferius ex
aliis nostris scriptoribus ostendemus. Quia vero
ethici non de hac utique Dei voluntate, sed de
illius tantum potentia litem faciebant, satis sibi Mi-
nucius, aliique, esse putarunt hanc variis exemplis,
quarum quibusdam etiam ad hominem, uti loquunntur,
argumentis demonstrasse.

Porro autem his ita stabilitis ac confirmatis, nihil
auctor noster amplius censuit respondendum ad
ineptam Cæcilii cavillationem, qua postulabat ali-
quem mortuum sibi profiteri, qui ad nos umquam
vivus remeaverit. Quid enim opus erat divinam mor-
tuorum exsuscitandi potestatem, aut Protesilai, aut alio
probari exemplo, quæ certissimis rationum momen-
tis demonstrata fuerat? Theophilus tamen Antio-
chenus, ut hebes illud et imbelle gentilium telum
retundat, alia, quam Protesilai, tradita ab ipsis me-
ntibus exempla hunc profert, in modum: «Sed
quid memorabile facis, si videas et credis? Ei:

C πιστεύεις τὸν Ἡρακλ[έα] γαῦσαντο ἑαυτὸν ὥς, χαὶ Ἀσκληπιόν
κρσυνωθίντα ἐγηγίρθαι, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ θεοῦ σοὶ λεγόμενα
ἀπιστεῖς, ἴσως χὰν ἐτιδείξῃ σοι νεκρὸν ἐξεγερθέντα, καὶ ζῶντα,
καὶ τοῦτο ἀπιστεύτεις. Si credis Herculem, quem flam-
ma assumpsit, vivere, Æsculipium fulmine tactum,
vitæ restitutum, quæ dementia est valde dare fidem
illis, qua Deus loquitur? Dubitatio te teneret, et
si tibi præsenterem aliquem e mortuis evocatum,
an apud te fidem invenire possem?» (Theoph., lib. ad
Autolyc., pag. 71.) Poterat adhuc ille allatum a
Platone Hori Armenii, de quo nos alibi, exemplum,
aliaque plura, ab ethnicis venditata, in medium ad-
ducere; sed hæc tanquam supervacanea Scriptores
nostri aspernati sunt. Ceterum si de futura mor-
tuorum resurrectione plura adhuc, quam ea, quæ
ex citatis auctoribus retulimus, aliquis desideret,
incredulus, nobisque objiciet, proposita hactenus
ad probandam corporis nostri resurrectionem exem-
pla, minimi aut potius nullius esse momenti. Neque
enim sol et astra moriuntur, neque eodem numero
flores et fructus mortui reviviscunt. At sane non
adeo bardi et hebetes fuerunt laudati a nobis doc-
tissimi illi viri; ut hæc aut ignoraverint, aut non
animadvertereint. Nesciri quippe non erant omnes com-
parationes aliqua, ut aiunt, ex parte claudicare.
Quamobrem eas ideo instituunt, ut ex illis patefa-
ciant multa suppetere nobis exempla, quæ aliquid
cum mortuis corporibus nostris, ad vitam aliquando
revocandis, commune ac simile habeant, et quibus
is Tatianum, Ambrosium, aliosque adeat, qui integros hoc de argumento tractatus ediderunt (Tom.
I Apparat. lib. iii, — dissert. 2, cap. 46, art. 4,
pag. 1116).

ARTICULUS III.

Expenduntur argumenta, quibus ostenditur improbos
homines poenis æternis atque igne sempiterno cru-
ciandos; pios autem et justos perpetua felicitate do-
nandos; ubi de montis Ætnæ et Vesuvii ignibus,
Stygia palude, et igneo inferni flumine.

Quemadmodum Cæcilius christianæ fidei de mor-
tuorum hominum ad vitam regressu, ita et de im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scripts observados: latino (principal, cabeçalho e rodapé) e grego integrado ao bloco direito (script="misto").
- A coluna direita contém um trecho em grego; foi transcrito tal como aparece no original digitalizado, preservando ortografia e sinais tal como visíveis na imagem (há alguns sinais e formas Hellenísticas parcialmente corroídas/ilegíveis). Não foram normalizadas palavras latinas nem corrigidas grafias antigas (p.ex. formæ de abreviações ou h) — mantive a grafia apresentada no original.
- Hyphenation at line endings preserved; onde a leitura era incerta, transcrevi os fragmentos tal como se apresentam na imagem/rascunho OCR em vez de "corrigir" vocábulos.
  </notas>
</pagina>