485

DE MINUCII OCTA VIO

484

torquendus fuissem, tunc ad confessionem criminis À Apolog. cap. 2, pag. 4)? » Quanti autem hoc. ar-

vi doloris adigeudus, sicut in ceteris quxstiunibus
torquentur rei, qui se negant crimine, quo accusan-
tur, teneri; ut facinoris veritas, qu;e indice voce non
premitur, dolore corporis exprimatur. Nunc vero cum .
sponte confitear, et clamnenm, et crebris ac repetitis
identidem vocibus Christianum qme esse contester,
quid tormenta adhibes confitenii (Cypr. lib. ad De-
met. pag. 190. et. seqq.) ? »

Aliud iniquissimi gentilium in Christianos judicii
caput fuit, quod si quis cruciatuum vi tandem victus,
Chrisuanum se esse inficiaretur, tunc. ei favebant,
laudibus illum extollebant, augebantque honoribus.
Quasi vero fas eis fuisset hac falsa pielale liomines,
tot tautorumque criminum accusatos, nec ea se cont-

gumentunm sit ponderis el momenti, inde colligitur,
quod fieri non possit, ut. homo tot. eriminum con-
Scius, vel $ola vindice couscientia, non erubuerit ;
vel eum non ponituerit secte, ad hzc scelera inipel-
lentis, suum dedisse nomen; aut. denique tot exse-
erandorum flagitiorum accusatus, poenas subire non
fuerit veritus. Atqui uihil tale Christianis accidit.
Quinimo et de nomine suo, el professione semper
gloria, pro utrinsque defensione quilibet etiam
crudelissima ad mortem usque tormenta constantis
sime pertulerunt.

Porro autem Minncius noster ferre non potest sibi
ab eilinicis objici Christianos tot tantorumque crimi-
num fama ubique vulgata coargui. Primum enim fal-

misisse negantes, non solum absolvere, sed omnibus B sos hus rumores pravis demonum artibus dissemi-

bonis, ob solam nominis christiani negationem, cu-
mulare ? Sic itaque fatebantur in solo, ut ait Tertul-
lianus, Clristianorum nomine posita fuisse omnia
corum crimina (Tertull. Apolog. cap. 9 et 5, pag. 4,
et lib. 1 ad Nation. cap. 5, 5).

Verum hae impii homines fraude et astutia alios ad
ejurandam christionam | fidem. facilius allicere vole-
bant. Neque id gratis a nobis fictum putes. Minucius
etenim illud a se factum, non sine maximo contriti
cordis dolore confitetur. « Et si. quis, ait, infirmior,
malo pressus et victus , christianum se negasset, fa-
vebamus ei, quasi ejerato nomine, jam omnia facta
sua illa sua negatione purgaret. Agnoscitisne eadem
nos sensisse et egisse, quze sentitis el geritis ?* Cum

$i ralio, non instigatio d:emonis judicaret , urgendi (

magis, non ut diffiterentur se Christianos, sed de in-
cestis, stupris, de impiatis, id est, pollutis, sacris, de
infantibus immolatis faterentur. » Eadem quoque
Lactantius memorie postea his totidemque verbis
prodidit: « Si qui autem doloris vel mortis metu, vel
suapte perfidia celeste sacramentum deseruerint, vcl
ad funesta saerificia consenserint, eos laudant, et
honoribus mactant, ut eorum exemplo cateros illi-
ciant (Lactant. lib. 1, cap. 9, pag. 481). »

Aliud certissimum integritatis et innocentite Chri-
stianorum indicium erat, quod si tanta flagitia admi-
sissent , aliquos saltem eorum aliquando penitnis-
set , aut timuissent. poenas criminibus suis debitas
luere, aut tabdem erubuissent nomen ei dedisse re-

natos fuisse contendit. Deinde vero : « Fama, inquit,
semper sparsis mendaciis alitur, ostensa veritate con-
sumitur. » Sed hoc Tertullianus longe (usius prose-
quitur, ac citato etiam Virgilii carmine, invictissime
demonstrat niliil lioc argumento esse quidquam ma-
gis leve, infirmum, et absurdum (Tertull. Apolog.
cap. 1, et lib. vad Nation. cap. 7). Sed. quomodo il
lud, aliaque a nobis exposita urgeat, suo loco exaii-
nabimus (Dissert. ia Teriull. cap. 20, art. 1).

CAPUT IX.

DEMONSTRATUR QUAM FALSA SINT DUO PRIMA CRIMINA
CHRISTIANIS OBJECTA, INFANTEM AB IPSIS SACRA INTER
MYSTERIA OCCIDI, AC POSTEA DEVORAR] EJUS CARNES,
ATQUE ETHNICOS E CONTRARIO HORUM REVERA ESSE

REOS.
ARTICULUS PRIMUS.

Excutiuntur. argumenta, quibus Minucius Christianos
hoc utroque crimine prorsus liberat.

Tametsi Minucius generalibus responsis inusia
Christianis a C:ecilio, et aliis gentilibus tria horreuda
infandaque scelera satis superque diluisset , ad
unumquodque tamen venit, quod singulatim duplici
ratione confutat et. destruit. Primo enim illud falsum
omnino esse demonstrat. Deinde vero luculentissime
probat ipsosmet gentiles , Christianorum odiosos ac-
Cusalores, illius reipsa esse reos ac conscius.

Initium autem ab infante occiso, adesis ejus carni-
bus, potatoque sanguine, his ille verbis duxit : «Ii-
lum jam velim. convenire, qui initiari nos dicit, aut

ligioni, qu: ad illa perpetranda compellelat. « At- D eredit de. c:ede. infantis, aut sanguine. Putas posse

qui malum adeo non est, ait Minucius, ut Christianus
reus non erubesceret, nee. timeret, et unum solum-
modo, quod non ante fuerit, paeniteret. » Sed hiec
fusius a Tertulliano antea dieta fuisse legunus. Ip:a-
met enim illius isthzec snnt verba : « Christianus
vero quid simile ? Neminem pudet, neminem peni-
tet, ni-i retro non fuisse. Si denotetur, gloriatur : si
aceusatur, non defendit : interrogatus, vel ultro con-
fitetur : damnatus, gratias agit. Quid hec mali est,
quod naturalia (ms. natura alia), mali nun habet, ti-
morem, pudorem, tergiversatiunem, penitentiam, de-
plorationem ? Quid hoc mali est, cujus reus gaudet,
cujus accusatio votum est , et poena fclicilas (Tertull.

fieri, ut tam molle, tam parvulum corpus fata vulne-
rum capiat, ut. quisquam illum rudem sauguinem,
(eodem Tertullianus verbo utitur) novelli, et vix dum
nati hominis czedat, fundat, exhauriat? Nemo hoc po-
test credere, nisi qui possit audere (Tertull. Apolog.
cap. 8, pag. 9). » Dicit itaque hanc criminationem ab
omni prorsus veritate sic abhorrere ; ut ab iis selum
credi possit, qui scelus idein perpetrabant. Martyr
vero Justinus rationes nobis reddit, cur id omnem
bumanam fidem superet (Justin. Mart., Apol. pag.
50). Nemini eniinvero credibile, inquit, fieri potest,
ut homines flagitiosissimis voluptalibus dediti , hu-
magisque cael infantis carnibus, quales Christiani al

Digitized by Google
