453

DE MINUCII OCTA VIO

450

Huc accedit, quod nemo, uti Minucius post Sene- A coeli et soli sui extorres vagantur per orbem siuo

cam ait, «tain pauper vivit, quam pauper natus est. »
Inde autem infert Seneca. contemneudam esse pau-
pertatem (Sen., lib. de Prov., cap. 6, pag. 504.).
Deiude quod Christianos spectat, Minucius haud du-
bitanter asserit illos posse divitias et facultates,
si eis utiles forent, a Deo impetrare ; sed illas ab
ipsis sperni atque innecentiam auteferri ac pielatem.

Longe autem minoris, vel'potius nullius plane
momenti illud est, quod ex miserrima Judieorum
conditione urget Cecilius. Quamdiu enim Deum pie
sancteque coluerunt, quamdiu prieceptis ejus morem
sedulo gesserunt, tamdiu illos secundis rebus et om-
ni prosperitatum genere, non magnis sine miraculis,
usos esse constat. At postquam impietate suisque
sceleribus Deum deseruerunt, tum ab eo deserti,
debiias luerunt impietatis su: scelerumque poenas.
Audi, quxso, Minucii verba : « Quamdiu caste, inno-
xie, religioseque coluerunt, quamdiu przceptis sa-
jutoribus obtemperaveruut, de paucis innumeri facii,
de egentibus divites, de servientibus reges ; modici

Inultos, inermi arimalos, dum fugiunt insequentes, -

Dei jussu et elementis adnitentibus obruerunt.....
Ita prius eos deseruisse comprehendes, quam esse
deserios, nec cum Deo suo captos, sed a Deo ut di-
sciplinz transfugas, deditos. »

Neque Cacilius, ant alius quilibet respondere
poterat illud gratis a Minucio fictum, quod in eorum-
dem Judxorum scriptis aeterne memori» traditum,
passim ubique legitur. Nihil enim in eis contra se

B Dei Providentiz, sed miserationis etiam,

homine, sine Deo rege, quibus nec advenarum jure :
terram patriam saltem vestigio salutare conceditur ?»
(Tertul., Apologet., cap. 1, pag. 20.) Eadem porro
reperies apud Cyprianuin, qui totum hune Tertulliani
loeum delibaudo, ipsamet etiam aliquando illius ver-
ba mutuatus est (Cyprian., lib. de Idol. Vauit., pag.
15). Sed de his fusius alia in dissertatione nostra
agendum. |:

Urgebat tamen Caecilius frustra predicari Provi-
dentiam Dei, qui impune patitur prohos homines
quibuslibet adversis casibus affligi; ae potis-imum
Christianos maxieis, et exquisitissimis suppliciis ve-
xari, excarnilicari, necari. At Minucius id verum
quidem esse fatetur : sed contendit hxc non solum
immo
vero amoris et benevolentiz certissima esse indicia.
Deus etenim, uti ille post Senecam ait, unumquem-
que in adversis probat et examinat : vel ut ipsiusmet
Senece verbis utamur : « Hos Deus, quos probat,
quos amat, indurat, recognoscit, exercet. Eos autem
quibus indulgere videtur, quibus parcere, molles
venturis malis servat. Erratis enim, si quem creda-
tis exceptum. Veniet ad illum diu felicem sua portio,
quisquis videtur dimissus esse dilatus est (Senec.,
lib. de Provid. cap. 4; pag. 498). » liaque sicut
aurum igne, iuquit uterque, Seneca el Minucius, sic
foris vir, pius et probus miseriis ac calamitatibus
probatur. Potest ergo miser videri, sed reipsa miser
non est. Quxcumque enim corporis mala et tormene

suosque parentes scripsere, nisi quo aut tacere aut (7 tà, non poen: suut, sed militia, et sxpius disciplina

dissimulare mon poterant. Addit vero Minucius co
magis reos fuisse Judzeos, quod li:ec omnia in iisdem
illorum libris longo ante tempore fuerunt pradieta,
quam acciderint.

Duos autem praterea testes nominatim appellat
Josephum et Antonium Julianum. At prior sane
omni fide bac in re major erat. Judzeus siquidem
fuit, atque in libris, quos de gente sua, belloque Ju-
daico scripsit, quique omninm manibus teruntur,
quivis ea, qua Minucius refert, legere facillime po-
teri Posterior quoque de Jud;ris, ut satis aperte
Minucius innuit, commentarios divulgaverat. Sed il-
lorum jacturam a tam longo tempore fecimus , ut
qui veleorum vel ipsiusmet Juliani meminerit, vix

virtutis, vel ut Seneca loquitur : « Non szvitia ; cer-
tamen. est, » et virtutis occasio ( Ibid. cap. 5, pag.
501 ; cap. 5, pag. 494; cap. &, pag. 498).» Addit in-
super Minucius id quod non solum ab eodem Seneca
sed etiam a Platone et Xenophonte confirmatur, vires
nostras siue laboris exercitatione prorsus torpescere.
( Plato, in. Thegt., tom. 1, pag. A55; Xenophon.,
lib. vu de Exped. Cyr., pag. 198).

Porro autem prz czteris omnibus hic laudamus
Senecam, ejusque verba retulimus; quia Minucius
plura, ut supra ostendimus, ex ilio desuuipsit. Cute-
rum de his omnibus legere pr:eterea poteris Ciceronis
paradoxa, Valerium. Maximum lib. iv, cap 4, de
Paupertate laudata. Justinum Martyrem Apolog. 76,

ullus prxter auctorem nostrum occurrat, Nullus ta- D pag. 45 et seqq. Clementem Alexandrinum, lib. iv

men, nisi plane incredulus, negare potest ea vera
esse, qux: a Minucio nostro proferuntur.

Si quis autem, C:ecilio morosior, alium pro Ju-
liano testem sibi citari postulet, ei protinus dabimus
Tertullianum cujus hzc verba sunt : « Tantum Ju-
diis erat apud Deum gratia, ob insignem justitiam
et fidei originalium auctorum, uude illis et generis
magnitudo et regni sublimitas floruit ; et tanta feli-
citas, ut Dei vocibus de promerendo Deo et non of-
fendendo przmonerentur. Sed quauta deliquerint,
fiducia patrum inflati, deviantes a disciplina in pro-
fanum modum, etsi ipsi non confiterentur, probaret
exitus hodiernus ipsorum; dispersi, palabundi, et

Strom. pag. 504 et seqq. Tertullianum Apologetic.
cap. 44. Cyprianum tract. de Mortalitate, pag. 158.
Arnobium lib. i adversus Gentes, pag. 97. Lactan-
tium lib. v, cap. 21 ei 22, pag. 529 et seqq. Ambro-
Sium, Serm. 11, in Psalm. cxvni, pag. 1110 et seqq.
ac lib. n de Jacob. et Vita. beat. cap. 9, pag. 473. et
seqq. Augustinum lib. de Civitat. cap. 29, pag. 2T.
Theodoret. Orat. 6. de Provident. pag. 578 et seqq.
de Grzcor. affect. curand. serm. 6. itidem de Pro-
vident. pag. 575. et seqq. et alios quam plurimos.
Interim vero auctorem nostrum sequamur, hoc im-
belle Ethnicorum telum in ipsos acerrime retunden-
tem.

Digitized by Google
