<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
459   DE MINUCI OCTAVIO   460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
nomini ? » (Appian., lib. de Bel. Mithrid., longe post init., pag. 123). Plinius quoque : « Nec jam, inquit,
Quiritium aliquo sed universo nomine Romano infami,
rex Mithridates Aquilio duci capto aurum in os infudit
(Plin., lib. xxxus Natur. Hist., cap. 3, pag. 52).

Nescii quidem non sumus scriptis à Valerio Maximo
proditum, M. Aquilium maluisse Mithridati turpiter
servire, quam gloriose ac fortiter mori. Sed ipse Va-
lerius alto ibi premit silentio quo mortis genere obic-
rit (Valer. Max., lib. ix, cap. 15, §1). Quamvis au-
tem ille de Aquilii morte aliter, quam Appianus et
alii, sentiret, id certe prohibere non potuit, ne Minu-
cius horum potius, quam Valerii Maximi, secutus sit
opinionem. Huc accedit, quod hic Aquilius esse cre-
datur, de quo Cicero quadam iu. Oratione sic disse-
rit : « Vos eum regem (Mithridatem), inultum esse
patiemini, qui legatum populi Romani consularem,
vinculis, ac verberibus, atque omni supplicio excru-
ciatum necavit? (Cic., orat. 15, pro Lege Manil., pag.
243.) Denique Arnobius, de quo nos suo loco, exem-
plum ejusdem Aquilii contra ethicos, quemadmodum
Minucius noster, adhibuit (Arnob., lib. 1, pag. 25).

Jam autem animum, quaeso, ad certas quam recte
ex his exemplis auctor noster contra ethnicos argu-
mentetur. Primum enim ex Scaevolæ exemplo sic ille
disputat : « Et quot ex nostris non dexteram solum,
sed totum corpus uri, cremari, sive ullis ejulatibus
perulerunt, cum dimitti præsertim haberent in sua
potestate? » Acrius deinde, ex omnibus simul con-
globatis, hunc instat in modum : « Viros cum Mucio,
vel cum Aquilio aut Regulo comparo. Pueri et mu-
lierculæ nostræ cruces et tormenta, feras et omnes
suppliciorum terriculas inspirata patientia doloris
illudunt. » Eodem plane modo et ex iisdem Mucii ac
Reguli exemplis Lactantius ratiocinatur : « Nestri,
ut de viris, inquit, taceam, pueri et mulierculæ tor-
tores suos taciti vincunt, et exprimere illis gemitum
nec ignis potest. Erant Romani, et Mucio glorientur
ut Regulo..... Ecce sexus infirmus, et fragilis ætas,
dilacerari se toto corpore utique perpetitur, non ne-
cessitate, quia licet vitare, si vellent, sed voluntate,
quia confidunt Deo (Lactant., lib. v. Instit. divin. cap.
43, pag. 495 et seq.). Alii vero ethnici, quamvis ro-
busto corpore vigentes, cum torquerentur, exclama-
bant, edebantque gemitus, quia « deest illis, inquit,
inspirata patientia. » Quibus quidem verbis Minucius
noster, uti cernis, jam usus fuerat. Lactantius igitur
non modo auctoris nostri sensum et mentem, sed
ipsa etiam quaedam verba expressit.

Nemini porro ingratum aut injucundum fore puta-
mus, si ex utroque illo Minucii Lactantiique loco ob-
servemus non parvum, sicut quidam falso existimant, fuisse eorum tempore martyrum numerum.
Nonne enim magnam horum fuisse multitudinem illi
patam aperteque declarant, cum dicunt, non tantum
viros, verum etiam pueros et mulierculas summa pa-
cientia ac sine ullo gemitu passos esse corpus suum
uri et cremari? Quid vero dicendum de variis aliis
cruciatuum, de quibus illi tacuerunt, generibus, cru-
delibus, sed ego elegi vos. (Joan. xv, 16). Ex iis autem
ille concludit : « Igitur iniquum judicem fingitis, qui
sortem in hominibus puniat, non voluntatem. »

Sed hanc fultilem ineptamque argumentationem
cito et facile Minucius evertit. Quamvis enimvero a
Deo simus electi, certum tamen est liberam semper
esse humanam voluntatem, ac proinde homines propter liberos suos actus, si pravi sint, non vero illo-
rum sortem a Deo puniri. « Meus, quippe, ut ille ait,
libera est, et ideo actus hominis, non dignitas judi-
catur. » Deus ergo justus aequusque est judex, qui
homines propter bonos actus premio, ac propter
malos, poenis afficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
ARTICULUS V.

(Quomodo ultimum Cecilii contra divinam Providentiam
argumentum ex Christianorum de fato opinione pe-
titum, ab Octavio solvatur.

Ultimum contra divinam Providentiam Cæcilii
propugnaculum fuit communis, uti aiebat, opinio,
non modo gentilium, sed omnium etiam Christiano-
rum, qui fato omnia fieri arbitrabantur. Quid ergo?

Vel cum Aquilio aut Regulo comparo. Pueri et mu-
lierculæ nostrae cruces et tormenta, feras et omnes
suppliciorum terriculas inspirata patientia doloris
illudunt. » Eodem plane modo et ex iisdem Mucii ac
Reguli exemplis Lactantius ratiocinatur : « Nestri,
ut de viris, inquit, taceam, pueri et mulierculæ tor-
tores suos taciti vincunt, et exprimere illis gemitum
nec ignis potest. Erant Romani, et Mucio glorientur
ut Regulo..... Ecce sexus infirmus, et fragilis ætas,
dilacerari se toto corpore utique perpetitur, non neces-
sitate, quia licet vitare, si vellent, sed voluntate,
quia confidunt Deo (Lactant., lib. v. Instit. divin. cap.
45, pag. 495 et seq.). Alii vero ethnici, quamvis ro-
busto corpore vigentes, cum torquerentur, exclama-
bant, edebantque gemitus, quia « deest illis, inquit,

quomodo Cæcilius tam affirmate asseverare potuit
hanc communem fuisse Christianorum universorum
sententiam? Nonne eam totis animi ingenique viro-
bus impugnaverunt? Si de aliquibus hæreticis id ille
dixisset, maus ei haud inviti daremus. Sed quis
ipsum, de omnibus universim Christianis hoc asseren-
tem, ferre potest? Audi tamen, obsecro, qua ratio-
ne illud probare conatur. « Quidquid agimus, inquit,
ut alii fato, ita vos Deo dicitis; sic sectæ vestrae
non spontaneos agere, sed electos, » id est, vos Chri-
stiani non ultro et sponte vestra, sed divina ele-
ctione, sectam religionemque vestram amplexati
estis. Cum autem huc objectabat, respexisse videbatur
ad ea Christi verba, quæ vel ex Christianis audierat,
vel legerat in Joannis Evangelio : Non vos me elege-
istis, sed ego elegi vos (Joan. xv, 16). Ex his autem
ille concludit : « Igitur iniquum judicem fingitis, qui
sortem in hominibus puniat, non voluntatem. »

Sed hanc fultilem ineptamque argumentationem
cito et facile Minucius evertit. Quamvis enimvero a
Deo simus electi, certum tamen est liberam semper
esse humanam voluntatem, ac proinde homines pro-
pter liberos suos actus, si pravi sint, non vero illo-
rum sortem a Deo puniri. « Mens, quippe, uti ille ait,
libera est, et ideo actus hominis, non dignitas judi-
catur. » Deus ergo justus aequusque est judex, qui
homines propter bonos actus præmio, ac propter
malos, poenis afficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Layout: imagem é uma dobra mostrando duas páginas lado a lado; transcrição respeita a ordem coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 40-490) seguida pela coluna direita (bloco texto_principal bbox 510-960).
- Script identificado: latino. Mantive a grafia tal como aparece no impresso, inclusas irregularidades tipográficas e possíveis OCR-artifacts (ex.: "Minucius"/"Mucio", formas como "Cæcilii"/"Cecilii", numeração de capítulos variando entre rascunhos). Não normalizei palavras nem corrigi latim; apenas corrigi quebras óbvias de linhas para preservar leitura por coluna.
- Levasse em conta que alguns termos podem estar ambíguos na imagem (ex.: "Manil." vs "Manil.", "xxxus" para numerais de Plínio, e variações em nomes próprios). Onde a leitura é incerta, preservei a forma mais próxima do impresso.
  </notas>
</pagina>