<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    441 DISSERTATIO. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    gisti verba a Lactantio sic citata sunt : ὁ θεὸς ἐἰς, A ad aliquam cognitionem Dei mammudcere, quanlum
    ὁ δὲ εἰς, εὔλόγους οὑ προσεδέρει· fēri γὰρ ὁ ὢν ἀνώγιμσ. naturæ humanæ licet comprehendere, non abſurde
    Tum deinde ipsemet Lactantius sic disputat : « Deo dicetur nominabilis (Origen., lib. lxi contr. Cels.,
    igitur nomen non est, quia solus. Nec opus est proprio pag. 320, in 4o). » Faterur siquidem Origenes a ne-
    vocabulo, nisi cum discrimen exigat multitudo; ut mine posse Deo proprium nomen imponi, nec ab
    unamquamque perſonam sua nota et appellatione ullo nominari, nisi quatenus fragilitati humanæ da-
    designes. Deo autem, quia semper unus est, pro- tum est.
    prium nomen est Deus. » At quod ibi poſt græca
    Trismegisti verba adjecit, illud profecto ex nostro At iis quidem ita vere prorsus ac recte positis,
    auctore, sicut et alia piaura, delibasse videtur, et Minucius noſter, ac cum illo Cyprianus, et Lactan-
    sensum illius reddidit clariorem. tius aſſerunt hoc vocabulo Deus, revera esse,
    quantum homini, ut ait Origenes, eum nominare fas
    Docet itaque Minucius primo naturam Dei esse est, totum ac proprium ver Dei nomen. Antea vero
    simplicitisnam, quœ nullo penitus modo dividi queat, illud a Tertulliano his comprobatum verbis legimus :
    ipsum vero neque terrenum, neque corporeum, ne- Anima « licet corpore pressa, licet.... Deum nomi-
    que moralem, atque ideo spiritalis immortalisque nat, hoc solo, quia proprie verus hic Deus bonus et
    esse substantiale. magnus (Tertul., Apologet., cap. 17, pag. 24). »
    Deinde vero Deum quidem, qualis quantusque in Quapropter hoc Dei nomen ipsi soli nec alteri dan-
    se est, a nobis non cognosci : quemlibet tamen ho- dum esse asseverat.
    minem ab illius idea, quæcunque terrena et imper-
    fecta sunt removeendo, ad manifestam illius pervenire Quis autem ille sit, si quis a Minucio nostro, que-
    cognitionem. madmodum Cæcilius, sciscitetur, hoc protinus ab
    Tertio, nomina iis tantum rebus imponi, quæ a se eo responsum accipiet : « Hic nec videri potest, visu
    invirem distinctæ, ac diverse sunt; ut quæ una clarior est, nec comprehendl, laciu purior est (hœc
    quæque sit, desigmelur. Quamobrem Deo, inquit, tria posteriora verba etsi a Cypriano transcriptâ, in
    qui simplicissimus est, ac solus ante omnes creatu- ms. codice regio de sunt) nec æstimari, sensibus ma-
    ras semperque exsistit, nullum, uti mox citatus a jor estl (infinitus, immensus, et soli sibi quantus est
    Lactantio Trismegistus aiebat, nomen dari potest. notus. Nobis vero ad intellectum pectus angustum
    Neque absimili prorsus modo Justinus Martyr : est), et ideo sic eum digne æstimamus, dum inæsti-
    ὁ μὲν οὖν ὁ τὸ ὄνομα θῷοις προσῆκεν, ὅντι ἄντος τὰὐτὰ γινώ- mabilem dicimus» (Cypr., lib. de Idol. Vanit., pag.
    ζκεῖται σὺντῷ θεῷ, ἐστὶ καὶ μόνος ὑπάρχων). Fieri omnino 14). Ea autem omnia, his tantum exceptis, quæ
    non potest, uti proprium aliquod Deo nomen attri- uncinis &laudantur, toidem verbis descripsit Cypria-
    buatur, propterea quod nomina ad designationem et nus. At iltroque prior Tertullianus, idem aliis verbis
    discretionem subjectarum rerum imponantur, quæ hunc dixerat in modum : « Invisibilis est, etsi videa-
    variæ sunt et multæ. Deo autem, qui nomen indere!, tur; incomprehensibilis, etsi per gratiam repræ-
    nemo ante eum exstitit : neque ipse se ipsum no- sentetur; inæstimabilis, etsi humanis sensibus æsti-
    mine aliquo designari opus esse duxit, unus et solus metur, ideo verus tantus est. Cæterum quod videri
    existens (Justin. Cohort. ad Græc., pag. 49). » Rur- commmuniter, quod comprehendl, quod æstimari po-
    sus vero alibi haud semel ille, sicut et alii Ecclesiæ testi, minus est et oculis quibus occupatur, et ma-
    Patres, negat ullum fingi posse proprium Dei nibus quibus contaminatur, et sensibus quibus
    nomen. invenitur. Quod vero immensum, soli sibi notum
    Necque his officii, quod Celso objicient! Deum esse est; hoc est, quod Deum æstimari facit, dum æsti-
    innominabilem, respondet Origenes : Διαστολὰς δεῖναι. mari non capit : ita eum vis magnitudinis et notum
    εἰ μὴ γὰρ, ὅτι εἶδόν τὸν ὃ λέγεται καὶ σημαινόμενος hominibus objicit et ignotum. » Eadem a Theophilo
    οὐσατι παρομοίως τὰς ἰδιότητας τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ δεῖ τετι- Antiochcno, et a Nazianzeno ailsique Ecclesiæ Pa-
    τὸ λεγόμενον, ἐπὶ γὰρ αὐτοῖς αὐτοις τὰς ἰδιότητας οὐκ εἶνι διαχωριστα. tribus sæpe sæpius tradita quis ignorat?» (Thropol. An-
    τε γὰρ δύναταί, ὑμῶν διαρπαγεῖν δόσιν ἀποπόρτος νομάς, τοὺς τοῦ ἁγίου, καὶ …) (text partly Greek in source). D
    Distinctione opus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    At iis quidem ita vere prorsus ac recte positis,
    Minucius noster, ac cum illo Cyprianus, et LAc tan-
    tius asserunt hoc vocabulo Deus, revera esse,
    quantunm homini, ut ait Origenes, eum nominare fas
    est, totum ac proprium ver Dei nomen. Antea vero
    illud a Tertulliano his comprobatuin verbis legimus:
    Anima « licet corpore pressa, licet.... Deum nomi-
    nat, hoc solo, quia proprie verus hic Deus bonus et
    magnus (Tertul., Apologet., cap. 17, pag. 24). »
    Quapropter hoc Dei nomen ipsi soli nec alteri dan-
    dum esse asseverat.
    Quis autem ille sit, si quis a Minucio nostro, que-
    madmodum Cæcilius, sciscitetur, hoc protinus ab
    eo responsum accipiet : « Hic nec videri potest, visu
    clarior est, nec comprehendl, taciu purior est (hæc
    tria posteriora verba etsi a Cypriano transcriptâ, in
    ms. codice regio desunt) nec æstimari, sensibus ma-
    jor estl (infinitus, immensus, et soli sibi quantus est
    notus. Nobis vero ad intellectum pectus angustum
    est), et ideo sic eum digne æstimamus, dum inæsti-
    mabilem dicimus » (Cypr., lib. de Idol. Vanit., pag.
    14). Ea autem omnia, his tantum exceptis, quæ
    uncinis clauduntur, toidem verbis descripsit Cypria-
    nus. At iltroque prior Tertullianus, idem aliis verbis
    hunc dixerat in modum : « Invisibilis est, etsi videa-
    tur; incomprehensibilis, etsi per gratiam repræ-
    sentetur; inæstimabilis, etsi humanis sensibus æsti-
    metur, ideo verus tantus est. Cæterum quod videri
    communiter, quod comprehendl, quod æstimari po-
    test, minus est et oculis quibus occupatur, et ma-
    nibus quibus contaminatur, et sensibus quibus
    invenitur. Quod vero immensum, soli sibi notum
    est; hoc est, quod Deum æstimari facit, dum æsti-
    mari non capit : ita eum vis magnitudinis et notum
    hominibus objicit et ignotum. » Eadem a Theophilo
    Antiocheno, et a Nazianzeno aliisque Ecclesiæ Pa-
    tribus sæpe sæpius tradita quis ignorat? (Thropol. An-
    tioch., lib. 1 ad Autolyc. post. init., pag. 71.)
    Sed contra hæc iam certa tamque vera documenta
    insurgent adhuc aliquis ethnicus, et cum Cæciliio urge-
    bit, hæc Christianorum placitorum monstra esse ac
    portentia, quibus se frustra Deum habere affirmant.
    Etenim illum nec ostendi, nec videri posse fateri
    coguntur. At, quid mirum, ait Minucius, si Christiani
    Deum suum, quem ex operibus ejus evidenter agnos-
    cnt, corporis oculis se non videre proſteinantur?
    Numquid tu ipse, quisquis es gentilis homo, venum
    et flatus, quibus omnia impelluntur, oculis tuis vides ?
    Numquid oculorum tuorum acies solem, qui omni-
    bus videndi causa est, intendo non leheesit, et ob-
    turdiiur ? Numquid animam tuam, qua vivis, qua
    animaris, qua loqueris, vides ac conspicis ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserções gregas no corpo do texto; algumas linhas duplicadas entre colunas parecem repetir conteúdo editorialmente (manchete páginas 441-442). Palavras ilegíveis não foram assinaladas salvo onde texto grego parcial aparece fragmentado; foi respeitado duplicado de trechos visíveis nas duas colunas.</notas>
</pagina>