<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    495 DE MINUCII OCTAVIO 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    et illo, inquit, tempore, scilicet Herculis, vel rex, vel tyrannus Busiris, suis diis suos hospites immolabat, quem filium perhibent fuisse Neptuni ex matre Lybia, filia Epaphi » ( August. lib. xviii de Civif. cap. 12 ). Vides sane plures Minucio de illa immani Busiridis feritate tulisse suffragium. -
    Plurimi quoque nobis suppelunt haud incerti testes, quibus illud etiam confirmetur, quod ipse postea adjecit : « Mercurio Gallos humanas vel inhumanas victimas cædere. » Tantæ enim inhumanitatis sponsor testisq;ue est Cornelius Tacitus, ubi de Gallorum moribus haec præter alia plura commemorat : « Deorum maxime Mercurium colunt, cui certis diebus, humanis quoque hostiis illare fas habent. Cæsar vero, cui potissimum notissimus erat Gallorum vatio, scripsit illos gravioribus vexatos morbis, aut in præliis versantes, pro victimis immolasse homines, vel se immolaturos vovisse, atque ad ea sacrificia ministris usos esse Drudibus » (Tacit. de Morib. German. paulo post init.; Cæs. lib. 1. de Bell. Gall. post init. ). Non ibi tamen explicat cui deo has præberent hostias : sed quia ille ibidem, quemadmodum Strabo, asserit Gallos deum præcipue Mercurium coluisse, nomne cum Minucio nostro dici potes? huic in primis deo, atque illeso etiam, ut mox dicetur, factum fuisse crudele illud sacrificium ( Strab., lib. iv, Geogr. pag. 198 ). Idem procul dubio judicium ferendum est de Diodoro Siculo, Mela, Strabone, Cicerone, et Solino, qui generatim quoque a Gallis homines diis immolatos fuisse testificantur » (Diod., l. v Biblioth., p. 214 ; Mela, l. vi, ubi de Gallia ; Strabo, lib. iv Geogr., pag. 195 ; Cic. Orat. pro M. Fonte, p. 222 ; Solin. cap. 21, p. 41 ). Denique Lucanus de iis, et Diana Taurica, de qua nos paulo antea egimus, hæc cecinit (Luc. l. 1 Phars. v. 444 sqq.):
    Et quibus immotis placatur sanguine diro
    Tentates, horrensque feris altaribus Hesus,
    Et Taranis Scythicæ non mittor ara Dianae.
    Lucano autem Lactantius adstipulatur. At testatum præterea Snelonius facit impiam illam detestandamque immolationem ab Augusto imperatore interdictam, a Claudio deinceps abrogatam fuisse : « Druidarum, ait ille, religionem apud Gallos diræ inhumanitatis, et tantum civibus sub Augusto interdictam, penitus abolivit » ( Lactant. lib. 1, Divin. Institul. cap. 21, pag. 112; Sueton. lib. v, § 25 ).
    Non minus procul dubio crudele erat memoratum dicinde a Minucio nostro Romanorum sacrificium, quo Græcum et Græcam, Gallam et Gallum vivos in foro Boario sub terra defodiebant. A Livio autem hac de illo inhumano prorsus sacrificio literis mandato accepimus : « Ex fatalibus libris sacrificia aliquot extraordinaria facta, inter quæ Gallus et Galla, Græcus et Græca in foro Boario sub terra vivi demissi sunt, in locum saxo conseptum, ubi ante hostiis humanis maxime Romano sacro imbutum » ( Livius Decad. iii, lib. ii, pag. 155 ). Eadem narrat Plutarchus, hisque tamen addidit sacra illa facta mense novembri. Plinius vero aperte declarat ea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    suam usque ætatem persecutasse (Plutarch., tom. I, in Vita Marcelli., pag. 299, et tom. II, Quaest. Rom., pag. 283; Plin., lib. xxviii Histor. Nat., cap. 1, pag. 557 ).
    Quin enim Jupiler Latiaris, uti auctor nosier prosequitur, ab iisdem Romanis homicidio celebratur; vel ut antea scripsit : Jupiter, cum Latiaris, cruore perfunditur. » Et certe Tatianus asseverat se hujus horrendi, et alterius Dianæ facti sacrificii testem fuisse oculatum : « Hæc, inquit, cum viderem...... apud Romanos Latiarem Jovem humano crnore et sanguine, per homicidia fuso, placari, Dianam vero non procul Megalopoli similibus gaudere » ( Tatian. Oral. contr. Græc., pag. 165 ). Quapropter Theophilus Antiochenus ethnicis jure prorsus merito exprobrabat lasciviam Matris Deum, et crudelitatem « Jovis Latiaris sitiatis, σφαγῶς, humanum sanguinem » (Theoph., lib. iii ad Autolyg., pag. 129). Tertullianus vero non solum in suo Apologetico, sicut annotatum est, hæc aperte confirmat, sed alio adhuc in libro his repetit verbis : « Scytharum Dianam, aut Gallorum Mercurium, aut Afrorum Saturnum hominum victima placari apud sæculum licuit : et Latio ad hodiernum Jovi media in Urbe humanus sanguis ingustatur » (Tertull. Scorpiace., cap. 7, pag. 624). Suo igitur tempore mos ille horribilis perseverabat, et adhuc postea duravit. Nam Lactantius similiter quoque scribit : « Nec Latinii quidem hujus immanitatis expertes fuerunt. Siquidem Latiaris Jupiter etiam nunc sanguine colitur humano » ( Lact., lib 1, cap. 21, pag. 113 ). Tot autem, tamque ceris testibus fidem quis abrogare audebit? An autem diu postea tam immane sacrificium factum fuerit, haud ita compertum. Certe quidem id Athanasins non credidi, quippe qui de illo hunc loquatur in modum :
    Και οἱ πάλαὶ ἐξ Ῥωμαίων τοῖς καλοῦνσιν Λατιαρίοις Διῒ
    ἀγρομονοῦσις ἱερουργου; : Prisci item Romani Latiarem, ut vocant, Jovem humanis hostiis colebant » ( Athanas. Orar. contr. Græc., § 25, pag. 23 ).
    De hoc porro detestabili hominum diis mactandorum ritu et more alibi disputavimus. Præter scriptores autem a nobis ibi citatos, legere adhuc poteris Philonem Judæum, Cornelium Tacitum, Plinium, Suetonium, Porphyrium, Eusebium, Cyrillum Alexandrinum, quibus audi possunt Tertullianus atque Lactantius : sed de his nos suo loco ( Tom. I Apparat., lib. 111, disser. 1, cap. 9, art. 2, pag. 757 ; Philip., lib. de vit. Offor., pag. 853 ; Tacit., lib. xiv Annal, circ. med.; Plin., lib. xxx Natnr. Hist., cap. 1, pag. 728 ; Sueton. Vita. Claud., § 25; Porphyr., lib. xii de Abstinent. animal., pag. 225 ; Euseb. Orat. de Laud. Constant., pag. 646 ; Cyril. Alex., lib. iv contr. Julian., pag. 128 ; Dissert. in Lactant., cap. 34, art. 1, et in Tertull. cap. 20, art. 2 et seqq.).
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico. As margens não apresentam notas manuscritas. Dois colchetes greco-latinos preservados dentro do texto; foi mantida ortografia original e sinais de paginação. BBOX estimadas proporcio nalmente à imagem; coordenas aproximadas.</notas>
</pagina>