<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="080,020,920,085">
501
DISSERTATIO.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="060,090,490,840">
πᾶν γένος ἀνθρώπων τοιούτους δείξαι. (Permulii profecto A Θεοῦ ἐν δοκιμῷ νᾶ, καὶ τῷ ποιεῖν τὰ καθήκοντα, πληροῦμε-
sexus utriusque et sexaginta et septuaginta annos
nati, qui a pueris disciplinam Christi sunt assectati,
incorrupti et caelibes perseverant. Et glorior me per
omne genus hominum tales commonstrare posse)
(Justin. martyr. Apolog. 1, pag. 62). De his porro
non solum virginibus, sed conjugibus etiam christianis eadem ille postea, atque Tertullianus nosterque
Minucius, tradidit Christianos vel liberorum duni-
taxat treandorum atque educandorum gratia. con-
junctos connubio, vel, eo recusato, in continentiae
perpetuæ mansisse statu. Pari quoque modo eadem-
que publica testificatione Athenagoras iniquam gentii-
um accusationem propulsat:
Γυναιξ, μεν ἕκαστος ἡμῶν τεθειμένους νόμους,
Ἐυναῖχα μὲν ἕκαστος
vet πάσης δικαιοσύνης, καὶ ἀγαθότητος : « Caelerum, ho-
mines idiota», ab cis pro nihilo habiti, ac stulti et
illiberales, si modo committant se in fidem Dei et
doctrinam Jesu recipiant, tantum absunt ab omni lascivia, spurcitiis, turpitudine libidinum, ut in morem
perfectorum sacerdotum, ab omni coitu abhorrentium, multi eorum in totum caste pureque vivant,
alieni a congressu mulierum etiam legitimo.... Apud
Christianos, non propter humanos honores, non
propter mercedes pecuniarias, non propter gloriolas
vigel virginitatis studium; et quamprimum approba-
verunt Deum habere in notitia, conservantur a Deo
in hac mente laudabili et pietatis officiis, pleni omni
bonitate ac justitia » (Idem, lib. vii, p. 564, et seqq.).
Ῥομίζων, ἔφη ταύτην μέχρι τοῦ πριδοποιήσασθαι. ὡς γὰρ
ὁ γεωργὸς κυταβάλλων εἰς τὰ σπέρματα, ἄμητον πε-
ριμένει σπείρων, «ταὶ ἡμῖν μέτρον ἐπιθυμίας ἡ παιδι-»
πσοιΐα. εὕροις δὲ ἄν πολλοὺς τῶν ἡμῖν ἄνδρας,
χαὶ γυναῖκας, καταγηράσκοντας ἀγάμους, ἐλπιδὶ τοῦ μᾶλλον
συνίσεσθαι τῷ Θεῷ: «Itaque uxorem, quam secundum
approbatas nobis leges sibi quisque duxerit, reputat
non in alium quam in procreandæ sobolis finem.
Quemadmodum enim agricola, postquam semina terræ
mandavit, messis tempus exspectat nec alia superin-
jicit, sic nobis etiam concupiscenti: modus liberorum
procreatione definitur. Invenias autem multos ex
nostris in utroque sexu qui in coelibatu consenescant,
quod in hoc statu Deo conjunctiores se futuros cog-
noscant» (Athenag. Legat. pro Christian., pag. 36 et
seqq).
Denique, ut alios omittamus, Origenes certe,
frivolas Celsi cavillationes confutando, palam utique
facit viros ac mulieres, post datum christianæ religioni
nomen, tanto fuisse castiores, quanto antea impuri
impudicique fuerant: ἐξ οὗ δὲ παρειληφόσι τὸν λόγον, τινὰ
τρόπον γεγόνασιν ἐπιειχέστεροι, καὶ σεμνότεροι, καὶ εὔστα-
θέστεροι, ὥς τινας αὐτῶν διὰ τὸν ἔρωτα ὑπερβαλλούσης σα-
θαρότητος, καὶ διὰ τὸ καθαρώτερον θρησχεῖν τὸ θεῖον,
μηδὲ τῶν συγκεχωρημένων ὑπὸ τοῦ νόμου ἅπτεσθαι ἀφρο-
δίσων : «Ex quo autem tempore verbum receperunt,
tanto æquiores sunt redditi, graviores, constantiores; adeo ut quidam ex ipsis, amore enimque puritatis et quo castiores ad Dei cultum accederent, ne
concessa quidem et legitima utantur Venere» (Orig.,
lib. 1, cont. Cels., pag. 21). Alio autem in libro,
postquam ostendit gentiles philosophos sese in
quolibet impuritatis, lasciviæ et turpitudinis luto
volutasse, hæc de Christianis subjungit: Οἱ δὲ
ὑπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ ἰδιωτίᾳ ἐξουθενουμένοι, κωλοὶ μωροὶ, καὶ
ἀνδράποδα εἶναι λεγόμενοι, καὶ μόνον πιστεύουσιν ἑαυτοὺς τῷ
Θεῷ, ταραδεξάμενοι τὴν τοῦ Ἰησοῦ διδασκαλίαν, τοσοῦτον
ἀποδείκνυσιν ἀσελγείας, καὶ ἀκαθαρσίας, καὶ πάντων τῶν
ἐν αὐταῖς ἀσχημοσύνης, ὥς καὶ τρόπων τελείων ἱερέων πάσῳ
συνουσίᾳ ἀποστρατευθέντων, πολλοὺς αὐτῶν παντελῶς χαῦρα-
prote), οὗ μόνον ἀπὸ πάσης μίξεως ... ὁ δὲ Χριστιανοῖς, ὅτι
διὰ τὰς παρὰ ἀνθρώποις τιμὰς, ὅτι διὰ μισθοὺς καὶ ἀργύρια,
οὐδὲ διὰ διχαρτεῖαν, ἀσκύψε τὴν παντελῆ παρθενίαν, καὶ ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,090,940,840">
ἐδικίμασυν τὸν Θεῖν ἔχειν ὥς ἐπιγνῶσει, τηροῦνται δὲ τοῦ
viventes, opponit Atheniensium pontifici, qui ad so-
lemnes ceremonias caste obeundas cicuta utebatur, ac
quibusdam ethnicis, sed paucissimis, virginibus, quæ,
religionis atque honoris aut mercedis gratia, sicut ille
pontifex, in virginitate videbantur permanere. Nos
autem in aliis dissertationibus disputavimus (Tom. I
Apparat. lib. II, Dissert. I, cap. 5, art. 3, pag. 708;
Ibid., Dissert. II, cap. 10, art. 4, pag. 1021) de ser-
vata a plurimis Christianis per totum vitam suæ curri-
culum continentia ac virginitate, et apud cæteros om-
nes castissimo matrimonii usu. At de utraque illa
Christianorum virtute infra adhuc aliquid dicendum
erit (Dissert. in Lactant., cap. 27, art. 5 et 6).
Porro autem, cum dixit auctor suoſter, « unius ma-
trimonii vinculo libenter inbærémus, » ne in tuum,
quæso, animum inducas, secundum matrimonium ab
eo improbari: nam ideo addidit libenter, ut eo signi-
ficaret posse quidem christianum hominem secundam
ducere uxorem, sed id ex indulgentia illi ab Apo-
stolo concessi. Vide, si lubeat, quæ eom in rem alibi
animadvertimus (Tom. I Apparat. loc. cit., p. 2015
et seqq.).
ARTICULUS II.
Quomodo Minucius Cæcilii argumentum contra ethicos
retorqueat, ac eos cum matribus et sororibus connubium inire, atque illorum deos stupro, adulterio et
incestu coinquinatos ex ipsorum memoriis demonstrat.
D Satis Minucio nostro non fuit calumniam repulisse
ethnicorum ac Christianorum patefuisse innocentiam: pergit enim ac validissimis rationum momentis
demonstrat ipsosmet Gentiles stupri, adulterii et incestus, de quo Christianos invidiose criminabantur,
vere esse conscios. Jus siquidem « est apud Persas, »
quemadmodum ille ait, « miscere cum matribus;
Ægyptiis et Atheniensibus cum sororibus legitima
connubia. » De Persis autem, præter Tertullianum
(Apologet., cap. 9, pag. 41), Tatianus scribit Graecis
abominandum videri filios cum matribus suis conjungi, sed illud apud magos Persarum esse in primis
laudabile (Tatian. Orat. contr. Græc., pag. 164). Origenes vero asseverat multas esse leges quibus Persæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="060,860,940,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts na página: misto (latino + grego). A transcrição preserva quebras de coluna: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Foram mantidos trechos gregos tal como aparecem; onde caracteres impressos são parcialmente danificados, preservei a forma visível sem normalizar. Não foram utilizadas marcações [ilegivel] excepto quando requerido; nenhuma área foi declarada vazia.</notas>
</pagina>