<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
457  DISSERTATIO.  458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
ARTICULUS IV.

Quomodo Octavius diluerit deductam a Cæcilio ex martyrum suppliciis et morte argumentationem, ubi proposita Scævolæ, Reguli et Aquilii exempla exponuntur: ac de magno martyrum numero, et divinae ad subeundum martyrium gratiæ necessitate.

Pergit Minucius, ac luculenter Cæcilio aliisque [ilegivel] ostendi, crudelissimis Christianorum martyrum suppliciis, non modo non lædi Dei Providentiam, sed mirum plane in modum commendari. Tantum enim ei abesse videtur, ut Christianus ob suæ religionis professionem dirissimis cruciatibus ac tormentis excruciatus, atque in animam agendo, miser infelixque sit, quin illum dignum censeat Deo spectaculum. Nonne etenim benignius summæ illius majestatis conspectibus dignus, ipsique acceptissimus est sanctissimus martyr, qui propter publicam fidei Christianæ confessionem innumera, eaque atrocissima perpessus supplicia, effuso tandem sanguine, de carnificibus et tyrannis triumphat?

Nemo certe quantumvis pervicax gentilis negare id merito jure potest, qui hæc Senecæ de forti viro legerit verba: «Ecce spectaculum dignum, ad quod respicit intentus operi suo Deus. Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala fortuna compositus, [ilegivel]. Non video, inquam, quid habeat in terris Jupiter pulchrius, si convertere animum velit, quam ut spectet Catonem, jam partibus non semel fractis, stantem nihilominus inter ruinas publicas rectum. Liquet mihi cum magno spectaculo gaudio decus, cum jam ille vir, acerrimus sui vindex, alienæ salutis consulit, et instruit discedentium fugam; dum etiam studia nocte ultima tractat, dum gladium sacro pectore figit, dum viscera spargit, et illum sanctissimum animum indignumque, quæ ferro contaminaretur, manu educit.» (Senec., lib. de Provid., cap. 2, pag. 492.) Si hæc Seneca de ethico forti homine, in tot adversis constituto, de sua post hanc vitam sorte incerto, dicere potuit; quid dicere debebat de Christiano martyre, qui certo certius novit se morte sua æternam felicitatem consecuturum?

Ne autem Cæcilius aut alius gentilis quispiam opponeret hanc quidem Senecam, aut Stoici cujusdam philosophi, non aliorum vero fuisse opinionem, idcirco urget adhuc Minucius, atque ob Cæcilii et ceterorum oculos ponit Mucii Scævolæ, Reguli, et Aquilii exempla, quos tametsi calamitosi viderentur, ob invictam nihilominus in acerbissimis tormentis constantiam, ethici omnes summis laudibus in cœlum extulerunt. Quæ porro supplicia Aquilius et Regulus pertulerunt, sicut Minucius, haud dubie quia hæc suo tempore nemini incomperta erant. Sed ne alicui forsitan incognita sint, ea breviter enarrabimus; de Mucii autem Scævolæ supplicio hæc Arnobius ibidem adjecit: «Qui cum errasset in Regem, periisset in hostibus, nisi dextram [ilegivel] in foco injecisset.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
didisset.  Is enim cum Porsenna, Etruscorum rex, Romam gravi diuturnoque bello obsideret, in hostium castra audacter, et sine ulla, ut ait Cicero, spe salutis intravit; ibique regis scribam, pro ipso rege, quem occidere volebat, imprudens interfecit (Cic., Paradox., p. 434). Quamobrem captus et ante regis tribunal adductus, dextram accenso ad sacrificium foco injecit intrepidus. Qua audacia exterrefactus Porsenna, illum libertate donatum dimisit (Livius, Decad. I, lib. II, pag. 22 et seq.). At de hoc illius facto alibi diximus.

Marcus vero Atilius Regulus, cujus postea auctor noster meminit; iterum consul, primo Punico bello, ab hostibus, quos variis cladibus fregerat et vicerat, captus, cum de captivis commutandis Romam missus esset, jurassetque se rediturum: «Ut venit», ait Cicero, «captivos reddendos in senatu non censuit.» Deinde cum retineretur a propinquis et ab amicis, ad certissimum tamen supplicium redire maluit, quam hosti datam fidem fallere (Cic., lib. I de Offic., pag. 356, lin. 16 et seq.). Ad eos itaque reversus, vigiliis et inedia necatus est. Vides idem Cicero lib. V de Finibus, pag. 112, atque imprimis lib. III de Officiis, pag. 401 et seq. Valer. Max., lib. I, cap. 1, §4, p. 15. Eutropius, lib. in Hist. Rom. Aurelianus Victor de Viris illustribus, pag. 605. A. Gellius, lib. VI Noct. Attic., cap. 4. Florus, lib. II, cap. 2. Seneca, lib. de Provident., cap. 13, pag. 272. Augustinus, lib. I de Civitate Dei, cap. 15, pag. 145; cap. 24, pag. 23; lib. II, cap. 25, pag. 52; et lib. III, cap. 18, p. 76.

De utroque autem Scævola et Regulo, Cicero, lib. III de Officiis, pag. 252. Lactantius, lib. IV, cap. 13, pag. 496. Tertullianus, Apologet., cap. 50, et lib. ad Martyres, cap. 4, et alii. Unum porro dumtaxat animadvertemus varias fuisse de Reguli poenis suppliciique generibus eorum scriptorum opiniones.

Ceterum quo frequentius hujus Reguli ac Mucii Scævolæ apud varios scriptores, eo rarior Aquilii, ab auctore nostro ibidem memorati, mentio. Hinc certe quidam opinions in ejus nomine scribendo errasse videntur: rasse librarium, atque ibi pro Aquilio, legendum Atilio aut Acilio. Quod quidem facta emendatione, censent hunc esse, quem Dionysius Halicarnasseus Ἀττίλιον, seu potius, ut eis placet, Ἀκύλιον, appellavit (Halicarn., lib. III Antiquit., pag. 259 et seq.). Sed futiles vanæque sunt hæ conjecturæ. Minucius enim de viris innocentissimis, qui vario suppliciorum dirissimorum genere occisi sunt, loquitur. Atilius autem, teste eodem Halicarnasseo, meritis criminis sui poenas persolvit.

Quid vero, amabo te, velut quominus dicamus sermonem a Minucio fieri de Marcio Aquilio, quem Appianus, a Mithridate crudelissimi morti tradidit, his narrat verbis: «Nec multo post Marcum Aquilium, legationis hujus et belli auctorem præcipuum, captum vinctumque in asino circumvehebat, coactum suapte voce apud spectatores proclamare se esse Marcum, donec Pergami aurum liquatum in os ejus infunderetur, corruptelas largitionum exprobrans Romanorum...» 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
PATROL. III.
15
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem. Palavras ou fragmentos pouco legíveis foram marcados isoladamente como [ilegivel]. BBOX são aproximações em escala 0–1000. Script principal: latino. Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Mantive sinais de citação e referências tal como aparecem; não foram feitas normalizações de ortografia além das que eram visíveis na imagem.</notas>
</pagina>