<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
447       DE MINUCI OCTAVIO       448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,920">
gare. » In manuscripto autem regio'codice post vocem A affirmat Britanniam maris tempore recreari? IIuic
« Nilus » hzc leguntur : « Amnis Euphrates Meso-
potamiam pro inibribus pensat. » Qux quidem cur
in editis mutata sint, nobis certe incompertum est.

At nulli dubitamus h:ec excerpta fuisse ex secundo
Ciceronis de Natura Deorum libro, ubi iisdem Nili,
Euphratis, et Indi exemplis, ad probandam quoque
Dei Providentiam utitur. Transcripta autem a nobis
superius illius verba, hic repetere supervacaneum
duximus (Cic., lib. 1 de Nat. Deor., pag. 224, lin.
20; vid. supr. cap. 2, art. 6).

At nonne, inquies, Minucius perperam et pra-
postere, primo pro exemplo Britanniam proposuit?
Undenam enim ille accepit illam sole defici? Sed
dic, quaeso, nonne etiam Strabo similiter de Bri-
tonnis hxc scripto tradidit :
ἔγε μᾶλλον ἄν νιφριτώδεις. ἐν ὅτ᾽ ταῖς αἰθρίαις ὁμίχλη
κατέχει πολλὸν χρόνον ὥστε δὲ ἡμέρας ὅλης, ἐπὶ τρεῖς
μόνον ἢ τέτταρας ὥρας τὰς περὶ τὴν μεσημβρίαν, ὁρᾶσθαι
τὸν ἥλιον. τοῦτο δὲ καὶ τοῖς Μορινοῖς συμβαίνει, καὶ τοῖς
Μεναπίοις, καὶ ὅσοι τούτων πλησίοχωροι. Aer apud eos
imbrihus magis est, quam nivibus obnoxius : ac sereno
etiam coelo caligo quædam multum temporis obtinet,
ita ut toto die non ultra tres aut quattuor, quæ
sunt circa meridiem, horas, conspici sol possit.
Quod ipsum Morinis quoque, et Menapiis, et eorum
vicinis contingit » (Strabo, lib. iv Geogr., pag. 200).

Visne et alium tibi proferri testem? Eu presto
est Tacitus, cujus hæc sunt verba : « Coelum crebris
imbribus ac nebulis foedum; asperitas frigorum
abest. Dierum spatia ultra orbis nostri mensuram ; et
nox clara, et extrema Britanniæ parte, brevis,
ut finem atque initium lucis exiguo discrimine inter-
moscas. Quod si nubes non officant, aspici per
noctem solis fulgorem, nec occidere et exsurgere,
sed transire affirmant; scilicet extrema et plana ter-
rarum humili umbra non erigunt tenebras, infraque
cælum et sidera nox cadit » (Tacit. in Vita Julii
Agricol., longe post. init.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,960,920">
At si præterea tertium adhuc testem desideres,
nobis adhuc in promptu est Cæsar, qui in hanc in-
sulam trajecerat. De illa siquidem hæc scribit in
modum : « Loca sunt temperatiora, quam in Gallia,
remissioribus frigoribus... In hoc medio cursu est
insula, quæ appellatur Mona, complures præterea
minores objectæ insulæ existimantur, de quibus in-
sulis nonnulli scripserunt dies continuos triginta sub
bruma noctem esse » (Cæsar. lib. iv de Bello Gall.
pag. 743). Sed, hi, quemadmodum Herodianus, Ser-
vius et Jornandes aut falso rumore decepti fuerunt,
aut de ultimis Scotiæ versus septentrionem finibus
loquuntur. Nam Tacitus jam laudatus in Vita Julii
Agricole : « Nos, » inquit, « clara, et extrema Britan-
niæ parte, brevis; ut finem atque initium lucis
exiguo discrimine internoscas. » (Herodian. lib. in
Histor. pag. 84; Serv. in lib. I Georgic. Virgil. pag.
81; Jornand. de reb. Getic. cap. 2).

Esto, dicet alius, res ita se habeat, cedo equidem.
Verum qua, inquiet, Minucius ratione constanter
itaque Ciceronis verbis respondebimus : « Maria,
inquit, agitata ventis ita tepescunt, ut intelligi facile
possit in tantis illis humoribus inclusum esse calo-
rem. Nec enim ille externus et adventitius habendus
est tepor : sed intimis majoribus partibus agitatione ex-
citatus. Quod nostris quoque corporibus contingit;
cum motu atque exercitatione calescunt » (Cic. lib.
ii de Natur. Deor., pag. 217, lin. 42, et seq.). At
generatim de quolibet mari loquitur. Quid ergo
mirum, si Britannia tempore maris, undique eam
circumdantis, calore tepescat. Sed melius forsitan
dixisset hunc teporem non ex incluso in mari
calore, sed ex illius tantum agitatis salsis partibus,
ejusque vaporibus excitari.

De tribus autem memoratis a Minucio fluminibus,
si aliorum, præter Ciceronem, Scriptorum testimonia
petieris, multa tibi cito proferentur. Nam primo
quidem, Diodorus Siculus luculenter ostendit non
solum quomodo Nilus Ægypti siccitatem, ut ait Mi-
nucius, temperet, verum etiam quomodo eam facun-
dam fertilemque reddat. Græca autem ejus verba,
quia longiora sunt, latino tantum ex interprete red-
demus : « Exundatio ejus, » inquit, « a solstitio incipiens
æstivo, ad equinoctium usque autumnale augetur.
Interim novum subinde limum importans, tam ignava
quam frugibus et plantis culta sola, quamdiu velint
agricolæ, humectat. Aquas enim leniter accedentes
modicis facile aggeribus avertunt, ijsque apertis, si
ex usu videatur, non magno labore iterum inducunt;
adeoque tantum laboribus compendii, et hominibus
emolumenti affert, ut pars rusticorum maxima semi-
nibus in exsiccatos telluris agros conjectis, pecora
ad concoquendum inducant, et post quatuor aut quinque
menses ad demetendum revertantur. Aliqui le-
vilius aratris summo terræ dorso, post humectatio-
nem obiter proscisso, ingentes frugum acervos absque
magnis impendiis, et laborum serumnis inde tollunt »
(Diodor. lib. i Bibliot., pag. 22). Sanctus quoque
Ambrosius, non minus luculenter : « Verno, » inquit, » in-
apud Ægyptios tempore Nilus exundat, ut
jaciendis seminibus terra mollescat, et blandiore sinu,
ei clementiore gremio semina missa suscipiantur »
(Ambros., lib. de Noe et arca, cap. 14, § 48, pag.
947). Qui plura voluerit, adeat Strabonem, Melam,
Plinium, Solinum, et alios (Strab. lib. v Geograph.,
pag. 694, et lib. vii, pag. 788; Mela, lib. 1 de Situ orb.,
cap. 9; Plin., lib. 1 Histor. natur., cap. 9, pag. 537,
et lib. xviii, cap. 8, pag. 490; Solin., cap. 32).

Testatum iidem auctores faciunt sicut Ægyptum
Nilo, ita Mesopotamiam, quomodo ait Minucius, Eu-
phraten fecundam fieri. De hoc enimvero flumine
Plinius hæc narrat : « In crescit et ipse Nili modo
statis diebus, paulum differens, ac Mesopotamiam
inundat, sole obviamente vicesimam partem Cancri.
Mensus incipit in Virgine, Leone tran-gressso. Id totum
vero remeat in vicesima nona parte Virginis » (Plin. lib.
v Natur. histor. cap. 27, pag. 584). Solinus vero, Plini
sequester et imitator : « Mesopotamiam, » inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; foi identificado uso misto de scripts (latim + grego). Algumas formas gregas e palavras com ligaduras ou caracteres degradados foram transcritas conforme visível, sem normalização. Pequenos grafemas incertos foram preservados tal como aparecem no original digital (ex.: formas de «Nilus», «Mesopotamiam», citações gregas); revisões realizadas sobre rascunho OCR para respeitar quebras de linha e divisão em colunas (transcrito coluna esquerda completamente, depois a direita).</notas>
</pagina>