463

DISSERTATIO.

466

subscribere potuisse ; quandoquidem nulla umquam, A essente mex fidem habeo; ita natus, et. per mor-

quecumque fingatnr, ratione fieri illud potest. Sed
Octavius insulam. adversarii «ui, de potestate divina
dubitantis, temeritatem sic reprimit : « Quis tain
stultus, aut brutus est, ul negare audeat. mortuum
hominem potuisse a Dvo ad vitam revocari ? » Quem -
admodum enim hominem ex nihilo finxit oc. crea-
vit, ita :eque facile illum a mortuis excitare potest.
Sed hoc srgumentum acrius urget Justinus martyr :
« Si quis umquam vobis, cum nondum tales exstare-
lis, neque ex talibus orti essetis, asseveraret semen
humanum et imaginem piciam indicans, ex. eo ipso
semine naturam hujusmodi fieri posse ; num prius-
quam id factum esset, crederetis? Non equidem opinor
quemquam contra hoc dicere ausurum esse. Sed enim

tem ad non esse redactus, atque iterum conspicuus
oculis denuo existam. Quamvis enim caro tota in-
cendio consumalur, materiam tamen evaporatam
mundus excipit : quamquam aut. in fluviis, aut mari
contabescam, aut feris dilanjer, condor tamen in
penu perdivitis domini. Quod licet pauperes et im-
pii nesciant; Deus tamen qui regnat, substantiam
sibi soli conspicuam, quando voluerit, ad pristinam
integritatem  reducet. (Tatian. Orat. contr. Grec.
pag. 146). »

Pari etiam modo Tertullianus respondet : « Ubi-
cumque resolutus fueris, quicumque te maleria
destruxerit, hauserit, aboleverit, in nihilum rede.
gerit, reddet te. Ejus est nihilum ipsum, cujus et

quomodo ab initio non credidissetis possibile esse, B totum (Tertull. Apolog. cap. 48, pag. 135). » Longe

ut e tenui gutta tales. existerent et extilisse tamen
videtis : eodem modo existimate impossibile non esse
ul dissoluta, atque seminum instar in. terram dejecta
eorpora hum. na, tempore suo, jussu Dei relinquant
€t nàturam | iucorruptibilem iuduant (Justin. , Apol.
n, pag. 65) »

Eodem quoque telo ethnicos non. solum Tatianus,
el Athenagoras, a nobis mox citandi, verum etiam
Tertullianus sic ferit : « Considerate ipsum, o homo,
et lidem rei invenies. Recogita quid fueris, antequam
esses, utique nihil : meminisses enim, si quid fuisses.
Qni ergo nihil fueris priusquam esses, idem nihil fa-
cius, cum esse desieris, cur non pos-is rursus esse de
nihilo, ejusdem auctoris voluntate, qui te voluit esse
de niliilo ? Qui non. eras, factus es, cum iternm non C
eris, fies. Redde, si potes, rationem, qua factus es, et
tune require qua fies. Et tamen facilius vtique fles,
quod fui-ti aliquando ; quia. zeque non difficile factus
es. quod numquam fuisti aliquando. Dubitabitur,
credo, de Dei viribus, qui tantum hoc corpus mundi de
€0, quod non fuerat, non minus quam de morte vaca-
tionis et inanitatis composuit, animatum spiritu. omn-
nium animatorum (Teri., Apolog. c. 48, p.42). » Atque
hzec ille uberius eo in libro prosequitur (Aden, lib. de
Resurrect. carnis, c. AM etseqg ) Drevius autem postea
Lactantius : € Si a. principio Deus hominem nescio
quo inenarrabili modo instituit, credamus ab eo re-
süitui veterem posse, qui novum fecit. (Lactant., lib.
vit Fustitst., cap, 95, pag. 191). »

Ínstabant tamen gentiles fieri omnino non posse,
ut hominis corpus aquis absorptum, igne erematum;
in pulverem, cineres et. favillas redactum, in aliud
Corpus transmutatum, idem numero rursus exsus-
Citetur, reficiatur, ac reformetur. At respondet Mi-
nucius, quamquam corpus illud « nobis subducatur,
Deo tamen elementorum custodi reservari. » Et. id
quidem ille paucis, quod pluribus Tatianus et hune
urgeliat in modum ; « Hoc ita futurum credimus, nihil
interim curantes, utcumque nugari nos et blaterare
arbitremini. Quoniam sicut iguoraham, quis essem,
antequam. nascerer, cum uullus adbuc essem, So-
Ium autem in subjecto materiz carnis existebam;
deinde genitus, qui olim non eram, ipsa generatione

autem fusius Athenagoras h:ec adversus gentiles ur-
get et explicat, Ibi autem. ipse, quemadinodum alii
jam citati a nobis Scriptores : Ej 3 Zvre xav 3»
prr» cÜscasiv, imv(4ct cà c69 XvÜpAre» rouxca. ral
qÀg v00z0» àpy&e, xai OtaluDÍora , xaÜ' 0v qÜyn cónw»,
&yXovástt peti, tic cojxptluc. Exíone yap *UrQ xai quUTo
Svyacós. « Si hominum corpora cum non essent, con-
didit Deus, eorumque priucipia unde originem tra-
hunt, procreavit; etiam. quomodocumque dissoluta ,
cum eadem facilitate. instaurabit. Id. enim illi :eque
facile cst. ( Athenagor. lib. de Resur. car. pag. 48
et seqq ). » Cetera autem quie. hic transcribere lon-
gius foret, in ejus libro legere te now pigeat.
Quamvis autem. Minucius tot tantique. ponderis
ratiouibus frivolas ethnicorum caviliationes funditus
everterit; variis nihilominus exemplis illas adhuc
refellit et. destruit : « Vide adeo, inquiebat, quam
in solatium nostri, resurrectionem futuram. omnis
natura meditetur. Sol demergit et nascitur, astra
labuntur et. redeunt, flores occidunt et reviviscunt,
post senium arbusta frondeseunt, semina non nisi
Corrupta revirescunt: ita. corpus io seculo, ut ar-
bores in hyberno adhuc. occultant virorem, ariditate
mentita. Quid festinas ut cruda. adliuc hyemo revi -
viseM | el redeat? » Eadem est Theophili Autiocheni
futuram corporis nostri resurrectionem comproban-
di ratio. « Deas. plurimarum, inquit, rerum argu-
menta suppeditat, quibus incredulitatem nostram,
quantum nd resurrectionis negotium attinet, pro-

D pellat. Observa, nisi molestum sit, temporum, die-

rum et noctium interitum. Annon. animadvertis,
ut ista moriuntur et. resurgunt? Quid preterea re-
feram. resurrectionem | fruetuum. et seminum, quie
omnia nostre voluntati serviunt? Si enim. granum,
exempli gratia, tritiei, ant. reliquorum fructuum ín
terram sparseris, primum quidem moritur et dis-
solvitur, et tum. demum nascitur, et in culmum
fruciificantem assurgit. Arborum et quereuum. ua-
tura, secundum Domini imperium, occulta quadam
vi, nobisque invisibili, statis temporibus fructus
proferunt. Interdum. passereulus, aut alia avieula
devorans semen mali, aut ficus, aut alterins rei,
avojat in locum aliquem editum, saxosum, et id in

Digitized by Google
