<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
473
DISSERTATIO.
474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,485,880">
elementorum omnium foedere, et coelesti compage
divisa, moles ista, quæ continetur, et cingitur, sub-
ruatur. » Sed illum Octavius his verbis castigat :
« Aut improvisum ignem cadere, aut difficile non
credere, vulgaris erroris est. » Multis autem hæc
obscura videntur. Quamobrem Bigaltius, et quidam
alii duorum verborum transpositione, sic in editis
correcta scribi voluerunt: « Aut improvisum ignem
credere, aut difficile non cadere vulgaris opinionis
est. » Ouzelius vero unius verbi additione putavit
mentem debere ita sanari: « Aut improvisum ignem
cadere, aut sufficere non credere, vulgaris erro-
ris est. » Sed perperam, ac contra fidem manus-
cripti codicis, ac Minucii mentem. Omnibus siqui-
dem satis apertus est hic illius sensus: Vulgaris
erroris est credere improvisum ignem non cadere,
aut id esse difficile, nimirum Deo, qui pari utique
facilitate, qua omnia creavit, illa potest destruere.
At hanc esse veram ejus mentem liquido patet
ex subsequentibus ipsius verbis et argumenta-
tione.

Verum enimvero propositionem suam, his ille
probat argumentis; ac primo quidem: « Quis sapi-
entium, inquit, ignorat omnia quæ orta sunt, occi-
dere; quæ facta sunt, interire? Cœlum quoque cum
omnibus, quæ cœlo continentur, ita ut, cœpisse,
desinere. » Ibi procul dubio indocti hominum mul-
titudini opponit sapientes, sive eo nomine philo-
sophos designet, sive alios quoslibet, qui imperite
plebis opinionibus diu se non patiuntur. Prius au-
tem Cicero, Velleium Epicureum sic disputantem
induxerat: « Hunc (Platonem) censes primis, ut
dicitur, labris gustasse physiologiam, qui quidquam,
quod ortum sit, putet æternum esse posse? Quæ
est enim cogmentatio non dissolubilis? Aut quid
est, cujus principium aliquid sit, nihil sit, extremum? » (Cic. lib. II de Natur. Deor. pag. 198 lin.
31 et seqq.)

Cyprianus vero ad Demetrianum scribit hanc ab
ipsomet Deo constitutam esse legem, ut quæ orta
sunt, omnia occidant, et aliquando finiuntur: « Hæc,
inquit, sententia mundo data est, hæc Dei lex est;
ut omnia orta occidant, et aucta senescant, et in-
firmentur, fora, et magua minuantur, et cum in-
firmata et diminuta fuerunt, finiantur. » (Cyprian.
ad Demetr. tom. I pag. 187). Et hæc quidem ille
fusius prosequitur, quæ in ejus libro legere poteris,
sicuti et infinita propemodum alia, io eandem rem
ab aliis scriptoribus tradita, quæ nunc congerere
nihil necesse est.

Porro autem — Minucius noster verissimam illam
Christianorum de mundi fine, futuroque illius in-
cendio sententiam, non modo communi sapientum
opinione confirmat, sed quorumdam quoque tametsi
non ejusdem sectæ philosophorum testimoniis. Post
citata enimvero a nobis superiora illius verba, con-
tinenter subjecit: « Fontium dulci (ms. dulcis) aqua
marisque nutriri (ms. maria nutrire) in vim ignis abi-
turum, Stoicis constans opinio est, quod consumpto

A humore mundus hic omnis iguescat. » Mirum sane
quantum in hoc loco, quem corrigendum esse volunt,
emendando eruditi viri a se invicem dissentiant.
Num quidam retinendam censent manuscripti co-
dicis lectionem, sed post hæc verba: « constans
opinió est, » quæ ibi subsequuntur, tamquam superfluum,
quod ex margine in textum irrepsit, additamentum
penitus rejiciunt. Eam autem aiunt esse Minucii mentem:
fontes suis dulcibus aquis non amplius nutrient maris aquas; sed illud nutrire, sive maris nutrimentum, uti Stoicorum opinio est, in vim ignis abiit, seu igne conficietur.
Alii nihil in textu manuscripti codicis, nisi dulces
aquas, pro dulcis aqua, immutandum suspicantur,
eumque esse auctoris nostri sensum: Nutrire, sive
B nutrimenta, quæ fontes et maria cœlo debent,
pariter cum illo in vim ignis abitura.

Sed Gronovius, explosis hisce omnibus conjectu-
ris, putat Minucii verbis omnia comprehendi, quæ
triplicis differentiæ sunt, liquorum genera. Quamobrem
textum ejus sic corrigendum esse opinatur:
« Fontium, dulcis aqua, maris nutrimen in vim ignis
abiturum. » Verum præterquam quod hic correctio
auctoritate nulla stabilitur, quodnam, obsecro, est
inter fontium et dulcis aquæ nutrimentum discrimen?

At quam obscura et emendatu difficile sunt au-
ctoris nostri verba, tam certum profecto videtur il-
lum ad hæc respexisse Ciceronis verba: « Sunt stellæ
natura flammæ: quocirca terræ, maris, aquarum
vaporibus aluitur iis, qui a sole ex agris tepefactis,
et ex aquis excitantur... Ex quo eventurum nostri
(scilicet Stoici) putant id, de quo Panætius adduxerant dubitare dicebant; ut ad extremum omninis mundus
ignesceret, cum humore consumpto, neque terra ali-
posset, neque remearet aer, cujus ortus, aqua omni
exhausta, esse non posset. Ita relinqui nihil præter
ignem, a quo rursum animante ac Deo, renovatio
mundi fieret, atque idem ornatus oriretur (Cic. lib.
II de Natur. Deor. pag. 252, lin. A2 et seqq.). » Vides enim quædam ex iis verbis eadem esse, atque
apud Minucium, qui proinde sensum Ciceronis red-
dere voluit. Id vero esse videtur: neminem sapientium ignorare cœlum, ac omnia, quæ in eo conti-
nentur, tam dulci fontium, quam maris aqua nutriri;
illudque ipsum cœlum, omnemque mundum, con-
sumpto, uti Stoici opinabantur, humore, in eam
unde ceperat, vim ignis abiturum. Si quid tamen
aliquis certius proferat, huic non refragabimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="515,100,975,880">
De hoc autem Stoicorum placito, præter laudatum
a nobis Ciceronem, Philo hæc scriptis tradidit: Οἱ δὲ
Στοϊκοὶ κόσμον ἕνα, γενίσεως δ᾽ αὐτοῦ Θεὸν αἴτειν, pλο δὲ
μηκέτι Θεόν, ἀλλὰ τὴν ὑπάρχουσαν ἐν τοῖς οὖσι πυρὸς ἀκα-
μάτου δύναμιν, χρένων μακραῖς περιόδοις, ἀναλύουσαν τὸ
πάντα εἰς ἑαυτὴν, ἐξ ἧς πάλιν αὖ ἀναγέννησιν κόσμου ἵστασ-
ται τῇ προμηθείᾳ τοῦ τεχνίτου. € Stoici unum mundum
asserunt, et Deum auctorem cujus generationis; cor-
ruptionis vero non item Deum, sed indefessam vim
ignis, rebus insitam, post longas temporum ambages
absumpturam, et in semet mutaturam omnia, ex qua
624

[ilegivel: fim marg.] ceperat. € Stoici unum mundum
asserunt, et Deum auctorem ejus generationis; cor-
ruptionis vero non item Deum, sed indefessam vim
ignis, rebus insitam, post longas temporum ambages
absumpturam, et in semet mutaturam omnia, ex qua
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino cum insertis fragmentis graecis — porro aliquot verba et sigla sunt læsae in OCR; hoec emendationes factæ ex visione imagem: restitutae ligaturæ (æ→æ), corriguntur errores manifesti OCR (iipprovisum→improvisum, quæsic→quæ sic), et [ilegivel] posita ubi lectio ambigua. Pagina duplex columna: sinistra bloco bbox 30,100–485,880; dextra 515,100–975,880. Conservata est punctatio et interrumptiones paginae, non facta normalisatio amplius quam necessarium.</notas>
</pagina>