<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE MINUCIJ OCTAVIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    463
    tur Lactantius, qui pari quoque modo ethnicœ hœc A
    objicientes inducit : « Tol jam sæcula transierunt, quis
    umquam unus ab inferis resurrexit, ut ejus exemplo
    credamus? (Lactant., lib. vii, cap. 22, pag. 719.)
    
    Sed cur, inquit, Minucius, tu Cæcili, homo ethnicœ,
    audes hanc Christianorum de corporum nostrorum
    resurrectione sententiam, tamquam anilem fabulam
    rejicere? Cur petis id unius exemplo tibi probari?
    Numquid oblitus es dimidiam saltem illius partem
    constanter propagari a Pythagora et Platone, qui
    animarum nostrarum ex mortuis corporibus in alia
    transmigrationem asseruerunt? At id si ex memoria
    tua excedit, lege, quaeso, librum primum Diolori Si-
    culi, et ibi ab eo scriptum reperies Pythagoram ab
    Ægyptiis hanc accepisse opinionem (Diodor. Sicul.,
    lib. i Biblioh., pag. 62). Revolve Herodoti libros,
    et ibi videbis illum similiter dixisse Græcos, quorum
    nomine haud dubie Pythagoram et Platonem com-
    prehendit, illam ab iisdem delibasse Ægyptiis (He-
    rodot., lib. ii, § 123). Ad Laberium, atque ex citatis
    ab illo Scriptoribus comperies, quid Pythagoras de
    variis animœ suœ transmigrationibus prædicabat
    (Laert., lib. vni, § 4 et 5). Si hæc on nia satis tibi
    von sint, idem procul dubio non denegabis Laberio,
    qui apud Tertullianum hanc ipsam de metempsychosi
    opinionem a Pythagora propagatam aperte testifi-
    catur (Tertull., Apologet., cap. 48, p°.g. 42). At ipse-
    met Tertullianus, Ambrosius, aliquiue, quemadmo-
    dum Minucius noster, hinc recte concludunt incre-
    dibilem ethnicis esse non debere Christianorum de
    corporis nostri resurrectione sententiam (Ambros.,
    lib. II de fide Resurr., § 65, tom. II, pag. 4151).
    
    Quid vero, quod idem Tertullianus alibi haud du-
    bibanter asseverat, hoc de animarum transmigratione
    absurdam dogma non modo ab eodem Pythagora,
    sed etiam a Platone, sicuti dixit Minucius noster,
    fuisse assertum (Idem, lib. de Anim., cap. 28). Sed
    quod ad Platonem attinet, nullo prorsus ad id pro-
    bandum teste opus est. Non obscure enin nec semel
    in libris suis illud tradidisse legitur (Plat., in fin.
    lib. de Anim., tom. III, pag. 104, et lib. x de Republ.,
    tom. II, pag. 620).
    
    Priusquam vero progrediamur ulterius, duo hic
    observanda sunt. Et primo quidem de illo ridiculo
    philosophorum errore Minucium dixisse : « Non phi-
    losophi studio, sed mimico vitio digna ista sententia
    est. » Mirum etenim quanto studio nec pauci, nec in-
    crudidi viri hunc locum, quem corruptum censent,
    et emendare nitantur, et quam varias illius correc-
    tiones excogitaverint. Sed nihil certi afferunt, pro-
    per quod genuina manuscripti codicis regi lectio
    innutari debeat. Quamobrem ea retenta, Rigaltius
    suspicatur Minucium his verbis ad mimos colli-
    neasse, qui in scena sese aliquando in belluas trans-
    formabant, earumque indecubat figuras. Alii vero
    opinantur a Minucio notari Laberium, a Tertulliano,
    uti paulo ante annotavimus, laudatum, et hæc illius
    carmina a Crinito descripta:
    
    Et audio mala multa etiam ex bouis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    464
    Per illud, ut nos olim mutant philosophi,
    Et nuce de vulo hominem, de muliere colubrum
    Faciunt, et ex diversis diversa alia.
    (Crinitt., l. x. de Horest. discipl. cap. 3.)
    
    Laberius autem et poeta et nimus fuit, de quo pra-
    tercealeros Macrobius : « Laberium asperæ libertatis
    equitem Romanum Cæsar quingentis milibus invi-
    tavit, ut proderet in scenam, et ipse ageret mimos,
    quos scripsitabat. » (Macrob., lib. II, Saturnal., cap.
    7.) Atque ibi Macrobius plura Laberii carmina re-
    fert, quibus ad scriptos a se mimos agendos coactus
    est. De illo quoque Horatius cecinit.
    
    Et Laberi mimos, ut pulchra poemata mirer.
    (Horat., lib. II, Sermon. Satir. 10.)
    
    Laberitus itaque has philosophorum de meteinpsychosi
    deliberationes, non solum scriptis, saulo ante citatis, sed
    etiam actis mimicis haud dubie deliserat. Minucius
    ergo inde inferre potuit hunc errorem « mimico
    » vitio, « aut mimico convictio, » aut « mini con-
    victo, » nimirum Laberii, vel si velis, cujuslibet
    pantomimi esse dignum.
    
    Animadvertendum secundo Pythagoram a Minucio
    appellari primum, qui hanc opinionem, seu potius
    delirationem introduxit. Sed quo jure, quove teste
    id tam asseveranter affirmavit? Nam Diodorus Si-
    culus apertiusime, uti jam diximus, et Herodotus
    paulo obscurius testimonantur primos hujus opinionis
    auctores fuisse Ægyptios, a quibus eam Pythagoras
    accepit. Quamobrem aut erravit Minucius, aut po-
    tinus nihil aliud sibi voluit, nisi hanc sententiam a
    Pythagora, tamquam primo illius inventore et au-
    ctore apud Græcos disseminatam. Quod si hoc poste-
    rius ille tantum edixit, ipsummet procul dubio testem
    habebit Herodotum, cuius hæc sunt verba : Τούσασ
    τοὺς λόγους εἰσὶ οἱ Ἑλληνων ἐχρῆσατο, οἱ μὲν πρότερον· οἱ δὲ
    ὕστερον, οἱς ἔδοξαν ταῦτα ἔχειν. ταῦτα δὲ οἱ αἴτῃ τῶν ἀνθρώπων,
    οὐ γράψα. (Iliaœratioremusunt ex Græcis, qui usurpa-
    verint tamquam suam ipsorum, alii prius, alii poste-
    rius, quorum ego nomina sciens non duco esse scri-
    benda (Herodot., lib. II, § 123).) Sed longe clarius
    ab Hieronymo scriptum fuit : « Et quia Pythagorica
    dogmata me legisse dixeram, audi quid apud Græcos
    Pythagoras primus invenerit, inmortales esse ani-
    mas, et de aliis corporibus transire in alia. » (Hiero-
    nym., Apologet. advers. Rufin., lib. in. ante fin., pag.
    470. Tom. I Appar., pag. 592, 620 et 1156. Dis-
    sert. in Lactant., cap. 29, art. 1, Dissert. in Tertull.
    Apologet., cap. 41, art. 2.) De hac porro illius ac
    Platonis opinione a nobis jam dictum est, et infra
    adhuc disputabitur.
    
    ARTICULUS II.
    
    Alia ad probandam corporum nostrorum resurrectionem
    Octavii, et contraria Cæcilii argumenta examinantur.
    
    Contra primam Octavii argumentationem objec-
    tabat Cæcilius, aliquo gentiles, se nunquam ridicula:
    prorsus aut Pythagore et Platonis, aut Christianorum
    de corpore nostro ad vitam revocando opini oni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas notações em grego dentro do texto mantidas literalmente como encontra-se. Algumas linhas truncadas no canto superior de cada coluna por numeração da página; transcrição fiel segundo o impresso, incluindo abreviações e itálicas reproduzidas como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>