<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">477
DISSERTATIO.
478</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,920">μενυρίδος πατήρ τε ἔργων, ἄλυτα ἐμοῦ μὴ θέλοντος. τὸ μὲν τὸ cum tempore dissolutum iri. Docebat enim Plato, οὖν δὲ δεθὲν πᾶν λυτόν· το μὲν μὴ x«i x «i ἄρμοσθὲν͵ x«i ἔχον εὖ, )ύειν ἐθέλειν κοχοῦ. διὸ καὶ ἐπείπερ γεγένησθε, ἀθάνατος μὲν οὐκ ἐστὲ, οὐδὲ ἀλυτόι τοπάμπαν· οὔτι γε μὰν λυθήσεσθέ qi s οὐδὲ τεύξ'σθε θανάτου μοίρας , Tic ἐμῆς βουλήσεως μεί-
ζονος ἔτι δεσμοῦ, καὶ χυριωτέρτυ λαχόντες ἐκείνων, οἷς, ὅτ᾽ ἐγίγνεσθε, συνεδεῖσθε ( Plato, Tim. tom. II, pag. 41 ).

Quae quidem in Platonis Timæo, exceptis nonnullis diversis lectionibus , inveniuntur. Prima autem verba ab Athenagora citata sunt ( Athenag., Legat. pro. Christian., pag. 7); omnia vero in quodam operum Ciceronis fragmento, sic latine reddita exhihentur:
«Hæc vos, qui deorum satu orti estis, attendite:
Quorum operum ego parens effectorque sum , quie per me facta sunt, non sunt dissoluta, me invito,

quemadmodum vidimus, mundum sola Dei voluntate dissolvendum , atque idcirco ex se, ac nisi Deus vellet, perpetuo mansurim. Vide etiam an ille jure me-
rito a Cicerone, paulo antea citato, propterea arguatur, quod mundum et ortum fuisse, sed eo tamen,

quo diximus, modo æternum fore putaverit. Quid-
quid porro pronunties, negare non poteris Minucium
ex hac Platonis aliorumque de mundo tandem des-
truendo sententia , haud absurde conficere ethnicos
non potuisse insidiari verum esse Christianorum pla-
citum, quo mundum igne aliquando periturum asse-
verahni. De illo autem aliquid notavimus in superiore
Apparatus nostri tomo, et in subsequentibus disser-
tationibus nostris adhuc dicemus (Tom. I Apparat.,

pag. 1117).

At hi non explicant utrum Plato censuerit mundom alternis vicibus igne et aqua corrumpendum. Clemens vero Alexaudrinus illud hisce edisseruit verbis: ὁ δὲ Πλάτων ε» γῆν χρόνοις τισὶ διὰ πυρὸς: κα. θυίρισθαι καὶ ὕδατος, ὧδέ πῶς φησί" Πολλαὶ χατὰ πολλὰ φθοραὶ γεγόνασιν ἀνθρώπων, καὶ ἔσουται πυρὶ μὰ» καὶ ὕδατι μέγισται, μυρ'αις δὲ καὶ ἄλλαις ἕτεραι βραχύτεραι. xai pec C biliantur. Ad eus nunc veniamus eriminationes, qui-
$32 ἐπιρίρει" Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἔστι τῶν περὶ yiy xxi xoc οὐοσνὃν ἰόντων παράλλαξις, καὶ διὰ μαχρῶ» γινυμβη τῶν ἐπὶ γῖς πυρὶ πολλῷ φθορά. ἔπειτα πρὶ τοῦ καταχλυσμσῦ
ἐτιλέγει Óc ἂν δὲ αὖ Desi γῆν ὕδασι καθαίρεντ'ς χατακλύ-
ζουσιν, οἱ μὲν dy τοῖς ὄρισι διασώξονται βουχόλοι χαὶ νομεῖς
οἱ δὲ ἐν ταῖς παρ᾽ ἡμῖν πόλεσιν, εἰς τὸν θάλασσοιν ὑπὸ τῶν
ποταμ» φέρονται, « Plato. autein. terram. quibusdam
temporibus dicit per ignem , et aquam espurgaii lioc
modo: Multi spe fuerunt interitus, et erunt igne quidem, et aqua maximi; quin etiam aliis quoque innumerabilibus alii breviores. Et paulo post subjungit : Revera autem est eorum , qui terram et coelum
obeunt, immutatio, et qui post longa intervalla
eorum, quz sunt in terra, multo igne flt interitus.

At hi non explicant utrum Plato censuerit mundom alternis vicibus igne et aqua corrumpendum. Clemens vero Alexaudrinus illud hisce edisseruit verbis: ὁ δὲ Πλάτων e» γῆν χρόνοις τισὶ διὰ πυρὸς: κα.
θυίρισθαι καὶ ὕδατος, ὧδέ πῶς φησί" Πολλαὶ χατὰ πολλὰ
φθοραὶ γεγόνασιν ἀνθρώπων, καὶ ἔσουται πυρὶ μὰ» καὶ ὕδατι

CAPUT ΥἹΙ.

DE TRIBUS EXSECRANDIS CRIMINIBUS , INPANTICIDIO ,
COMESIS- HUMANIS CARNIBUS, ET INCESTU, QUORUM
CHRISTIANE A CACILIO. ET ALIS ETHNICIS ACCUSABANTUR.

ARTICULUS PRIMUS.

Qua qualisve fuerit ea accusatio, que illius occasiones,
et quamdiu duraverit?

Vidimus hactenus quam vano inutilique conata
Cmcilius precipua quedam Christianorum. documenta labefactare molitus sit, ac quibus rationum
momentis ab Octavio, seu potius Minucio Felice sta-
bilantur. Ad eus nunc veniamus eriminationes, qui-
bus Cecilius aliique etlinici sacros eorumdem Christianorum ritus , moresque saictissimos ausu. plane temerario infamare conati sunt. Primum autem Czcilius Christianos omnes horrendorum prorsus criminum in synaxibus , et nocturnis congregationibus admissorum, accusat. Ait enim eos solemni quodam
die ad epulas, in iis nocturnis synaxibus agendas,
alicubi congregari. Accenso autem ibi lumine infan«
tem ab ipsis crudelissime necari, eosque rabie plusquam ferina vesci illius carnibus, et lambere sanguinem : exlinctis demum facibus, omnes quolibet stupri,
adulterii, incestusque scelere pollul.

Jam quidem in superiore Apparatus nostri tomoobservavimus a quibusdam secnndi Ecclesie seculi
scriptoribus, ac præsertim Justino martyre, Athena-
gora, et Theophilo Antiocheno memorie proditum,
Christianos horumce criminum ab ethnicis fuisse in-
Simulatos. Sed etiarasi hi aliique nostri actores concesserint quosdam h:ereticos, a uobis ibidem notatos,
puta Cataphrygas, vel Basilidem, aut Carpocratem
ejusque sectaiores , aut Gnosticos sicuti. Irenzus
(Iren., lib. 1 advers. Heeres., cap. 24), Eusebius
(Evseb. lib. vw Hist. cap. 7, pag. 190), Epiphanius
te«tiflcantur (Epiph. in Hares. 26,8 5, p. 87, et heres.
41, 8 5, pag. 104), prebuisse aliquam hujus calumnix occasioaem ; palam tamen ac constantissime asserunt falsissimam esse honc eriminationem. Quin
ithmo publice contestantur ethnicos numquam inves-</bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,280,1000,560">CAPUT ΥἹΙ.

DE TRIBUS EXSECRANDIS CRIMINIBUS , INPANTICIDIO ,
COMESIS- HUMANIS CARNIBUS, ET INCESTU, QUORUM
CHRISTIANI A CÆCILIO ET ALIIS ETHNICIS ACCUSA-
BANTUR.

ARTICULUS PRIMUS.

Quæ qualisve fuerit ea accusatio, quæ illius occasiones,
et quamdiu duraverit?</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,560,1000,940">Vidimus hactenus quam vano inutilique conatu Cæcilius præcipua quædam Christianorum
documenta labefactare molitus sit, ac quibus rationum
momentis ab Octavio, seu potius Minucio Felice sta-
bilantur. Ad eas nunc veniamus criminationes, quibus Cæcilius aliique eth-
nici sacros eorumdem Christianorum ritus, moresque sanctissimos ausu plane
temerario infamare conati sunt. Primum autem Cæcilius Christianos omnes horrendorum prorsus cri-
minum in synaxibus, et nocturnis congregationibus admissorum, accusat. Ait enim eos solemni quodam die ad epulas, in iis nocturnis synaxibus agendas,
alicubi congregari. Accenso autem ibi lumine infantem ab ipsis crudelissime necari, eosque rabie plusquam ferina vesci illius carnibus, et lambere sanguinem : extinctis demum facibus, omnes quolibet stupri,
adulterii, incestusque scelere pollui.

Jam quidem in superiore Apparatus nostri tomo observavimus a quibusdam secnndi Ecclesiæ sæculi
scriptoribus, ac præsertim Justino martyre, Athena-
gora, et Theophilo Antiocheno memoriæ proditum,
Christianos horumce criminum ab ethnicis fuisse in-simulatos. Sed etiamsi hi auctores concesserint quosdam h:
ereticos, a uobis ibidem notatos, puta Cataphrygas, vel Basilidem, aut Carpocratem
ejusque sectaiores , aut Gnosticos sicuti Irenæus
(Iren., lib. i advers. Hæres., cap. 24), Eusebius
(Euseb. lib. iv Hist. cap. 7, pag. 190), Epiphanius
(Epiph. in Hæres. 26, § 5, p. 87, et hæres.
41, § 5, pag. 104), prebuisse aliquam hujus calumniæ occasionem ; palam tamen ac constantissime asserunt falsissimam esse hanc criminationem. Quin
immo publice contestantur ethnicos numquam inves-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,970,980,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Layout em duas colunas; coluna esquerda primeiro e, em seguida, a direita. Identificações marginais A–D não foram identificadas na área fornecida. Transcrição baseada na leitura direta do impresso; caracteres/trechos ambíguos foram mantidos (sem normalização), incluindo ocorrências de hifenização e quebras no fim de linha conforme o original.</notas>
</pagina>