<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">DE MINUCI OCTAVIO</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
tur Lactantius, qui pari quoque modo etlinicos hcc
objicientes inducit : 1 Tot jam sæcula transierunt, quis umquam unus ab inferis resurrexit, ut ejus exemplo credamus ? (Lactant., lib. vi, cap. 22, pag. 719.)

Sed cur, inquit, Minucius, tu Cæcili, homo ethnicc, audes hanc Christianorum de corporum nostrorum resurrectione sententiam, tamquam anilem fabulam rejicere ? Cur petis id unius exemplo tibi probari ? Numquid oblitus es dimidiam saltem illius partem constanter propugnari a Pythagora et Platone, qui animarum nostrarum ex mortuis corporibus in alia transmigrationem asseruerunt? At id si ex memoria tua excidit, lege, quasso, librum primum Diodori Siculi, et ibi ab eo scriptum reperies Pythagoram ab Ægyptiis hanc accepisse opinionem (Diodor. Sicul., lib. 1 Biblioth., pag. 62). Revolve Herodoti libros, et ibi videbis illum similiter dixisse Græcos, quorum nomine haud dubie Pythagoram et Platonem comprehendit, illam ab iisdem delibasse Ægyptiis (Herodot., lib. ii, § 123). Adi Laertium, atque ex citatis ab illo Scriptoribus comperies, quid Pythagoras de variis animæ sus transmigrationibus prædicabat (Laert., lib. viii, § 4 et 5). Si hæc en ni:s satis tibi non sint, fidem procul dubio non denegabis Laberio, qui apud Tertullianum hane ipsam de metempsychosi opinionem a Pythagora propugnatam aperte testificatur (Tertull., Apologet., cap. 48, pg. 42). At ipsemet Tertullianus , Ambrosius , aliique, quemadmodum Minucius noster, hinc recte concludunt incredibilem ethnicis esse non debere Christianorum de corporis nostri resurrectione sententiam (Ambros., C lib. ii de fide Resurr., § 65, tom. ii, pag. 1151).

Quid vero, quod idem Tertullianus alibi. haud dubitanter asseverat, hoc de animarum transmigratione absurdum dogma non modo ab eodem Pythagora, sed etiam a Platone, sicut dixit Minucius noster, fuisse assertum (Idem, lib. de Anim., cap. 28). Scd quod ad Platonem attinet, nullo prorsus ad id probandum teste opus est. Non obscure enim nec semel in libris suis illud tradidisse legitur (Plat., in fin. lib. de Anim., tom. iii, pag. 104, et lib. x de Republ., tom. ii, pag. 620).

Priusquam vero progrediamur ulterius, duo hic observanda sunt. Et primo quidem de illo ridiculo philosophorum errore Minucium dixisse : « Non philosophi studio, sed mimico vitio digna ista sententia est. » Mirum etenim quanto studio nec pauci, nec ineruditi viri hunc locum, quem corruptum censent, et emendare nitantur, et quam varias illius correctiones excogitaverint. Sed nihil certi afferunt, propter quod genuina manuscripti codicis regii lectio immutari debeat. Quamobrem ea retenta, Rigaltius suspicatur Minucium his verbis ad mimos collineasse, qui in scena sese aliquando in belluas transformabant, earumque indue bant figuras. Alii vero opinantur a Minucio notari Laberium, a Tertulliano, uti paulo ante annotavimus, laudatum, et hæc illius carmina a Crinito descripta:

Et audio mala multa etiam ex bouis :

Per illud, ut nos olim mutant philosophi,
Et nunc de mulo hominem, de muliere colubrum
Faciunt, et ex diversis diversa alia.
(Crinit., l. xi de Honest. discipl. cap. 3.)

Laberius autem et poeta et mimus fuit, de quo p[raeter] cæteros Macrobius : « Laberium asperæ libertatis equitem Romanum Cæsar quingentis millibus invi- tavit, ut prodiret in scenam, et ipse ageret mimos, quos scribitabat. » (Macrob., lib. ii, Saturnal., cap. 7.) Atque ibi Macrobius plura Laberii carmina refert, quibus ad scriptos a se mimos agendos coactus est. De illo quoque Horatius cecinit.

Et Laberii mimos, ut pulchra poemata mirer.
(Horat., lib. ii, Sermon. Satir. 10.)

Laberius itaque has philosophorum de metempsychosi deliraticiones, non solum scriptis, paulo ante citatis, sed etiam actis mimicis haud dubie deriserat. Minucius ergo inde inferre potuit hunc errorem « mimico
« vitio, » aut « minico convitio, » aut, « mimi con-
vicio, » nimirum Laberii, vel si velis, cujuslibet pantomimi esse dignum.

Animadvertendum secundo Pythagoram a Minucio appellari primum, qui hanc opinionem, seu potius delirationem introduxit. Sed quo jure, quove teste id tam asseveranter affirmavit? Nam Diodorus Siculus apertissime, uti jam diximus, et Herodotus paulo obscurius testificantur primos hujus opinionis auctores fuisse Ægyptios, a quibus eam Pythagoras accepit. Quamobrem aut erravit Minucius, aut potius nihil aliud sibi voluit, nisi hanc sententiam a Pythagora, tamquam primo illius inventore et auctore apud Græcos disseminatam. Quod si hoc posterius ille tantum edixit, ipsummet procul dubio testem habebit Herodotum, cujus hæc sunt verba: Τούτῳ τῷ λόγῳ εἶσι οἱ Ἑλλήνων ἐχρήσαντο, οἱ μὲν πρότερον, οἱ δὲ ὕστερον, ὡς ἰδίῳ ἑαυτῶν ἐόντι. τῶν ἐγὼ εἰδὼς τὰ οὔνομα, οὐ γράφω. « Hanc rationem sunt ex Græcis, qui usurpaverint tamquam suam ipsorum, alii prius, alii posterius, quorum ego nomina sciens non duco esse scribenda (Herodot., lib. iv, § 123). » Sed longe clarius ab Hieronymo scriptum fuit: « Et quia Pythagorica dogmata me legisse dixeram, audi quid apud Græcos Pythagoras primus invenerit, immortales esse animas, et de aliis corporibus trausire in alia. » (Hieronym., Apologet. advers. Rufin., lib. iii, ante fin., pag. 470. Tom. 1 Apparat., pag. 622, 620 et 1156. Dissert. in Lactant., cap. 29, art. 4. Dissert. in Tertull. Apologet., cap. 11, art. 2.) De hac porro illius ac Platonis opinione a nobis jam dictum est, et infra adhuc disputabitur.

ARTICULUS II.

Alia ad probandam corporum nostrorum resurrectionem Octavii, et contraria Cæcilii argumenta examinantur.

Contra primam Octavii argumentationem objecit Cæcilius, aliique gentiles, se nunquam ridiculas prorsus aut Pythagora et Platonis, aut Christianorum de corpore nostro ad vitam revocando opinio[nes]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
Per illud, ut nos olim mutant philosophi,
Et nunc de nullo hominem, de muliere colubrum
Faciunt, et ex diversis diversa alia.
(Crinit., l. xi de Honest. discipl. cap. 3.)

Laberius autem et poeta et mimus fuit, de quo præter cæteros Macrobius : « Laberium asperæ libertatis equitem Romanum Cæsar quingentis millibus invi-
tavit, ut prodiret in scenam, et ipse ageret mimos, quos scribitabat. » (Macrob., lib. ii, Saturnal., cap.
7.) Atque ibi Macrobius plura Laberii carmina refert, quibus ad scriptos a se mimos agendos coactus est. De illo quoque Horatius cecinit.

Et Laberii mimos, ut pulchra poemata mirer.
(Horat., lib. ii, Sermon. Satir. 10.)

Laberius itaque has philosophorum de metempsychosi deliraticiones, non solum scriptis, paulo ante citatis, sed etiam actis mimicis haud dubie deriserat. Minucius ergo inde inferre potuit hunc errorem « mimico
« vitio, » aut « minico convitio, » aut, « mimi con-
vicio, » nimirum Laberii, vel si velis, cujuslibet pantomimi esse dignum.

Animadvertendum secundo Pythagoram a Minucio appellari primum, qui hanc opinionem, seu potius delibrationem introduxit. Sed quo jure, quove teste id tam asseveranter affirmavit? Nam Diodorus Si-
culus apertissime, uti jam diximus, et Herodotus
paulo obscurius testificantur primos hujus opinionis
auctores fuisse Ægyptios, a quibus eam Pythagoras
accepit. Quamobrem aut erravit Minucius, aut potius nihil aliud sibi voluit, nisi hanc sententiam a
Pythagora, tamquam primo illius inventore et au-
ctore apud Græcos disseminatam. Quod si hoc post-
erius ille tantum edixit, ipsummet procul dubio testem
habebit Herodotum, cujus hæc sunt verba: Τούτῳ
τῷ λόγῳ εἶσι οἱ Ἑλλήνων ἐχρήσαντο, οἱ μὲν πρότερον, οἱ δὲ
ὕστερον, ὡς ἰδίῳ ἑαυτῶν ἐόντι. τῶν ἐγὼ εἰδὼς τὰ οὔνομα,
οὐ γράφω. « Hanc rationem sunt ex Græcis, qui usurpa-
verint tamquam suam ipsorum, alii prius, alii poste-
rius, quorum ego nomina sciens non duco esse scri-
benda (Herodot., lib. iv, § 123). » Sed longe clarius
ab Hieronymo scriptum fuit: « Et quia Pythagorica
dogmata me legisse dixeram, audi quid apud Græcos
Pythagoras primus invenerit, immortales esse ani-
mas, et de aliis corporibus trausire in alia. » (Hiero-
nym., Apologet. advers. Rufin., lib. iii, ante fin., pag.
470. Tom. 1 Apparat., pag. 622, 620 et 1156. Dis-
sert. in Lactant., cap. 29, art. 4. Dissert. in Tertull.
Apologet., cap. 11, art. 2.) De hac porro illius ac
Platonis opinione a nobis jam dictum est, et infra
adhuc disputabitur.

ARTICULUS II.

Alia ad probandam corporum nostrorum resurrectionem
Octavii, et contraria Cæcilii argumenta examinantur.

Contra primam Octavii argumentationem objec-
tabat Cæcilius, aliqui gentiles, se nunquam ridicula:
prorsus aut Pythagora et Platonis, aut Christiano-
rum de corpore nostro ad vitam revocando opinio-
ni
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,105,495,145">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,315,495,355">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,490,495,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,705,495,745">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,935,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Dupla página visível (463 à esquerda, 464 à direita). Mantida a ordem de leitura por coluna: esquerda primeiro, depois direita. Letras centrais A, B, C, D transcritas em blocos próprios de nota_marginal. Trecho grego preservado como aparece no fac-símile. Onde a imagem está desfocada/cortada, foram mantidos [ilegivel] ou a quebra visível sem normalização.</notas>
</pagina>