<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 DISSERTATIO. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    σιι τaκvϊστεροι, και κατα παντα συνοθνθη δεκοτντες, ανει- ονι ϙολι, λεγονται, ϙοι ο θεος σύνον και τι ἀυτοις ἀμονειὰ
    ϰ ϰρvειται, ϰη και ητν προτι ἐαυτων σιλογοψ ψυχης. «Nonnul-
    li paulo æmiores, et qui vicem nostram dolere quo-
    dammodo videbantur, exprobrabant ibidem, hæc
    dicentes : Ubi est Deus eorum, et quid illis profuit
    hæc religio, cui vitam quoque suam posposerunt? »
    (Euseb., lib. v Histor., cap. 2, pag. 165.)
    Omnibus itaque his argumentis cum ipse Ciccilus,
    tum plurimi alii Ethnici, ac præsertim Epicurei et
    Academici, uti ex Ciceronis de Natura Deorum libris
    ostendimus Providentiam divinam impugnabant. Illis
    autem probare conabantur Deum, si quis sit, summa
    quiete, et felicitate perfui, nihil agere, nullis occu-
    pationibus disineri, nulla opera moliri, atque eo
    esse beatum, quod certum exploratumque habeat fo-
    re se semper in maximis æternisque voluptatibus.
    Quamobrem assertam a Stoicis Dei Providentiam
    tamquam fatidicam annun rejiciebant, negabantque
    Deum aliquid curare, aut aliqua ejus Providentia
    mundum gubernari. Verum hæc illi tam impie, quam
    contra conscientiæ suæ stimulos objectabant, ut im-
    pune peccare, et quodlibet agere possent. Sed Octa-
    viuum, si lubet, varia illa argumenta refellentem, et
    evertenem audiamus.
    ARTICULUS III.
    Quomodo Octavius superiora Cæcilii argumenta infr-
    met, et destruit.
    Objecta sibi a Cæcilio contra divinam Provide-
    tiam argumenta Octavius tanta facilitate, quanta so-
    liditate diluit funditusque destruit. Jam enim propo-
    sita ab ethnicis tyrannorum Phalaridis, ac Dionysii,
    atque etiam Socratis, summi, ut dicebam, mirandique
    philosophi exempla, ab iis ipsis eversa annuiversary-
    listi. Ad illud autem quod dixerat ex fulminibus,
    quasi casu irrrique ictu, aut ullo absque discrimine
    loca sacra et profana, pioque et impio homines fe-
    rirum, Octavius re-spondit lautum abesse, ut inde
    Deum esse sequeremus, qui potius, in mundo, inquit,
    « omnibus moribus virtutem ejus semper presentem
    aspicimus, cum tonat, fulgurat, fulminat, cum sere-
    nat. » Nos enimvero sicut Deum, et omnipotentem
    ejus virtutem, in coeli serenitate, ita in maximis hu-
    jus turbulentissimisque tempestatibus agnoscimus.
    Et certe est nemo nunc Deum corporeis oculis videat,
    quis dubitare tamen potest horum tantorum motuum
    primum esse auctorem, quem tunc timet ac veretur?
    Nam idcirco tonitura migrunt, ait Tertullianus, « ut
    homines terrentur, » eoque terrore improbii ad sa-
    relorem memem redeant, et implorent Dei misericor-
    diam (Tertul., Apologet., cap. 17, pag. 18). Sed
    de Tertulliano nos suo loco.
    Secunda Cæcii adversus Dei Providentiam argu-
    mentatio, ab aliis gentilium, et antiquis sæpius nec
    sine fastidio repetita, desumitur ex malorum quorum-
    dam hominum felicitate, et bonorum miseria. Quo-
    nam enim modo, inquiunt, Deus æque justus ac po-
    tens hæc ferre potuisset? Sed Minucius facile lucu-
    lenterque ostendit eum solum esse felicem, qui verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Deum cognoscit, eique ne ac fideliter servit et ob-
    imperat. Ad infirmandam vero Cæcilii argumentatio-
    nem iuisdem plerumque atque Seneca, lametsi Ethicus,
    et rationibus et verbis utilitur (Senec., lib. Quare virtù
    bonis, etc. pag. 488, et seqq.).
    Primo itaque penitus negat eos esse felices, qui
    divitiis affluant, vel amplisssimos honorum dignita-
    tumque gradus adepti sunt. Altius siquidem tolluntur,
    ut gravius decidant; vel sicut Claudianus cecinit :
    Tolluntur in altum
    Ut lapsu graviore cadunt.
    (Claudian., l. 1 in Rufin.)
    Adhæc vero hi, ut victimae, agimanur ad suppli-
    cium, et tamquam bestiæ ad poenam coronantur. Quid
    etiam, quod adulationes fictis sepesissime bland-
    ilis et assentationibus aliorum abuntur potentia?
    Praeterea nonne dives « fortune male creditur, »
    inquit Minucius, ejusque inconstantiæ commilituntur?
    Nonne divitiis suis, tanquam viatico, ad breve
    conficiendum vitæ iter, minus locupletatur, quam
    oneratur? Rex autem, tam timet, quam timetur, et
    ad periculum solus est. Nam Labienus a Seneca ci-
    tatus recte cænselat :
    Necesse est multos timcat quem multi timent.
    Qui vero generis sui prædicat nobilitatem, non seip-
    sum laudat, sed parentes. Denique qui fascibus et
    purpura gloriatur, hic mente sordescit. Omnes quip-
    pe homines, sive pauperes sive divites, pari sorte
    nascuntur, sola virtute distinguuntur.
    Cyprianus vero in sua ad Donatum Epistola longe
    copiosius, quam auctor nostrer, prosequitur (Cyprian.,
    epist. 2 ad Donat., pag. 7 et 8). Non aduemus longio-
    rem illius sermonem integrum hic describere, quem
    tamen legisse procul dubio se non possitlet. Addemus
    iliaque illud quod, brevius ab Apuleio scriptum legi-
    mus : Generosus est? Parentes laudas. Dives est?
    Non credo fortune. Magis ista dinumero. Validus
    est? Ægritudne fatigabitur. Pernix est? Abibit in
    senectutem. Formosus est? Expecia pauilipse, et
    non erit » (Apul., de Deo Socrat. sub finem). Vide,
    si lubet, citatum a nobis Senecæ librum de Providen-
    tia, sive Quare bonis viris mala accidant, cum sit Pro-
    videntia, atque in hujus librum Mureti Disputationum,
    et Morelli, atque aliorum Observationes.
    Pergit Minucius, ac desumpum ex proborum ho-
    minum paupertate, adversisque casibus argumenlum
    simili modo explodit. Ea enimvero paupertas, inquit,
    neque infamia est, neque miseria, sed gloria, virtu-
    tisque comparanda ac stabilitunde occasio. Noster
    siquidem « animus ut luxu solvitur, ita frugalitate
    firmatur. » Deinde vero in egestate dives est, qui
    nihil concupiscit : pauper e contrario ille est, qui di-
    vitiis abundans, plura adhuc desiderat. Quamobrem
    Pomponius Rufus apud Valerium Maximum dicebat :
    « Omnia habet, qui nihil concupiscit, eo quidem cer-
    tinus, quam qui cuncta possidet. » (Valer. Maxim.,
    lib. iv, cap. 4 proem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; alguma ortografia arcaica e hífens que separam palavras no corte da coluna foram mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso nesta página). Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas tal qual no original.
  </notas>
</pagina>