<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,300,70">
505
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,10,700,70">
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="700,10,960,70">
506
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
nat., pag. 5), Augustinus (Augustin. lib. 11 de Civit. A milis bestiæ superficiem consecrasse. Atque ita inde
cap. 8 et seqq.) et alii. Sed, nos plura de illis in
hac etsequentibus dissertationibus nostris.

Alio tàndem modo Octavius ethnicos incesti id-
circo arguit quod liberi recens nati, uti jam dixerat
et a nobis prius observatum est. (Cap. supr. art. 5),
sæpe suppliusa parentibus suis exponerentur. Haud
raro enim accidebat ut nequissimi libidinosissimique
illi parentes, cum filiis natu grandioribus aut filia-
bus ad servitutem redactis vel meretriciam vitam
agentibus, nefario incestu, aut nescientes aut sc nescire dissimulantes, polluerentur. Quapropter Cle-
mens Alexandrinus : Παιδι πορνεύταντι, xxi. μαχλώσαις
θυγατράσις αγνοήσαντες πολλάκις μίγνυνται πατέρες, οὗ
μεμνημῖνοι τῶν ἐκτιθέντων παιδίων, καὶ ἄνδρας δείχνυσι τοὺς;

prossumptim opinor nos quoque, ut Judaicæ religio-
nis propiuquos, eidem simulacro initiari » (Tertul.
Apologet. cap. 16, pag. 17). Et hoc quidem ille
alio in libro repetit (Idem, lib. x ad Nation., cap. 11,
pag. 57 et seqq.). Quam merito autem Tertullianus
absurdam hancce calumniam in Cornelium Tacitum
refundendam esse dixerit, ex his ejusdem Taciti in
citato quinto Historiarum libro verbis conjicere : « Sed
nihil æque Judæos, quam inopia aquæ fatigabant.
Jamque, haud procul exitio, totis campis procubuerant, cum grex asinorum agrestium e pastu in rupem
nemore opacam concessit. Secutus Moyses, con-
jectura herbidi soli, largas aquarum venas aperit...
Effigiem animalis, quo monstrante errorem simum-

γεγενηκότας ἀκρασίας ἐξουσία ταῦτα οἱ σωροὶ τῶν νόμων B que depulerant, penetrali sacravere, cæso ariete,

επιτρέπουσι : «€ Cum, meritorio, inquit, filio et mere-
tricibus filiabus saepe patres coeunt. Expositorum fi
liorum immemores, et viros fieri eos, qui genuerunt
efficit nimia libidinis licentia. Hæc sapientes leges
permittunt » (Clem. Alex. lib. in Pedag., cap. 5, pag.
226 ). Ita ille Gentiles et immanem illorum in ex-
ponendis filiis feritatem ac crudelitatem acri irrisione
inseciatur. Nec immerito quidem incestus inde fre-
quenter fieri conqueritur. Verumtamen Minucii nos-
tri contra illos argumentum expressius, fusiusque
Tertullianus (Tertullian. Apologet. cap. 9). Lactan-
tiusque (Lactant. lib. vii, cap. 20, pag. 618 et seqq.)
prosequuntur; ad quæs te, ne longiores simus, mit-
tendum duximus, donec novam de illorum libris in-
stituamus disputationem.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,660">
CAPUT XI.
DE ABSURDO CULTU QUEM ASININO CAPITI ET SACERDOTIS
VIRILIBUS CHRISTIANOS EXHIBUISSE CÆCILIUS FALSISSIME OBJICIT,
ARTICULUS PRIMUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
Quam falsa sit hac accusatio, et utrum Judæi vel Gno-
stici occasionem illi dederint, ac primi omnium caput
asini revera adoraverint.

Aliud ethnici tam absurde confictum, quam im-
pium crimen Christianis inferrebant, quod Cæcilius
his verbis Octavio objecit : « Audio eos, turpissimæ
pecudis caput asini consecratum nescio qua persua-
sione venerari. » Tertullianus vero hanc ridiculam
accusationem clarius explicat, illiusque occasionem
et causam his patefecit verbis : « Somniastis, » ita
ille Gentiles alloquitur, « caput asininum esse deum
nostrum. » Hanc Cornelius Tacitus suspicionem hujus-
modi inseruit. Is enim in quinta Historiarum suarum,
bellum Judaicum excussum ab origine gentis, etiam de
ipsa tam origine quam de nomine et religione gentis,
quæ voluit argumentatus, Judæos, refert Ægypto ex-
peditos sive, ut putavit, extorres, vasis Arabiæ in
locis, aquarum egentissimis, eum siti macerarentur,
enagris, qui forte de pastu potum petituri aestima-
bantur, indicibus fontis usos, ob eam gratiam consi-
velut in contumeliam Hammonis » (Corn. Tac. lib.
v Hist. init. ). Quamvis autem Tertullianus Tacitum
« mendaciorum loquacissimum » hac saltem in re isnd
immerito appellet, falsè tamen illius opiniioni sub-
scripsit Plutarchus, ubi de iisdem Judæis sic loquitur : « Nunc tam interficere quam edere suem eis est
religio. Et forlassis hoc rationi consentit, ὡς τὸν
ὄνον δὲ ἀναρήναυτα πηγὴν αὐτοῖς ὕδατος τιμῶσι. Sicut asi-
no suus apud eos est honor, qui fontem aquæ eis mons-
travit, ita suem eos revereri, ut satiationis et arationis
magistrum » (Plutarch. tom. II, lib. IV, Sympos., pag. 670 ).

Quid vero quod et Democritus historicus, narrante
Suida, hæc de Judæis memorias prodidit : Χρυσσᾶν ὄνον
κεφαλήν προσεκύνον κατὰ τριετίαν ξένον ἀγρεύοντες πρυσέρε-
πον, καὶ κατὰ λεπτόν τὰς σάρκας διέξαινον, καὶ οὕτως ἀνήρποv : « Asini caput adorabant, et tertio quoque anno
hospitem capiebant et offerebant, et minutatim car-
nes dissecabant, et sic interficiebant » (Suidas ad v.
ἰούχας ). Inde fortasse factum est ut in hujus ab-
surdi cultus, tametsi plane fictitii, irrisionem, Zeno
quidem Alexandrinus, primum Judæus, ut idem Sui-
das refert (Idem, v. Ζενος), misso religionis suo nun-
tio, asinum album per eorum synagogam die sabbati
traduxerit.

Verum Josephus, Appioni eamdem calumniam ob-
jicienti ubi respondet, illius falsitatem variis ratio-
nibus demonstrat. Proferenda autem sunt ejus verba,
quæ etiamsi in greco exemplari desint, in editis nihilo-
minus sic latine habentur : « In sacrario Appion
præsumpsit edicere asini caput collocasse Judæos,
et id colere ac dignum facere tanta religione. Et hoc
affirmat fuisse depalatum dum Antiochus Epiphanes
exspoliasset templum et illud caput invenisset ex
auro compositum, multis pecuniis dignum. Ad hoc
igitur primum quidem respondeo quoniam Ægyptius,
vel si aliquid tale apud nos fuisset, nequaquam de-
buerat in repari e eum non sit deterior asinus futoni-
bus et hircis et aliis qui sunt apud eos dii. Deinde,
quomodo non intellexit, operibus increpatus, de in-
credibili suo mendacio? Legibus namque semper uti
mur iisdem, in quibus sine fine constitimus. Et cum
varii casus nostram civitatem, sicut etiam aliorum,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Texto principalmente em latino com passagens gregas intercaladas. Foram preservadas quebras de linha e hifenizações visíveis na imagem. Algumas palavras gregas e passagens menores mostram difícil leitura e foram transcritas conforme aparecem no impresso (sem normalização). Correções ortográficas mínimas aplicadas para legibilidade quando a impressão claramente agrupava letras separadas (ex.: "etsequentibus" mantido visualmente como "etsequentibus" quando aparece unido). Onde a leitura ficou incerta na grafia grega, manteve-se a forma mais próxima do impresso sem introduzir traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>