<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,500,80">
457
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,1000">
Minucius noster, plane ostendit ethnicos philosophos unum agnovisse summum Deum ( Athenag., Legat. pro Christian., pag. 6, et seq.). Rursus vero illa philosophi verba citarunt Cicero in Fragments, et Tertullianus, nosque alii ea retulimus (Cic., Fragm., pag. 20 ; Tertull., Apolog. cap. 48, pag. 40; Tom. i Apparat., pag. 781 et 918, pag. 155).

Tum deinde Minucius hzc subnecit : « Eadem fere et ista, quæ nostra sunt. Nam et Deum novimus, et parentem omnium diximus, » Similiter Athenagoras : εἰ τοίνυν οὐκ ἔστιν ἄθεος Πλάτων, ἕνα τὸν δημιουργὸν τῶν ὅλων νοῶν ἀγέννητον Θεὸν, οὐδὲ ἡμεῖς ἄθεοι, ὑφ᾽ οὗ λόγῳ δεδημιούργηται, καὶ τῷ παρ᾽ αὑτοῦ πνεύματι συνέχεται τὰ πάντα, τοῦτον εἰδότες καὶ κρατοῦντες Θεόν. « Quod si non impia est hæc Platonis de uno universaliis jogenito Deo sententia, ne nos quidem fuerimus impii, qui illum agnoscimus et observamus Deum, cujus ut verbo fabricata sunt, sic spiritu continentur hæc universa. »

Ex his omnibus philosophorum opinionibus ita explicatis hanc Minucius conclusionem elicit : «Exposui opiniones omnium ferme philosophorum, quibus illustrior gloria est, Deum unum multis licet designasse nominibus, ut quivis arbitretur aut nunc Christianos esse philosophos, aut philosophos fuisse jam tunc Christianos, » eo videlicet sensu, quem superius explicavimus. At perpendere, quæso, utrum ab hac conclusione longe recesserit Augustinus, qui de iisdem philosophis hœc pronuntiat : « Itaque si hanc vitam illi viri nobiscum rursum agere potuissent, viderent profecto cujus auctoritate facilius consulcerctur hominibus, et paucis mutatis verbis atque sententiis, Christiani fierent, sicut plerique recentiorum nostrorumque temporum Platonici fecerunt » (Aug., lib. de vera Relig., cap. 4, tom. 7, pag. 150).

Unum porro his adjicere liceat, plerosque illos philosophos eamdem ob causam citari a Tertulliano, Lactantio, et aliis, atque ex eorum opinionibus idem plane confici ac concludi. Sed de illis postea agemus.

ARTICULUS III.

Expenditur aliud Octavii de Deo uno argumentum, ex terrenorum regnorum, et rerum naturalium exemplis desumptum.

Ex terrenis imperiis, ubi nullus regni socium pati potest, aliud Minucius petit argumentum, quo non modo unum dumtaxat Deum esse, sed illius unius tantum imperio omnia gubernari confirmat et convincit : « Quando enim, » inquit ille, « umquam regni societas aut cum fide coepit aut sine cruore permanuit? » Antea Ennius apud Ciceronem :

Nulla sancta societas, nec fides regni est.
(Cic., l. 1 de Offic., p. 355, lin. 9.)

Minucius vero noster id quatuor probat exemplis, quorum ultimum a Cicerone ibidem proponitur. Sed ea auctor noster quo brevius, eo obscurius retulit. Nam ne nomine quidem suo illos, quibus de agitur, umquam appellat. Non abs re itaque erit hæc paulo enodatius explicare.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="500,0,1000,80">
DISSERTATIO.
458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,900">
case regnum, de geminis memoria notissima est, » Recte quidem, sed longe clarius, si Romuli et Remi nomen addidisset. Nemo enim nescit Remum, propterea quod fratris ludibrio novos transilivisset Romae muros, ab irato fratre Romulo, aut illius saltem jussu interfectum (Livius, lib. 1; Florus, lib. 1, et alii).

Eorum quoque, quos auctor noster ultimum profert in exemplum, nomina reticuit : « Generi et soceri, » ait ille, « bella toto orbe diffusa sunt, et tam magni imperii duos fortuna non cepit. » At Cyprianus, qui hæc et alia posteriora exempla, sicut et alia plura ex Minucio, uti diximus, compilavit ; utrumque suo appellat nomine : « Pompeius, » inquit, « et Cæsar affinis... »

Minucius decantatam a Statio. Polynicis et Eteoclis fratrum, atque Oedipi Thebanorum regis filiorum fabulam perstringit (Statius, lib. xi et xii Thebaid.). Hæc autem sic narratur. Cum Oedipus in exsilium sponte proficisceretur, eisdem illis filiis suis regno suo ea lege cessit, ut alternis imperarent. Natu porro major Eteocles postquam anno primo regnasset, Polynici subsequenti anno imperandi locum deuegavit. Repulsam ille passus, se contulit ad Adrastum Argivorum regem, et Argiam illius filiam sibi despondit. Tum coacto exercitu, Thebanis ille cum Tydeō, altero Adrasti genero, intulit bellum. In eo autem ambo fratres, Eteocles et Polynices singulari certamine inito, mutuis vulneribus occiderunt. Denique eorum cadaveribus rogo impositis, flamma duas in partes sese in odii implacabilis signum divisisse feruntur. Audi, si lubet, Ovidium illud his versibus canentem :

Consilio, commune sacrum cum fiat in ara
Fratribus, alterna qui periere manu.
Ipsa sibi discors, tamquam mandatĭur ab illis
Scinditur in partes atra favilla duas.
(Ovid., l. v Trist., eleg. 5, v. 55 et seqq.)

Exstant hanc in rem Graeci Branoris versus, quos Ausonius latinos fecit (Auson., Epigr. 129). Atque ut Pausaniam, Diodorum Siculum, Senecam aliosque omittamus, Lucanus ad id allusit his versibus :

Ostendens confectas flamma latinas
Scinditur in partes, geminoque cacumine surgit
Thebanos imitata rogos.

Deinde vero Minucius : « Ob pastorum, » inquit, « et casæ regnum, de geminis memoria notissima est. » Recte quidem, sed longe clarius, si Romuli et Remi nomen addidisset. Nemo enim nescit Remum, propterea quod fratris ludibrio novos transilivisset Romae muros, ab irato fratre Romulo, aut illius saltem jussu interfectum (Livius, lib. 1; Florus, lib. 1, et alii).

Eorum quoque, quos auctor noster ultimam profert in exemplum, nomina reticuit : « Generi et soceri, » ait ille, « bella toto orbe diffusa sunt, et tam magni imperii duos fortuna non cepit. » At Cyprianus, qui hæc et alia posteriora exempla, sicut et alia plura ex Minucio, compilavit ; utrumque suo appellat nomine : « Pompeius, » inquit, « et Cæsar affines... »
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em latim contendo citações em grego. Transcrição feita preservando ortografia e pontuação visíveis na imagem; numerosas abreviações e erros de OCR originais mantidos. O trecho grego foi copiado conforme visível (caracteres gregos presentes na linha citada). BBOX aproximados: esquerda (0-500), direita (500-1000). Correções ortográficas automáticas não foram aplicadas; onde o OCR estava incerto, o conteúdo foi preservado tal quale.
  </notas>
</pagina>