<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,8,962,78">
    451                   DE MINUCI OCTAVIO                   452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,85,485,928">
    disces cujus consilio, et quomodo hic tyrannus ab Agrigentinis interfectus fuerit (Valer. Max., lib. iii, cap. 3. Exter., § 2.

    P. Rutilii Rufi, quem Paterculus virum non saeculi tantum sui, sed omnis aevi optimum appellat, nota est omnibus historia (Patercul. lib. II Histor.).

    Quis enim nescit illum publicanorum, quarum latrocinia coerceuerat, conspiratione, depulsum fuisse in exilium, quamuis teste Cicerone, esset innocenti- simus (Cic. Orat. II, pro Fonte., pag. 227, et seq. et Orat. 37, in Pison, pag. 544)? De illo autem Vale- rius Maximus sic loquitur: Quid damnatione, quid exilio miserior? At P. Rutilio, conspiratione publi- canorum perculso, auctoritatem adjungere non value- runt. Cui Asiam petenti omnes provinciae illius civi- tates legatos, secessum ejus opprimerent, obvia mi- serunt. Exsulare aliquis hoc loco, aut triumphare justius dixerit? (Valer. Max., lib. II, cap. 40, § 5.)

    Similia haud semel dixit Seneca (Senec., lib. Quare bonis viris malu, etc., cap. 3; lib. de Benefic., cap. 17; et epist. 24 et 69). At omittenda non sunt haec Ovidii de eodem Rutilio carmina:

    Et grave magnanimi robur mirare Rutili,
    Non usi reductos conditio dati,
    Suspiria virum revexit, non potuit, et hostica tellus
    (Ovid., Eleg. IV, 1, de Pont. v. 65.)

    Denique hujus meminit Vossius, quem si lubet adire haud difficile poteris (Voss., lib. I, de Hist. graec., cap. 22).

    Platonis porro de Socratis Morte liber, quem Cicero in suis lacrymis umquam a se lectitatum testatur, is ipse est, qui Phaedo, sive de Animo inscribitur. In ejus auctum fine Plato, quomodo idem Socrates veniret eoque vitam finierit, non minori eloquentia, quam dolore deploratur (Plato in Phaedo, tom. I, pag. 116, et seqq. et Apolog. Socrat., tom. I).

    Alia de hac tanti philosophi caede legi potest illius Apologia ab eodem Platone, Xenophonte, et Apuleio conscripta, atque Seneca, Origenes, Augustinus, aliorumque plurium libri ac commentationes (Xenoph. Apolog. Socrat. pag. 705, et lib. II, Memor. Apulei. Apolog. Socrat. Laert., lib. II Vitæ Socrat., § 42. Senec. lib. de Provid. pag. 272; lib. I de Vit. beat., cap. 26 et 27; et epist. LXXIV. Origen., lib. II, contra Cels., pag. 74. Augustin., lib. VIII de Civ., cap. 3, pag. 192. Laert. loc. cit. Origen., lib. I, contra Cels., pag. 5. Senec. lib. de Provid., cap. 5, pag. 495).

    Citerum citati a nobis Scriptores narrant quam falsa fictiliaque fuerint crimina, propter quae ab ini- quissimis judicibus morte damnatus est. Deum Libertius ac postea Origenes memoriae prodiderunt Athenienses injustae condemnationis, statim atque ille mortuus est, paenituisse. Quamobrem Seneca nunc mortuus illi tam gloriosam fuisse asserrat, quam infamis fuit aliorum plurimorum vita: "Male," inquit, "tractatum Socratem judicasti, quod illam po- titionem publice usquam, non aliter quam medicamen- tum immortalitatis obduxit, et de morte disputavit usque ad ipsam. Male cum illo actum est, quod ge-"
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,85,964,928">
    num vigor constitit. Quanto magis huic invidendum est, quam illis, quibus gemma ministratur, quibus exoletis, omnia pali doctus, suspensam auro nivem diluit? Hi quidquid biberint, vomitu remeterunt tristes, et bilem suam regustantes. At ille venenum latus et libens hauriet.

    De Camillo tandem, quem Caecilius non autem Cicero memorat, haec a Valerio Maximo scripta reperies: "Virum Romanarum et incrementum faclissimum, et tutela certissima Furius Camillus in urbe incolumitatem suam tueri non valuit, cujus ipse salutem stabilierat, felicitatem asserteret. Siquidem a L. Apuleio tribubus plebis lanigium pecunior Vequnae praedia reus factus, duris, atque ut ita di- cam, ferreis sensibus in exilium missus est. Et qui- dem eo tempore, quo optimo jureve filio privatus, solatii magis ablevandus, quam cladisule generandus erat. Sed immemor patria tanti viri maximorum meritorum, exsilio illum damnationem patris juxit: 'At,' inquit, 'et aerario absese viribus plebis querel- batur quindecim millia aeris, tanti nunque poena similia est. Indignum summam, propter quam populus flo- manus tali principe careret.' (Valer. Max., lib. V, cap. 3, § 2.) Haec copiosis descripsit Plutarchus, quem adire poteris, quemadmodum Senecam, Diodo- rum Siculum, Livium, Florum, et alios (Plutarch., in Camill. Vit., tom. I, pag. 334 et seqq. Senec., lib. IV, de Benef., cap. 27, et lib. V, cap. 17. Diodor. Sicil., lib. XIV Biblioth., pag. 456. Livius, lib. V, § 52).

    Ab Ethniciis ad Judaeos et Christianos transiit Cae- cilia, atque eorum exemplo divinam Providentiam tollere sic nititur: "Scio quidem, inquiebat, unum Deum ab Iudaeis palam aperteque coli. Sed quam eis operam, quodve vult auxiliium? Nonne miserrima est natuo, quae cum Deo suo Romanis Numinibus (cod. reg. nomenibus, editio Rigaltii boni[m]ibus) est captivata?

    Christianos vero adhuc acerbus urget: "Ecce," ait, "pars vestrum et major et melior, ut dicitis, egois, algetis, opere, fame laboratis, et Deus patitur et dissimulat: non vult, aut non potest opitulare suis; ita aut invalidus, aut iniquus est." Sed hanc, pergit ille, "paucis sunt, et cum aliis communia. Vobis autem insuper peculiares propinque semper mala esse videamus, minas videlicet, supplicia, tormenta, cruces et ignes. Ubi ergo Deus vester? Cur vobis non subvenit, et opitulatur?"

    Sed non solus Caecilius, verum ethnici omnes haec ipsa quaerela et expostulatione Christianos pulsare consueverant. Nam illis, sicut refert Clemens Alexandrinus, objiciebant: "Ei χρῆται μῶν ὁ θεὸς τῷ ἑλληνικῷ δακρυσειͅ, καὶ ϕωνειͅͅ; ἑ τὰς ἡμε̑ς εἰς τέτταρα ἀθλώνας." (si Deus vester curam gerit, cur patiimini persequutionem, et morte afficimini?) Apud Eusebium quoque Lugdunensis Viennensisque Ecclesia scribebat: "Ot"
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="358,940,642,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptum: latino.
    Observatio: hifenationes et line-breaks conservati ad litteram quando possibiles; vocabula dubia notata cum [ilegivel] non sunt numerose sed ubi lectio incerta apparet. Marginalia verticalis (A B C D) identificata centraliter. Alcune grafie de nominibus et citatis (abbreviaturae tipographicae) transcriptae ut visa sunt. Corrections/uncertainties: versi Ovidii et quaedam formae nominum classicae marcare cum lectio incerta; lectio finalis paginae (ultimae voces) partialiter truncata in imagine.
  </notas>
</pagina>