<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,70">
    489 DISSERTATIO. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,940">
    tatione (Dissertat. in Tertullian., cap. 20, art. 3). Nec minus acriter, nec sine ironia Lactantius hancce impudentem calumniam propulsat, quam ipsimet rei adversus innocentes adhibere non verebantur : « Impios, inquit, vocant ipsi scilicet pii, et ab humano sanguine abhorrentes, cum si et acius suos considerarent, et illorum, quos tamquam impios damnant, jam intelligant quam mendaces sint, et iis omnibus quœ adversus bonos aut dicunt, aut faciunt, digniores. Non enim de nostro, sed ex illorum numero semper exsistunt, qui vias obsident armati...... venena clam temperent, qui uxores necant, ut dotes earum lucrerur, aut maritos, ut adulteriis nubant, qui natos ex se pueros aut strangulent, aut si nimium pii fuerint, exponant.» (Lactant. lib. v Institut. cap. 9, pag. 483. Dissertat. in Lactant. cap. 27, art. 2.) Sed alia quædam de his ille alibi, ut suo loco videbimus. Plura qui voluerit, is adeat Dionysium Halicarnasseum, Platonem a Theodoretio citatum, Philonem Judæum, Clementem Alexandrinum, et quœ alibi a nobis de puerorum expositione observatæ sunt (Dionys. Halicarn. lib. ii Antiq. Roman. pag. 88; Theodoret. tom. 4, serm. 1, pag 678; Philon. lib. de Special. legib. pag. 793, et seq.; Clem. Alex. lib. in Paed. pag. 226, et lib ii Stromat. pag. 400, tom. 1 Apparat. pag. 805).
    
    Aliis præterea exemplis Minucius invictissime probat crudelissimum parricidium, aliaque homicidia non solum impune ab ethnicis, sed publica cum laude et plausu olim et suo adhuc tempore connescuisse committi. Persuasum enimvero ethnici habebant, ait ille, a Saturno filios suos devoratos. Quamobrem creduli homines in quibusdam Africæ partibus pietati ducebant ei suos quoque filios immolare. Humenæ quoque vicinæ a Tauris Ponticis et ab Ægyptio Busiride, a Gallis Mercurio, a Romanis Græcus et Græca, Gallus et Galla cœdebantur. Præterea ab iisdem Romanis Latialis Jupiter hominis crudeliter necati sanguine placari ferebatur. Tam horrendæ autem feritatis exemplo factum auctor noster censet, ut Catilina cruore humano conjuraverit, alii Bellomac sacrificaverint humani haustu sanguinis, ac plures comitialem morbum eodem humano sanguine, id est, ut recte Minucius animadvertit, morbo graviore sanaverint. Denique huic perquam immanissimæ crudelitati eam haud dissimilem esse dixit, qua athletæ aliquid in arena feras, hominum cruore et membris saginatas, ligurint ac devorant. Qua ergo fronte Gentiles, concludit Minucius, tot criminum rei, impudenti calumnia objicere poterant infantem a Christianis occidi, vorari ejus carnes et bibi sanguinem ? Sed prius Tertullianus falsissimum illam criminatonem acrius huncqne confutaverat in modum : « Ilæc quo magis refulaverim, an vobis fieri ostendam partim in aperto, et partim in occulte, per quod forsitan et de nobis credidistis. Infantes penes Africam Saturno immolabantur palam usque ad consulatum Tiberii, qui ipsos sacerdotes in eidem arboribus templi sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    obnummrabricibus scelerum, votivis crucibus exposuit, proconsuli functa est. Sed et nunc in occulto perseveratur hoc sacrum facinus..... Cum propriis filiis Saturnus non pepercit, extraneis utique non parcendo perseverabat, quos quidem ipsi parentes offerebant, et libentes respondabant, et infantibus illandiabantur, ne lacrymantæs immolaretur Et tamen multum homicidio parricidium differt. Major ætas apud Gallos Mercurio prosecalatur. Remitto Tauricas fabulas theatris suis. Ecce in illa religiosissima urbe Aeneadarum piorum, nimirum Roma, est Jupiter quidam, quem ludis suis, Latiali haud dubie Jovi dicatis, humano proluit sanguine..... De sanguinis pabulo, et ejusmodi tragicis ferculis, legite necubi relatum sit ( est apud Herodotum opinor ) defusum brachiis sanguinem ex alterutro degustatum nationes quasdam foederi comparasse. Nescio quid et sub Catilina tale degustatum est. Ajunt et apud quosdam Gentiles Scytharum defunctum quemque a suis comedi. Longe excurrro. Hodie isthic Bellonæ sacratous (ms. sacratus) sanguis de femore pros cisso in palmulam exceptus, esui datus signat. Item illi qui munere in arena noxiorum iugulatorum sanguinem recentem avida siti, comitiali morbo medentes auferunt, ubi sunt? Item illi qui de arena ferinis obsionis ceenant, qui de apro, qui de cervo petunt! Aper ille, quem crucenuavit, collicitando detersit. Cervus ille in gladiatoris sanguine jacuit. Ipsorum ursorum alveï appetuntur, crudiantes adhuc de viscèribus humanis. Recuintur proinde ab homine caro pasta de homine» (Tertullian Apolog. cap. 9, pag. 9). Integrum hunc Tertulliani locum exhibendum esse duximus, quia ibi ille quædam exempla ab auctore nostro intacta protulit; et alia clarius uberiusque exponit, quorum ipse Minucius noster videtur fecisse compendium. Negare tamen non possumus priora ejusdem Tertulliani verba quibusdam non carere difficultatibus. Sed ea suo loco pro virili parte nostra explanare et dissolvere conabimur (Dissertat. in Tertull. Apolog.).
    
    Interim vero aliquid de horrendis illis hominum ab aliis hominibus mactatorum sacrificiis dicendum. Nihil vero necesse ut plura congeramus de celebri, paucisque incognita ethnicorum opinione, qua Saturnus filios suos vorasse perhibetur. Missis itaque Pausania, Sirabone, Diodoro Siculo, Luciano, Apollodoro, Theophilo Antiocheno, et aliis quamplurimis (Pausan. lib. vm, p. 242; Strab. Geogr. p. 468; Diod. Sicul. l. v Biblioth., p. 235; Lucian. de Sacrif. p. 73; Apollod. lib. i. Bibli. init.; Theop. Antioch. lib. i ad Autol. p. 75, et lib. iii, pag. 148), sufficit annortasse eam ab Hesiodo his decantari versibus (Hesiod. v, 463 et seq.) :
    
    Audierat enim ex terra et coelo st' illis minante Quod sibi fatale esset proprio a filio domari,
    
    PATROL. III. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequena perda no final da coluna esquerda (palavra cortada pelo vinco) transcrita conforme visível; correções editoriais dentro de parênteses e notas de edição mantidas literais; símbolos ms. anotados entre parênteses conforme original ("ms. sacratus").</notas>
</pagina>