<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
481
DISSERTATIO.
432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,495,930">
tenuit, persuasos quod tales sint Christiani; et ad hoc temporis nonnullos fallit; quia ea de causa
Christianos ita aversantur, ut ne simplex colloquium cum homine Christiano habere velint.» (Orig.,
lib. vi contr. Cels., pag. 293 et seqq.)

Verumtamen si Judæi hujus calumniæ auctores
fuerunt, eam procul dubio auxerunt quidam, in Lugdunensis Viennensisque Ecclesiæ Epistola, ab Eusebio descripta, notati gentiles Christianorum servi, qui
a præside capti, cum tormenta reformarent, et daemonum instinctu, et militibus incitantibus, mentiti
fuerant Christianorum θυέστεια δεῖπνα, καὶ οἰδιποδεῖοι
μίξεις, «Thyssteas coenas, et incestos OEdipi concubitus,» quæ paulo post a nobis explicabuntur (Euseb.
lib. v, cap. 2, pag. 156).

At brevi postea tempore duravit hæc calumnia.

Nam teste adhuc Eusebio, postquam Christianorum
innocentia omnibus innotuisset, impudentissima illa
criminatio penitus extincta est. « Sed hæ demonum
artes, » inquit eruditus ille vir, « nequaquam in diu-
turnum tempus ei processere; quippe cum veritas
ipsa se ipsam astrueret, et commendaret, progressuque temporis in dies elucesceret..... Simul etiam
exstincta est temporis lapsu calumnia illa, quæ
nostræ religionis afflicta fuerat (Euseb., lib. iv His-
tor., cap. 1, pag. 120). » Jamvero examinandum est
quomodo Minucius hæc tam falsa, quam horrenda
crimina diluat.
ARTICULUS II.
Expenduntur generales rationes, quibus Octavius ob-
jecta Christianis a Cæcilio et Gentilibus crimina
diluit.

Duplici responsione Octavius planum omnibus
facit, nihil prorsus his calumniis esse putidius, ab
ipsaque veritate, et omni prorsus verisimilitudine
magis alienum. Prima autem responsio generalis est,
atque omnia simul complectitur illa crimina, quæ
Octavius falsissima atque omnino incredibilia esse
demonstrat. Secunda vero unumquodque crimen po-
lit, ac perspicue ostendit singula tam falso Christia-
nis inferri, quam impudenter, et impune a gentilibus
perpetrabantur. Prior illa responsio in hoc articulo,
posterior in subsequentibus examinanda est.

Octavius itaque, seu Minucius, fidenter respondet
malis dæmonum artibus factum, ut ethnici « ante
nos incipiant homines odisse, quam nosse; ne co-
gnitos aut imitari possint aut damnare non possint.
Quod quidem totidem verbis repetit Cyprianus (Cy-
pr., lib. de Idol. Vanit., pag. 14). Quamobrem justis-
sime cum Cæcilio aliisque gentilibus ille expostulat,
quod Christianos incognitos, inexploratos, et numquam auditos condemnarent. Ne autem id ethnici
negare auderent, asseveranter affirmat se illud non
ab aliis tantum certo didicisse, sed compertum omnino
habere funestissimam suam experientiam, cujus tunc
ipsum maxime pænituit. Si nobis non credas, ecce
ipsamet illius verba, « Quam iniquum sit de incog-
nitis et inexploratis judicare, quod facitis; nobis ipsis
pevitentibus erexitæ, Et nos idem fuimus, et eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,90,960,930">
mus, quasi Christiani monstra colerent, infantes vo-
rarent, convivia incesta miscerent. Nec intelligeba-
mus ab his fabulas istas semper ventilari, nec um-
quam vel investigari, vel probari; nec tanto tempore
aliquem existere, qui proderet non tantum facti ve-
niam, verum etiam indicii gratiam consecuturum.»
Eandem autem vidimus fuisse squissimam Justini
martyris, aliorumque a nobis paulo ante citatorum,
querimoniam. Sed eam adhuc acrius fusiusque contra
enicos urget Tertullianus, et post eum Lactantius,
atque alii, sicut a nobis suo loco demonstrandum est
(Tertull. Apolog., cap. 4 et 2, et lib. 1 ad Nation. cap. 7. Lactant., lib. v, cap. 1).

Neque ibi tamen stetit summa gentilium adversus
Christianos contra jus omne iniquitas. Minucius si-
quidem et Octavius, cum adhuc gentilium supersti-
tionibus addicti, publico causidici, ut diximus, mu-
nere fungeretur, quoslibet sacrilegos, parricidas,
aliorumque scelerum gravissimorum reos coram ju-
dicibus defendebant, illorumque suscipiebant patro-
cinia. Contra vero in Christianos, impia prorsus at-
que hactenus inaudita commiseratione, sævientes,
dira quæstione acerbissimisque suppliciis eos, si fieri
posset, cogebant, non ut crimina illa faterentur, sed
se Christianos esse negarent. « Exercentes, ait, in his
perversam quaestionem, non ut verum erueret, sed
qui mendacium cogeret. »

Tertullianus quoque eamdem Gentilium iniquissi-
mam eruditionem sic exagitat: « Itaque nec in illo ex
forma malorum judicandorum agitis erga nos, quod
ceteris negantibus adhibetis tormenta ad confiten-
dum, solis Christianis ad negandum, cum si malum
essel, nos quidem negaremus, vos vero confiteri tor-
mentis compelleretis..... Vociferatur homo: Christianus sum. Quod est, dicit: tu vis audire quod non
est. Veritatis extorquendæ præsidies de nobis solis
mendacium elaboratis audire. Iloc sum, inquit, quod
quaeris an sit? Quid me torques in perversum? Con-
fiteor, et torques; quid faceres, si negarem? Plano
aliis negantibus non facile fidem accommodatis: nobis
si negaverimus, statim creditis. Suspecta sit vobis
ista perversitas, ne qua vis lateat in occulto, quæ vos
adversus formam, adversus naturam judicandi, coa-
dra ipsas quoque leges ministrat» (Tertull. Apolog.
cap. 2, pag. 5, et lib. 1 ad Nation. cap. 2, pag. 46
et seqq.). Nec id semel dixisse contentus fuit, sed
rursus postea et lincies urget, aitque: « Longe aliud
munus carnifici in Christianos imperatis, non ut di-
cant, quæ faciunt, sed ut negent, quod sunt. »
Cyprianus vero in eosdem gentiles simili modo ar-
gumentatur, eosque hic confutat, confunditque di-
lemmate: « Christianum esse aut est crimen, aut
non est. Si crimen est, quid non interficis conſtentem? Si crimen non est, quid persequeris innocentem? Torqueri enim debui, si negarem, si poenam
tuam metuens, id quod prius fueram, et quod deos
tuos non colueram, mendacio fallente celareum, tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim com inserções gregas (palavras gregas preservadas no bloco). Corrigidos erros óbvios de OCR (ex.: "jta"→"ita"; "hzc"→"hæc"; "sunul"→"simul") para refletir a leitura paleográfica. Foram mantidas as elipses e quebras conforme visíveis. As caixas (bbox) são aproximações proporcionais à página: cabecalho (0-1000,0-80), colunas esquerda e direita e rodapé (0-1000,940-1000). Script marcado como "misto" nas colunas por presença de latim e grego.</notas>
</pagina>