499

DE MINDCIL OCTAVIO

500

dicina, egregia hercule. frustratione, si non prosit. A Quis autetn. inconsulto allero. emendatiori. codice,

Adspici humana exta nefas babetur, quid mandi?
Quis ista invenit ostenta ? Tecum enim ros erit, ever-
sor juris humani moustrorumque artifex, qui primus
ea condidisij, credo, ne vila tui oblivisceretur. Quis
jnvenit singula membra humaua mandere? Qua con-
jectura inductus ? Quam. potest. medicina ista origi-
nem habuisse? Quis venefíicia innocentora effecit,
quam remedia? Esto barbari externique ritus inve-
nerint, etiamne Grxci snas fecere has artes?» (Plin.,
lib. xxviu. Hist. Natur., cap. 5, pag. 54. ) Celsum
priterea adire poteris, ac jam citatum a nobis Ter-
iullianum, et alios (Cels. lib. 1n, eap. 25, de comit.
Morb.; Tertullian. Apologet., cap. 9. pag. 10).

Denique feras crucre, visceribus, membrisque
saginatas hominum, ab hominibus aliis, in circo cum
eis dimicantibus, fnisse devoratas discere quivis
facile poterit ex Apuleio, jamque citato Tertulliano,
quemadmodum in sequenti de ejus libris disserta-
tione ostendemus (Apulei. lib. iv. Metamorph. ante
ined., pag. 58, et seqq.; Dissertat. in. Tertullian.,
cap. 20, art. & et 5).

CAPUT X.

DE TERTIO CRIMINE, SCILICET INFAMU POST EPULAS STU-
PRO, ADULTERIO, ET INCESTU, CUJUS CHRISTIANI REI
DICEBANTUR.

ARTICULUS PRIMUS.

Quantum Christiani ab hoc. scelere abhorrerent, quam
castum. fuerit eorum conjugium, quamque multi per-
petua in virginitate perseverarint.

Eilinici per alteram calumniam, priore non minus
impudentem, Christianos petebant, illos infamis post
epulas et convivium stupri, adulterii et incestus
accusantes. Cocilius vero illam animo nec magis
sequo, nec minus acri, quan superiorem adhibuit.
Quamquam orim fictam plane ac coimentitium fue-
rit hoc crimen , duplici tameu argumento illud pro-
bare nititur. Et primum quidem duxit ex Frontonis
testimonio et auctoritate ; alterum ex eo, quod « ho-
nesta, » sicut ille aiebat, « semper publico gaudeant :»
contra autem Christiani magno semper studio mys-
tera. Sua occultarent.

At Octavius totam hanc et calumniam, et argu-
meptationem duplici etiam responsione obterit el
contundit, Audacter enim palamque contestatur soli-
tis daemonum inendaciis confictum fuisse hoc. Chris-
tianorum scelus, et a. nemine umquam probatum.
Secundo ipsosmet Gentiles hujus ipsius delestandi
flagitii, Christianis perperam objecti, reapse con-
vincit.

Asseveranter itaque pronuntiat : « Grandem esse
fabulam quum adversum nos da monum coitio dupli-
licem ob rationem mentita est : primo ut. gloriam
pudicitie deformis infamix aversione macularet. »
Sed plures corruptum nomen aversione, atque alii
legendum suspicantur aspersiome, alii accessione.

certi aliquid statuere audeat ? Quid enim. si. Minucius
nomen illud aversione , scu. adversione acceperit eo
sensu quo a solis Jurisconsultis usurpatur pro re.
pilsione in allerumi, aut. re non bene perspecta nec
explorata ? Causidici autem Minucii nostri hic sensus
erit : D.emones liane. excogitavere. fabulam, ut, de-
formi iufamia in. Christianos rejecta, aut, ab ethnicis
nec perspecta nec examinata, gloriam christian:e
pudicitia macularent, Utrum vero scopum attigeri-
mus, aliorum esto judicium. Posterior porro aucio-
ris nostri ratio, qua. prior confirmari videtur , hac
est : Ut ante exploratam veritatem homines a nobis
atque a suspicienda religione christiana terrore in-
fand» opinionis dismones averterent. »

Interpositam deinde Frontonis auctoritatem. Oc-
tavius facillime infirmat : « Tuus, » siquidem, que-
madmodum ille prosequitur, « Fronto, non ut af-
firmator, testimonium fecit, sed convicium, ut orator
aspersit. » Quis autem non videt hoe nomine ,
uus, perspicue declarari Frontoneip de quo supra
diximus, oratorem fuisse ethnicum, cujus proinde
iestimonium conira Christiauos nullius momenti
esse polerat?

Verum, ut id clarius pateat, Octavius impudentem
illam Gentilium calumniam, singularemque innocen-
tiam Christianorum patefacit ex sobriis illorum cou-
viviis, summaque potissimum castitate, quam ille tam
vere quam simpliciter hune exponit in modum :
« Nos pudorem, non facie, sed mente praestans.
? Unius matrimonii vinculo libenter inb:eremus ; eupi-
ditaiem. procreandi aul. upam scimus, aut nullam. »
Minucii ilaque tempore ea erat, semperque, ex Christi
precepto, esse debuit conjugum christianorum casti-
monia. At, majoris perfectionis studia, plures nullo
umquam mairimonii vinculo colligaii, in perpetua
virginitate permanebant. Yerum prxstat rursus auc-
torem nostrum de illa loquentem audire : « Plerique
inviolati, » ait, « corporis virginitate perpetua fruuntur,
potius quam gloriantur. Tantum itaque abeat. incesii
cupido, ut nonnullis rubori sit. etiam pudica con-
junetio. » Ibi vero his verbis, « Fruuntur polius,
quam gloriantur, » ethnicos obiter perstringil, apud
quos Vestales, ct Matris deum sacerdotes de virgini-
tate sua magis gloriabantur, quam revera fruerentur.

B

D Sed de his infra.

Tertullianus etiam ad eamdem falsissimam ethni-
corum criminationem similiter respondet : « Nos ab
isto eventu diligentissima et (idelissima castitas sep-
sit; quantumque ab. stipris et ab omni. post. matri-
moniym excessu, tantum et ab incest casu tuti su-
mus, Quidam mulio securiores totam vim hujus errc-
ris virgine continentia depellunt, senes pueri (Tert.
Apologet., cap. 9, pag. 10). » Senes pueros ibi vocat
qui ad senectutis u-que tempus, puerilem virginila-
tem servaverunt. Autea. vero Justinus martyr illud
his verbis declaraveral ; Kai moXhe( vive xi mo22ui
&paxorroüras, xt). 669psxovtoUras, ot dx areib(os dpann -
vt0020€» và Xpurvó, &p^cp Cuniviveu xai aiyeunt xt

Digitized by Google
