<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
413
DE MINUCII OCTAVIO
444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
Nec suum, quæso, ullus inducat in animum a solo
auctore nostro his comparationibus infirmatas fuisse
vanas ethnicorum argutiss, et cavillationes. Nam iisdem comparationibus usi sunt, non antiquissimi
modo, aliaque Ecclesiæ Patres, sed doctissimi etiam
quidam gentilium Scriptores. Atque ut ex multis
quosdam seligamus, Theophilus Antiochenus: « Deus
universa, » inquit, « cum non forent, creavit, » ut ex operibus suis quam excellens sit, homini innotesceret.
Est anima humana in humano corpore, non videtur,
invisibilis existens, verum ex corporis motibus cogno­
scitur, sic nec Deus humanis et corporeis oculis
videri potest... Quemadmodum si quis cernat navem,
suis armamentis instructam, mare sulcare et in por­
tum appellere, certe credit aliquem a quo gubernetur,
in ea esse gubernatorem... Si in solem, quod sane
minimum est elementum, » cum Deo videlicet com­
positum, « homo oculos intendere nequit, propter
caloris et potentiæ excellentiam, multo minus gloriam
Dei, quæ ineffabilis est homini, homo mortalis con­
tueri potest » (Theoph. Antioch., lib. i ad Autolyc.,
pag. 72). Plura adhuc ille ibi, quæ si græcæ scripta
videre cupias, in ejus libro legere haud difficulter
poteris.

Postea vero Lactantius eodem plane modo argu­
mentatur ac plures quoque adhibet ejuscemodi com­
parationes: « Autem omnia, quoniam Deus ab homine
videri non potest, ne quis tamen ex eo ipso putaret
Deum non esse, quia mortalibus oculis non videtur:
inter cætera institutorum suorum miracula, fecit
etiam multa, quorum vis quidem apparet, substantia
tamen non videtur, sicut est vox, odor, ventus, ut
harum rerum argumento et exemplo etiam Deum,
licet sub oculos non veniret, de sua tamen vi, et
effectu, et operibus, cerneremus. Quid voce clarius,
aut vento fortius, aut odore violentius? Is tamen
cum per aerem feruntur, ad sensusque nostros veniunt,
et eos potentia impellunt, non cernuntur acie lu­
minum, sed aliis corporis parvibus sentiuntur. Simi­
liter Deus non aspectu nobis, aliove fragili sensu com­
prehendendus est, sed mentis oculis intuendus, cum
opera ejus præclara et miranda. Videamus » (Lact.,
lib. vii de Vita beata, cap. 9). Irenæum aliosque ead­
em enarrantes adire poteris; longiora quippe illa
sunt, ut omnia transcribamus.

Quid quod, et ipse Cicero, ut etiam ethnicis ho­
minibus ethnicum scriptorem opponamus, simili
prorsus modo dixit: « Sic mentem hominis, quamvis
eam non videas, ut Deum non vides; tamen ut Deum
cognoscis ex operibus ejus, sic ex memoria rerum,
et inventione, et celeritate motus, omnique pulchri­
tudine virtutis, vim divinam mentis cognoscito » (Cic.
lib. i Tuscul., pag. 126, lin. 58).

Minucius itaque his rationibus, quas tam ethnici
quam Christiani scriptores æquo jure comprobarunt,
Cæcilio planissime satisfacit, ejusque funditus diruit
ratiocinationem. Quocirca recit ille concludit:
« Ex hoc credimus Deum, quod eum sentire possu­
mus, videre non possumus. In operibus enim ejus, et

Quomodo etenim, inquiebat, potest locis omnibus
interesse, in cœlo constitutus, et simul per uni­
versa districtus? » Quid ergo? respondet Minucius.
Nonne sol cælo affixus, ubique præsens est? Nonne
ille sine luminis corruptione, sed eo semper integro
et illibato, omnibus miscetur? Atqui multo magis
Deus non solum rebus singulis, sed etiam nobis et
proximus et infusus est. Quinimmo addit Minucius:
« Non tantum sub illo agimus, sed et cum illo, ut
prope dixerim, vivimus. » Quibus quidem verbis ad
illud Apostoli effatum: « In eo vivimus, movemur
et sumus » (Actor. cap. xvii, v. 28), animadvertisse
nonnulli forsitan suspicabuntur. Sed cum tota in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
sentem adspicimus, cum tonat, fulgurat, fulminat,
cum serenat, » quemadmodum supra ostendimus.

ARTICULUS II.

Quibus argumentis Minucius probaverit Deum esse
infinitum, æternum, immensum, ac scire omnia.

Pleraque Dei attributa, sive summæ divinæque
ejus perfectiones, a nostro Minucio perspicue expli­
cantur. Hunc enim infinitum esse ideo pronuntiat,
quia principio et fine caret. Nec id Cæcilius inficiare
poterat, cui illud memoratum a Laertio effatum Tha­
letis, notum esse debuit: Τί τὸ Θεῖον aiebat Thales:
τὸ μὴτε ἀρχὴν ἔχον μήτε τέλος. (Quid Deus? quod ini­
tio et fine caret) (Laert., lib. 1, in Vita Thalet., § 36).

Deinde vero Minucius asserit illum esse æternum;
ut pote qui « nativitatem omnibus præstet, sibi
perpetuitatem, » atque ipse ante mundum fuerit.
Tertullianus autem hanc Dei æternitatem repetere
videtur ex superiori Minucii ratione, qua probatur
esse infinitus. Nam ille contra Hermogenem sic
disputat: « Quis alius Dei census, quam æternitas?
Quis alius æternitatis status, quam semper fuisse
et futurum esse, ex prærogativa nullius initii, et
nullius finis » (Tertull. lib. cont. Hermog., cap. 4,
pag. 261). Sed illa duo infinitatis et æternitatis at­
tributa, secum ita connectuntur, ut utrumque ab
alio æque possit probari. Sed audias adhuc, velim,
Gregorium Nazianzenum de æternitate Dei dispu­
tantem: « Deus et erat semper, » inquit, « et est, et
erit; vel ut rectius loquar, semper est; nam erat
et erit, nostri temporis fluxaque volumina segmenta
sunt. Ille autem semper est, atque hoc modo se
ipsum nominat, cum in monte Moysi oraculum edit.
Universum enim id quod est, in se complectitur,
nec principium habens, nec finem habiturus » (Greg. Nazian. Orat. 55, pag. 814). Quæ quidem
iisdem verbis in ejusdem Oratione secunda supra
quadragesimam habentur (Idem, Orat. 42, pag. 898).
Deus itaque cum nihil ab alio, sed a se ipso, et
quod est, et quidquid est, accipiat, idcirco et infin­
itus et æternus esse debet.

Aliud autem christianæ doctrinæ novum Cæcilius
contendebat esse monstrum, quod illius sectatores
Deum immensum, et ubique præsentem prædicarent.

Quid quod, et ipse Cicero, ut etiam ethnicis ho­
minibus ethnicum scriptorem opponamus, simili
prorsus modo dixit: « Sic mentem hominis, quamvis
eam non videas, ut Deum non vides; tamen ut Deum
cognoscis ex operibus ejus, sic ex memoria rerum,
et inventione, et celeritate motus, omnique pulchri­
tudine virtutis, vim divinam mentis cognoscito » (Cic.
lib. i Tuscul., pag. 126, lin. 58).

Minucius itaque his rationibus, quas tam ethnici
quam Christiani scriptores æquo jure comprobarunt,
Cæcilio planissime satisfacit, ejusque funditus diruit
ratiocinationem. Quocirca recit ille concludit:
« Ex hoc credimus Deum, quod eum sentire possu­
mus, videre non possumus. In operibus enim ejus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções editoriais mínimas feitas na transcrição para reparar erros óbvios de OCR (por exemplo, normalização de sinais diacríticos, expansão de abreviações latinas encurtadas pelo OCR). Mantive ortografia antiga quando visível (æ, quæ, Cæcilius, etc.). Foram preservadas as elipses e citações tal como aparecem na página. Não foram introduzidas palavras que não apareçam no exemplar; onde o texto estava ilegível isso teria sido indicado como [ilegivel], mas a página continha vestígios legíveis suficientes para transcrição.</notas>
</pagina>