<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    349 DISSERTATIO. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    opimat inundationis annuæ excessibus, ad instar Ægyptii annis, id est. Nili, terras contegens, invecta soli fœcunditate, iisdem ferme temporibus, quibus Nilus (Solin., cap. 3o). Videsis Strabonem, Arrianum, Quintum Curtium, atque alios geographos (Strab. lib. xvii Geograph., pag. 740 ; Arian. lib. vn de Expedít. Alexand., pag. 453 et 489 ; Q. Curt. lib. v, paulo post. init.).
    
    Porro autem postquam idem Strabo quædam de fluviis, qui in Gangem, et Indum influunt, præfatus est, hæc quæ de Indo Minucius, literis prodidit, Eratosthenis auctoritate confirmat: Ex δὲ τῆς ἀναθο-
    μέσεως τῶν ποταμῶν σταματί, και ἐκ τῶν ἐπεισῶν ὡς Ἐρατοσθένης φησι, βρίσκεται τοῖς ὀρενεῖς ὄβορος ἡ Ἰνδικὴ
    καὶ λειμώνες τὰ πεδία· ἔν μὲν οὖν τούτοις τοῖς ὑδρόβιοις λίνον,
    σπείρεται, καὶ κτίπχρον πρὸς τούτοις σπαθάμην. βρύζα, βοσ-
    μροον, τοῖς κύρμενοις δὲ ἀκαπὸρ τυροι, κεφαι, θησα, και
    ἄλλοι καρποὶ ὑδρόψυλοι, ὅν ἡμῖς ἀπεῖροι. Eratosthenes auctor est ex horum tantorum fluviorum exhalationibus, et flatu Elesiarum, Indiam æstivis imbribus madere ac campos stagnis oppleri, et in iis imbribus linum seri et milium, et sesamum, orizan et bosmorum; Hiberno autem tempore seri triticum, hordeum, legumina, et alias fruges esculentas, quarum nos expertes (Strabo, lib. xv Geograph., pag. 690).
    
    Videsne quam recte Minucius ex his omnibus concludat omnia et singula Dei Providentiæ administrari. Terras enimvero natura sua steriles, et solis ardore tostas, nec imbribus madefactas, horum fluminum inundationibus fœcundas efficit. Eodem plane modo prius ostendebat hæc divina providentia, aliarum mundi partium fœcunditati a stata, quatuor anni tempestatum vicissitudine nivrum plane in modum fuisse consultum ; Jam providentia quantae, inquit, ne hiems sola glacie ureretur, aut sola æstas ardore torreret autumni et veris miserere medium temperamentum; ut per vestigia sua anni revertentis, occulti et innoxii transitus reverterentur. Ibi autem dixit : « Hiems glacie urit, » quemadmodum Virgilius :
    
    ... Aut Boreæ penetrabile frigus adurat.
    (Virgil. lib. i Georg. v. 93.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ARTICULUS II.
    
    Exercitatur Cæcilii elenchi contra divinam Providentiam argumenta, ex rebus prosperis mulorum, et bonorum adversis ducta, ubi de Dionysio tyranno Phalaride, Rutilio, Socrate, Camillo, et Judæorum Christianorumque miseria.
    
    Plura adversus divinam Providentiam Cæcilius objicit, quorum alia ad omnes universim homines, alia ad quosdam particulares, alia ad Gentiles, alia ad Judæos, alia denique ad Christianos spectant. Primum autem, quomodo, inquietabiles ille, stante Dei Providentia, loca sacra et profana, quemadmodum homines pii et impii, fulminæ aliisque sortitiis casibus pariter æqualiterque feriuntur? Cur sontes, atque ac insontes, boni et mali, tempestatibus ac naufragiis ullo sine discrimine opprimuntur? Cur denique viri nequissimi optimis sæpe sæpius florentiores sunt et feliciores?
    
    Deinde vero quibusdam exemplis ille probandum suscipit falsum esse divina Providentia mundum gubernari, aut omnibus ac singulis consulil. Sed præstat ipsummet Cæcilium, ea proferentem, audire :
    « Quod si mundus, » inquit, « divina Providentia, et alicujus numinis auctoritate regeretur, numquam merecetur Phalaris et Dyonisius regnum, nunquam Butilius et Camillus exilium, Socrates venenum. » Eodem plane argumento apud Ciceronem Cotta Academicus Providentiam Dei coniectare moliebatur (Cic., lib. v, de Nat. Deor., pag. 252, lin. 4 et seqq.). Pro certo autem is posuit, quod a Telamone de diis hoc uno versu decantatum est :
    Nam si curent, bene bount sit, quod nunc abest.
    
    Academicus autem ille iisdem atque aliis pluribus quam Cæcilius exemplis, omisso tamen Camillo, hæc confirmare nititur. Ibi autem ea sic urget :
    « Cur avunculus meus vir innocentissimus idemque doctissimus P. Rutilius in exilio est.... Duo de quadraginta? Dionysius tyrannus annos fuit oppulenissimæ, et beatissimæ civitatis. Quam multas ante hunc in ipso Græciæ flore Pisistratus, ac Phalaris, ac Apollodorus poenas sustulit, multis quidem ante cruciatis et necatiss... Quid dicam de Socrate, cujus morti illacrymarí soleo Platonem legens? » Denique posquam multa Dionysii impia facta et sacrilegia, a Valerio etiam maximo postmodum notata (lib. 1, cap. 4. Extern. § 3), recensuit, his narrationem suam absolvit verbis : « Hunc igitur nec Olympus Jupiter fulmine percussit, nec Æsculapius misero diuturnoque morbo intabescente interemit, atque in suo lectulo mortuus, in Tympanidis rogum illatus est, eamque potestatem, quam ipse per scelus erat nactus, quasi justam et legitimam, hæreditatis loco filio tradidit, » (Cicer. loc. cit).
    
    Dissimulare tamen nec Circilius nec alii Gentiles poterant Dionysium illum, cujus varia singulariaque facinora uterque, Cicero, et Valerius Maximus, alibi adhuc recensent, in tam beata felicique fortuna fuisse miserrimum (Idem lib. v Tuscul., p. 186, lin. 3 et seqq. Val. Max. lib. ix, cap. 13. Exter., § 4). Nam ipsemet Cicero hæc de illo litteris alio in libro mandavit : « Qui censemus superiorem illum Dio:nysium? Quo cruciatu timoris angì solitum, qui cultros metuens tonsorios, candenti carbone sibi adurebat capillum ? » (Cic. lib. i de Offic. pag. 377 lin. 17, et seqq.)
    
    Valerius vero maximus eum alio modo scelerum suorum poenas dedisse sic enarrat: « qui tamensi debita supplicia non exsolvit de decore tamen fili, mortuos poenas rependit, quas vivus effugerat. Lento enim gradu ad vindictam sui divina procedit ira, tarditatemque supplicii gravitatae compensat » (Val. Max., lib. i, cap. 1, Exter., § 5).
    
    De Phalaridis vero morte hæc posteris tradidit Cicero : « Testis est Phalaris, cujus est præter cæteros nobilitatia crudelitatis, qui non ex insidiis interiit ut is quem modo dixi, Alexander : non a paucis, ut hic noster; sed in quem universa Agrigentiorum multitudo impetum fecit. » Ex Valerio autem Maximo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino cum intercalationibus graecis (Eratosthenes citatus in antiqua littera greca). Foram translitterationes graecae repositæ integræ in textu. BBOX estimatae in scala 0-1000; do seu preenchimento seguindo a página mostrada.</notas>
</pagina>