<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    487 DE MINUCIJ OCTAVIO 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
aut audire umquam vellent. Nec minus clare conspic- A
cis illos comesæ humanæ carnis iam falso, quam
vere quosdam ethnicos insimulari. Si quis autem
alios similiter argumentantes sibi adhuc proferri ve-
lit, Tertullianum citabimus lib. de Spectaculis, cap.
49 et 20, Cyprianum, Epistola ad Donat. cap. 45.
Lactantium lib. vi, cap. 20, pag. 619, et in Epitome
cap. 6, pag. 745.

Neque porro hoc tantum, sed alio etiam argu-
mento Minucius illam calumniam refellit : « Tan-
tum, inquit, ab humano sanguine cavemus; ut nec
edulium pecorum in cibis sanguinem moverimus. »
Acrius vero et vehementius Tertullianus in eosdem
ethnicos hanc argumentationem urget. Digna autem
profecio sunt, quæ hic describuntur illius verba :
« Erubescat error vester Christianis, qui ne anima-
lium quidem sanguinem in epulis esculentis habe-
mus; qui propterea quoque suffocatis et morticinis
abstinemus, ne quo sanguine contaminemur, vel
intra viscera sepulto. Denique inter tentamenta Chri-
stianorum botulos etiam cruore distentos admovetis,
certissumi scilicet illicium esse pones illos, per quod
exorbitarie vos vitiis. Porro quale est, ut quos san-
guinem pecoris horrere confiditis, humano inhiare
creditatis? (Tertul. Apolog. cap. 9, pag. 10).

Non solùm autem viri, sed et mulieres hac valida
ratione Christianos scelio plane crimine purgabant.
Narrat siquidem Eusebius Biblialdem, christianam fe-
minam, dirissimis suppliciis superatam, primo qui-
dem ecurasse fidem Christi, multaque de Christianis
tam inpia quàm falsa coram tyranno dixisse : ἦ δ᾽῎Ο
ἔν τι ἐσεβλίδωσας ἐνμέγε, καὶ ὡς ἄν εἴην, ἐκ βαθῶς ὑπενεῳ
ἀνενεργήσαντο᾽ ὑπομνηθεῖσα δὲ τῷ προσαχθῳ τιμωρίας
τὴν σίτισιν ὁ γέγονε κάθαιον, καὶ τῇ ἔνδειᾳ ἀντεῖπε τοῖς
βασανιστήριοις ῥη̃μασι· Αἶνε σὺ ποία ἐφαγες ὁτοτό, ὃς
προ̈ς ἀλουργὰν ζώων σάραν ραγὴν ἔτερον. Verum illa resi-
puit, Eusebii verba sunt, inter cruciatus, ac veluti
ex alio somno excitata est, presente supplicio de
aetem:e gehennae cruciatibus ipsam submoneunte, et
contradicens impiis : Qui fieri posset, inquiiebat, ut
infantes comederent, quibus ne sanguinem quidem
animantium degustare licee (Euseb. lib. v Eccl.
Hist., cap. 1, pag. 159)?

Quid hoc feminæ testimonio ad revendicandam
elhnicorum calumniam validius et efficacius? Biblial-
des Christianæ femina, immamissimis suppliciis vexa- D
ta, impactum Christianis crimen falsum esse affir-
mat, sed summius doloribus victa, atque ut ijs li-
beraretur, verum esse tam falso, quam invito fatetur.
Ad sanioreni deinde mentem redit, plangmque de-
clarat se vi tormentorum coactam, falsum dixisse;
ac tandem dirioribus tormentis excarlicitata, in hac
ultima illa confessione perseverat, et moritur. Quis
ergo sane mentis homo huic testimonio fidem abo-
gabit? De interdicto autem Christianis animalium
sanguine alibi disputavimus (Tom. 1 Appar. lib.
III, dissert. 1, cap. 7, art. 5, pag. 680 et seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
ARTICULUS II.

Ostenditur quam certo Minucius ethnicos homicidii
convincat, vpotc qui filios recens natos exponen-
rent, aut abortu necarent, atque etiam Carthaginenses
Saturno filiorum suorum voratori, suos immolarenl,
tumque illorum genitum blanditiis et osculis com-
primere conarentur, ac quam ob causam.

Nulla major a depravalissimis hominibus calumnia
excogitari potest, quam cum gravissimum scelcrum
quorum ipsimet rei sunt, alios omnino insonites in-
simulanti. Tales autem Minucius probat fuisse ethni-
cos. Palam eum vero omnibus ille facit homicidium,
cujus falsissime, uti superiori articulo dictum est,
B Christianos arguebant, ab ipsis revera, nec senel,
nec uno tantum modo, sed sæpe sæpius varisque
modis committit. Nam præter illa, quæ in superiori
articulo et Theophilo Antiocheno retulimus, Minu-
cius noster duplex eis exprobrai homicidii genus,
filiorum recens natorum expositionem, et antequam
nascerentur abortium. : Video, inquit, vos procrea-
tos filios nunc feris et avibus exponere, nunc ad-
strangulatos misero mortis genere elidere. Sunt
quæ in ipsis visceribus, medicaminibus epotis, ori-
ginem futuri hominis extinguant et parricidium
faciant, antequam pariant. »

Eodem quoque modo antea Athenagoras. Qua
ratione, inquit, homines jungulabimus? Οἱ, τὰς τοῖς
ἀμπωλέαςτος χραπτώσας ἀναφροψιν τε καὶ λόγων ὑπέκ-
θητε τὰ ἐπεδειδήσω τῷ θεῷ, ρωήλα· Qui mulieres medica-
mentis abortivis utens homicidii reas, et rationem
Deo reddiduras dicimus. ( Athenag., Legat. pro
Christiani., p. 38.) Nonnnc enim ejusdem, pergit ille,
sceleris conscius est, qui fœtum in matris utero
exlinguit, aut recens natum morti exponit haud
incertæ, atque ille qui hominem actuè provocatum
interficit? Aliqui ab his criminibus, ait ibi ille, tam
abhorrentabnt Christiani, quam sæpe ac impune ab
Ethnics perpetrabantur. Sed audiamus Tertullianum
qui palam audacterque hæc illis exprobart, et in
eos sic argumentatur : « Sed quoniam de infanticidio
nihil interest, sacro, an arbitrio perpetretur, licet
de parricidio intersit, converter ad populum : Quot
vultis ex his circumstantibus, et in Christianorum
D sanguinem hiantibus, et ipsis etiam vobis justissi-
mis, et severissimis in nos præsidiibus apud conscien-
tias pulsen, qui malos sibi liberos enceant? Siqui-
dem et de genere necis differt, utique crudelius in
aqua spiritum extorquentes; aut frigori, et fami, et
canibus exponistis? Ferro enim mori æetas quæque
major oþtaverit. Nobis vero homicidio senei inter-
dicto, etiam conceptum utero, dum adhuc sanguis
in hominem deliberatur, dissolvere non licet. Ho-
micidii festinatio est, prohibere nasci; nec refert
natam quis eripiat animam, an nascentem disturbet.
Homo est, et qui futurus; etiam fructus omnis jam
in semine est (Tertull. Apolog. cap. 9, pag. 10). »

At de his nos plenius in nostra de hoc libro disser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas com algumas linhas gregas inseridas no corpo. BBOXs estimadas em escala 0-1000; texto transcrito fielmente, mantendo abreviações e sinais como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>