445

disputatione contra ethnicos agendo, nibil,
observavimus, ex sacra nostra Seriptura delibaverit,
hane certe rationem ideo protulit ; quia ethnici eam
aut infirmare, aut respuere non poterant. Et certe
Seneca, tameis: gentilis, quadam in Epistola scrip-
serat : « Ipse (Deus) humano generi ministrat : ubi-
que et omnibus pristo est. » Alibi vero : « Quo-
cumque flexeris, ibi illum videbis ^occurren:em.
Nibil ab illo vacat. (Seneca, Epist. 95, pag. $91, et
seq, lib. 1v de Benef., cap. 8). » Denique ut plura
omittamus, in alia rursus Epistola : « Deus ad ho-
mines venit, immo «uod propius est, im bomines
venit (Epist. 75, pag. 305). » Cum itaque omnia,
uii reete post Thaletem ei Aratum tradit Minucius,
Deo plena sint, debent. quoque el cuncta esse ipsi

cognita (Thales, apud Aristot. . lib. v de Anim. cap. 5). B

Quamobrem ille omnium speculator, omnes novit
hominum et actus et cogitationes.

Sed coutra hie omnia Caecilius. pertinaciter in-
stabat, Deum. frustra gratisque fingi omnibus locis ,
factis, et eogitationibus interesse. Quid euim, in-
quit, hejusce opinionis assertores aliud his verbis
ingerebant , nisi Deum « molestum , inquietum , et
impudenter etiam curlosum? » At hiec erat ipsamet
Epicurei philosophi impia apud Ciceronem expostu-
latio. « Imposuistis, » inquit, «in cervicibus nostris
sempiternum dominum, quem dies et.noctes 'ime-
yemus. Quis enira non timeat. omnia providentem ,
et cogitantem. et animadvertentem , et omnia ad
se pertinere putantem, euriosum, et plenum negotii

Deum ? » (Cic. lib. 1 de Nat. Deor, pag. 203, lin. 99.) C

Quapropter. Lucretius de hoe timore depulso, et
gratias Epicuro maximas agit, el. summopere gra-
talatur. Quid vero, quod Cicero ubi narrat Sira-
tonem docuisse « omnia esse effecta natura, » ibi
postea addidit : « Sie ille et Deum opere magno
liberat, et me timore. Quis enim potest, cum esisti^
met a Deo se curari, uou et. dies et noctes divinum
numen horrere; et si quid adversi. acciderit, quod
eui non accidit, extimescere ne id jure evenerit? »
(Cic. lib. Academ. pag. $5, lin. AT.)

Sed philosophi illi, atque in primis Epicurei,
homines plane voluptuarii, h»c objiciebant, Per-
suasum siquidem ipsis erat. Deum, si acus cofi-
taüonesque hominum cognoscal, esse timendum,

DISSERATATIO.
uti A Nec cogitata, inquit. Ut non solum manus, sed etiam

446

mentes puras habere vellemus , cum secretis cogi-
taionibus nostris numen adesse credidissemus
(Valer. Max. lib. vn, cap. 2, $ 8, exter.). » Ortusita-
que iude hominibus timor, si Epicureis malisque lto-
minibus incommodus Sit, eseteris jure merito optimus
justissimusque censetur. Videsis inLaertii locum eitatos
auctores Lueanuimn, Euripidem,et Theonemn Sophistam,
qui hoc effatum non T haleti, sed Pittaco tribuit.

CAPUT VI.

pE DIVINA PROVIDENTIA.

ARTICULUS PRIMUS.

Examinantur argumenta, quibus Minucius ostendit
munaum, et. omnia, ac singula. Dei. providentia. gu-
bernari ; ubi de Britannia, Nilo, Euphrate, et Indo,

Quibus srgumentis Minucius Deum existere pro-
pavit, iisdem colligit universa et singula, qua ejus
nutu a€ voluntate primum ereata sunt, aC totum
mundum divina ejus Providentia regl et gubernari.
Jam vero ea argumenta superius exposulmus et
examinavimus. Nemo autem negare potest summam
esse illorum vim, et pondus maximum. Cicero au-
tem, quemadmodum diximus , in precipua secundi
sui de Natura Deorum libri parle, longe copiosius ,
quam auctor noster, iisdem rationm momentis con-
tra Epieurers demonstrat mundum divina providen-
tia administrari.

fle vero, ac post eum Minucius hoc de divina
Providentia doeumentum, obvia chilibel domus con -
poratione asseriL et. illustrat. Ac Minuclus quidem
noster : « Quoi si, » iuquit, « ingressus aliquam. do-
mum, omuia exculta, disposita, ornata vidisses,
utique preesse ei crederes dominum , et illis bonis
rebus esse meliorem : Mta in hac mundi domo, cum
coelum terramque pirospicias, providentiam, ordinem,
legem; crede esse. universitatis dominum, paren-
temque, ipsis sideribus , et. totius murndi partibus
pulehriorem. » Antea vero Orator : « Ut si quis. in
domum aliquam, aut in gymnasium, aut in forum
venerit, cum videat omnium rerum rationem, moe»
dum, disciplinam, non possit ea sine causa fleri,
judicare, sed esse aliquem intelligat, qui przesit, et

atque adeo hoe timore voluptatem. felieltatemque D cuí pareatur ; mulio magis in. tantis motibus, tan-

suam perturbari. Deus nibileminus minime &inilis
est aliis regibus, qui « regni sui,» ait Minucius, « per
officia ministrorum, universa novere; » $ed cuncta
per seimetipsum cognoscit. Neque iili ad ed cognos-
cénda « indiciis opus est. » Quod. quidem afiliquis-
simi philosophi ultró fatebantur. Thales quippe
Milesius, quemadmodum e$ Laer!io discimu-, « In-
terrogatus, lateretne deos hono male ágens : à»
dM. Burvobuto,, fps. Ne cngitans quidem, inquit »
(Laert., tib. 1, in Vit. Thalet & 56). Valerius vero
Maximus idem posteris tradidit, atque istius pronun-
tía hane reddidit rationem : « Miriflce Thales :
pam interrogatus an facta hominum deos fallerent :

tisque vicissitudinibus. tam muliarum rerum, atque
tantarum ordinibus, in quibus nihil umquam immen-
ga et infinita vetustag mehtita sil, slntunt necessé
est dh aliqua mente tantos naturg motus gubernari »
( Cic. lib. m de Natur. Deor., pag. 216, lin. 5, et seq.).

Neque rerum tantummodo universitati , qua omnia
continentur, sed singulis etiam mundi partibus Deus
Providentia sua consulit, Sed audiamus, si lubet,
Minurlum id quibusdam quoqne exemplis demon-
etraniem : « Britannia, » inquit, « sole deficitur, sed
circumfluentis maris tempore recreatur. Ag yyti
giecitatem temperat Nilus. Colit. Euphrates Mesopo-
tàmiam. indus et serere Orientem dicitur et irri -

Digitized by Google
