<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
DE MINUCII OCTAVIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,490,920">
prorsus extraordinarios. Nonne autem inde inferra A
potuit, ab iisdem ethnicis perperam negari alium
non posse infinita Dei potentia excitari ignem,
qui idem semper maneat, impiorumque corpora
non consumendo, aeternum exuret, ac cruciabit.

Neque porro ibi stetit Minucius, sed alia adhuc
comparatone, seu alio, ut aiunt, ad hominem,
argumento confirmat, quam ineptè Cacilius aliique
gentiles id abfuerint: «Admonentur, inquit, homines
doctissimorum libris, et carminibus poetarum, illius
ignei fluminis, et de Stygia palude saepius ambientis ardoris, quae cruciatibus aeternis preparata, et
demenum indiciis et de oraculis Prophetarum co
gnita tradiderunt.» Ibi autem Minucius et profanos
et sacros scriptores procul dubio citavit. Prophe
tarum siquidem nomine, libros Veteris Testa
menti, atque etiam, si velis, Sibyllarum, et aliorum, quos ethici prophetas esse putabant, effata
designat: «demonum vero indiciis,» sacros Novi
Testamenti codices; ubi legimus demones palam,
ac omnibus audientibus, confessos fuisse aeternis se
ignibus cruciari. Ethnicis itaque publicam illam
demonum confessionem objicit, quam nec illi, nec
ullus alius negare poterat.

Scriptores vero profanos, sive ethnicos, testes
appellat: «ignei fluminis de Stygia palude,» puta
Acherontis, quem idem ethici unum ex quatuor
celebratissimis inferorum fluviis esse fabulabantur,
ignibusque, ut ait Servius, plenum, qui Pyriphle
gethontis aquas recipiebat. (Serv. in lib. vi. Virgil.
Aneid. pag. 404). Qui autem fuerint hi aliique duo
inferorum fluvii, ex Platone, qui illos descripsit,
atque aliis quam plurimis discere quilibet facillime
poterit (Plato Phae. tom. i, pag. 112 et seqq.).
Ab illo quoque Platone eadem facilitate edoce
bitur, eur Styx a Minucio palus, eaque ardore sa
epius ambiri dicatur; tametsi alii fluvium esse tra
diderint, cujus adeo frigida est aqua, ut ea pota
quivis protinus moriatur. Styx enim, inquit, in
horridum immanemque locum incidit, paludemque
efficit. (Idem, ibid. pag. 113). Terram vero ingre
ditur, et circumrotans influit in Pyriphlegethonem,
igne ardentem, neque ejus tamen aqua illi aut cui
piam alteri fluvio miscetur. Circulo autem facto,
effundit se in tartarum. Totus porro ille Platonis
locus ab Eusebio descriptus est (Euseb. lib. xi
Praepar. Evang. cap. 25, p. 567). Quis vero sibi facile
non persuadebit hunc ipsum in primis Platonem,
doctissimorum hominum, vel, ut ait Tertullianus,
philosophorum, nomine, huncque ejus librum a
Minucio nostro citari? Nullus quoque inficias for
lasse ibit, e laudatis ab eo et Tertulliano poetis,
primum Homero, et secundum Virgilio dandum esse
locum. Homerus enimvero cecinit:
ἔνθα πλυ τὸς ἀχέροντα πυριφλεγέθων τε ῥέουσι,
Κοκυτός ὁ, ὃς δή Στυγὸς ὕδατός ἐστιν ἀποῤῥώξ,
Πέτρη τε, ξύνεισις τε δύω ποταμῶν ἐριδούπων.

Hic quidem in Acherontem Pyriphlegethonque con
fluunt
Cocytusque, qui certe Stygis aquae est fluxus,
Petraque, et concursus duorum fluviorum valde so
nantium.
(Hom., Odyss. x, v. 145.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,80,980,920">
Postea vero Virgilius:

Hinc via Tartarei, quæ fert Acherontis ad undas,
Turbidus hic cœno, vastaque voragine gurges
Æstuat, atque omnem Cocyto eructat arenam.
(Virgil., l. vi. Æneid., v. 295 et seqq.)

Quos in versus huc Servius observat: «Acheronta vult quasi de imo nasci tartaro; hujus æstuaria Stygem creare, de Styge autem nasci Cocytum.» Vide adhuc si velis, quæ ille prius in
ejusdem libri versum 107 annotaverat. Sed Stygiae
paludis frequens apud varios Scriptores mentio.
Tum deinde Minucius: «Et ideo apud eos, inquit,
etiam ipse rex Jupiter per torrentes ripas et atram
voraginem jurat religiose,» hoc est, per aquas du
bio procul Stygias, de quibus Homerus:
ἄγει νῦν μοι ὅμωσον ἀάρατον Στυγὸς ὕδωρ.
Age nunc mihi jura inviolabilem Stygis aquam.
(Homer., Il. xvi, v. 271.)

Alio etiam in libro canebat:

Καὶ τὸ κατειθόμενον Στυγὸς ὕδωρ, ὥστε μέγιστος
ὅρκος, δεινότατός τε πέλει μακάρεσσι θεοῖσι.

Et ipsa subjacens Stygis aqua, quod maximum
Juramentum, gravissimumque existit beatis Diis.
(Idem, Odyss. l. v, v. 183 et seqq.)
Homero plane concinit Virgilius hisce carminibus
latinis:

Cocyti stagna alta vides Stygiamque paludem,
Di cujus jurare timent et fallere numen.
(Virg., l. vi. Æneid., v. 325 et seqq.)

Plura si velis, adi Apollonium Argonaut. lib. v, v.
990. Hesiodum Theogon. lv, 585 et seqq. et v. 775
et seqq. Ovidium lib. i Metamorph. v. 484 et seqq.
Apuleium lib. vn Metamorph. circa med. Natalem
Comitem lib. II Mytholog. cap. 4 et seqq. Vossium
lib. ii de Orig. et Progr. Idclo. cap. 81 pag. 559
et seqq.

Quam ceterum porro est improbos homines, qui
ex hae vita criminum conscii migrant, aeternis sup
pliciis a justo et omnipotente Deo affici, tam
constare debet justos, in justitia morientes, ab eo
dem Deo sempiterna felicitate donari. Minucius nu
lem eo ipso, quo primum probavit, secundum satis
se demonstrasse arbitratus est. Quocirca illud am
plius probandum non existimavit, palamque pronuntiare non dubitat: «Hos pios videlicet homines,
spe futuræ felicitatis securos vivere.»

ARTICULUS IV.

Examinantur argumenta quibus Octavius contra Ca
cilium probat mundum igne aliquando periturum;
ac de Stoicorum, Epicureorum, et Platonis ea
de re opinionibus.

Christiani pro certo adhuc ratoque decreto ha
bebant totum hunc mundum, et omnia quæ in eo
sunt, igne consumenda. Sed illud Cæcilius paucis
bis verbis impugnat: «Quasi aut natura divi s le
gibus constitutus: æternus ordo turbetur, aut rupto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  Tipo de página: texto (duas colunas).
  Scripts: misto (predominantemente latino com citações em grego).
  Observações de transcrição: preservei a ortografia e a pontuação visíveis no original digitalizado, sem normalizações; mantive as citações gregas em alfabeto grego; usei [nenhum] marca de ilegibilidade por palavra (nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]); bboxes aproximados dividem cabeçalho, colunas e rodapé conforme a composição visual.
  </notas>
</pagina>