<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
461                              DISSERTATIO.                              462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
Verum Octavius cum Caecilio agit liberalis. Con- A
cedit illi, quod vult, omnes Christianos credidisse
omnia fato fieri. At quid est fatum, inquit ? « Fatum
est, quod de unoquoque nostrum Deus fatus est. » Ne-
que huic fati definitioni repugnat. Augustinus. Nam
« ordinem causarum, inquit, ubi voluntas Dei pluri-
mum potest, neque negamus, neque fati vocabulo
nuncupamus, nisi forte, ut fatum a fando dictum in-
telligamus, id est, a loquendo (August., lib. de Ci-
vit., cap. 9, pag. 125). » Plura hanc in rem apud Vos-
sium in Etymologico videbis.

Hac autem posita fati definitione, contendit Octa-
vius nullam homini ad agendum a Deo imponi fata-
lem necessitatem. Deus enim vero « cum materiam, »
inquit, seu futura omnia, sive bona, sive mala homi-
num opera, « possit præscire, pro meritis et quali-
bistibus singulorum fata determinat. » Quibus sane
verbis docet Deum, qui divina sua præscientia omnia
futura, ac quidquid unusquisque aut bene, aut male,
sed semper magna cum libertate, acturus est, optime
cognoscit, pro meritis singulorum, sive bonis, sive
malis, fata, id est, aeterna aut supplicia, aut præmia
determinare, seu aeterno decreto suo statuere ac de-
cernere. Ex quibus ille hunc concludit in modum ;
« Haec in nobis non genitura plectitur, sed ingenii na-
tura punitur ; » Hoc est, non genitura, sine nascendi
modus, sed vitia nostra, ac ea omnia, quæ Dei man-
datis non obedimus, peccavimus, ab illo ju-
stissime puniuntur.

Porro autem quia Cicerius palam asseverat pro-
pugnatam a plurimis gentibus impiam de fato seu C
fatali necessitate opinionem, a nobis haud dubie ali-
quis sciscitabitur quinam illi fuerint. At cuiibet id
petenti plenissime, uti arbitramur, his Ciceronis
verbis satisfaciemus : « Ac mihi quidem, inquit, vi-
detur, cum duæ sententiarum fuissent veterum philoso-
phorum, una eorum, qui censerent omnia ita fato
fieri, ut id fatum vim necessitatis afferret, in qua
sententia Democritus, Heraclitus, Empedocles, Aris-
toteles fuit: altera eorum, quibus viderentur sine
ullo fato esse animorum motus voluntarii ; Chrysip-
pus tamquam arbiter honorarius, medium se ferre
voluisse : sed applicat se ad eos potius qui necessi-
tate innotos animos liberatos volunt. Dum autem ver-
bis utitur suis, delabitur in eas difficultates, ut ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,980,900">
CAPUT VII.

DE ALIIS CHRISTIANÆ RELIGIONIS DOGMATIBUS.

ARTICULUS PRIMUS,

Excutiuntur argumenta, quibus Cœcilius corporum no-
strorum resurrectionem impugnat, et Octavius eam
tuetur ; ubi de metempsychosi atque hujus opinionis
auctoribus et assertoribus Pythagora et Platone.

Alia quedam christianæ religionis documenta con-
vellere nititur Cœcilius, sed non feliciori successu.
Unum autem ex præcipuis illud procul dubio est, quo
futurus corporis nostri ad vitam reditus asseritur. Eo
enim sublato, vana, ut ait Apostolus, et inanis erit fi-
des nostra. Cœcilius vero hoc fidei Speique nostra
fundamentum isto dilemma te evertere moliebatur :
Vel resurgemus, inquit, sine corpore, vel cum corpo-
re. Non primum quidem ; nam sine corpore neque mens, neque anima, neque vita est. Atque ita
argumentabantur ethnici, qui nihil nisi corporeum
exsistere posse garriebant. Neque etiam cum corpore, pergit Cœcilius, vel ipsomet nostro, vel alieno
resurgemus. Non ipsomet quidem nostro, quod a tam
longo tempore erit mortuum ; ut nihil prorsus illius
residui quidquam possit remanere. Non alieno etiam,
quandoquidem non idem numero, sed alius a mortuo
redivivus homo foret.

Secundo deinde argumento contra mortui nostri
corporis ad vitam excitationem sic adhuc pugnat Cœcilius : « Quis unus ullus ab inferis vel Protesilai
sorte remeavit, horarum saltem permisso commeatu,
vel ut exemplo crederemus ? » Jam vero observatum
a nobis fuit quosdam frustra ominari in hoc. Minucii
textu nomini Horarum subjungendum esse adjectivum paucarum. Satis enim ibi subintelligitur ; quia
de sorte agitur Protesilai, qui primus ex Grecis prin-
cipibus ab Hectore in Trojano bello interfectus dicitur. Laodamia vero illius uxor, statim atque eum
mortuum fuisse revisset, magnis precibus a diis impetrasse fertur, ut illius ad vitam excitati colloquio
per tres horas frui sibi liceret. Videsis Propertium,
Hyginum, Catullum et Ovidium, qui ad hunc Prote-
silaum uxoris ejus nomine scripsit Epistolam (Propert., lib. 1, Eleg. 19 ; Hygin. Fab. 103. Catull.,
Epist. 63 ad Mullium, Ovid., Epist. 15).

Frequens autem ac sæpius repetita fuit huic ethni-
corum argumentatio. A Justino siquidem martyre sic
proponitur : διὰ τὸ μὴ ἑωρακέναι ὑμᾶς ἀναστάντα νε-
κρόν, ἀπιστία ἔχει. « Propterea quod nondum mortuum
resurrexisse videritis, vos incredulitas resurrectionis
tenet. » (Justin., Apolog. 2, p. 65.) Similiter a Theophilo Antiocheno : ἀλλὰ καὶ τὸ ἀρνεῖσθαι σε νεκρούς ἐγείρειν· φησίν γὰρ, Δεῖξόν μοι ἀπλῶς ἕνα ἐγεγερμένον ἐκ νεκρῶν, ἵνα ἰδὼν πιστεύσω : « Sed et negas mortuorum resurrectionem. Adsit namque : Ostende mihi saltem unum ex mortuis revocatum, quem si videro, verbis tuis fidem habebo. » (Theoph., lib. 1 ad Autol., pag. 71.) Illis præter ceteros, quos referre longum esset, adjunga-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Imagem mostra uma dupla página (esquerda p.461, direita p.462); as duas colunas foram transcritas sequencialmente: coluna esquerda (p.461) e coluna direita (p.462).
- Preservados os trechos gregos na coluna direita. Foram corrigidos erros óbvios de OCR (divisões artificiais de sílabas e caracteres trocados), mantendo a ortografia e a pontuação visíveis na imagem; onde ligaduras tipográficas aparecem, foi respectada a leitura resultante (ex.: æ/ae e formas latinas compostas).
- Script predominante: latino; coluna direita contém latim com citações em grego (script misto).
  </notas>
</pagina>