<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    497 DISSERTATIO. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    ARTICULUS IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,960">
    De aliis sceleribus ex illo fero maclundorum hominum
    more profectis, nimirum Catilinae humano sanguine
    conjuratione, sacris Bellonae hominum cruore imbu-
    tis quaesita illius haustu morbo comitiali medicina,
    ac belluis eo saginatis ab hominibus in arena de-
    voratis.
    
    Suspicatur Minucius ex hactenus explicato homi-
    num fictitiis diis sacrificandorum more, tamquam
    corporis inoo fonte, scaturrivisse horrenda tria faci-
    nora : sceleratam videlicet Catilinae foedere humani
    sanguinis conjurationem ; sacra Bellonae haustu hu-
    mani cruoris imbuia ; eodemque hominum sanguine
    quaesitam comitiali morbo medicinam. Visne eum
    loquentem audire?  Ipsiun, inquit, credo docuisse B
    sanguinis foedere conjurare Catilinam et Bellonam
    sacrum suum haustu humani erroris imbuere et Co-
    milit.atem morbum homines sanguine, id est morbo
    graviore sanare.» Jam vero audisti citta a nobis Ter-
    tulliani verba, quibus eadem antea scriptis tradiderat.
    
    Non eodem tamen omnes modo narrant factam a
    Catilina conjurationem. De illa enimvero Sallustius
    haec posteris mandavit : « Fuere ea tempestate, qui
    dicerent Catilinam oratione habita, cum ad iusjuran-
    dum populares sceleris sui adigeret, humani cruoris
    sanguinem vino permixtum in patera circumfulsse.
    Inde cum post execrationem omnes degustassent, si-
    cunt in solemnibus sacris fieri consuevit, dicitur ape-
    ruisse consilium suum » (Sallust. de Conjur. Catilin.
    cap. 8). Narrat itaque hanc non omnium, sed quo- C
    rumdam dumtaxat fuisse opinionem, de qua nihil
    ipse certo pronuntiat. Florus vero rem ita se ha-
    buisse haud dubitanter affirmavit (Florus lib. IV de
    Gestis Rom., cap. 4).
    
    At Dio Cassius illud aliter factum esse his testi-
    caelur verbis : εις θανατον ορκιζομενοι αναγων προσηνε-
    / παιδα γερ την καθαπλα, και ετι τὸν αἰγιακτον αὐτοις τὰ
    ὁρμα τισας, ἑταιρα ἐπληγ̑χενγυσιν αὐτοῖς μετὰ τὼν ἄλλων.
    « Ills ut se nefando jurejurando adstringerent, ade-
    git. Puerum enim quendam maculavit, juramentoque
    inito super ejus visceribus, ea deinde ipse cum aliis
    comedii » (Dio Cass., lib. xxxvii Hist. Rom., pag. 48
    et seqq.). Plutarchus autem tradidit eos maculati ho-
    minis qu-tasse carnes (Plutarch. in Vit. Cic., pag.
    866). At minoris forsitan ponderis quibusdam haud D
    dubie videtur horum posteriorum, utpote Graeco-
    rum, quam priorum auctoritas. Non immerito igitur
    jure his latinis scriptoribus auctor noster Tertul-
    lianusque suffragantur (Tertull., Apolog., cap. 9 ,
    pag. 10).
    
    De Bellonae autem sacris, ac festis, in illius hono-
    rem celebrari srilitis, haec sunt Lactantii verba, qui-
    bus sanguinolentum hominum sacrificium describit :
    « Sacra alia virtus, quam eamdem Bellonam vocant,
    in quibus ipsi sacerdotes non alieno, sed suo cruore
    sacrificiant. Sectis namque humeris, et utraque manu
    gladios exserentes, currunt, efferuntur, insaniunt »
    ( Lactant., lib. I, cap. 21, pag. 116 ). Lampridius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    autem de Commodo Imperatore : « Bellonae, » inquit,
    « servientes vere exssecare brachium praecepit studio
    crudelitatis » ( Lamprid. in Commod., pag. 49). Qua-
    propter Lucanus canebat :
    
    . . . . . Quos sectis Bellona lacertis
    Sacra movet.
    (Lucan., l. 1 Pharsal., post med.)
    
    Rursum vero alio in libro :
    
    . . . . Quacumque vagatur
    Sanguineum veluti quatiens Bellona flagellum.
    (Idem, l. vn, post medi.)
    
    Videsis in haec Lucani carmina Montsorii, et in Lam-
    pridium Casauboni observationes, ac Cœcilii scholia,
    in illa Juvenalis carmina :
    
    . . . . Ecce furentis
    Bellonae, Matrisque deum chorus intrat.
    (Juvenal., Satyr. vi, circa med.)
    
    Animadvertisti sane a quibusdam traditum in his mys
    teriis sectos humeros, ab aliis lacertos, ab aliis bra-
    chium. Eis autem omnes corporis partes Seneca semel
    simulque his memorat verbis : « Cum aliquis secandi
    lacertos suos artifex, brachia atque humeros suspensa
    manu cruentat » (Senec. lib. de Vita. beat., cap. 27).
    At eum ibi ad Bellonae sacra alludere quis non videat?
    
    Cur ergo Tertullianus, inquiet aliquis, solius femo-
    ris prosciissi mentionem fecit? » Hodie istic. » ait,
    « Bellonae sacratos (mss. sacratus) sanguis de femore
    prosicso in palmulam exceptus, esui datuos signat »
    (Tertull. Apolog., cap. 9, pag. 10 ). Quidni illi so-
    lum femur, quemadmodum aliis solus humeros. vel
    lacerros memorare fas fuit? Non enim ille, neque
    alii membra omnia, que in Bellonae sacris secaban-
    tur, enumeranda esse arbitrati sunt. Sed de his
    mysteriis et illo Tertulliani loco infra adhuc aliquid
    dicendum (Infr., cap. 20, art. 3).
    
    At observes velim Minucium nostrum non dixisse
    quidem in his sacris elicium ex mystarum membris
    sanguinem, sed haec sacra haustu humani cruoris
    imbuia. At sane hoc secundum ab illo dumtaxat de-
    notatur, quia gravius erat, nec mystae sanguinem hu-
    manum bibebant, nisi prius ex eorum membris educ-
    tus fuisset. Tertullianum vero audisti, qui san-
    guinis tunc et eliciti et epoli mentionem fecisse videtur.
    Sed de illo postea agemus (Dissert. in Tertullian.,
    cap. 20, art. 4).
    
    Demum auctor noster eos jure corripti, qui comi-
    tiali morbo laborantes, gladiatorum, in arena vulne-
    ratorum, sanguinem, quo sanari posse opinabantur,
    avide bibebant. Nam Plinius ipse, tametsi ethnicus,
    in illos non minus aceriter invehitur : « Sanguinem
    gladiatorum, » inquit, « bibunt, ut viventibus poculis
    comitiales morbi, quod spectare facientes in eadem
    arena feras quoque horror est. At Hercule illi ex
    homine ipso sorbere efficacissimum putant calidum
    spiramentque, et una ipsam animam ex osculo vul-
    nerum, cum plagis ne ferarum quidem admoveri ora
    fas sit humana... Quasi vero sanitas videri possit,
    feram ex homine fieri, morboque dignum in ipsa me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina impresso; transcrição manteve quebras e pontuação visíveis. Pequenos sinais gregos presentes em citação de Dio Cassius foram transcritos conforme aparente no original. Algumas linhas apresentam espaçamento e cortes típicos da paginação impressa; palavras ilegíveis não foram encontradas; não foi usada a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>