<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
469    DISSERTATIO.    470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
proborum peenis sempiternis, zternaque piorum A rarum, flagrant nec erogantur: ita peenale illud
felicitate dogma, non sine irrisione rejicit ac repu-
diat. « Hoc, inquit, errore, » futuri de morte ad
vitam reditus, Christiani «decepti beatam sibi, ut
bonis, et perpetem vitam mortuis pollicentur ; c:ete-
ris ut injustis, po»»am sempilernam. .... Quid post
mortem impendeat, miseri dum vivitis, astiinate..,
Tu qui immortalitatem posthumam somnias, cum pe«
riculo quateris, cum febribus ureris, cuni dolore la-
ceraiís, nondum conditionem tuam sentis? » Denique
iam audacter quam impie ille pronuntiat : « Sicut
nascimur, et interimus, » id est; quemadniodum an-
tequam nasceremur, nihil eramus, ita. post mortem
ad idem nibilum redacti, nibil penitus erimus. Et ita
quidem argumentabatar Ca'cilius, At hie obiter ob-
servandum iu hoc textu verba periculo quateris, qui-
busdam displicuisse, eosque ariolari legendum quer-
quero, id est, frigore οἱ tremore, sive febri frigida
quateris. Sed huie conjeciurse repugnat. manuscriptus
codex regius, ac verba etiam subsequeutia eam ad-
mitti prohibent.

Octavius autem Cx»eilio hxc Christianis objicienti,
vel potius arroganter exprobranti, modeste respon-
det plerosque « conscientia meritorum, » id est, pec-
catis vitiisque conscientiam illorum redarguentibus,
magis optare, quam re ipsa credere hominem morte
exslingui penitus, nec ad ulla postea supplicia ro-
servari. Et sane dubium non est, quin in illos hoc
errore seipsos falleutes, ac liberius peccantes, quo
tardius, eo severius justissimo Dei judicio animad-
vertatur. Unde Valerius Maximus. de Dionysio Syra- C
cusanorum tyranno : « Lento, inquit, gradn ad vin-
dietam sui divina procedit ira, tarditatemque supplicii
gravitate compensal (Valer. Maz., lib. 1, cap. 4, Ez-
tern. $ 5, pag. 21).

At si, fatente etbnico homine, divina vindicta non
sinit graviorum criminum reos abire impunitos, ne
gare procul. dubio alii non possunt improbos, scele-
ratos, et impios bomines, qui criminibus adhue coiu-
quinati moriuntur, debitis post morlem ponis esse
afficiendes. Tunc enim quas in hac vita non dede-
Tunt, in altera, qux :ierna erii, sempiternas igne
aterno luent. Nam «sapiens ignis, ait Minucius,
membra urit, ei reficil, carpit et. nutrit, » Neque
ethuiei respendere poterant illud quorumdam, qui

incendium, non damnis ardentium pascitur, sed
inexesà corporum laceratione nutritur. » At hec
ille delibasse videtur ex hoc Tertulliani de iisdem
:ternis ignibus disputantis loco: « Novernnt et phi-
losophi diversitatem arcani et publiei ignis. lta
Jonge alius est, qui usui humano, alius qui ju-
dicio Dei apparet, sive de coelo fulmina siringens,
sivc de terra per vertices montium eructans. Non
enim absumit, quod exurit: sed dum eragat, re-
parat. Adeo manent! montes semper ardentes, et
qui de colo tangitur, salvus est, ut nullo jam igni
decinerescat. Et hoc erit testimonium ignis :terni,
hoc exemplum jugis judicii paeiam nutrientis. Mon-
les uruntur et durant. Quid nocentes et Dei hostes ?

B lhwc sunt que in nobis solis presumptiones vocan-

tur, in. philosophis et poelis summ:e scientie οἱ
insignis judicia (Tertull. Apologet. cap. 48 pag. 43).»
Eodem quoque modo Lactantius, post utrumque,
Tertullianum ac Minucium Felicem, hac plane in
verba, ab aliis paulo diversa, argumentatus est (Lac-
tant., lib. vi. divin. Institut. cap. 31 pag. 115 et
seq.). fgnis sempiterni « natura. diversa est ab lioc
nostro, quoad vite necessaria utimur, qui nisi
alicujus materi:x fomite alatur exstinguitur. At illo
divinus per se ipsum semper vivit ac viget sine
ulis alimentis, nec admixtum habet fumum, sed
est purus ac liquidus, et ἰὴ aqui modum fluidus.
Non enim vi aliqua sursum versus urgetur, sicut
noster... ldem igitur divinus ignis una eademque
vi, atque potentia et eremabit impios, et recrea-
bit; et quantum ἃ corporibus absumet, tantum
reponet (noster codex resumet) ae sibi ipse wter-
num pabulum subministrabit, Quod poete in vul-
turem Tityi transtulerunt; ita sine ullo revires-
Centium. corporum detrimento aduret tantum, 80
sensu doloris afficiet (Dissert. in Lactant. cap. 29).»
Sed de hac Lactantii CTertuilianique argumenta-
tore adhac aliquid suo loco. dicemus ostendemus-
que quo sensu hic et Minucius verbum erogare accc-
perint. (Dissert, in Tertull. cap. 11).

Pergamus jnterim, iisque occurramus, qui genti-
lium nomine nobis forsitan objicient, prorsus inep-
tas esse fulminum, montium ac terrarum semper
ardentium, cum inferorum igne comparationes. Non-

alios terrere volebant, esse commentum. Non id D ne etenim, inquiet, aliquid ex hominis fnluine tacti

quippe omnipotenti Deo difficilius est, quam mor-
tuum hominem ad vitam excitare. Sufficit igitur ut
id velit. Atqui eum ita velle non. solum saerz Scrip.
iuri declarant, sed divina etiam illius justitia, qui
nulium scelus inultum relinquere potest.

At Minuciusut. illud ethnicis facilius persuadeat,
in hejus documenti con(irinationetn qusdam affert
exempla ignium, fulminum, ae montium /Etnz et
Vetuvii, atque terrarum ubique ardeutium, qux
quidem illis incognita procul. dubio non erant. Au-
dias velim eun loquentem : « Sicut. ignes fulmi-
mum, inquit, corpora tangunt, nec absumunt ; sicut
ignes tni et Vesuvii, et ardentium ubique ter-

substantia hujus ardore consumitur? Nonne etiam
ignibus JEtn: Vesuviique (in manuscripto codice
Hennéi et Jesui, corrupte, uii. vides) seu aliorum
montium, aul ardentium terrarum nova semper
subiministratur maieria? Contra vero — Christiani
asseverabant eumdem semper fore ignem infero-
rum, nihilque penitus humani corporis ab illo exusti
deperire. Verum Tertullianus, quem Minucius nos-
ter, uti jam monuimus, sequitur, hec rationis io-
mentum etbnicis plane pracidit, Maximam quippe
hujus argumenti vim | in hoc positam esse ostendit,
quod gentiles, nemine reclamante, faterentur quosdam fulminum, montium, et terrarum ignes esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada na imagem; texto preservado tal como legível no escaneamento. Usei o rascunho OCR como auxílio e mantive ortografia e sinais conforme aparecem; não normalizei latim nem corrigi automaticamente grafias (ex.: ligaturas, letras corrompidas). Onde o OCR apresentava caracteres estranhos, mantive-os tal como no arquivo fonte para não introduzir leituras inventadas. A página é um duplo (duas páginas da obra visíveis no mesmo escaneamento); transcrição segue a leitura sequencial visível na imagem.
  </notas>
</pagina>