955

NOVATIANI

956

moritur, Christus autem mortuus refertur ; non erit A cruenta szevitia adversus homines, quam ut tantum-

Christus Deus, quoniam Deus non potest accipi mor-
tuus. Si umquam intelligerint, aut intellexissent quod
legunt , numquam tam periculose omnino loqueren-
tur. Sed erroris semper est abrupta dementia ; et non
est novum 5i usque ad periculosa descendunt, qui
fidem legitimam reliquerunt. Si enim Seriptura pro-
poneret Christum tanuimmodo Deum, et nulla in illo
fragilitatis humana sociatio esset. permixta, merito
illorum heic aliquid valuisset sermo contortus. Si
Cbristus Deus, Christus autem mortuus, ergo mor.
tuus est Deus. Sed cum non tantummodo illum, ut
ostendimus jam frequenter, Deum, sed'et hominem
Scriptura constituat ; consequens est, quod * immor-
tale est, iucorruptum mansisse teneatur. Quis enim
non intelligat, quod impsssibilis sit divinitas, passi-
bilis vero sit humana fragilitas? Cum ergo tam ex eo
quod Deus est, quam etiam ex illo quod homo est,
Christus intelligatur esse permixtus el esse socia-
tus : Verbum euim caro factum est, et habitavit in. no-
bis (Joan. 5, 14) , quis non sine ullo magistro atque
interprete ex sese facile cognoscat, non illud in Chri-
$to mortuum esse quod Deus est, sed illud in illo
mortuum esse quod homo est? Quid enim si divinitas
in Christo non moritur, sed carnis solius substantia
extinguitur; quando et in ceteris hominibus, qui
nou sunt caro tantummodo, sed caro et anima, caro
quidem sola incursum interitus mortisque patitur,
extra leges autem interitus et. mortis anima incor-
rupta cernatur? Hoc enim et ipse Dominus hortans

modo corpus occidat ; quanto magis utique in Christo
non valebit, quam ut idem * tantuminodo corpus
occidat : ut dum per h:ec colligitur non nisi hominem
in Christo interfeclum, appareat ad mortalitatem
Sermonem * in loco non esse deductum. Nam si
Abrabam, et [saac, et. Jacob quos homines tantum-
modo constat fuisse, manifestum est. vivere ( omnes
enim, inquit, illi vivunt Deo (Luc. xx, 38), nec mors
in illis animam perinit, qux corpora ipsa dissolvit ;
jus enim suum exercere potuit in corpora, in animas
exercere non valuit : aliud enim in illis mortale, et
ideo mortuum ; aliud in illis immortale, et ideo in-
trelligitur non extinctum! ob quam causam vivere
Deo pronuntiati, et dieti sunt) ; multo magis utique

B mors in Christo adversum solam materiam corporis

potuit valere, adversus divinitatem sermonis non
petuit se exercere 5. Frangitur enim potestas
inortis, ubi intercedit auctoritas immortalitatis.

CAPUT XXVI, al. XXI.

Adversus autem. Sabellianos Scripturis probat. alium
esse Filium, alium Patrem. ^

Sed ex liac occasione quia Christus non homo tan-
tuin, sed et. Deus, Divinarum Litterarum sacrís au-
Cloritatibus approbatur, alii hzretici erumpentes
statum in Christo religionis concutere machinantur,
hoc ipso Patrem Deum volentes ostendere Cliristum
esse, dum non homo tantum asseritur, sed et Deus
promitur. Sic enim, inquiunt : si unus esse Deus

nos ad martyrium el ad contemptum omnis humanz (C. Promitur, Cbristus autem Deus; ergo, inquiunt, si

potestatis aiebat : Ne timueritis eos qui corpus. occi-
dunt, animam autem occidere non possunt. (Matth. x,
98). Quod si anima immortalis occidi aut interfiei
non potest in quovis alio, licet * corpus et. caro sola
possit interfici, quanto magis utque Verbum Dei et
Deus in Christo interfici omuino non potuit, cum
caro sola et corpus occisum sit? Si enim hanc hahet
generositatem immortalitatis anima in quovis homine,
uL non possit interfici, mullo magis hanc babet po-
testatem generositas Verbi Dei, ut non possit occidi.
Nam si potestas hominum ad interficiendam sacram
Dei potestatem, et si crudelitas humana ad interfi-
ciendam animam deficit; multo magis ad. Dei Verbum
interficiendum deficere debebit. Nam cum ipsa anima,

Pater et Christus est unus Deus, Christus Pater di-
cetur. [n quo errare probantur Christum non noscen-
tes, sed sonum nominis approbantes : nolunt. enim
illum secundam esse personam post Patrem, sed
ipsum Patrem. Quibus quia facile respondetur, pauca
dicentur. Quis enin non secundam Filii post Patrem
agnoscat esse personam, cum legat dictam a Pate
consequenter ad Filium : Faciamus hominem ad ima-
ginem el similitudinem nostram (Gen. 1, 20, ?7); et post
hoc relatum, et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei
fecit illum? Aut cum inter manus teneat : Pluit Do-
minus super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphur
a Domino de celo? (Gen. xix, 24.) Aut cum ad Chri-
stum * : Filius meus es tu, ego hodie genui te; po-

que per Dei Verbum facia est, ab hominibus non D stulaa me, el dabo tibi gentes hareditatem tuam, et pos-

occiditur; multo magis utique Verbum Dei perimi
non posse credetur. Ét si plus non potest hominum

sessionem tuam terminos terre ? (Psal. n, 7, 8.) Aut
cum etiam ille desideratus scriba ait : Dixit Dominus

GALLANDII COMMENTARIUS.

! Quod. Nihil nos cogit ut cum editoribus Ángli-
canis legamus ut quod,

? Licet. Hanc. vocem corruptam. existimat Welch-
manus, legitque quum scilicet. Conseutit Jacksouus,
quamvis de loci restitutione subdubitet. Uterque
tamen absque sontica causa, ut. videtur. Minus item
mihi probatur ejusdem Jacksoni sententia, legentis
paulo post, immortalis anima, Vox enim immortalitatis
ad generositatem spectare nemo non videt : omuisque
evanescit ambiguitas, si qua tamen est, ubi Nova-
liaui oratjo hac aut simili ratione conformetur : Si

enim. anima in quovis homine hanc habet immortalitatis
generositatem, ut non possil interfici, eic.

* ldem. Eadem. edidit Welchinanus, secutus Ga-
gneeum. C vteri eum Pamelio idem.

* In loco. Latinius vult. legi in illo : apte. satis.
Quid si scripserit ipse auctor tnlico pro illico? Jack-
SON.

* Exercere. Cum Latinio forte legendum ezerere :
quam quidem conjecturam Welehmanus admittit, non
item Jacksonus.

* Ad Christum. Si Jacksonum audias, addenda

Digitized by Google
