895

NOVATIANI

896

nes ad recta revocantur. Nam quibus ad honestam A de Deo Propheles tunc loquebatur, non quomodo

vitam deest ratio, metus est necessarius , ut qui ra-
tionem reliquerunt, vel terrore moveantur. Et ideo:
omnes istze vel iracundize Dei , vel odia, vel quaecuui-
que sunt hujusmodi, dum ad medicinam nostram
proferuntur ( ut res docet), ex consilio , non ex vitio
venerunt: nec ex fragilitate descendunt; propter
quod etiam ad corrumpendum Deum valere non pos-
sunt. Materiarum enim innobis ex quibus sumus, di-
versitas , ad iracundiz: consuevit corrumpentem nos
excitare discordiam ; que in Deo, vel ex natura vel
ex vitio', non potest esse : dum non utique ex coag-
mentis corporalibus intelligitur esse constructus. Est
enim simplex , et sine ulla corporea concretione ,
quidquid illud est totus, quod se solus scit esse ;

Deus erat , sed quomodo populus capere poterat. Ut
igitur h:ec sie de Deo dicantur , non Deo , sed populo
polius imputetur. Sic (Exod. xxvi) et. tabernaculum
erigere populo permittitur ; nec tamen Deus intra ta-
bernaculum ? clusus continetur ; sic (!II Reg. wv) et
Templum exstruitur; nec tamen Deus intra templi
angustias omnino sepitur, Non igitur mediocris cst
Deus, sed populi mediocris est sensus : nec angustus
Deus , sed rationis populi angustus est intellectus la-
bitus. Denique in Evangelio (Joan. 1v, 21) : Veniet
hora, Dominus aiebat, cum meque in monte isto ,
neque in Hierusalem  adorabitis Patrem , et causas
reddidit dicens (Ibid. v. 94): Spiritus est Deus ;
et eos ergo qui * adorant, in. spiritu et veritate ado-

quandoquidem Spiritus sit. dictus (Joan. iv , 24). Et B rare oportet. Efficacie igitur ibi divin; per. membra

ideo hzc. quie jn. hominibus vitiosa sunt et corrum-
pentia, dum ex corporis ipsius et materie corruptibi-
litate nascuntur, in Deo corzuptibilitatis vim exer-
cere non possunt ; * quandoquidem , ut diximus , non
ex vitio, sed ratione venerunt.

CAPUT VI.

Ei. licet Scriptura. faciem. divinam sepe ad humanam
formani convertat , non. tamen intra hac nostri cor-
poris lineamenta modum divine majestatis includi.

Et licet Seriptura ccelestis ad humanam formam
faciem divinam s:pe convertat, dum dicit. (Psal.
xxxii , 16) : Oculi. Domini. super justos : aut dum
( Gen. viu, 21) : Odoratus est Dominus Deus odorem

boum fragrantie : aut. dum traduntur Moysi ta- €

bul: scripte digito Dei (Exod. xxxi, 18) : aut dum
populus flliorum Israel de terra /Egypti manu va-
lida et brachio excelso (Psal. cxxxv, 42 ) liberatur :
aut. dum dicit ( Jsa. 1, 20) : Os enim Domini locu-
tum est hec : aut. dum terra. scabellum pedum Dei
esse perhibetur ( Isa. uxvi, 1) : aut. dum dicit: (IV
Reg. xix , 16 ) : Inclina aurem. tuam, et audi : * nos
qui dicimus, quia Lex spiritalis est, non intra hzc
nostri corporis lineamenta , modum aut figuram di-
vinze majestatis includimus, sed suis illam intermina-
Ue magnitudinis (ut ita dixerim) campis sine ullo fine
diffundimus. Seriptum est enim. (Psal. cxxxvi, 8,
9, 10 ) : Si ascendero. in. celum, tu ibi es : si des-
cendero ad inferos, ades : el si assumpsero alas meas,
et. abiero trans mare, ibi manus tua. apprehendet me ,
et dextera tua. detinebit me. Rationem enim divine
Scripture de temperamento dispositionis cognosci-
mus. Parabolis enim adhuc , secundum fidei tempus,

monstrantur : non habitus Dei, nec corporalia linea-
menta ponuntur. Nam et cum oculi describuntur ,
quod omnia videat exprimitur; et quandoauris , quod
* omnia audiat proponitur; et cum digitus, signifi-
eantia qu:edam. voluntatis aperi(ur; et cum nares,
precum quasi odorum perceptio ostenditur; et cum
manus, quod creatura sit omnis auctor probatur;
el quando brachium , quod nulla natura contra ro-
bur ipsius repugnare possit. edicitur; et quando pe-
des , quod impleat omnia , nec sit quidquam ubi non
sit Deus, explicatur. Neque enim sunt ei aut membra
ant membrorum officia necessaria , ad cujus solum
eliam tacitum arbitrium et serviunt eL adsunt omnia.
Cur enim requirat ocilos , qui Lux est? aut cur quie-
rat pedes, qui ubique est? aut cur ingredi velit ,
eum non sit quo evtra se progredi possit ? aut eur
manus expetit, cujus ad omnia instituenda artifex
est et silens voluntas ? * Nec auribus eget, qui. etiam
tacitas novit. voluntates. Aut propter quam causam
linguam quirat, cui cogitare jussisse est ? Necessa-
ria enim haec membra hominibus fuerunt , non Deo :
quia inefficax. hominis consilium fuisset , nisi eogi-
tamen corpus implesset ; Deo autem non necessaria,
eujus voluntatem. nou tantam sine aliqua molitione ,
opera subsequuntur , sed ipsa statim opera cum vo-
luntate procedunt. Caeterum | ipse totus oculus , quia
totus videt ; et totus auris, quia totus audit; et totus
manus , quia totus operatur ; et totus pes, quia totus
ubique est, Idem enim quidquid illud est , totus aequa -

D lis est, et totus ubique est. Non enim habet in se di-

versititem sui , quidquid est simplex. Ea enim de-
mum in diversitatem membrorum recidunt , qu ve-
niunt ex nativitate in dissolutionem. * Sed hxc qux

GALLANDII. COMMENTARIUS.

* Quandoquidem. Cod. Anglicus ims. vetustiss. legit
quoniam quidem. JAcksoN.

? Nos. Al. Sed nos. Tllud sed przetermisimus cum
editoribus Anglicanis, ex verborum auctoris te-
nore.

* Clusus. Deest apud Welchmanum hasc vox, quam
reliqui pre se ferunt.

* Adorant, Welch. adorant eum, juxia. et Gr. Vulg.
Al. omittunt. Et forte omisit ipse Novatianus.

* Omnia, [ia Pamelius aliique. Gelenius tamen, quem
sequitur Welclimanus, onmes. .

* Nec auribus... voluntates. Excidit hec pericopeab
edito Welclimaniano. Ubi et paulo post legitur, non
tantum. aliqua. molitione, dempta pr:epositione stne ,
quam alii exhibent.

* Sed hac. lta vulg. Welchmanus mallet, quam hac.
Jaeksonus vero sed hanc, ut referatur ad diversita-
lem membrorum. Videtur tamen auctor ec tum

Digitized by Google
