911

NOVATIANI

919

(Joan.i, 3). Non igitur bomo inde * sic de ccelis ve- A sed et liomo. Ut merito, quomodo non est ex hoc

nit; sed Dei Sermo, id est Deus, inde desceudit.

CAPUT XV. al. XXIII.

Rursum ex Evangelio Christum Deum comprobat.

Si homo tantummodo Christus, quomodo ail
( Joan., vin, 14, 45) : Etsi ego. de me. testificor, ve-
rum est testimonium meum; quia scio unde venerim , et
quo eam * : vos. ignoratis unde venerim, aut quo eam ;
vos secundum carnem judicatis. Ecce et heic illue se
dicit rediturum, unde se testificatur ante venisse,
missum scilicet de ccelo. Descendit ergo unde venit ,
quomodo illuc vadit unde descendit. Ex quo, si lio
mo tantummodo Christus esset, non inde venisset ;
atque ideo nec illuc abiret, quoniam non inde venis-
set. Veniendo autem inde, unde homo venire non
potest, Deum se ostendit venisse. Sed enim hujus
ipsius descensiouis ignari et imperiti Jud:ei, heredes
gibi h:ereticos istos reddiderunt, quibus dicitur : Vos
ignoratis unde veniam, et quo eam ; vos secundum car
nem judicatis (15.). Tam isti quam Judzi carnalem !
solam esse Christi nativitatem tenentes , nihil aliud
Christum esse quam hominem crediderunt; non con-
siderantes illud, quoniam cum de ccelo liomo non
potuerit venire, ut merilo illuc posset redire, Deum
esse qui inde descenderit , unde liomo venire non
potuerit. Si homo tantummodo Christus , quomodo
dicit : Vos ex inferioribus estis, ego de sursum sum; vos
de hoc mundo estis, ego non sumde hoc mundo? (Joan.,
virt , 25. ). Ideo autem si omnis homo ex hoc mundo
est, et ideo in hoc mundo est Christus , an homo

tantummodo est? Absit. Sed considera qued ait:

Ego non sum de hoc mundo. Numquid ergo mentitur,
quum ex hoc mundo sit, si bomo tantummodo sit?
Aut si non mentitur; non est ex boc mundo. Non
ergo liomo tantummodo est, quia ex hoc mundo non
est. Sed ne lateret quis esset, expressit unde esset :
Ego, inquit, de sursum sum; hoc est, de celo, unde
homo venire non potest; non enim in colo factus est.
Deus est ergo qui de sursum est, et idcirco de hoc
mundo non est : quamquam etiam quodammodo ex

B

C

mundo secundum Verbi divinitatem ; ita ex hoc
mundo sit secundum suscepti corporis fragilitatem :
Homo est enim cum Deo junctus , et Deus eum ho-
mine copulatus. Sed idcirco nunc heic Christus in
unam partem solius divinitaiis incubuit, quoniam
cxcitas Judaica solam iu Christo partem carnis as-
pexiL, et inde in presenti loco, silentio preterita
corporis fragilitate qux:& de mundo est, de sua sola
divinitate locutus est qux de mundo non est : ut in
quantum illi inclinaverant , ut hominem illum tan-
tummodo crederent , in tantum illos Christus posset
ad divinitatem suam considerandam trahere , ut se
Deum crederent ; volens illorum incredulitatem circa
divinitatem suam , omissa interim commemoratione
sortis humanz , solius divinitatis oppositione supe-
rare. Si homo tanummodo Christus, quomodo dicit :
Ego ex Deo prodii et veni (Joan. viu, 42; xvi, 28),
cum constet hominem a Deo faetum esse, non ex
Deo processisse : ex Deo autem homo quomodo non
processit , sic Dei Verbum proce-sit; de quo dictum
est ; Eructavit cor meum Verbum bonum (Ps. xwv, 2).
Quod quoniam ex Deo est, merito et apud Deum est.
Quodque , quia non otiose prolatum * est, merito
omnia facit. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine
ipso factum est. nihil (Joan. 1, 5). Sed enim hoc Ver-
bum per quod facta sunt omnia (Deus * est). Et

-Deus , inquit , erat Verbum. Deus ergo processit ex

Deo, dum qui, processit Sermo, Deus est qui pro-
cessit ex Deo. Si liomo tantummodo Christus ; quo-
modo ait : Si quis verbum meum servaverit, mortem
non videbit in eternum? (Joan. viu, 51.) Mortem in
zternum non videre, quid aliud quam immortalitas
est ? Immortaliias autem divinitati socia est, quia et
Divinitas immortalis est, et immortalitas divinitatis
fructus est. Sed enim omnis homo mortalis est ; im-
mortalitas autem ex mortali non potest esse. Ergo
ex Christo homine mortali , immortalitas non potest
nasci. Sed qui verbum custodierit, inquit, meum, mor-
tem non videbit in eternum. Ergo verbum Christi prze-
stat immortalitatem *, et per immortalitatem prz-
stat divinitatem. Quod si non potest exhibere, ut
immortalem alterum faciat ipse mortalis; hoc autem

hoc mundo est; unde non Deus tautum est Christus, D Christi verbum exhibet, pariter et prestat immorta-

GALLANDII COMMENTARIUS.

X 0... s s. s. s. XVII.

XX... . 5... . XV.
XXI. . . s. . . . 1l XM.
xxn. . . € o. Xl.
xxm . «o. XVI.
xxw . . . .OXKX.
XXV. . . . . xx.
XYVi . xxt.
XXVM . . . . . . . XKXU.

, Cetera. eodem procedunt ordine in utraque. edi-

tione.

! Sic. Nescio quid vult heicvox sic. Legendum puto
scilicet. Jackson, s

* Vos ignoratis unde venerim, aut quoeam. Aliis deest
hoc membrum textus ( habet tamen Paimelius ) ; sed
nenria scriba, ut egu puto, propter óuoXorfAovcoy. ua
€tiam de causa deest in edit. Welchm., nisi ille emit-

tendum judicaret. Cerle habuit noster in codice , ut
ex sequentibus manifestum est. JACKSON.

* Solam. Sic Pamelius aliique. Welchmanus solum.

* Est. Gagnaeus , Frobenius et Barrensis omittunt
est.

* Deus est. Argumentum auctoris addenda requirit
hiec verba, Deus est; aliter delicit sensus : et prop-
ter sequens. Deus , festiuante tachygrapho videntur
prietermissa. Sed ea uncis includeuda putavi, ut ui-
hil sine auctoritate exemplarium mutarem. JAcEsox.
— Hunc ipsum locum eadem ratione haud multo
post restituit. pluribusque defendit contra persona-
tum Artemonium , Wesselingius Probabil., cap. 26 ,
pag. 318, seqq., neque tamen V. C. editionein Jack-
Ssoniauam inspexisse videtur. .

* Per immortalitatem prestat divinitatem. Mujus loei
vim non assecutus Welchmanus , contra fidem om-

Digitized by Google
