899

' NOVATIANI

909

praefecit; ingemiscentes filios Israel e jugó scrvi- A enim opera pervigili obtutu eontemplanda sunt, in

Qutis eripuit; Legem scripsit; patrum sobolem in
terram repromissionis induxit; Prophetas spiritu in-
struxit; et. per hos omnes Filium suum Cliristum

' repromisit; ev quando daturum se ! spoponderat , .

misit. Per quem nobis in notitiam venire voluit; et
iu nos indulgentiis su: sinus largos profudit, egenis
et abjectis locupletem Spiritum conferendo. Et quia
uluo et largus et bonus est, ne totus hic orbis
aversus gratiz ejus fluminibus aresceret (Marc. xvi,
15), Apostolos institutores generis nostri in totum
orbem mitti per Filium suum voluit : ut conditio
generis humani agnosceret institutorem; et, si se-
qui maluisset, haberet quem pro Deo in suis jam
postulationibus Patrem. diceret. (Matth. vi, 9). Cu-

quorum sinu carbonum medius est ignis; sive quo-
niam (1l Pet. ni) ad igneum diem judicii: mundus
iste festinat; sive quoniam omnia opera Dei ignea,
nec sunt lenebrosa sed? vigent; sive etiam, ne, quia
ex lerrenis ista fuerant orta principiis, naturaliter
de originis sux rigore torperent, addita est omnibus
interioris spiritus calida natura , qui frigidis con-
€reta corporibus, ad usuram vite :zqualia omnibus
líibramenta * monstraret. Hic est igitur currus, se-
eundum David, Dei, Currus. enim, inquit, Dei decies
millies multiplicatus (Psal. 1xvi, 48), id est, " innu-
merus, inünitus, imhensus. Sub jugo enim natu-
ralis legis omnibus dat, alia quasi frenis revocata
retrahuntur, alia quasi effusis habenis excitata im-

jus previdentia non tantummodo singillatim per B pelluntur. Mundum enim istum currum Dei, cum

homines cueurrit aut currit; sed etiam per ipsas
urbes et civitates, quarum exitus Prophetarum vo-
cibus cecinit ; immo eliam per ipsum totum orbem ,
Cujus propter incredulitatem, exitus, plagas , demi-
nutiones peenasque descripsit. EC ne quis non eliam
ad minima queque Dei putaret istam infatigabilem
providentiam pervenire, Ex duobus, inquit Dominus,
passeribus unus non. cadel sine. Patris voluntate; sed
et capilli capitis vestri omnes numerati sunt ( Matth. x,
29, 50). Cujus etiam cura et providentia Israe-
litarum non sivit nec vestes consumi, nec vilissima
in pedibus calceamenta deteri ( Deut. viu, 4 ), sed
( Dan. ut, 27;) nec* ipsorum postremum adolescen-
tium eaptiva sarabara comburi; nec immerito ;
nam si hic omnia complexus est omnia continens,

omnibus et ipsi Angeli ducunt et astra; quorum va-
rios licet meatus, certis tamen legibus vinctos , ins-
picimus ad metas definiti sibi temporis ducere; ut
merito nobis quoque cum Apostolo, et artilicem et
opera mirantibus exclamare jam libeat : O altitudo
divitiarum sapientie et. scientie Dei, quam. inscruta-
bilia judicia ejus et investigabiles vias ejus ! et reliqua
(Rom. x1, 55).
CAPUT 1X.

Porro eamdem regulam veritatis docere. nos, credere
post Patrem. etiam. in. Filium Dei Jesum Christum
Dominum Deum nostrum, eumdem. in Veteri Testa-
mente repromissum, et in Novo exhibitum.

Eadem regula veritatis docet nos credere, post

(omnia autem et totum ex singulis constant) pertin- C Patrem, etiam in Filium Dei, Christum Jesum Domi-

get consequenter ejus ad usque singula queque cura,
cujus ad totum, quidquid est, pervenit providentia.
Hinc est quod et desuper Cherubim sedet (Ezech. b, 10 ;
Psal. xcvnt, 1), id est, prxest super operum suorum
varietatem, subjectis throno ejus animalibus pre
exteris principatum tenentibus, cuncta desuper
erystallo * coniegente, id est, ccelo omnia operiente :
quod (Gen. 1, 6) in firmamentum de aquarum
fluente materia fuerat Deo jubente solidatum, ut
glacies robusta, aquarum terram pridem contegen-
tium dividens medietatem, dorso quodam pondera
aqui superioris, corroboratis de gelu viribus, sus-
tineret. Nam et (Ezech. x, 19) rote subjacent, tem.
pora scilicet, quibus omnia semper mundi membra

num Deum nostrum, sed Dei Filium ; hujus Dei qui.
et unus et solus est, conditor scilicet rerum omnium,
ut jam et superius expressum est. Hunc enim Jesum
Christum, iterum dicam hujus Dei Filium, et in Ve-
teri Testamento legimus esse repromissum et in Novo
Testamento animadvertimus exhibitum, omnium sa-
eramentorum umbras et figuras de przesentia cor-
porate veritatis implentem. Hunc enim Abrah:ze fl-
lium, hune David, hunc non minus et vetera pra-
dicta et Evangelia testantur. Hunc ipsa Genesis, eum
dicit: Tibi dabo et semini tuo ( Gen. xvii, 8). Hunc,
quando luctatum ostendit hominem cum Jacob (Gen.
xxxu, 24). Hunc, quando dieit (Gen. xrix, 10) : Non
deficiet princeps de Juda , neque dux de femoribus ejus,

volvuntur ( Ezech. 1, 18) talibus pedibus adjectis D donec veniat Is cul repromissum est, et ipse erit exspecta«

quibus non in perpetuum stant ista, sed transeunt.
Sed et per omnes * artus sicllata sunt oculis : Dei

tio gentium (Gen. xxix, 19). Hlunc Moyses, cum dicit ;
Provide alium quem mittas (Exod. iv, 45). Hunc idem,

* GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Spoponderat. * Sic editores Anglicani Pamelius ,
aponderat.

* [psorum.... captiva sarabara. Ita editi, prxter Wel-
ehmanianum, in quo absque mss. aut exemplarium
sucloritate , reponere placuit editori, ipsa captivorum
sarabala,

* Contegente.. Apud Pamelium mendose, ut videtur,
contingente.

* Artus. Sic recte, mea quidem sententia : emendavit
Welchmanus priecedentes editiones, qux» habent or-
tus. Vox. enim restituta refertur ad animalia qux

proxime przcedunt.

* Vigent. Latinius lucent, Welchmanuas | face vigent
legendum, existimat. At judice Jacksono, melius
editi vigent, Nimirum innuere voluit fortasse auctor ,
quod Dei opera interiorem igneum vigorem seu spi-
ritum habeant.

* Monstraret. Mallet Welchmanus ministraret : quod
valde probatur Jacksono.

? [nnumerus.... immensus. Minus recte, ut videlur,
Gagnaets : numerus infinitus et immenius,

Digitized by Google
