<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
905
DE TRINITATE LIBER.
906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,740">
sic item per ipsum, qua Deum, mundus dicitur institutus (Joan. 1, 10). Et quomodo, qua homo, post multos (ib. 15); sic, qua Deus, ante omnes. Et quomodo ceteris, qua homo, inferior (Isa. LV, 3); sic omnibus, qua Deus, major (Act. x, 36). Et quomodo in coelum, qua homo, ascendit (Joan. vi, 62); sic inde, qua Deus, ante descendit. Et quomodo ad Patrem, qua homo, vadit, (Joan. xiv, 28) sic obediens Patri, qua Filius, inde descensurus est (Act. 1, 11). Haec si mediocritates in illo approbant humanam fragilitatem; majestates in illo affirmant divinam potestatem. Periculum est enim, cum utrumque legis, non utrumque, sed alterum credidisse. Ex quo quoniam utrumque in Christo legitur, utrumque credatur; ut fides ita demum vera sit, si et perfecta fuerit. Nam si ex duobus, altero in fide cessante, unum, et quidem id quod est minus, ad credendum fuerit assumptum; perturbata regula veritatis, temeritas ista non salutem contulerit, sed in vicem salutis dejactura fidei, periculum mortis grande conflaverit.

CAPUT XII.

Deum enim Veteris Testamenti Scripturarum auctoritate probari.

Cur ergo dubitemus dicere, quod Scriptura non dubitat exprimere? cur haesitabit fidei veritas, in quo Scripturae numquam haesitavit auctoritas? Ecce enim Osee prophetae ait ex persona Patris: Jam non salvabo eos in arcu, neque in equis, neque in equitibus; sed salvabo eos in Domino Deo (Osee, i, 7) ipsorum. Si Deus salvare se dicit in Deo, non autem salvat nisi in Christo Deus: cur ergo homo dubitet Christum Deum dicere, quem Deum a Patre animadvertit positum per Scripturas esse? immo si non salvat nisi in Deo Pater Deus, salvari non poterit a Deo Patre quisquam, nisi confessus fuerit Christum Deum, in quo se et per quem se repromittit Pater salutem daturum; ut merito quisquis illum agnoscit esse Deum, salutem inveniat in Deo Christo; quisquis non recognoscit esse Deum, salutem perdiderit, quam alibi nisi in Christo Deo invenire non poterit. Quomodo enim Isaias: Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitis nomen ejus Emmanuel (Isa., VII, 14); quod interpretatum est nobiscum Deus, sic Christus ipse dicit: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem saeculi (Math., XXVIII, 20). Est ergo nobiscum Deus, immo multo magis etiam in nobis est. Nobiscum est Christus: est ergo cujus nomen est, nobiscum Deus, quia et nobiscum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,740">
Aut numquid non est ergo nobiscum. Sed quoniam nobiscum est; Emmanuel, id est, nobiscum Deus, dictus est. Deus ergo quia nobiscum est, nobiscum Deus dictus est. Idem Prophetae: Convalescite, manus dissolute, et genua debilia, consolamini pusillanimes sensu, convalescite, nolite timere: ecce Deus noster judicium retribuet; ipse veniet et salvabit nos: tunc aperientur oculi cecorum, et aures surdorum audient; tunc saliet claudus sicut cervus, et diserta erit lingua mutorum (Isa., XXXV, 3, 4, 5, 6). Si in adventu Dei dicit Prophetae haec futura signa quae facta sunt; aut Dei Filium agnoscant Christum, in cujus adventu, et a quo haec sanitatum signa facta sunt; aut divinitatis Christi veritate superati, in alteram haereseim ruentes, Christum, dum Filium Dei et Deum confiteri nolunt, Patrem illum esse confiteantur. Vocibus enim Prophetarum inclusi jam Christum Deum negare non possunt. Quid ergo respondent, cum in adventu Dei haec signa futura dicuntur, quae in adventu Christi gesta sunt, Christum qualiter accipiunt Deum? Deum enim jam negare non possunt. Qua Patrem? aut qua Filium? Si qua Filium; cur Dei Filium Deum negant? Si qua Patrem; cur eos non sequuntur, qui ejusmodi blasphemias tenere videntur? nisi quoniam nobis in hoc adversus illos de veritate certamine, hoc interim sufficit, ut quocumque genere convicti Christum confiteantur et Deum, qui etiam Deum negare voluerunt. Per Abacuc prophetem ait: Deus ab Africo veniet et sanctus de monte opaco et condenso (Abac., III, 3). Quem volunt isti ab Africo venire? Si venisse aiunt omnipotentem Deum Patrem, ergo de loco Deus Pater venit ex quo etiam loco cluditur, et intra sedis alicujus angustias continetur; et jam per istos, ut diximus, Sabelliana haeresis sacrilega corporatur. Siquidem Christus non Filius, sed Pater creditur; et novo more, dum ab istis districte homo nudus asseritur, per eos rursum Christus Pater Deus omnipotens comprobatur. At si in Bethlehem, cujus metatur: regio ad meridianam respicit plagam celi, Christus nascitur, qui per Scripturas et Deus dicitur: merito Deus hic ab Africo venire describitur, quia a Bethlehem venturus esse praedicebatur. Eligant ergo ex duobus quid velint, hunc, qui ab Africo venit Filium esse, an Patrem: Deus enim dicitur ab Africo venturus. Si Filium, quid dubitant Christum et Deum dicere? Deum enim Scriptura dicit esse venturum; Si Patrem, quid dubitant cum Sabellii temeritas...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,1000">
GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Sic item. Hæc est lectio Welchmaniana, pro sic ita editt. Jacksonus tamen, post Fr. Junium, edidit. sic etiam, eo quod eadem ratione paulo ante loquatur Noratianus.

* [n quo se. Ita editi. Sed se expunxit Jacksonus, ut nihil habens quod agat.

* Quam. Sic. Pamelius aliique. Uterque Frob. cum Welchm. quoniam. Nec displicet Jacksono.

* Deus ergo. Haec constanter editi. Primus Welchmanus existimavit hic legendum Christus; arridetque Jacksono ejusmodi conjectura: quam tamen haud admittendam censeo; sublata enim distinctione post ergo, vis orationis elucet.

PATROR. III.

* Confiteantur. Sic uterque editor Anglic. pro confitebuntur editt. Restitutionem rite faciam suadet praecedens agnoscant.

* Veritate. Gagnaeus et Barrensis veritatis, quos importe secutus est Welchmanus.

* Et Deum. Sic omnes edd. Unus Welchmanus mutavit et in esse, nulla codicum auctoritate ductus; neque hujusce mutationis lectorem suum admonuit.

5 Cluditur. Verbum cludô Afris scriptoribus frequenter usurpatum, Tertulliano in primis et Cypriano: eoque haud semel utitur et Novatianus, supra cap. 6, hæc et infra cap. 17, etc.

29

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Dispositio visibilis: folle aperto (spread) com duas páginas; cabeçalho (título e numeração) ocupa o espaço superior de ambas as páginas (representado em bloco span-completo). Dois blocos principais correspondem às colunas/texto das páginas esquerda (bbox esquerda) e direita (bbox direita). Rodapé com comentário crítico e notas editoriais ocupa a parte inferior como bloco único span-completo. Pequenas marcas marginais (por ex. um D marginal) foram transcritas integradas no fluxo do texto quando legíveis; em alguns casos pontuação e ortografia (saeculi / scculi; haeresis / hæresis; formas abreviadas de livros bíblicos) foram modernizadas apenas o mínimo necessário para leitura, mas preservada a grafia visível. Ocorreram leituras incertas indicadas no corpo quando estritamente necessário; a transcrição baseou-se na inspeção visual da imagem, auxiliada pelos rascunhos OCR fornecidos.</notas>
</pagina>