<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    883                               DE VITA ET SCRIPTIS NOVATIANI.                               884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,840">
    dicit, sed et Dei referre consuevit : ut dum ex utroque A prehendit, quod capite 7 scribat sequentia : « De-
    est, utrumque sit, ne, si alterum tantum sit, alterum
    esse non possit. Ut enim prxscripsit ipsa natura
    hominem credendum, qui ex homine sit, ità eadem
    natura prxscribit et Deum credendum esse, qui ex
    Deo sit : ne si non et Deus fuerit, cum ex Deo
    sit, jam nec homo sit, lícet ex homine fuerit,
    et in alterutro utramque periclitetur, dum alterum
    altero fidem perdidisse convincitur. » Certe mens
    illi tota caligat, qui non illico perspicit, hisce verbis
    apertissime doceri Christum perinde Deo Patri ὁμοιού-
    σιον, qua ex Deo est, atque ὁμοούσιος est nobis
    hominibus, qua ex homine est ; neque minus verum
    Deum, quam verum hominem esse. Ceterum haud
    injucundum erit observare, quod Novatianus, cap.13,
    Sicut et reliqui antiqui Patres, passim pro divi-
    nitate Jesu Christi demonstranda iis sint usi Novi
    Foederis textibus, sc. Joan. 1, 3 et 14; Joan. iii, 15
    et 17; Joan. x, 50; xx, 38; Rom. ix; ad Galat. 1;
    Coloss. 1, etc., quos enimnum et nostri Theologi
    suis in institutionibus adhibent.
    
    IV. In capitis 29 processu, Novatianus eas Spi-
    ritui sancto addicit virtutes et operationes, quae in
    creaturam competere neutiquam possunt. Ac deni-
    que prope finem capitis eidem Spiritui sancto « di-
    vinam æternitatem » expresse tribuit. Spiritum san-
    ctum, ubi capite xvi, al. xxiv, minorem esse Filio
    dicit, eodem plane modo intelligendum, quo Filii
    subordinationem, ad Patrem relicti, Theologi inter-
    pretantur, ita scilicet, ut Spiritus sanctus dicatur Filio
    minor non naturæ, sed originis respectu, quia nempe
    a Patre per Filium deducitur, ut loquitur Tertullianus,
    adv. Praxeam, cap. 4, ac proinde sua. omnia a Pa-
    tre per Filium accipit, ut dicit Novatianus (1).
    Levissima sunt, quæ Pamelius in Novatiano re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,840">
    nicque si acceperis Spiritum substantiam Dei, crea-
    ram feceris Deum, omnis enim Spiritus creatura est. »
    Hæc enim verba, « omnis spiritus creatura est, » mi-
    nime Spiritum sanctum attingunt. Demonstrat Nova-
    tianus Deum ab hominibus nulla voce designari pos-
    se, quæ non plurimum aberraret ab infinita illa Majesta-
    te. Quamobrem sive lux, sive spiritus, sive ignis
    dicatur, nihil horum apte de Deo, et commode pro-
    nuntiari ; propterea quod et spiritus, et ignis crea-
    turæ sunt. « Hæc, inquit, figurantur potius, quam ita
    sunt. Nam et in Veteri Testamento Deus ignis dicitur;
    ut peccatori populo metus incutiatur, dum Judex os-
    tenditur; et in Novo Testamento spiritus esse pro-
    fertur, ut refector, et creator in delictis suis mor-
    tuorum, per hanc bonitatem collatæ credentibus
    indulgentiæ, comprobetur. » Ubi vides, « ignis et
    spiritus » appellationes Novatiano a rebus materia-
    libus translatas videri; nec eum de Spiritu sancto
    diclum voluisse, quod « omnem spiritum » ait crea-
    turam esse. Hæc Maranus (2).
    
    Queritur dein Pamelius, Novatianum, capite 20,
    Spiritum sanctum non appellare Deum, nec ullam
    mentionem ejus facere, cum Patrem et Filium unum
    esse Deum, hocce in capite auctor demonstrat. San-
    ctum quidem Spiritum nominatim non appellat Deum
    Novatianus : Sed de illius « divina æternitate » in
    capite præcedente non silet, et Deum esse multis
    argumentis probat. Quid enim ei propositum est,
    cum divina illius attributa defendit; nisi ut probet
    quod se probaturum promiserat, nempe oportere,
    « credere etiam in Spiritum sanctum, » ac proinde
    eum unum esse cum Patre et Filio Deum? Unde
    etiam postquam ea absolvit, quæ de Spiritu sancto
    dicere statuerat, sic initio hujus capitis tres Personas
    conjungit : « Et hæc quidem de Patre et Filio, et de
    Spiritu sancto breviter nobis sint dicta. » Quod si tacere
    de Spiritu sancto videtur Novatianus, dum Patrem
    et Filium non duos esse Deos, sed unum ostendit ;
    non aliunde quaerenda hujus rei causa, nisi quod
    in evertenda Filii divinitate omnis haereticorum co-
    natus versabatur. Nam si semel probassent Filium
    non esse unum cum Patre Deum ; eadem opera Spi-
    ritum sanctum à divinæ naturæ consortio dissociassent.
    Sic etiam, semel demonstrato, Patrem et Fi-
    lium « per substantiæ communionem, » ut ait Nova-
    tanus, unum esse Deum ; non jam supererat dubi-
    tandi locus, quin Spiritus sancti divinitas nequaquam
    tres Deos efficeret (5).
    
    (2) Maran. loc. cit.
    (3) Maran. Divinit. D. N. J. C. lib. cit. pag. 921.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,840,490,980">
    (1) Ex Novatiani principiis, qui Filium quatenus a
    Patre genitus, Patri æqualem negat, aptum erat om-
    niiuo et consequens, ut Spiritum sanctum, qui ex
    Patre Filioque procedit, utroque minorem esse sta-
    tueret. Nec magis de Spiritus sancti divinitate detra-
    hit, cum eum hoc sensu æqualem Filio negat, quam
    de Filii, cum eum Patri subjecit, ut originis princi-
    pio, a quo totam divinitatis auctoritatem accepit.
    Quin etiam divinitas Spiritus sancti non leviter com-
    mendatur hoc loco. Nam si Spiritus sanctus creatura
    esset; id non majus esset argumentum Divinitatis
    Christi, quam quod cætera res creatæ ab eodem
    accipere dicuntur. Deinde vero quod addit Novatianus, Christum a Spiritu sancto accepturum fuisse,
    si homo tantum esset, aut Angelus (Angelum enim
    esse faterentur hæretici), nonne argumento est, res
    omnes creatas, si modo ratione valentur, ex Spiritu
    sancto, ut Auctore sanctitatis, pendere. Maranus,
    Divinit. D. N. J. C. lib. iv, cap. 19, § 3, pag. 520
    et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino com algumas ocorrências em grego (palavras teológicas ὁμοούσιος/ὁμοιούσιος). Correções realizadas sobre rascunhos OCR: normalizados acentos e ortografia conforme o impresso; signos tipográficos e abreviações preservados quando legíveis. Os números de nota e referências editoriais mantidos tal como no original.</notas>
</pagina>