$49

bk TruNrfATE LÍBER.

950

est bonus, per illüd quód bonus $i huhéupatüd ét A originem habet qua nascitur) * vicinus. in hativitate ,

Christus : eaderi fàtlóne friielligaut dfüiti fiori posse
* ab íllo quot unü$ est. Deus, ei qitod Deüs prontn-
tlatus e$t & Christus.
CAPUT XXXI.
Sed Diei Filium Deutii, ez Deo Patre ab etertto natum,
qui &&mper in Patre [uerit , secundam personam esse

d Pülbe; dul nihil agat sine Patris arbitrio ; eiini-

dein && Dominum, et Angeluit magni Dei cofisilil; i

qüéni Patria divinitás per ubstantit! communionem

' sil. tradila.

E'si ergo Deus Pater omniu Ínstiinior ei creator,
solusoriginem nesciens, invisibilis, immerisus, immot-
talis , eeternüs, unus Deüs ; enjus heqie magnitüdirii,
neque tnajestati, neque virtüti quidquam hon dixerint

duri cx eo Patre dui originem solus non habet, nasci-
tur. Mic ergo quatdo Pater voluit, processit ex Pa-.
tte : et qni in Pate fnit, processit ex Patre : et qui
ihr Patre fiit, quia ex Patre fuit, cum Patre postmo-
düftii fuit, quia ex Pátre processit : substantia scilicet
illt divius, cujtts riotnen est Vetburti, per quod facta
sunl omuia, ebsine qüo facttiin est. nihil. Omnia
enlin post ipsum stint, quia per ipsum sunt. Et
merlo ipse est ante omia, sed post Patrem,
quándo per illum faeta sunt othnia , qui proces-it ex
eo, ex eujus voluntate facía sunt omnia. Deus utique
pfocedetis ex Deo, secundam pefsonam efliciens
post Patrem Qua Filius ; sed hon eripiens illud Patri ,
quod unus est Deus. Sí enim natus non fuisset; in-

priferri, sed hecconiparsri potest *. Ex quo, quandó B natii$ contparatus cuin eo qui * esset inndtus, aiqua-

ipsé voluit; Sermo Filids nitus est : qui nón in soto
pereussi aeris, aut. tono coacti? de visceribis vücis
accipitur ; sed iti sübstantid prolate a. Deo .virtütís
ágrioscitüt : cüjus 5acrze et divina nativitatls afciia
nec Apostolus didicit, ne& Prophetes comperit , tiec
Angelus scivit, nec creatura cognovit ; Filio soli notá
sunt qui Patris secreta cognovit. Ie efgo , tuni sit
genitus a Patre , semper est in Patre. Semper aüiem
sic dico, ut nan inmatum , sed natum probem. Sed
qui ante omne tempus est, semper ín Patre fuisse
dicendus esl : fiec enim temipus illi issighari polest,
quí ante tempüs est. Semper enim in Patre; he Pá-
ter fiori semper sit Pater : * quin et *. Pater illürit
eliam (quadam fatiohe) przeedit, qtiod hiécesse est

tiotte in utroque ostensd, duos faceret innatos, et
ideo duos faceret Deos. Si non genitus esset ; collatus
cum eo qui genitüs hon esset, et xquales inventi,
ddos Deüs ierllo reddidissent ton geniti; aique
ideo duos Chéistüs reddidisset Deos. Si sine origine
&35et ut Pater, invehtus, et ipse principium omnium
dt Pater, duo faciens principia; düos ostendisset
nübis consedüentér el. Deos. Aut sl. et Ipse Filius
ridh essel, sed Pater-generans de se allerum Filium ;
nletíto collatus tum Patfé et tantus deiiotatus, duo&
Piülre$ effecisset : et ideo duos approbasset etiam
Deos. * Si invisibilis fuisset, cum invisibili collatus
pat expressus , dios Invisibiles ostendisset ; et ideo.
dits eomprobasset et. Deos. Si inconipreliensibilis ,

(quóodaihmodo) prio slt qua Patet sit. Quotilitti (; 8] et extera quicumque sunt Patris ; thetito, dicimus,

(aliquo pà&to) ahtecedát necessé est eürh qui libet
originem, ille qui originem nescit. Simul * ut hic
minor sit, dum in illo esse se scit, habens originem,
quia nascitur; et per Patrem quodammodo (quamvis

duorum Deorum quam isii confingunt , conlrover-
siam suscitasset. Nunc autem. quidquid est, non ex
se esL, quia nec innatus est ; sed ex Patre est, quia
genitus esi : sive dum Verbuni esi, sive. duni Virtus

GALLANDII COMMENTARIUS.

ms. Britann. quam sequitur. Jacksónus. Át Welch-
munus ex Gagnzo, neque illi. Paulo post Jacksonus
legere mallet est nuncupatum, ut in. reliquis habet
Novatianis.

! Ab. ido quod unus est Deus. Sic omnes editi ,
preter unum Welebmanianun ; ubi. legitur, ei quod
unus est Deus, per hoc quod Deus.

Cab. XXXI. — *. Ex qug, quando ipse voluit. Hune
locuta pleriius edisserit S. lippolylus contrà Noetum,
€. 1M, unde forte ista mutuatus est Novatianits, Videsis
toit. 0H nostrse Biblioth, PP. pag. 460, A, et quit ibi
fuere annbiata.

* (Quin. ta l| gunt vett. editt, eamque. lectio-
nem expressit uterque editor Anglicanus. Pamelius
ex ms. cod. Britann. rescripsit quia.

* Pater..... antecedat. necesse. est, Quse uncis in-
clusimus , testatur Pamelius abfuisse a cod. ms. Án-
glic. illaque primum addidisse Gagnium explieationis
causa, ne Arianis videretur. fivere. auctor. Eadem
etiam habentur in editione Frobenii, fortasse ex
Gagnieo. Quapropter ea quoque. retinuit. Welehima-
nus. Neque aliter Marinus Divin, D. N. J. C. lib. 1,
eap. 19, 8 2, pag. .548. At Bullus Defens. fid. Nic.
sec. m , $ 7, pag. 223 , et Jacksonus illa omnia omi-
sere.

* Simul..... qui originem solus non — habet , nasci-
tur, Non potuimus no: supplere ex ms. Anglic. lianc
periodum antea. desideratam : qua tamen caute. le-
genda, PAwEL. -— Eamdem periodum omisit Welk-

manus, restituit Jacksonüs Pamelium secutus.

$ Vicinus. Sic Pielius ex corrupta voce vici-
nis , quam exhibet ms. Anglic. Minus placet conjec-
tura viri docti apud Jacksonum, legentis divinus.

* Sed post. Patrem. Hxc et qua mox post vocem
efficiens sequuntur, post Patrem qua. Filius, in ms.
Anglic. exstare testatur Pamelius. « Verum, iuquit ,
maluimus in contextu relinquere, ut nemo hinc er-
randi ansam sumat. (juamquam interim contra Aría-
nos sufficiat illud : Semper enim in Patre, ne Pater
non semper sii. Pater ; et quod baud procul a fine hu-
jus capitis habet: Principium. nativitatis ante, omne
tempus accepit. Ex quo constat , quum dicit : Patrem
prpcedere, priorem esse et antecedere; id solum se in-
telligere, nti subjungit , qua Pater sit. Eodem itaque
modo intelligenda quz iterum dicit, cum — Patre
postmodum (uit,..... sed post Patrem... posi Patrem
qua Filius. »

* ksset. FHeic, et panlo, post ubi legimus genitus
non esset , conjiciebat elehianus legendum est. At-
que ita edidit Jacksonus.

* Si invisibilis... quia nec innatus est. Has duas
periodos et dimidiam qum in precedentibus editis
desiderabantur, ex laudato codice Ánglicano supple-
viuius , omittentes. illud excusorum , Christus autem
non innatus est , atque illa ex iisdem excusis adden-
tes, sed ex Patre est, quia genitus est. PAuEL. — Ni-
mirum editiones que Pamelianam przcesserunt.
post voces et ideo duos approbasset etiam Deos, sic se

Digitized by Google
