<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    943                                                  NOVATIANI                                                    944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nibus orbat us , totus sit in doctrinae suae caecitate su- peratus.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Deinceps fidei auctoritatem admonere nos docet , post Patrem et Filium, credere etiam in SPIRITUM SAN- CTUM : cujus operationes ex Scripturis recenset.
    
    Sed enim ordo rationis et Fidei auctoritas digestis vocibus et Litteris Domini, admonet nos, post haec credere etiam in Spiritum sanctum, olim Ecclesiae re- promissum, sed statutis temporum opportunitatibus redditum. Est enim per Joelem prophetam repromis- sus, sed per Christum redditus. In novissimis, inquit, diebus effundam de Spiritu meo super servos et ancillas meas (Joel. ii, 28). Dominus autem : Accipite Spiri- tum sanctum; quorum remiseritis peccata, erunt remis- sa; et quorum retinueritis, erunt retenta (Act. i, 17. Joan. xx, 22, 23). Hunc autem Spiritum sanctum Do- minus Christus modo (Joan. xiv, 16, 17) Paraclitum appellat, modo Spiritum veritatis esse pronuntiat; qui non est in Evangelio novus, sed nec nove datus : nam hic ipse et in Prophetis populum accusavit, et in Apo- stolis advocationem Gentibus praestitit. Nam illi ut accu- sarentur merebantur, quia contemplserant Legem : et qui ex Gentibus credunt, ut patrocinio Spiritus adju- ventur merentur, quia ad Evangelicam pervenire gestiunt legem. Differentia sane in illo genera officio- rum : quoniam in temporibus differens ratio causarum : nec ex hoc tamen ipse 1 diversus, qui haec sic gerit; nec alter est, dum sic agit : sed unus atque ipse est, dividens officia sua per tempora, et rerum occasiones atque momenta. Denique Apostolus Paulus : Habentes, inquit, eundem Spiritum, sicut scriptum est : Credidi propter quod locutus sum; et nos credimus, ideo loqui- mur (II Cor. iv, 15). Unus ergo et idem Spiritus, qui in Prophetis et Apostolis; nisi quoniam ibi ad momen- tum, heic semper. Caeterum ibi, non ut semper in illis insesset : heic, ut in illis semper maneret : et ibi mediocriter distributus, heic totus effusus; ibi parce datus, heic large commodatus; nec tamen ante resur- rectionem Domini exhibitus, sed 3 post resurrectio- nem Christi contributus. Rogabo enim , aiebat, Pa- trem : et alium advocatum dabit vobis, ut vobiscam sit in aeternum, Spiritum veritatis (Joan. xiv, 16, 17). Et : Cum venerit advocatus ille, quem ego missurus sum vo- bis a Patre meo , Spiritum veritatis , qui de Patre meo procedit (Joan. xv, 26). Et : Si non abiero ego, advo- catalis ille non veniet ad vos : si autem ego abiero, remi- tam illum ad vos (Joan. xvi, 7). Et : Cum venerit Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ritus veritatis, ille vos diriget in omnem veritatem (Joan. xvi, 13). Et quoniam Dominus in coelos esset abiturus, Paraclitum discipulis necessario dabat, ne illos quo- dammodo pupillos, quod minime decebat, relinqueret, et sine advocato et quodam tutore deserteret. Hic est enim qui ipsorum animos mentesque firmavit, qui Evangelica Sacramenta distinxit, qui in ipsis illumi- nator rerum Divinarum fuit, qui confirmati pro no- mine Domini nec carceres nec vincula timuerunt; quin immo ipsas saeculi potestas et tormenta calca- verunt, armati jam scilicet per ipsum atque firmati, habentes in se dona, que hic idem Spiritus Ecclesiae Christi sponsae quasi quaedam ornamenta distribuit et dirigit. Hic est enim qui Prophetas in Ecclesia consti- tuit, Magistros erudit, linguas dirigit, virtutes et sa- bitales facit, opera mirabilia gerit, discretiones spi- ritum porrigit, gubernationes contribuit, consilia suggerrit, quaecque alia sunt charismatum dona compo- nit et digerit; et ideo Ecclesiam Domini undique, et in omnibus perfectam et consummatam facit. Hic est qui in modum columbae, posteaquam Dominus bapti- zatus est, super eum venit et mansit (Matth. iii, 16), habitans in solo Christo plenus et totus, nec in aliqua mensura aut portione mutilatus, sed cum tota sua redundantia 3 cumulate distributus et missus; ut ex illo deliberationem quandam gratiarum ceteri conse- qui possint; totius sancti Spiritus in Christo fonte remanente, ut ex illo donorum atque operum venae ducerentur, Spiritu sancto in Christo affluenter ha- bitante. Hoc etenim jam prophetas Isaias aiebat : Et 4 requiescet, inquit, super eum Spiritus sapientiae et intellectus, Spiritus consilii et virtutis, Spiritus scien- tiae et pietatis, et implebit eum Spiritus timoris Dei (Isa. xi, 2, 3). Hoc idem atque ipsum et alio in loco ex persona ipsius Domini : Spiritus Domini super me propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me (Isa. lxi, 1). Similiter David : Propterea unxit te, Deus, Deus tuus oleo laetitiae a consortibus tuis (Psal. xliv, 8). De hoc apostolus Paulus : Qui enim Spiri- tum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9). Et : Ubi Spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii, 17). Hic est qui operatur ex æquis secundum nativitatem, semem quoddam divini generis, et consacrator coele- stis nativitatis, pignus promissae hereditatis (Ephes. i, 14), et quasi chirographum quoddam æternae salutis; qui nos Deifaciat templum (I Cor. vi, 19), et nos ejus efficiat domum; qui interpellat divinas aures pro no- bis gemitibus ineloquacibus (Rom. viii, 26), advoca- tionis implens officia, et defensionis exhibens mune-
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    GALLANDII COMMENTARIUS.
    
    Joan. x, 30, et xiv, 9, de quibus, inqui uatocr, quasi de duobus oculis gavisus est haereticus : at quorum unus ei hoc capite effossus est, alter proxime ante- c edente. WELCH. — Qua quidem sententia quum serio attendenti satis aperta noscatur, haud proinde recipiendum videtur quod pacuit Jacksono; statuendi nimirum veram esse lectionem effusus luminibus, quam exhibet ms. Woweri.
    
    CAP. XXIX. — 1 Diversus. Dividitur, Gagnaus et frobenius, quos seculus est Welchmanus. Fluxit diversos ex ms. Anglic. et non mutandum. JACKSON.
    
    2 Post. Hanc vocem requirit loci ratio, et restituit Latinius pro edit. per. D.
    
    3 Cumulate distributus et missus. Ita Pamel ius ex ms. Cod. Anglic. qua genuina lectio videtur. Cumu- late admissus, Gagnus et Gelcnius, quos seculis est Welchmanus.
    
    4 Requiescet... implebit. Editi requiescet... imple- bit. Ubi mendum suspicatur Pamelus. Atque ita textum restituerunt editores Anglicani.
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em impressão tipográfica com duas colunas; caixas de notas e aparato no rodapé. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>