917

NOVATIANI

918

Deus : Patet est Cliristus, quiá unus Deus; si non A Dowitiim et Deum nostrum : iüotliam, in prin-

Pater sit Christus, dum et Deus Filius Christus, duo
Dii contra Scripturas introducti esse videantur. Qui
aulem hominem tantummodo Chri«tum esse conten-
dunt, ex diverso sic cólligunt : Si alier Pater , alter!
est Filius : Pater autem Deus, et Christus Deus : non
ergo unus Deus, sed duo dii iniroducuntur pariter,
Pater et Filius ; ac si unus Deus, consequenter homo
Christus, ut merito Pater sit. Deus unus. Re vcra
quasi inter duos latrones crucifigitur Dominus , quo-
modo fixus aliquando est : et ita excipit h:ereticorum
istorum ex utroque latere sacrilega convicia. Sed
neque Scripturz sanctze , neque. nos causas illis per-
ditionis et c.vcitatis afferimus, si qua in medio Divi-
narum Litterarum evidenter posita aut videre nolunt,
aul videre non possunt. Nos enim et scirnus et legi-
mus et credimus et tenemus unum esse Deum, qui
fecit coelum pariter ac terram , quoniam nec alterum
novimus, aut nosse (eum nullus sit) aliquando poteri-
mus. Ego sum , inquit , Deus : et non. est. preter me
justus et salvans. (1sa. xvi, 11). Et alio in loro : Ego
primus? et novissimus, et preter me non est Deus. Quis
sicut ego (bid. xii, 6, 7)? Et: Quis mensus est palmo
calum, et terram pugillo? quis suspendit montes in pon*
dere, et nemora in statera (Ibid. xv, 12)? Et Ezechias:
Ut sciant omnes quia tu es. Deus solus (1sa. xxxvi,
20). Ipse preterea Dominus : Quid me interrogas de
bono? unus Deus bonus ( Matth. xax, A1) Apostolus
quoque Paulus : Qui solus, inquit , habel immortalita-
tem, et lucem habitat inaccessibilem : quem vidit homi-
num nemo , nec. videre potest (I Tim. vi 16). Et alio
in loeo : Mediator autem unius non est; Deus. autein
unus est ( Gal. m, 20). Sed quomodo lioc tenemus et
legimus et credimus,? sic Seripturarum ecelesiium nul-
Jam partem pr:eterire debemus : quippe cum etíam illa
quie iu Scripturis sunt posita Christi divinitatis insi-
gnia, nullo modo deberiüs recusare, ne Scripturarum
auctoritatem. corrampendo, integritatem fidei sanc-
te corrupisse teneamur. Et hoc ergo credamus,
* siquidem fidelissimum, Dei Filium Jesum Christum

cipio erat Verbum , et Verbum erdt apud. *. Deum, et
Deus erat Verbum. Hoc erat in. principib. apud Deun
(Joan. i, 1, 2). Et : Verbum caro factum es!, el habi-
tavit. in. nobis ( lbid. 14). Et: Dominus meus et Deus
meus (Joan. xx, 23). Et : Quorum Patres, et ex quibus
Christus secundum carnem , qui est super omniá. Deus
benedictus i secuta (Rom. ix, 5). Quid ergo dicemu-?
Numquid duos Deos Sctiptura proponi ? (juomodo
ergo dicit, quia Deus uns est? Aut. humquid non et
Christus Deus est? Quomodo erzo, Dominus nicus. et
Deus meu, Christo dietum est? Totum igitur hoc nisi
cum propria veneratione et legitima * disputitione
teneamus, merito scandalum li:eretieis prebuisse cre-
deniur; hon utiqlie ex Sripturarüni celestium vitio

B qux numquam fallunt, sed liumani errüris prsum-

C

ptione, qua h:zeretici esse voluerunt ?. Et in primis
illud retorquendum in istos qui duorum nobis Deorum
coiitroversiam facere priesimunt. Scriptum est quod
negare non possunt , quoniain tus est Dominus (Deut.
vi, 4; Ephes. 1v, 5). De Cliristo ergo quid sentiunt?
Dominum esse, aut illum omnirio non esse *? Sed
Dowinum illum omniito hon dubitaiit : ergo si vera
est illorum ratiocinatio, jani duo. suut. Domini. Quo-
1hodo igitur jam secundurii Scripturds , ünus est Do-
minds ?*? Et Magister unus. ( Mátlh.. xxin, 8, 40).
Uhristus est dietus , && tarnen fegirtius, quod Magister
sit etiam apostolus Paulus (II Tím. 1, 14). Non ergo
jam "nus Magister : duos enim Magistros secunduin
ista colligimus. Quomodo igitur seciindum Scripturas
unus Magister Christus ? Unus in Seripturis bonus di-
ctus est Deus. (Matth. xix, 47; Marc. x, 48; Luc.
xviu, 19); sed '* iisdem in Scripturis bonus etiam
Christus. positus est. Non igitur, si reete. colligunt ,
unus bonus, sed etiam duo boni. Quoniodo igitur
secundum Seripturarum fidem, unui bonus esse re-
f:riur? At si. non putant !! aliqua ratione offici possc
ei quod unus Dominus est, per id. quod est Dominus
et Christus; neque ei. quod unus est Magister, per
illud quod est Magister et Paulus; aut !* illiquod unus

GALLANDII. COMMENTARIUS.

exscribit Jacksonus. Veteres editi : Si unus Christus,
Christus autem , etc. , atque istam lectionem retinuit
Welclmanus.

! Est Filius. Pro est legenduni omnino puto el, tt
bene procedat dtgumentuim. Paulo post pro ac sí mal-
lern àt si : sed nihil muto. JAcKsoN.

* Et novissimus. Excillisse videtur ego, legendum-
que cum Jacksono, et ego novissimus : ut habent Heb.
LXX, et Vulg.

* Sic Scripturarum. Ita Pameliusaliique. Unus Wel-
ehmanus hunc locum sic legit ac distinguit : Si Scri-
pturarum celestium nullam partem praeterire debemus ?
Minus recte, üt videtur.

* Siquidem. Legit Latinius scilicet. Sed frustra.
Nam vox siquidem idem est interdum , quod quando-

uidem : quo sensu optime congruit huic loco. Cicero

Tusc. 4 : Antiquissimum e doctis genus est poetarum :
siquidem Ilomerus fuit et Hesiodus, aute Romam con-
ditam. Idem lib. ix, Enist. 412: Gratulor Baiis nostris;
siquidem, ut scribis, salubres repente facie sunt.

* Apud. Deum. Tta rescripsinus cum  Jacksono.
Editi pro apud. Deum habent Deus; atque hauc lec-

tionem expressit Welchmanus.
* Disputatione. Legendum — putàt. Jacksonus. dis-

D positione. Sic enim loquitur ipsemet Novatiaius supe-

riore eap. 15, sub finem, ubi legimus in eamdem sen-
tentiam dispositione legitima. Paulo post idein editor
Auglicanus rescripsit credetur pro. credemur priece-
deutium editionum. ,

? Qua. Vet. codd. legunt quia, quos sequitur
Welchmanus, Sed qua est lectio ms. Auglicani a Pa-
melio re-tituta , et bene congruit cum presiumptione ,
ut rite adverlit. Jacksonus. .

? Dominum. Existimat Welchmanus legendum ,
Dominum esse illum, aut omnino non esse; quod qui-
dem prohatur etiam Jacksono.

* Dominus? Et Magister. unus Christus est dictus,
Tta legunt ac distinguunt editores Anglicani. Al. Do-
minus et. Magister unus Christus dictus.

'"" fisdem. Sic recte. Welchinanus eum Jacksono.
Al. idem.

'** Asi, Ita veteres editi, quibus accedunt Welch-
manus et Jacksonus.

,.* Aut illi. Hiec. est lectio Gelenii et Pamelii ex

Digitized by Google
