NOVATIANI

PRESBYTERI ROMANI

OPERA
QU/E EXSTANT OMNIA.

DE TRINITATE

LIBER.

———- 09:9 —————

AÁncUuENTUM. — Dividitur tractatus Novaljani de Tri- A

nitate in triginla et unum caput. Primum de iis verbis
regula verilalis, eu fidei (quam Symbolum vocamus)
commeniatur, qua nos credere jubent in. Deum Pa-
trem el. Dominum omnipotentem, rerum omnium per-
[ectissimmm creatorem, a. capite 4 ad 8 usque , ubi,
inter alia etiam attributa divina , immensitatem, eter-
nitatem, unitatem, bonitatem, immutabilitatem, im-
mortalitatem, spiritualitatem, partim ex ratione, par-
tim ex SS. Litteris adstruit ; additque nec passiones,
nec membra Deo attribui posse, hecque in Scriptura
solummodo. &0peronaDuoe de Deo enuntiari. A ca-
pite 9 usque ad 28, ad ea Symboli nostri quo-
que verba late. explicanda accedit, que nobis fidem
commendant in Filium Dei Jesum Christum, Domi-

cujus operationes ex Scripturis receuset, et comprobat.
Dein unitatem. Dei cum ante. disputatis conjungere
studet, tandemque aummam rerum expositarum ezhi-
bet (T).

CAPUT PRIMUM.

De TuiirATE . disputaturus Novatianus ex Regula fidei
proponit, ut primo credamus in. Deum Patrem. et
Dominum omnipotentem, rerum omnium | perfectis-
simum conditorem. Creaiionis opera pulchre descri-
buntur. Liberum hominis arbitrium asseritur. Hiseri-
cordia Dei in pena homini infligenda monstratur.
Piorum impiorumque animarum post. mortem. locus
statuitur.

Regula exigit veritatis ut primo omnium credamus

num, Deum nosirum. Christum in. Veleri. Testa- B in Deum Patrem et Dominum omnipotentem , id est,

mento promissum. verum hominem , verumque Deum
esse, Scripturam Veteris Novique Feeders aucto-
ritate probat; capite 18. errorem Sabelliunorum re-
futat, et aucioritate SS. Litterarum. distinctionem
Pairis ei Filii confirmat, hujusque. horesiurchaee
objectionibus aliorumque dein | respondet. De fide
in Spiritum. sanctum — agil. capite A8, inquiens :
Deinceps fidei auctoritatem. admonere nos, post Pa-
trem et. Filium, credere etiam in Spiritum sanctum :

rerum omnium perfectissimum conditorem, qui * cce-
lum alia sublimitate suspenderit, terram dejecta mole
solidaverit, maria soluto liquore diffuderit, et hzc
omnia propriis et eondignis instrumentis et ornata et
plena digesserit. Nam et in solidamento coeli luci-
feros solis ortus excitavit, Iun: candentem globum
ad solatium noctis * mensurnis increments orbis im-
plevit, astrorum etiam radios variis fulgoribus mican-
tis lucis accendit : et. hec omnia *legitimis meatibus

GALLANDII COMMENTARIUS.

! Coelum alta sublimitate suspenderit. Hunc Novatiani
locui imitatus fuisse videtur Minuclus in Octavio, cap.
5, ubi hxc leguntur : Coelum licet sua materia suspen.
derit, licet terram [undaverint pondera, et ware licet in-
fluzerit e liquore, His gemina item videas apud Lactan-
tum Divin. Pustit., ib. n, cap. 9, sub iuit. Neque
omittas velim Theophilum ad Autolycum lib. 1, cap. 4.

* Mensurnis, Siclegimus ex ms. cod. Angl. pro men-

struis ; quod ea vox B. Cypriano etiam Afro usitata sit
Epist. xxvui, num. 141, et Epist. xxxiv, num. 23.
Certe. etiam. sic legebal anten. Gagnieus. PAMEL. —
Neque aiiter Whistonus, Welelhimanus et Jacksonus,

? Legitimis. Scilicet, per legem divinam insiiutis.
Eadem phrasi utitur Euscbius Prep. Evang. lib. vn,
cap. 10. JAcksoN.

Digitized by Google
