<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,85">
    923 NOVATIANI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,505,160">
    gelum positum? Nam cum apud uxores suas Liam A ille dizit, Jacob. Dixitque ei: Non vocabitur jam nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,160,505,740">
    atque Rachel Jacob de patrib illarum iniquitate que- nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum : quia
    geretur, et cum referr et jam in terram propriam invalisuis cum Deo, et cum hominibus potens es (Gen.
    remeare et reverti cuperet, somnii quoque sui inter- xxxvi, 24.27). Et adhuc adijcit (Gen. xxxii, 30, 31) :
    ponebat auctoritatem, quo tempore refert sibi Ange- Ei vocavit Jacob nomen loci illius, Visiio Dei. Vidi
    llum Dei per somnium dixisse (Gen. xxxi, 41-43): Ja- enim Deum facie ad faciem, et salva facta est anima
    cob, Jacob. Et ego, inquit, dixi: Quid est? Aspice, mea. Ortusque est ei sol : mox transivit Visionem
    inquit, oculis tuis, et vide hircos et arietes ascendentes Dei; ipse vero claudicabat femore suo. Homo, inquit,
    super oves et capras variatos albos, et varios et cineri- luctabatur cum Jacob. Si homo solitarius, quis est
    cios et aspersos. Vidi enim quacumque ibi Laban fecit. iste? Unde est? Quare cum Jacob contentio alioru? luc-
    Ego sum Deus qui visus sum tibi in Loco Dei, ubi itatur? Quid intcercesserat? Quid factum fuerai? Quae
    unzisti mihi illic stantem lapidem, et uoristi mihi illic ratio contentionis istius tanta, tamique certainnis?
    volum. Nunc ergo surge, et proficiscere de terra hac, Quare praeterea Jacob, qui ad tenendum hominem
    et vade in terram natalitatis tuae, et ero tecum. Si An- cum quo luctabatur foriter invenitur, et benedici-onem
    gelus Dei loquitur hare ad Jacob, atque ipse Angelus ab eo quem detinebant postulal + quia jam lucifer
    infert, dicens: Ego sum Deus qui visus sum tibi in Loco B oritur, ido possulase repprehur; nisi quomin a prae-
    Dei : non tantummodo hunc Angelum, sed et Deum figurabatur contentio bare inter Christum et filius Ja-
    positum sine illa larsitatione conspicimus, quinque cob futura, quæ in Evangelio dicitur perfecta? Contra
    simi uolum refert ab Jacob desinatum esse in Loco huic enim hominem colluctatus est populus Jacob,
    Dei, et nunc dicit in Loco meo. Est ergo Los u Dei, est in qua colluctatione p-retenditur populus est Jacob re-
    et hic Deus. Sed enim ibi simpliciter est in Loco Dei perlus; quippe cum adversus Christum iniquitatis suae
    positum; neque enim dictum est in Loco Angeli et victoriam sit consecutus, quo in temp-re, propter fa-
    Dei, sed tantummodo Dei : hic autem qui ista promisi- cinus quod admisit, incessu fidei propriae et salutis
    tit, Deus atque Angelus esse perhibetur; ut merito claudicare gravissime incertus et lubricos cepit : qui,
    distinctio sit inter eum qui tantummodo Deus dicitur, quamvis superior dammando Christum repertus, eget
    et inter eum qui non Deus simpliciter, sed et Angelus tamen ipsius misericordia, eget tamen ipsius bene-
    pronunciatur. Ex quo si nullius alterius Angeli po- dictione. Sed enim hic homo qui cum Jacob locutus
    test hiec accipi tanta auctoritas, ut Deum quoque se est : Non, inquit, vocabitur etiam nunc nomen tuam
    esse fateatur, et uotum sibi factum esse lestetur, nisi Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Ac si Israel est
    tantummodo Christi; cui, non quia Angelo tantum, sed homo videns Deum; releratur ostendebat Dominus
    quia Deo, uotum voveri posset : manifestum est non C quod non tantum homo esset qui colluctabatur tunc
    Patrem accipi posse, sed Filium, Deum et Angelum. cum Jacob, sed et Deus. Videbat utique Deum Jacob
    Hic autem si Christus est, sicut est; vehementer pe- cum quo collucatantur, quamvis hominem ipsius in
    riclatur, qui aut hominem Christum, aut Angelum collucatione retineret. Et ut nulla adhuc posset esse
    tantummodo dicit, sullracta illi divini nominis potes- dubitatio, interpretalionem ipse posuit dicendo : Quia
    tate; quam ex Scripturarum cœlestium fide frequen- invalisuis cum Deo, et cum hominibus potens es. Ob
    ter accepit, que illum et Angelum frequenter eo quam causam hic idem Jacob intelligens jam vin sa-
    Deum dicunt. Illis omnibus etiam illud accedit, ut cramenti. et pervidens auctoritatem ejus cum quo
    quomodo illum et Angelum frequenter et Deum posuit luctatus fuisset, nomen loci illius in quo collucatlus
    Scriptura divina, sic illum et hominem ponat et Deum, es, vocavit Visionem Dei. Superstruxit praeterea cau-
    exprimens eadem Scriptura divina quod erat futurus, sas ad interpretationem 8 Visionis Dei porrigendam.
    et depingens jam tum in imagine quod habebat Vidi enim, inquit, Deum facie ad faciem, et salva
    esse in substantiæ veritate. Remansit enim, inquit, facta est anima mea. Vidi autem Deum cum quo col-
    Jacob solus, et luctabatur homo cum eo usque in luctatus est quasi cum homine : sed et hominem qui-
    mane : et vidit quoniam non potesl adversus eum, dem quasi vicior tenuit; benedictionem autem quasi
    et tetigit latitudinem fenoris Jacob, cum in eum D a Deo ut inferior, postulavit. Ita cum Deo et cum ho-
    luctaretur et ipse cum eo, et dixit ei : dimitte me, as- mine collocatus fuit : ac sic collocatio hcc ibi qui-
    cendit enim lucifer. Et ille dixit. Non te dimittam, nisi dem præfigurala est ; in Evangelio autem inter Chris-
    me benedixeris. Et dixit : Quod est nomen tuum? Et tum et populum Jacob perfecta est : in qua quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,740,505,920">
    GALLANDII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,740">
    jam nunc nomen tuum Jacob, sed Israel erit nomen tuum : quia
    invalisuis cum Deo, et cum hominibus potens es (Gen.
    xxxvi, 24.27). Et adhuc adijcit (Gen. xxxii, 30, 31) :
    Ei vocavit Jacob nomen loci illius, Vision Dei. Vidi
    enim Deum facie ad faciem, et salva facta est anima
    mea. Ortusque est ei sol : mox transivit Visionem
    Dei; ipse vero claudicabat femore suo. Homo, inquit,
    luctabatur cum Jacob. Si homo solitarius, quis est
    iste? Unde est? Quare cum Jacob contentio alioru? luc-
    itatur? Quid intcercesserat? Quid factum fuerai? Quae
    ratio contentionis istius tanta, tamique certainnis?
    Quare praeterea Jacob, qui ad tenendum hominem
    cum quo luctabatur foriter invenitur, et benedici-onem
    ab eo quem detinebant postulal + quia jam lucifer
    oritur, ido possulase repprehur; nisi quomin a prae-
    figurabatur contentio hac inter Christum et filius Ja-
    cob futura, quæ in Evangelio dicitur perfecta? Contra
    huic enim hominem colluctatus est populus Jacob,
    in qua colluctatione p-retenditur populus est Jacob re-
    perlus; quippe cum adversus Christum iniquitatis suæ
    victoriam sit consecutus, quo in temp-re, propter fa-
    cinus quod admisit, incessu fidei propriae et salutis
    claudicare gravissime incertus et lubricos cepit : qui,
    quamvis superior dammando Christum repertus, eget
    tamen ipsius misericordia, eget tamen ipsius bene-
    dictione. Sed enim hic homo qui cum Jacob locutus
    est : Non, inquit, vocabitur etiam nunc nomen tuum
    Jacob, sed Israel erit nomen tuum. Ac si Israel est
    homo videns Deum; releratur ostendebat Dominus
    quod non tantum homo esset qui colluctabatur tunc
    cum Jacob, sed et Deus. Videbat utique Deum Jacob
    cum quo collucatantur, quamvis hominem ipsius in
    collucatione retineret. Et ut nulla adhuc posset esse
    dubitatio, interpretalionem ipse posuit dicendo : Quia
    invalisuis cum Deo, et cum hominibus potens es. Ob
    quam causam hic idem Jacob intelligens jam vin sa-
    cramenti. et pervidens auctoritatem ejus cum quo
    luctatus fuisset, nomen loci illius in quo collucatlus
    es, vocavit Visionem Dei. Superstruxit praeterea cau-
    sas ad interpretationem 8 Visionis Dei porrigendam.
    Vidi enim, inquit, Deum facie ad faciem, et salva
    facta est anima mea. Vidi autem Deum cum quo col-
    luctatus est quasi cum homine : sed et hominem qui-
    dem quasi vicior tenuit; benedictionem autem quasi
    a Deo ut inferior, postulavit. Ita cum Deo et cum ho-
    mine collocatus fuit : ac sic collocatio hcc ibi qui-
    dem præfigurala est ; in Evangelio autem inter Chris-
    tum et populum Jacob perfecta est : in qua quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,740,965,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois blocos colunados; repetições e sobreposição de imagem exigiram transcrição literal conforme visível. Algumas palavras pequenas e abbreviaturas foram lidas no contexto; marcas tipográficas modernas (numeração de página, rodapé "Digitized by Google") incluídas no respectivo bbox. Onde ilegível teria ocorrido, não se utilizou [ilegivel] pois o texto era legível na imagem.</notas>
</pagina>