.

925

DE TRINITATE LIBER.

926

populus superior inventus sit, minor repertus est A proprie Angelum aut intelligere, aut. intelligendum

dum n^eceus comprobatus est, Quis dubitabit Chris-
tum in quo hzc colluctatiouis figura completa est,
non hominem tantum, sed et Deum agnoscere; quan-
doquidem hominem illum et Deum etiam figura ipsa
coiluctaonis videatur comprobasse? Et tamen etiam
post hac zque mon cessat eadem Scriptura. divina
Angelum Deum dicere, et * Deum Angelum pro-
nuntiare. Nam (Gen. xtviu, 44, 15) cum Manassen
sitque Ephrem filios Joseph benedieturus essei hic
ipse Jacob; trausversis super capita puerorum maui-
bus collocatis, Deus, inquit, qui pascit me a juventute
mea usque in liunc diem, Angelus qui liberavit me ez
omnibus malis, benedicat pueros hos. Usque adeo au-
tem eumdem Angelum ponit quem Deum dixerat, ut

esse contenderit, in hoc quoque virihus veritatis
frangatur. necesse est. " Nam si omnibus celestibus
terrenis et infernis Christo subditis, etiam ipsi Ange-
licum omnibus cxteris quxcumque  subjecia. sunt
Christo dicuntur dii, jure et Deus Christus. Et. si qui-
vis Ángelus subditus Christo deus potest dici; et hoc
si dicitur et sine blasphemia * prefertur : mu'to magis
utique et hoc ipsi Dei Filio Chrisio competere. potest,
vut Deus pronuntietur. Si enim* qui subjectus Christo
Angelus, Deus promitur; multo magis et constantius
Christus, cui sunt omnes Angeli subjecti, Deus. esse
dicetur. Nec enim natur:e congruit, at quz minoribus
concessa sunt, majoribus denegentur. Ita si Angelus
Christo minor est, Angelus autem. deus. dicitur,

singulariter iu exitu sermonis sui posuerit personam B magis consequenter Christus Deus esse !* dicitur,

de qua loquebatur, dicendo benedicat pueros hos. Si
enim * alterum. Deum, alterum Angelum voluisset
intelligi, plurali numero duas personas complexug
fuisset : nunc unius person: singularem numerum in
benedictione deposuit, ex quo eumdem Deum atque
Angelum intelligi voluit, Sed enim Deus Pater accipi
non potest : Deus autem et Angelus, Christus accipi
potest. Quem ut. hujus benedictionis auctorem etiam
iransversas super pueros manus Jacob ; onendo si-
gnifücavit, quasi pater illorum esset Christus ? ex
quo manus ponere [figuram et formam * futuram
passionis ostendens. Nemo igitur Christum, sicut Àu-
£xlum non dubitat dicere, ita etiam Deum bzesitet
pronuntiare, cum hunc eumdem *, et puerorum

horum benedictionem, per Saeramentum. pae-ionis (

digestum in figura manuum, et Deum et Angelum in-

telligat invocatum fuisse.

CAPUT XX, al. XV.

Ex Scripturis probatur ,— Christum fnisse. Angelum
appellatum. Attamen. et Deum | esse, ex aliis. sacre
Scripture locis ostenditur.

At *si aliquis hrzeretieus, pertinaciter obluctans ad-
versus veritatem, voluerit in his omnibus exemplis

qui nom uno, sed omnibus Angelis el major et
melior invenitur. Ac si stetit Deus. in. synagoga
deorum in medio  awtem ** Deus deos discernit
(Psal. Lxxxi, 4, 2) ; ip synagoga. autem. aliquotiens
Christus stetit; Christus ergo in synagoga Deus ste-
tit, dijudicans scilicet deos quibus dicit : Usquequo
personas hominum accipitis? aceusans. scilicet conse-
quenter liomines synagogs non exercentes justa. ju-
dicia. Porro si illi qui reprehenduntur atque culpan-
tur, propter aliquam lamen causam loe nomen adi-
pisci sine blasphemia videntur, wt. dii nuncupentur :
multo magis utique hic Deus habebitur qui non tan-
tum Deus !? in syuagoga deorum stetisse dicitur, sed
etiam deos discernens el dijudicans , ex eadem lectio-
nis auctoritate aperitur, At si illi, qui tamquam unus
de principibus cadunt. (Hbid. vers. 7), dii tamen nuncu-
pantur ; multo magis Deus esse dicetur, qui no» tan-
tum tamquam unus ex principibus non cadit; sed
ipsum quoque maliti:e et auetorem et principem vin-
eit. Que antem, malum, ratio est, ut eum legant hoc
etiam Moysi nomen datum, dum dicitur, Deum te po-
sui' Pharaoni (Exod. vi, 1) ; Christo negetur, qui non
Pharaoni Deus, sed universe creatura et Dominus et

GALLANDII COMMENTARIUS.

* Ft Deum. Sic uterque Anglicanus editor. Al. omit-
tunt copulam el.
* Alterum Deum. Mas voces a librariis propter cone

suelam in ópororihsucou negligentiam | omissas, recte D

restituisse videntur Welehmanus. et Jacksonus.

* Ez quo menus ponere, Poneret rescribit Cotelerius
Monum Eccl. Gr. Vom. an, p. 654, eui adhierent edi-
tores Anglicani, Ciecus. porro e«t, inquit Welchma-
nu-, qui. non videat, liec ad. proxime. antecedentia
pertinere, et proinde in suo loco jam reponi : quum
iamen in ceteris ommbus editis longe a se invicem
separentur, his in initio cap. 15, positis, istis in (ine
cap. 21. Vide superius adnotata ad. cap. 1b.

Futuram. M.llet future Welchmanus : sed. nihil
mutandum censet Jacksonus.

* Et... benedictionem. Editionem Pamelianam sequi-
mur, quani. emendandam exi-timavit Jacksonu-, re-
scrilens ez... benedictione. Welclimanus autem pro
et, legendum in coi jiciebat.

* AL si, Ita veteres editi. Neque aliter Welehmanus
et Jacksonus. Panelius vero ex ms. Anglic, Atsi. Mox
Jack-ono Voweri mns. secuto , contendere pro conten-
derit reponere placuit.

* Nam si omnibus... Et si quivis Angelus. Sic prorsus
legit et supplet Pamelius, partim ex editione Gagnzi
priore, Locus tamen adhuc implexus videtar, Monuit
vir doctus, voces dii, jure et Deus Christus visas esse
Gagnvi additionem, et omis«as a Getenio, vindice
nis. Britannico ; eujus lectio, vno. vocabulo subjecti
vel subditi addito post verbum dicuntur, hunc. sanum
edit sensum :. Nam si. omnibus. celestibus terrenis. et
infernis Christo subditis, etiam ipsi Angeli cum omni-
bus cateris quecumque subjecta sunt , Ghristo dicuntur

subjecti vel. subditi) ; et. iamen. quivis Angelus, eic.
I»c, ut equidem puto, est germana leciio. JACKSON.

* Profertur, Ümnes. edit. Pamel.. proferetur.. Sed
veleres editt. profertur. Recte. JacksoN et. WELCRAM.

* Qui subjectus. Vel legendum. quivis. sobjectus, ut
paulo ante ; vel qui subjectus. est. Ita Jacksonus. Po-
&tremum conjecit quoque Welehinanus,

1? Dicitur. Ferte dicet: r, ut paulo ante, Jacksos.

11 eus Deos. VNacem Deus expuvxii Jacksonus iuhz-
rens lleb, Lxx, et Vulg. quam tamen exhibent onines
editi. :

!3 [n synagoga. lec verba recte restituit Welchma-
nus, sensu auctoris vindice; qui et paulo. post pro

Digitized by Google
