909
CAPUT XIV.

Idem argumentum persequitur auctor.

Et tamen adhue dubitat h:ereticts Christum dicere
esse Deum : quem Dewm tot et rebus * animadver-
Wü et vocibus approbatum. Si homo tantummodo
Christue, quomodo veuieus in hunc mundum in &ua
venit, cum homo nullum fecerit mundum? Si homo
tantummodo Christus; quomodo mundus per ipsum
facius esse refertur, cum uon per hominem muudus,
sed post mundum homo institutus referatur? Si ho-
mo tantummodo Christus, quomodo non ex semine
tantum David Christus , sed Verbum caro faettum est
et habitavit iu nobis? Nam etsi protoplastus non ex
setuine, sed tamen protoplastus non est ex Verbi et

DE TRINITATE LIBER.
À nem commissum delícium referatur posse dimitti ?

910

Si homo tantummodo — Christus, quomodo Joaunes
Baptista testatur et. dieit. (Joan. 1, 15) : (ui post me
venit, ante me factus est, quia. prior me fuit; cuw, si
homo tantummodo Christus, post Joannem natus,
ante Joannem esse non. possit, nisi quoniam illum,
qua Deus est, ante praecessit? Si homo tantummodo
Christus , quomodo (Joan. v, 49) que Paler. facit, et
Filius facit similter, cum. homo ccelestibus. operibus
Dei similia opera facere non possit? Si homo tan-
tummodo Christus, quomodo sicut Pater. in se vitam
habet, ita dedit Filio vitam habere in. semetipso (Joan.
v, 26); cum exemplo Patris Dei, homo in se. vitam
liabere non possil, eum non in :elernitate sit. glorio-
sus, Sed in immteria mortalitatis effectus? Si. liomo

caruis conjünctione eoncretus : non est enim Ver- p tantummodo Christus ; quomodo relert, Ego sum pa-

bum caro facium et habitavit in. nobis. Si homo tan-
tunmmodo Christus, quomedo qui de cele venit,
qua vidit et * audiit. testificatur (Joan. m, 54, 59),
cum censtet hominem de colo, quia ibi. nasci. non
possit, venire non posse? Si homo tantummodo
Christus, quomodo (Col. », 16) visibilia et invisibilia,
Throni, Virtutes et Dominativnes per ipsum et inipso
creata esse referuntur, eum Virtutes. coelestes per
hominem fleri nou potuerint, qux ante hominem
jpsum esse debuerint? Si homo tantummodo Chiri-
stus, quomodo (Matth. xvii, 20) adest ubique invo-
catus, eum hiec hominis natura non sit, sed Dei , ut
adesse omni loco pos-it * 8I homo tantummodo Chri-
stus, cur homo in orationibus Mediator invocatur,

nis vite aterug qui de celo descendi (Joan. v1, 01);
cum neque panis vitze homo esse possit ipse morta-
lis, nec de culo descenderit , nulla in celo constituta
materia fragilitatis? Si homo tautummodo Christus ,
quomodo dicit, quia Patrem Deum nemo vidit umquam ,
nisi qui est a Deo, hic vidit. Deum ? (lbid, 46.)
Quoniam, si howo tantummodo Christus, Deum vi-
dere non potuit, quia Deum nemo hominum vidit :
si autem. dum ex D.o est, Deum vidit, plus se quam
bominem, dum Deum vidit, intelligi voluit. Si
homo tantummodo Christus, cur dicit : Quid, si
videritis Filium | hominis ascendentem. illuc. ubi. ante
erat? (Ibid. 62.) Ascendit autem in. ccelum : ibi
ergo fuit, dum illuc redit ubi prius fuit *. Quod si

€nm invocatio hominis ad prestandam salutem inef- (; de ccelo missus a Patre est, uon utique homo tantum

fienz judicetur? Bi homo tantummodo Christus, cur
(1 Tim. 1, 4) spes in illum ponitur, eum (Jer. xvii, 5)
spes in homine m»ledicta referatur? Si homo tan-
tummodo Christus, eur (Matth. x, 55) non licet
Christum sine exitio anim:e * negari, cum in homi-

eSt : liomo enim, ut diximus, de ccelo venire non
potuit. Non igitur ibi ante homo fuit, sed illuc ascen-
dit ubi non fuit. Descendit autem. De: Verbum, quod
ibi fuit. Verbum , inquam, Dei et Deus per quem
faeta sunt. omnia , et sine quo factum est nihil

GALLANDII COMMENTARIUS.

* Animadvertit. Gagnous legit Animadverterit, quod
tamen perinde est.

* Audiit. lia exstare in tino cod. Pamelii, asserit Ja-
ckeonus : quam proinde lectionem restituimus, pro
audit editt,

* Negari. Forte negare : sed nihil mutandum. Ja-
KCSON.

* (uod si decolo, etc. In omnilius editis, post verba
wbi prius. fnit, continuo. sequuntur ; Ex quo manus
ponere . figuram et. formam futuram passionis. osteu-
deus. Nemo igitur Christum sicut. Angelum non dubi-
tat dicere, etc. Ut primum. hiec. legerim, obstipui.
Quorsum. enim be, Ex quo. manus ponere, etc., et
qui ! nobis heic loc] eum Angelo Christo, de quo hac-
tenus. alium. si'estium? Quid actum est de omnibus
exemplis, de quibus mox loquitur. At quum espat 23,
edit. Pamelii atiigerain, argumentum. de Cliristo
Deo simul et homine intenmpe-tive heic. intermis-
Sum, intempe-tivius illic iustaoratum reperi. Ltie-
rius porro pergenii, varia de Christo Angelo exem-

la eecurreruint usque. ad. finem capiti- 27, ubi de
Jacobo Qransversas manus Mana-si et Ephraimo im-
ponenti agitur ; et caput demum clauditur sententia,
8d quam b.c verba, Ex quo manus ponere, eic., ma-
xime spectant : capitis vero initium 28 nequaquam.
Ut vero hiec aliaque qux recensere nimis longum
esset, observarim; haud mediocriter gavisus sum,

quoi istam libri partem quam qnasi ponitus amis-
Sam deploraveram , integram Sane, et loco solum
alieno positam, tandern inveneriin. De. causa autem
tant hujus confusionis dein co.itanti, nulla mihi
tam probabilis xisa est, quam bibliopegi inenria ;
qui codicis istius ex quo omnia quie nanc habemus ,
exemplaria. manarunt, unum alterumve. quaieruio-
nem extra ordinem sumn conjecerit. Atque hiec éo
probabilor vi-a est, quod paginarum ver-unmque in
ulraque parte sic male eollocata, par fere «it nume-
rus, Uteuinque vero id sit, schedirum ordinem tur-
batum esse satis constat ; et. exinde difficilis et obs-
cura faeta est Disputatio, facilis alias. et aperia, uti
nune iternm reddita est ; schedis ad propria loca re-
duciis. WELCHMAN — In eamdem. sententiam. post
Welchmanum Jaeksonus.. Ante utrumne vero ejus-
modi confusionem in Novatiano probe noverat Cote-
lerius in Monum, Eccl. Gr., om. m, pag. 654, uli
et auctoris opus permixtum in ordinem redigere stu-
duit, Porro. ut clarius pateat. mutationis. ratio novi«
que ordinis restitutio, tabeliam.subjicimus, qua edi»
lio nostra collata cum Pameliana exhibetur.
Eit. nov. Edit. Pamelii.

CaprUT XV. . . . e8 . . . xxu.
XV... s. 0. s. s. s. S. XXIV
XH. 0.0... s. o. .— XIV.
XVHE. . 0. 0. s. s. ^ S. — XXVI.

Digitized by Google
