<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
941
DE TRINITATE LIBER. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,820">
(Isa. viij, 3), et accessi ad * prophetissam, dicebat, A ter, et eyo dilexi vos : manete in mea charitate. Si man-
el cqucepit et peperit filium. Et. eym nondum sinum
Patris Curistus expnsuisset, refereliat : Et * vaca:
bitur nomen. ejus. magni consilii Angelus (Ibid. ix, 6).
Et cum nondum fnisset passus , qvasi ovis, pronuntiabat , ad. jugulationejn. adductus. est (Ibid. liii , 7).
Et cum adhuc crux nusquam esset , aiebat : Tota die
expandj manus meas ad populum non credentem (Ibid.
LXV, 2). Et cum nondum injuriose potatus fuissel ;
in sij, ait, mea potaverunt me aceto (Psal. LXVIII ,
22). Et cum spoliatus adbuc non fuisset , dicebat :
Super vestem meam miserunt sortem : et dinumerave-
runt ossa mea : effoderunt manus meas , et pedes (Psal.
xxi , 19. 18. 17 ). Providens enim Scriptura divina
pro fociis dicit qux futura scit , et pro perfectis dicit
quae futura habet, qua sine dubitatione ventura sunt.
Eiideo Dominus in prasenti loco dicebat : Amodo
nostis illum , et vidistis. Dicebat enim visum iri ab eo
Patrem , quisisns Filium secutus fuisset; non quasi
Filius ipse esset Pater visus. sed quod praemium
conseculurus esset, quisquis illum sequi et discipulus ejus esset voluisset, ut videre Patrem posset : nam
et imago est Dei Pater : ut his etiam illud accedat
quoniam sicut Pater operatur , ita operatur et Filius,
(Joan. v, 17). Et imitator est Filius omnium operum
paternorum ; ut perinde libeat. unusquisque , quasi
jam viderit Patrem , dum eum videt qui invisibilem
Patrem in omnibus operibus semper imitatur. Caete-
rum si ipse Pater est Christus , quomodo confestim
adjicit et dicit, Qui. credit in me, opera quæ ego facio
et ipse faciet : et majora his faciet , quia ego ad Patrem
cado ? (Joan. xiv, 12.) Et adhuc subnectit : Si dili-
git me, precepta mea servate : si ego rogabo Patrem,
et alium advocatum dabit vobis (Ibid. v. 15. 16). Post
quæ etiam illud subnectit : Si quis me diligit , sermo-
[ilegivel] meum custodiet : et Pater meus diliget illum , et
ad eum veniemus , et mansionem apud illum faciemus
(Ibid. v. 23). Nec non etiam subdidit illud quoque; Ad-
vocatus autem ille Spiritus sanctus quem miseruit est Pater, ille vos docebit et commemorabit omnia
quecumque dixero (Ibid. v. 26). * Praemittit adhuc
istum locum, quo ostendat se esse filium , et merito
subdidit, et dicit : Si me diligeretis , gauderetis , quia
ego ad Patrem : quia Pater major me est. (Ibid. v.
28). Quid autem cum etiam illa subnectit ; Ego sum
vitis vera , et Pater meus agricola : omne sarmentum
in me non afferens fructum tollit illud , et omne fruc-
tiferum purgat, ut fructum ampliorem ferat ? (Joan.
xv, 1, 2.) Instat adhuc et adjicit: Sicut dilexit me Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,820">
data mea servaveritis , manebitis in mea charitate ; sicut
ego Patris mandata servavi , et maneo in. ejus chari-
tate (Joon. xv, 9, 10). Adhuc ingerit, et dicit : Dixi
autem vos amicos, quia omnia qua audivi a Patre meo,
nota vobis feci (Hbid. v. 15). Aggregat etiam hoc : Sed
hec omnia facient vobis propter nomen meum , quia
ignorant eum. qui me misit (Ibid. v. 21). Hec ergo
numquam post illa evidenter illum non Patrem , sed
Filium esse testantia, Dominus subdidisse ; si aut
Patrem se esse meminisset , aut Patrem se vellet in-
telligi : nisi quoniam ut illud exprimeret, perinde
unumquemque jam habere debere , dum imaginem
Dei Patris per Filium videt , atque si viderit Patrem :
quandoquidem unusquisque credens in Filium exerceatur in imaginis contemplatione , ut assuefactus ad
divinitatem videndam in imagine, proficere possit
et crescere usque ad Dei Patris omnipotentis perfec-
tam contemplationem. Et quoniam qui hoc animo
ac mente combiberit, et de omnibus sic futurum esse
crederit, Patrem quem visurus sit, quasi jam quodammodo viderit, et hic jam sic habeat, quasi teneat
quod habiturum se pro certo sciat. Ceterum, si ipse
Pater fuisset , quid quasi futurum praemium repromittebat quod jam praestiterat et dederat? Nam
quoniam dicit : Beati mundo corde , quia ipsi Deum
videbunt (Matth. v , 8); polliceri deprehenditur con-
templationem et aspectum Patris ; ergo nondum de-
derat: cur enim repromitteret , si jam dedisset ? De-
derat enim si Pater esset ; videbatur enim, et coniungebatur. Quando autem dum coniungitur ipse Chris-
tus et videtur, repromittit tamen et dicit, quoniam
qui mundo fuerit corde, Deum videbit ; hoc ipso pro-
bat Patrem se non esse, qui tunc praesens cum videretur repromittebat , quod Patrem visurus esset quis-
quis mundo corde fuisset. Erat ergo repromittens
hic, non Pater , sed Filius: quia qui Filius erat ,
quod videri habebat repromittebat; ejus repromissio
supervacua fuisset , nisi Filius fuisset. Cur enim
repromittebat mundis corde ut viderent Patrem, si
jam tunc qui praesentes erant, Patrem Christum videbant? Sed quia Filius erat , non Pater; merito et
Filius, quia Imago Dei , tunc videbatur ; et Pater ,
quia invisibilis, mundis corde , ut videretur , repro-
mittitur et notatur. Hic igitur satis sit , etiam adver-
sus istum haereticum dictasse , pauca de multis. Cam-
pus enim, et quidem latus ac fusus aperietur, plenius
haereticum istum si agitare voluerimus ; quandoquidem duobus istis locis , quibusdam effussis lumi-
nibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Prophetissam. Sic veteres editi, ut habet Vulg.
quam lectionem secutus est Welchmanus. Pamelius
Prophetam. Jacksonus Propheten, apud quem Junius
vult legi Propheiin. '

* Vocabitur. Hæc est editionum Novatiani lectio.
Sed, inquit, Jacksonus, quum ratio argumenti aucto-
ris postulet legi vocatur, quin ia ipse scripserit non
dubium. idque jam antea conjecerat Welchmanus.

* Subdidit. Hæc et paulo post, subdit legendum con-
tendit Jacksonus: vel oratio prioribus et posterioribus cohæreat, adjicit, dicit, subnectit, etc.

* Praemittit. Sic editi : minus recte, ut videtur. Wel-
chmanus rescripsit promit : atque ita fortasse scrip-
sit Novatianus. Neque enim placet quod conjecit
Jacksonus promit et, propter sequens adhuc.

5 Me. Deest apud Pamelium pronomen isjud, quod
exhibent alii.

* Duobus istis locis .. effossis luminibus. Videlicet

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Dispositio: duas columnas principais (o bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito), cabecalho com numeração de pagina, rodapé com "GALLANDII COMMENTARIUS." e notas. Preservadas hifenizações e ortografia tal como aparecem na imagem/OCR; palavras pouco legíveis marcadas [ilegivel] (uma ocorrência). Transcrição baseada em leitura visual da imagem auxiliada pelo rascunho OCR; nenhuma normalização ou tradução foi feita.
  </notas>
</pagina>