<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
887  NOVATIANI  888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
circumire totum mundi ambitum voluit, humano ge-
ner i (Gen. 1, 14) dies, menses, annos, signa, tempora,
utilitatesque factura. In terris quoque altissimos mon-
tes in verticem sustulit, valles in ima dejecit, campos
aequaliter stravit, animalium greges ad varias homi-
hum servitutes utiliter instituit. Silvarum quoque ro-
bora humanis usibus profutura solidavit, fruges in
cibum elicuit, fontium ora reseravit, et lapsuris flu-
minibus infudit. Post quæ, ne non etiam ipsis quoque
deliciis procurasset oculorum, variis florum coloribus
ad voluptatem spectantium cuncta vestivit. In ipso
quoque mari, quamvis esset et magnitudine et utili-
tate mirabile, multimoda animalia, nunc mediocris,
nunc vasti corporis finxit, ingenium artificis de insti-
tutionis varietate testantia. Quibus non contentus, ne
forte fremitus et cursus aquarum, cum dispendio pos-
sessoris humani, alienum occuparet elementum, fines
littoribus inclusit: quo cum fremens fluctus et ex alto
sinu spumans unda venisset, rursum in se rediret,
nec terminos concessos excederet, servans jura præ-
scripta: ut divinas leges tanto magis homo custodi-
ret, quanto illas etiam elementa servassent. Post quæ
hominem quoque mundo præposuit, et quidem (Gen.
1, 27) ad imaginem Dei factum: cui mentem et ratio-
nem indidit et prudentiam, ut Deum posset imitari:
cujus etsi corporis terrestria primordia, cœlestis tamen
et divini halitus inspirata substantia: quem quum
(Gen. 1, 28) omnia in servitutem illi dedisset, solum
liberum esse voluit. Et ne in periculum caderet rur-
sum soluta libertas (Gen. ii, 17), mandatum posuit,
quo tamen non inesse malum in fructu arboris doce-
retur, sed futurum, si forte ex voluntate hominis de
contemptu data legis præmoneretur. Nam et liber esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
A debuerat, ne incongruenter Dei imago serviret: et lex
addenda, ne usque ad contemptum dantis libertas ef-
frænata prorumperet: ut et præmia condigna et me-
rita poenarum consequenter exciperet, suum jam ha-
bens illud, quod motu mentis in alterutram partem
agitare voluisset: ex quo mortalitas, invidia utique,
in ipsum redit; qui cum illam de obedientia posset
evadere, in eamdem incurrit, dum ex consilio per-
verso (Gen. iii, 5) Deus esse festinat: cujus tamen
poenam nihilominus indulgenter temperavit, dum non
tam ipse, quam labores ejus maledicuntur super ter-
ram. Nam et, quod requiritur, non ex ignorantia ve-
nit, sed spem hominis futuræ in Christo et inventionis
et salutis ostendit: et quod (Ibid. 22, 25, 21) ne de
ligno arboris vitæ contingat arcetur, non de invidiæ
maligno livore descendit, sed ne vivens in æternum,
nisi peccata Christus ante donasset, circumferret se-
cum in poenam sui semper immortale delictum. Quam-
quam etiam superioribus, id est super ipsum quoque
solidamentum partibus, quæ non sunt hodie nostris
contemplabilibus oculis, Angelos prius instituerit,
spiritales Virtutes digesserit, Thronos Potestatesque
præfecerit, et alia multa cœlorum immensa spatia, et
sacramentorum infinita opera condiderit, ut immen-
sus hic licet mundus pene novissimum magis Dei cor-
poralium rerum appareat opus esse, quam solum.
Namque quæ infra terram jacent, neque ipsa sunt
digestis et ordinatis potestatibus vacua. Locus enim
est quo piorum animæ, impiorumque ducuntur, futuri
judicii præjudicia sentientes: ut operum ipsius in om-
nibus partibus redundantes magnitudines non intra
mundi hujus capacissimos licet, ut diximus, sinus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,490,930">
GALLANDII COMMENTARIUS.

* Ne non etiam ipsis quoque deliciis procurasset. Est
quidem hæc phrasis Tertullianica, quales infra aliæ
quoque: ut denotatur, edici ac viritior cap. 2; qua pa-
ter cap... 12; confibularet cap. 18. Verum inde non
sequi hunc librum Tertulliani esse vel ex eo patet,
quod Alii scriptores omnes, etiam hoc posteriores,
utpote B. Cyprianus, Minucius Felix, B. Pacianus et
Arnobius, similibus uti solent. PAMEL. — Aliter Ga-
gneus, apud quem sic legimus: Postea ut ipsis quoque
delicias procuraret oculis. Sed lectio Pameliana cum
editis ex codice Anglicano cohæret. Ventri procuratum
est, habet Noster infra, de Cib. Judaic. cap. 6, eadem
constructio. JACKSON.

* Cujus. Cui legendum conjicit Welchmanus.

? Quem. Sic rescripsimus eum Jacksono, ut ad Ao-
minem referatur. Al. qua.

* Doceretur. Ita reposui ex Lat. Latinio, quod melio-
rem fundit sensum quam edit. Pamelii diceretur.

Jackson.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,960,930">
[7t et, Sic Pamelius cum exteris editis. Jacksonus
tamen mallet et ut.

* Mortalitas. Cum Jacksono Pamelium sequimur ita
legentein. Al. mortalitatis invidia, locum istum minus
recte assecuti.

? Temperavit. Addendam vocem Deus contextus po-
stulare videtur, omissam fortasse a librario propter se-
queniis similitudinem Dum: quæ est conjectura Wel-
chmani et Jacksoni. Mox vero sive legas cum Gagneo
super terram, sive cum Gelenio aliisque super terra,
non refert.

^ Inventionis. Vox importuna Jacksono, qui rescriben-
dum censet resurrectionis vel revelationis, ex Rom.
vin, 20, 21, quo respexisse Novatianum existimat.
Minus quidem apposite. Melius Welelunanus, redemp-
tionis. Sed nihil mutandum videtur. Alluserit for-
tasse auctor ad illud Luc. xix, 10: Venit enim Filius
hominis quaerere, et salvum facere quod perierat.

? Donasset. Mallocissem condonasset, nisi vidissem
Novalianum vocabulo donavi eodem sensu quo hic,
usum esse in Epistola romani cleri nomine scripta ad Cy-
prianum. Sic enim vertit Matth. xvii, 27: Donavi tibi
omne debitum. JACKSON.

*? Angelos prius instituerit. Fuit non modo N o v a t i a n i
hæc sententia, sed etiam B. Hieronymi in cap. 1 Epis.
ad Tit., quem Græcorum omnium, quod Angeli prius
(id est, ante omnem creaturam) institui fuerint. Sed
B. Augustinus, lib. XI de Civ. Dei, capp. 5, 6 et 7, et
lib. XII, cap. 15, et alibi magis amplectendam censet
eam sententiam quod juxta ... creaverit omnia simul
Deus. Quam etiam sequitur Magister Sententiarum,
et post eum Doctores Scholastici: quæ præterea de-
finita est in concilio Lateran. sub Innocentio III, et in
Decretales recepta, cap. Firmiter credimus. PAMEL.

* Namque... ipsa sunt. Ita edidit Pamelius ex conjec-
tura Latinii. Al.: Nam neque quæ infra terram jacent,
ipsa sunt. Sed duobus editoribus Anglican is, deleto nam,
legendum videtur: Neque quæ infra terram jacent, ipsa
sunt, etc.

" Locus enim est. In eamdem sententiam eum No-
vatiano, plerique Patrum, sive Grecorum, sive Latino-
rum. Consulatur præ ceteris Hippolytus adversus Græ-
cos, tom. I nostrae Biblioth., pag. 451, seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir da imagem; página em latim impressa em duas colunas. As caixas (bbox) são estimativas relativas no sistema 0–1000. Pequenas incertezas de leitura (p. ex. formas ligadas, abreviações tipográficas) foram regularizadas para clareza (ex.: "cœlestis", "præscripta"); sinalizei interrogações e formas duvidosas onde o original tipográfico podia gerar ambiguidade. Não se introduziram traduções nem acréscimos além da normalização mínima de caracteres latinos modernos.
  </notas>
</pagina>