<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
917
DE TRINITATE LIBER.
918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,760">
pacto minor cœteris hominibus Christus esse * de-
prebenditur, qui melior et major et antiquior ipsis
quoque Angelis invenitur. Aut hæc igitur omnia tol-
lantur, ut Christo. divinitas * auferatur : aut * si
hæc tolli non possunt, Christo ab hæreticis Divinitas
propria reddatur.

CAPUT XVII. al. XXV.

Item ex Moyse in principio sacrarum Litterarum.

Quid si Moyses hanc eamdem regulam veritatis
exequitur, et hoc in principio suarum nobis tradidit
Litterarum, quo discamus omnia creata et condita
esse per Dei Filium, hoc est per Dei Verbum ? Id
enim dicit quod Joannes, quod cæteri; immo et Joan-
nes enim igitur homo factus est, vt per Dei Filium. Sed
Deus hominem ad imaginem Dei fecit; Deus est ergo
qui fecit hominem ad imaginem Dei, Deus ergo Chri-
slus est : ut merito nec Veteris Testamenti circa per-
sonam Christi vacillet auctoritas , dum Novi Testa-
menti manifestatione fulcitur : nec Novi Testamenti
intercepta sit potestas, dum radicibus veteris Testa-
menti ejusdem nititur veritas. Ex quo, qui Christum,
Dei Filium et hominis, tantummodo præsumunt ho-
minem, non et Deum, contra Testamentum et Vetus
et Novum faciunt, dum et Veteris et Novi Testamenti
auctoritatem veritatemque corrumpunt. Quid si idem
Moyses ubique introducit Deum Patrem immensum
atque sine fine, non qui loco claudatur , sed qui om-
nes et æteri ab hoc intelliguntur accepisse quod di-
cant. Si enim Joannes dicit : Omnia per ipsum facta
sunt, ei sine ipso factum est nihil (Joan. 1, 3); Pro-
phetes autem refert : Dico ego opera mea Regi ( Psal.
xliv, 2); Moyses autem introducit præcipientem
Deum ut lux fiat in primis, cœlum firmetur, aquæ
congregentur, arida ostendantur, fructus secundum
semina * provocetur, animalia producantur, lumi-
naria in cœlo atque astra ponantur (Gen. 1) : non
alium ostendit tunc adfuisse Deo cui præciperentur
hæc opera ut fierent, nisi eum per quem facta sunt
omnia, et sine quo factum est nihil. Ac si hic Verbum
Dei est, nam erucitavit cor meum verbum bonum; os-
tendit in principio Verbum fuisse, et Verbum hoc
apud Patrem fuisse, Deum præterea Verbum fuisse,
et omnia per ipsum facta esse. Sed enim hoc Ver-
bum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14),
Christus scilicet Filius Dei ; quem, dum et postmo-
dum secundum carnem hominem accipimus, et ante
mundi institutionem Dei Verbum et Deum videmus;
merito secundum institutionem Veteris et Novi Tes-
tamenti, et Deum et hominem Christum Jesum et
credimus et tenemus. Quid si idem Moyses introdu-
cit dicentem Deum : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram (Gen. 1, 26, 27) : et infra,
Et fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum,
masculum et feminam fecit eos? Si, ut jam docuimus,
Dei Filius est per quem facta sunt omnia; utique Dei
Filius est per quem etiam homo institutus est, prop-
ter quem facta sunt omnia. Sed enim Deo præcipiente
ut homo fiat, Deus refertur esse qui hominem facit :
facit autem hominem Dei Filius, Verbum scilicet
Dei, per quem facta sunt omnia, et, sine quo factum
est nihil. Hoc autem Verbum caro factum est, et ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,760">
bitavit in nobis : ergo Christus est Deus. Per Chris-
tum igitur homo factus est, ut per Dei Filium. Sed
Deus hominem ad imaginem Dei fecit; Deus est ergo
qui fecit hominem ad imaginem Dei, Deus ergo Chri-
stus est : ut merito nec Veteris Testamenti circa per-
sonam Christi vacillet auctoritas, dum Novi Testa-
menti manifestatione fulcitur : nec Novi Testamenti
intercepta sit potestas, dum radicibus veteris Testa-
menti ejusdem nititur veritas. Ex quo, qui Christum,
Dei Filium et hominis, tantummodo præsumunt ho-
minem, non et Deum, contra Testamentum et Vetus
et Novum faciunt, dum et Veteris et Novi Testamenti
auctoritatem veritatemque corrumpunt. Quid si idem
Moyses ubicùe introducit Deum Patrem immensum
atque sine fine, non qui loco claudatur, sed qui om-
nem locum cludat : nec eum qui in loco sit, sed po-
titus in quo omnis locus sit : omnia continentem et
cuncta complexum; ut merito nec descendat nec as-
cendat, quoniam ipse omnia et continet et implet :
et tamen nihilominus introducit Deum descendentem
ad turrem quam ædificabant filii hominum * con-
siderare quærentem, et dicentem : Venite ; et mox :
Descendamus, et confundamus illic ipsorum linguas, ut
non audiat unusquisque vocem proximi sui? (Gen. xi, 7.)
Quem volunt hæc Deum descendisse ad turrem il-
lam, et homines turn illos visitare quærentem? Deum
Patrem ? Ergo jam loco clauditur : et quomodo ipse
omnia complectitur? Aut numquid Angelum cum An-
gelis dicit descendentem, et dicentem : Venite ; et
mox : Descendamus et confundamus illic ipsorum lin-
guas? Sed enim in Deuteronomio animadvertimus
retulisse Deum hæc, Deumque dixisse, ubi ponitur :
Cum disseminaret filios Adam, statuit fines gentium
juxta numerum angelorum Dei (Deut. xxxii, 8). Ne-
que ergo Pater descendit, ut res indicat; neque An-
gelus ista præcipit, ut res probat. Superest ergo, ut
ille descenderit, de quo apostolus Paulus : Qui des-
cendit, ipse est qui ascendit super omnes cœlos, ut im-
pleret omnia (Ephes. iv, 10) ; hoc est Dei Filius, Dei
Verbum. Verbum autem Dei caro factum est, et ha-
bitavit in nobis : hic 7 erit Christus : Deus ergo
pronuntiabitur Christus.

CAPUT XVIII. al. XXVI.

Inde etiam, quod Abraham visus legatur Deus : quod
de Patre nequeat intelligi, quem nemo vidit um-
quam; sed de Filio in Angeli imagine.

Ecce idem Moyses refert alio in loco, quod Abrahe
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,980">
GALLANDII COMMENTARIUS.

que hanc lectionem secutus est Jacksonus, quæ et
probatur Welchmano. Editi, in gloria.

* Deprehenditur. Legerim. eum Jacksono deprehendetur.

* Anferatur. Editi non auferatur, sensu contrario
argumento auctoris. JACKSON. et WELCHM.

? Si hæc tolli non possunt. Si hæc in prædestina-
tione tantum dici non possunt, legi Gagnivus u! et
Frobenius, quos secutus est Welcimanus. Sed edita
Pamelii ut aptora Novatiano retinui : altera enim
lectio videtur intendi ex interpretatione verborum
tolli non possunt. JACKSON.

* Provocetur. Forte. provocentur. WELCHM.

* Omnia. Conjunctio et videtur deesse ante omnia. JACKSON.

* Considerare. Existimat Welchmanus legendum
considerate : idque pro indubitato habet JACKSONUS,

? Erit. Forte erat, quod notavit Welciumanus :
erit tamen congruet sequenti pronuntiabilitur. JACK-
SON.
  </bloco>
  <notas>
scripto predominante: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e aparato crítico no rodapé. A transcrição seguiu a imagem; as divisões de coluna foram preservadas; hifenização no fim da coluna esquerda mantida como no original ("ha-"). Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>