<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    901 DE TRINITATE LIBER. 903
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    quando testatur, Propheten vobis, dicendo, suscitabit A
    Deus ex fratribus vestris : eum quasi me audite (Deut.
    XVIII, 15). Hunc, quando dicit : Videbitis vitam vestram
    pendentem nocte ac die, et non credetis ei (Deut. XXVIII,
    66). Hunc Isaias : Prodiet virga de radice Jesse, et flos de
    radice ejus ascendet (Isa. XI, 1). Hunc eumdem, quando
    dicit : Ecce Virgo concipiet et pariet filium (Isa. VII, 14).
    Hunc, quando sanitates ab eo futuras collocat dicens :
    Tunc aperientur oculi cæcorum, et aures surdorum au-
    dient, tunc saliet claudus ut cervus, et diserta erit lingua
    mutorum (Ibid. XXXV, 5, 6). Hunc, quando patientiæ
    virtutes expromit dicens : Non audietur in plateis vox
    ejus; arundinem quassatam non conteret, et linum fumi-
    gans non extinguet (Ibid. XLII, 2-3). Hunc, quando ejus
    Evangelia descripsit : Et disponam vobis testamentum
    æternum, sancta David fidelia (Isa. LV, 5). Hunc, quando B
    gentes in ipsum credituras prophetat : Ecce posui eum
    in principem et præcipientem gentibus. Gentes quæ te
    non noverunt invocabunt te, et populi qui te nesciunt ad
    te confugient (Ibid. 4, 5). Hunc eumdem, quando ad
    passionem ejus exclamat dicens : Sicut ovis ad occisio-
    nem ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce,
    sic non aperuit os suum in humilitate (Isa. LIII, 7). Hunc
    quando flagrorum ejus ictus plagasque descripsit : Li-
    vore ejus nos sanati sumus (Ibid. 5); aut humilitatem :
    Et vidimus eum, et non erat ei species neque honor. Homo
    in plaga et sciens ferre infirmitatem (Ibid. 2, 3). Aut
    quod populus non erat crediturus : Tota die expandi ma-
    nus meas ad populum non credentem (Isa. LXV, 2).
    Aut quod resurrecturus a mortuis : Et erit in illa die ra-
    dix Jesse, et qui surget imperare gentibus, in eum gentes C
    sperabunt ; et erit requies ejus honor (Isai. XI, 10). Aut
    cum tempus resurrectionis : Quasi diluculo paratum
    inveniemus eum (Ose. VI, 3). Aut quod sessurus ad dex-
    tram Patris : Dixit Dominus Domino meo : Sede ad dex-
    teram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pe-
    dum tuorum (Ps. CIX, 1). Aut cum possessor omnium
    collocatur : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem
    tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Ps. II, 8).
    Aut quod judex omnium ostenditur : Deus, judicium
    tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Ps. LXXI, 1).
    Nec hoc in loco plura persequar, quæ annuntiata de
    Christo, ¹ omnibus hæreticis, sed et ipsis veritatem
    tenentibus magis nota sunt.

    CAPUT X.
    Jesum Christum Dei Filium esse, et vere hominem :
    contra hæreticos phantasistas, qui veram carnem il-
    lum suscepisse negabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    Sed illud admoneo, non alterum in Evangelio Chri-
    stum exspectandum fuisse, quam hunc a Creatore
    Veteris Testamenti litteris ante promissum ; maxime
    cum et quæ de ipso prædicta sunt impleta sint, et quæ
    impleta sunt ante prædicta sint. Ut merito hæreti-
    corum istorum Testamenti Veteris auctoritatem res-
    puentium, nescio cui commentitio et ex fabulis ani-
    libus ficto Christo atque fucato possim vere et con-
    stanter dicere : Quis es ? unde es ? a quo missus es ?
    quare nunc venire voluisti ? quare talis ? vel qua ve-
    nire potuisti ? vel quare non ad tuos abisti ? nisi quod
    probasti tuos ² non habere, dum ad alienos venis ?
    Quid tibi cum mundo creatoris ? quid tibi cum ho-
    mine conditoris ? quid tibi cum figmento corporis,
    cui eripis spem resurrectionis ? quid ad alienum ve-
    nis famulum, alienum sollicitare desideras filium ?
    quid me a Domino eripere conaris ? quid me in Pa-
    trem blasphemare atque impium esse compellis ? aut
    quid sum a te in resurrectione consecuturus, qui me
    ipsum non recipio dum corpus amitto ? Si salvare
    vis, fecisses hominem cui salutem dares. Si a deli-
    cto eripere cupis, ante mihi ne derelinquerem con-
    tulisses. Quod autem tecum suffragium circumfers le-
    gis ? Quod habes testimonium propheticæ vocis ? aut
    quid mihi possum de te solidum repromittere, cum
    te videam in phantasmate et non in soliditate venisse ?
    Quid ergo tibi cum figura corporis, si corpus odisti ?
    immo revinceris corporis quod odisti circumferre
    substantiam, cujus suscipere voluisti etiam figuram.
    Odisse enim debueras corporis imitationem, si ode-
    ras veritatem. Quoniam si alter es, ³ aliter venire de-
    bueras : ne dicereris filius creatoris, si vel imaginem
    habuisses carnis et corporis. Certe si oderas nativita-
    tem, quia creatoris oderas nuptiarum conjunctionem,
    recusare debueras etiam imitationem hominis, qui
    per nuptias nascitur creatoris. Neque igitur cum hæ-
    reticorum agnoscimus Christum, qui in imagine (ut
    dicitur) fuit et non in veritate : ⁴ nihil enim verum
    eorum quæ gessit fecerit, si ipse phantasma et non
    veritas fuit : neque eum, qui nihil ipse nostri corpo-
    ris gessit, dum ex Maria nihil accepit, ⁵ ne non no-
    bis venerit ; dum non in nostra substantia visus ap-
    paruit. Neque illum, qui ætheream sive sideream, ut
    alii voluerunt hæretici, voluit carnem ; ne ullam in
    illo ⁶ nostro intelligamus salutem, si non etiam nostri D
    corporis cognoscamus soliditatem : nec ullum omnino
    alterum qui quodvis aliud ex figmento ⁷ hæreticorum
    gesserit corpus fabularum. Omnes enim istos et nativi-
    tas Domini et mors ipsa confutat. Nam et (Joan. I,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    GALLANDII COMMENTARIUS.
    ¹ Omnibus hæreticis, sed et ipsis veritatem tenentibus.
    Recte conjecisse videtur Welchmanus, dum legen-
    dum autumat ipsis hæreticis, sed et omnibus veritatem
    tenentibus. At rectius fortasse, omnibus veritatem te-
    nentibus, sed et ipsis hæreticis. Ejusmodi trajectiones
    librarii haud insuetæ.
    ² Non habere. Forte legendum cum Welchmano te
    non habere.
    ³ Aliter venire debueras. Recte aliter, non alter, ut
    conjicit Welchmanus. Sensum explicat Tertullianus
    adv. Marc., l. III, cap. 10 : Cur enim non in aliqua alia
    digniore substantia venit, et in primis sua, ne et indigna
    et aliena videretur eguisse? JACKSON.
    ⁴ Nihil enim verum. Conjunctionem enim restitui ex
    ms. Woweri. IB.
    ⁵ Ne non nobis. Pro me non legit neque Latinius ;
    Jacksonus vero mallet neque enim.
    ⁶ Nostro. Sic editi. Nostram reposuit Welchmanus.
    Nostra rescribebat Jacksonus ; id est carni, de qua
    sermonem habet auctor : quod minus placet.
    ⁷ Hæreticorum..... corpus fabularum. Alii legant, no-
    tante Franc. Junio, hæreticarum, ut referatur ad fa-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Marcas marginais A, B, C (coluna esquerda) e D (coluna direita) incluídas no fluxo do texto. Notas de rodapé numeradas (¹-⁷) transcritas na seção de aparato crítico. Ortografia latina histórica preservada (e.g., "fumi-gans", "phantasmate", "hæreticis").
  </notas>
</pagina>