ES

DE CIBIS

DE CIBIS JUDAICIS EPISTOLA.

954

JUDAICIS

EPISTOLA.

————e9

CAPUT PRIMUM.

Novatianus presbyter Romanus in. secessu suo , tem.
pore persecutionis Deciane , variis fratrum litteris
provocatus , adversus Judaos post superiores duas
Epistolas de Circumcisione et de Sabbato, etiam
hanc de Cibis Judaicis edidit.

Et si mihi, fratres sanctissimi, exoplatissimus dies
jlle et inter przcipuos beatosque referendus est
quo litteras vestras et. scripta suscipio; ( quid enim
me aliud nune faciat * liheriorein?) tanien non minus
egregium diem et inter eximios arbitror computan-
dum,* quo similes vobis affectu debite charitatis
remittens, et ego ad vos compari voto litteras scribo.
Nihil enim me, fratres sanctissimi, tantis constrictum
vinculis tenet, niliil tantis curarum ac sollicitudinum
stimulis excitat et exagitat, quam ne jacturam vobis
quamdam per absentiam meam putetis illatam , cui
remedium connitor dare, dum elaboro vobis me
presentem Íírequentibus litteris exhibere. Quam-
quam ergo et officium debitum, el cura suscepta,
et ipsa ministerii imposita persona hanc a me litte-
rarum scribendarum exposcant necessitatem , tamen
vos illam plus exaggeratis, dum me ad scribendum
frequentioribus litteris provocatis, et pronum me
licet ad ista charitatis solemnia magis impellitis,
dum sine cessatione in Evangelio vos perstare mon-
stratis : ex quo efficitur, ut et ego vos lilteris meis
non tam instruam jam eruditos, quam iucitem pa-
ralos. Nam qui sincerum Esangelium et excretum
ab omni perversa labe doctrine non. tantum. tene-
tis, verum eliam animose docetis, magistrum ho-
minem non quzritis; qui rebus ipsis vos doctores esse
monstratis. Curreutes igitur vos exhortor et vigilantes
excito, et adversus spiritalia nequit (Ephes. vi, 42)
dimicantes alloquor, etad * brabium cursu vocationis in
Christo (Phil. m, 414) tendentes impello : ut tam hzere-
ticorum sacrilegis ealumniis, quam etiam Judzorum

GALLANDII

Car. J. — !
Latinius Ailariorem.

* Qu». Hxc estlectio Geleniii et Pamelii, Welclima-

nus quod, minus recle, Mox Jacksonus edidit af-
fectus. Sensus. euim, inquit, videurr esse, similes
affectus vobis remittens. Sed. lectio vulgata. planior.

ocem enim similes respicere putarim litteras, qua-
rum paulo ante inentio,

? Brabiwn, Editio Pamelii 1655, éravium. AvLFro-
beniana et reliqux  Pameliauxe bravium. Sic etiam
uterque editor Anglic. Statim. vero sursum pro cursu
e Jiilit Jacksonus , Graeca respiciens Philipp. m , 44.

Liberiorem. Sic Pamelius. Mallet

A otiosis fabulis calcatis et. rejectis, traditionem solam
Christi doctrinamque teneatis , ut condigne auctorita-
tem vobis ejus nominis vindicare possitis. Quam vero
Sint perversi Judei, et ab intellectu sux» Legis
alieni, * duabus epistolis superioribus , ut arbitror,
plene ostendi, in quibus probatum est prorsus igno -
rare illos quie sit vera. Circumcisio, et quid verum
Sabbatum ; quorum adhuc magis ac magis excitas
revincitur in hac epistola, in qua aliquid de Cibis
ipsorum breviter disseritur : hinc etenim se solos
Sanctos, et e:teros omnes aestimant inquinatos.

CAPUT 1l.

In primis Legem spiritalem. esse tradit; et. proin-
de cum cibus primus hominibus, solus arborum
fructus. fuerit, et. usus. caruis accesserit : Legem
postmodum | subsecutam , | que cibos  discernens ,
quedam quasi munda concessit animalia, quedam
interdixit quasi non. munda , spiritaliter esse. intel-
ligendam : prasertim cum pronuntiata. sint. omnia
valde bona, et etiam impiunda animalia ad sobolem in
arca Noereservata sint ; que alioqui possent auferri,
si propter inquinamentum suum aboleri debuissent.

Itaque in primis illud collocandum est, Legem spirl- :
talem esse (Rom. vii, 14) ; quam si spiritalem negant,
utique blasphemant: si* devitantes blasphemiam,spiri-
talem confitentur; spiritaliterlegant. Divina enim di-
vinesunt recipienda , el sancta utiqueasserenda. Cae-
terum eulpa gravis inuritur, si terrestris et humana
sacris et spiritalibus Litteris doctrina prxstatur;

€ quod ut ne fiat cavendum est, Caveri autem potest,
$i que à Deo priecepta sunt sie. tracteutur, ne auc-
toritatem ejus imminnant assumpta ; * ae. dim quix-
dam impura et non munda dicuntur, institutio illo-
rum infamem reddiderit institutorem, — Videbitur
enim, reprobando qui fecit, opera propria dam-
nasse, qui quasi bona probaverat : et in uti oque
inconstans, quod heretici quidem volunt , * videri

COMMENTARIUS.

Tü Kvo xÀáctog, ubi Vulg. superne vocationis. Paulo
post idem Jacksonus tegendum suspicatur et condigne.

* Duabus epistolis superioribus. Altera nimirum. de
Sabbato , altera de. Circumcisione, quarmu. meminit
Hierouymus de Vir. Híustr. cap. 70. Sed lice jamdiu
intereiderunt.

Car. ll. — 5 Devitantes. Sic recte legit. Pamelius
eum Gelenio. Corruptam. vocem. denotantes edidit
Welchmanus ex Gaguzo. JaAcksox.

* Ne dum. là. Pamelius aliique. Welchmanus ex
Gagnzo, sed dum.

* Volunt, videri denotabitur. Sic distinguimus eum

D

Digitized by Google
