921

NOVATIANI

928

Deus constitutus esse reperitur? Et in illo quidem A niam secundum divinitatem ante omnem creaturam

hoc nomen temperate. datum, in hoc profuse : in illo
ad mensuram, in hoc supra omnem omnino men-
suram. Non enim ad mensuram, iuquit, dat Filio
Pater : Pater enim, inquit, diligit Filium (Joan. m,
$4, $5). In. illo ad tempus, in hoc sine tempore;
divini enim nominis potestatem et super omnia et in
omne tempus accepit. Quod si qui unius hominis ac-
ceyit potestatem, in. liac exiguitate limjus date. pote-
Statis nomen tamen istud Dei incunctanter consequi-
tur; quanto magis qui in ipsum quoque Moysen liabet
potestatem, nominis istius auctoritatem cousecutus
esse credetur ?

CAPUT XXI, at. XVI.

Eamdem divinam majestatem in Christo aliis iterum
Scripturis confirmari.

Et poteram quidem omnium Scripturarum coelestium
,eventilare tractatus, et ingentem circa istain speciem
Christi divinitatis, ut ita dixerim, silvam commove-
re : nisi quoniam non tam mihi contra hane h:eresim
propositum est dicere, quam breviter, circa perso-
nam Christi Regulam veritas aperire. Quamvis ta-
men ad alia festinem, illud non arbitror pr:etermit-
tendum, quod in Evangelio Dominus ad signitican-
liam su: majestatis expressit. dicendo : Solvite
templum hoc, el ego. in triduo. suscitabo illud (Joan.
n, 19). Aut quando in alio loco, et alia parte pronuu-
liat: Potestatem habeo. animam meam | ponendi et rur-
sus ! recipere eam : hoc enim. mandatum. accepi a Pa-
ire (Joan. x, 48) . Quis est euim qui dicit animam
suam se posse ponere, aut animam suam posse se C
rursum recuperare, quia hoc mandatum acceperit
3 Patre? Aut. quis dicit, destructum corporis sui
templum resuscitare rursum et re:edilicare se posse :
nisi quoniam Sernio ille, qui ez. Patre, qui apud
Patrem, per quem. facta. sunt. omnia, el sine quo
factum. est. nihil. (Joan. i, S), imitator. patlernorum
operum atque virtutum, imago invisibilis Dei (Coloss.
1, 15), qui. descendit. de celo (Joan. m, 51, 32), qui
qua vidit et audivit testificatus est, qui non venit ut fa-
ceret suam voluntatem (Joan. vi, 58), sed potius ut fa-
ciat Patris. voluntatem , a. quo missus ad hoc ipsum
fuerat, ut. magni. consilii Angelus factus. (H5a. ix, 6)
arcanorum celestium uobis jura reseraret, quique
Verbum caro factus. habitavit in nobis (Joan. 1, 343), ex
nobis hie Christus non homo tantuin, quia hominis
Filius; sed etiam Deus, quia Dei Filius, comproba-
tur? Quod si et primogenitus omnis creature ab Apo-
siolo dictus sit. Christus (Coloss. s, 15) ; ijuomodo
omnis ereatur?? primogenitus esse potuit, nisi quo-

ex Patre Deo Sermo processit? Quod nisi ita hxretici
acceperint, Christum hominem primogenitum omnis
creaturae monstrare cogentur ; quod fácere non pote-
Tunt, Áut igitur ante omnem est creaturam ul primo-
genitus sit omnis creaturz, et non homo est tantum,
quia homo post omnem creaturam est; aut. linmo
lantum est, et est post. omnem creaturam. Et quo-
modo primogenitus est omnis creaturz, nisi quoniam
dum Verbum illud quod est ante omnem creaturam,
et ideo primogenitus omnis creature, caro (it et ha-
bitat in nobis, hoc est, assumit hunc hominem qui est
post omnem creaturam, et sie cum illo et in illo
habitat in nobis, ut neque homo Christo subtrahatur,
neque diviuilas negetur? Nam si * tantummodo an-

B te omnem creaturam est, homo in illo subtractus est:

Si autem. tantummodo homo est, divinitas qu.e ante
omnem creaturam est, intercepta est. Utrumque ergo
in Christo confederatum est, et. utrumque conjun-
ctum est, et utrumque connexum est, Et. merito dum
est in illo aliquid quod superat creaturam, pignerata
in illo divinitatis et * humanitatis videtur esse con-
cordia. Propter quam causam, qui mediator Dei el
hominum. effectus. exprimitur (I Tim. n, 5), in se
Deum et hominem sociasse reperitur. Ac si idem
Apostolus de Christo refert, ut exutus carnem potesta-
tes dehonestavit, palam triumphatis illis. in. semetipso
(Coloss. u, 45) : non. utique otiose exutum carne pro-
posuit, nisi quoniam *et in resurrectione rursum
indutum voluit intelligi. Quis est ergo iste exutus et
rursus indutus, requiran! hxretici. Nos enim Sermo-
uem Dei scimus indutum carnis substantiam, eum-
demque rursum exntum eadem corporis inateria,
quam rursus in resurrectione suscepit el. quasi in-
dunentunm resumpsil. Sed enim neque exutus neque
indutus. hominem Christus fuisset, si homo tantum
fuisset. Nemo enim umquam se ipso aut spoliatur aut
luduitar. Sit enim necesse est aliud, quidquid aliunde
aut spoliatur aut induitur. Ex quo merito Sermo Dei
fuit, qui exulus est. carnem et. in resurrectione rur-
sus indutus. Exutus autem, quoniam et. in nativi ate
fuerat indutus. [taque in Christo Deus est qui indui-
tur, atque etiam exutus sil. oportet : propterea is qui
induitur, pariter et exuatur necesse est. Induitur au-
tem eL exuitur homo, quasi quadam contexti corporis
tunica. Ac propterea consequenter Serino fuit, ut. di-
ximus, Dei; qui modo indutus, modo exutus esse re
yeritur. lloc enim etiam in benedictionibus ante pra-
dixit : Lavabit stolam suam in vino, et in sanguine uvg
amictum suum (Gen. x1ix, 11). Si stola in Christo caro

GALLANDII COMMENTARIUS.

aperitur, legendum esse reperitur existimat, ut mox
quidem ipsemet auctor. Jackson.

! Recipere, Editores Anglicani legendum conjiciunt
recipiendi. Vulg. sane sumendi. Sed Griscum 2«6ey
expressit auctor.

* Tantummodoante, et. Legendum putat Jacksonus
tantummodo Deus ante, etc., ut. respondeat. sequenti
inntummodo liomo. Verum, quamvis uon legatur Deus,

sensus integer manet.

* Humanitatis Editi, humilitatis, corrupte. Lego At-
manitatis. cum Fr. Junio ; quam vocem. edidit etiam
Welelhmanus. JACKSON.

* Et in resurrectione, Editi, et resurrectionem, nullo
sensu. Rescripsi e£ in resurrectione cum. ipso Nova-

tiano statim in sequentibus non semel : quod et con-
jectavit Latinius. Ip.

Digitized by Google
