919

NOVATIANI

930

visus sit Deus (Gen. xn, 7). Atquin idem Moyses au- A et Dominum Seriptura proponit et Deum : (oam *

dit a Deo , quod nemo hominum Deum videat el vivat
( Exod. xxxui, 20). Si videri non potest Deus , quo-
modo visus est Deus ? Aut si visus est, quomodo vi-
deri non. potest? Nam et Joannes, Deum nemo (in-
quit) vidit umquam (Y Joan. 1v, 12). Et apostolus
Paulus : Quem vidit hominum nemo , nec videre po-
test (I Tim. vi, 16). Sed non utique Scriptura menti-
tur : ergo vere visus est Deus. Ex quo intelligi po-
test, quod non Pater visus sit, qui numquam visus
est; sed Filius, qui et descendere solit«s est, et vi-
deri quia descenderit. lmago est enim invi-ibilis
Dei, ut mediocritas et fragilitas conditionis humanzs
Deum Patrem videre aliquando jam tunc assuesceret
in imagine Dei, hoc est, in Filio Dei. Gradatiim enim

nec benedictionem seminis promisisset, nisi Angelus
el Deus fuisset) quzront quid in przsenti loco hzxere-
tici tractent. Pater fuit iste qui ab Agar visus est, an
non? quia Deus positus est. Sed absit Deum Patrem
Augelum dicere : ne alieri subditus sit, cujus Angelus
fucrit. Sed Angelum dicent fuisse : quomodo ergo
Deus erit, si Augelus fuit? eum non sit lioc nomen
Angelis umquam concessum ; nisi quoniam ex utro-
que latere nos veritas in istam concludit senten-
tiam ?; quia intelligere debeamus Dei Filium fuisse :
qui quoniam ex Deo cst, merito Deus, quia Dei Fi-
lius, dictus sit * : quoniam Patri subditus et. an-
nuntiator paternz voluntatis est, magni consilii Ane
gelus prouuntiatus est, Ergo * si hic locus neque

et per incrementa fragilitas humana nutriri debuit B personz Patris congruit, ne Angelus dictus sit : neque

per imaginem ad istam gloriau, ut Deum Patrem vi-
dere ! possit aliquando.  Periculosa sunt enim quae
magna sunt, si repentina sunt. Nam etiam lux solis
$ubita post tenebras, splendore nimio insuetis oculis
non ostendet diein, sed patius faciet czecitatem.
Quod ne in damiam liumanorum contingat oculo-
rum, paulatim disruptis et dissipatis tenebris, ortus
luminaris istius mediocribus incrementis fallenter as-
surgens oculos liominum sensim assuefacit ad totum
orbem suum ferendum per iucrementa radiorum. Sic
ergo et Christus, id est, imago Dei et Filius Dei, ab
hominibus inspicitur, qua poterat videri. Et ideo fra-
gilitas et mediocritas sortis human: per ipsum alitur,
producitur, educatur ; ut aliquando Deum quoque ip-
sum Patrem, assueta Filium conspicere, possi, ut est,
videre; ne majestatis ipsius repentino et intolerabili
fulgore percussa intercipi possit, ut. Deum Patrem
quem semper optavit, videre non possit. Ex quo Fi-
lius est hic qui videtur ; Dei autem Filius, Dei Verbum
est; Dei autem Verbum caro factum est et habitavit
in nobis ; hic 2utem Christus est. Qux, malum, ratio
est ut dubitelur Dcus dici, qui tot modis Deus intelli-
gitur approbari? Ac «i et Agar (Gen. xvi, 7), ancillam
Sar: de domo ejectum pariter et fugatam Angelus
convenit apud fontem aquie. in. via Sur, fug:e causas
interrogat atque accipit; et post bi;rc humilitatis con-
silia porrigit; spem praterea illi materni. nominis
facit, quodque ex utero ejus multum semen esset futu-
rum spondet atque promittit, et quod MHismael ex illa

persouze Angeli, ne Deus pronuntiatus sil : persone
autem Christi convenit ut et Deus sit, quia Dei Fi-
lius est ; et Angelus sit, quoniam paterna dispositio-
nis annuutiator est ; intelligere debent contra Serip-
turas se agere hzeretici ; qui Christum cum dicant se
et Angelum credere, nolint illum etinm Deum pro.
nuntiare, quem in Veteri Testamento ad visitationem
generis humani legunt szepe venisse. Adhuc. adjecit
Moyses (Gen. xvm, 1), Abrahze visum Deum. apud
quercum Mambre, sedente ipso ad ostium taberna-
culi sui meridie : et nihilominus, cum tres con-
spexisset viros, unum ex illis Dominum nuncupasse ;
quorum cum pedes lavisse!, cineritios panes cum
butyro, et * ipsius copia lactis offert, ct ut hospites

C retenti vescerentur, hortatur. Post qu:e et quod pater

futurus esset, audit : et quod Sara uxor ejus paritura
ex ipso filium essel, ediscit : et de exitu Sodomita-
rum, que merebantur pati, recognoscit : et quod
propter clamorem Sodomorum Deus descendisset,
addiscit. Quo in loco si Patrem volunt videri tunc
fuisse cum Angelis duobus hospitio receptum, Patrem
visibilem hwretici. crediderunt : si autem Angelum,
cum ex Angelis tribus unus Dominus nuncupatur :
cur, quod non solet, Angelus Deus dicitur? nisi quo-
niam, ut Deo Patri invisibilitas propria reddatur, et
Angelo propria mediocritas remittatur, non nisi Dei
Filius, qui et Deus est, Abrah:e visus, et hospitio re-
ceptus esse ?. eredetur. Quod enim erat futurus,
meditabatur in sveramento, Abralize factus hospes apud

nasci liaberel, et cum ceieteris aperit locum babitatio- p Abralz:e filios futurus (Joan. xiui, 5) ; cujus filiorum

nis ipsius, actumque describit : huiic autem Angelum,

pedes, ad probationem quod ipse esset, abluit; red-

GALLANDII COMMENTARIUS.

! Possit. Ita. cum Jaeksono. emendavimus. editt.
posset, "Tempore n.mque pr;esenti semel iterumque
jn eamdem sententiam paulo post utitur. auctor :
possit , ut est, videre — intercipi possit — videre uon
possit.

* Nam, nec, eic. lliec. verba parenthesis forma
posui cum Prane. Junio, et periodum desivi verbo
tractent, aliter ac editi, sensu tameu suffragaute, nt
integran. perpendeuti periodum qua. incipit a verbis
Ac si et Agar. patebit, JaCcKsox.

* (uiu. Suspicatar. Welclimanus legendum qua :
e! hoc videtur nptlus. Ip.

* Quoniam. Patri. subditus et. Sensus requirit legi

vel et]quoniam, vel quoniam autem, aut quid simile.
Tres vero voces sequentes, Patri. subditus et, exhi-
bet editio Pamelii, argumento auctoris in id consen-
tiente, Quod autem aliis absunt ezdem voces, omit-
tendi ansam arripuit Welchmanus. Ip.

* Si hic locus. Tia Pamelius. [n aliis codd. si locus,
omisso tic, quossecutus est Welchmanus. Sed male :
nam vocula iila demonsirativa apte indicat prxedictum
Scripture locum, quem auctor edisserit. Ip.

$ Ipsius. Coujicit. Jacksonus legendum | ipsis. Sed
obstare videtur conjuictio priecedens.

7 Credetur. [tà editi ad. unnm omnes, excepto
Welchmaniano, ubi excusum studiose credauur.

Digitized by Google
