905 NOVATIANI 904
14) Verbum, inquit Joannes, caro facium est, et a- A illud quod non vident, per illud quod. vident. Quasi

bitavit in nobis. Ut merito corpus nostram in illo fuerit
quoniam quidem nostram carnem Sermo suscepit. Et
sanguis idcireo de manibus ac pedibus, atque ipso
latere demanavit, ut nostri consors corporis probare-
tur, dum occasus nostri legibus moritur. Qui dum in
eadem substantia corporis in qua moritur, ressusci-
tatus ipsius corporis vulneribus comprobatur, etiam
resurrectionis nostre leges in sua carne monstravit,
! qui corpus, quod ex nobis habuit, in sua resurrectione
restituit. Lex enim resurrectionis ponitur, dum Chri-
sius ad exemplum caeterorum in. substantia corporis
suscitatur. Quoniam, cum (I Cor. xvi, 50) caro et san-
guis non obtinere regnum Deiscribitur, non carnis sub-
stantia damnata est, qua divinis manibus, ne periret,
exstructa est ; sed sola carnis culpa merito reprehensa
est, qux voluntaria hominis teineritate contra legis di-
vine jura grassata est. Quia in Baptismate et in mor-
tis dissolutione, sublata caro ad salutem revertitur :
dum ad statum innocentis, deposita criminis morta-
litate, revocatur.

CAPUT XI.
Et vero non hominem tantum Christum, sed et. Deum :
sicuti hominis filium, ita et Dei filium.

Verum ne ex hoc quod Dominum nostrum Jesum
Christum Dei Creatoris Filium in substantia veri cor-
poris exhibitum asserimus, aliis haereticis hoc in loco
hominem tantum et solum defendentibus, atque ideo
bominem illum nudum et solitarium probare cupien-
tibus, aut. manus dedisse, aut * loquendi materiam
conunodasse videamur : non sic de substantia corpo-
ris ipsius exprimimus, ut * solum tantum hominem
illum esse dicamus ; sed ut, divinitate sermonis in ipsa
concretione permixta, etiam Deum illum secundnm
Scripturas esse teneamus, Est enim periculum grande,
salvatorem generis humani, totius dominum et princi-
pen mundi, cui (Matth. xx,21) a suo Patre omnia tra-
dita sunt et cuncta concessa, per quem instituta sunt
universa, creata sunt tota, digesta sunt cuucta, avorum
omuium et lemporum regem, Angelorum omnium
principem ante quem nihil pr:eter Patrem, bominent
lantummodo dicere, et auctoritatem illi divinam in bis
abnegare. Hie enim contumelia hlreticorum ad
jpsum quoque Deum Patrem redundabit, si Deus Pa-
ter Filium Deum generare non potuit. Sed enim veri-
tati czeeitas hzereticorum nulla przscribet. Nec quo-
niam in Christo aliquid tenent, aliquid non tenent,
alterum vident, alterum non vident, eripietur nobis

liominis enim in illo fragilitates considerant, quasi Dei
viriutes non computant ; infirmitates carnis recolunt,
potestates divinitatisexeludunt.Quando si probatio haec
ex infirmitatibus Christi illuc proficit, ut homo ex in-
firmitatibus comprobetur; probatio divinitatis in illo
collecta ex virtutibus illuc proficiet, ut etiam Deus ex
operibus asseratur. Si enim passiones ostendunt in
illo humanam fragilitatem , cur opera. non asserant
in illo divinam potestatem ? ne si hoc non profecerit
ut Deus ex virlutibus asseratur, nec passiones pro-
liciant ut etiam homo ex ipsis esse monsiretur.
Quscumque enim lex in alterutro fuerit posita, inve-
nietur esse * suscepla. Periculum enim erit, nec ho-
minem illum ex passionibus ostendi, [si non potuerit

B etiam Deus ex virtutibus approbari. Non est ergo

in uuam partem inelinandum, et ab alia parte fugien-
dum, quoniam nec tenebit perfectam veritatem quis-
quis aliam veritatis excluserit. portionem. Tam enim
Scriptura etiam Deum annuntiat Christum , quam
. eliam hominem ipsum annuntiat Deum ; tam homi-
nem descripsit Jesum Christum, quam etiam Deum
quoque descripsit Christum Dominum. Quoniam nec
Dei tantum illum Filium esse proponit, sed et homi-
nis; nec hominis tantum dicit, sed et Dei referre
consuevit : ut dum ex utroque est, utrumque sit ; nc
si alMerum tantum sit, alterum esse non possit. Ut
enim praescripsit ipsa natura homipem credendum
esse, qui ex homine sit ; iia eadem natura prescri-
bit et Deum credendum esse, qui ex Deo sit: ne si
non et Deus fuerit, cum ex Dco sit ; jam nec homo

C Sit, licet ex homiue fuerit. * Et sic in alterutro utrum-

que periclitetur, dum alterum altero fidem perdidisse
€onvincitur. Qui legunt ergo (Math. 1, 1) * hominis fi-
lium hominem Christum Jesum,legant hunc eumdem et
Deum et Dei Filium nuncupatum. Nam " quomodo est,
qua homo, ex Abraham; sie est etiam, qua Deus (Joan.
viri, 58), ante ipsum Abrafhiam. Et quomodo, qua homo,
filius David (Math. xui, 42, 45, 44) ; ita Dominus
David, qua Deus, nuncupatus est. Et quomodo, qua
homo, sub lege factus est (Gal. ww, 4) ; ita, qua Deus,
sabbati. Dominus expressus est (Luc. vi, 5). Et quo-
modo, qua homo, sententiam patitur ( Math. xxvi,
26); sic omne, qua Deus, devivis et mortuis judicium
babere reperitur (Joan. v, 21, 22). Et quomodo post
mundum, qua homo, nascitur : sie (Joan. xvii, 5) ante

D mundum, qua Deus, fuisse perhibetur. Etquomodo ex

semine David (Rom. 1, 5), qua homo, genitus est ;

GALLANDII COMMENTARIUS.

bularum. Sed hoc male. Legendum potius suspicatur
idem Junius corpus fabularium, e&p« uv0Gos; : dici-
tur enim fabularis et fabularius, ut ollaris et ollarius.
Hinc hereticorum vox non est sollicitanda : quod
probo. Jacksou. Welchmanus autem conjiciebat re-
Scribendum fabulare.

! Qui. Welchmanus quia, non male. Jacksos.

* Loquendi. Obloquendi suspicatur legendum esse
Welchmanus : sed idem, opinor, heic valet loquendi,
ac dispuiandi. Ip.

- *Solum tantum. Forte solum et. tantum , ut paulo

superius. JACKSON. '

* Suscepta. Editorum lectionem suspecta, ita castiga-
vit Welchmanus, eumque sequitur Jacksonus.

* Et sic in alter. Ita cum Gagnso ct Barrensi edidit
Welchmanus. Al. omittunt sic.

* Hominis filium hominem C. J. Proponit Welchma-
nus legendum, hominem et hominis filium : quod probo;
et aualogia sequentium, Deum et Dei filium videtur
confirmari. JacksoN. .

? Quomodo. Mallem divisim legi quo modo ; etsic in
sequenlibus. Ip.

Digitized by Google

w
