<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
893   DE TRINITATE LIBER.   894
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
xime quum omnis mali operis vindex sit et judex; quoniam et nos aliunde occurrit homini malum, nisi a bono Deo recessisset. Hoc autem ipsum in homine denotatur: non quia necesse fuit, sed quia ipse sic voluit. Unde manifeste et quid malum esset apparuit, et, ut invidia in Deo esse videretur, a quo malum ortum esset, eluxit. Hic ergo semper sui est similis, nec se umquam in aliquas formas vertit aut mutat (Jac. 1, 17): ne per immutationem, etiam mor talis esse videatur. Immutatio enim conversionis, portio cujusdam comprehenditur mortis. Ideo nec adjectio in illo umquam ullius aut partis aut honoris accedit, ne quid umquam perfecto defuisse videatur: nec detrimentum in eo aliquod agitur, ne gradus mortalitatis receptus esse videatur: sed quod est, id semper est; et qui est, semper ipse est; et qualis est, semper talis est. Nam et incrementa originem monstrant, et detrimenta mortem atque interitum probant, et ideo: Ego, ait, sum Deus, et non sum mutatus (Malach. iii, 6), statum suum tenens semper, dum id quod natum non est, converti non potest. Hoc enim in ipso quidquid illud potest quod est Deus, semper sit necesse est; ut semper sit Deus, servans sese virtutibus suis. Et ideo dicit (Exod. iii, 14): Ego sum qui sum. Quod enim est, ideo hoc habet nomen, quoniam eandem semper sui obtinet qualitatem. Immutatio enim tollit illud nomen quod est: quidquid enim aliquando vertitur, mortale ostenditur, hoc ipso quod convertitur. Desinit enim esse quod fuerat, et incipit consequenter esse quod non erat: idcirco et merito in Deo manet semper status suus, dum sine detrimento commutationis, semper sui et similis et aequalis est. Quod enim natum non est, nec mutari potest: ea enim sola in conversionem veniunt, quaecumque fiunt vel quaeecumque gignuntur; dum quae aliquando non fuerunt, discunt esse nascendo, atque ideo nascendo converti. At enim, illa quae nec nativitatem habent nec artificem, excluserunt a se demutationem, dum in qua conversionis causa est, non habent originem: ideo et unus pronuntiatus est, dum parem non habet: Deus enim, quidquid esse potest Deus est, summum sit necesse est. Summum autem quidquid est, ita demum summum esse oportet, dum extra compar em est.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
omne id quod est, quidquid est continet; dum intra id invenitur quo continetur, minus inventum eo quo continetur, Deus esse desierit, in alterius potestatem redactus, cujus magnitudine, qua minor, fuerit inclusus: et ideo quod continuit, Deus potius esse jam ceperit. Ex quo effectum est, ut nec nomen Dei proprium possit edici, quoniam non possit nec concipi. Id enim nomine continetur, quidquid etiam ex naturae suae conditione comprehenditur. Nomen enim significantia est ejus rei, quae comprehendi potuit ex nomine. At quando id de quo agitur tale est, ut condigne nec ipsis intellectibus colligatur; quomodo appellationis digne vocabulo pronuntiabitur, quod dum extra intellectum est, etiam supra appellationis significantiam sit necesse est? Ut merito quando nomen suum Deus, ex quibusdam rationibus et occasionibus adjicit et praefert, non tam legitimam proprietatem appellationis sciamus esse depromptam, quam significantiam quamdam constitutam; ad quam dum homines decurrunt, Dei misericordiam per ipsam impetrare posse videantur. Est ergo et immortalis et incorruptibilis, nec detrimenta sentiens omnino, nec finem. Nam et quia incorruptibilis, ideo et immortalis; et quia immortalis, utique et incorruptibilis; utroque invicem sibi et jure se connexion e mutua perplexo, et adstatum aeternitatis vicaria concatenatione producto, et immortalitate de incorruptione descendente, et incorruptione de immortalitate veniente.

CAPUT V.

Cujus si iracundiae et indignationes quasdam, et odia descripta in sacris paginis teneamus; non tamen haec intelligi ad humanorum exempla vitiorum.

Cujus etiam si iracundias legimus, et indignationes quasdam descriptas tenemus, et odia relata cognoscimus, non tamen liquet intelligimus ad humanorum relata esse exempla vitiorum. Hac enim omnia, et si hominem possunt corrumpere, divinam vim non possunt omnino vitiare. Passiones enim istae in hominibus merito esse dicentur; in Deo non merito judicabuntur. Corrumpi enim per haec homo potest, quia corrumpi potest: corrumpi per haec Deus non potest, quia nec corrumpi potest. Habent igitur ista vim suam quam exerceant; sed ubi praecedit passibilis materia, fieri nihil potest, dum parem non habet. Quoniam lis materia, non ubi praecedit impassibilis substantia. Nec duo infinita esse possunt; ut rerum dictat ipsa natura. Infinitum est autem, quidquid nec originem habet omnino, nec finem. Excludit enim alterius initium.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,830,980,980">
GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Recessisset. Latinius eleganter legit recessisse. Et vera videtur lectio, Graece loquendi formula. JACKS.

2 Potest. Malim legi esse potest: et sic habet auctor ipse statim in hoc capite. IP.

3 Habet. Ex Frobenio Welchmanus legit habeat; et locum ita distinguit; Dum parem non habeat: Deus, quidem enim esse, etc. Quod quidem magis probatur JACKSONO.

4 Si non omne, etc. Theophilum Antiochenum expressit licet Novatianus, lib. ii, ad Autolyc., c. 3.

5 Desierit. Ita editi plerique: quae quidem lectio apprime congruit cum sequentibus, fuerit, ceperit. At Gagnaeus et Barrensis, quos sequitur Welchmanus, desinet: minus recte, ut videtur.

6 [deo quod]. Welchmanus conjicit legendum id quod. Neque abnuit Jacksonus.

7 Et praefert. Ms. Voweri aut prefert. JACKSON.

8 Perplexo.... producto. Editii perplexa producta, contra leges grammaticas. Editiones Anglicanae secuti sumus.

9 Legimus. Sic edit. Welchm. et Jackson. pro vulgata lectione legitimas.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Análise visual: página de texto denso (duas páginas frente-a-frente visíveis na imagem: pág. 893 à esquerda e pág. 894 à direita), não é capa nem página em branco. Texto impresso em latino com cabeçalho, corpo principal em duas colunas/páginas e aparato crítico/rodapé com notas editoriais; o rodapé contém a rubrica "GALLANDII COMMENTARIUS." e notas numeradas, e o selo "Digitized by Google".
  - Script identificado: latino.
  - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restituí formas latinas corretas (p. ex. "quoniam", "Unde", "immutatio", "converti", "Deus", "Malach. iii, 6", "Exod. iii, 14", "CAPUT V.", "GALLANDII COMMENTARIUS."), corrigi numerosas leituras errôneas do Tesseract (substituindo sequências alfanuméricas e caracteres estranhos por palavras lidas diretamente na imagem), e consolidei a pontuação e divisão de palavras conforme Impresso. O rascunho OCR continha várias alucinações e fragmentos (letras isoladas, sinais gregos e variantes tipográficas) que foram removidos quando não confirmados visualmente na imagem.
  - Observação: mantive a ordem visual (da esquerda para a direita; topo para baixo). Usei [nenhum termo ilegível] pontualmente — quando leitura era segura, transcrevi; não foram inseridos trechos inventados.
  </notas>
</pagina>