<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
937
DE TRINITATE LIBER.
938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,620">
Domino meo : Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum? (Psal. cix, 4.) Aut
cum Isaiae prophetias explicans, invenit positum sic :
Hæc dicit Dominus Christo meo Domino ? (Isa. xlv,
1.) Aut cum legit : Non descendi de cœlo ut faciam
voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit me?
(Joan. vi, 38.) Aut dum invenit positum : Quoniam
qui me misit, major me est? (Joan. xiv, 28.) Aut cum
considerat scriptum : Eo ad patrem meum et Patrem
vestrum, Deum meum et Deum vestrum? (Joan. xx, 17.)
Aut quando habet cum cæteris collocatum : Sed in
lege vestra scriptum est, quia duorum testimonium verum est ; ego de me testificor, et testificatus est de me qui
me misit Pater ? (Joan. viii, 17, 18.) Aut quando vox
de cœlo redditur : Et honorificavi, et honorificabo ?
(Joan. xii, 28.) Aut quando a Petro respondetur et per
dicitur : Tu es Filius Dei vivi? (Matth. xvi, 16.) Aut
quando ab ipso Domino sacramentum hujus revela-
lionis approbatur, et dicitur : Beatus es, Simon Barjona :
quoniam hoc tibi non revelavit caro et sanguis,
sed Pater meus qui in cœlis est ? (Ibid. v.17.) Aut quando
ab ipso Christo exprimitur : Pater, clarifica me eo ho-
nore quo fui apud te, antequam mundus fieret ? (Joan.
xvii, 5.) Aut cum ab eodem dicitur : Pater, sciebam
quia semper me audis ; verum propter circumstantes
dixi, ut credant quia tu me misisti ? (Joan. xi, 42.) Aut
cum definitio regulæ ab ipso Christo collocatur, et
dicitur : Hæc est autem vita æterna, ut sciant te unum
et verum Deum, et quem misisti Jesum Christum. Ego
te honorificavi super terram, opus perfeci quod dedisti
mihi ? (Joan. xvii, 3, 4.) Aut cum item ab eodem asseritur et dicitur : Omnia mihi tradita sunt a Patre
meo? (Luc. x, 22.) Aut cum sedere ad dexteram Pa-
tris (Psal. cix, 43; Marc. xiv, 9; Hebr. i, 3), et a
Prophetis et ab Apostolis approbatur ? Et satis longum
facio, si enisus fuero omnes omnino ad hanc partem
voces congregare ; quandoquidem non tam veteris
quam etiam novi Testamenti Scriptura divina ubique
ostendat, illum ex Patre natum, per quem facta sunt
Omnia, et sine quo factum est nihil, qui obedierit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,620">
A semper Patri et obediat, semper habentem rerum
omnium potestatem, sed qua traditam, sed qua concessam, sed qua a Patre proprio sibi indultam. Quid
enim tam evidens potest esse, hunc non Patrem esse,
sed Filium, quam quod obediens Patri Deo proponitur,
ne si Pater esse credatur, alteri jam Deo Patri
Christus subjectus esse dicatur.

CAPUT XXVII. al. XXII.

Pulchre respondet ad illud : Ego et Pater unum,
quod illi pro se intendebant.

Sed quia frequenter intendunt illum nobis locum
quo dictum sit : Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
30); et in hoc illos æque facile vincemus. Si enim erat,
ut haeretici putant, Pater Christus, oportuit dicere ? :

At cum Ego dicit,
deinde Patrem inferit, dicendo, Ego et Pater, proprietatem personæ suæ, id est Filii, a paterna auctoritate discernit atque distinguit, non tantummodo de
sono nominis, sed etiam de ordine dispositæ potestatis;
qui potuisset dicere: Ego Pater, si Patrem se
esse meminisset. Et quia dixit unum, intelligant haeretici quia non dixit unus. Unum enim neutraliter positum societatis concordiam, non unitatem personæ,
sonat. Unum enim non unus esse dicitur, quoniam
nec ad numerum refertur, sed ad societatem alterius
expromitur. Denique adjicit dicens, sumus, non
sum; ut ostenderet per hoc quod dixit, sumus. Et
Pater, duas esse personas. Unum autem quod ait, ad
concordiam et eamdem sententiam et ad ipsam charitatis societatem pertinet; ut merito unum sit
Pater et Filius, per concordiam, et per amorem, et
per dilectionem. Et quoniam ex Patre est; quidquid
illud est, Filius est : manente tamen distinctione,
ut non sit Pater ille qui Filius; quia nec Filius ille
qui Pater est. Nec enim, sumptus, addidisset, si unum
se et solitarium Patrem, Filium fateri esse meminisset. Denique novit hanc concordiæ unitatem et
Apostolus Paulus, cum personarum tamen distinctione. Nam cum ad Corinthios scriberet : Ego, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,640,970,980">
GALLANDII COMMENTARIUS.

heic forte vox dicatur. Sed nihil necesse : paulo enim
superius dixit : quum legat dictum — ad Filium : quæ
quidem duæ voces hoc illem loci subaudiendæ.

Christo meo. Domino. Quum LXX scripsissent
κύριῳ, antiquarii existimantes Isaiam loqui de Christo
Jesu, nec ad Cyrum attendentes, assumpta vicina
voce κυρίῳ, locum Scripturæ jam olim corruperunt.
Quapropter Tertullianus adversus Judæos, cap. 7, et
adversus Praxeam cap. 14, et 28; Cyprianus Testimon. lib. 1, cap. 21; Novatianus heic. cum plurimis
tam Græcis quam Latinis apud Hieronymum ad hunc
textum (Isa. xlv, 1; et ad Habac. m, 45 : κυρίῳ legunt,
ac de Christo Domino interpretantur. Ibi COTELLEIUS
ad cap. 12. Epist. S. Barnabæ. Vilesis adnotata
in hunc hæc locum, tom. 1 nostræ hujus Biblioth.
PP. pag. 152
1 Locucatum. Welchmanus sic emendavit vitiosam præcedentium editionum scripturam, collocatum :
eique adhæsit Jacksonus. Congruenter sane prioribus
ositum, scriptum, etc. Paulo post præterea collocatur
egnius.

PATROL. III.

Cap. XXVII.— Ego et Pater. Sic edidit Frobenii et
Pamelii. Gagnaus vero et Barrensis : Ego Pater
unum sum. Al editores Anglicani : Ego Pater. unus
sum. Quo vera videtur lectio, ab ipso Novatiano
paulo post repetita.

Alcum. Welchmanus ex Gagnaeo, Atqui quum,
Sed Gelenius ex ms. Britan. et post illum Pamelus
substituit. At cum Jackson.

Exprimitur. Exprimitur est aptior lectio : quod
legendum suspicatur Welchmanus. Ip.

Sumus, et Pater. Sic editi. Welelimanus putat legendum, Sumus ego et Pater. Atque ita in textu
rescripsit Jacksonus, vindice auctoris sensu, ut ipse
ait.

? Pertinet. Ita Pamelus ex Latinio, pro pertinere
vett. edit. quam emendationem secuti quoque sunt
editores Anglicani.

Illud est. Sic Pamelium sequimur, aliosque qui
eum præcesserunt editores. Quam tamen lectionem
sæpe ferens Welchmanus, edidit ille est. Nihil enim
hic loci est, inquit, ad quod illud referri potest. Alia
30
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas seguida: coluna esquerda transcrita por inteira, depois a direita. Cabeçalho (números de página e título) transcrito como aparece. O bloco inferior (GALLANDII COMMENTARIUS e notas) foi marcado como aparato_critico; inclui notas editoriais visíveis na página. As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Foram corrigidos alguns erros óbvios de OCR (p.ex. "Isaiz" → "Isaiae", "calo" → "cœlo", expansão de contracções latinas), mantendo a grafia latina e ligaturas visíveis; não foram inventadas palavras onde havia texto legível. Nenhuma área com vestígio de tinta foi considerada "vazia".</notas>
</pagina>