<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
921
DE TRINITATE LIBER.
922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
dens in filiis jus hospitalitatis, quod aliquando illi fe-
neraverat pater. Unde et ne qua esset dubitatio quin
iste Abrahae hospes fuisset, in Sodomitarum exitu
ponitur (Gen. xix, 24) : Quoniam pluit Dominus super
Sodomam, et Gomorrham ignem et sulphur a Domino
de cælo. Sic enim et Prophetes ex persona Dei :
Subverti vos, inquit, sicut subvertit1. Dominus Sodo-
mam et Gomorrham (Amos iv, 11). Dominus ergo So-
domam subvertit, id est, Deus Sodomam subvertit :
sed in subversione Sodomorum Dominus pluit ignem
a Domino. Hic autem Dominus visus est Abrahamæ
Deus : Deus autem hic hospes est Abrahamæ, visus uti-
que quia tacitus : sed, cum Pater *, quia invisibilis,
nec tunc utique visus sit; visus est et hospitio re-
ceptus et acceptus est *, qui solitus est tangi, et
videri : hic autem Filius Dei, Dominus a Domino pluit
super Sodomam et Gomorrham sulphur atque ignem.
Hic autem Dei Verbum est : Verbum autem Dei caro
factum est, et habitavit in nobis : hic autem Christus
est. Non Pater igitur apud Abraham hospes, sed
Christus fuit ; nec tunc Pater visus est, sed Filius *;
visus autem est Christus. Merito igitur Christus, et
Dominus et Deus est, qui non aliter Abrahamæ visus est,
nisi quia ante ipsum Abraham, ex Patre Deo * Deus
Sermo generatus est. Adhuc, inquit, idem Angelus
et Deus eandem Agar fugatam de domo Abraham cum
puero, consolatur et visitat. Nam cum illa in solitu-
dine exposuisset infantem, quia aqua defecisset ex
utre, cumque puer ille clamasset, fletum et planctum
levasset (Gen. xxi, 17, 18, 19)7, Et audivit, inquit
Scriptura, Deus vocem pueri de loco ubi erat. Cum Deum esse qui vocem infantis audivit, retulisset ; ad-
jecit : Et vocavit Angelus Domini ipsam Agar de cælo ;
Angelum referens esse quem Deum dixerat, et Domi-
num pronuntians esse quem Angelum collocarat :
quique Angelus et Deus adhuc ipsi Agar promittit
majora solatia, dicendo : Ne timueris ; exaudivi enim
vocem pueri de loco ubi erat, Surge, sume puerum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,700">
A tene: in gentem enim magnam faciam eum. Hic Angelus,
si Angelus tantum est, cur hoc sibi vindicat ut dicat :
In gentem enim magnam faciam eum, cum hoc utique
genus potentiae Dei sit, Angeli esse non possit? Ex
quo etiam 8 Deus confirmatur esse qui hoc potest
facere : quoniam ut hoc ipsum comprobetur, adjici-
tur per Scripturam statim : Et aperuit Deus oculos
ejus, et vidit puteum; aquæ vivæ, et abiit, et implevit
urrem de puteo, et dedit puero, et erat Deus cum puero.
Si ergo hic Deus erat cum puero qui aperuit oculos
Agar, ut videret puteum aquæ vivæ, et hauriret aquam
propter urgentem sitis necessitatem; hic autem
* Deus cælo illam vocat Angelus dictus, cum superius
vocem audiens clamantis pueri **. Deus esset potius,
non alius intelligitur quam Angelus esse pariter et
videri : hic autem Filius Dei, Dominus a Domino pluit g Deus. Quod cum Patri competens et conveniens esse
non possit, qui tantummodo Deus est : competens
autem esse possit Christo, qui non tantummodo Deus,
sed et Angelus pronuntiatus est; manifeste apparet,
non Patrem ibi tunc locutum fuisse ad Agar, sed
Christum potius, cum Deus sit, cui etiam Angeli com-
petit nomen; quippe cum magni consilii Angelus fac-
tus sit (Isa. ix, 6) : Angelus autem sit, dum expo-
nit sinum Patris, sicut Joannes edicit (Joan. 1, 18).
Si enim ipse Joannes hunc eundem qui sinum expo-
nit Patris, Verbum dicit carnem factum esse, ut sinum
Patris posset exponere : merito Christus non solum
homo est 11, sed et Angelus; nec Angelus tantum,
sed et Deus per Scripturas ostenditur, et a nobis hoc
esse creditur : ne, si non Christum tunc locutum ad
Scripturam voluerimus accipere ; aut Angelum Deum faci-
mus, aut Deum Patrem omnipotentem inter Angelos
computemus.
CAPUT XIX. aï. XXVII.
Quod etiam Jacob apparuerit Deus Angelus, nempe Dei
Filius.
Quid si et alio in loco similiter legimus Deum An-
GALLANDII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,980,980">
1 Dominus. Sic Pamelius, eamque lectionem ad
mentem Novatiani qui eamdem paulo post repetit,
tuetur Jacksonus. Al. Deus.

2 Quia. Ita recte emendavit Welchmanus, pro
editt. qua Jackson.

3 Hospitio. Hanc etiam vocem recte restituit idem
Welchmanus, pro impress. hospitibus. Sed male omi-
sit verba et «cceptus, quæ retinent omnes editi. Ip.

4 Qui solitus est. Ante hæc verba videtur deesse
Filius, vel Dei Filius. Ip.

5 Visus. Aptior erit sensus si legerimus Filius pro
visus : quam germanam esse lectionem is dubito.

6 Deus. Sermo. Ita editores Anglicani. Vox Deus
deest apud Pamelium.

7 Et audivit. Forte exaudivit : quam quidem vo-
cem paucis interjectis repetit Novatianus. Mox mss.
Woweri apud Jacksonum, vocem audisset infantis.

8 Deus confirmatur esse. Ita Welch. et Jackson,
Al. Deus confirmatur Deus esse : minus recte, ut vide-
tur.

9 Deus e cælo... vocat. Auttimat Welchmanus le-
gendum, Deus qui e cælo vocat. Mallet. Jacksonus,

cus e cælo illam vocans Angelus est dictus. Sed lectio
vulgata his emendationibus opus non habet.

10 Deus esset potius. Sic editi ad unum omnes. Jack-
sonus tamen textum emendandum putavit, ediditque,
Deus esset positus ; propterea scilicet, inquit, quod po-
tius nullum habeat sensum in loco. Hunc vero emen-
dationem vix admittendam censeo : vulgata enim lec-
tio legitimum fundere sensum comperitur. Nimirum,
auctor locum Geneseos xxi, 17 disserens, ubi legitur : Exaudivit autem Deus vocem pueri, vocavitque
ANGELUS Dei Agar de cælo. Hæc habet : Hic Deus, —
ANGELUS dictus, quum superius. — Deus esset potius,
non alius intelligitur, etc. Perinde ac si dixisset : Qui
dicitur Angelus Dei vocasse Agar de cælo, hic antea
Deus esse perhibetur qui exaudierit vocem pueri.
Ita quoque accedit, emendatione Jacksoni admissa,
vim orationis in Novatiani textu retundi ; quum illud
Deus esset potius plurimum valeat, contra vero rigore
frigescat Jacksoniana restitutio Deus esset. notitus.

11 Si enim. Vet. editt. Sed en in m : quod castigavit
recte Pamelius. Jackson.

12 Sed et Angelus. Vocem et ante Angelus reposuit
Pamelius ex ms. Anglic. et geminam lectionem pro-
bat statim quod sequitur, sed et Deus. Ovis et cum
vet. editt. Welchmanus tale. Ip.
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis emendada a OCR; transcrição feita preservando ortografia tipográfica original (ex.: cælo, Sodomam, Gomorrham). Página em duas colunas — foi respeitada a ordem: coluna esquerda completa seguida da direita. Marcas marginais (A, g, etc.) mantidas conforme visíveis. Não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>