<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
915   NOVATIANI   916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
14.) Neque enim Paraclitus ab homine quidquam accipit, sed homini scientiam Paraclitus porrigit, nec
futura ab homine Paraclitus discit, sed de futuris hominem Paraclitus instruit. Ergo aut non accepit Pa-
raclitus a Christo homine quod nuntiet, quoniam Paraclitus hom o nihil poterit dare a quo ipse homo de-
bet accipere; et fallit in praesenti loco Christus et
decipit, cum Paraclitum a se homine accepturum
que nuntiet dicit; aut non nos fallit, sicut nec fallit,
et accepit Paraclitus a Christo quae nuntiet. 1 Sed
si a Christo accepit quae nuntiet; major ergo jam Pa-
raclito Christus est: quoniam nec Paraclitus a Chri-
sto acciperet, nisi minor Christo esset. Minor autem
Christo. Paraclitus Christum etiam Deum esse hoc
ipso probat, a quo accepit quae nuntiat; ut testimo-
nio Christi divinitatis grande sit, dum minor Chri-
sto Paraclitus repertus, ab illo sumit quae caeteris
tradit. Quandoquidem si homo tantummodo Christus,
a Paraclito Christus acciperet quae dicerel, non a
Christo Paraclitus acciperet quae nuntiaret. Si homo
tantummodo Christus; quare credendi nobis talem
regulam posuit quo diceret: Hæc est autem vita æ-
terna ut sciant te unum et verum Deum, et quem misisti
Jesum Christum? (Joan. xvii, 3.) Si noluisset se etiam
Deum intelligi, cur addidit: Et quem misisti Jesum
Christum, visi quoniam Deum accipi voluit?
Quoniam si se Deum nollet intelligi, addidisset: Et
quem misisti hominem Jesum Christum: nunc autem
neque addidit, nec se hominem nobis tantummodo
Christus tradidit, sed se Deo junxit, ut et Deum per
hanc conjunctionem, sicut est, intelligi vellet. Est
erga credendum, secundum praescriptam regulam, in
Dominum, unum verum Deum, et in eum quem unxit
Jesum Christum consequenter, qui se nequaquam
Patri, ut diximus, junxisset, nisi Deum quoque in-
telligi vellet; separasset enim ab eo, si Deum
intelligi se noluisset: inter homines enim tantummodo
se collocasset, si hominem se esse tantummodo sciret; nec cum Deo junxisset, si se non et
Deum nosset: nunc et de homine tacet, quoniam
Christus autem habuit: ante mundum igitur fuit;
non igitur homo tantummodo fuit, qui ante mundum
fuit: Deus est igitur, quoniam ante mundum fuit, et
gloriam ante mundum tenuit. Nec praedestinatio ista
dicatur, quoniam nec posita est; aut addant hoc qui
hoc putant: sed væ est adjicientibus, quomodo et
detrahentibus, positum (Apoc. xxii, 18, 19): non
potest ergo dic i quod non potest adjici. Sublata ergo
praedestinatione quæ non est posita, in substantia
fuit Christus ante mundi institutionem. Verbum est
enim per quod facta sunt omnia, et sine quo factum est
nihil. Quoniam et si in praedestinatione dicitur glo-
riosus, et ante mundi institutionem fuisse praedesti-
nationem, ordo servetur, et ante hunc erit multus
numerus hominum in gloriam destinatus. Minor enim
per istam destinationem Christus ceteris intelligetur,
quibus posterior denotatur. Nam si hæc glo-
ria in praedestinatione fuit, praedestinationem ipsam
in gloriam novissimus Christus accepit: autem enim
praedestinatus Adam esse cernetur, et Abel, et Enoch,
et Noe, et Abraham, et reliqui cæteri. Nam cum
apud Deum et personarum et rerum omnium ordo
digestus sit, ante hanc praedestinationem Christi in
gloriam multi praedestinati fuisse diceutur. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
A hominem illum nemo dubitat; et Deo se jungit
merito, ut credentibus divinitatis suæ formulam pone-
ret. Si homo tantummodo Christus; quomodo dicit:
Et nunc honorifica me gloria quam habebam apud te
priusquam mundus esset? (Joan. xvi, 5.) Si antequam
mundus esset, gloriam habuit apud Deum, et claritatem tenuit apud Patrem, ante mundum fuit: nec
enim habuisset gloriam, nisi ipse prius fuisset, qui
gloriam posset tenere. Nemo enim libere aliquid
potevit, nisi ante ipse fuerit, qui aliquid tenet. Sed
enim Christus habet gloriam ante mundi instituitionem; ergo ante institutionem mundi fuit. Nisi
enim ante institutionem mundi esset; ante mundi
institutionem gloriam habere non posset, cum ipse
non esset. Sed enim homo gloriam ante mundi insti-
tutionem habere non potuit, qui post mundum fuit:
Christus autem habuit: ante mundum igitur fuit;
non igitur homo tantummodo fuit, qui ante mundum
fuit: Deus est igitur, quoniam ante mundum fuit, et
gloriam ante mundum tenuit. Nec praedestinatio ista
dicatur, quoniam nec posita est; aut addant hoc qui
hoc putant: sed væ est adjicientibus, quomodo et
detrahentibus, positum (Apoc. xxii, 18, 19): non
potest ergo dici quod non potest adjici. Sublata ergo
praedestinatione quæ non est posita, in substantia
fuit Christus ante mundi institutionem. Verbum est
enim per quod facta sunt omnia, et sine quo factum est
nihil. Quoniam et si in praedestinatione dicitur glo-
riosus, et ante mundi institutionem fuisse præsdes-
tinationem, ordo servetur, et ante hunc erit multus
numerus hominum in gloriam destinatus. Minor enim
per istam destinationem Christus cæteris intelligetur,
quibus posterior denotatur. Nam si hæc glo-
ria in prædestinatione fuit, prædestinationem ipsam
in gloriam novissimus Christus accepit: autem enim
prædestinatus Adam esse cernetur, et Abel, et Enoch,
et Noe, et Abraham, et reliqui cæteri. Nam cum
apud Deum et personarum et rerum omnium ordo
digestus sit, ante hanc prædestinationem Christi in
gloriam multi prædestinati fuisse dicentur. Et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,1230">
GALLANDII COMMENTARIUS.

1 Sed si a Christo accepit, etc... Reprehendit. Pa-
melius, et caute legendum monet, quod heic habet
Novatianus. de Spiritu sancto. Verum ex Novatiani
principiis, qui Filium, quatenus a Patre genitus est,
Patri qualem negat, aptum erat omnino et conse-
quens, ut Spiritum sanctum qui ex Patre Filioque
procedit, utroque minorem esse statueret. Nec magis
de Spiritus sancti divinitate detrahit, quum eum hoc
sensu æqualem Filio negat, quam de Filii, quum
eum Patri subjicit, ut originis principio, a quo totam
divinitatis auctoritatem accepit. Quin etiam divinitas
Spiritus sancti non leve iter commendatur hoc loco.
Nam si Spiritus sanctus creatura esset, id non majus
esset argumentum divinitatis Christi, quam quod
cœlestes res creatæ ab eodem accipere dicuntur.
Deinde vero quod addit Novatianus, Christum a Spiritu
Sancto accepturum fuisse, si homo tantum esset aut
Angelus (Angelum enim esse faterentur haeretici):
nonne argumentum est, res omnes creatas, si modo
ratione utantur, ex Spiritu sancto ut auctore sanctitati pendere? Marium. Divin. D. N. J. C. lib. iv,
cap. 19, § 3, pag. 520, seq.

* Voluit. Se voluit edidit auctoritate sua Welch-
manus; et forsan recte; sed nihil muto sine exemplarium suffragio. Jackson.

* Deo junxit. Uterque editor Ang'licanus, forte se
Deo junxit. Mox Welchmanus, intelligi se vellet arbitrio suo excusit.

* Vellet. Hæc iterum se vellet Welchmanus edidit: neque uspiam ejusmodi addiditium lectorem
suum admonuit.

* Ab eo. Se ab eo existimat legendum Welch-
manus: et paulo post se junxisset. Sed nihil mutandum
cum Jacksono.

5 Illum. Illum esse mallet Jacksonus.

6 Illum. Illum esse mallet Jacksonus. At nihil
opus.

* Habet. Sic editi. Welchmanus restituit habuit, recte ut videtur: etsi habet stare potest. Jackson.

* [intelligetur]. Sic Pamelius ex ms. Anglic. Al.
intelligitur, quos secutus est Welchmanus. Male,
Paulus aute legendum volo, Minor etiam. Vp.

* In gloriam. Ita paulo superius Novatianus. At-
mallet Jacksonus. At aibil

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidos ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem no original digitalizado; pequenas variantes tipográficas e erros de OCR não foram normalizados. Bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>