<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
933                  DE TRINITATE LIBER.                  934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,760">
factum. est. et habitavit in nobis (Joan. 1, 14) ; Et
vocabitis nomen ejus Emmanuel, quod est interpreta-
tum Nobiscum Deus (Matth. 1, 23). Propouunt enim
atque illa pretendunt, quæ in Evangelio Lucæ re-
lata sunt, ex quibus asserere conantur, non quod
est, sed tantum illud quod volunt esse : Spiritus
Sanctus veniet in te, et virtus Altissimi obumbreobit
tibi ; propterea et quod ex te nascetur sanctum, vocabi-
tur Filius Dei (Luc. 1, 35). Si ergo, inquiunt, An-
gelus Dei dicit ad Mariam, quod ex te nascetur sanc-
tum, ex Maria est substantia carnis et corporis ;
hanc autem substantiam, id est sanctum hoc quod
ex illa genitum est, Filium Dei esse proposuit :
homo, inquiunt, ipse, et illa caro corporis, illud
quod sanctum est dictum, ipsum est Filius Dei. Ut
et eum dicit Scripura sanctum, Chris:um filium ho-
minis hominem intelligamus ; et cum Filius Dei pro-
ponit, non hominem, sed Deum percipere debeamus.
Sed enim Scriptura divina, haereticorum et fraudes et
furta facile convincit et detegit. Si enim sic esset
tantummodo, Spiritus veniet in te, et virtus Altissimi
obumbra bit ibi, propterea quod nascetur ex te sanctum,
vocabitur Filius Dei ; fortasse alio esset nobis genere
adversus illos reluctandum, et alia nobis essent ar-
gumenta quærenda et arma sumenda, quibus illo-
rum et insidias et præstigias vinceremus : eum au-
tem ipsa Scriptura cœlestis abundans plenitudine sese
haereticorum istorum calumniis exuat ; facile ipso quod
scriptum est nitimur, et errores istos sine ulla du-
bilatione superamus. Non enim dixit, ut jam ex-
pressimus, propterea quod ex te nascetur sanctum ;
sed adjecit conjunctionem : ait enim, propterea et
quod ex te nascetur sanctum ; ut illud ostenderet,
non principaliter hoc sanctum quod ex illa nascitur,
id est istam carnis corporisque substantiam Filium
Dei esse, sed consequenter et in secundo loco :
principaliter autem Filium Dei esse Verbum Dei in-
carnatum per illum Spiritum, de quo Angelus refert :
Spiritus veniet in te, et virtus Altissimi obumbrebit tibi.
Hic est enim legitimus Dei Filius qui ex ipso Deo
est, qui dum sanctum istud assumit, et sibi Filium
hominis annecuit, et illum ad se rapit atque trans-
ducit, connexione sua et permixtione sociata præ-
stat, et Filium illum Dei facit; quod ille naturaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,760">
in Spiritu sit Domini, qui descendit et venit; ut
sequela nominis in Filio Dei et hominis sit, et me-
rito consequenter hic Filius Dei factus sit, dum non
principaliter Filius Dei est. Atque ideo dispositionem
istam Angelus videns, et ordinem istum sacramenti
expediebat, non sic cuncta confundens ut nullum
vestigium distinctionis collocarit, distinctionem po-
suit, dicendo : Propterea et quod nascetur ex te sanc-
tum, vocabitur Filius Dei : ne si distributionem
istam cum libramentis suis non dispensasset, sed in
confuso permixtam reliquisset, vere occasionem
haereticis contulisset, ut hominis Filium, qua homo
est, eumdem et Dei et hominis Filium pronuntiare
deberent. Nunc autem particulatim exponens tam
magni sacramenti ordinem atque rationem, evidenter
expressit, ut diceret, et quod ex te nascetur sanctum,
vocabitur Filius Dei ; probans quoniam Filius Dei
descendit : qui dum Filium hominis in se suscepit,
consequenter illum Filium Dei fecit ; quoniam illum
Filium Dei sociavit et junxit. Ut dum Filius ho-
minis adliret in nativitatem Filio Dei; ipsa per-
mixtione fœneratum et mutuatum teneret, quod ex
natura propria possidere non posset. Ac sic facit
Angeli voce, quod nolunt heretici, inter Filium Dei
hominisque, cum sua tamen socialione, distinctio ;
urgeundo illos uti Christum, "hominis Filium, ho-
minem intelligant quoque Dei Filium, et hominem
Dei Filium, id est Dei Verbum (sicut scriptum est)
Deum accipiant : atque ideo Christum Jesum Do-
minum, ex utruque connexum (ut illa dixerim),
ex utraque contextum atque concretum, et in ea-
dem utriusque substantiæ concordia mutui ad in-
vicem foederis conflixione sociatum, hominem et
Deum, Scripturæ hoc ipsum dicentis veritate, co-
gnoscant.
CAPUT XXV, al. XX.
Neque inde sequi, quia Christus mortuus, etiam Deum
mortuum accipi : non enim tantummodo Deum, sed
et hominem, Christum Scriptura proponit.
Ergo, inquiunt, si Christus non homo est tantum,
sed et Deus, Christum autem refert Scriptura mortuum
pro nobis et ressuscitatum ; jam docet nos
Scriptura credere Deum mortuum : aut si Deus non
movit quosdam effrenatus et effusius in Christo divi-
nitatem confiteri, ut putarent, etc.; nisi quis confitentes
pro confiteri legere censeat.
! Non hominem, sed Deum. Pamelius aliique.
Welchmanus tamen eumque secutus Jacksonus, ordine
inverso ediderunt, non Deum sed hominem : argu-
menti nimirum ratione, inquit posterior, hanc trans-
positionem postulante.
* In Filo Dei et hominis. Pamelianam editionem
expressimus, precedentibus congruentem. Has autem
voces Dei et omisit Welchmanus : eique primum
accesserat Jacksonus : sed postea mutata sententia,
rescribendum existimabat, Filius Dei in homine sit.
* Dei et hominis Filium. Hec Pariter Pamelium
sequimur. Delevit Welchmanus et hominis.
* Filius sibi Dei. Ordo verborum facilior erit si
legerimus, illum sibi Filius Dei, vel illum Filius Dei
* In nativitate. In nativitate omnino legendum
putat Jacksonus : neque aliter conjiciebat Welchmanus.
* Et hominem Dei Filium — Deum accipiant, Sic
Pamelius. Enim Frobeniana : Et hominem Dei Filium,
id est Verbum, sicut scriptum est, Deum accipiant.
Quam quidem lectionem secutus est Welchmanus,
Luxatus. locus videiur Jacksono, legendumque ; Et
Dei Filium, id est Dei Verbum — Deum accipiant. In
eundem sententiam Vesselingius Probabilis. cap. 56,
pag. 522.
PF Ex utroque contextum. Has voces quas præ se
ferunt omnes editi, omisit Jacksonus ; quippe quæ
nimirum ex negligeuta repeticione priorum ex utroque
connexum videantur. Easque pariter delendas jusserat
Welchmanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,760,990,940">
GALLANDII COMMENTARIUS.

movit quosdam effrenatius et effusius in Christo divi- D sibi, etc. JACKSON.
nitatem confiteri, ut putarent, etc.; nisi quis confi-
tentes pro confiteri legere censeat.
1 Non hominem, sed Deum. Ha Pamelius aliique.
Welchmanus tamen eumque secutus Jacksonus, ordine
inverso ediderunt, non Deum sed hominem : argu-
menti nimirum ratione, inquit posterior, hanc trans-
positionem postulante,
* In Filo Dei et hominis. Pamelianam editionem
expressimus, precedentibus congruentem. Has autem
voces Dei et omisit Welchmanus : eique primum
accesserat Jacksonus : sed postea mutata sententia,
rescribendum existimabat, Filius Dei in homine sit.
3 Dei et hominis Filium. Hec Pariter Pamelium
sequimur. Delevit Welchmanus et hominis.
Filius sibi Dei. Ordo verborum facilior erit si
legerimus, illum sibi Filius Dei, vel illum Filius Dei
* In nativitate. In nativitate omnino legendum
putat Jacksonus : neque aliter conjiciebat Welchmanus.
* Et hominem Dei Filium — Deum accipiant, Sic
Pamelius. Enim Frobeniana : Et hominem Dei Filium,
id est Verbum, sicut scriptum est, Deum accipiant.
Quam quidem lectionem secutus est Welchmanus,
Luxatus. locus videiur Jacksono, legendumque ; Et
Dei Filium, id est Dei Verbum — Deum accipiant. In
eundem sententiam Vesselingius Probabil. cap. 36,
pag. 322.
7 Ex utroque contextum. Has voces quas præ se
ferunt omnes editi, omisit Jacksonus ; quippe quæ
nimirum oræ videantur ex negligentì repeticione
priorum ex utroque connexum. Easque pariter delen-
das jusserat Welchmanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em script latino. Transcrição feita visualmente com auxílio dos rascunhos OCR; mantiveram-se ortografia, pontuação e caracteres tal como aparecem na imagem quando legíveis. Foram preservadas formas gráficas e abreviações; palavras pouco nítidas foram transcritas conforme a melhor leitura possível dos originais (ex.: obumbreobit / obumbra bit; certas ligaturas e sinais tipográficos mantidos literalmente). Algumas palavras extremamente degradadas poderiam corresponder a leitura alternativa (assinaladas no texto por grafia tal como impressa). Mapearam-se cabeça, colunas, aparato crítico e rodapé ("Digitized by Google").
  </notas>
</pagina>