<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
657
CIIRONICI.
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,420">
592 a Paschate Josue ad initium David additi annis À in marmoreis cellulis sibi optime constans, ad vitiatos

342 ab initio David ad initium Ezechiz, constituunt
summam 934.

At in summa capitis xvm Canisiani , et sectionis xu
Labbeani codicis idem intervallum minuitur plus-
quam szeeulis quatuor : nam constituitur intervallum
ab Josue Paschate ad Pascha Ezechize annorum 464.

VII. His anachronismis, et antichronismis (si fas
€$1 dicere) non laborat marmor llippolyti : iu quo vi-
dimus, intervalla ex duplici computo, tam « simplici, »
quam « juxta Danielem, » optime consentire cum ra-
tionibus celebriorum Chronologorum, dum interval-
lum ab Exodo ad Pascha Ezechiz ex cellularum dis-
positione deprehenditur annorum 795, juxta simpli-
cem calculum, vel 791 « juxta Danielem : » adeoque

haberi distantiam Ezechiz a Paschate Josue 749 ex B 795:
caleulo simplici, et 750 ex calculo juxta Danieleni.
Neque enim aliter inciderent in cellulas lemmata illa,
Exopus, et Jesus, et EzEcmas, nisi septem solidz Pe-
riodi minores annorum 112, ei praeterea anni 9 sup-
ponantur numerari a Paschate Exodi ad Pascha Eze-
chiz : et Periodi minores septem, diminutae cellulis
sive annis 82 juxta simplicem calculum, vel 35
« juxta Danielem » dicantur interesse a Paschate Josue
ad Pascha Ezechiz ; cum unaquaeque periodus minor,
ubi solida sit, eamdem repetat cellulam : et unum-
quodque saeculum cellulis xi retracedat in annorum
consignatione. Necesse igitur est annos interpositos
ab Exodo ad Ezechiam haberi ex hisce cellulis « juxta
Danielem » vel 7, vel 119, vel 251, vel 243, vel 345,
vel 451, vel 569, vel 681, quod nemo dixerit nulla
idonea auctoritate permotus : vel demum 795 quod
asserimus, cum et reliqua consentiant cum peritio-
rum Chronologorum rationibus, ex Bibliorum sacro-
rum numeris rite collectis. Qux cum diligenter ex-
pensa fuerint, constabit, ut puto, facilius posse re-
sistui ex marmoreo Chronico vitiatos numeres Ano-
nymi Hippolyto qualis , quam ut Hippolyti Chronicon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,420">
codicum numeros inter se dissidentes, et ab anonymis
auctoribus acceptos , tum ab anonymis latine
redditos inflectantur. Velim potius, ut ex fide hujus
Canonis Hippolytei corrigantur menda scriptorum
codicum. Facile enim intelligitur deesse numeros
in scriptis Chronicis capite xvm Canisiano inter Epo-
Chas Exodi et Ezechiz. Fortasse intermedia aliqua
jacebat Epocha ab Exodo ad initium David : tum illa
subsequebatur ab initio David ad Ezechiam, quae cor-
ruptis numeris non sibi constat. Oniitto alios auti-
Chronismos recensere ex variatis lectionibus Cani-
siani et Labbeani codicis ; quas colligent Chronogra-
phi, qui conferant summas annorum a Mundi conditu
putatorum ex Anonymo : unde apparebit distantia a
Jesu Nave ad Davidis initium juxta Canisianum exem-
plar ann. 555, juxta Labbeanum 495, quarum neutra
respondet annis in Judicum, et Regum numero re-
censitis. Commendat igitur maxime nostri marmoris
fidem, et praestantiam operis Hippolytei, comparatio
cum codicibus instituta : et desiderium vehementius
intendit operum tanti Patris, et Martyris : quae inte-
gra concidissent, nisi perennitatem aliquam ejusdem
doctrinae reliquiis praeclarum hujusce monumenti ve-
stigium comparasset. Hactenus V. C.

VIIII. Hoc itaque Anonymi Chronicon Hippolyto syn-
chronicum, quod primum Canisius (1), dei..de Labbeus (2),
postremo Cangius (3) evulgarunt, heic edendum cura-
vimus, velut appendicem operum Hippolyteorum, quae
superiore volumine una collecta simul ac digesta pro-
tulimus, Editionem nostram ad Labbeanam polissi-
mum exegimus : collatis interim alicubi Canisii et
Cangii exemplis ribus, unde nonnullas descripsimus
variantes lectiones, quae alicujus pretii esse videbantur. Quis enim, ut cum Labbeo loquar, illud Augiae
stabulum purgare possit?

(1) Canis. Ant. Lect. t. i, edit. nov. tom. 1, pag.
(2) Labb. Nov. Bibl. mess. libr. tom. 1, pag. 298.
(3) Cang. in Select. ad Chron. Pasch. pag. 415.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,430,960,860">
CHRONICON

ANONYMI QUI SUB ALEXANDRO IMP. VIXISSE
ANNO CHRISTI CCXXXVI. PERHIBETUR.

LIBER GENERATIONIS AB ADAM USQUE AD ORDINEM A QUÆ CONTINETUR IN HOC LIBRO.

-----o000o-----

Dinumeratio temporum et annorum. Generationes J) sule clare : qui ,ex quibus. gentibus transmigraverunt :

seculi usque in. hunc diem. Terra divisio tribus filiis
Noe.

Declaratio gentium , que ex quibus facte sunt , et
quas singnli terras et civitates. sortiti aunt : quante in-

quot flumina nominata ; quot montes nominati.
Quot Judices : et quis quot annis populum judicavit.
Quot Reges in Tribu Juda ; et quis quot annis regnavit.

LECTIONES VARIANTES.

* Ad ordinem quz continetur, Sicms. Edit. Canis. a.d...
ordine qu: continentur in hijus volumine libri:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Pagina em duas colunas no terço superior, seguida de título centrado e texto introdutório. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; preservaram-se ortografia, maiúsculas e erratas tal como aparecem (ex.: "CIIRONICI.", grafias numéricas e abreviações). Foram corrigidos alguns claros erros de OCR (ligaturas e sinais estranhos) para refletir o texto visível; onde o original é ambíguo ou danificado reproduziu-se o grafema mais plausível. Nenhuma tradução ou normalização foi feita. </notas>
</pagina>