<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
611
DE MINUCIJ OCTAVIO
612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,935">
Allia nomen infaustum. . Celeberrimam ibi notat Al-
lienscm cladem, qua Romanus exercitus, cui Sulpicius
tribunus militum praepositus fuerat, ad Alliam
flumen, et lapidem undecimum, a Gallis, Brenno
duce, casus fuisse, et Urbs ab his capta est.
Quamobrem diem illum, de quo tamen non una scrip-
torum omnium est sententia, inter infaustos, atros,
nefaslosque deinceps habuerunt. Et certe Cicero ad
Atticum scripsit : « Majores nostri funestiorem diem
esse voluerunt Alliensiis pugnæ, quam Urbis captæ ;
quia hoc malum ex alio. » Plura qui desiderabit,
adeat Livium Decade i, lib. v. pag. 85 et seq. ; et
lib. vii, init. pag. 92. Cornelium Tacitum lib. xv
Annal. pag. 193, et lib. ii Hist., cap. 230. Gellium
lib. v, cap. 17. Macrobium lib. i Saturnal. cap. 17.
Plutarchum tom. in Vita Camilli pag. 157 et tom. ii B
Quæst. Rom. pag. 269.

Alia deinde funesta spretorum auspiciorum, atque
auguriorum exempla proponit urgetque Caecilius :
« Claudii et Junii non præliium in Poenos, sed ferale
naufragium est : et ut Thrasymenus Romanorum san-
guine major esset, et decolor, sprevit auguria Fla-
mininus. » Quae quidem omnia Cicero paulo explicatius
ac dilucidus, ubi Balbum Stoicum eodem, ac Cæci-
lius, modo pro diis suis disponantem introducit :
« Nihil nos P. Claudii, bello Punico primo, temeritas
movebit, qui etiam per jocum deos irridens, cum ca-
vea liberati pulli non pascerentur, mergi eos in
aquam jussit, ut biberent quoniam esse nolent. Qui
risus, classe devicta, multas ipsi lacrymas, magnam
populo Romano cladem attulit. Quid collega ejus
Junius eodem bello ? Nonne tempestate classem ami-
sit, cum auspiciis non paruisset ? Itaque P. Claudius
a populo condemnatus est ; Junius necem ipse sibi
conscivit. C. Flaminum Caecilius, religione neglecta,
cecidiisse apud Thrasyneum scribit, cum magno
reipublicæ vulnere. Quorum exitio intelligi potest
eorum imperiis Reumpblicam amplificatum, qui re-
ligionibus paruisent » (Cicer. lib. II. de Nat. deor.
pag. 244, lin. 43). Nunquid vero auditis his Tullii
verbis, quibus omnia a Cæcilio dicta simul continen-
tur, ei porsus resfragaberis, qui ad illa eumdem Cae-
cilium respexisse suspicabitur ? Quod si tamen per-
suasum habeas eum ad alia spectasse ejusdem Cicce-
ronis loca, ubi rursus de tribus ilis dicubus, sed bre-
vius retulit, vel ubi seorsum de Junio et Claudio, et
alibi de Flaminio eadem copiosus narravit, tibi non
omnino repugnabimus (Idem, lib. de Divinat., pag.
281 et 289, ac lib. i, pag. 268). De illis autem agunt
quoque Valerius Maximus, quemadmodum de Flami-
nio Livius, Plutarchus, Florus, atque in primis Ovi-
dius, qui hanc in rem expresse cecinit :

Sint tibi Flaminius Thrasymeque littora testes,
Per volucres æquos multa monere deos.
(Ovid., l. vi Fast. p. 686.)

Sed de hac historia adhuc in sequenti disserta-
tione, aliquid nobis dicendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,935">
irrisit. , Quis locorum verborum sensus sit, ut perci-
piatur, obseruandum est quod Suetonius in Vita Oc-
tavii Augusti tradidit : « Parthis, inquit, e Armeniam
vindicandi facile cesserunt, et signa militaria, quæ
M. Crasso, et M. Antonio ademerant, reposcenti red-
diderunt » (Suet. in Vita Octavia. Aug. §. 21). Ex his
quippe verbis colligi potest hunc esse auctoris nostri
sensum : Et ut a Parthis signa militaria Augustus
reposeret, ea Crassus, spretis dirarum imprecationibus,
amiserat. Inde Cicero paucioribus verbis idem
memoriæ mandaverat : « M. Crassus quid acciderit
videmus, dirarum obvuntatione neglecta » (Cic. lib.
ii de Divin., pag. 260, lin. 26). Sed fusius totam
hanc historiam descripserunt Plutarchus in Vita Cras-
si tom. i, pag. 552 et seqq. Dion Cassius lib. xxxix
Hist. Rom., pag. 191 et seqq. Florus lib. iv de
Gestis Rom., cap. 11. Eutropius lib. vi Histor. Rom.,
ante finem. Velleius Paterculus lib. i Hist. ante me-
dium, ut ne alii quibus adjujgendus est Valerius Ma-
ximus, qui eam sicut Cæcilius his verbis absolvit :
« Sic dispreli excandescent, sic humana consilia castigantur
ubi scelestibus præserunt » (Val. Max. lib. I, c. 8 § 11).

ARTICULUS IV.

Quomodo Minucius superius Cæcilii argumentum aliis
Reguli, Mancini, Pauli, ac Julii Cæsaris exemplis,
funditus evertat, ubi de solisimo tripudio.

Superius Cæcilii argumentum prisquam solvat
Minucius, illud sic repetit : « Claudius et Flamininus,
et Junius ideo exercitus perdiduerunt, quod pullorum
solistimum tripudium expectaculandum nun potave-
runt. Quid sit autem solistimum tripudium ex Ci-
cerone, qui illud divinandi genus repudiat, discere
quivis poterit. Sic autem Orator : Audivit in cavea
pulillos, qui ex eo ipso nominantur pullarius. Hæc
sunt igitur aves interrmunite Jovis, quæ pascantur
necne quid refert ? Nihil ad auspicla. Sed quia cum
pascuntur necesse est aliquid ex ore cadere, et ter-
ram pavire, terripavium primo, post terripudium
dictum est ; hoc quidem jam tripudium dicitur. Cum
igitur ofna jam cadit ex ore pulli, tum auspicant
tripudium solistimum nuntiavit » (Cicer. lib. II de
Divin., pag. 289, lin. 33). Frustra igitur quidam in
auctoris nostri texti, solumissimum pro solistimum,
corrigi voluerunt. Nam hoc homine prope illud si-
gnificabant, quod ex ore pulli in solidum cadebat.
Neque ibi tantum, sed prius Cicero dixerat : « Nos-
tri quidem magistratus auspiciis ultuntur coactis; ne-
cesse enim est, offa obiecta, cadere frustum ex pulli
ore, cum pascitur. Quod autem scriptum habetis, aut
tripudium fieri, si ex ea qnid in solidum cecidisset,
hoc quoque quod dixi coactum, tripudium solistimum
dicitis » (Ibidem, pag. 260, lin. 15). Sed de his pluræ
Brissonins, quæ te legisse proculdubio non penite-
bit (Brisson. lib. I Formul., pag. 137).

Posthac Minucius objecta a Cæcilio exempla aliis
plane oppositis, quæ a Cypriano toidem pene verbis
pro moræ descriptæ sunt, infirmitat penitusque de-
stru it (Cyprian. lib. de Idol. vanit., pag. 15). Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,955,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Conservados hífenes e quebras de linha tal como no original impresso.
- Letras marginais centrais transcritas como nota_marginal (A, B, C) conforme disposição vertical.
- Algumas palavras tiveram leitura difícil; foram preservadas forms visíveis sem normalização. Onde a leitura era incerta, procurou-se não introduzir palavras não presentes no original.
  </notas>
</pagina>