<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    639 DE MINUCIUS OCTAVIO 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    libat, et vulneribus suis supplicat ...... aut cui A pergit, & vixatim deos dicunt, , Cybeles videlicet,
    exta sunt obscena demessa, quomodo deum violat,
    qui hoc modo placat; cum si eunuchos Deas vellet,
    posset procreare, non facere. Nonne enim ille ibi et
    de Cybeles, uti proxime dicebamus, atque etiam de
    Bellonae, quemadmodum antea etiam animadvertimus (Supr. cap. 9, art. 2) insanis utique sacerdotibus disputat? Et certe Juvenalis de utrisque cecinit :
    Ecce furentis
    Bellonae, matrisque deum chorus intrat, et ingens
    Semiviri obsceno facies reverenda minori,
    Mollia qui rupta secuit genitalia testa
    Jam rident, cui rauca cohors, cui tympana cedunt
    Plebeia, et Phrygia vestitur bucca tiara.
    (Juvenal., Satyr., v, circa med.)
    Nonne etiam Athenagoras de iisdem, etsi tam
    obscure de secundis quam perspicue de primis,
    dixit : Οι μὲν ἁποστήσαντες τὰ αἰδοῖα, οἱ πέρι τὴν γῆν ...
    ἔα χάρ τοῦ; ταὶς μαιχαραῖς, καὶ τοῖς αυτοπαζοσ διεινάς
    δσινους αὐτοῖς λεγειν. «Alii pudenda excindunt, qui
    conjuncti sunt Rheae : ut nihil dicam de illis qui cultis et flagellis nodatis seipsos discruciant? (Athenag.,
    Legat. pro Christian., pag. 29.) At, sicut ille soluto,
    ita Martialis stricto sermone dixit:
    Alba minus saevis lacerantur brachia cultris,
    Cum furit ad Phrygios enthea turba modos.
    (Martial., l. II, Epigramm., 85.)
    De Matris vero deum mystis Seneca :
    Non, si molles imitata viros,
    Tristi laceret brachia tectum,
    Quae turrita turba parenti
    Pectore rauco concita, buxum
    Ferit, ut Phrygium luguet Alym.
    (Senec., Agamem., act., un. scen. 2.)
    Concinuit utrique Juvenalis duobus his carminibus:
    Quid tamen exspectant, Phrygio quos tempus erat jam
    More supervacuam cultis abrumpere carnem?
    (Juvenal., Satyr., n. circ. fin.)
    Lucianus cian, τὰν κεφαλὰν κατάπλωξ ἐξ συγχόν ἐλω-
    σοπτες, τούς ἑλεων ἐπίορνον τοὺς πένακ, καὶ τὸν ἀγλαίσταιν
    τῶν δόξων υπέρβαλον ἐγενοσ, ἐμμε καὶ παλπν' ἠμιν
    ὃν ἀπρατὰ πέπτωκ᾽ πεπλώσθαι πολλοῖς αἰματοι. Caput
    subtus gultur ligantes, ensibus lacertos feriunt,
    linguam insuper foris dentes extensam quisque inci-
    cuit, ut brevi tempore omnia sanguine manarent.
    (Lucian. in Luc. sive asin. pag. 660). Apuleius vero
    ferrum illud anceps uocat, quo sua quisque brachia
    dissecabat, et, ut ait Tertullianus, hi galli et corum
    princeps archagillus sanguinem impurum, castrando
    lacertos, libabat. Quamobrem Seneca apud Augustinum indicet gentilium suorum dos sic exagitat. «Ille
    viriles sibi partes amputat, ille lacertos secat. Ubi
    iratos deos timent, qui sic propitios merentur? Di-
    autem nullo debent coli genere, si et hoc volunt.»
    (Apul. lib. vvn Metamorph. ante fin. pag. 141. Tertull.
    Apologet. cap. 23 et 25, pag. 24 et 27. August.
    lib. VII de Civt. cap. 40, pag. 159.) Recte ergo Minucius de his, atque Bellonae etiam forsitan consecratis, similiter argumentatur.
    Sed caeci gentiles tantae deorum suorum contume-
    liae aliam adjiciebant, qui « mendicantes, » sicut ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    aut cui A pergit, « vixatim deos dicunt, » Cybeles videlicet,
    sive Matris Deum simulacrum. Tum enim turpi pro-
    sus mendicitate quasilbet stipes colligebant aureas et
    argenteas, inquit Apuleius (Apulei. loc. cit.), vel
    ὀβολοις καὶ δραγμᾶς, « obolos et dragmas, uti ait Lu-
    cianus, ac quidquid unusquisque illis affatim largiebatur (Lucian.) loc. cit. Uno autem verbo a Dionysio
    Halicarnasseo appellantur μιστραγαπτοχυτες, (Dionys.
    Halic, lib. II Antiq. Rom. pag. 91), ab aliis, ut alibi
    vidimus, μιτραγέπτης, « sive stipem Matri deum colligentes. » Quamobrem a Tertulliano, sicut suo loco
    videbimus, nuncupantur « religio mendicans, » quae
    cauponas circubit (Tom. I Apparati. pag. 784).
    Quis autem non mirabitur hunc sordidissimum mo-
    rem sacrarioribus firmatum fuisse gentilium legibus?
    At Cicero tamen hanc, inter alias ad deorum cultum
    pertinentes, legem exhibet : « Praeter Ideae Matris
    famulos, eosque justis diebus, ne quis stipem cingito.
    Eam sane ob causam non ausi sunt hunc ridiculum
    morem antiquare (Cic. lib. II de Legib. p. 335, lin. 14).
    Paulo enim postea idem Cicero : « Stipem sustulimus,
    inquit, nisi eam quae ad paucos dies propria Ideae
    Matris, excepiimus » (Idem pag. 338, lin. 20). Idea
    porro mater eadem est ac deum mater et Cybele.
    De Lupercis deinde haec proculdubio Minucius,
    nec plura scripsit : « Nudi cruda lyheme discurrunt. »
    Certis autem testibus si hoc tibi probari postules, ad
    manus nobis plures utique sunt. Primus siquidem
    obviam venit Livius, qui narrat institutum fuisse ab
    Evandro solemne ex Arcadia allatum, « ut nudi ju-
    venes, Lyceum Pana venerantes, per lussum atque
    lasciviam currerent » (Liv. lib. I, § 5). Deinde
    Aelius Tubero, a Dionysio Halicarnasseo citatus,
    eamilem tradidit hujus solemnitatis originem, in qua
    solebant juvenes, περιβαλεῖν ὑμέϊ τὰς χώρας ἡμέρας,
    « nudos circa vicum cursitare, pudendis tantum re-
    cens nactatarum peccudum exuviis succinctis » (Dio-
    nys. Halic. lib. I. Antiq. Rom. pag. 67). Huc etiam
    accedit Plutarchus, qui quidem opinatur huius festi,
    quod Lupercalia vocabant, et juvenum cursus initium
    duci potuisse non tam ab Evandro, quam a Lupa,
    qua Romulus educatus fuerat. At sialter juvenes
    nudos discurrisse, cecidisse scuticis albis obviam
    quemque, nec iniulres declinasse illorum verbera.
    (Plutarch. in Vita Romuli, pag. 31, et Quaestione Rom.
    pag. 280). Alibi vero narrat M. Antonium unum ex
    his fuisse coram Caesare hunc in modum discurren-
    tibus (Et in Vita Antonii, pag. 921). Mulieres porro
    horum Lupercorum ictu ac verbere foecundas se fieri
    posse credebant. Audi, si velis, Ovidium haec decan-
    lamenta:
    Nupta quid exspectas? Non tu pollentibus herbis
    Nec fræce, nec magico carmine nilater eris:
    Excipe fecundæ palinditer verrhe dextræ,
    Jam sacer optatum nomen habebit avi.
    (Ovid., l. in., Fast., §9.)
    Sed hanc superstitionem ridet Juvenalis :
    Nec prodest agili palmas praebere luperco.
    (Juvenal., Satyr. II, (nle fin.)
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily latino with occasional inserted greek excerpts; page is two-column layout. Some Greek words preserved in transliteration and original characters. Square brackets not used; illegible words represented as in image. BBOX coordinates are approximate proportional values on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>