6419

- . . Calique vias et sidera moustrat,

Defectus solis varios, lunzque labores.

m ( Virgil., |. n Georg., v. 478.)

At contra hanc ridiculam superstitionem szpius in-
vehuntur sanctissimi Ecclesie Patres, ac precipue
Maximus Taurinensis, in quodam sermone de Lune
defeciu, quem ex Ambrosii ejecimus Operibus, ubi
falso ejus nomine editus fuerat. ( Ambros. Append.
pag. 977). Minucius vero hzc adversus Ethnicos
urget, ut eorum errorem, simulque divinam Pro-
videntiam ex lun: incrementis et decrementis os-

tendat.
ARTICULUS 1I.

De citatis a Minucio quibusdam scriptoribus, Nepote,
Cassio, Thallo, Diodoro, et atheis T heodoro, Diagora,
ac Protagora.

Tota Minucii disputatio tametsi variis potissimum,
sieuti monuimus, rationum momentis nitatur, pluri-
mos nihilominus, celebris apud Eihnicos nominis,
sciiptores, variis illorum opiuionibus plane penitus-
que repugnantes, citavit. Quatuor autem in uno co-
demque loco ab illo appellantur, Nepos, Cassius,
Thallus, ac Diodorus hat dubie Siculus, a Justino
Martyre non minimis laudibus exornatum ob Biblio-
thecs historicze libros, qui gricce et latine editi om-
nium manibus teruntur. ( Justin., Cohortat. ad Gra.
pog. 10).

Primus vero ex his seriptoribus nominatur Corne-
lius Nepos, qui sicut A. Gellius perhibet, scripsit Ci-
eeronís amici sui Vitam, et libros de Viris illustri-
bus, Exemplorum, atque. Chronicorum (Gell. lib. xv
Noct. Attic., cap. 98; lib. 1, caf. 48; lib. vn, cap. 48;
et lib. xvi, cap. 21). Sxpe ctiam laudatur a. Pli-
nio, ac Augusto imperante, obiisse, et in Chronico
Eusebiano tunc floruisse dicitur. Ab. codem autem
Plinio vocatur, « Padi incola » (Plin., l. ix, eap. 29,
pag. 545; et lib. x, eap. 55, p. 411. Chron. Euseb.,
ad ann. 4 Augusti. Plin. |. vi, cap. 9, pag. 3753).
Quapropter a Catullo, «unus Italorum, » his appellatur
versibus, quibus suum librum ei misit dedicaviique :

Cui dono lepidum novum libellum H
Arido modo pumice expolitum
Corneli, tibi namque tu solebas
Mess esse aliquid putare Dugas,
Jam tu cum ausus es, unus Italorum
Omne zvum tribus explicare chartis
Doctis, Jupiter, et laboriosis.
(Catull. iuit. lib. 1, pag. 1.)
Neque est quod te moveat Ausonius, qui hos Ca-
tulli versus citando, Nepotem Gallum ibidem nuncu-
pavit : :
Nec doclum minns, nec magis benignum
Quan: quem Gallia praebuit Catullo.
(Auson., Edy. 7 ad Drepan.)

Non enim testi suo contradixit, sed Galliam indicat

Togatam, quie eadem ac Italia "Transpadana est. Alibi

vero citat ejusdem « Nepotis Chronica » (Idem epist.

m ad Probum. P. P.). Denique Lactantius illius ad

Ciceronem, et contra. cjus de philosophia opiuionem

Scribentis verba irauscripsit, Videsis. Suetonium ;

Vossium, et plura quz ab illo post editam excellen-

lium virorum vitam observata sunt (Lactant. lib. in

PaTRoc. II.

DISSERTATIO.
A Instit., cap. 15, pag. 282. Suet. lib. 1, $ 56, et lib. ui,

050

$ 77. Voss. de Hist. latin., lib. 1, cap. 44.

Cassius, cognomento Hemina, vixisse fertur C. Cor-
nelio Lentulo, etL. Mummio Acliaico Coss., anno. V.
C. 608, atque a. Plinio appellatur « vetustissimus au-
ctor Annalium. » Sed ibi quidam legi volunt « veris-
Simus, » non vetustissimus , ut pote qui vix 70 annis
Plinio antiquior fuerit; « Cassius » autem « Hemina »
vocatur a Macrobio, qui secundum citat Historiarum
ejus librum, atquea Solino Hemina simpliciterappel-
latur (Plin. lib. xut Hist. Natur., cap. 18, pag. 84; Ma-
erob. lib. r Saturnal., cap. 16, pag. 947 ; Solin. Po-
lyhist, cap. 2, pag. 13). Difficile ergo dieiu cur a
Tertulliano cognominetur « Cassius Severus. » De
eodem quippe, atque Minucius noster, proculdubio

B !equi videtur. Sed de lioc Tertulliani loco in nosua

de ejus libris dissertatione agendum (Tertull. Apolog.
Cap. 10, pag. 12).

Thallus porro Graecus. scriptor fuit, quem Africa-
nus apud Eusebium res Syriacas scripsisse testifiea-
tur. Meutionem ejus fecerunt Justinus Martyr, Theo-
philus Antioclienus, ae post hunc Lactantius, et in
Chronico gr:eco Eusebius (Euseb. lib. x Prepar.
Evang. cap. 10, pag. 489; Theophil. i1, ad Autol.
pag. 159; Lactant. lib. 1 /ustit. cap. 25, pag. 132;
Euseb. lib. 1 Chron. pag. 14).

Tres prxterea impietate sua famosos citavit Cxci-
lius, Theodorum , Diagoram, et Protagoram. At
«Theodorus, » uti ille ait, c Cyrenzus, »sive Cyrenaicus,
« vel. qui prior Diagoras Melius; qui uterque. nutíos

C deos » esse asseverabant. Nenne autem ibi more suo

secutus est Ciceronem, qui de utroque dixerat :
* Nuilos deos esse omnino Diagoras Melius, et Theo-
dorus Cyrenaieus putaverunt. » Rursum vero paulo
post: «Diagoras atlieos qui dictus est, posteaque
Theodorus, nonne aperte deorum naturam sustu-
lerunt? » (Cicer. lib. 1 de Natur. Deor., pag. 495, lin.
40; ibid. pag. 204, lin. 52.) Videsne his latini Ora-
toris verbis colligi posse cur Minucius consulto ad-
diderit : « Vel qui prior Diagoras? » Nam aperte Ci-
cero hunc Theodoro antiquiorem fuisse significat.
Et certe in Chronico Eusebiano ad annum 1555 le-
gimus : « Diagoras agnoscitur, et sectatores ejus phy-
sici philosophi. » Et ad annum 1549: « Diagoras
atheus plurimo sermone celebratur. » Postea vero ad
aunum 1697, « Theodorus atheos cognoscitur. »
Quamvis ergo annórum ordo non satis accurate. in
hioc Chronico notatus fuerit, iude tamen liaud incer-
io eolligitur Diagoram esse Tlieodoro antiquiorem.

De tertio autem ejusdem impietatis accusato. Ca-
cilius sic loquitur : « Abderitem Protagoram Athe-
nienses viri consulte potius quam profane de divini-

: (ate. disputintem, et. expulerunt suis finibus, et. in

concione ejus scripta deusseruut. » At hzec etiam pro-
culduhio hausta suut ex. Cicerone, qui eum dixisset
Protagoram palam asseruisse se niliil omnino de diis
liabere « quod liqueat an sint, vel non sint, qualesve
sint, » liec paulo post adjecit : « Abderites Protago-
ras cum in principio libri sui sic posuisset : De diis-

21
Digitized by Google
