<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    595. DE MINUCII OCTAVIO 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Carthaginensis triumphata, nec Romanis utique
    proferunt ( Ambros. Epist. 18, § 6, pag. 834).
    Recte ergo Minucius ex dictis concludit nihil magis
    dictum absurdum, quam ab hujuscemodi diis et deabus
    desertos oppressoque cultores suos, ut Romani im-
    perii fines dilatarentur. Eundem plane in modum
    idem Ambrosius adversus Symmachum disputavit :
    « Nam de Senopibus, » supra a Minucio, sicut vidimus,
    tacito tamen nomine, designatis, « quid loquar, quos
    Capitolii secreta penetrantes Romanæ reliquiæ non
    tulissent, nisi cos pavido anser strepitu prodidisset ?
    En quales templa Romana præses habebant. Ubi
    tunc erat Jupiter ? An in ansere loquebatur ? » (Idem
    § 5, Snpr. art. 1.) Ex Annibalib victoris simili mo-
    do gentiles premebant : « Annibal diu sacris insula-
    vit Romanis, et diis contra se dimicantibus, usque Þ
    ad muros urbis vincendos pervenit. Cur se obsideri
    passi sunt, pro quibus deorum suorum arma pugna-
    bant ? » (Ambr. ibid. § 4.) Adi, si lubet et vacat, quæ
    ibidem annotavimus. Nullum igitur Romani subsidium,
    quo imperium suum augeretur, a peregrinis diis nec
    comparare, nec sperare potuerunt. Neque etiam ab
    vernaculis ac propriis, quod jam executiendum est.
    
    ARTICULUS III.
    
    Nulli a Romanis ad propagandos imperii fines auxilio
    fuisse vernaculos deos, Romulum, pejoreante Procu-
    lo, diis adscriplum, Picum, Tiberinum, Pilumnum,
    Picumnum, Consum, Cloacinam, Favorem, Rallo-
    rem, Febrem, Morbum, Aecam Laurentium, et Flo-
    ram : ubi de sacris Larentilibns, et ludis Consualibus,
    atque Floralibus.
    
    Transiit Minucius ad vernaculos Romanorum deos,
    planeque asseverat hos non ad majus, quam petegri-
    nos, præsidium præsso iisdem Romanis fuisse. Tam
    certum vero illud esse putavit, ut nulla probatione
    indigeret, nec aliud agendum, quam deos illos suis
    appellare nominibus. Primi itaque ab illo, ac postea
    a Cypriano, non observato tamen temporis ordine,
    recensentur Romulus, Picus, Tiberinus, Consus, Pi-
    lumnus, et Picumnus (Cypr. lib. de Idol. Vanit.
    pag. 41).
    
    Romulum autem Romanæ gentis et Urbis, ui ne-
    mo nescit, conditorem, deorum numero ascriptum
    Ennius apud Ciceronem uno hoc verso decantavit :
    
    Romulus in cælo cum diis agit ævum.
    (Cic., l. Tuscul., p. 119, lin. 33.)
    
    At non nisi « pejerante, » Proculo, ut auctor noster
    antea dixerat, « Deus Romulus » Nec sic narrat Ti-
    tus Livius. Cum variì de Romuli morte rumores
    manarent, ac quidam illum senatorum manibus di-
    scerplum tacito murmure disseminarent : « Proculus, »
    uti ille ait, « Julius sollicita civitate desiderio regis, et
    infensa Patribus, gravis, ut traditur, quanvis magnæ
    rei auctor in concionem prodit : Romulus, inquit,
    Quirites, parens urbis hujus, prima hodierna luce,
    coelo repente delapsus, se mihi obvium dedit. Cum
    perfusus honore venerabundusque astissem, pe-
    tens precibus, ut contra intueri fas esset : Abi, nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    cia, inquit, Romanis cœlities ita velle, ut mea Roma
    caput orbis terrarum sit. Proinde rem militarem co-
    lant, sciantque et ita posteris tradant, nullas opes
    humanas armis Romanis resistere posse. Ilæc, inquit,
    locutus, sublimis abiit. Mirum quantum illi viro nun-
    tianti hæc fides fuerit, quamque desiderium Romuli
    apud plebem exercitummque, facta fide immortalitatis,
    lenitum sit » (Liv. Decad. I, lib. 1, § 16). Sed hæc
    Ovidius (Ovid. lib. II Fastor. pag. 492, et seqq.),
    Dionysius Halicarnasseus (Dionys. lib. 11 Antiquit.
    Rom. pag. 118, et 124), Plutarchus (Plutarch. in Vi-
    ta Romul. pag. 55) paulo fusius, brevius vero Florus
    (Florus lib. I, cap. 1), Lactantius (Lactan. lib. I, cap.
    15, pag. 87), et Augustinus (August. lib. III, de Civit.
    cap. 15, pag. 70) retulerunt. Cyprianus (Cyprian. de
    Idol. vanit. pag. 43) pro more sequitur auctoris nostri
    vestigia. Quamobrem Tertullianus (Tertull. Apolog.
    cap. 21) de Christi in cœlum ascensu loquens : « Multo
    melius, » ait, « quam apud vos asseverare de Proculis
    solent. » Quapropter Tatianus (Tatian. Orat. contr.
    Græc. pag. 149) suppressò Romuli nomine dicebat :
    Τὸν βασιλέα, μέσου γ̓ρ ἐστι ταῦτα τῆς τοῦ θεοῦ ταρα-
    χῆς, εἰς τὸν οὐρανὸν αναληλυθὲν, ρίψας, πεπιστευται.
    « Regeç olim quosdam mercede minimìm conductus,
    et pejcrans (eos in cœlum ascendisse) homines qui id
    crederent inveni. »
    
    Ad alios autem Romanorum deos quod attinet, ab
    Augustino discimus in falsum licitumque eorum ordi-
    nem serio aggregatos Picum, et Tiberinum (August.
    lib. IV de Civit. cap. 23, pag. 104, lib. vi, cap. 10,
    pag. 159, lib. XVIII, cap. 15, pag. 499). Quod quidem
    ab illo postea his confirmatur Varronis verbis : « Pi-
    cum, Tiberinumque Romulus consecravit. » Quis
    autem Picus, et quò tempore regnaverit, atque in
    decoram album relatus, ipse alio in libro hunc narrat
    in modum : « Laurentum Saturni filius Picus regnum
    primus accepit, judicante apud Hebræos femina
    Dechora...... De hujus Pici patre Saturno viderint,
    quid sentiant taliùm deorum cultores, qui negant ho-
    minem fuisse ; de quo alii scripserunt, quod ante Pi-
    cum filium suum in Italia ipse regnaverit (Idem ibid.). »
    Monitos autem nos facit hanc secundam opinionem
    ab illius patronis, Virgilioque, a nobis mox citando,
    probari. Denique hæc addidit : « Picus Faunum ge-
    nuit, Laurentum regem secundum ; etiam iste deus
    Dillis est, vel fuit. Ilos ante Trojanum bellum divinos
    honores mortuis hominibus detulerunt. »
    
    Laudatus autem ab Augustino Virgilius de Pico
    hæc cecinit :
    
    Fauno Picus pater, isque parentem
    Ţc, Saturne, referet.
    (Virgil., Æneid., l. vn, v. 48.)
    
    Rursus vero :
    
    Ipse Quirinali litus parvaque sedebat
    Succinctus trabea, levaveque ancele gerebat
    Picus equum domitor, quem capta cupidine conjux
    Aurea percussum virga, versumque venenis
    Fecit avem Circe, sparsitque coloribus alas.
    (Idem, v. 187, et seqq.)
    
    Plura de hac Pici in ævum transmutatione Ovidius,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de trecho grego transliterado dentro do corpo (Tatianus citação), mantida como aparecida; caracteres especiais impressos transcritos o mais fielmente possível; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>