619

DE MINUCII OCTA VIO

eo0

Multum spiritualibus viribus licet; ut invisibles A divinitus inspirata essegarrientes. . Nam « multa sunt,

et in-ensibiles in effectu, p: tius quam in actu suo
appareant » ( Cypr. lib. de ldolor. vanit. pag. 15
et 14; Lactant. lib. yt. Institut. cap. 14, pag. '918;
Tertullian. Apologet. cap. 22, pag. 23). Ea igilur
invisibili natur» et virium subtilitate miracula edere
videbantur, que minime miracula sunt.

Incauti enimvero ac cereduli Gentiles. « prodesse
eos putant, ait Lactantius, cum nocere desinunt, qui
nihil aliud possunt quam nocere. (Lactant., loc. cit.
p. 219.) Nam uti mox diximus, atque Tertullianus, antea
vero Tatianus, et postea Eusebius as:eruerant, ledunt
homines, morbis aífligunt, ac cum desinuut lzdere,
ab agris avolantes, remotisque maleliciis, curasse
ereduntur. Similibus quoque machinis , ac dolis alia

inquit, ex. Listoriis prolata somnia, matris Phala-
ridis, Cyri superioris , matris — Dionysii, Poeni
Amilcaris, Annibalis, P. Decii.... Sed h:ec externa,
ob eamque causam ignota nobis sunt, nonnulla etiam
ficta fortasse. » Post longam vero de quibuslibet
somniis disputationem, concludit nullum denm esse
illorum effectorem, ac ductam ex iis divinationem
eum ceteris prorsus explodendam esse pronuntiat.
(Cie. lib. m, de Divinat., pag. 299, lin. 25; Ibid.
pag. 901, lin. 10 et seqq.) Nihil igitur Czcilii ra-
tione futilius, qua ex Ethnicorum somniis priesen-
tiam deorum suorum probari posse ipse aliique
gentiles somniaverant. Si quid enim in illis, de
quibus disputant, extraordinarii fuerit, hoc Minu-

prodigia et miracula facere credebantur, de quibus p cius, atque alii antiquissimi Ecclesim patres, d:xrmo-

supra disseruimus (Tertullian. loe. cit.; Tatian. Orat.
contr. Grac. pag. 157; Euseb. lib. v Prapar. evang.,
cap. 2, pag. 181; Supr. cap. 49, art. 4 et seqq.).
Proterea « Magi, oit Minucius, quidquid miraculi
ludunt, per d:emones faciunt; illis aspirantibus el
infundentibus, przstigias edunt, vel qux» non sunt
videri, vel que sunt non videri. » Nonne autem
ad hunc illius locum tum respiciebat Lactantius,
eum scripsit : « Magorum ars omnis ac potentia
horum, damonum, aspirationibus constat, a quibus
invocati, visus hominum praestigiis obezcantibus
fallunt, ut uon videant ea qux sunt, et videre se
ulent illa, quz non sunt ? (Lactant. lib. n, cap. 44,
pag. 218). At utrumque his verbis anteverterat Ter-

tullianus : « Magi multa circulatianis pristigiis lu- (7

dunt... habentes semel invitatorum angelorum et
d:emonum assistentem sibi potestatem. » (Tertull.
Apolog. cap. 23, pag. 24). Jam vero Clementem
Alexandrinum audivimus dicentem, Magos 'gloriari
impietatis sue ministros habere domonas, quos
advocabant suis carminibus, sibique posto esse
compellebant, atque, ut ait adhue Lactantius, suis
ipsis ciebant nominibus, quibus scilicet in saeris
Seripturis appellantur. Alios vero prater Christianos
testes si desideras, adi Eusebium, ac plures tibi
ille suppeditabit, ex quibus ostendit non alios, quam
dasones maleficz artis ab initio fuisse magistros.
(Lactant. lib. cit. eap. 46, pag. 225; Euseb. lib. v,
Prepar. evang. , cap. 8, pog. 195 el seqq.; Ibid.
cap. 10, pag. 199).

Sas jam ex his patet quam. varia. falsaque elo-
quenti: pompa C:ecilius Christianis ohjecerit : « Per
quietem. deos videmus, audimus, agnoscimus quos
impie per diem negamus, nolumus, pejeramus. »
Quamobrem Octavius Minucii et cxterorum Christia-
norum nomine, 3c postea Cyprianus simpliciter
respondent, non deos, sed d:emonas esse, qui « som-
nos inquietant, » vel sicuti Lactantius loquitur,
« somniis animos terrent, » et antea Tertullianus,
« somnia immittunt? (Cyprian. de Idolor. Vanit. pag.
45: Lactant. lib. n. Imstit. cap. 14, pag. 219;
Tertull. Apolog. cap. 923, pag. 24). Quin etiam
ipse Cicero ferre non potuit gentiles suos, somnia

num - fraudibus ac fallaciis tribuendum esse haud
dubitanter asseverant.

At iisdem dolis prastügiisque « sortes, » ait Mi-
nucius ac similiter Cyprianus, « regunt » (Cyprian.
lib. de Idol. Vanit. pag. 45). Sed quie sunt istz
Series, si a nobis aliquis requirat, huic responde-
bimus ipsismet Ciceronis verbis, quibus sortes
« idem propemodum esse docet, quod micare, quod
talos jacere, quod tesseras. Quibus temeritas et ca-
sus, non ratio nec consilium valet. Tota res est
inventa fallaciis, aut ad quastum, aut. ad supersti-
tiones, aut ad errorem. » (Cicer. lib. cit. pag. 991,
lin. 17.) Qus igitur major amenti», quam effutire
has sortes ab aliquo regi deo, quisi deus verus est,
aut. mentiri, aut fallere numquam potuit?

Eumdem vero Ciceronem ne sibi ipsi, quaso,
opponas, qui prius dixerat sortem non contemnen-
dam, « si et auctoritatem habet vetustatis, et ez sunt
Sortes , quas e terra editas accepimus, quae tamen
duclie, ut in rem apte cadant, fieri posse credo divi-
nitus. » (Ibid. lib. », pag. 291, lin. 21.) Priore
siquidem de Divinatione in libro fratrem suum hxc
proferentem inducit. At illum ia. posteriore confutat,
contenditque nullam sortibus habendam fidem. Si
quas vero divinitus ductas esse credidit, in hoc erro-
ris arguitur cum suis gentilibus, qui falsis diis ea
adseripsere, qux demonum, uti dictum est, fallaciis
facta erant. De his porro aliisque sortibus Danielem
Classeuium , et. Caesarem. Bulengerum consulere

D poteris (Classen. Jib. 1, Theulog. gent. , cap. 5; Bu-

leng. lib. de Sortibus, etc.).

Ali: autem sunt sortes, « quz, » sicut idem Cicero
observat, « vaticinatione funduntur, qux oracula ve-
rius dicimus (Cicer. loc. cit., pag. 291, lin. 12). » Ex
antem in primis esse videntur, quas diemones, queni-
admodum Minucius palam asseverat, ae Cyprianus
totidem verbis repetit, vatibus inspirant, qui qui-
dem dum navant auspiciis faciendis operam, « non-
numquam extorum fibras animant, avium volatus
gubernant. » ac tandem eorumdem vatum ministerio
« oracula efficiunt falsis pluribus involuta » (Cyprian.
de Idolor. Van., pag. 14). Plato autem docet a
daemonibus, quorum media inter Deum et res mor-

Digitized by Google
