<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    627 DE MINUCII OCTAVIO 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    Eusebius (Euseb., lib. xiii Prap. Evang., pag. 680) A impune patiuntur? cur homines coguntur ea tergere,
    contra absurdam illam gentilium plerorumque om- mundare, erodere? Sed ipsi ethici, si plane ex-
    nium opinionem citant hos Sophronici versus : cæcati non fuissent, ab illis avibus, atque anima
    [ὅσιοι δὲ καλοὶ καρδίαις κελεύουσιν] libus discere debuerant hæc simulacra, sicut ait
    [ἱδοὺμόνως, στέγασι παραπρήγνυσιν·] etiam Clemens Alexandrinus, omni sensu esse
    [δὲν ἀπέκαθ' ἔ] λέγων τε καὶ ἔτιν, destinata, ac non sine summa impietate coli et
    [ὁ προσηυχηκώς, ἢ ὑπερβατικὸν τέχνος] adorari. Sed de his in superioribus nostris, de
    [θεοῖς τε τούτοις, και καλὰς ναυπηγησαις] ejusdem Clementis Alexandrini, et rursus in sequen-
    [περὶ τῶν, οὕτως ὀνολίδαιρε νομίζομεν.] tibus de Arnobii, Lactantii, et Tertulliani libris
    Plerique nostrũm, mente, sed capti, deum dissertationibus. Plura adhuc apud Philonem Judæum:
    Simulacra nobis, seu mali solatium, Athanasium, et Hieronymum legere poteris (Clem.
    Cum sæxa atque lignae consecravimus; Alex. admonit. ad Gent. pag.34; Tom. I. Apparut. pag.
    Tum et aureas, eburneasque imagines. 736 et seq.; Philo de Decal. pag. 753, de Monarch. pag.
    Hos victimis placamus, his festos dies 813. de Vita contempl. pag. 890; Athanas. contr.
    Agimus, pios hoc esse nos rati modo. gent. § 13. pag. 43; Hieronym. lib. xv. in cap. XLIV.
    B Isai.). Nihil itaque nunc addimus, nisi ex tota hac
    Si qui itaque sagaciores Ethnici hæc opinionum Minucii nostri adversus Cæcilium et Ethnicos dispu-
    nostra deriderent, nemo tamen dubital, chorum, } tatione haud obscure colligi sive eundem Minucium,
    inquiet Minucius, , imagines consecratas vulgus ora- sive alios, quotiescumque negaverunt illa Christianis
    re, et publice colere, , tamquam deos, a qui- nota fuisse simulacra, non de aliis, sicut supra a
    bus etiam miracula fieri, ac sibi subveniri existi- nobis observatum est, loqui, quam falsorum deo-
    mabant. rum simulacris, quæ a gentilibis colebantur.
    Verum hi tam perniciosum errorem non tantum
    ex præfata simulacrorum origine, sed quo fingeban- ARTICULUS II.
    tur modo agnoscere debuerunt. Etenim ( si deus, )
    sive simulacrum ligneus est, inquiit Minucius, crogi De effigiato, uncto, et coronato Serapidis simulacro,
    fortasse vel infelicis stipitis portio, suspenditur, quod Cæcilius adoravit, ubi de Gentilium vario simu-
    creditur, dolatur, ruinciatur, , hoc est, secularr lacra adorandi ritu, et utrum illud Serapidis simu-
    majoribus serris, vel potiús, ut aliis placet, com- lacrum Terminale fuerit.
    planatur ac politur : Si lapideus, cœditur, scal-
    pitur, et ab imputato homine levigatur. Denique si Unum procul dubio ex iis, de quibus egimus,
    æreus vel argenteus est, conflaturr, ac inculibus deorum simulacris illud fuit Serapidis lapideum,
    et malleis figuratur, , de immundo vasculo, ut effigiatum, unctum, et coronatum, quo, ut ait Mi-
    sæpius factum Ægyptio regi, , videlicet Amasi. C. nucius nosier, , denotato, Cæcilius, manum ori
    Narrat enim Herodotus ab illo factum ἄγαλμα δαι- admovens, osculum labiis pressit. Quæ vero de
    μόνων, , dæmonis, seu dei, simulacrum, , ex peli] simulacrorum consecratione, superiori articulo dicta
    aurea, in quμ ipse alique alii convivaς, ἐνταῖς, καὶ sunt, hinc conciliet facile persevalbum illud simu-
    ἐνορτᾶ, καὶ ῥαδας ἐλατεινέσθαι, , vomere, humini- lacrum, quod Serapidum representabat, ipso con-
    gere, et pedes' abluiere solebant, , Ægyptii vero secrationis ac dedicationis die, uncum fuisse et
    simulacrum illud summa veneratione coluerunt, coronatum. Et certe inca fuisse ejuscemodi simu-
    vel, ut ait Herodotus, μεγάλας σεβασθαι. (Herodot. lib. lacra testes haud incerti nobis sunt antiqui scrip-
    ii. § 472.) Quamobrem Justinus martyr arciter tores. Augustinus etiam post citata hæc libri Gene-
    corripuit ethincos, qui τέ ἐπιχράλ τραλλὰκ κατεῶν ἀά δεσεos de Patriarcha Jacob verba : « Sumpsit lapidem,
    τέχνα, τε πολλὰ μάλον ἀλλάζγεσθ, καὶ μοροποιούσαντες, et superfuluit oleum super cæcumem ejus, » scripsit :
    θεους ἀποπαζήσαντες, ε τ ἐν ἀνθρώποις σαρηπευο vasis, Iloc ad prophetiam pertinet, nec more idolatariæ,
    figuram tantum mutantes et conformantes, at que lapidem perfudit oleo Jacob, velut faciens illum
    exinde deos cognominantes (Justin. Apolog. pag.57). deum ; neque enim adoravit eumdem lapidem, vel
    Neque respondere polerant, Gentiles hujusmodi, ei sacrificavit (Genes xxviii, 18; August. lib. xvi, de
    simulacra deos non esse, nisi post suam, de qua D Ciu. cap. 28, pag. 449, et seqq.).
    nos paulo ante diximus, consecrationem et dedi-
    cationem. Quid enim divinitati magis contumelio- Scripumquoque a Clemente Alexandrino legimus :
    sum, quam Deum fieri ex turpissimo inhonestis- Οἱ αὐτοὶ δὲ ἔτι περὶ ἔχουσι, καὶ πέμπτα ἔλεγον, τὸ δὲ ἴδιον
    simoque vase, quod impurati, vel ut Justinus mox μερὸν ἀπακρῆ περπατοῦσιν· Ἰψι μετὸν ὁμι λεγων,
    citatus, ait, ὅτι οἱ τέτταρ τεχνητα ἀσύγκειν, και παλαινι] et omnem lapidem, ut dicitur, unctum adorantes ,
    παλαια ἔχουσιν : opifices impudici et omni pravitate (Clem. Alex. lib. xiv. Strom. pag. 713, D). Postea
    contaminati simulacrum effinxerant (Ibid). . vero Arnobius de se ipso cum adhuc ethincus esset,
    Deinde vero qua ratione hæc imagines et statuaæ hunc loquitur in modum : « Picturas, veterumns in
    post consecrationem dei aut, eorum domicilia fieri arboribus tenias si quando conspceveram, lubricat-
    poterunt? Quid eis ad divinitatem ea consecratio tum lapidem, et ex olivi unguine sordidatum, tam-
    contulit? Cur postea ab araneis, hirundinibus, quam ince-set vis præsens, adulabar, affalar, et
    milvis, aliisque animalibus adhuc roduntur et coin- beneficia paucisbam, nihil sentiente de truco » (
    quinantur? Cur hæc Jupiter omnipotens, aliquoe diu (Arnob. lib. I. in Gent. pag. 22).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,950">
    impient? cur homines coguntur ea tergere,
    mundare, erodere? Sed ipsi ethnici, si plane ex-
    cæcati non fuissent, ab illis avibus, atque anima
    libus discere debuerant hæc simulacra, sicut ait
    etiam Clemens Alexandrinus, omni sensu esse
    destinata, ac non sine summa impietate coli et
    adorari. Sed de his in superioribus nostris, de
    ejusdem Clementis Alexandrini, et rursus in sequen-
    tibus de Arnobii, Lactantii, et Tertulliani libris
    dissertationibus. Plura adhuc apud Philonem Judæum:
    Athanasium, et Hieronymum legere poteris (Clem.
    Alex. admonit. ad Gent. pag.34; Tom. I. Apparut. pag.
    736 et seq.; Philo de Decal. pag. 753, de Monarch. pag.
    813. de Vita contempl. pag. 890; Athanas. contr.
    gent. § 13. pag. 43; Hieronym. lib. xv. in cap. XLIV.
    (B Isai.). Nihil itaque nunc addimus, nisi ex tota hac
    Minucii nostri adversus Cæcilium et Ethnicos dispu-
    tatione haud obscure colligi sive eundem Minucium,
    sive alios, quotiescumque negaverunt illa Christianis
    nota fuisse simulacra, non de aliis, sicut supra a
    nobis observatum est, loqui, quam falsorum deo-
    rum simulacris, quæ a gentilibis colebantur.
    ARTICULUS II.
    De effigiato, uncto, et coronato Serapidis simulacro,
    quod Cæcilius adoravit, ubi de Gentilium vario simu-
    lacra adorandi ritu, et utrum illud Serapidis simu-
    lacrum Terminale fuerit.
    Unum procul dubio ex iis, de quibus egimus,
    deorum simulacris illud fuit Serapidis lapideum,
    effigiatum, unctum, et coronatum, quo, ut ait Mi-
    nucius nosier, , denotato, Cæcilius, manum ori
    admovens, osculum labiis pressit. Quæ vero de
    simulacrorum consecratione, superiori articulo dicta
    sunt, hinc conciliet facile persevalbum illud simu-
    lacrum, quod Serapidum representabat, ipso con-
    secrationis ac dedicationis die, uncum fuisse et
    coronatum. Et certe inca fuisse ejuscemodi simu-
    lacra testes haud incerti nobis sunt antiqui scrip-
    tores. Augustinus etiam post citata hæc libri Gene-
    seos de Patriarcha Jacob verba : « Sumpsit lapidem,
    et superfuluit oleum super cæcumem ejus, » scripsit :
    Iloc ad prophetiam pertinet, nec more idolatariæ,
    lapidem perfudit oleo Jacob, velut faciens illum
    deum ; neque enim adoravit eumdem lapidem, vel
    ei sacrificavit (Genes xxviii, 18; August. lib. xvi, de,
    Ciu. cap. 28, pag. 449, et seqq.).
    Scripumquoque a Clemente Alexandrino legimus :
    Οἱ αὐτοὶ δὲ ἔτι περὶ ἔχουσι, καὶ πέμπτα ἔλεγον, τὸ δὲ ἴδιον
    μερὸν ἀπακρῆ περπατοῦσιν· Ἰψι μετὸν ὁμι λεγων,
    et omnem lapidem, ut dicitur, unctum adorantes ,
    (Clem. Alex. lib. xiv. Strom. pag. 713, D). Postea
    vero Arnobius de se ipso cum adhuc ethincus esset,
    hunc loquitur in modum : « Picturas, veterumns in
    arboribus tenias si quando conspceveram, lubricat-
    tum lapidem, et ex olivi unguine sordidatum, tam-
    quam ince-set vis præsens, adulabar, affalar, et
    beneficia paucisbam, nihil sentiente de truco » (
    (Arnob. lib. I. in Gent. pag. 22).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego. Pequenas áreas ilegíveis marcadas por colchetes começos/end dos versos gregos. Mantida ortografia original, inclusive abreviaturas e possíveis erratas do original impresso.</notas>
</pagina>