<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
613
DE MINUCI OCTAVIO
611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
licres ac virgines confici solent » (Cic. orat. 4, in A custodibus, jussit ne mulierem interesse permitt-
Verr. pag. 178, lin. 21.) Quapropter Lactantius
citatis ejusdem Ciceronis verbis ostendit, quodam
esse templa in quæ ingredi viris non licebat. (Lac-
tanti. lib. II, cap. 4, pag. 159; et lib. III, cap. 20,
pag. 307).

De Cereris autem Mysise sacrario, ac festis diebus,
istluec memorat Pausanias, quæ ad Minucii nostri
propositum nonnihil etiam facere possunt: « Festos,
inquit, dies agitant septem, quorum tertio e templo
viri omnes exeunt, mulieres vero intus relictæ; ritu
a majoribus tradito, nocturnum peragunt sacrum.
Neque vero viros tantum excludunt, sed canes etiam
masculos ejiciunt. Postero die revisunt feminas in
templo viri, multoque cum risu ultro citroque
saltes et dicta jaciuntur » (Pausan. lib. VII, in fin. B
pag. 236.)

Quid plura? Dionysius Halicarnasseus monitos nos
fecit nefas viris fuisse in Vestae fano pernoctare.
Neque etiam illis in Bonæ deæ templo ullus, sicut
Macrobius, Plutarchusque testantur, patebat aditus.
Addit vero iste quotienscumque mulieres quacum-
que in domo festum illius agerent, eam omnibus viris,
atque ipsius etiam domus domino plane cedendum.
Quapropter Cicero tota eloquentiæ suæ vi in Clodium,
cujus etiam Plutarchus loco citato meminit, inve-
hitur, quod ea sacra aspexerit ac violaverit, quæ
viri ne imprudentiis quidem oculis conspici fas erat.
(Dionys. Halicar. lib. II, Antiq. Rom., pag. 127; Plu-
tarch. Quest. Roman. pag. 268; Macrob. lib. I. Sa-
turnal. cap. 12; Plutarch. in Vita Cæsaris, pag. 715;
Cicer. orat. 30, de Auspic. respon., pag. 435, lin. 6
et seq. et orat. 29, pag. 420, lin. 28.)

Scriptoribus autem Graecis ac Latinis concinunt
poetæ, et Tibullus quidem hoc versu:
Sacra Bonæ maribus non adeunda deæ.
(Tibull., I. 1, Eleg., 6.)

Propertius quoque his duobus carminibus:
Femineæ loca clausa deæ, fontesque piandos,
Impune et nullis sacra retecta viris.
(Prop., I. IV, Eleg., 10.)

Neque viros tantum, sed illorum etiam imagines
inde exclusas fuisse auctor nobis est Seneca (lib.
XVI, epist. 2, pag. 404), et Juvenalis his versibus:
. . . Ubi velari pictura jubetur,
Quæcumque alterius sexus imitata liguram est.
(Juven., Satur. 6, v. 539.)

At vicissim feminis quædam virorum sacra adire
non minus peccatum: « Nonnulla, ait rursum Min-
ucius, absque feminis sacra sunt, » quia « Herculaneo,
inquit A. Gellius, sacrificio abstinent. »
(Gell. lib. XI, Noct. Attic., cap. 6, pag. 586.) Rationem hujus interdicti hanc Macrobius reddidit:
«Herculis, cum boves Geryonis per Italiæ agros du-
ceret, sitienti respondit mulier aquam se non posse
præstare, quod feminarum dies celebrarentur, nec ex eo apparatu viris gustare fas esset. Propter
quod Hercules facturus sacrum detestatus est præ-
sentiam mulierum, et Potito ac Pinario, sacrorum
servis ancillisque vetitum, ne ad thesmophoria, Cereris scilicet
sacra accederent, atque in opinionis suæ confirma-
tionem hos Aristophanis, nullo tamen indicato loco,
citat versus:
» Tu vero abi, o ancilla, e medio;
Servis enim non licet audire verba.
(Aristoph., concion., act. 3, v. 164.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
Quid plura? Dionysius Halicarnasseus monitos nos
fecit nefas viris fuisse in Vestae fano pernoctare.
Neque etiam illis in Bonæ deæ templo ullus, sicut
Macrobius, Plutarchusque testantur, patebat aditus.
Addit vero iste quotienscumque mulieres quacumque
in domo festum illius agerent, eam omnibus viris,
atque ipsius etiam domus domino plane cedendum.
Quapropter Cicero tota eloquentiæ suæ vi in Clodium,
cujus etiam Plutarchus loco citato meminit, inve-
hitur, quod ea sacra aspexerit ac violaverit, quæ
viri ne imprudentiis quidem oculis conspici fas erat.
(continued references: Dionys. Halicar. lib. II, Antiq. Rom., pag. 127; Plutarch. Quest. Roman. pag. 268; Macrob. lib. I. Saturnal. cap. 12; Plutarch. in Vita Cæsaris, pag. 715; Cicer. orat. 30, de Auspic. respon., pag. 435, lin. 6 et seq. et orat. 29, pag. 420, lin. 28.)

Quamobrem canebat Propertius:
Maxima quæ gregibus devota est ara repertis,
Ara per has, inquit, maxima facta manus:
Hæc nullis umquam pateat veneranda puellis,
Herculis eximii ne sit inulta situs.
(Prop. I. IV, eleg. 10.)

Juvenalis etiam:
Sed more sinistro
Exagitata procul non intrat femina limen,
Solis ara deæ maribus patet.
(Juven., Satyr. II, v. 87.)

De ejusdem adhuc Herculis caeremoniis haud dubie
intelligendus est Minucius, cum inceptum sermonem
sic prosequitur: «Servo quibusdam caeremoniis inter-
sales et dicta jaciuntur» (Pausan. lib. VII, in fin. B
pag. 236.) — Tantum autem fuit illud scelus, ac diis adeo, uti somniaverant gentiles, odiosum; ut Potitii omnes in duodecim familias divisi, qui auctore Appio, sacra Herculis ad humile
servorum ministerium transtulerant, intra annum
extincti fuerint; ipse vero Appius post aliquot annos
luminibus orbatus. Quamvis autem hæc deorum vin-
dicta falsa prorsus fictaque sane mentis hominibus
merito videantur; eam tamen ab Ethnicis tamquam
omnino veram certamque venditabant esse testes sunt
Titus Livius, Valerius Maximus, Auctor libri de
Origine gentis Romanæ, Aurelius Victor, Lactantius
et alii. (Liv. lib. I, § 8; Valer. Max. lib. I, cap. 1,
§ 0; Auct. libr. gent. Rom. pag. 504; Aurel. Vict.
de Viris illustr. § 34; Lactan. lib. II. Institut. cap. 7,
§ pag. 175).

Opinatur præterea Meursius (Meurs., I. IV, Graec.
feriatæ, p. 800, tom. 7. Antiq. græcar.) servis ancil-
lisque vetitum, ne ad thesmophoria, Cereris scilicet
sacra accederent, atque in opinionis suæ confirma-
tionem hos Aristophanis, nullo tamen indicato loco,
citat versus:
... Tu vero abi, o ancilla, e medio;
Servis enim non licet audire verba.
(Aristoph., concion., act. 3, v. 164.)

In illius autem comoedia, Concionantes inscripta,
inveniuntur. Quis ergo ex hactenus dictis, plane
non perspicat quo jure Lactantius dixerit Romæ,
et in plerisque aliis urbibus esse quadam sacra,
quæ nefas erat a viris aspici, ac sceleratos haberi,
qui Vestæ, aut Bonæ deæ, aut Cereris sedem, tametsi ab ipsis viris fabricatam intraverint? (Lactant.
lib. III. div. Inst., cap. 10, pag. 507.)

Denique Minucius: «Alia sacra, inquit, coronat
univira, alia multivira.» Recte quidem. Apud Ter-
tullianum enim legimus: «Fortunæ Muliebri co-
ronam non imponit nisi univira, sicut nec matri
Matutiæ,» id est, Ino filiæ Cadmi, et Athamantis
uxori, quam Græci Δευκολέαν vocabant, (Tertullian.
lib. de Monog., cap. ult., pag. 688.) Scriptum quoque
a Dionysio Halicarnasseo legimus ejusdem Muliebris
Fortunæ simulacrum non coronari vel a bis nuptis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções e decisões editoriais: muitas palavras foram tomadas do OCR como base e corrigidas para leitura coerente com o impresso (ex.: "quxdam" -> "quodam"; "Herculis eximii ne sit ínulta sitis" normalizado para leitura de verso conforme página impressa; abreviações e referências paginárias reproduzidas tal como aparacem no original quando legíveis). Foram mapeados dois blocos principais de texto correspondentes às colunas esquerda (bbox 40,60-490,920) e direita (bbox 510,60-960,920), mais cabeçalho e rodapé. Eventuais palavras ilegíveis no original foram transcritas com a grafia mais provável; não se introduziram traduções nem interpretações. </notas>
</pagina>