<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,490,70">
593
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
bellis quzritur, et victoriis propagator. Porro bella A numina,sed portenta, juverant. » Eos enimvero Roma-
et victori captis et eversis plurimum urbibus con-
stant. Id negotium sine deorum injuria non est. Ex-
dem strages monium et templorum, pares cedes
civium el sacerdotum , nec dissimiles rapin:e sacra-
rum divitiarum et profanarum. Tot igitur sacrilegia
Romanorum, quot trop:zea : tot de diis , quot de gen-
tibus triumphi : tot manubiz, quot manent adhuc
simulacra captivorum deorum » (Tertull. Apol. cap.
25, pag. 28).

Quod autem Minucius ex hostium urbiumque capta-
rum manubiis templa deorum a Romanis victoribus
constructa refert, id Flori testimonio luculenter con-
firmatur. De Tarquinio etenim Superbo hzc ab eo
memorix mandata legimus : « De manubiis captarum
urbium templum erexit » (Flor. lib. 1 Rer. a Rom.
gestar. cap. 7). Tertullianum vero mox audivimus
dicentem Romanorum manubias esse captivorum
deorum simulacra. At hoc quidem non minus aperte
his Prudentii versibus asseritur :

Innumeros post deinde deos, virtute subactis
Urbibus, ex claris peperit sibi Roma triumphis,
Inter fumantes templorum armata ruinas
Dextera victoris, simulacra hostilia cepit,
Et captiva domum, venerans seu numina vexit.
Roma triumphantis quoties ducis inclyta currum
Plausibus exceſsit, toties altaria divum
Addidit, et spoliis sibimet nova numina fecit.
(Prudent., l. n, Symmach., § 2.)

At brevius Lactantius et templa, et simulacra signifi-
casse videtur. Ubi enim hostium urbes armis Roma-
norum subversas memorat, ibi continenter subjungit :
« Consecrant diis manubias, et rapinas suas » (Lact.
lib. 1 Instit. cap. 6, pag. 170. Dissert. in Lactant.
cap. 35, art. 4). Ex manubiis siquidem, id est, pe-
cuniis ex vendita hostium suorum, ut alibi explicabi-
mus, praeda coactis, nova deorum aedificabant templa ;
ac rapta, secumque Romam asportata deorum simu-
laera, et in templis suis collocata denuo consecrabant
ornabantque.

Testis quoque nobis est Cicero detractum a Diony-
sio tyranno amiculum, quo Jovem ornarat ex manu-
biis Carthaginensium tyrannus Gelo. Quadam insuper
in Oratione : Qui cum Aetolis, ait, Ennio comite,
bellavit Fulvius, non dubitavit manubias Musis con-
secrarre (Cicer. lib. III de Natur. deor. pag. 252, lin.
81, et Orat. pro Archia, pag. 390, lin. 25).

Pergit Octavius, atque suo et Christianorum no-
mine ab adversario suo, aliisque ethnicis, petit qui-
nam dii Romanis propitii, atque in bellis ad propa-
gandos fines imperii sui adjutores venerint, num
peregrini et advenae, vel proprii ac vernaculi? Atqui
nulli ex iis opem Romanis ferre potuerunt. Non pri-
mi quidem. Nam quomodo Romanis propitii adjuto-
resque fuissent, qui numquam potuere clientes eultor-
esque suos contra hostium suorum impetus tueri:
« Neque enim eos, » ait Minucius, « adversus suos homi-
nes, a quibus colebantur, vel Mars Thracius, vel Jupi-
ter Creticus, vel Juno Argiva, nunc Pœna, nunc
Diaza Tarrica, vel mater Idaea, vel Aegyptia, illa non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
norum armis victos, profligatosque fuisse nemo est
qui nesciat. Quamobrem Cyprianus, qui eadem ex
eodem auctore nostro repetit, continenter adjecit : «Quo
utique si quid potestatis habuissent, sua ac suorum
regna servassent » (Cypr. lib. de Idolor. Vanit, pag. 13).

Scire autem si quis cupiat, qui sint illi, quos Mi-
nucius portenta numinum appellavit, dicemus Martem
ideo Thracium cognominari, quia nonnulli eum ex
Thracia oriundum putaverunt, uti a nobis alibi ob-
servatum est. (Tom. I Apparat. lib. III, dissertat. I,
cap. 9, art. 1, pag. 753). Ad haec vero Ammianus Mar-
cellinus (Ammian. lib. XXVII, cap. 4, pag. 482) Martem
Thraciis maximo honori cultuique fuisse testificatur.

De Jove autem Cretico, quem scilicet in Creta

natum et sepultum ferebant, quemadmodum Iunone,

Argiva, cum Samia haud semel disputavimus
(Tom. I Apparat. lib. III, cap. 7, art. 4, pag. 730, et
cap. 8, art. 1, pag. 735, et cap. 44, art. 5, pag. 827).

Huc accedat Cicero (Cicer. lib. I de Natur. deor.
pag. 207), qui de prima Iunone hæc posteris tradidit:
« At non est talis, ac Sospita, Argiva, nec Romana
Juno. Ergo alia species Junonis Argivis, alia Latinis.»
De hac autem Junone illud Virgilii carmen legimus :

Junoni Argiveæ justos adolemus honores.

Videsis Pausaniam (Pausan. lib. II, pag. 59, et lib.
III, pag. 95), Lucianum (Lucian. de Sacrific. pag. 485),
et Strabonem (Strab. lib. V, pag. 215, et lib. VI,
pag. 252), qui mentionem illius haud semel fecerunt,
sicut et alii recentiores bene multi.

De Junone vero Samia hæc narrat Aethlius apud
Clementem Alexandrinum (Clemens Alexandr. Ad-
monit. ad Gent. pag. 30) : Τῆς Σαμίας ἔπις, ὡς ῥησιν
Αἰθλίος, πρότερον μὲν ἦν σανίς ὕστερον δὲ ἐπὶ Προκλέους
ἄρχοντος, ἀνδριαντοειδὲς ἐμένετο. « Samisque Junonis prius
quidem erat tabula, postea autem, Archonte Procleo,
in formam statuae effigata est. » Unde patet quam anti-
qua fuit illius apud ethnicos veneratio. Lege adhuc,
si velis, Pausaniam (Pausan. lib. VII, pag. 209), et
Origenem (Orig. lib. IV, contr. Cels. pag. 196). Utrius-
que porro illius Junonis, ac tertie, quæ Pœna, seu
Carthaginensis vocabatur, his Virgilius carminibus
meminit :

Urbs antiqua fuit (Tyrii tenuere coloni)
Carthago. . . . . . .
Quam Juno fertur terris magis omnibus unam
Posthabita coluisse Samo: hic illius arma
Hic currus fuit: hoc regnum dea gentibus esse,
Si qua fata sinant, jam tum tenditque fovetque.
Prima quod ad Trojam pro charis gesserat Argis.
(Virg., l. I Æneid., v. 10.)

Denique de Matre Ida infra dicetur, sicut et de
monstrosis Ægyptiorum numinibus superius disseruimus. Et hi quidem dii dexque sunt, quos sicut
alium quemlibet, nullam omnino opem Romanis tu-
lisse Minucius recte asseruit. Nec longe aliter adver-
sus Symmachum Ambrosius postea argumentatus est :
« Utrum volunt, eligant. Si in Romanis victrunt Sa-
ra, in Carthaginensibus ergo superata sunt: si in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; foi preservada a ordem: coluna esquerda seguida da direita. Script transcrito: latino. Pequenas incertezas ortográficas mantidas conforme visível no impresso (ex.: quzritur, manubiz, trop:zea, etc.). Trecho grego referente a Aethlius foi preservado em caracteres gregos conforme a impressão; a leitura de algumas formas diacríticas e nomes próprios segue o exemplar digital, sem normalização. Hifens e separações silábicas mantidas conforme o original impresso quando visíveis.</notas>
</pagina>