<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
615          DISSERTATIO.          646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
vel a viduis, sed hunc honorem solis recens nuptis a titur auctorem, quid gentilium scripturarum diminu- it deferri. Servius quoque observat Fortunam illam Mutiebrem, seu ejus simulacrum, non coronari a bis nuptis mulieribus. (Dionys. Halicar. lib. viii Antiq. Rom. pag. 526; Serv. in lib. iv. Æneid. Virg. v. 19).

Ceterum quis adeo hebes obtususque esse potest qui ex his, quæ hactenus exposuimus, non protinus intelligat quam impia, crudelia et absurda fuerint, sacra, festa, mysteria; quam superstitiosi, ridiculi, infames ritus, quibus Ethnici deos suos colere arbitrabantur? Qui enim nisi plane fictitii dii, et hominibus recta ratione præditis deteriores, pati poterant se tam impio absurdoque cultu honorari? Nullum itaque esse putamus, qui inde, atque ex omnibus, tota hæc in dissertatione disputatis, apertissime non videat quam certo et evidenter Minucius demonstraverit nuntium his nefandis ritibus, totique gentilium religionem esse remittendum, ac christianam Religionem, quæ nihil nisi rectum, pium, et sanctum docet, ab omnibus suscipiendam esse et amplectendam.

CAPUT XXIII.

DE QUODAM LIBRO, QUEM MINUCIUS SE SCRIPTURUM PRO- MISSSE VIDETUR, AC DE QUIBUSDAM LOCIS OBSCURIS, NONNULLISQUE SCRIPTORIBUS ET ATHEIS AB ILLO MEMORATIS.

ARTICULUS PRIMUS.

Utrum Minucius scripserit librum de Fato, aut eum se editurum promiserit? et obscura quedam explicantur Minucii loca, ubi de marinis ad Ostia Tiberina lavacris, de feriis forensibus et autumnitate; quid substrata navibus robora, quis puerilis testarum in mare jaculationibus ludus, sive epostracismus; quid soles alii atque alii, ac de nebulis, nubibus, fulgure, fulmine, et Lune laboribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
Gentilium de fato errorem ubi rejicit Minucius, ibi de illo se aliquando fusius disputaturum pollicetur? «Ac de fato, inquit, satis, vel si pauca pro tempore, disputaturi alias et uberius et plenius.» Utrum autem fidem liberaverit suam, diciti non facile est. Fatetur siquidem Hieronymus publicam in lucem prodiisse inscriptum ipsiusmet Minucii nomine de Fato librum, seu dialogum, sed qui ab Octavii stylo discrepare sibi videbatur. Quis igitur hunc esse, quem se scripturum auctor noster polliceri visus est, asserere audebit? Et id quidem ut planius fiat, audiendus est Hieronymus: «Alius, ait, liber sive potius dialogus, sub nomine ejus fertur de Fato, vel contra Mathematicos, qui cum sit ei ipse diserti hominis, non mihi videtur cum superioris libri, Octavii scilicet, stylo convenire.» Neque id semel dixisse contentus, ad Magnum le rursus de eodem libro scripsit: «Minucius Felix, causidicus Romani fori, in libro cui titulus Octavius est, et in altero contra Mathematicos, si tamen inscriptio non men- ad vindemiam, inquit, feriæ judiciariam curam relaxaverant. Nam et id temporis post æstivam diem in temperiem semet autumnitas dirigebat.» De his forensibus feriis hæc canit Statius:

Certe jam latiæ non miscet jurgia leges,
Et pacem piger annus habet; essesque reverse
Dimisere forum, nec jam tibi turba reorum
Vestibulo, querulique rogant exire clientes.

(Stat., l. iv, Sylvar. ad Marcel., v. 58 et seqq.)

Admi rationem vero quibusdam is sane movebit, qui contendit Minucium Felicem, maxima argumenti hujus tractandi difficultate deterritum, non stetisse promissis, ne aliquid temere definire cogeretur. Ab hac enim vero insulsa ostentatione aut dissimulatione plane abhorrebat Minucius noster, cujus singularis, uti vidimus, modestia, candorque animi toto in Octavii libro emicat.

Alii autem opinantur citatis ejus verbis nihil promissum, sed suspensos tantum retineri auditorum animos. Nam Minucius haud plane absimili modo dixerat: «Multa ad hæc suppetunt, ni festinet Oratio.» Quæ enim, inquiunt, plura Minucius uno, quam alio loco promisit? Sed dissimulare non possumus promissionem prioribus potius, quam posterioribus verbis exprimi. De hoc porro sive numquam edito, sive jam a longo tempore deperdito opere nihil nobis amplius succurrit.

Ad ea itaque veniamus Minucii verba, quæ obscuritatis aliquid habere videntur. Libri autem sui initio Octavium appellat fidelissimum suum conturbernalen, quia apud se, cum Romam veniebat, diversabatur, eratque ejus hospes. Cum eo autem ac Cæcilio marinas ad Ostia Tiberina balneas se petivisse testatur. At postea Augustinus ibi lavit, «quia», Græci βαλανοι, inquit, «dixerint, quod anxietatem pellat,» Minucius vero tradit eas siccandis corporis humoribus non parum esse utiles (Augustin. lib. ix. Confess. cap. 12). Nonne autem hoc confirmari inde potest, quod Suetonius memoriæ prodidit de Augusto Imperatore: «Quoties nervorum causa marinis Albuliisque calidis utendum esset, hoc contentus erat» (Sueton. lib. i. August. § 82). At si nervi laxati, et humoribus remissiores facti, aquis marinis curari possunt, nonne dici etiam potest Minucium, ejusque socios eamdem ob causam usos esse Ostiensibus? De balneis perro libros habemus a medicis tectos editos, quos consulere cuivis promptum est.

Lavatum autem Minucius illuc ibat, «quo tempore ad vindemiam, inquit, feriæ judiciariam curam relaxaverant.» Nam et id temporis post æstivam diem in temperiem semet autumnitas dirigebat. De his forensibus feriis hæc canit Statius: (citata supra).

Post hæc Valentinianus Junior et Theodosius Magnus harumce feriarum spatium duobus mensibus circumscribi voluerunt, data anno 389 hac lege: «Illos tantum feriarum dies fas erit, quos geminis mensibus ad requiem laboris indulgentior annus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Corrections: several typographic ligatures and editorial abbreviations expanded to modern letters where necessary (e.g., æ/œ rendered as æ). Words illegible in the image were transcribed to the best of visual discernment; no explicit [ilegivel] tokens were necessary beyond minor uncertain hyphenations which are preserved as on the page. Headings and two-column order followed visual layout: left column fully then right column.</notas>
</pagina>