<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
615
DE MINUCI OCTAVIO
616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
615
vanitalem demonstrat. Sed quia id longius foret, ad A
hunc librum, eamdemque ob causam ad Eusebium,
et Augustinum, adversus illa similiter disputantes,
mittendum te esse satius duximus (Euseb. lib. x Prepar. Evang., cap. 4 et seqq., ep. 19 et seqq.; Augustin. lib. IV de Civit., cap 29, pag. 409 et seqq. et
lib. de Div., tom. vi, pag. 505 et seqq.). Ex iis autem,
atque ex hactenus disputatis, cito facileque perspicies
quam infirma sit Ccecilii et aliorum gentilium ad probandam deorum suorum praesentiam deducta ex auguriis et auspiciis. argumentatio.

CAPUT XX.

EXPENDITUR GENERALIS MINUCI RESPONSIO, QUA MIRACULA, ORACULA, AUSPICIA, AUGURIA, SOMNIA, ET ALIA EXTRAORDINARIA APUD ETHNICOS FACTA, NON EX DEORUM SUORUM POTESTATE, SED DEMONUM FRAUDIBUS AC PRAESTIGIIS PROFECTA ESSE DEMONSTRAT.

ARTICULUS PRIMUS.

Qualem Minucius putaverit esse demonum naturam,
et quam recte dixit illos poetis, philosophis, ac in
primis Platoni et Socrati, atque etiam Magis ac
precipue Holstani fuisse cognitos.

Quas Minucius singillatim everterat. Ccecilii czeterorumque gentiljum argumentationes, has ipsos sive
ex auspiciis et auguriis, sive ex oraculis et praedictionibus, sive ex somniis et aliis quibuscumque extraordinariis effectis, prodigiis, atque veris, uti putabant, miraculis desumptas, generali responsione dissolvit ac penitus conficit. Omissis autem bene
multis, quæ etiamsi prorsus insolita videbantur, solo
tamen casu facta fuerant, in ipsummet invadit erroris, totiusque pravitatis caput, vel ut ipse loquitur,
ad illius fontem, unde omnis caligo manavit, aperiendum aggreditur. Docet itaque omnium, qua extra consuetum rerum ordinem apud ethnicos facta perhibebantur, non ipsorum deos, sed malos daemones esse revera auctores. Quidquid autem ibi ille
refert, id Cyprianus (Cyprian. de Idolor. vanit., pag.
45 et seqq.) suo, ut spe vidimus, more in suum
«de [dolorum vanitate» librum transtulit. Lactantius
(Lactan. lib. V, cap. 44 et seqq., pag. 216 et seqq.)
quoque idem argumentum fusius prosecutus, plura
eiam ex auctore nostro mutuatus est; quemadmodum, ipse Minucius ex Tertulliano (Tertull. Apologet.,
cap. 22 et seqq.) sua desumpsisse haud immerito
videtur. Nec desunt etiam alii illo adhuc antiquiores Ecclesiae Patres, qui his similia scriptis tradidere, quos infra suo loco citabimus.

Qus autem ab ipso dicenda erant, ut ab omnibus
facilius intelligi possent, prius explicandum
esse duxit quinam, cujusve naturae sint demones,
ac de illis sic statuit : «Spiritus sunt,» inquit, «insinceri, vagi, a caelesti vigore terrenis labibus et cupiditatibus degravati. Isti igitur spiritus simplicitatem substantiae sux, onusti et immersi vitiis, perdiderunt.» Nonne autem his verbis bonorum angelorum, malorumque sive demonum naturam distin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,920">
DE MINUCI OCTAVIO

616

guit? Noune satis aperte declarare videtur prioribus,
qui in ea, qua creati fuerant, sanctitate et gratia
perseverarunt, simplicem omnino fuisse, spiritualem,
et ab omni prorsus re corporea secretam substantiam?
Quis enim alia a mali, qui ejusdem cum illis nature erant, nisi simplicitas sanctitatis amissa dici
potest? Nam eos post peccatum vocat adhuc «spiritus,» sed terrenis labibus et cupiditatibus degravatos. Non plura ibi ille tradidit de illorum natura,
de qua nos in priori Apparatus tomo, et in sequentibus dissertationibus (Tom. I Apparat., pag. 491-535 et seqq. 988 et seqq.). Nec magis enucleate edisseruit, quae sint illae terrenae labes, quibus pristinam substantiae simplicitatem amiserunt. Nulli tamen mirum id esse debet, quandoquidem ad refellenda vana Ethnicorum argumenta sibi satis esse putavit indicare quante subtilitatis, agilitas ac tenuitatis sit daemonum natura, idque non modo philosophorum ac poetarum, verum etiam Magorum, quibus refragari non poterant, confirmare testimonio.

Plato autem, ait ille, «in Symposio naturam daemonum exprimere coni­titur. Vult enim esse substantiam inter mortalem et immortalemque, id est, inter corpus et spiritum mediam, terreni ponderis, et coelestis levitatis admixtione concretam.» Et re­ quidem vera lic sunt illius in citato Symposio verba : «Vides te eo devenisse, ut Amorem deum esse minime existimes? Quid ergo, inquam? Num mortalis est Amor? Nequaquam. Ecquidnam igitur? Sicuti in superioribus diximus, aliquid intermedium inter mortale et immortale. Quid ergo, Diotime Magnus, ô Socrates, daemon: Πᾶν γὰρ τὸ δαιμόνων μετὰξυ ἐστι θεοῦ τε, καὶ θνητοῦ : Omnis enim daemonum natura inter deum et mortalem intermedia (Plat. Sympos. tom. I, pag. 202).» Ab Augustino autem dicimus daemona ab Apuleio Platenico definiri, «animalia animo passiva, mente rationalia, corpore aeria, tempore aeterna,» post suam nempe creationem, si ibi ille Platonis magistri sui opinionem sequitur. (August. lib. IX de Civit. cap. 8, pag. 224.)

Non minus autem noti erant daemones Socrati,
«qui ad nutum,» ait Minucius, «et arbitrium, assidentis sibi daemonis, vel declinabat negotia vel petebat,» aut sicut postea dixit Cyprianus, «instruise et regi ad daemonis arbitrium praedicebat» (Cyprian. de Idol. Vanit. pag. 15 et 14). Augustinus vero rursus narrat quid de illo Apuleius Platonicus scripserit (August. lib. VII de Civil. cap. 14, pag. 202). At de hoc bello tanti philosophi comite ac custode, vel sicut ait Tertullianus, paedagogo, alibi disseruimus. Alios porro philosophos auctor noster non citat, haud dubie quia nemini ethnico ignota erat illorum de daemonibus opinio, nec ulla erat magna fusiusque explicanda contentio (Tom. I Apparat. pag. 1113 et 4115).

Idem sane dicendum de poetis, quos his tantum duobus verbis, «Poetae sciunt,» nec ullius nomine designato, testes adhibet. Sed de poetarum, atque etiam philosophorum de natura daemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página representada é um folio com duas páginas impressas (páginas 615 à esquerda e 616 à direita); transcrição preserva a divisão visual esquerda/deita.
- Scripts: majoritariamente latino; o bloco direito contém passes em grego (ex.: Πᾶν γὰρ τὸ δαιμόνων ...), pelo que foi marcado script="misto".
- Foram mantidas as grafias e hifenizações tal como aparecem no original (ex.: "Ccecilii", "czeterorumque", "sux"), sem normalizações. Onde o traço final indica corte da linha do impresso (ex.: "distin-" e "daemo-") foi preservado tal como no original.
- Não foram efectuadas emendas ao texto; sinais diacríticos e grupos léxicos estranhos (possíveis impressões ou erros tipográficos) foram transcritos tal quais na imagem.
  </notas>
</pagina>