<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
631     DE MINUCII OCTAVIO     632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
pro gentilium more antea osculatum esse manum, ac eam postea versus simulacrum, quod adorabat, porrexisse. Plures autem in Lipsii inclinant sententiam et explicationem. Quid vero, si dicatur his Minucii verbis declarari Caecilium et manum admovisse ori suo, et Serapidis simulacro dedisse osculum? Solebant enim gentiles, uti ex paulo antea citato Cicerone vidimus, deorum suorum simulacra oculari. Expende tamen singula, et in eam, quam probabiliorem judicabis, abeas sententiam, per nos semper licebit. De hoc porro simulacra adorandi more multa Brissoniius, ad quem te potius, quam plura in rem satis cognitam congerenda esse, mittendum duximus (Brisson. lib. II de Form. pag. 840 et seqq.).

Demum pro certo quidam ponunt votatum a Minucio Serapidis simulacrum fuisse terminale, sive pro deo Termino positum. Nonne autem eorum opinio his confirmari potest Tibulli versibus:

Nam veneror, seu stipes habet desertus in agris,
Seu vetus in trivio florida serta lapis.
(Tibull., l. 1, Eleg., 1.)

Verumtamen, ut verum fateamur, nobis hi facile non persuadebunt illud tam certo posse ex Auctoris nostri verbis colligi. Ibi enim ille haud obscure significat hoc simulacrum non in agris, sed circa mediam collocatum fuisse urbis Ostiae partem, quae littus maris respiciebat. Quamvis ergo ibi trivium fuisset, Minucius tamen illud non Termini, sed Serapidis simulacrum nominatim appellavit. At de his aliorum esto judicium. Deinde autem Termino alius adhuc agendi locus nobis dabitur (Dissert. in Lactant., cap. 32, art. 2).

CAPUT XXII.
EXPENDITUR MINUCI! ARGUMENTUM, QUO EX SACRIS IPSIS,
QUAE ETHNICI IN DEORUM SUORUM HONOREM CELEBRA-
BANT, MYSTERIIS ATQUE FESTIS, ILLOS NON EXISTERE
ARGUIT.
ARTICULUS PRIMUS.

De Isidis sacris et mysteriis, quibus illa filium aut ma-
ritum suum perditum cum Cynocephalo quaerere, et
eo invento, gaudere fingebatur: quam ridicula. Istorum mysteriorum ab Aegyptiis ad Romanos transmissorum pompa, et quam validum contra Gentilium deos argumentum inde deducatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,860">
Quamvis celebrata ab Ethnicis deorum suorum festa et mysteria manifestam omnibus facere debuissent veram illorum divinitatem; ex iis tamen ipsis Minucius demonstrat illam penitus falsam esse et commercitiam: «Considera, inquit, sacra ipsa, et ipsa mysteria, invenies exitus tristes, fata, et funera, et luctus, atque planctus miserorum deorum.» Qua ergo crudelitate perculsi fuerunt infelices Ethnici, ut eos pro diis haberent, colerent, et adorarent, quos ipsis hominibus miserriores singulis annis repraesentabant, fugarentque exitus suos, fata, ac funera lugere et lamentari? Miraberis forsitan, ac vix tandem, et ne vix quidem tibi persuaderi inses tantam gentilium, quorum saltem multorum mens sana esse debebat, fuisse dementiam; ut ea serio crederent, quae

solebant. Verumtamen Minucius noster illud variis exemplis evidentissime ostendit.

Ab Isidis autem sacris sic ille incipit: «Isis perditum filium cum Cynocephalo suo, et calvis sacerdotibus luget, plangit, inquirit; et Isiaci miseri caedunt pectora, et dolorem infelicissimam matris imitantur. Mox invento, gaudet Isis, exultant sacerdotes, Cynocephalus inventor gloriatur. Nec desinunt annis omnibus vel perdere, quod inveniunt; vel invenire, quod perdunt.» A. Lactantio autem haec sacra sic describuntur: «Isidis Aegyptia sacra sunt, quatenus filium parvulum vel perdiderit, vel invenerit. Nam primo sacerdotes, deglabrato corpore, sua pectora tundunt, lamentantur, sicut ipsa, cum perdidit fecerat. Deinde puer producitur, quasi inventus; et in laetitiam luctus ille mutatur. Ideo Lucanus: 
Numquamque satis quaesitus Osiris,
Semper enim perdunt, et semper inveniunt.
(Refertur ergo in sacris imago rei, quae vere gesta est, quum profecto, si quid sapimus, declarat mortalem mulierem fuisse, ac pene orbam, nisi unicum reperisset) (Lactant. lib. 1, cap. 21, pag. 117 et seqq.). At ibi aut Lactantius aut librarius erravit. Non Lucani enim est citatus ab illo versus, sed Ovidii (lib. x Metam. fab. 8) qui plura a Minucio nostro, et eodem Lactantio memorata decantavit. At Lucanum si citare voluisset Lactantius, poterat utique huc, quae non parum ad argumentum suum faciunt, in medium proferre illius carmina:

Nos in templa tuam Romana accepimus Isim,
Semideosque canes, et sistra jubentia luctus,
Et quem tu plangens, hominem testaris Osirim,
(Lucan., l. vni Pharsal., cit. fin.)

Confirmari autem haec omnia possunt non solum Theophili Antiocheni, et Senecae ab Augustino laudali testimonio, sed Julii etiam Firmici, qui eadem Isidis mysteria sic breviter explicat: «Haec est Isiacl sacri summa, in adytis habent idolum Osiridis sepultum; hoc annuis lucibus plangunt, radunt capita: ut miserandum casum regis sui, turpitudine dehonestati defleant capitis, tundunt pectus, lacerant lacerlos, veterum vulnerum resecant cicatrices, ut annuis lucibus in animis eorum funesta ae miserandae necis exitium renascatur: et cum haec certis diebus fecc-
rint, tunc fingunt se lacerati corporis reliquias reperire, et cum invenerint, quasi sopitis lucibus gaudere» (Theophil. lib. 1 ad Autolyc., pag. 75; August. lib. vi de Civilt. cap. 10, pag. 159; Jul. Firmic., lib. de Error. profan. relig. init.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição baseada na imagem; corrigi pequenos erros óbvios de OCR (por ex., restituição de palavras como "Caecilium"→"Caecilium"/"Caecilium" manteve-se conforme impressão) e normalizei quabrás de hifenização para legibilidade, preservando ortografia e pontuação do impresso sempre que possível. Script identificado: latino. Cabeçalho (números de página e título correntes) e rodapé ("Digitized by Google") incluídos como blocos distintos. Algumas palavras na imagem apresentam típicas variantes tipográficas do impresso (eg. "Bri:sonius", "Minucii!"); mantive a leitura mais provável mas sem traduzir ou normalizar o conteúdo.</notas>
</pagina>