<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
585	DISSERTATIO.	586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
concludunt. JEsculapivm diei non posse Dei filium.

Quid plura? « Hercules, » auctoris adhuc. nostri,
totidemque Cypriani verba sunt, « ut hominem exuat,
Oeteis (ms. Reg. Henneis, sed male) ignibus concrematur. » Res tota, seu hzc fabula a Diodoro Si-
culo, quem Servius sequitur, hunc narratur in
modum. Postquam Hercules interulam, a Dejanira
philtro Centauri, ad perniciem eomparato, peruneiam
induisset, in exitialem, vel ut narrat Arnobius, in
comitialem morbum statim incidit. Dehinc morbo
ingravescente, et omni recuperand:e salutis spe ab-
jecta, pyram, ut Delplico oraculo obtemperaret,
conscendit. Huie ignem snbjecit Philoctetes, moxque
fulminibus tacia in cineres eum Herculis corpore
redacta est. Postea vero eum ossa illius frustra Iolaus conquisivisset, fama percrebuit illum ad deos
convolasse. Augustinus vero indicat ubi, et quo tenpore id factum, et quis ille Hercules fuerit. Tum
inde et ad auctoris nostri mentem apposite, ita
argumentatur : « Quomodo nunc quidem est, non
video quo pacto ille Hercules, cui in monte Oetzo
allate lampades fuerunt, ut ait Acius, in domum
gloriam patris, Jovis, ex illo ardore pervenerit. »
Adisis Ovidium, lib. xx Metamorph. fabula 5; Sopho-
clem in Trachiniis, tom. n Poet. Grc.; Ciceronem
lib. n Tusculan. pag. 438; Senecam in Hercule
Oetzo; Justinum Martyrem, Apolog. 1, pag. 76;
Athenagoram, Legat. pro Christian. pag. 55; Theodoretum, Serm. 5, de Angel., pag. 510, et fusius Sermon.
8 de Martyr., pag. 591, et seqq.; Lactantium lib. 1 (7
Institut. divin., cap. 9; atque Hyginum et Apollodorum,
qui de his aliisque memoratis gentilium opinionibus
plura scripto tradiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
ARTICULUS IV.

Cur ac quomodo Minucius ostendat falsos esse Gentilium
deos, lectitatis ab omnibus ad vite morumque institu-
tionem libris Homeri, quibus decantantur. Venus
sauciata, Mars vinctus et vulneratus; Jupiter a
Briareo liberatus, Sarpedonem deflens, illectusque
Veneris loro, Hercules stercora egerens, Admeti pe-
cus pascens Apollo, Neptunus muros reficiens Lao-
medontis, fulmen Jovis cum Aeneæ armis fabrica-
tum, Martis Venerisque adulterium, Ganymedes a
Jove raptus, ac quam merito Homerus a Platone ex
civitate sua ejectus sit.

Deplorat Minucius miseram prorsus et infelicem
ethnicorum conditionem, qui aniles de diis suis fa-
bulas a parentibus edocti, pene cum laete suxerant.
Quin etiam grandiores facti, « ipsis studiis et disci-
plinis, » eas poetarum ac potissimum Homeri didicerant carminibus. In iis enim quæ jucunda sibi vi-
debantur, venena bibentes, auditis deorum suorum
flagiis, mores suos corruperunt. Quid enim non
fecissent, audientes Homerum ilium, ut ait Minucius,
« inclytum, laudatum, coronatum, » ab emtibus
populis, qui « bello Troico deos, etsi ludos facit, ta-
men in hominum rebus et actibus miscuit? Hic eo-
saueiavit. Venerem, Martem
vinxit, vulneravit, fugavit. Jovem narrat a Briareo
liberatum, ne a diis externis ligarentur, et Sarpedonem
filium, quoniam morti non poterat eripere, cruentis
imbribus flevisse, et loro Veneris illectum, flagrantius quam in adulteras soleat, cum Junone uxore
concurrebore. Eadem plane, sed aliis verbis scripserat Tertullianus: « Sed conversus ad literas vestras,
quibus informamini ad prudentiam, et liberalia offi-
cia, quanta invenio ludibria? Deos inter se propter
Trojanos et Achivos, ut gladiatorum paria, congres-
sos depugnasse: Venerem humana sagitta sauciatam;
Martem tredecim mensibus in vinculis pene consump-
tum; Jovem ne eamdem vim exteris caelibus expe-
rieretur, opera cujusdam monstri liberatum; et
p nunc flentem Sarpedonis casum, nunc foede subautem
in sororem, sub commemoratione non ita dilectarum
jampridem amicarum » (Tertul. Apolog., cap. 14).
Integra Minucii nostri ac Tertulliani loca simul retu-
limus; tum quia sibi invicem mutuo lucem afferunt;
tum quia adeo similia sunt, ut sua Minucius a Ter-
tulliano mutuatus videatur.

Quae autem Tertullianus ex ethnicorum litteris ge-
neraliter tantum, hæc Minucius noster ex Homero
deprompsisse declarat. Atque hinc intelligimus cur
illi, aliique christianæ religionis defensores hasce ab-
surdissimas, vixque ulli sani mentis homini credibi-
les fabulas, ethnicis omnibus ad falsas illorum reli-
giones destruendas objecerint. Tanto enim in honore
apud illos erat Homerus, ut pueros decantata ab illo
deorum ludibria docerent, aliique illius carminibus
« ad prudentiam, » ut ait Tertullianus, « et liberalia
officia » informaretur. Ique his a prima ætate
imbuti, tantoque, uti putabant, viro (idem derogare
nefas ducentes), facile crediderunt tales esse deos suos
quales ab eo et aliis poetis ficti, in theatris postmodum, ac mysteriis, ut infra ostendemus, publice
repraesentabantur. Quamobrem » his, ait Minucius,
atque hujusmodi figmentis, et mendaciis dulcioribus
corrumpuntur ingenia puerorum, et iisdem fabulis
inhærentibus, ad usque summæ ætatis robur conse-
nescunt, cum sit veritas obvia, sed requirentibus. »
Ad hæc vero tametsi Homerus, aliique poëtæ tam
nefanda turpiaque de diis carmina fecerint, ipsi tamen, sicut ait Augustinus, ethnicorum theologi dice-
bant (Augustin., lib. xviii, de Civít., cap. 44, pag.
418). Non mirum igitur, si Minucius noster, aliique
vetustissimi Ecclesiæ Patres hanc Homeri ceterorumque poetarum auctoritatem, licet ridiculis adeo
fabulis fundatam, serio sæpiusque profligaverint.
Quia vero Minucius et Tertullianus Homeri nec
libros, nec loca, ubi hæc quæ narrant, scripta sint,
citaverunt, nostri idcirco officii esse duximus, ea
singillatim indicare, aliosque appellare, quibus, au-
similiter laudantur, aut confirmantur. De Venere au-
tem sauciata, viz. a Diomede, quod primum
Minucius memorat, illud legimus in quinta Homeri
Iliad. v. 353, et seqq. citatunque fuit a Platone, lib.
ix Sympos. Quest. 4, pag. 759; Virgilio, lib. ii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (primeiro bloco de texto_principal) seguida da coluna direita (segundo bloco de texto_principal). Mantive a grafia e os sinais tais como aparecem na imagem/OCR (incluindo erros tipográficos e formas abreviadas). Alguns termos estavam incertos no OCR (p.ex. "Iolaus" aparece corrompido em fontes OCR; preservei a forma tal como legível na imagem onde possível). Cabeçalho e rodapé mapeados; "Digitized by Google" transcrito no rodapé.
  </notas>
</pagina>