<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    601 DISSERTATIO. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tiano imperante, ‹ tres virgines Vestales ob stuprum A
    damnatas › (Euseb. Chron. ad ann. 2099). De Cor-
    nelia autem Plinius ad Minucianum scribit: ‹ Ad sup-
    plicium nescio an innocens, certe tamquam nocens
    ducta est › (Plin. Epist. lib. iv, Epist. 41). Sed de
    illius stupro, justaque condemnatione nullo plane
    modo Suetonius dubitavit. Tres alias Plutarchus Ves-
    tales memorat, videlicet Æmiliam, Liciniam, et Mar-
    tiam, quæ incestus pœnas luisse perhibet, postquam
    nefariam cum viris consuetudinem jam diu habuis-
    sent › (Plutarch. Quæst. Roman. pag. 284). At Lip-
    sium præferre, si vacat, adire poteris (Lips. Synt.
    de Vesta et Vestal. cap. iii, tom. iii, pag. 606).
    Addanus, si lubet, Ambrosium, qui Synmachio,
    eodem modo atque Cæcilius, adversus Christianos,
    ac pro ethicis argumentanti, respondet septem tan-
    tum suo tempore superfluise Vestales, quarum ‹ non
    est, › inquit, ‹ virginitas, quæ pretio emitur, non vir-
    tutis studio possidetur › (Ambros. Epist. 18, cont.
    Synmach. pag. 836).
    Neque minorem asserit auctor noster fuisse ethni-
    corum sacerdotum, quam Vestalium impudicitiam:
    ‹ Ubi enim, › inquit ille, ‹ magis a sacerdotibus, quam
    inter aras et delubra conducuntur stupra, tractantur
    lenocinia, adulteria mediantur? Frequentius in aedi-
    tuorum cellulis, quam in ipsis lupanaribus flagrans
    libido defungitur. At expende, quæso, utrum ibi ad
    hæc non respexerit, quæ a Tertulliano dicta legimus:
    ‹ In templis adultera componi, inter aras lenocinia
    tractari, in ipsis plurunque ædilium et sacerdotum
    tabernaculis, sub iisdem vitiis, et apicibus, et pur-
    puris thure flagrante, libidinem expungi › (Tertull.
    Apolog. cap. 15, pag. 16). Quapropter alio in libro
    ipsamne idololatriam ita loquentem induxit: ‹ Ego
    quidem idololatria sæpissime mæchiæ occasionem
    subministrò. Scint luci mei, et mei montes, et vivæ
    aquæ, ipsaque in urbibus templa, quantum ever-
    tendæ pudicitæ procurremus › (Tertull. lib. de Pudi-
    cit. cap. 5, pag. 719). Quid, quod Phoeniissæ mu-
    lieres, ut ait Athanasius, putabant vulgato ante idola
    corpore, deos fore sibi propitios (Athanæs. Orat.
    contr. Gent. § 26, pag. 24). At de Tertulliano adhuc
    suo loco dicendum (Dissert. in Tertull. Apologet.
    cap. 24, art. 3).
    Neque dixeris hæc fortasse a Christianis scriptori-
    bus, implacabili ethnicorum odio ductis, aut gratis
    conflicta, aut malitiœ amplificata. Nam infinitis pro-
    remodum ipsorum gentilium Testimoniis, quæ
    brevitas causa omittimus, probari possunt. Qua-
    dam itaque huc retulisse sufficiat, ac primum qui-
    dem hæc Ovidii carmina:
    Luminis exigui fuerat prope templa recessus,
    Spleuncæ similis, nativo pumice tectus,
    Religionæ sacer præce, quo multa sacerdos
    Lignea contulerat veterum simulacra deorum;
    Hunc intt, et velito temerat sacraria probro.
    (Ovid., l. x Metamorp., § penult.)
    Acrius vero Juvenalis in hæc turpissima flagitia, et
    sacrilegia, sicque invehitur:
    Nuper enim, ut repelo, fanum Isidis, et Ganymedem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Pacis et advecta secreta palatia Matris,
    Et Cererem, nam quo non prosat femina templo?
    Notior Ausidio nocebus celebrare solebas
    Quod taceo, atque ipsos etiam inclinare maritos.
    (Juvenal., Satyr. ix, v. 22 et seqq.)
    Plura adhuc legere poteris in sexta illius Satyræ, ubi
    præter alia bene multa dixit:
    Jamque expectatur in hortis
    Aut apud Isiacæ potiuis sacraria lenæ.
    (Idem, Satyr., vi, v. 483.)
    Neque poeta tantum, sed alii etiam scriptores
    ethnicii tantorum scelerum testes sunt cerissimi.
    Nonne enim Cicero queritur Ciodium esse e boni-
    nem illum, › qui pulvinaribus ‹ Bonæ deæ › stuprum
    intulerit, earque sacra, quæ viri oculis, ne impru-
    dens quidem, aspici fas est, non solum aspectu
    virili, sed flagitio stupproque violarit? › (Cicer. Orat.
    50, de Auspic. Respons. pag. 429, lin. 34.) Nonne
    Suetonius hæc de Tiberio Imperatore litteris consi-
    gnavit? ‹ Fœtur etiam in sacrificando quondam ca-
    pus facie ministri, acerram præferentis, nequisse
    abstinere, quin pene vixdum re divina paracta, ibi-
    dem statim seductum conspuraret, simulque fratrem
    ejus tibicinem: atque utrique mox, quod mutuo fla-
    gitium exprobrabant, crura fregisse › (Sueton. lib. III,
    in Vita Tiber. § 4). Dicendi finem certe non face-
    remus, si omnia describenda essenl, quæ uterque
    et alii de his detestandis sceleribus sæpe sæpius tra-
    diderunt.
    At si ea omnia ab ipsismet sacerdotibus, uti ab
    illo, de quo infra disserendum, qui Herculis perso-
    nam agebat, non perpetuabantur, ii certe plerique
    omnes illorum conscii erant. Vide ergo quam falso et
    impudenter ethicii venditarent propter concessos his
    sacerdotibus ac Vestalibus honores, dataque privile-
    gia, Romanos totius terrarum orbis adeptos esse im-
    perium.
    
    ARTICULUS V.
    
    Quomodo Minucius oslendat Romanorum imperium pie-
    tate in deos nec fundatum nec acutum, quia Assyrii,
    Medi, Persæ, Græci, Ægyptii regnaverunt ante il-
    los, et ante eorum Pontifices, Arvales, Salios, Ves-
    tales, atque Augures.
    
    Pergit Minucius, alioque non minoris ponderis ar-
    gumento ea omnia refellit, quæ Cæcilius ac gentiles
    Romani de tradito sibi propter summam in deos suos
    pietatem totius mundi imperio stulte jactabant. Non
    hi enimvero dii, quos falsos esse ostendimus, aut re-
    gna suis cultoribus dederunt, aut propagaverunt eo-
    rum fines: sed hæc solus verus omnipotensque Deus
    quibus, ac quando vult, largitur. Neque id probatu
    difficile est. Nam quemadmodum recte arguit Minu-
    cius, omnesque moverunt: ‹ Ante illos, Romanos,
    Deo dispensante, diu regna tenuerunt Assyrii, Medi,
    Persæ, Græci etiam, et Ægyptii, cum Pontifices, et
    Arvales, et Salios, et Vestales, et Augures non ha-
    buerent. › Prius vero dixerat Tertullianus regna ab
    illo summo Deo dispensari, nec sua Romanos a fle-
    cititis diis suis accepisse. Etenim « regnarunt Baby-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns acentos tipográficos e sinais de abreviação modernos conservados. A última linha marca rodapé de digitalização "Digitized by Google". Não foram feitas correções além da transcrição literal; partes tipográficas (ligaduras, abreviações) representadas conforme visível; onde possível palavras contínuas respeitadas; não foi usado [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>