659 :

CIURONICON ANONYMI.

660

Declaratio Pasche , et quis quando sersavit. ex tem- A — Nomina Patriarcharum ac. generationes.

poribus Moysi iu hunc diem.

Reges Persarum a Cyro , ei quis quot annis regnavit.

Reges Macedonum ab Alexandro , et quis quot annis
regnavit.

Imperatores Romanorum. ab Augusto , et quis quot
annis imperavit.

Tempora Olympiadum ab 1 fito , usque in presentem
Olympiadem.

Nomina Proplietarum. Mulieres Prophetissa.

Nomina Regum Hebraeorum et Regum qui in Sama-
ría regnaverunt. supra decem Tribus : el quis quot annis
regnavit,

Nomina Sacerdotum.

Nomina Episcoporum Rome , ei quis quot annis
prefuit.

PRJEFATIO.

QvuaNboQUIDEM oporlet * instructum esse veritate ,
necessarium existimavi , fratres charissimi, hunc in
brevi de sanctis Seripturis facere. sermonem ad cor-
roborandam doctrinam , ut per paucas enarrationes ,
non sine causa inquisitas virtutes veritatis citius
agnoscamus , abscindentes prius indeetorum genera-
tam contentionem, b qu: obumbrat sensus , hujusce-
modi indoctum edoceat. Summa autem eum industria
prvidere cupientes juxta veritatem cognoscimus Gen -
tium divisionem , et parentum dinumeratam genera-
tionem. * Inhabitaterum quoque tempora, bellorum
commissiones, et Judicum 4 tempora, dispensationes,
et Regum annos, et Proplietarum tempora qui et ex

quibus regibus nati sunt, qualesque captivitales pa
puli, quibus regibus, et quibus judicibus contige-
rint; quique sacerdotes, quibus temporibus fuerint ,
et quie perditio facta sit. * Quo autem modo genera-
tio seminis Israel de Patribus in CunisTo completa sit,
et quot quantique per «quanta tempora dinumerentur
annia creatura sseculi usque in liunc diem.

Existimavimus autem incipientes a. Genesi juxta
verborum ostensionem , f sicut expctit, declarare,
non ex nostra quadam parie, sed ex ipsis sanctis
Scripturis testificari. Hinc ergo occasionem arripien-
tes juxta ordinem de Genesi sermonem facimus.

INCIPIT NARRATIO.

SECTIO PRIMA.

Liber generationis hominum

Qvo die fecit Deus Adam , ad imaginem Dei fecit
eos.

Vixit. autem Adam annis. ccxxx et genuit Seth.

Vixit autem Seth annis ccv et genuit Enos.

F4 vixit Enos annis cLxi et genuit Cainan.

Et vixit Cainan ennis ctxx et genuit Malalecl. *

[Malaleel vixit] annis cLxv et genuit Jared.

Et vixit Jared annis ctxu et genuit Enoch.

Et. vixit Enoch annis cLxv et genuit Mathusalam.

Et vixit Mathusalam annis cuxvi et genuit Lamec.

Et vixit Lamec annis cLxxxvin et ganuit Noe.

Et erat Noe annorum p, et genuit tres filios Sem ,
Cham et Japhet.

Post annos autem c, postquam generatus est Sem ,
lit diluvium , cum esset annorum sexcentorum Noe.

Fiunt ergo ab Adam usque ad Diluvium geueratio-
nes x1: , anni n , uccxLu. Iste sunt generationes Sem.

Sem eum esset. annorum c genuit Arfaxat anno 5e-
cundo post Diluvium.

Et vixit Arfaxat annis cxxv et genuit Cainan.

Kt vixit Cainan annis cxxx et genuit Sale.

Et vixit Sale annis cxxx et genuit Heber.

Et vixit Heber annis cxxxw Phalec.

Usque ad huuc, generationes v, annis pxxix ; ab
Adam autem , generaüiones xv, anui Sunt nm,
MDCCLXXI.

SECTIO n.
Divisio terre et de tribus filiis noe.

Post diluvinm autem , Sem, Cham et Japliet , trium
fratri , tribus divisi sunt.

Ei Sem quidem primogenito a Persida et Bactris
usque in India longe et usque in Rhinocoruris est.

Cham autem secundo a Rliinocoruris usque Gadira.

Japhel autem tertio a. Media usque Gadira ad&
Buroam.

Habet autem Japhet flumen Tigridem , qui dividit
Mediam et Babyloniam : Sem autem Euphratem , et
Cham Geon, qui voeatur Nilus.

Confusz:e sunt autem lingua post diluvium. Erant
autem quie confus: sunt lingue Lxx, et qui Turrem
:edificabant erant gentes Lxxu, quxe etiam in liuguis

. süper faciem totins terrze divisz sunt.

Nebrot autem gigas, filius Chus, JEthiops, in
escam ^ inediis venando submiunistrabat bestias in
cibum.

LECTIONES VARIANTES.

* [nstructum esse veritate, Edit. Lab6, instructum esse
veritatis Diaconum, Et moz, frater carissime, — ad corro-
borandam doctrinam tuam. .

b Qu: obumbrat sensus. Edit. Labb. Pus obumbrant.
Post sensus, edit. Canis. praefert secundum ; forte Scri-
pura enim, inguit editor : quod mintis placet.

* [nhabilatorum —- dispeusationes. Labb. Inhabitationis
quoque tempora, dispensationes ; intermediis omissis.

4 Judicum tempora, dispensationes. Edif. Canis. Judicum

tempore dispensationes. Recte, uit videtur.

* Quo autem modo. Ita Editt. Canis. et Labb. At Cang. et
Fabric. qu:e ammodo.

t Sicut expetit, declarare, Canis. sicat expedit. decla-
rare. ;
€ Ad Buroam, Labb. Borram. Al. Borream.

eqtnediis. Sic et Cangius. Labb. tamen mediis. Canis.
is.

Digitized by Google
