<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,220,60">
621
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,60">
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="780,10,960,60">
622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,950">
tales natura est, omnem divinationum artem profi- 
cisci. Nam, θεὸς, inquit, ἀνθρώπῳ οὐ μίγνυται, ἀλλὰ διὰ 
τοῦτον πᾶσά ἐστιν ἡ ἐμψυχία, καὶ διάλεκτος θεοῖς πρὸς ἀνθρώ- 
πους, καὶ ἔγρηγορόσι, καὶ καθεύδουσι, καὶ ὁ μὲν περὶ τὰ 
τοι᾽αῦτα σοφὸς, δαιμόνιος ἀνὴρ. « Deus cum homine non 
miscetur, sed per hanc daemonum naturam commer- 
cium omne atque colloquium inter deos hominesque 
conficitur, et vigilantibus et dormientibus nobis. 
Quicumque harum rerum peritus est, demonius vo- 
catur » (Plato Sympos., tom. iii, pag. 201 et seqq.). 
Nec ab hac opinione recedit Plutarchus, aliique 
Scriptores citati ab Eusebio, qui tamen illos jure 
merito erroris eo convincit, quia bonis daemonibus 
illud asseribunt, quod a pravis tantum atque scele- 
ratis efficitur (Euseb., lib. v, Praepar. Evang., cap. 
4, pag. 184 et seqq.). Recte igitur Tertullianus asse- 
ruit haec ab illis facta substantiae subtilitate, qua 
ubique momento adsunt, sciuntque ac renuntiant 
quid agatur, et « adæmulantur divinitatem, dum furan- 
tur divinationem » (Tertullian. Apologet., cap. 23, 
pag. 23 et seqq.). Quam vero ipsimet Ethnici fidem 
auspiciis tribuerent, disces ex Cicerone, qui notat 
« leges Julias contra auspicia latas. » Et rursus alibi, 
« Consulibus sedentibus et inspectantibus, inquit, 
lata lex, 'ne auspicia valerent » (Cicer. orat. xxx, pro 
arusp. Respon., pag. 437, lin. 27; et orat. xxxi, pro 
P. Sext., pag. 464, lin. 22).
  
Vaticiniorum quoque vanitatem apertissime de- 
monstrant ipsi vates: « furentes, ait Minucius, quos 
in publicum videtis excurrere: vates e[ti] ipsi absque 
templo sic insaniunt, sic bacchantur, sic rotantur; 
par etenim illis instigatio daemonis, sed argumentum 
dispar furoris. » At non placuerunt cuidam huc tria 
manuscripti regii codicis verba, « ipsi absque tem- 
plo, » emendarique volebat, « ipsi in ipso templo. » 
Sed id probandum illi erat codicis alicujus auctorita- 
te. Quid vero, quod Minucius de iis loquitur, qui 
in publicum excurrentes fata praenuntiabant? Denique vales illo furore acti, aut agi se simulantes, 
etiam extra templa vaticinabantur. Ubi enim Apuleius 
de iis, qui deum Syriam per oppida ac compita cir- 
cumferebant: « Unus, inquit, ex illis bacchatur 
effusius, ac de imis praecordiis anhelitus crebros 
referens, velut numinis divino spiritu repletus, si- 
mulabat sauciam vecordiam, prorsus quasi deum 
praesentia soleant homines non sibi fieri meliores, sed 
debiles effici » (Apulei., lib. vi Metam., pag. 144). » Cur autem ille extra templum divini numinis spiritu se agi simulasset, nisi gentiles credidissent quoscumque quolibet in loco eodem furoris 
spiritu replei, Virgilius vero hunc vaticinantium fa- 
roren, insaniam et vecordiam describit istis de-Sibylla versibus:
Αἱ Phoebi nondum patiens, immanis in antro
tur vates, magnum si pectore possit
Excussisse deum, tanto magis ille faugat
Os rabidum, fera corda domans, fingique premendo.
(Virgil, l. vi. Æneid., v. 71, et seqq.)
Lucanus vero:
... Bacchatur demens, aliena per antrum
Colla ferens, vittasque dei, Phoebeaque serta
Ereclis discussa comis, per inania templi,
Aucipili cervice rotat, spargitque vaganti
Obstantes tria, odas magnoque exsultat igne.
(Lucan., l. v, v. 166.)
Inutilis procul dubio operae sit plura hanc in rem sa- 
tis certam et cognitam hic congerere. Si cui tamen 
grave non est, audiat et tertium poetam Statium:
Vates sanctior incipit, tacendum est.
En et colla rotat, novisque late
Bacchatur spatiis, viamque replet.
(Stat., l. iv, Thebaiid. de Vit. Domit., v. 80 et seqq.)
At si ex ipso Cicerone curiosius inquiras quis ille 
sit vaticinantium furor, tibi non tam suo quam alio- 
rum, quos citat, nomine respondebit: « Inest igitur 
in animis praesentiaio extrinsecus injecta, atque in- 
clusa divinitus. Ea si exarsit acrius, furor appellatur, 
quod corpore animus abstractus divino instinctu 
concitatur » (Cicer. lib. i de Divin., pag. 266, lin. 
44). » Neque ille infimos quosdam vates hoc furore 
correptos fuisse significat; verum illustriores Bac- 
chidem, Boetium, Epimenidem Cretan, et Sibyllam 
Erythream (Iidem ibid., pag. 261, lin. 20). Sed ipse 
ibi, sicut mox laudatus Apuleius, aliique gentiles, 
falsis praejudiciis excaecati, haec deorum suorum 
præsentiæ ac divino instinctui tribuebant, quæ « solis 
dæmonum præstigiis atque artibus efficiebantur » (Cap. 
super. art. 4). Verumtamen Cicero aliorum potius 
quam suam opinionem retulisse proculdubio videtur. 
Nam duobus suis de Divinatione libris hunc errorem 
abunde refellit, quemadmodum libris totidem illum, 
et alium de gentilium oraculis convellunt, Eusebius 
et Augustinus a nobis paulo ante citati. Nobis vero 
illum in subsequentibus nostris dissertationibus 
confutandi locus adhuc dabitur (Euseb. Praepar. 
Evang., lib. iv et v, et Demonstr. evang., § 3, pag. 1206. 
Dissertat. in Lactant., cap. 20, art. 7; cap. 59, art. 4 
in Tertulliani Apologet., cap. 8, art. 5 et seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,950">
ARTICULUS III.
Quam evidenter Minucius demonstraverit dæmones a
Christianis adjuratos, atque ab obsessis hominum
corporibus ejectos palam declaravisse extraordinario-
rum apud Ethnicos effectuum se fuisse auctores; atque
ii refelluntur, qui hæc et vultum oracula solis sacerdotum Ethnicorum artificiis et fraudibus edita fuisse
garrunt.
  
Alio Minucius argumento, eoque invictissimo
adhuc demonstrat ea omnia, quæ hactenus recensu- 
imus, facta extraordinaria, omnesque vatum, som- 
niantium, aliorumque quocumque modo divinantium præ- 
dictiones, fraudibus ac præstigiis profecta esse dæ- 
monum. Nam « hæc omnia, inquit ille, sciunt pars 
vestrum ipsos dæmones de se ipsis confiteri, quoties 
a nobis tormentis verborum, et orationis incendis 
de corporibus exiguntur. » Nemo profecto statim non 
videt quanti ponderis sit istud argumentum, quod 
ex publico ipsorum, vel adversariorum, etiam invito- 
rum, testimonio elicitur. Dæmones cum Christianorum verbis, tamquam gravioribus quæstionum tor- 
mentis excruciati, atque illorum precibus non secus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página: duas páginas (você visualizou um fólio duplo: página esquerda 621 e direita 622) — tipo: página de texto (impressa), com cabeçalhos e rodapé "Digitized by Google".
Script: misto (predominantemente latino impresso com inserções em grego antigo).
Observações de transcrição: a transcrição preserva quebras de linha e hífens conforme o original digitalizado. Algumas palavras gregas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o rascunho OCR disponível; onde havia óbvias lacunas ou caracteres incertos, mantive a forma mais provável sem normalizar. Eventuais variações gráficas (p. ex. acentuação ou ligaduras) foram mantidas conforme fonte OCR quando legíveis.
  </notas>
</pagina>