<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
653    CHRONICI.    654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
noster Anonymus habet, quæ cum hypothesibus Ilip-
polyti chronologicis in ejusdem Paschali Canone ob-
servatis consentire videantur, quæque adeo Hippolyto
Anonymum debuisse fas est ut suspicemur. Quorum
quidem virorum eruditorum sententiae illa in primis
nos cogunt accedere, quæ hæc de re præclare satis
edisseruit illustris præsel Franciscus Blanchinius (1).
Sic igitur ille :

II. « Dolebamus, quod liber ille intercideret, ubi di-
gesserat Hippolytus Demonstrationem temporum Pa:
chæ quemadmodum in Tabula. Opus enim illud,
si ad nos integrum pervenisset, haberi deberet post
sacras Litteras omnium pretiosissimum. Siquidem
ante Hippolytum nemo digesserat in certam seriem,
nec ad Cycli normam redegerat sacros annales: quod
ille præstitit Christianorum scriptorum primus. Oc-
currebat dolori nostro vir doctissimus Dominus du
Cange in postremâ editione Paschalis Chronici: ubi
de Hippolyti Canone, et Commentario Paschæ plu-
rima cum disseruerit solidiori quâ pollet eruditiore
in omni genere litterarum, visus est aliquam in spem
nos adducere libri Hippolytei reperiundi vetusto illo
in codice, quem Canisius Antiquarum lectionum
tomo ii et Labbeus in primo Bibliothecæ Manu-
scriptorum publico bono in lucem protulerant. Ador-
navit vero etiam ipse V. C. tertiam ejusdem opusculi
editionem, num. 4, in Selectis ad illustrandum Chro-
nicon, quod parabat: cujus titulum in indiculo «Selec-
tis» præfixo ex antiquis membranis cum redderet
pag. 405, ita commendavit: IV. Liber generationis
ab Adam usque ad ordinem quæ (sic) continentur in C
hoc libro. Opus quod Hippolyto Portuensi adscribi
posse duximus in Præfatione: ex editione Henrici
Canisii, et Philippi Labbei ad fidem codicis Collegii
Paris. Soc. Jesu recognitum. » Et certe in prafatione
plurimus est in conjecturis conquirendis, unde
Hippolyto Martyri, quem Portuensem episcopum
ex vii suburbicaris fuisse auitmat, tribui præ exte-
ris debeat.

III. Verum, si ad Hippolytum episcopum et marty-
rem Canon iste marmoreus referendus est, ut omnium
doctorum ipsiusque adeo Cangii suffragio refertur;
demonstraturum me esse confido, ad eundem Hip-
polytum non pertinere codicem illum Canisianum, et
Labbeanum, cæteroqui spectabilem: sed esse potiùs
referendum, vel ad Heronem illum ex philosopho D
christianum et martyrem: quem ipse 3 neocoratu
templi Sarapidis in Portu Romano ad Christi fidem
evocatum suspicatur ex Græca inscriptione apud Spo-
nium, sect. x, num. 22, Severo Alexandro imperante,
ipsique adeo Hippolyto æqualem; et de temporibus
scripsisse docet ex veterum testimoniiis, eumque adhuc
neophytum explesse martyrium. Accedo itaque ad
eam sententiam, quam secundo loco idem laudatus
auctor in præfatione subtexuit, dicens vel Hippolyto
episcopo, « vel auctori synchrono, qui vixerit sub
Alexandro Augusto, » esse librum adjudicandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
A Præstat ejus verba transscribere ex numero xvii prae-
fationis.

IV. « Cæterum Hippolyti Chronico de quo agimus,
geminum prope est, nisi ipsummet exstiterit, Chroni-
con illud, quod edidit Henricus Canisius, tom. ii Antiq. Lect., et Philippus Labbeus, tom. i Novæ
Bibliothecæ ex ms. cod. Collegii Paris. Soc. Jesu,
hocce titulo: De divisionibus et generationibus gen-
tium. Quod quidem Chronicon ad Alexandri Severi
annum xiii, cumque imperii postremum, quo impe-
rante se vixisse non semel auctor innuit, perducitur.
Is vero in præfatione descripturum se ait, Gentium
divisionem, et parentum dinumeratam, generationem,
inhabitationis quoque tempora, et bellorum
commissiones, et Judicum tempora, qui et ex quibus
Regibus nati sunt, qualesque capivitates populi, et
quibus Judicibus contigerint, quique Sacerdotes, qui-
bus temporibus fuerant, et quæ divisio, et quæ perdi-
tio facta sit, quonam modo generatio seminis Israel
de Patribus in Christo completa sit, et quot quantique
per quanta tempora dinumerentur anni a creatura
seculi usque in hunc diem. Præfationi Index subjici-
tur, cujus caput hisce verbis conceptum legitur: Declaratio Paschæ, et quis quando servavit ex
temporibus Moysi in hunc diem. Quas quidem ad ea
referuntur quæ habentur in ea sectione, ubi de
Paschate subinde a Judæis exacto agitur. Tum ad-
ditur: A generatione autem Christi post xxx annos
cum passus est Dominus, Pascha celebratur. Ipse enim
erat justum Pascha. A Passione autem Domini usque
in xiii annum imperii Alexandri Cæsaris anni ccvi
servatum est Pascha, quod in commemorationem Do-
mini nostri Jesu Christi servatur a nobis. Fiunt igitur
omnes anni ab Adam usque in hunc diem anni v,
mdccxxxviii. Quæ quidem hic a nobis allata si quis
cum iis, quæ de Hippolyti Chronico attigimus, ad
amussim conferre velit; illud ipsum esse ejusdem
Chronicon haud difficulter forte concedet, cui later-
culum is præmiserit, vel subdiderit in Paschalis
festi, de quo in illa, quam diximus, sectione egit, in-
veniendi Canonem seu regulam: ad quam præteritos
et sequentes annos expendere lectorem voluerit. »

V. Rectè quidem argumentatur ex hisce duobus
numeris annorum a Passione Domini ad annum xiii
Severi Alexandri, nec non ab eo, quem xxx vel xxx t
ante Passionem ex veterum sententia lucarnationi
Dominicæ tribuebat. Quin etiam, ut addam reliquas
Epochas in marmoreo Canone recensitas, concedam
plerasque earum cum numeris codicis Labbeani et
Canisiani congruere. Verum cum discrepent ab cis-
dem reliquiæ, eaque potissimum, quæ definit intervall-
um inter duo Paschata, Exodi et Ezechiae, evidenter
ostenditur, marmoreum Hippolyti Chronicon diversum
esse a Scripto ipsi æquali incomputis dissentienui.
Cum vero constet Hippolyti numeros tam prope acce-
dere ad peritiorum Chronologorum sententias, uti ex
comparatione ostensum fuit pag. 103 seqq., contra vero
vitiosa manifeste sit computatio Anonymi in definiendo præsertim intervallo a Paschate Josue ad Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,480,980">
(1) Cap. 3, § 7, seqq. Et apud Fabric., tom. opp.
j. p. 14 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latino. Preservei hífens e quebras de linha conforme o impresso. Pequumas letras (por exemplo formas ligadas e sinais diacríticos) foram representadas conforme legibilidade; mantive termos incertos tal como "C" isolado na linha final do primeiro bloco (reflexo do impresso). As bbox são estimativas visuais relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>