<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
62:
DE MINUCHI OCTAVIO
624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,90,980,950">
ac igne torti acriore, cogebantur ab obsessis cor-
poribus excedere ac palam fateri se illorum effec-
tuum insolitorum fuisse auctores.
Qus vero sint ea Christi^norum verba, et quœ

preces, sic Minucius noster explicat. « Adjurati enim
per Deum verum et solum, inviti, miseri corporibus
inliorrescuat, et. vel exsiliunt statim, vel evanescunt
gradatim, prout fides patientis adjuvat, aut gratia cu-
rantis aspirat. » Sed hæc paulo fusius Cyprianus,
qui et quædam illius verba mutuatus est. « Illi, inquit,
adjurati per Deum verum a nobis, statim cedunt et
faventur, et de obsessis corporibus exire coguntur.
Videas illos nostra voce, et operatione majestatis
ecclesiæ flagris excidi, igne torreri, incremento poenæ
propagantis extendi, ejulare, gemere, deprecari;
unde veniant, et quando discedant, ipsis etiam qui
se colunt audientibus confiteri, vel exsiliunt statim,
vel evanescunt. gradatim, prout fides patientis adju-
vat, aut gratia curantis aspirat (Cypr. de Idol. vanit.,
pag. 14). Eadem ille aliis in libris aliisque verbis
repetit, quæ omnibus legere cum promptum sit, ea
hic non transcribemus (Idem lib. ad Donat. pag. 4;
et lib. ad Demetrian., pag. 191).

Utriusque vestigiis insistit Lactantius, ac de iis-
dem dæmonibus dixit : « Justos, id est, cultores Dei
metuunt, ejus nomine adjurati de corporibus exce-
dunt, quorum verbis tamquam flagris verberati, non
modo se dæmones esse confitentur, sed etiam nomina sua edunt, illa quæ in templis adorantur, et
quod plerumque coram cultoribus suis faciunt, non

utique in opprobrium religionis; quia nec Deo, per
quem adjurantur; nec justis, quorum voce torquentur, mentiri possunt (Lactant., lib. 1. Instit., cap.
44, pag. 218).

Antea vero ipsemet Minucius noster dixerat :
« Ipse Saturnus et Serapis, et Jupiter, et quidquid
dæmonum colitis, victi dolore, quod sunt eloquuntur,
nec utique in turpitudinem sui, nonnullis vestrum
assistentibus, mentiuntur. » At Tertullianus Ethnicos
urget longe vehementius, eosque audacter provocat ut
quodlibet hujusce rei periculum faciant, ac nisi dæmo-
nes a quovis Christiano adjurati, tum qui ipsi sint pa-
lam confiteantur, vult optatque hujusce Christiani pro-
tinus, et eodem in loco fundi sanguinem (Tertull. Apo-
log., cap. 25, pag. 24). Neque in animum, quæso,

τεία δὲ παύεται, μαγεία δὲ πᾶσα κἂλ φαρμακεία κατεργηται.
« Veniat et quisquis ea quæ diximus experiri cupit,
atque in mediis ipsis dæmonum præstigiis, et ora-
culorum fallaciis, ac magis» prodigiis, signo crucis,
quæ apud ipsos ludibrio est, utatur, solumque Chri-
stum nominet; mox videbit quam cito per ipsum fu-
gentur dæmones, cessent oracula, ars omnis magica
veneficæque evanescent » (Athanas., lib. de Incar.
Verb., pag. 75 et 88. Ibid. pag. 89).

Minucius autem ac Tertullianus, aliique a nobis
jam laudati constanter asseverant illud non solò
crucis Christi signo fieri, sed Christianorum etiam
adjurationibus. Quis autem, nisi qui se ipsum excu-
care velit, aperte non videat, quam id certum sit,

B ac sæpius factum, et testatum ? Sed. inde confirmari

adhuc potest, quod ab auctore nostro, et Cypriano
adjicitur, « prout fides patientis adjuvat, aut gratia
curantis aspirat, » id est, prout major aut minor
est fides dæmonem patientis, vel major aut minor
gratia Christiani adjurantis, dæmon citius aut paulo
tardius ejicitur. Verum sive illico, sive post brevem
moram aliquam dæmon ejiceretur, tunc profecto
cogebatur quis ipse esset publice confiteri. Quaprop-
ter Minucius argumentationem suam, ipsosmet Eth-
nicos alloquendo, sic absolvit : « Ipsis testibus, eos
dæmonas de se confitentibus credite. » Antea vero
Tertullianus pari modo adversus eosdem gentiles
disputando, his eos compellaverat verbis : « Credite
illis (dæmonibus), cum verum de se loquuntur, qui
mentientibus creditis. Nemo ad suum dedecus men-
titur, quin potius ad honorem. Magis fides proxima
est adversus semetipsos confitentes, quam pro se ipsis negantes » (Tertull. Apolog., cap. 25, pag. 23.
Ibid. pag. 25). Tam certa autem, tam manifesta et
publica erat hoc dæmonum confessio; ut ibidem
Tertullianus constanter affirmet hac ipsa consuevisse nuevos fieri Christianos.

Quis ergo non mirabitur quosdam nostros la­tos
Christianos, immo etiam et catholicæ fidei sectato­
res, eo devenisse ut editis publicam in lucem libris
asserere non dubitaverint non aliqua tantum, quod
ipsis concedimus, sed ea omnia qui recensuimus,

oracula, prodigia, portenta, atque, ut aiebant, mira-
cula omnesque vaticinandi modos nullis umquam
induxeris hæc esse Africani scriptoris nimio ingenii dæmonum, sed solis sacerdotum ac ministrorum ido-
ardentioris impetu abrepti exaggerationem, aut id casu
tantum aliquo, aut ejus dumtaxat tempore accidisse.
Nam postea Athanasius semel et iterum asseveranter
affirmat crucis Christi signo omnem magicam artem,
omniaque incantamenta evanescere, ac cunctas dæ-
monum fraudes repelli. Experientia autem id sic
comprobatum esse contestatur, ut non minus audac­
ter, quam Tertullianus, Ethnicos ad periculum illius
faciendum provocet. Audias velim ejus verba : Ἤχέτω
δὲ ὁ τοῦτων τῶν προλεχθέντων βουλόμενος λαθεῖν, καὶ ἐπ᾿
αὐτῆς τῆς φαντασίας τῶν δαιμόνων, καὶ τῆς τῶν μαντειῶν
ἀπάτης, καὶ τῶν τῆς μαγείας θαυμάτων, χρησάσθω τῷ σημέῳ
τοῦ γελωμένου παρ᾿ αὐτοῖς σταυροῦ, τὸν Χριστὸν ὀνομάσας,

lis servientium dolis, artibus, fraudibus, et præsti­
giis facta fuisse. Neque eos moratur antiquissimorum
et cæterorumque Ecclesiæ Patrum veneranda auctoritas, testificatio minime dubia, et communis omnium
consensus (Euseb., lib. ix. Histor. Eccl., cap. 11,
pag. 367). Pro certo enim, inquiunt, et rato cum
positum fuisset plures esse dæmones, tum creduli
simplicesque illi viri in animum facile induxerunt
dæmones illos horum omnium insolitorum effectuum
fuisse auctores.

Quid ergo? Numquid antiquissimi Ecclesiæ Patres,
cæterique scriptores christiani, per tot sæcula alio­
tardi, hebetes, et æci fuerunt, ut deprehendere nog
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto predominantemente latino com várias inserções e blocos em grego. A transcrição foi efetuada a partir do rascunho OCR presente; mantive grafia e quebras de linha visíveis no original. Algumas palavras e sinais gregos foram transcritos tal como aparecem; pontos ou caracteres parcialmente ilegíveis foram reproduzidos o mais fielmente possível sem inventar termos. </notas>
</pagina>