<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
605
DISSERTATIO.
606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
prædictionibus elicere conabantur. Nemo enim jure A Pollucem, quos alii Tyndaridas vocant ( Cicer. lib. n
umquam merito negabit hanc argumentationem, si
veritate niteretur, et ea omnia, quæ ethnici venditare
solebant, si creaturæ vires superassent, maximi esse
ponderis ac momenti. Quamobrem illa sedulo et more
nostro ita examinanda sunt, ut nihil quidquam ex ijs
dissinuletur, quœ vel gentilis Cæcilius profert, vel
respondet christianus Octavius, ne singula, quoad
fieri poterit, et augeantur, et majori perfundantur
lumine.

Cum Cæcilio itaque a miraculis incipiamus. Quo
majori, inquiibat, miraculo deos exsistere, et suis
opem ferre probari potest, quam eo, quo Mater Idæa
adventu suo et probavit matronæ castitatem, et Ur-
bem metu hostili liberavit? Paucis his verbis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
de Natur. pag. 214; et Tuscul. 1, pag. 119, lin. 26).
Audacter vero asseverat facta ab illis duo miracula,
ac primo quidem eorum præsidio Persem regem a
Romanis victum et captum; atque victoriam Romæ
ipso die, quo reportata fuerat, senatui nuntiatam;
denique in tanti miraculi memoriam erectas eorum
statuas. Eadem narrant Valerius Maximus ( Valer.
Maz. lib. 1, cap. 8, § 4, pag. 62, et seqq.), Florus
( Florus lib. 1, cap. 43), Ammianus Marcellinus
( Marcell. lib. xxvi, cap. 4, pag. 528 ), Dionysius
Halicarnasseus ( Dionys. Halic. lib. vi, Antiq. Rom.
pag. 550 ), Plutarchus ( Plutarch. in Vit. Coriolan.
pag. 213 ), et alii plures. Verum ex illis aliqui illud
nobis tradidere non tamquam omnino certum, sed
nonnullis obscura esse possunt, designat celebre apud B rumore publico venditatum. Quin immo Cicero duos

ethnicos scriptores Claudii Quintæ factum. Narrant
enimvero lapideum idræ, seu deorum matris, hoc
est, Cybeles, seu Cereris simulacrum Pessinunte Ro-
mam, ut Hannibal Punico bello ex Italiâ pelleretur,
quodam vate suadente, advectum. Ad ostia autem
Tiberina cum navis, qua simulacrum ferebatur, appulisset, ita immotum permansit, ut nulla hominum
vi potuerit loco suo dimoveri. Tum vero Claudia, cui
hactenus dubia pudicitiae fama fuerat, eam evidentis-
sime probavit, cum post fusas ad deam, ut aiebant,
preces simulacrum illius eum ipsa navi sola, suoque
tutum cingulo, quo Romani volebaùt, in terram de-
daxit. Et hæc quidem posteris mandaverunt Livius,
Ovidius, ac paulo obscurius Cicero: atque etiam

Christiani scriptores, Arnobius, Lactantius, Augus- 
C
tius et alii ( Liv. Decad. 5, lib. ix, post initium.
Ovid. lib. v Fast. § 5. Cicer. Orat. 20, pro Arusp.
Respon. pag. 458. Tertullian. Apologet. cap. 92.
Arnob. lib. vii adv. Gent. pag. 255, et seqq. Lactant.
lib. ii, cap. 7. Aug. lib. iv de Civit. cap. 7; lib. s,
cap. 12; et lib. x, cap. 16 ).

Sed Arnobius respondet hoc si verum sit, Roma-
nos frustra credidisse hujus simulacri, seu Pessinuntii
lapidis, in quo nullum inerat numen, opera vel au-
xilio partam, uti venditabant ethnici, victoriam, deus Urbis restitutum, ac porrectos imperii Romani
fines. Nam postea casis profligatisque tot tantisque
Romanorum exercitibus, illa sane eximia deum mater
maximos belli impetus nec fregit, nec repulit. Jam
vero a nobis observatum est simili modo Minucium
dixisse tutelares urbium et genium deos nullam
ipsis, aut Romanis adversus hostes suos opem tu-
lisse. Nunc autem respondet hæc non vera, sed falsa
esse miracula, utpote qua non virtute aliqua divina,
sed dæmonum artibus, potentia et præstigiis facta
fuerint. Quod ab illo, ut paulo post ostendemus, co-
piose ac perspicue demonstratur.

Eadem quoque responsione id ab ipso exploditur,
quod Cæcilius deinde sic objicit: « Testes Equestrium
fratrum in lacu, sicut ostenderant, statum consecra-
te, qui anheli, spumantibus equis atque fumantibus,
de Perse victoriam ea die, qua fecerant nuntiaverunt. » Equestres autem fratres appellat Castorem et

personatos homines induxit, Balbum Stoicum, qui
hoc exemplo probare conatur deorum suorum præ-
sentiam, deinde vero Cottam Academicum, hæc ad
aniles fabulas rejicientem ( Cicer. lib. ii de Natur.
Deor. pag. 214, lin. 28; et lib. iii, pag. 241, lin. 30 ).

Aliud Cæcilius urget miraculum: « Testis ludorum, »
inquit, « offensi Jovis, de somnio plebeii hominis ite-
ratio. » Si cui vero hæc quo breviora, eo obscuriora
videantur, explicata inveniet hisce Ciceronis verbis:
« Cum bello latino ludi votivi maximi primum fie-
rent, civiles repente ad arma sunt excitati. Itaque lu-
dis intermissis, instaurativi constituti sunt. Qui an-
tequam fierent, eumque jam populus consedisset,
servus per circum cum virgis eædiceretur, furcam fe-
rens, ductus est. Exin cuidam rustico Romano dor-
mienti visus est venire, qui diceret præ sultorem sibi
non placuisse ludis, idque ab eo jussum esse eum
servatuì nuntiare, illum autem non ausum; iterum
esse idem jussum, et monitum, ne vim suam experiri vellet, ne tim quidem esse ausum; exin filium
ejus esse mortuum; eamdem ipsorum somniis admonitionem fuisse ternam: tum illum etiam debilem fa-
ctum, rem ad amicos detulisse, quorum de sententia
lectionula in curiam esse delatum, cumque senatui
somnium enarravisset, pedibus suis domum rever-
tisse. Itaque somnio comprobato a senatu, ludos il-
los iterum instauratos memoriz proditum est » ( Cic.
lib. 1 de Divin. pag. 204, lin. 49 ).

Rem adhuc paulo uberius describit, Livius ( Liv.
lib. ii, cap. 56 ), et quem Orator, et Arnobius ( Ar-
nob. lib. vii, adv. Gent. pag. 244, et seqq. ) rusticum
dumtaxat vocant, ab illo, atque ab Augustino T. Lati-
nius ( August. lib. iv, de Civit. cap. 26, pag. 201 )
in quadam hujus editione Tib. Atinius, plebeius homo, qui a Dionysio Halicarnasso ( Dionys. Halic.
lib. vii. Antiq. Rom. pag. 472 ), et Plutarcho, Titus
Latius ( Plutarch. in Vita Coriolan. tom. i, pag. 225 ),
satis dives, a Valerio autem Maximo ( Valer. Max.
lib. 1, cap. 7, § 4 ), nisi in ejus editis ac manuscriptis erratum sit, Ti. Atinius, et a Lactantio Tib.
At. initis ( Lactant. lib. ii, cap. 7, pag. 176 ), a Macro-
bio ( Macrob. lib. i. Saturnal. cap. 11 ), qui id anno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas. Observações: transcrição baseada na imagem; corrigi alguns artefactos óbvios do OCR (ex.: "quie" → "quæ"; "creaturz"/"creaturz" → "creaturæ"; "Cxcilius"/"Cxeilius" normalizado para "Cæcilius" quando claramente referido ao mesmo autor). Mantive letras marginais (A, C, D) e sinais de referência conforme visíveis. Onde a leitura era duvidosa consultei contexto e fontes de abreviação; não foram introduzidas traduções ou normalizações de sentido além das correções gráficas mencionadas. Se desejar, posso fornecer uma versão com todas as originalidades de impressão (longas s, ligaturas) reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>