<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
625
DISSERTATIO.																620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,540">
potuerint neutiquam d::emonum, sed ethuicorum sa- A ait Minucius, « consecrati, » Cyprianus, « consecratis

cerdotum artificis et fallaciis edita fuisse oracula,
atque alia etiam, quae supra communem natura. or-
dinem fleri videbantur? Numquid ergo majoris erat
operz, geniilium sacerdotum fraudes retegere, quam
iam operosis disputationibus explicare quie fuerit
dzmonum natura, quid de illa philosophi, poet,
magi aliique gentiles censuerint οἱ tradiderint, quie
fuerint eorum artificia, doli, artes, prastigie quibus
tamdiu Ethnicis etiam oculatioribus, immo et Christia-
nis, hic omni studio investigantibus, illuserint ? Sed
dic, obsecro, qua fronte Tertullianus, Atlianasius, alii-
que doctissimi cujuslibet xtatis viri ethnicos provocare
audebant, ut. éxperirentur utrum d:emones oracula
fundentes, mira quedam edentes, corpora hominum
obsidentes, a Christianis adjurati, aut protinus,
aut paulo post, quinam ipsi vel quo appellati
essent. nomiue, palam confiterentur? Si vero sa-
cerdotes ethnici, non autem d:emones liec fraudulen-
ter agebant, eur sinebant se adjurari? cur adjuran-
tes non irridebant, cur cos vel solo suo silentio ad
pudendum non inducebant ? cur non suo, sed d:emo-
num noinine se vocari mentiebantur? cur patiebantur
imperatores suos Diocletianum, de quo nosalibi, et
Julianum Apostatam, de quo nos infra, mysteriis
suis turbatis, terreri et fugari? cur tandem hac falsa
declaratione funditus evertebant deoru:n suorum cul-
ium, omnesque suas religiones? (Dissertat. in Luc.
Cecil. cap. 5, art. 2. Dissert. in Lactant. cap. 9, art.
4). Nonne Christiani tunc divinum suum imitabantur

praeceptorem, qui dzmonem ἃ corpore hominis ex- C

pellendo, nomen suum renuntiare cocgit (Marc., v,
9: Luc., vint, 56) ? Quis respondere audeat hanc fuisse
alieujus ethnici sacerdotis fraudem, ipsimet Christo
incogniiam ? Nemo est, qui hominem christianum, ita
loquentem, audire non perhorrescat? Benc ergo a€-
tum ab uro e societate Jesu viro clarissimo, qui ab-
surdam illam opinionem, vel potius paradoxum, ediio
nuper libro plane penitusque subvertit. Jam vero a
nobis confutatum est alia in dissertatione, ubi de mi-
rabili signi dominice crucis potentia disputavimus,
sc rursus his refelletur, qu;e in sequentibus nostris
dissertationibus dicenda sunt (Balth. Respons. ad
Hist. Orac.; Dissert. in Luc. Cecil. cap. 5, art. 2, pag.
180, et seqq.; Dissert. in Laciant, cap. 9, art. 2; et
in Tertullian. cap. 11, art. 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,540,950,680">
CAPUT XXI.

DE DEORUM IMAGINIBUS £T SIMULACRIS, SUB QUIBUS DELI-
TE:CENTES DAEMONES CREDEBANTUR MIRA QU/EDAM
OPERARI, AC QUE AB ETHNICIS IMPIE COLEBANTUR.

ARTICULUS PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,680,495,920">
Quanta. impietate Ethnici simulacra deorum suorum ,
sub quibus demones habitabant, colerent et. adorarent , atque. ab. eis, hominum  maxibus aliquando
cx vase sordidissimo factis, divinam opem peterent ,
ac exepectarent.

Alio ad decipiendos homines artificio daemones
abutebantur, Etenim sub statuis “οἱ imaginibus ,
delitescunt (Cyprian. lib. de 1dol. Vanit., pag. 14). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,680,920,920">
Utriusque autem hujus lectionis idem plane sensus.
Gentiles quippe illas. deorum suorum imagines so-
lemni dedicatione consecrabant. Testem si velis
tibi locupletissimum proferri, citabimus Ciceronem ,
qui post multa de antiquo consecrandarum dedicandarumque zdium more et ritu disputata, narrat a
Qu. Marcio censore f:ctum concordiz signum ct collocatum in publico. Cum autem C. Cassius censor
illud transtelisset in. curiam, consuluit collegium
pontificum numquid caus videretur, quin illud dedi-
caret. Cui M. ZEmilius pontifex maximus pro
collegio respoudit, « nisi eum populus Romanus
nominatim prefecisset, atque ejus jussu faceret,

B non videri illud recte posse dedicari (Cicer. orat.
xxix, pro Domo sua, ad. Pontif. pag. A24, et seqq ). »
Variis itaque ceremoniis cujuslibet dei simulacrum
consecrabatur, et ita deus fiebat, Nam quemad-
modum Auctor noster arguit: « Quando hie nas-
citur, ecce funditur, fabricatur, scalpitur; nondum
deus est: ecce plumbatur, construilur, erigitur,
nondum deus est : ecce ornatur, consecratur, oratur;
tunc postremo deus est, cum homo illum voluit , et
dedicavit. » lta ille gentilium irridet cxecitatem , qui
hzc simulacra, pro hominum arbitrio consecrata ,
aut deos suos esse, aut in eis habitare stulte
opinabantur.

At dzemones sub his signis ac simulacris maxima,
ut diximus, nature sux subtiliiate delitescentes ,
iis sua, sicuf ait. Athenagoras, nomina. communicabant, aut veluti. addidit Tertullianus, Signis ,
miraculis, oraculis, qu: nimirum falsa aut subdola esse ostendimus, « fidem divinitatis operabantur (Atltenag. legat. pro Christian. pag. 99; Tertull.
Apolog. cap. 21, pag. 23). » Quam insulsus autem
erat hie ethuicorum error, ostendit primo Miuucius
ex eorumdem simulacrorum origine. Majores enim
mostri, ait, improvidi et ereduli, colebant reges
$uos, atque ideo desiderabant « defunctos in imaginibus videre, » sive. quemadmodum loquitur Cyprianus : « Inde ad defunctorum vultus per imaginem
detinendos expressa sunt simulacra (Cypr. lib de
dolor. Vanit. pag. 14). » Quin etiam si Lactantio
credimus, ipsimet demones docuerunt fingere imagi-
nes et simulacra, «et fictos iortuorum regum vultus,
et ornatos, (ms. r. ornatus), exquisita pulchritudine
statui consecrarique fecerunt» (Lactant. lib. wu. Institut.
cap. 16. pag. 228; Tom. 1. Apparat. pag. 452 et
736 ) Sed de hac siünulacrorum origine alibi
disseruimus. Que ergo major amentia, quam mortuorum , sepe sepius sceleratorum hominum, aut
plane fictitiorum deorum, imagines et simulacra
colere et adorare tamquam veros deos , aut ipsorum
sedem et domicilium ?

Neque illud incompertum fuit peritioribus saltem
quibusdam Ethnicis ; quandoquidem Justinus Martyr
(Justin., Colort. ad gent., pag. 18), Clemens Alexan-
driuus (Clem. Alex., lib, v Strom., pag. 603), et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,995,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Mantive abreviaturas, hifenizações e caracteres tal como visíveis na imagem (ex.: d:emones, dzmonum, οἱ). Letras marginais A B C D foram transcritas onde visualmente aparecem no corpo do texto. Foram preservadas variantes e erros tipográficos do impresso (ex.: operz, prastigie, Laciant/Lactant.), e sinais editoriais (©, « »). Algumas palavras apresentam grafia incerta no original (marcadas tal como aparecem) — transcrição literal foi priorizada; não foram usadas marcas [ilegivel] porque o conteúdo é legível no exemplar digital.</notas>
</pagina>