<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
609
DISSERTATIO.
610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
losa, dubia, et amphibologiae plena sint. At talia fuisse A Pythii responsa confinxit, eum jam Apollo versus fa-
ethnicorum oracula sic eventus probavit, ut id Ciecilius non potuerit inficiari.

Ad aliud itaque confugit propugnaculum, unde contra Christianorum impetus deos suos, eorumque superstitiosos cultus felicius se defensurum arbitratur. Urget ergo responsa, qua vates in templis reddere solebant. Contendit enim illos in iisdem suis templis, ubi deos habitare opinabantur, divino eorum afflatu ac numine plenos futura praedixisse, ac dedisse cautelam periculis, morbis medelam, spem afflictis, et aliis solatium aut levamen. Verum quomodo dii illi haec prestare potuissent, quos Minucius plane fictitios, nullosque esse perquam evidentissime demonstraverat?

Ne tamen petitam ex vaticiniis, illorum uti putabant ethnici, afflatu editis, argumentationem, quamvis jam eversam, declinari Coccilius causaretur, plura idcirco atque celebriora vatum responsa singillatim confutat, ac Christianis perperam objici ostendit: «Quas vero, et quanta de oraculis prosequar? Post mortem Amphiaraus ventura respondit, qui proditum se ob monile ab uxore nescivit.» Eriphyle nomen huic fuit Amphiarai uxori, de qua Cicero: «Eriphylam accepimus in fabulis ea cupiditate, ut eum vidisset monile, ut opinor, ex auro et gemmis,» a Polyxice oblatum, «pulchritudine ejus incensa, salutem viri proderet» (Cicer. lib. ix, in Verrem., pag. 167, lin. 3). Sed de Amphiarao jam disputavimus (Tom. I Apparat. lib. III, dissert. 2, cap. 20, art. 2, pag. 1447). Citatis porro ibi scriptoribus adjungemus Hieronymum, qui Ciceronis, Miruciique nostri sententiam sic comprobat: «Eriphyle dicitur prodidisse Amphiaraum, et saluti viri monile aureum praetulisse» (Hieronym., lib. 1 adv. Jovinian. circ. fin.). Vide adhuc, si lubeat, in Odyss. Homeri lib. xi, v. 825 scholia; et in Virgilii lib. vi Aeneid. v. 44 Servii annotationes.

Deinde vero «Tiresias,» ait auctor noster, «ciecus futura videbat, qui praesentia non videbat.» Prius autem Cicero, ex quo sua ille videtur delibasse, diserte affirmat: «Augurem Tiresiam, quem sapientem fingunt poetae, numquam inducunt deplorantem exmacitatem suam» (Cic. lib. v Tuscul., pag. 194, lin. 47). Poetarum autem nomine si Graecos comprehendit, Homerum eorum principem haud dubie designat, qui Tiresiae caecitatem Odyss. x, v. 492 cecinit. Hujus in commentario due illius caecitatis causae proferuntur. Tertiam Ovidius suppeditat, quia eum sententiam de mulieris virique voluptate contra Junonis opinionem tulisset, ab ea excitatus dicitur (Ovid. lib. ... Metamorp., §4, pag. 106 et seqq.). Quartam alii, quod lavantem Minervam vidisset. De illo alibi disseruimus (Tom. I Apparat. lib. ..., dissert. 2, cap. 20, art. 4, p. 1186). At hinc certe intelliges quo jure Minucius noster illum irrideat, qui gloriae futura praevidere, qui praesentia non videbat.

Magis serius, nec minus verum illud est, quod continenter adjecit: De Pyrrho «Ennius Apollinis cere desiisset.» Quae procul dubio desumpta sunt ex his Ciceronis verbis: «Herodotum an veraciorem ducam Ennio? Num minus ille potuit de Craeso, quam de Pyrrho fingere Ennius? Quis enim est, qui credat Apollinis ex oraculo hoc esse responsum:

Aio te, Aecida, Romanos vincere posse.

Primum latine numquam Apollo locutus est. Deinde ista sors inaudita Graecis est. Praeterea Pyrrhi temporibus jam Apollo versus facere desierat. Postremo, quamquam semper fuit, ut apud Ennium est, stolidum Aecidarum genus..... tamen hanc amphibologiam versus intelligere potuisset, vincere te Romanos, nihilo magis in se, quam in Romanos valere.... Sed quod caput est, cur isto modo jam oracula Delphis non eduntur, non modo nostra aetate, sed jam diu; jam ut nihil possit esse contemptius» (Cicer. lib. n de Divin., pag. 996, lin. 21).

Intelligis sane quantum deducta ex ethnicorum oraculis in illorum religionis gratiam argumentatio ab ipso met Cicerone infirmetur. Et certe praeter rationes ab eo allatas, solus ille oraculorum ante et multo magis post Oratoris statum defectus, atque eorum amphibologia, manifeste demonstrat nihil ex illis in ethnicorum religionis gratiam posse confici. Recte igitur inde contra Czcilium aliosque ethnicos non solum Minucius, sed alii etiam antiquissimi nostri scriptores argumentati sunt, uti alibi patefecimus. Consulte adhuc, si lubet, atque attente, si vacat, lege quae Eusebius de oraculis, eorumque amphibologia ex ipsismet ethnicis scriptoribus retulit (Tom. I Apparat., pag. 770. Euseb. lib. V Praepar. Evang., cap. 48, 19 et pag. 208 et seqq. lib. vi, cap. 4, pag. 256 et seqq.).

Unum his adjicere nobis liceat, ex eodem adhuc Cicerone decerpta fuisse, qui continuo dixit Minucius: Demosthenes quod sciret responsa simulata, φιλιππίζειν Pythiam querebatur.» Apud latinum enimvero Oratorem litteris mandatum legimus: «Demosthenes quidem, qui ab hinc annos prope ccc fuit, jam tum φιλιππίζειν Pythiam dicebat, id est, quasi eum Philippo facere. Iloc autem eo spectabat, ut eam a Philippo corruptam diceret» (Cicer. lib. n. de Divin., pag. 296, lin. 58). Quid autem ad explicandam auctoris nostri mentem clarius, et ad refellendos Gentiles validius proferri potest?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
ARTICULUS ΠῚ.

Proponitur Cacilii argumentum, quo probare nititur ob auspicia et auguria a Sulpitio, Claudio, Junio, Flaminio et Crasso contempta, Romanorum exercitus, diis vindicantibus, atque adeo exsistentibus, casos, ac profligatos.

Instat adhuc Czcilius, et argumento ex auspiciis et auguriis deducto, deos reapse exsistere evidenter probari posse opinatus, illud variis exemplis firmare ac stabilire molitur: «Frequentius» etenim, quemadmodum ille loquitur, «quam volebamus, deorum pros-sentiam contempta auspicia contestata sunt. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1110,640,1220">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus principalis: latino. Testo continet etiam vocabula Graeca (p. ex. φιλιππίζειν) retenta ut in fonte.
- BBOX valoribus approximate ad locum visibilem in imagine (scala 0-1000).
- Conservatae sunt lectiones OCR cum characteribus et ligaturis taliquae; non fuerunt normalisationes aut translationes. Quae verba manifeste illicita vel incerta relicta sunt sicut in imposito (p. ex. Ciecilius, Czcilius).
  </notas>
</pagina>