<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    597 DISSERTATIO. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quem legere poteris, sicut et Servium in illa Virgilii A quassatorem nuncupari, cumque ipsum esse, in cujus
    carmina (Ovid. lib. xiv Melam. § 7, pag. 517, et
    seqq. Serv. in Virgili. pag. 457).
    De Tiberino quoque idem poeta hos fecit versus :
    Huic Deus ipse loci fluvius Tyberinus amaeno
    Populeas inter senior se attollere frondes.
    (Virgil., l. viii Æneid., v. 31, et seqq.)
    Qui de illo plura desiderabit, is consulant Dionysium
    Halicarnasseum lib. 1 Antiquitat. Rom. pag. 57;
    Livium lib. 1, pag. 2; Auctorem lib. de Origene gent.
    Rom. et aliàs.
    De Pilumno autem Virgilium adhuc audiamus, hœc
    canentem :
    Pilumni Turnus Luco tum forte parentis
    sacralia valle sedebat.
    (Lib. ix Æneid., v. 3 et 4.)
    Atque iterum libro sequente :
    Indignum est Italos Trojam circumdare flammis
    Nascentem, et patria Turnum consistere terra,
    Cui Pilumnus avus, cui diva Venilia mater.
    (Lib. x, v. 74, et seqq.)
    Porro autem Servius in priores hos versus animad-
    vertit Pilumnum, qui idem proculdubio est atque Pi-
    cumnus, et ab auctore nostro parvula immutatione
    illa vocatur, fratrem fuisse Pithumnni. Hic autem fer-
    tur, inquiit idem Servius, usum invenisse agrorum
    stercorandorum, atque idcirco impositum illi Sterqui-
    linii nomen. Primus quoque dicitur excogiâsse
    « pinsendi frumenti » artem, ideoque a pistoribus
    coli. Aujecit tamen Servius utrumque Pithumnum et
    Pilumnum quibusdam eosdem censeri ac Castorem et
    Pollucem, ab aliis vero Laudum deos, quos etiam
    Varro conjugales deos esse suspicatur. In posteriores
    deinde poezæ versus, denuo Servius observat utrum-
    que ab eodem Varrone dici infantium deos, eisque
    pro puerera lectum sterni, dum exploratur, an utilis
    sit, qui natus est. Denique ille nos admonet quosdam
    opinari Pilumno nomen idcirco datum, quia mala in-
    fantis pellit : sed huic nomenclationi tam aperte re-
    fragatur, quam alteri libentius subscribit.
    Ad Consum tandem Deum quod spectat, literis a
    Plutarcho traditum legimus solemnes ludos, in quibus
    Sabinæ virgines raptæ sunt, indictos fuisse a Romulo,
    postquam invenisset defossam sub terra cujusdam
    dei aram, quem Consum vocabant. Eum autem esse
    putat sive consiliorum præsidem, a 'consilio, vel a D
    consulibus sic cognominatum, sive Neptunum eque-
    strem (Plutarch. in Vita Romuli. pag. 25). Et Livius
    quidem eosdem ludos, qui consulia appellantur, in
    Neptuni Equestris honorem a Romulo paratos declara-
    rat (Livius lib. 1, § 9). Verumtamen Varro : « Con-
    sualia », inquiit, dicta, a Conso, quod tum seria publice
    ei deo, et in circo ad aram ejus a sacerdotibus fiunt
    ludi illi, quibus virgines Sabinæ raptæ (Varr. de
    Ling. lat., pag. 50). In animum tamen tuum non
    ita facile inducas magnam fuisse hos inter scriptores
    dissensionem. Testis siquidem nobis est Dionysius
    Halicarnassensis, quem Consum Romani vocabant,
    hunc a Graecis Νερτουνωνσ ουχονω, Neptunum terræ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    (Dionys. Halyc. lib. II Antiquit. Rom. pag. 100).
    Magis autem Tertullianus eosdem scriptores his
    verbis inter se conciliat : « Exinde ludi Consualia
    dicti, qui initio Neptunum honorabant.... Consualia
    Romulo defendunt, quod ea Conso dicaverit deo, ut
    volunt, consilii, ejus scilicet, quo tunc Sabinarum
    virginum raptinam militibus suis in matrimonia exco-
    gitavit.... Et nunc ara Conso illi in circo, defossa est
    ad primas metas sub terra, cum inscriptione hujus
    modi : Consus consilio, Mars Duello, Lares colilo po-
    tentes. Sacrificant apud eam Nonis Julii sacerdotes
    publici, 12 calend. septembres; flamen Quirinalis et
    virgines (Tertul. lib. De Spect. cap. 5, pag. 92).»
    B Lege adhuc, si lubeat, Arnobium lib. ui adv. Gent.
    pag. 113; Hieronymum in Vita Hilarionis pag. 81;
    Augustinum lib. iv, de Civit. cap. 11, pag. 97; et
    Servium in lib. viii. Æneid. Virgili. pag. 525.
    Age vero, atque iterum prodeat Tertullianus, qui
    alios Romanorum deos a Minucio appellatos, Conso
    adjungit : « Sic, » inquiit, « homo deum commenatabitur,
    quomodo Romulus Consum, et Tatius Cloacinom, et
    Hostilius Pavorem » (Idem lib. 1 cont. Marcion. cap.
    48). Minucius siquidem dixit : « Cloacinam Tatius
    et invenit et coluit, Pavorem Hostilius, atque Pallo-
    rem: mox a nescio quo Febris dedicata. » Quæ qui-
    dem totidem verbis a Cypriano transcripta sunt
    (Cypr. lib. de Idolor. Vani. pag. 10). Horum autem
    ridiculorum numinum, atque etiam supradictorum
    Pici, et Tyberini, Varro (Varr. lib. iv, de Ling. lat.
    pag. 18, et seq.) apud Augustinum (lib. iv de Civit.
    cap. 10, pag. 159) mentionem facit. A nominain
    de Cloacina Lactantius : « Cloacine, » inquit, « simula-
    crum, in Cloaca maxima repertum, Tatius conse-
    cravit, et quia cujus esset effigies ignorabat, ex loco
    ille nomen imposuit » (Lactant. lib. 1 de Fals. Relig.
    cap. 20, pag. 104). Adi adhuc, si velis, Tertullia-
    num loco proxime citato (Tertullian. loc. cit. et lib.
    de Pall. cap. 4), alioque in libro, et Augustinum
    (lib. iv de Civit. cap. 8, pag. 95, et cap. 23, pag.
    104), qui non solum de Cloacina, sed notatis insu-
    per a Minucio nostro Pavore, Pallore, et Febre
    disputat.
    Non desunt porro, qui existimant illam Cloacinam
    esse eamdem, quæ a Plinio Venus Cloacina his ap-
    pellatur verbis : « Traditur myrtlea verbena Romanos
    Sabinosque, cum propter raptas virgines dimicare
    voluissent, depositis armis purgatos in eo loco, quo
    nunc signa Veneris Cloacinæ habet. Cluere enim an-
    tiqui purgare dicebant » (Plin. lib. xv. Natur. Hist.
    cap. 29, pag. 212). Sed cum hæc Venus purgarix
    fuerit, male cum ea, de qua agimus, Cloacina con-
    fundi videtur.
    De aliis autem portentosis numinisbus a Minucio et
    Lactantio ibidem memoratis, Pavore, Pallore, Fe-
    bre et Morbo alibi disseruimus (Tomi. 1 Apparat.
    lib. ni, disser. 1, cap. 9, art. 4, pag. 764 et seqq.),
    ostendimusque illâ ab ethnicis in deorum Averrun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; colagem dos blocos respeita leitura da coluna esquerda antes da direita.
    - Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos visíveis; palavras marginalmente cortadas ou com letras pouco nítidas marcadas conforme contexto sem normalização.
    - Alguns caracteres greco-latinos em Dionysius grego foram transliterados aproximando-se do original impresso (Νερτουνωνσ ουχονω) mantendo-se entre texto latino.
  </notas>
</pagina>