Livi
accepit zestivis fervoribus mitigandis et autumni. fa- A
libus decerpendis. » Vide, si velis, Gothofredi in
hanc legem ac Tiraquelli in Alexaudri libros annota-
tiones , et aliorum in l. 4 ff. de Feriis. Caeterum no-
mine, « autumnitas, » non solus Minucius noster ,
sed Cato etiam et Arnobius utuntur (Cod. (heodos.,
titul. de Feriis, leg. 2, tom. 1, p. A21; Alez., lib. im
Genial. Dier., cap. 20; Cat., lib. de Re Rust., cap. 5 et
458). Sealiger vero alicubi animadvertit hoc. nomine
significari fructum autumnalem, eoque probat disticho:

Cape hanc caducam | Liberi mollem dapem
De fronde Bromiz autumnitatis uvidam.
(Scalig. not. in Varr. lib. v de Ling. latin. p. 79.)

Testatum deinde Minucius facit se ad id loci ve.
nisse, « ubi subductz uavicul, substratis roboribus,
a terrena labe. svapensce quiescebant. » Qu:e. autem
fuerint illa substrata robora, si quis nauticarum B
rerum scientia parum imbutus a nobis postulet, res-
pondebimus fuisse quercea , longa, rotunda , ac du-
rissima ligna, sive ut quidam loquuntur, fustes
teretes, vel trabes , quibus naves ad littus aut por-
tum tracte elevabantur a terra, ne pulrescerent, et
lisdem in pelagus postea revehebantur. Ea porro
robora a Grecis , uti a Polluce et Suida observatum,
pál^yps, e osXlayys, vocabantur, a Latinis vero
pulvini , sicut Isidorus his verbis significavit : « Pul-
vini sunt. machine , quibus naves deducuntur, ect
subducuntur ». ( Poll. Onomast. lib. vn, cap. $5, 89,
pag. 974, et lib. x, cap. 51, pag. 492; Suid. ad pá-
Aepye, lsidor. lib. xx, cap. 2). Unde lloratius ca-

nebat : .
Solvitur aeris byems grata vice
Veris et favoni ;
'Trabuntque siccas machin:e carinas
(Horat., ]. 1, Ode, 4.)

Si quis tamen substrata robora, quibus naves quies-
cebant, a machinis quibus trahebantur, distinguenda
esse velit, id si ille probaverit, illico cedemus.

Eo porro loci Minucius nocte cum duobus sociis
suis vidit « pueros certatim gestientes, testarum in
mare jaculationibus Judere ». Puerilis ille ludus est,
qui ab eo non minus brevi, quam eleganti narratione
describitur. A. Grzecis vero appellatur, éxeevpaxiogóc
atque a P. Julio Polluce sic explicatur : à 3t 4x«erpx-
xmcpóe, Oerpaxo» và) BuXtvrloy x«v& a0 ÜOncog éxttoMie
&gi&siy, &pil uolortg eUroU à mp) vuU xacabUs21 muore
4» t5 brip và (dup émibpona. ix ykp voU m)»foug va»
dàp&o $ vix 76 B&2ovci, « Epostracismus. Testulam J)
marinam in aquis superficiem mittunt, nutneranies
jpsius saltus in aqux* superficie factos ante submer-
sionem ; ex saltuum enim multitudine jacienti victoria
ascribitur » (Poll. lib. ix. cap. 7, pag. 444). Bre-
vius Suidas : é«esrpoatzcty. arxib(a cie, 4» ornfiouro ot
metes, Bevpoxa &pitvrte eig 0)ascev. « Üslracis seu tes-
tulis ludere. Ludus quidam, quem pueri ludunt, os-
tracam sei testulam in mare projicientes » (Suid. ad
v. émostpaxtQe)) Videsis Eustathium in Ilomeri
Wliadem Z seu 18.

Postea Cxcilius, Academici de vero Deo ejusque
providentia dubitantis personam indutus, pro certo
ponere conatur omnia sine ullo Deo, in scipsa revolvi,

DE MINUCII OCTAVIO

648

ac « congregatis ignium seminibus Soles alios atque
alios semper splendere, sic exlialatis terre vaporibus,
nebulas semper adolescere, quibus densatis coactis-
que, nubes altius surgere, iisdem labentibus, pluvias
fluere, flare ventos, grandines increpare, vel nimbis
collidentibus, tonitrua mugire, rutilare fulguro, ful-
mina przmicare. » Garriebat itaque absque ullius
divinz prevideitie motu hxc omnia naturalibus suis
causis effici. Sol quippe congregatis ignium seminibus
fovetur, seinperque splendet. Soles autem alios atque
alios dicere maluit, quia Sol novis semper ignium
seminibus acceptis, novus alterque quotidie videtur
renasci. Poetis autem insolens non est, ut soles pltt-
rali numero pro Sole dicant. Omnium instar nobis sit
Virgilius, qui cecinit :

Cantando puerum mernini wie cobdere. Soles,

Alio itidem in libro :

.-.0505005 5. Glebassque jacentes

Pulverulenta coquat matur solibus zestas.

(Virgil., Ecl., xx, v. 51, et lib. 1, Georg., v, 65.)

Solis autem nomine si diem a Caecilio, sicut ibi a
Virgilio, signilicari velis, non. multum quidem re-
pugnabimus. Nam major vis inde argumento ejus
accederet, quod tamen ab Octavio prorsus eversuut
esse supra ostendimus.

: De nebulis porro, nubibus, aliisque meteoris ab
eodem Cecilio memoratis, legere poteris ex antiquis
scriptoribus Aristotelem, Laertium, Plinium, Lucre-
tium, Senecam ; ex recentioribus vero Cartesium,
Gassendum, Antonium le Grand, et alios, qui de his
data opera disputaverunt (Aristot. lib. 1. Meteor.
cap. &. et seqq. ; Laert. lib. x. $ 99; Plin. lib. n.
Hist. Natur. cap. 42. et seq.; Lucret. lib. vi; Senec.
lib. nu. Nat. Quest. cap. 12. et seqq. ; Cart. lih. de Me-
teor.; Gass. Syntag. vite Epic. art. 2, $ 4, cap. 9. et
seqq.).

Octavius postea asserit divinam provideutiam in eo
emicare, quod lua « inensem auct, senio, labore
circumagat. » Varios siquidem Ethnici fingebant Iunz
labores, atque eum in primis, cum incantationibus
defectum pati. stulte arbitrabantur. Quamobrem ris
linnitu, aliisque sonitibus, ac magnis clamoribus co-
nabantur laboranti ita succurrere, ut. incantationes
non audiret. Unde Juvenalis de clamosa muliere ca-
nebat :

Una laboranti poterit succurrere lunz.
(Juven. , Sat. vi, post med.)

Statius vero illos zeris sonitus sic describit et irridet :

soc Í . ÁAttonilis quoties avellitur astris
Solis opaca soror, procul auxiliantia gentes
JÉ£ra crepant, frustraque timent.

(Stat., lib. vr Thebaid., post med.)

Livius autem uarrat. coeptum ab Annibale prelium
« tris crepitu, qualis in. defectu lun: silenti nocte
cieri solet » (Liv. lib. xxvi. $ 5). Denique ne in re
aperta longiores simus, lios tantum adjiciemus Vir-
gilii versus :

Digitized by Google
