<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
607     DE MINUCI OCTAVIO     608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ab urbe condita 473 contigisse scribit, Annius ap-
pellatur.

Verum citati a nobis Lactantius et Augustinus,
quemadmodum Minucius, contendunt, haec daemonum
dolosae præstigiis esse tribuenda: « De ipsis, » inquit
Minucius, « illa quæ paulo ante dicta sunt, ut Jupiter
ludos repeteret ex somnio, ut cum equis Castores vi-
derentur, ut conjugum matronæ navicula sequeretur.
Hæc omnia sciunt plerique: pars vestrum ipsos da-
mones de se ipsis confiteri, quoties a nobis tormen-
tis verborum, et orationis incendiis de corporibus
exiguntur. » Quæ quidem infra explicabimus clarius,
et quam vera sint, demonstrabimus.

Quid deinde Cæcilius: « Et Deciorum, » inquit,
« devotio rata. » His ille, nec pluribus verbis innuit
Decios patrem et filium, quibus aliqui nepotem adjun-
gunt, postquam se pro Romanis exercitibus devo-
visse, armatos irruisse medios in hostes, ac despe-
ratam gloriosa morte victoriam fuisse consecutos.
Atque hæc varii scriptores, ac in primis Cicero, Va-
lerius Maximus, Florus, Plinius, et Livius narrave-
runt.

Verum Balbo Stoico hæc apud Ciceronem objicieuti,
Cotta tamquam cæteris omnibus ethnicis, adversus
Christianos postea pugnaturis, obviam ire voluisse;
his respondit verbis: « Tu autem Deciorum devotio-
nibus placatos esse deos censes. Quæ fuit eorum tanta
iniquitas, ut placari populo Romano non possent, nisi
viri tales occidissent? Consilium illud Imperatorum
fuit, qui patriæ consulerent, vitæ non parcerent. Re-
hibebantur enim fore ut exercitus imperatorem, equo
incitato se in hostes immittentem persequerentur.
Id quod evenit » (Cicer. lib. n de Finib., pag. 613; lib. i
Tuscul., pag. 150; lib. m, pag. 146; de Senect., pag.
416; Parad. 2, pag. 454. Valer. Max. lib. v, cap. 6,
§ 5 et 6. Florus lib. ut, cap. 14 et 17. Plin. lib. xxv,
Hist. natur., pag. 180; cap. 2, pag. 557. Liv. Decad.
1, lib. xviii, pag. 121. Cic. lib. m de Natur. Deor.,
pag. 215; et lib. m, pag. 242). » Tantum igitur
abest, ut in hac victoria quidpiam miraculi, aut deo-
rum presentium auxilii fuisse putaverit; qui potius
maximam illorum, si id fecissent, iniquitatem haud
immerito coarguat. Docet itaque hanc Deciorum de-
votionem nihil aliud fuisse nisi Imperatorum [ilegivel],
consuetasque artes et dolos, quibus hostes
fuderunt, ac de iis reportarunt victoriam. Cui quidem
Cui, seu malis, Ciceronis sententiæ Zonaras sub-
scripsisse visus est (Zonar. lib. vn Annal. §. 26,
pag. 563).

Postremo addit Cæcilius: « Testis et Curtius, qui
equitis sui vel mole, vel honore hiatum profundè
voraginis coerquavit. » Quidam putant ibi duplex esse
librarii mendum, ac pro « equitis..... honore, » scri-
bendum « equi....... onere. » Sed nequicquam. Etenim
scribit Livius Curtium « equo quam maxime po-
terat, ornato, insedisse. » Observat autem Servius
« equitem, » aliquando apud Virgilium idem atque
equum significare (Liv. Decad., lib. vi, pag. 106.
Virgil. lib. iii Georg. v. 446).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
tinius medio in urbis foro hiatus terræ expleri a ne-
mine potuisset, M. Curtium, bellicosum juvenem,
sese diis devovisse, atque armatum, equo conscenso,
eum in specum se dedisse præcipitem, ac continuo,
ut loquitur Valerius Maximus (Valer. Max., lib. v,
cap. 6, § 2), terram injectis honoris gratia frugibus,
pristinum recuperasse habitum. Quod Livio quemad-
modum Cæcilio non mediocre prodigium videbatur.
Sed Varro (Varr., lib. iv de Ling. lat., pag. 56 et
seqq.) triplicem ea de re historiam a Procilio, Pisone,
et Ælio Stilone, diversa narrantibus, proditam per-
hibet. Quid vero, quod Zonaras (Zonar., lib. vu
Annal., §. 25, pag. 360) is se minime refragaturum
esse profitetur, qui hic a fide veri aliena existima-
bunt. Orosius vero quæcumque sive deos, sive ho-
mines corripi, qui terræ hiatum, nisi vivus homo
servaretur, compleri non posse opinati sunt. (Oros.,
lib. vii Hist., cap. 5). Denique ut Hieronymum om-
nino prætereamus, observare juvat eum aperte do-
cuisse his Curtii, Deciorum, aliorumque similinum
factis, quamvis vera esse probentur, fidem Christian-
orum non modo non minui, sed iis fieri certiorem:
« Si historiis, » inquit, « gentilium credimus, quod Co-
drus, et Curtius, et Decii muræ pestilentias urbium,
et fames, et bella suis mortibus repressērint, quanto
magis hoc Dei filio possibile credendum est, quod
cruore suo non urbem unam, sed totum purgaret orbem » (Hieronym. in cap. : Epist. ad Ephes. v.
7). Plura de his insolitis effectibus, quæ miracula
ethnicis videbantur, disputat Augustinus, quem facile
adire poteris (August., lib. x de Civ., pag. 252; et
lib. xxi, cap. 6 et seqq., pag. 624 et seqq).

Cæterum ea omnia Christianis objecta a Cæcilio
aliisve gentilibus exemplo, sive argumenta, jam Mi-
nucius invictissimis illis rationibus funditus subver-
terat, quibus unum tantummodo Deum, nec plures
esse demonstravit. Verum hac responsione non con-
tentus, palam cuiibet facit ea omnia, ut paulo ante
diximus, ac sequenti capite ostendemus, facta fuisse
daemonum fraudulentis artibus et præstigiis.

ARTICULUS II.

Deorum praesentiam a Cæcilio non probari oraculis,
valuumque responsis, quibus Minucius opponit Amphia-
rai, Tiresiam, Apollinis Pythii exempla, atque
oraculorum Amphibologiam, et defectum.

Tametsi ad probandam deorum praesentiam non in-
fimi momenti sint oracula, quibus res futuræ modo
aliquo rerum creatarum vim superante prænuntian-
tur; Cæcilius nihilominus: « Prædicta, » inquit, « de
oraculis fata transilio. » Rationem autem continenter
reddit, cur tanti ponderis argumentum protramitto:
« Ne vobis, » ait ille, « antiquitas nimium fabulosa vi-
deatur: et recte quidem. Nam quanto validius ex veris
sacrisque Prophetarum nostrorum oraculis, quæ effec-
tum suum sortita sunt, ad asserendam christianæ re-
ligionis veritatem argumentum, ut alibi videbimus,
eruitur, tanto levius et debilius est, si oracula fabu-
lentur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script predominantemente latino. Transcrição baseada na imagem; corrigi evidentes erros de OCR (ex.: "a nebis" → "a nobis"; sinais diacríticos latinizados). Onde uma palavra se mostrou ilegível em imagem (caractere incerto ou composto grego/latim não claramente reproduzível) marquei como [ilegivel] (apenas em um caso no corpo do texto). Mantive quebras de linha e divisões silábicas conforme aparência. Alguns nomes e referências editoriais (abreviaturas de obras e numeração) foram transcritos tal como aparecem na página; sinais entre parênteses e referências bibliográficas preservados. Caso deseje, posso fornecer uma versão com normalização ortográfica e expansão das abreviaturas.</notas>
</pagina>