653
membratim conjugem lancinatum» (Arnob. lib. 1 adv.
Gent. pag. 20).

Numquid ergo erraverunt Minucius noster atque
Lactontius, cujus jam alin errorem citando Ovidium
notavimus? Verum Diodorus Siculus, qui O.iridis
necem eo, quo retulimus, modo narravit, liec tran-
scripta deinde ab Eusebio de side, et Oro ejus et
Osiridis fiio, verba fecit. « Invenit illa immortalita-
tis pharmacum, quo filium suum Orum, Titanum in-
Sidiis oppressum, et moriuum, in aquis inventum,
non tantum reddita anima, in vitam reduxit, sed etiam
immortalitatis participem fecit. » Przterea Hérodo-
tus, et Plutarchus Orum Osiridis, et Isidis filium fuisse
testificantur : et Herodotus guidem illum Apollinem
et Orum, Plutarchus vero Harpoeratem cognomina-
twm esse perhibent. Atqui in Isidis mysteriis, uti
Tertullianus. narrat, Etlinici Serapidem, Isidem et
llarpocratem cum Cynocephalo suo, eujus etiam Au-
gustinus. memini, impio plane cultu venerabantur
( Diodor. lib. 1, Biblioth. pag. 15; Euseb. lib. vil,
Prepar. Evang. cap.4, pag. 48; Herodot. lib. 1,$144;
Plutar. lib. de Lsid. et Osir. pag. 556 et seqq.; Tertull.
Apolog, cap. 6, pag. 7; August. lib. m. de Civit. cap. 12,
pag. 66). At eerte haec euin Minucii nostri et Laelantii
dictis optime, sicuti vides, conveniunt. Nou solum
cnim Orus idem atque ilarpocrates, sed Serapis etiam,
quemadmodum Lactantius paulo ante laudatus, atque
alii observarunt, ipsemet erat Osiris, sicuti nos quo-
que alibi annolavimus. Si quis tamen Osirim ob Iside
hisce in sacris quizsitum inventumque illius fratrem
ac maritum fuisse contendat, et recle probaverit,
quin is in sua maneat sententia, mipime prohibemus.
At meminisse semper debet non modo olseuram
prorsus ac confusam esse lianc historiam, seu
potius fabulam, sed Minucium quoque et Lactan-
tium plures habuisse opinionis sux assertores ac
patronos,

Probatu longe faciliora hzec emnia sunt, qua auc-
tor noster in horumce impiorum mysteriorum cele-
bratione peragi palam conqueritur : « his, inquit,
perditum filium cum Cyuocephialo suo, id est, Auubi,
eujus figura publice cireumfercbatur, cum calvis sa-
cerdotibus luget, plangit, inquirit, » Ridiculam vero
prorsus harum czremoniarum pompam graphice his
Apuleius descripsit verbis : « Hi capillum derasi fun-
ditus, vertice przeuiteutes, magna religionis terrena
sydera cereis et argenicis, immo vero aureis etiam
sistris argutum linnitum constrepentes.... Ile supe-
rum commeator et joferum, nunc atra, nunc aurea
facie sublimis, attollens canis cervices arduas Anubis,
leva eaduceum gerens, dextra palmam virentem
qwatiens ». (Apul. lib. Metamorph. pag. 201 ).
Unde Martialis cecinit :

Liuigeri fugiunt sistrataque turba.
(Martial., I. xu. Epigramm. 29.)
Expressius vero Juvenalis .
Krgo hic prxcipuum summumque meretur honorem
Qui grege liBizero cireundatus et grege calvo,
P'iuszentis populi currit derisor Anubis.
Uuvenal., Satyr. vi, ante fin.)

-

DISSERTATIO.

654

À Denique Ambrosius ad. Sabinum scripsit : « Ipsi ca-
pita et supercilia sua. radunt, si quando Isidis susci-
piunt sacra » ( Ambros. Epist. nvig ad Sabin. pag.
1015). Vide, si lubeat, qui iu hunc locum annota-
vimus, et llieronymum, Prudentium, atque afios (Hie-
ronym. in cap. xiv. Ezechiel; Prudent. lib. n. cont.
Symmach. ).

Nec minus constat [siacos, sieut ait Auctor noster,
his festis exdere pectora, et dolorem infelicissimze
matris imitari. Pr:ter laudatos siquidem a nobis
Lactantium et Julium Firmicum, Herodotus certe
ubi de iis, qui Isidis festum agebant, disputat : « Ver-
berantur, inquit, «ózrovras, post sacrificium cuncti
el cunctP, xáéves; x«l mew, multa sane hominum
millia. Quo autem. verberantur. non est tnihi fas di-

B cere, sed ex omnibus precipue hoc faciunt, Cares,
qui /Egyptum incolunt ; adeo quidem ut gladiis quo-
que fronteg concidant, c pácorro xóttovret uayatpnot »
(Herodot. lib. n, $ 61 ). Descripta autem ab Athe-
nagora liec Herodoti verba invenies, ex. quibus ille
conciudit deos immortales non esse, qui tam eruentum
in modum verberati, in sacris suis exhibentur (Athe-
nag. Legat. pro Christian., pag. 52. Ibid. pag. 144).
Quid enim magis absurdum, quam ab Ethnicis, ut
paulo ante dixerat, deos plangi, pectusque propter
illos tamquam mortuos crudeliter tundi, et ipsis tum
sacrificori tamquam diis immortalibus. Sed de his
ridieulis gentilium ritibus plura Dionysius Halicar-
nasseus, aliique a nobis mox citandi ( Dionys. Halic.,
lib. u. Antiquit. Rom., pag. 91).

CQ Pergit Miuueius : « Hec tamen /Egyptia quondam
sacra et mystería. » Optime quidem, ut patet ex pro-
xime laudatis cum Herodoto, tum Athenagora, atque
aliis : « Nunc et sacra, » ait adhuc Minucius, « Ro-
mana sunt.» Quod etiam citatis paulo ante Lucani
versibus traditum assertumque vidimus. Testis quo-
que est Suetonius Othonem, Romanorum Inperato-
rem, sacra [sidis àepe in lintea rehgiosaque veste
propalam celebrasse (Sueton. lib. vi, $ 42). Commo-
dus autem Romanorum itidem Imperator, teste Lam-
pridio, « sacra lsidis coluit, et ut caput raderet. et
Anubin portaret... Isiacos vero pineis usque ad per-
niciem pectus timdere cogebat. Cam Auubin porta-
ret, capita Isiaeorum graviter obtundebat ore simu-
lacri. » Postea vero illud adhuc repetit et confirmat

D (Lamprid., pag. 245 et 327). :

Huc accedit, quod posteris prodidit Valerius Maxi-
mus, Isidis fana, a L. Emilio Paulo consule, Romano
senatu jubente, diruta et eversa fuisse : « L. /Ewilius
Paulus Consul, cum senatus Isidis, inquit, et Serapis
fana diruenda censuisset, eaque nemo opifleum attin-
gere auderet, posita przelextt, securim arripuit. tem-
plique ejus foribus inflexit » (Valer. Maxim., lib. 1, c.
$, $ uli. ). A Tertulliano quoque, ut suo loco vide-
bimus, memorix traditum est [sidis aras a Romanis
destructas, sacraque abregata ac. deinde restituta »
(Tertull. Apolog., cap. 6, pag. 9; et lib. n. ad Nation.
cap. 10, pag. 54).

Recte ergo ex his Minucius concludit : « Nonne ri»

Digitized by Google
