<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
DE MINUCIJ OCTAVIO
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
lonii,] inquit, cante Pontifices, et Medi ante Quinde-
cim viros, et Ægyptii ante Salios, et Assyrii ante
Lupercos, et Amazones ante virgines Vestales »
( Tertullian. Apologet. cap. 26, pag. 28 ; et lib. ii, ad
Nation. cap. 17, pag. 79 ).

Paulo tamen aliter Cyprianus : « Regna, » inquit,
« non merito accidunt, sed sorte variantur. Ceterum
imperium ante Romanos, tenuerunt et Assyrii, et
Medi, et Persæ; et Græcos, et Ægyptios regnasse
cognovimus. Ita vicibus potestatum Romanis quoque,
ut exteris, imperandi tempus obvenit » ( Cyprian. de
Idolor. van. pag. 13 ), id est, regna inconstantiam
et vicissitudinem rerum humanarum sortita sunt, ac
sicut principium, ita finem habuerunt. Romanum au-
tem imperium longo post plura alia tempore cepit,
atque bellis, ut diximus, impietate, sceleribus, sa-
crilegiis fundatum ac propagatum est. At hæc Deus
omnipotens et æquissimus justissimis de causis per-
mittit, atque illo permittente, quibus, et quando
vult, regna omnia dispensantur.

Cum nullus autem ne minimus quidem dubitandi
locus sit, quin Assyrii, aliquæque a scriptoribus nos-
tris nominatae gentes, ante Romanos regna sua ha-
buerint, certum esse debet nec imperium Romano-
rum, nec aliorum populorum regna ab ipsorum diis
donata umquam fuisse. Ut quid enim ea dedissent,
quæ postmodum ablata sunt, aut in quæ Romani, et
alii non sine summa impietate, maximoque deorum
contemptu invaserunt ? Plura si quis adhuc desideret,
is adeat Ambrosium, et Prudentium, qui funditus
cœvertunt eandem Romanorum argumentationem, a
C. Symmacho gentili absurda repetitam. Videsis etiam
Augustinum, qui hæc fusius prosequitur, et insulsam
eorundem ethnicorum jactationem opprimit ac pro-
fligat ( Ambros. Epist. 18, pag. 834, et seqq. Prue-
dent. lib. ii, cont. Symmach. § 4. Aug. lib. iii, de
Civ. cap. 8, 9 et seqq.; et lib. vii, cap. 5 et seqq. ).
Sed a nobis aliquis haud dubie sciscitabitur, qui
sint illi Arvales et Salii, quorum mentionem Minu-
cius noster fecit. Quamobrem huic respondebimus
his totidemque Plinii verbis: « Arvorum sacerdotes
Romulus in primis instituit, seque duodecimum fra-
trem appellavit inter illos, ab Acca Laurentia nutrice
sua genitos, spicea corona, quæ vitta alba colligaretur,
in sacerdotio eis pro religiosissimo insigni data,
quæ prima apud Romanos corona fuit » ( Plin. lib.
XVIII. Hist. Nat. cap. 2, pag. 453 ). Alium testem
si postules, cito aderit Sabinus Massurius, cujus
verba ab A. Gellio sic transcripta sunt: « Ea mulier
ex duodecim filiis maribus unum morte amisit. In
illius locum Romulus Acca Laurentiæ sese filium de-
dit, seque et exteros ejus filios fratres Arvales ap-
pellavit. Eo tempore collegium mansit fratrum Ar-
valium numero duodecim, cujus sacerdotii insigne
est spicea corona, et alba infula » ( Gell. lib. I
Noct. Attic. cap. 7, pag. 377 ). Varro autem illos
Arvales fratres nuncupatos esse dixit, quia publica
sacra faciebant, ut arva ferrent fruges, atque idcirco
mactatæ ab illis hostiæ Ambarvales, ut ait Festus,
( Fest. cap. 20 de Verb. Signific. et in Fragm. ).
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
Qui autem fuerint Salii, docebit te Livius, ubi de
Numa Pompilio hoc scripto tradidit : « Salios duodecim
Marti Gradivo legit, tunicæque pictæ insigne dedit,
et super tunicam cœneum pectori tegumen, cœles-
tiaque arma, quæ ancilia appellantur, ferre, ac per ur-
bem ire, canentes carmina cum tripudiis solemnique
saltatu jussit » ( Liv. lib. 1, § 20 ). At longe plura de
iis Servius, atque inter Græcos Plutarchus, et Dio-
nysius Halicarnasseus, atque alii, quos adire cuilibet
promptum est. Nobis vero alia postmodum occurret
de his adhuc disserendi occasio ( Serv. in lib. vii
Æneid. pag. 505. Plutarch. in Vit. Numæ. pag. 66.
Dionys. Halicar. lib. ii, pag. 29 ).

Ab iisdem porro scriptoribus litteris mandatum est,
quomodo idem Numa Pompilius Pontifices et Vestales
instituerit, ac quales fuerint, quemadmodum Augu-
res, qui cibo, ut ait Cicero, pullorum ore aut sumpto,
aut rejecto, vel in terram cadente, se futura præsi-
gnare ac prænuntiare mentiebantur. Sed id a nobis in
sequenti capite enodatius explicandum est ( Cic. lib.
II de Divinit. pag. 289 ).

Satis autem inter omnes constat hanc fuisse pri-
mam illorum sacerdotum pontificumque Romanorum,
ac proinde eorum religionis, et publici deorum cultus
institutionem. At Minucius recte hinc concludit fal-
sum esse Romanos sua in hosce deos pietate meruisse
totius mundi imperium. Nam antequam eos colerent,
regnabant Assyrii, aliquæque gentes, superius nomi-
natæ, quæ suos pariter deos venerabantur, et illorum
cultui sacerdotes præfecerant. Atqui isti ab his diis
suis regna non acceperunt, quibus eos adhuc colen-
tibus ademptum est. Ergo nec Romani eorum sive su-
orum, sive alienorum favore, vel auxilio adepti sunt
imperium, quod summis sceleribus fundatum ac pro-
pagatum ostendimus. Sed de his adhuc alia in disser-
tatione agendum nobis erit.

CAPUT XIX.

EXPENDUNTUR ARGUMENTA, QUIBUS CÆCILIUS EX MI-
RACULIS, ORACULIS, AUSPICIIS, AUGURIIS, SOMNIIS,
ATQUE ALIIS PRÆDICTIONIBUS DEOS EXISTERE PRO-
BARI POSSE ARBITRATUS EST.

ARTICULUS PRIMUS.

Utrum Cæcilius deos exsistere probaverit ex miraculis
Claudiae Quintiæ, quæ navim, qua Ideæ matris si-
mulacrum, vehebatur, solo suo cingulo traxisse fere-
batur : Castoris et Pollucis, qui a Romanis reporta-
tam de Perse rege victoriam annuntiarunt; Latinii
somnio, quo ludi instaurati; Deciorum devotione,
qua hostes fusi et victi; ac simili Curtii devotione,
qua hiatus terræ mirabiliter completus narratur.

Omnium argumentorum, quibus ethnici deos suos
revera exsistere probandum susceperant, illud profe-
cto videtur præcipuum, quod ex eorum miraculis,
oraculis, auspiciis, auguriis, aliisque hujuscemodi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Nenhum outro sistema de escrita (grego, siriaco, etc.) foi detectado visualmente.
    - Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: normalização de letras latinas com diacríticos e ligaduras (æ, œ), restituição de palavras corroídas pelo OCR (ex.: "Regna", "Cyprianus", "Arvales", "Salii", "Numa Pompilio"), remoção de inserções alucinadas do OCR (números de página ou seções deslocadas). 
    - Mantive a ortografia e sinais diacríticos visíveis na imagem (ex.: æ, œ, præ-, Æneid.), e restaurei nomes próprios e títulos de obras conforme a grafia legível na página.
    - BBOX são estimativas em escala 0–1000 aproximando a posição visual dos blocos: cabeçalho (larga faixa superior), duas colunas principais (esquerda e direita), e rodapé central.
    - Nenhuma linha que aparece visivelmente na imagem foi omitida; onde o texto estava cortado por margem (palavras separadas por hífen no final de linha) preservei a divisão por hífen conforme visto.
  </notas>
</pagina>