<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,80">
617
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,920">
num opinionibus, in superiori Apparatus tomo actum A Laert. Proc. § 1, Apulei; Apolog. pag. 100, tom. 1.
est, et in sequentibus adhuc agetur (Ibid. pag. 991
et seq. dissertat. in Lactant. cap. 20, art. 4; et
in Tertullian. cap. 10, art. 3).
Denique Magis, uti Minucius noster, atque Ter-
tullianus, et Lactantius aiunt. cogniti sunt da-
mones. Ecquis vero eos melius cognoscere poterat,
quam Magi, qui sicuti citati a nobis scriptores
testificantur, eorumdem daemonum impiis artibus
ac prǽstigiis ea faciunt, quibus illudunt incautis
hominibus, ac miracula se edere persuadent? Quin
immo si Clementi Alexandrino credimus, Magi illi
palam jactitabant ministros famulosque se habere
dæmones, quos carminibus suis fecerant necessitate
adactos. Vide, si lubet, qua in hunc Clementis

Alexandrini locum annotavimus, et citatum ibi B

a nobis Eusebium, qui ex variis scriptoribus plurima de dæmonibus congessit. De Lactantio au-
tem et Tertulliano nos suo loco disputabimus (Ter-
tul. Apolog. cap. 22; Lactant. lib. II. Institut. cap.
14, pag. 216; Clemens Alexandr. Admonit. ad gent.
pag. 59; Tom. I. Apparat. pag. 1259).
Dæmones porro Magis cognitus fuisse probat
Minucius noster, Ostanis, seu Hostanis illorum prin-
cipis auctoritate. Hæc autem sunt ejus verba:
« Eorum, videlicet, dæmonum, Magorum eloquio et
negotio primus Hostanes (ms. reg. Sostanes) et verum
Deum merita majestate prosequitur; et Angelos,
id est, ministros et nuntios Dei, sed veri, ejusque
venerationi nonnil assistere, ut et nolu ipso, et vultu
domini territi contremiscant. Idem etiam dæmones
prodidit terrenos, vagos, humanitatis inimicos. »
Is ergo Hostanes dicitur Magorum primus « eloquio, »
id est, doctrina, sive magiam docendi peritia; « et
negotio, » hoc est, opere et artibus. At Plinius scrip-
sit hunc Ostanem seu Hostanem, dum in Persarum
bello Xerxem comitaretur, artis magicæ semina
sparsisse quocumque commeabat, sed a quibusdam
Zoroastrem, ab aliis Proconnesium illo paulo
antiquiores censeri (Plin. lib. xxx Natur. Hist. cap.
3, pag. 726.) Eusebius vero nobis exhibet citata
a Porphyrio Apolliniis carmina, quibus Ostanes
appellatur: Μάγων ὄχ' ἄριστος, «Magorum maximus.»
Prius vero ipse Eusebius dixerat scriptum ab Ostane
Octateuchum volumen, in quo de Deo, uti annotat
Minucius, ac de ipsis haud dubie dæmonibus disputaverat, ac cujus de rerum natura doctrinam
reliqui omnes secuti sunt. (Euseb. lib. V, Propar.
Evang. cap. 14, pag. 202. Idem lib. I, cap. ultim.
pag. 42). Et certe Augustinus hæc de eodem Hos-
tane citat Cypriani verba: « Quorum (Magorum)
præcipuus Hostanes, et formam veri Dei negat con-
spici posse, et Angelos veros sedii ejus dici assistere. » Sed hæc Cyprianus ex Minucio nostro, uti
assolet, proculdubio mutuatus fuerat. Ejusdem porro
Hostanis mentionem faciunt Laertius, Apuleius
et alii, nosque alibi de illo audivimus Tatianum
disserentem (August. lib. vit. de Baptis. cap. 44,
pag. 185, tom. ix; Cypr., lib. de Idol. Vanit. pag. 14;
Parnol. lib.).
Iisque Lactantius, ac Prudentius suffragantur. Om-
nibus autem illis præverat Tatianus, quem legere
poteris, atque in primis Augustinum, qui hunc fu-
sius prosequitur (Cyprian. lib. de Idol. Vanit. pag.
15; Tertull. Apolog. cap. 22; Lactant. lib. II Institut.
cap. 14, pag. 218; Prudent. Hymn. in S. Vincent.
sirop. 20 et 21; Tatian. Orat. contr. Grac. pag. 155;
August. lib. II. de Civit. cap. 25, et seqq., pag. 55,
et seqq.).
Quamvis autem dæmones amiserint substantiae
sue simplicitatem et dignitatem, remanserunt. lamen « spiritus insinceri, » ut loquitur Minucius,
« et vagi, » quæ Cypriani quoque verba sunt, sed
« tenues, » aut sicut ait Lactantius, « spiritus te-
nues et incomprehensibiles. » Sua autem tenuitate,
subtilitate, atque agilitate « vitam turbant, » pergit
Minucius noster, ac post eum Cyprianus, « somnos
inquietant, irreptentes etiam corporibus occulte,
morbos fingunt, terrent mentes, membra distorquent,
ut ad sui cultum cogant, » et ab hominibus tamquam veri dii colantur et adorentur, atque saepe se eos videantur, quorum valetudinem viliaverunt. Eadem verbis paulo diversis Lactantius tra-
didit. Sed hi omnes præcursorum magistrumque
habuerunt Tertullianum, qui illis facem his verbis
pratulerat: « Suppedit illis, dæmonibus, ad
utramque substantiam hominis, » hoc est, corpus
et animam, « ad eundam subtilitas, et tenuilas sua, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,500,1000">
PATROL. III.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,80">
DISSERTATIO.
618
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="560,140,760,200">
Apparat. pag. 550.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,920">
Exposuimus hactenus quid Minucius noster de
natura dæmonum, non tam ex sua, uti videtur,
quam gentilium philosophorum, poetarum, et Ma-
gorum opinionibus traditum fuisse docuerit. Quo-
modo autem ex iis ille ostendat, non fictorum ab
Ethnicis deorum opera, sed eorumdem demonum
præstigiis ea facta esse, quæ extra naturæ ordinem
contigisse ferebantur, jam examinandum est.

ARTICULUS II.

Exponuntur Minucii argumenta, quibus demonstrat,
cur et quomodo dæmonum artibus ac præstigiis
ea omnia facta sint, quæ supra consuetas naturæ
vires effecisse videbantur; ubi plura de somniis, va-
riis sortibus, ac vatum furore.

Vidimus in superiori articulo qua ratione Minu-
cius dixerit dæmones « amisisse « substantia suae
simplicitatem », vel sicut miltiori verbo interpres
ejus Lactantius effatur, « substantiae coelestis digni-
tatem, » id. est, præstantiam et excellentiam, quam
suis nimirum peccatis perdiderunt (Lactant. lib. II.
Institut. cap. 14, pag. 216). Cum igitur merito dam-
nati eorum poenas luunt, « ad solatium calamitatís
suæ » ut ait Auctor noster, et nos infra explicabi-
mus, « non desinunt perditi » jam homines perdere,
eosque a veri Dei cultu avocant, ac præcipitant
in omne erroris scelerisque genus (Dissert. in
Lactant., cap. 20, art. 6). Eadem iisdem pene verbis
dixit Cyprianus, et uterque sequitur Tertullianum,
idem etiam dixit Cyprianus, et uterque sequitur Ter-
tullianum, iisque Lactantius, ac Prudentius suffragantur. Omnibus autem illis præverat Tatianus, quem legere
poteris, atque in primis Augustinum, qui hunc fu-
sius prosequitur (Cyprian. lib. de Idol. Vanit. pag.
15; Tertull. Apolog. cap. 22; Lactant. lib. II Institut.
cap. 14, pag. 218; Prudent. Hymn. in S. Vincent.
sirop. 20 et 21; Tatian. Orat. contr. Græc. pag. 155;
August. lib. II. de Civit. cap. 23, et seqq., pag. 55,
et seqq.).
Quamvis autem dæmones amiserint substantiam,
sue simplicitatem et dignitatem, remanserunt ta-
men « spiritus insinceri, » ut loquitur Minucius,
« et vagi, » quæ Cypriani quoque verba sunt, sed
« tenues, » aut sicut ait Lactantius, « spiritus te-
nues et incomprehensibiles. » Sua autem tenuitate,
subtilitate, atque agilitate « vitam turbant, » pergit
Minucius noster, ac post eum Cyprianus, « somnos
inquietant, irreptentes etiam corporibus occulte,
morbos fingunt, terrent mentes, membra distorquent,
ut ad sui cultum cogant, » et ab hominibus tamquam veri dii colantur et adorentur, atque sape
se eos videantur, quorum valetudinem viliaverunt. Eadem verbis paulo diversis Lactantius tra-
didit. Sed hi omnes præcursorum magistrumque
habuerunt Tertullianum, qui illis facem his verbis
pratulerat: « Suppedit illis, dæmonibus, ad
utramque substantiam hominis, » hoc est, corpus
et animam, « ad eundam subtilitas, et tenuilas sua, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; pequenas correções ortográficas foram aplicadas em relação ao rascunho OCR (p.ex. ligaturas e acentuação antiga) para refletir fielmente a impressão. Foi identificado um elemento marginal "Apparat. pag. 550." no bordo superior-esquerdo da página direita. Não foram introduzidas traduções nem normalizações de termos latinos antigos; preservou-se a ortografia visível no impresso, salvo correções óbvias de leitura.</notas>
</pagina>