<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
629
DISSERTATIO.
(650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
629

DISSERTATIO.

(650

Quid plura? ZEmilianus ab Apuleio propterea Á festius fiat, observandum est varium fuisse hunc deos

corripitur, quod nullum plane habuerit lucum con-
secraium, nec ullam, unetum lapidem : Nullum,

inquit, in villa ejus delubrum situm, nullus lucus .

consecratus, Et quid ego de luco et delubro loquor ?
Negant vidisse se, qui fnere, unum saitem in
finibus ejus aut lapidem unctum, aut ramum  co-
ronatum (Apuleius, Apolog. 1. pag. 249). » Alio quo-
que in libro lic, qua: ad auctoris. nostri propositum
non minus faciunt, litteris mandavit ; « Neque jus-
lius religiosam moram viatori objeceril, aut ara
floribus redimita, aut spelanca frondibus inumbrata,
0. quercus coruibus onerata, aut fagus pellibus
coronata, vel etiam colliculus sepimine consecratus,
vel truncus dolamine efigiatus, vel cespes libamine
humigatus, vel lapis unguiue delibutus (Idem. lib.
1. Floridorum, init. pag. 217). »

Coronata quoque fuisse ejusmodi deorum simulacra
jam ex citatis scriptoribus audivimus. Sed id i insuper

Clemens Alexandrinus, Sophoclis Saphusque aucto-.

ritate confirmat, ibideinque adjecit : «€ Qui ἃ verbo
instituuntur, ? id est, Christiani, «ἃ coronis arcentur...
quod ea dicata sit simulacris. A2X οὐδὲ ei» εἰκόνα
τοῦ θεοῦ τὴν δῶσαν, Dlavv εἰδώλων τῶν νικρῶν, κατοστεπτέον,
Sed nec dei imiago, mortuorum simulacrorum ritu
€st coronanda (Clem. Alez. lib. x. Padag. cap. 8.
pag. 181). » Prius aulem Justinus martyr, nec mi-
nus perspicue : « Neque victimis multis, inquit ,

καὶ πλοκαῖς ἀνθῶν τιμῶμεν, ek floruri coronis colimus,
quos homines effigiantes, et in templis collocantes
deos cognominarunt, quandoquidem hiec anima caren
tia, mortua, et Dei foruiani woxi habentia simulacra
novimus. (Just. Apolog. n, pag. 57 C.) « Quam. ob
causam Arnobius : « Etiamue dii sertis, coronis affi-
ciuntur, ei floribus? » Lactantius vero : « Alacres,
inquit, ad deorum templa concurrunt, his libant,
his saerificant, hos coronant » (Arnob. lib. vn. adv.
gent. pag. 257; Lactant. lib. wi. Institut. cap. 4. pag.
138).

Huc rursum accedat ex Ethnicorum numero  Ápu-
leius, et audiemus dicentem : « lespicio pil: e medi,
quz stabuli trabes sustinebat, in ipso fere meditullio
Eponz de: simulacrum, residens $ediculae, quod ac-
curate corollis ruseis, et quidein recenibus fuerat
coronatum. » Prieterea Plinius ; «€ Et jam tum coro-

adoraudi modum. Quidam enim deorum suorum si-
mulaera adorantes, his osculum dabant, quemadmo-
dum Cicero hisce verbis diserte significat : « Hercu-
lis templum est apud Agrigentinos... ibi est ex :re
simulacrum ipsius llerculis, quo non facile quidquam
dixerim me vidisse pulebrius... usque eo, judices , ut
rictus ejus, ac mentum paulo sit atiritius, quod in
precibus, et gratulationibus non solum id venerari,
verum etiam osculari solent » (Cicero, lib. 1v in Verr.
pag. 471. lin. 92. et seqq.). Alii vero dexteram tan-
tum manum suam deosculabantur. Ubi enim Lucia-
nas de Ethicorum sacrificiis et victimis disserit, hzc
de pauperibus hominibus memorat : « At si quis pau-
per, is ita deo litat, ut dexteram dumtaxát suam ip-

B sius deosculeiur, » φιλόσας μόνον τὴν αὐτοῦ δεξίαν.

Alio autem in libro : « Inde, inquit, posteaquam ma-
ne e strato surrexerunt, solem venerantur, οὐχ
ὥσπερ ἡμεῖς τὴν χεῖρα κύσαντες, ἡγούμεθα, ἐντελῆ ἡμῶν εἶναι
τὸν sbyz». € Non quemadmodum nos deosculata ma-
nu perfectam precationem esse arbitramur » (Lucian.
de Sacrif. pag. 486. Idem de Saltat., pag. 505). Quo-
cirea Apuleius ZEmiliano illud vitio vertit, quod :
* Si fanum aliquod pr;etereat, nefas habet adorandi
gratia manui labris admovere » (Apuleius, Apolog. 1,
pag. 549).

Quo autem modo manum ori admoverent, ille alibi
sic explicat : « Multi civium, et advenz copiosi, quos
eximii spectaculi rumor studiosa celebritate congre-
gabat, inacess (formositatis admiratione stupidi, et

C adinoventes oribus suis dexteram, primore digito in

erectum pollicem residente, üt. ipsam prorsus deam
Venerem religiosis adorationibus venerareritür (1dérti
lib. tv Metamor. pag. 67). » Pliniüs auteni : «Iü adoran-
do, ait, dexteram δ osculum referiinus, tótunique cor-
pus circumagimus, quod in l:xevam fecisse Gillix re-
ligiosius credunt » (Plin.; lib. xx vm Natur. Hist. , cap.
2, pag. 564). Hieronymus etiam in 56 Oses ver-
ba : « [minolate homines, vitulos adorautes » (lliero-
nym. in Osecg cap. xii, 2), scripsit : «Pro. eo quod
juxta Symmachum οἱ Theodotionem vertimus ado-
rantes, Áquilà interpretatus est, χαταφιλοῦντες, id est,
deosculantes. Qui enim adorant, selent deosculari
manum suam, quod Job fecisse negat dicens : Si vidi
Solem... si osculatus sum, manum meam apponens

nz, inquit, deorum liouos erant, et Larbim publico- D ori meo, et hoc mihi ad iniquitatem reputetur » (Jobi

rum, privatorumque, ac sepulchrorum, et Manium
(Apuleius, lib. ny Metamorph. paulo ante fin.; Plin. lib.
xvi Nutur, Hist. cap. ἃ; pag. 227 ).» Denique ut Ter-
tullianum,'qui de Corona librum cdidit, et alios com-
plures missos faciamus ; Ovidius de deo Teruiino
liec cecinit ;

Te duo diversa domiui de parte coronant,
Binaque serta tibi, hinaque dona fcruut.

(Ovid., l. n, Fast., $ 17.)

Tale igitur erat Serapidis simulacrum, « quo deno-
tM0,». Crecilius, uti αν Minucius, «manum ori admo-
vens, osculum LEibiis pressit, » id. est, Ethinicorum
rilu veneratus est οἱ 2doravit, Verum ut hoc tnani-

cap. xxxi, 27; Hieronym., lib. 1. adv. Rufin., pag.
$71). Alia bis plane similia apud eum et alios saer» Scripture interpretes in citata Jobi verba legere
poteris. .

llis porro ita observatis, inquirendum est quis sit
Auctoris nostri sensus, de quo non miniina est inter
celebres duos :tatis nostrae scriptores Lipsium .ct
Salmasium disceptatio. Prior enimvero censet sic
esse intelligeuda citata a nobis illius verba ; ut Ceci-
lius manum versus Serapidis simulacrum prius ex -
tenderit, eamque deinde, tàmquam ex simulacri con-
tactu expiatam osculatus sit, Contra. vero Salmasius
contendit iisdem Minucii verbis significari Crecilium

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição realizada diretamente da imagem com auxílio do OCR fornecido; mantive ortografia, diacríticos e quebras de linha tal como visíveis. Onde o original mostra caracteres gregos ou formas incertas (ex.: passagens em grego intermistas), foram preservadas tal qual aparecem na imagem. Algumas palavras manifestamente danificadas ou indistintas foram mantidas conforme o OCR para não introduzir leituras inventadas.</notas>
</pagina>