589
CAPUT XVIII.

EXAMINATUR C.ECILII ARGUMENTUM QUO GENTILIUM DEOS
EXSISTERE EO PROBARE NITITUR, QUIA ROMANI PIO EO-
RUM CULTU IMPERIUM TOTIUS MUNDI MERUERINT.

ARTICULUS PRIMUS.
Ezponitur illud Cecilii argumentum.

Contendit Cecilius Romanorum imperium ideo
« ultra. solis vias, et ipsius Oceani limites » propa-
gatum, quia non aliquos tantum, sed omnes deos,
unizersaque numina pio semper cultu ac vera reli-
gione coluerunt. Neque id solus ille Ciecilius asseruit
venditavitque, sed alii etiam plerique omnes ethnici,
atque imprimis Valerius Maximus. H»c enim ipsa

DISSERTATIO.

À verum etiam, c castis virginibus, nimirum Vestalibus,

390

multisque honoribus ac nominibus sacerdotum », id
est, stipendiis, reditibus, immunitatibus, ac privilegiis.
Et hunc quidem esse auctoris nostri sensum , a qui-
busdam ininiue perceptum , confirmari potest Sym-
machi itidem gentilis, atque Ambrosii ei respondentis
aucloritate. [n sua enimvero Symmachus ad. Valenti-
nianum Imperatorem Relatione his eum compellat
verbis : « llonoraverat lex parentum Vestales virgi-
nes, ac ministros deorum victu modico, justisque
privilegiis » (Symmach. apud Ambr. Reíat. $ 14,
pag. 831 ). Cui respondet Ambrosius : « Sacerdotibus
suis et ministris queruntur alimenta publica non
deberí..... Nemo tamen donaria delubris , et legata
aruspicibus denegavit : sola sublata sunt pradia,

sunt illius verba : « Non mirum, si pro eo imperio B quia non religiose utebantur iis, qu: religionis jure

augendo custediendoque pertinax deorum indulgen-
tia semper excubuit, quod tam scrupulosa cura, par-
vula quoque moinenta religionis examinare videtur ;
quia numquam remotos ab exaciissimo cultu c:ere-
moniarum oculos habuisse nostra civitas existimanda
est » (Valer. Max. Exenpl. memorab., cap. 4, $ 8,
pag.8 ). Tantam autem Bomani sua in deos pie-
late mercedem accipere non potuerunt, quin bi dii
revera exsltiterint, summaque fuerit eorum potestas.

Sed quid sibi, inquies, voluit C:ecilius, qui dum va-
ria Romanz illius pietatis officia insolentius preedi-
€at, haud dubitanter asseverat eosdem Romanos non
sola sua pietite, sed virtute etíam bellica maximum
illud ab diis suis impetrasse beneficium? At mentem

sensumque illius haud magna proculdubio difficultate C.

intelliges, si prius observare velis : «In oppugnatio-
Dibus » urbium, quemadmodum post Verrium Flac-
cum scribit Plinius, « solitum a Romanis sacerdotibus
evocari deum, cujus in tutela oppidum esset, promit-
tique ilii eundem, aut ampliorem apud Romanos
cultum. Et durat,» pergit ille,« in pontificum disciplina
id sacrum , comstatque ideo occultatum, in cujus tu-
tela Roma esset, ne-qui hostium simili modo agerent»
(Plin. lib. xxvir Natur. Hist. cap. 2, pag. 559 ).
Eadem narrat Macrobius, formulamque exhibet, qua
Romani in urbium obsidionibus tutelares earum deos
evocare, ipsisque templa ac ludos vovere consueve-
rant (Macrob. lib. 1& Saturnal. cap. 9). taque hunc
procul dubio ob bellicum morem asserit Caecilius Ro-

defenderent » (Ambros. Epist. 18, $ 45-16). T
Audacter adhuc Cecilius contestatur deos tulisse
certissimum Romanis auxilium, « dum obsessi, et ci-
tra. Capitolium capti, colunt deos, quos alius jam
sprevisset iratos, et per Gallorum ocies , mirantium
superstitionis audaciam, pergunt lelis inermes , sed
€ultu religionisarmari, dui captis hostilibus moenibus,
adhuc ferociente vietoria, numina vieta venerantur. »
De Senonibus procul dubio loquitur, qui capta urbe
Roma, Capitolium obsidebant. Nec dubitavit Symina-
chus lebes obtusumque illud telum in Christianos his
paucioribus verbis adhuc torquere : « Hzc sacra An-

. nibalem a menibus, a Capitolio Senonas repulerunt »

(Symmach. Relat. $ 9, pag. 850, et Ambros. Epist.
18, $ 4, pag. 854).

At Gronovius post aliquos alios in auctoris nostri
textu, ac contra manuscripti nostri codicis fidem pro
«iratos », legendum ominatur, «iratus. » Non enim
Romani, » inquit, « contempserunt deos iratos, a quibus
se casligari sentiebant. Minucii itaque hunc opinatur
esse sensum : Romani colunt deos suos, quos alius
iis opem suam negantibus «iratus, » jam sprevisset.
Verum melior proculdubio erit sensus, si legas: «Quos
alius jam sprevisset iratos », sibique idcirco auxilium
non ferentes. Quid namque, si ibi nomen «iratos »
opponatur «diis propitiis, » de quibus plura apud
Brissonium legi possunt? » (Brisson. lib. 1 de Form.
pag. 120 et sequ.) Que porro Caecilius de Capito-
lio a Senonibus obsesso, atque Romanorum in deos

mauos a diis obsiinuisse totius mundi imperium. T) religione enarrat, h:ec a Tito Livio, Valerio Maximo,

Quomodo autem id probare conatus sit, attendaimus,
8i placet, Primum, « dum exercent, » inquit, « in armis
virtutem religiosam », deorum scilicet pia, uli dixi-
mus, evocalione, factisque solemnibus votis , preci-
bus, et sacrificiis. Secundo , « dum urbem, Romam,
muniunt sacrorum religionibus, » tam suis, «quam
aliarum a se devictarum gentium. Nam iis debellatis,
illarum cum deos, tum sacrum, seu polius propba-
num nefandumque euftum Romam asportabant. At-
que eamdem ob causam subjecit. Ciecilius : « Dum
undique hospites deos quierunt, et suos faciunt. »
Prosequitur ille, aitque ltomauos non his tantum-
modo piis sacrisque ribus urbem suam munivisse ,

Floro, aliisque explicata invenies (Liv. lib. v, $ 46,
etseqq. Valer. Max. lib. 1, cap. 1, $ 40, et 1t; Flor.
lib. r, cap. 15 ; ibid. pag. 51).

Ad lec vero Caecilius aliud religionis Romanorum
certum esse putat argumentum, « dum aras extruunt
ignotis numinibus et Manibus.» De primis liec sunt
Tertulliani verba : « Invenio plane ignotis diis aras
prostitutas. Sed attico. idololatria est. Item incertis
diis, sed superstitio Romana est. Porro incerti dii ini-
nus noti, ut minus certi; et proinde ignoti, quia mi-
nus certi (Tertull. lib. cont. Marc. cap. 9). Quibus
autem verbis ignoti illi dii invocarentur, si scireaveas,
Gellius, Macrobius, ac Brissonius te docebunt (Gell.

Digitized by Google
