<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,495,80">
613
DISSERTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,940">
iis perspicue demonstrat sive servatis hujuscemodi A (Aurel. Vict. de Viris illustr., cap. 59.) Etenim
auspiciis et auguriis, sive spretis ac neglectis, res
non minus feliciter, aut infeliciter, ducibus quibus-
dam cessisse. Recte ergo inde arguit ex iis non
posse deorum praesentiam demonstrari. Ac primum
quidem: «Quid,» inquit, «Regulus? Nonne auguria
servavit, et captus est?» Jam vero ostendimus M. At-
tilium Regulum a Poenis, quos haud semel vicerat,
captum, crudelissimaque morte interemptum fuisse.
Atqui ab illo ante hanc pugnam auguria more so-
lito observata, ex hisce colligi potest Valerii Maximi
verbis, quibus palam professus se nescire utrum ille
«in his, quæ ad custodiam religionis pertinent, om-
nes non præcesserit» (Valer. Max., lib. 1, cap. 1,
§ 44). Quocirca Augustinus inde cum auctore nostro
concludit Regulum exemplo suo docuisse: «Nihil
deos ad istam temporalem felicitatem suis prodesse
cultoribus; quandoquidem ille eorum deditus cultui,
et victus, et captivus abductus: et qui noluit aliter,
quam per eos juraverat, facere, novo ac prius inau-
dito, nimiumque horribili supplicii genere cruciatus,
exstinctus est» (August. lib. 1 de Civilt., cap. 15, pag.
15).

Secundum Minucius exemplum statuit in Mancino:
«Qui religionem,» ut ille loquitur, «tenuit, et sub-
jugum missus est, et deditus.» At sane quo certius
est Mancinum post infausta adversus Numantinos
prœlia, in eorum adductum fuisse servitutem, eo
dictu difficilius, qua ratione religionem tenuisse di-
catur; teste etiam Paulo Orosio, «dissolvi foedus,
et Mancinum dedi Numantinis præcepit, qui nudato
corpore, manibus post tergum revinctis, ante portas
Numantinorum expositus, ibique usque in noctem
manens, a suis desertus, ab hostibus autem non sus-
ceptus, lacrymabile utrisque spectaculum prebuit»
(Oros. lib. v Hist., cap. 4). Nonne ergo tam misera-
bilis consulis exemplum magis facit pro Cæcilio,
qui eo conficere poterat Mancinum tantis caesum
fuisse plagis, quia deorum auspicia et religionem
spreverat?

Verum Orosius ibidem nos admonet hunc ex illis
unum esse, a quibus «quantum in ipsis fuit, prœdigia
ex more curata sunt» (Ibid.), et tamen ab aruspi-
cibus fallaciarum structoribus deceptus est. Quamobrem
Augustinus ridet hæc ipsa auguria, petitque an alii
pulli contra Numantiam processerant (Augustin. lib.
1 de Civit., cap. 21, pag. 80). Perpende ergo an Man-
cinus eo sensu religionem tenuisse dicatur, quia more
solito sacrificaverat, ac fallentibus auguribus, auspi-
cia sibi propitia esse crediderit.

Certius itaque est propositum deinde a Minucio
exemplum Pauli, qui sicut ille ait, «pullos edaces
habuit,» atque ideo felicem exitum præsignientes,
«tamen cum majore reipublicæ parte prostratus est.»
De Cannensi pugna loquitur, quam omnes Romanæ
historiæ, aliique scriptores et Paulo, et Romanis fu-
nestissimam fuisse fatentur, ac Livius Alliensi no-
tificat illum idcirco tantis calamitatibus afflictum,
quia invitis ac reluctantibus auspiciis diisque suis
bellum susceperat. Audi, quæso, Titum Livium:
«C. Hostilio Mancino consule sacrificante, pulli ex
cavea evolaverunt; conscendentem in navem, ut in
Hispaniam proficisceretur, accidit audiri: Mane, ma-
ne, Mancine; quæ auspicia tristia fuisse eventu pro-
batum est» (Liv. epit., lib. Lv). Valerius autem Max-
imus hæc paulo uberius, bisque verbis enarrat,
«Consuli Mancino, in Hispaniam ituro, hæc pro-
digia acciderunt. Cum Lavinii sacrificium facere
vellet, pulli cavea emissi, in proximam sylvam fu-
gerunt, summaque diligentia quisiti, reperiri ne-
quiverunt. Cumque ab Herculis portu, quo pedibus
pervenerat, navem conscenderet, talis vox sine ullo
auctore ad aures ejus pervenit: Mancine, mane. Qua
territus cum itinere converso, Genuam petisset, et
in scapham esset ingressus, anguis eximiæ magnitu-
dinis visus, e conspectu abiit. Ergo numerum pro-
digiorum numero calamitatum æquavi, infelici pugna,
turpi foedere, deditione funesta» (Valer. Max., lib. 1,
cap. 6, § 7). Præcipitem itaque, addit ille, Flaminii,
de quo paulo ante disseruimus, vesanamque perseve-
rantiam subsecutus est.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,20,980,80">
DISSERTATIO.
614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,940">
Quomodo igitur religionem servavit, qui «adversum
Numantinos,» sicut Aurelius Victor adhuc perhibet,
«vetantibus avibus, et nescio qua voce revocante
profectus... in leges hostium fœdus percussit, quo
per senatum improbato, Numantinis deditus est?»

Hanc enimvero in rem hæc ipsissima sunt illius
Oratoris verba: «Quid ipse Cæsar? Cum a summo
haruspice moneretur, ne in Africam ante brumam
transmitteret, nonne transmisit? Quod ni fecisset,
unum in locum omnes adversariorum copiae convenissent» (Cicer. ibid., pag. 286, lin. 45 et seqq.).
Tum ille continenter hæc, quæ ad auctoris nostri
propositum maxime faciunt, adjecit: «Quid ego ha-
ruspicum responsa commemorem (possem equidem
innumerabilia) quæ aut nullos habuerunt exitus aut
contrarios?» Totus porro hic et alius deseribendus
esset Ciceronis liber, si omnia referre vellemus, qui-
bus hujusmodi auspiciorum, aliarumque divinationum
heiroscopia citra memoriam retinentur.

Hei igitur certe neminique incognita plures dari
testes nihil necesse est. Sed audiendus Cotta, qui
apud Ciceronem inde arguit nullam esse deorum pro-
videntiam: Si enim «hominum, generi,» inquit,
consulebant, «cur Paulum Cannæ sustulerunt? cur
Poenorum crudelitati Reguli, de quo mox loquebamur,
corpus est præbitum?» (Cic. lib. 1 de Nat.
Deor., pag. 252, lin. 7 et seqq.) Quin etiam ipsemet
Cicero hinc concludit nulla esse deorum auspicia,
quibus Paulus paruit, nec minus cecidit in Cannensi
pugna cum exercitu (Idem, lib. 1 de divinat., pag. 289,
lin. 24).

Eodem adhuc modo ea ibidem confirmat, quæ ul-
timo loco de Julio Cæsare auctor memorat, eum
pervenerat, navem conscenderet, talis vox sine ullo
autrore ad aures ejus pervenit: Mancine, mane. Qua
territus cum itinere converso, Genuam petisset, et
in scapham esset ingressus, anguis eximiæ magnitu-
dinis visus, e conspectu abiit. Ergo numerum pro-
digiorum numero calamitatum æquavit, infelici pugna,
turpi foedere, deditione funesta» (Valer. Max., lib. 1,
cap. 6, § 7). Præcipitem itaque, addit ille, Flaminii,
de quo paulo ante disseruimus, vesanamque
perseverantiam subsecutus est.

Hanc enimvero in rem hæc ipsissima sunt illius
Oratoris verba: «Quid ipse Cæsar? Cum a summo
haruspice moneretur, ne in Africam ante brumam
transmitteret, nonne transmisit? Quod ni fecisset,
unum in locum omnes adversariorum copiae convenissent» (Cicer. ibid., pag. 286, lin. 45 et seqq.). Tum ille continenter hæc, quæ ad auctoris nostri propositum maxime faciunt, adjecit: «Quid ego haruspicum responsa commemor em? (possem equidem innumerabilia) quæ aut nullos habuerunt exitus aut contrarios?» Totus porro hic et alius deseribendus esset Ciceronis liber, si omnia referre vellemus, quibus hujusmodi auspiciorum, aliarumque divinationum ...
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,998">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino. A transcrição foi feita a partir da imagem, corrigindo-se evidentes erros do OCR automático (ex.: "Penis" -> "Poenis"; reconstrução de palavras latinas fragmentadas por hifenização: "pugnam", "præcesserit", "præcipitem" etc.). Mantiveram-se quebras de linha e hifenizações visuais. Onde o impresso é ambíguo, optou-se pela forma latina clássica e legível. Trechos finais do bloco direito estão truncados na imagem; assinalou-se continuação com reticências.
  </notas>
</pagina>