<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    637 DISSERTATIO. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sunt (Ovid. lib. v Fastor., pag. 617 et seqq.). A sunt quos hodie Romæ Matri non deorum, sed dæmo-
    niorum servientes, gallos vocant, eo quod de hac
    Quamobrem id tantum observavimus hæc non modo gente Romani truncatos libidine, in honorem Alys,
    Jovis, sed ejus etiam matris Rheæ sacra fuisse, quæ quem Eunuchum dea mererix fecerat, sacerdotes
    ad eodem Ovidio et Lactantio, uti suo loco videbi- illius manciparint. Propterea autem Gallorum gen-
    mus, perspicue describuntur (Idem lib. iv Fastor., tis homines effeminantur; ut qui urbem Romam cër-
    pag. 172 et seqq. Lact., lib.1 cap. 21, pag. 123).
    Ad Dundynæne tandem Cybeles sacra venit Minu- perant; hæc feriuntur ignõminia (Hieronym., in cap.
    cius: Sed « pudet, inquit, dicere. Adulterum suum iv Oseæ, v. 2).
    infeliciter placitum, quoniam et ipsa deformis ve-
    tula et multorum deorum mater, ad stuprum illicere Sed ab aliis illic arguatur quod hos castratos Matris
    non poterat, exsecavit, ut deum scilicet facerent eu- deum seu Cybeles sacerdotes, natione Gallos fuisse
    nuchum. Propter hanc fabulam galli eam et semi- pulverari. Vero etenim similius quibusdam videtur
    virii sui corporis supplicio colunt. » Quanquam autem gallorum nomen illis impositum a viro nomine Gallo,
    hanc, ut recte auctor noster ait, fabulam aliter Dio- qui, ut ait Stephanius, fuit primus forsitan Cybeles sa-
    dorus Siculus, Pausanias, Servius, aliter vero Ovi- cerdos. Alii sic nuncupatos putant a Gallo, Phrygiæ
    dius atque Arnobius, ut infra ostendemus, enarra- fluvio, qui ex Celenis montibus in Sangarium influit.
    verint, nec Luciano tamquam omnino vera videatur, Et hæc est non modo Hieronymi (Herodian., lib. 1,
    ab isto tamen hunc, quem verisimiliorem censet, ex- pag. 476), verum etiam Ovidii opinio, quam hisce
    ponitur in modum : « Attes genere quidem Lydus versibus exponit :
    fuit, primus autem sacerdum ritus, quibus Rhea co-
    lceretur, tradidit : ac quibus Phryges, et Lydi, et Cur igitur gallos, qui se excidere vocamus,
    Samothrac es in sacris utuntur, ea omnia ab Atte ac- Cum tantum a Phrygia Gallica distet humus?
    ceperunt. Postquam enim ipsum castravit Rhea, vi- Inter, ait, viridem Cybeleu altasque Celenas,
    tam quidem virilem agere desiit, formam autem Amnis in insuas, nomine Gallus, aqua.
    femineam assumpsit, vestemque muliebrein in- Quilibet inde furit, procul hinc discedite quies est,
    duit... Dicebat autem et de gallis, qui in templo sunt, Cura bonae mentis: qui bibit inde, furit.
    quod galli Junoni quidem baudquamquam, Rheæ au- (Ovid., l. iv Fast., § 3.)
    tem castrari soleant, et Attem imitentur. » Tum dein-
    de ille edisserti quomodo fierent galli, ac virilia eis Fluminis autem illius meminit Plinius, quem videre
    amputarentur (Diodor., lib. in Biblioth. pag. 134; poteris, quemadmodum et Vossium, ac Lilium Gi-
    Pausan. lib. vii Arcadic. pag. 223; Serv., in lib. ix C raldum de illa Cybeles et Alys fabula, de eorum
    Æneid. Virg. v. 135; Ovid., lib. iv Fast. § 3; Arnob., mysteriis, illisque gallis disputantes. De his nos
    lib. adv. Gent. pag. 157 et seqq.; Dissert. in Arnob., quoque, ac potissimum de illorum mysteriorum auc-
    cap. 26, art. 1; Lucian. de Dea Syr. pag. 1501 et tore alibi disputavimus (Plin. lib. xxxi Hist. Nat.
    seqq. Ibid. pag. 1075). Ex his autem quæ audisti et cap. 2, pag. 779; Voss. l. de Orig. et Progr. Idolol.
    ali eo alibi adhuc tradidit suntl, Minucii nostri narra- cap. 20, pag. 78 et seqq.; Girald. syring. w. Hist.
    tio plane confirmatur atque illustratur.
    Præterea ut Lactantium, Prudentium, aliosque deor.; Tom. I Apparat. lib. III. dissert. 1, cap. 9,
    quam plurimos mittamus, Augustinus qui hæc mysl- art. 2, pag. 758 et seqq).
    ria Carthaginæ, « usque in hesternaurn, inquit, diem, »
    id est, ad suum usque tempus celebrata fuisse testi- Cæterum tamensi eaqueum, uti jam annotavimus,
    ficientur, de iis eadem rursus, atque ipsemeI auctor diceretur Isis , Ceres, Cybele , Rhea , Dindynmeae ,
    noster, literis mandavit : « Sacra sunt, ait, Matris ac Deorum mater , aliisque adhuc, ut Plutarchus et
    deum, ubi Alys pulcher adolescens, ab ea dilectus, Sirabo observant, nominibus appellarentur ; constar
    et muliebri zelo abscissus, etiam hominum abscisso- nihilominus diversos fuisse sacra et festa, quæ age-
    rum, quos gallos vocant, infelicitate deploratur » D bantur in Cereris Proserpinae quærentis, ac Cybeles
    (Lactant., lib. 1, cap. 21; Prudent. hymn. in S. simul et Alydis memoriam (Plutarch. in Vita Cæsar.
    Roman. sub fin.; August. lib. vi de Civilat., cap. 26, pag. 111. Strab. lib. x. Geogr. pag. 169). Sed qua-
    pag. 151). Addit porro hæc horrenda sacra, omni cumque ea sint, evidentiusdemonstrant lalsam
    scenica obscenitate turpiora, ab ipsis quique observa- illorum divinitatem , atque gentilium eos coelentium
    ta fuisse Romanis (Ibid. pag. 182). Quaprop- deplorandam cæcitatem et avetentiam.
    ter Tatianus animi illud ethincis vitio verterat :
    « Rhea, inquihelat, quam in Phrygii montibus Cy-
    belem vocant, puerorum exsectionem propter Alym
    amatum et puerum, instituisse ferunt » (Tatian., orat.
    cont. Græc.; pag. 147). Nec minus diserte, immo
    et magis dilucidè Hieronymus de iisdem, ac Minu-
    cius, Romanis hæc turpissima Cybeles mysteria suo
    adhuc tempore celebrantibus, sic loquitur : « Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    sunt quos hodie Romæ Matri non deorum, sed dæmo-
    niorum servientes, gallos vocant, eo quod de hac
    gente Romani truncatos libidine, in honorem Alys,
    quem Eunuchum dea mererix fecerat, sacerdotes
    illius manciparint. Propterea autem Gallorum gen-
    tis homines effeminantur; ut qui urbem Romam cë-
    perant ; hæc feriuntur ignominia (Hieronym., in cap.
    iv Oseæ, v. 2).
    Sed ab aliis ille arguĭtur quod hos castratos Matris
    deum seu Cybeles sacerdotes, natione Gallos fuisse
    pulverari. Vero etenim similis quibusdam videtur
    gallorum nomen illis impositum a viro nomine Gallo,
    qui, ut ait Stephanius, fuit primus forsitan Cybeles sa-
    cerdos. Alii sic nuncupatos putant a Gallo, Phrygiae
    fluvio, qui ex Celenis montibus in Sangarium influit.
    Et hæc est non modo Hieronymi (Herodian., lib. 1,
    pag. 476), verum etiam Ovidii opinio, quam hisce
    versibus exponit:
    Cur igitur gallos, qui se excidere vocamus,
    Cum tantum a Phrygia Gallica distet humus?
    Inter, ait, viridem Cybeleu altasque Celenas,
    Amnis in insuas, nomine Gallus, aqua.
    Quilibet inde furit, procul hinc discedite quies est,
    Cura bonae mentis: qui bibit inde, furit.
    (Ovid., l. iv Fast., § 3.)
    Fluminis autem illius meminit Plinius, quem videre
    poteris, quemadmodum et Vossium, ac Lilium Gi-
    raldum de illa Cybeles et Alys fabula, de eorum
    mysteriis, illisque gallis disputantes. De his nos
    quoque, ac potissimum de illorum mysteriorum auc-
    tore alibi disputavimus (Plin. lib. xxxi Hist. Nat.
    cap. 2, pag. 779; Voss. l. de Orig. et Progr. Idolol.
    cap. 20, pag. 78 et seqq.; Girald. syring. w. Hist.
    deor.; Tom. I Apparat. lib. III. dissert. 1, cap. 9,
    art. 2, pag. 758 et seqq).
    Cæterum tamensi eaqueum, uti jam annotavimus,
    diceretur Isis , Ceres, Cybele , Rhea , Dindynmeae ,
    ac Deorum mater , aliisque adhuc, ut Plutarchus et
    Sirabo observant, nominibus appellarentur ; constar
    nihilominus diversos fuisse sacra et festa, quæ age-
    bantur in Cereris Proserpinae quærentis, ac Cybeles
    simul et Alydis memoriam (Plutarch. in Vita Cæsar.
    pag. 111. Strab. lib. x. Geogr. pag. 169). Sed qua-
    cumque ea sint, evidentiusdemonstrant falsam
    illorum divinitatem , atque gentilium eos colentium
    deplorandam cæcitatem et avetentiam.
    ARTICULUS III.
    De aliis superstitiosis et absurdís Gentilium ritibus,
    quibus plures sanguine suo lubabant, ac vulneribus
    viriliumque excisione supplicabant, deosque ducebant
    vicatim mendicantes; de lupereis cruda hygene nudis
    discurrentibus, obvios verberantibus ac pelles caden-
    tibus; de Salis pileatis, et scuta veterra circumferen-
    tibus.
    Neminem esse pulamus, qui ex hactenus disputatis
    facile non inteligat quid sibi Minucius velit, cum
    absurdos planeque superstitiosos Romanorum falsos
    ados adorantium ritus insecutur, ac quemlibet ex
    illis hominem merito corripit : « Qui sanguine suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas falhas de tinta e sombras em margens; duas colunas; algumas palavras escurecidas repetidas entre colunas devido a sobreposição da digitalização; mantida ortografia impressa sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>