<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    591 DE MINUCIUS OCTAVIO 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    lib. II, Noct. Attic. cap. 28; Macrob. lib. III, Saturnal. A
    cap. 9; Brisson. lib. I, de Formul. pag. 120).
    Miraberis forsitan in mentem quibusdam venisse
    adulteratum esse illud Cæcilii verbum, et « Manibus, »
    ac pro illo scribendum « inanibus. » Nihil quippe ma-
    gis contra auctoritatern ms. codicis regii, et auctoris
    mentem fingì potuit. Quis enim nisi somniando su-
    spicatus est Cæcilium, qui ibi ethnici hominis contra
    Christianum partes agit, serio dixisse a Romanis aras
    diis « inanibus » fuisse exstructas?
    At quorsum, inquiunt, ibi « Manium » mentio, aut
    cui incogniti esse poterant? Quid ergo, si adjectivum
    « ignotis, » ad solum substantivum « numinibus » re-
    feratur? Manium autem ibi Cæcilius idcirco meminit,
    quia ethnici sospites eos invocabant, sacrificiaque illis
    faciebant. Neque etiam adeo erant, sicuti volunt,
    omnibus cogniti. Nam alii, quemadmodum observat
    Servius, illos coelestes, alii infernos deos, alii noctur-
    nos, atque inter coelum et terram vagari arbitraban-
    tur. De his plura Servius, et Lilius Gyraldus (Serv.
    in lib. III, Æneid. Virg. pag. 266, Gyrald. Syntagm.
    7, de Hist. deor. pag. 205). Nihil igitur mutandum in
    auctoris nostri textu, sive cognitos, sive incognitos
    Manes dixeris.
    Denique concludit Cæcilius : « Sic diu, Romani,
    universarum gentium sacra suscipiunt, etiam regna
    meruerunt. » Verum quidem est universa gentium sa-
    cra a Romanis suscepta fuisse. Nam Ovidius id unico
    loco versu cecinit :
    Dignus Roma locus, quo Deus omnis eat.
    (Ovid., I. I, Fast., § 3,
    Sed de his alius nobis dicendi locus erit.
    Cæcilius porro aliquè gentiles ex hactenus dictis
    confici posse putabant deos suos revera existere, quia
    Romani, « dum universarum, » uti ille garriebat, « gen-
    tium sacra suscipiunt, etiam regna meruerunt. » Ne-
    gari autem non potest, hanc argumentationem non
    minimi profecto esse ponderis, si tanta veritate,
    quanta falsitate nileretur. Vim illius plane sensit
    Tertullianus, eamque hicse nihil utique dissimulando
    proposuit verbis : « Non omittam congressionem,
    quam provocat illa præsumptio dicentium, Romanos
    pro merito religiositatis diligentissimæ in tantum su-
    blimitatis elatos, ut orbem occuparint, et adeo dignos
    esse, ut præter cæteros floreant, qui illis officium
    præter cæteros faciunt (Tertull. Apolog. cap. 25). Sed
    hoc eruditissimus ille Africanus scriptor falso, sicut
    suo loco videbimus, falsius esse demonstrat. Nunc
    autem quomodo loc ipsum argumentum a Minucio
    nostro refellatur, examinandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ARTICULUS II.
    Quomodo Minucius Cæcilii refellat argumentum, ac
    demonstret Romanorum imperium, nequitquam illo-
    rum in deos religione, sed impietate et sceleribus esse
    fundatum, nullumque iisdem Romanis ad propagan-
    dos regni fines auxilium deos tulisse, nec primo qui-
    dem peregrinos, et advenas, Martern Thracium, Jo-
    vem Creticum, Junonem Argivam, Samiam, et Pœ-
    nam, nec Dianam Tauricam, aut Ideam Matrem.
    Ridiculam Romanorum in deos suos pietatis jactan-
    tiam tanta facilitate Minucius reprimit, quanta teme-
    ritare venditabant se singulari castissimoque eorum-
    dem deorum cultu meruisse totius mundi imperium.
    Nullius enim gentis sive ejus primordia, sive pro-
    gressus spectes, major fuit, quam Romanorum impie-
    tas. Sciunt sane omnes primam illorum originem non
    aliunde ductam, quam a perditorum, facinorosorum,
    incestorum, sicariorum, et grassatorum multitudine,
    in asylum congregata, ac Romulum parricidio jecisse
    urbis suæ fundamenta (August. lib. III, de Civilt. cap.
    6, pag. 62. Livius et alii). Mox ille « alienas, » uti Mi-
    nicius ait, « Virgines sine more, » id est, sine ullo
    exemplo, aut bono more, « rapuit. » Quo loquendi
    modo ad illud Virgilianum alludit:
    Et raptas sine more Sabinas.
    (Virgil., vn Æneid., v. 653.)
    Tum deinde Romulus bellum intulit, « earum pa-
    rentibus, id est, soceris suis. » Quæ quidem verba in-
    regio codice leguntur. Cur ergo illa quidam præpo-
    stere textui inserta ariolerunt, non videmus. Adde
    vero hæc confirmari Cypriani testimonio, qui ea om-
    nia, hactenus memorata, ex hoc ipso auctoris loco
    delibavit (Cypr. lib. de Idol. van. pag. 16). Cum au-
    tem hæc nemine reclamante sint certissima, ex his
    recte Minucius contra Cæcilium concludit nihil esse
    his Romanorum iniliis « irreligiosius, » magisque
    sceleratum et impium.
    Pergit ille, et ostendit Romanos eadem, qua cœ-
    perant, impietate imperium suum propagasse, pro-
    ximas videlicet civitates, cum suis templis et altari-
    bus everte ndo, captos hostes cogendo suis sceleribus
    sociari, « templaque omnia de manubiiis, id est, de nui-
    nis urbium, » Minucii verba sunt, « de spolis deorum,
    de cœlibus sacerdotum, construendo. » Quamobrem,
    « toties, » ut ille adhuc ait, « Romanis impiatum est,
    quoties triumphant. Tot de diis spolia, quod de gen-
    tibus et tropæa. » Unde hanc meritissimo jure elicit
    conclusionem : « Igitur Romani non ideo tanti, quod
    religiosi, sed quod impune sacrilegi. »
    Perpendas autem velim, utrum Minucius, cum hæc
    scriberet, ad Tertulliani Apologeticum non respexerit.
    Nam in hoc libro postquam eandem ethnicorum ja-
    ticationem exagitavit, atque oppressit, argumentum
    suum hac simili conclusione absolvit : « Ergo non
    ante religiosi Romani, quam magni, ideoque non ob
    hoc magni, quia religiosi. Atqui quomodo ob religio-
    nem magni, quibus magnitudo de irreligiositate pro-
    venit? Ni fallor enim, omne regnum vel imperium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Testo riprodotto da stampa tipografica otto-novecentesca; ho mantenuto la punteggiatura e le abbreviazioni visibili. Alcune parole abbreviate o ligature sono state estese letteralmente come appaiono; non sono state introdotte parole non presenti. BBOX stimate in unità 0-1000 secondo istruzioni; pagina a due colonne: prima colonna sinistra poi destra.</notas>
</pagina>