<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    599 DE MINUCII OCTAVIO 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    corum, sive mali depulsorum grege non sine maxi-
    ma insulsitate annumeratos.
    
    Totum autem tam ridiculorum deorum agmen clau-
    dunt: « Acca Laurentia et Flora, meretrices, ut ait
    auctor noster, propudiosae, inter morbos Romano-
    rum et deos computandae. » Quae quidem ut intelli-
    gantur observandum est, aut memoria repetendum
    quod veteres tradiderunt Romulum et Remum adul-
    terino Martis concubitu a Rhea Sylvia Vestali editos,
    atque, ut quidam aiunt, a lupa, aut sicuti alii verius
    narrant, a Laurentia educatos, quam, inquit Livius,
    vulgato corpore lupam inter pastores vocatam puta-
    verunt (Liv. Decad. 1, lib. 4, §4). Quapropter pu-
    blicum scortum a Tertulliano vocatur (Tertullian.
    Apologet. cap. 13, pag. 15). Sed id non prohibuit
    quominus in dearum aggregata fuerit numerum, at-
    que in ejus honorem festum et sacra, quae Lauren-
    tialia vocabantur, instituta sint. Horum omnium un
    testes produci posules, tibi praeter Livium dabimus
    Dionysium Halicarnasseum lib. 1 Antiq. Roman.
    pag. 26, et 70; Plutarchum in Vita Romuli pag. 19,
    et Quest. Roman. pag. 272; Ovidium lib. in Fastor.
    init.; Servium in lib. 1 Aeneid. Virgil. v. 278, et
    seqq. et ipsum Virgilium lib. VIII Aeneid. v. 630,
    et seqq.; Plinium lib. VIII, cap. 17, pag. 163; et lib.
    XV, cap. 48, pag. 197. Macrobium lib. 1 Saturn. cap.
    40; A. Gellium, lib. VI Noct. Attic. cap. 7; Lactan-
    tium lib. 1, cap. 20, pag. 104 et 102, sicut suo loco
    ostendemus; Augustinum lib. XVIII de Civit. cap. 21,
    pag. 503; Aurelium Victorem seu Auctorem lib. de
    Orig. Gent. Rom. ante finem, et de Viris illustribus
    cap. 1.
    
    Flora, inquit Minucius, altera fuit propudiosa me-
    retrix, quae teste apud Gellium, M. Catone, « palam
    corpore pecuniam » quaesivit (Gell. lib. IX. Noct.
    Attic. cap. 20, pag. 485). Turpissimo autem illo
    quaestu cum magnis, ait Lactantius, opes comparas-
    set, earum haeredem populum Romanum ea condi-
    tione instituit, ut illarum reditu ipsa natalis dies sua
    quotannis ludorum, quos Florales, sive Floralia
    nuncupaverunt, editione celebrarentur (Lactant. lib. 1
    Institut. cap. 10, pag. 103). Sed quia temporis
    lapsu haec ludorum origo turpissima, et infamis visa
    est, finxerunt illam esse deam, quae floribus, velut
    ait Augustinus, florentibus frumentis praesidebat, ac
    mutato priori Chloridis nomine Floram appellave-
    runt (August. lib. IV de Civit. cap. 8, pag. 94). Me-
    retricæ vero illius artis memoriam cum penitus abo-
    lere non possent, commenti sunt eam non ab aliquo
    homine, sed a Zephyro deo fuisse constupratam.
    Quasi vero stuprum dei minus, quam hominis, pro-
    brosum dici queat? Ab Ovidio tamen haec, non secus
    atque alia diis suis per quam dignissima decantarunt:
    
    Chloris eram, quae Flora vocor, corrupta latino
    Nominis est nostri littera graeca sono.
    Cludor eram Nymphae campi felicis, ubi audis
    Rem fortunatis ante posuere vites.
    Quae fuerit mihi forma, grave est narrare modestæ:
    Sed generum matri repperit illa deum.
    Ver erat: Errabam. Zephyrus conspexit: abibat:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Insequitur; fugio: fortior ille fuit.
    (Ovid., l. v Fastor. v. 193, et seqq.)
    
    Neque dubites famosam illam meretricem in dearum
    grege a Gentilibus annumeratam imploralamque ejus
    opem, ne fruges aliquando corrumpuerint. Nam
    Varro haec de se ipso litteris mandavit: « Quarto in-
    voco Robigum, ac Floram, quibus propitiis, neque
    rubigo frumenta atque arbores corrumpit, neque non
    tempestive florent. Itaque publicae Robigo feriae Ro-
    bighalia, Florae ludi Floralitia instituti » (Varr. lib. 1 de
    Re rustica, init.). de quibus in sequenti dissertatione
    agendum. Denique Cornelius Tacitus memoriae pro-
    didit dedicatam a Tiberio Caesare juxta circum ma-
    ximun: « Florae aedem, ab Lucio et Marco publicis
    aedilibus constitutam » (Tacit. lib. 1, post med.).
    
    Quis ergo, si quid sanae mentis habeat, audita illa
    deorum ac dearum non ridicula prorsus et infami ca-
    terva, statim non fatebitur quam recte Minucius illo-
    rum enumerationem haec non ineleganti ironia con-
    cludat? Isti scilicet adversus caeteros, qui in Genti-
    bus colebantur, Romanum imperium protulerunt? 
    Sed age, et videamus quibus ille aliis rationum mo-
    mentis hanc absurdam corundem Romanorum opi-
    niationem convellat et dissipet.
    
    ARTICULUS IV.
    
    Quam falsum sit ob concessos Vestalibus et sacerdoti-
    bus honores, dataque privilegia, amplificatos a diis
    Romani imperii fines: quanta fuerint utrorumque in-
    continentia ac flagitia; atque in ipsis templis adulteria
    et sacrilegia.
    
    Non molliori brachio illud Minucius propulsat, quod
    venditatum a Caecilio animadvertimus deos subsidio
    venisse Romanis, totiusque orbis terrae dedisse im-
    perium ob concessos Vestalibus sacerdotiibusque ho-
    nores, dataque privilegia. Quo enim titulo, arguit
    Minucius, id Vestales aut sacerdotes meruerunt?
    Numquid apud illas major cæteris castitas, aut apud
    istos religio sancior? Minime genium. Plurime
    enimvero Vestales violatæ pudicitiae dederunt poenas,
    quas alia earum gregales non minus quidem, sed
    occultius impudicæ effugerunt.
    
    Rhea quidem Sylvia Vestalis, uti paulo ante ob-
    servabamus, et scite Augustinus post alios memo-
    rat, turpi adulterio Remum atque Romulum edidisse
    ferebatur (August. lib. XVIII, de Civit. cap. 21, pag.
    503). Quidni ergo et aliae Vestales pravum illius
    exemplum impune se imitari posse crediderint? Sue-
    tonius vero narrat Domitianum incest a Vestalium,
    a patre suo et fratre neglecta varie, ac severe corre-
    cuisse, priora capitali supplicio, posteriora more ve-
    teri. « Nam cum Ocellatis, addit ille, sororibus, item
    Varonillae liberum mortis permississet arbitrium, cor-
    ruptoresque earum relegasset, » mox Corneliam virgi-
    nem maximam, » id est, aliis Vestalibus praefectam,
    « absolutam olim, dehinc longo intervallo repetitam,
    atque convictam, dedodi imperavit, stupratoresque
    virgins in comitio ad necem cecidit » (Sueton. lib. VIII,
    in Vita Domit. § 8). Illinc Eusebius notat, Doni-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; pagina com duas colunas. Mantidas abreviações e sinais originais quando visíveis; palavras truncadas na margem inferior foram transcritas conforme visibilidade. Não houve scripts não-latinos.</notas>
</pagina>