<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,230">
651 PROLEGOMENA 652.
que ut sint, neque ut non sint, habeo dicere : Athe- A vit, cujus hic, in suo de diis opere, primus est in f'lam
niensium jussu, urbe atque agro est exterminatus, disputationem ingressus : Dine sint, an non, inquit,
libri ejus in concione combusti (Cicer. lib. cit. pag. quave forma illi sint, equidem nescio) (Euseb. lib. xiv
200, lin. 3; ibid. pag. 204, lin. 33); vel ut ait Laer- Praepnr. Evang. cap. 2, pag. 720). Theodoretus
tius, χπετέυσαν δ' τῇ ἀφορᾷ ὑπὸ κήρυκα, « cremati sunt vero ex ciliatis his ipsis Protagoræ verbis concludit :
in foro sub præconis voce. » Suidas vero simpliciter, τοὺς ἀμφέβολον περὶ τοῦ θεοῦ, καὶ ἀντιστοιχας λόγους, illius
λεκάδια, « cremati sunt » (Laert. lib. ix in Vita Protag. « ambiguos de Deo, infidosque » fuisse « sermones »
§ 52; Suid. ad v. Πρωταγόρας.). Cîlata porro a nobis (Theodoret. serm. 2. de Princip. pag. 505, et serm.
Ciceronis verba a Minucio transcript a legimus, ac si- 6 de Provident. pag. 561). Cæterum Cæcilio Aca-
milter dictum incertam, accipiem ac dubiam fuisse demicorum seclatori placebat hæc intoleranda profr4
illius de diis opinonem. Verumtamen Epiphanius sus dubitatio. Quamobrem asserere non vereba-
diserte asserit hunc Protagoram non modo dubitasse tur illum a consul te potius, , hoc est, de divini-
utrum dii essent, sed plane penitusque negasse : ἐρη tate magis prudenter dispunlasse, « quam profane, »
μὴ θεοὶν εἶναι, μᾶλλον ὂλως θεοὺν ὑπάρχειν, « Deos negabat, sive contra ipsam, uti putabant, religionem ac veri-
ac divinitatem omnem funditus tollebat » (Epiphan. tatem, atque idcirco injuste ab Atheniensibus con-
Exposit. fid. § 9, pag. 1088). Quid igitur, inquiès ? demnalum. Sed Minucius insanam prorsus ejus te-
Idemne est deos negare, ac de illis dubitare? At si meritatem acriter , sicut vidimus, ac pro merito
non idem prorsus censes, huic certe quam proximim repressit. Denique de illo Protagora, aliisque duobus
dixeris, necesse est. Nam de hoc ipso Protagora atheiis in superiori Apparatus nostri tomo aliquid,
scripium ab Eusebio legimus : Πρωταγόρας ἄθεος ἑκτί- de aliis vero Scriptoribus, in isto Minucii nostri li-
σατο δόξαν. Ἀλήθειαν γοῦν τοιάδε πεφασμένα εἶδεσθαι, ἐν τῷ βρο βιβ citatis, hæc in dissertatione, ubi occasio sese ob-
περὶ θεῶν ; οἱον εἶπε οὕτω ὅτι εἶναι, οὐδ' ὅτι οὐκ εἶναι, ὡς luit, jam disputavimus (Tom. i. Apparat. lib. iii.,
ὁποῖα τῶν ἰδίων. » Protagoras athei opinione labora- dissert. 1, cap. 11, art. 5, pag. 785, et seqq.).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,240,920,520">
CIRCA CHRISTI ANNUM CCXXXVI.
ANONYMUS AUCTOR
CHRONICI,
SUB ALEXANDRO SEVERO CONSCRIPTI.
PROLEGOMENA EX DISSERTATIONE PR. BLANCHINI DE CANONE PASCHALI S. HIPPOLYTI (Apud Galland.
Bibl. vet. PP., t. III).
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,980">
SYNOPSIS.
I. Varia virorum eruditorum placita de hujus Chro- C IV. Cangii sententia de Hippolyto Chronici auctore
nici auctore..
II. Illud Hippolyto episcopo et martyrì tribuendum proponitur.
nonnulli existimarunt.
III. Sed ejus auctor, vel Heron ex philosopho chris- V. At in computis ab Hippolyto dissentiì Chronici
tianus et martyr, vel potius Anonymus, qui sub Alexan- scriptor.
dro Severo vixerit, habendus videtur. VI. Quod quidem allatis in medium exemplis evin-
VII. Demonstrationis hujus Blanchinianeæ conclusio.
VIII. Variæ Clìruvici memoratì editiones.
I. Inter opera S. Hippolyti episcopi et martyris, nius (2), et Dodwellus (3) : quorum posterior Anony-
quæ superiore volumine u1 collecta simul edidimus, mum quo de agimus, scripsisse statuit paucis post Hip-
nonnullì viri docti recensendum existimarunt et polytum annis; quum alias sanctus ille martyr et epi-
Chronicon illud, quod Anonymus, qui sub extremis scopus primo ejusdem Alexandri Severi anno Cyelcum
Alexandri Severi imperatoris temporibus floruit, Afri- suum inchoasse noscatur. Cæterum, inquit, multa
cano coævus, circa Christi annum ccxxxvi scripsisse D
comperitur. Hanc sententiam præ cæteris est am- (2) Dissert. I de Success. prim. Rom. episc. cap. x,
plexus V. C. Cangius (1). Sed in aliam abierrunt Pearso- § 1.
(1) Præsaf. ad Chron. Pasch., § xviii et xxv.
nius (2), et Dodwellus (3) : quorum posterior Anonym-
um quo de agimus, scripsisse statuit paucis post Hip-
polytum annis; quum alias sanctus ille martyr et epi-
scopus primo ejusdem Alexandri Severi anno Cyclum
suum inchoasse noscatur. Cæterum, inquit, multa
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,995">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal latino com caracteres tipográficos. Pequenos trechos gregos mantidos literais como aparecem no corpo do texto. BBOX aproximadas em escala 0-1000; margens e colunas transcritas seguindo ordem esquerda->direita. Alguns acentos e sinais tipográficos modernos preservados conforme imagem; onde leitura incerta usei [ilegivel] por palavra — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>