<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
611
DISSERTATIO.
612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,900">
Aerius autem Prudentius in eam invehitur :

Quid illa turpis pompa? Nempe ignobiles
Vos esse moustrat, cum Luperci curritis.
Quem servulorum nou reor vilissimum,
Nudus plateas si per omnes cursitans,
Pulset puellas verbere ictas lubricо.

(Prudent., Hymn. in S. Roman.)

Cur autem a Minucio « Cruda hieme» nudi discurrere dicantur, disces ex Plutarcho, qui locis jam
citatis obser vat h:cc festa peragi mense februario, ac
ipsa tertia post idus die, quemadmodum Ovidius bis
etiam cecinit versibus :

Tertia post Idus nudos aurora lupercos
Aspicit, et Fauni sacra bicornis erunt.

(Ovid., lib. ii, Fast. § 9.)

Videsis adhuc Valerium Maximum et Morestellum
(Valer. Max. lib. ii, cap. 1, § 9; Morestel. dial. 6 de B
Fer. Rom.).

Tum deinde Minucius: « Alii, » inquit , incedunt
pileati , scuta vetera circumferunt. » Nullus autem
dubitandi locus est quin hi Salii sint, quos a Numa
Pompilio institutos his Livius docet verbis : « Salios
duodecim Marti Gradivo legit, tunicȩque plectȩ in-
signe dedit, et super tunicam iereum pectori tegumen
celestiaque arma, quȩ ancilia appellantur, »
ferre, ac per Urbem ire, canentes carmina cum tri-
pudiis solemnique saltatu, jussit » (Liv. lib. I, § 20).
De eodem etiam Numa Ovidius :

Jam dederat Saliis (a saltu nomina ducunt)
Arnaque, et ad certos verba canenda modos.
(Ovid., l. m. Fast., § 2.)

Ibi autem describit quomodo illa arma, quȩ « anci-
lia » et auctor noster, « scuta vetera, nuncupat, e
coelo cecidisse ferantur. Unde Juvenalis canebat :

Arcano qui sacra ferens nulatnia loro,
Sudavit clypeis ancilibus.
(Juvenal., Satyr. v, sub fin.)

At de his, atque etiam Lupercis mox dictis, Virgilius
qui eos « pileatos, » ut ait Minucius, incessisse illis
confirmat versibus :

Hic exultantes Salios nudosque Lupercos,
Lanigerosque apices, et lapsa ancilia coelo
Extuderat.
(Virgil., l. vm Aeneid., v. 665 et seqq.)

Videsis Servii in hos versus annotationes, ac plura
apud Plutarchum, Dionysium Halicarnasseum, Va-
lerium Maximum et alios (Plutarch. in Vita Numae
pag. 98 et seqq.; Dionys. Halic. lib. II Antiq. Rom.
pag. 129; Valer. Max. lib. I, cap. 1, § 9).

Denique Minucius haec continenter adjecit : « Pel-
les cedunt, mendicantes vicatim deos ducunt. » At
constat sane Matris deum sacerdotes, de quibus
paulo ante egimus, his posterioribus verbis denotari.
Verum in controversiam vocatur, ad quos illa priora,
« Pelles exdunt, » referri debeant. Quidam enim
suspicantur ea loco suo esse mota, ac post huc,
« hyeme discurrunt, » reponenda. Quasi vero soli
discurrentes Luperci pelles exderent? Quidni et
Salii, aut « mendicantes, » qui teste Apuleio, cym-
bala et tympana pulsabant (Apul. lib. vll Metamorp.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,900">
A pag. 143 )? Nihil ergo in Minucii textu sino codicis
619
alicujus auctoritate mutandum. At certe nemo sanae
mentis homo diffitebitur, quam recte ex dictis Auctor
noster inferat falsam divinitatem eis ascribi, quos
gentiles tam absurdis tamque indignis deorum no-
mine et dignitate superstitionibus venerabantur.

ARTICULUS IV.

De templis, quoram aditus vel semel tantum in anno,
vel nemini unquam, vel nunquam viris patebant; de
quibusdam sacris, ceremoniis, qua aut feminis aut
servis interdicebantur, atque de aliis sacris, quȩ vel
univira, vel multivira coronabant.

Auctorem nostrum alios absurdos eorumdem Gen-
tilium ritus exagitantem sequamur. « Quedam, in-
quit, fana semel anno adire permittunt. » Tale pro-
culdubio erat Eurimones fanum, de quo Pausanias.
« Stato, » ait, « die Eurimones templum aperiunt;
aperiri alio tempore mos patrius non est. Sacra eo
die privatim ac publice fiunt. Mihi certe non contigit,
ut eo tempore adessem, neque Eurimones simulacra
rum videre potui » (Pausan. lib. vni Arcad. pag. 271).
Tale etiam, eodem teste, Dyndimenȩ matris, de
qua nos supra, sacrarium fuit. Nam ab ipso adhuc
licet memori prodita legimus. « Die unico anniver-
sario sacrarium Dyndimenȩ matris aperire solemne
habent. Eo ipso die mihi vel adesse contigit. » Su-
perius denique de Cereris et Proserpinae fano dixerat:
« Huc feminis quovis tempore aditus patet, viris
quotannis semel » (Sup. cap. 6, art. 2, Pausan. lib.
vii, pag. 300. Idem Ibid. pag. 265).

Tum deinde auctor noster, « Quidam, » inquit,
« fana, in totum nefas visere. » At idem Pausanias,
haec, quibus Minucii sententia corroboratur, de
Aegypto Arcadum rege scriptum reliquit: « Cum in tem-
plum Neptuni, quod Mantineae est, penetratre esset
ausus, quo nulli cuiquam homini hac ipsa etiam
aeatae fas est accedere, oculis irrum captus, deinde
non ita multo post ex vita excessit. » Addit postea
cum idem templum jussu Adriani Imperatoris reedi-
ficaretur, omnes prorsus illius aditu prohibitos, ac
memoratum Aegyptum, qui illud ingrediendo reli-
gionem violaverat, mariæ aque vi subita obex-
catum, ac paulo post mortem obiisse. Nec prorsus
omittendum, quod prius ab eodem Pausania litteris
consignatum est : « Sunt Solis aras, Necessitatis, et
Violentiae aedes, in quam ingredi fas esse negant. »
(Pausan. lib. vnl. Arcad. pag. 240. Idem ibid. pag.
244. Idem lib. II, pag. 48.)

Pergit Minucius: « Est templum, quo viro non
licet introire. » Unum proculdubio illius modi sacra-
rium, uti Ciceronis contra Verrem utamur verbis:
« Cereris est apud Catinenses eadem religione, qua
Romae, qua in cæteris locis, qua prope in toto
orbe terrarum. In eo sacrario intimo fuit signum
Cereris perantiquum, quod viri non modo cujusmodi
esset, sed ne esse quidem sciebant. Aditus
enim in id sacrarium non est viris; sacra per mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Transcrição feita por conferência visual da imagem; mantive ortografia e hifenizações tal como aparecem na página impressa, sem normalizações. Não foram marcadas palavras como [ilegivel].</notas>
</pagina>