635

DE MINUCII OCTAVIO

63i

diculum est lugere quod colas, vel colere quod lu- K loco repente exstitisse ubi usque ad hoc tempus

geas? » Simili plane modo Plutarchus, quamvis etlini-
cus, Xenophanem Coloplhouium ejusque sectatores
refellit ; « Absurditas rei, ait ille, in conspectu fuit
von modo Xenoplani Colophonio, aut qui eum subse-
cuti, /Egyptios monuerunt, Ei 6ecue vopizovct, jb Ópo-
veio, 6i 9à ÜpyyoUar, Üsotc pe. voncitem* aut ne lugerent
eos, quos deos censerent esse; au! pro diis non
haberent, si lugendos crederent » ( Plutarch , lib. de
lsid. ei. Osirid. pag. 579 ). Heraclitus. etiain, nar-
rante Clemente Alexandrino, ac posimodumi Épipha-
uio, iisdem Agyptiis objiciebat : « Si existimatis deus,
ne ipsos lugeatis, neque plaugatis : Si autem lugetis,
ne eos deos esse putetis » ( Clem. Alex., Admon, ad

gent, pag. 15. Epiph. Aucorat. $ 106, pag. 106). |

Denique ut alios gentiles et. cliristianos proetermitta-
pus, eadem prorsus ratione. Athanasius, et. Julius
Firmieus hac nefanda mysteria. explodunt atque ex-
sibilant, et in iis falsos deos ab etlinicis coli conclu-
fiunt ( Athanas., orat. cont. gent. $ 40, pag. 41; Jul.,
Firmie., de Error. profan. relig. pag. 91).

ARTICULUS 1l.

De Eleusiniis mysteriis festoque. die. in Cereris filiam
suam Proserpinum a Plutone raptam inquirentis, me-
moriam celebratis ; de Jovis sacris atque etiam Cybe-
les Dindimena seu Cereris, vel Rhet, vel matris deum,
et Atydis castrati, que a gallis seu exseclis hominibus
peragebantur.

Isidis sacris similia erant Eleusinia, que in Cere-
ris filiam suam Proserpinam seu Liberam a. Plutone
raptam qusrentis, honorem vel potius contumeliam
quolannis ab ethnicis celebrari solebant. Minucius
autem paucis quidem verbis, sed que sufficicbant,
ridicula horum. mysteriorum. impietatem demon-
Strat : « Ceres, inquit, facibus accensis et seryente
circumdata, errore subreptam el corruptam Liberam,
anxia et sollicita vestigat. » Sed hiec Cicero enodatius
in quarta adversus Verrem oratione, hísce verbis
enueleavit : « Hiec cst opinio, ait, qu:e. constat ex
aptiquissimis Graecorum litteris atque. monumentis,
insulam Siciliam totam esse Cereri et Liberze conse-
crotam. lloc eum ce:eter:e gentes sic arbibiantur, tum
ipsis Siculis tam persuasum est, ut animis eorum in-
situm atque innatum esse videatur. Nam et natas es-
sc has in his locis deas, et fruges iu ea terra primum
repertas arbitrantur ; ek. raptam esse Liberam, quam
eamdem Proserpinam vocant, ex Ennensium nemore,
qui locus, qui iu media est insula situs, umbilicus Si-
cile nominatur : quam eum investigare et. con-
quirere Ceres vellet, dicitur inflammasse (edag
iis ignibus qui ex JEtne vertüce erumpunt, quas
sibi cum ipsa. przferret, orbem omnium peragras-
se terrarum..... Etenim propter est spelunca qua-
dam coeversa ad Aquilonem infinita altitudine,
qua Ditem patrem, » hoc est.Plutonem, « ferunt
repente cum curru exlilisse, abreptamque ex eo

loco virginem secum asportasse, el subito non longe:

à Syracusis penelrasse sub terras , lacumque in eo

Syraeusaui festos dies anniversarios agunt celeber-
rimo virorum mulierumque conventu » (Cic. Orat,
w. dn Verr. pag. 379. et seqq.). Et hiec sane
iis plane eonseutauea sunt, qus eadem de re
narrat Diodorus Siculus; qui in senteutie ste
confirinationem | hos. retulit. Corciui poete griecos
versus.

Altoos. Adjustodo sot! ddprtov xópnv
Tlisteva xyo3iot, ügrkoai Buvitogauct,

&»vai tt qaio4 (o gpiapeatio poyoto.

Tlóbo $i uxcip! zxviop bros xépns

Mario id» màáaav ty xüxho 306va.

Kal vi» plv Aitvaictt XuuAiay táyots

TDv»oo; £202» ptoyaet Sust6oAou

Tlàcav ettvázat- xív0cvot 8i napBivou,

Xivov dpoioy Swsqtols olivetv vévos,

Ott Oris cipeoty cde tà viv Ere

Ferunt quod alina Cereris olim filia,

Sie traudulentis rapta Ditis machinis,

Et nigricantes inierit terrze specus,
Materque perditam requirens anxie,
"Totum vagata sit per orbis ambitum.
"Tune qua: sub Ane collibus Trinacría
Igui scatet, globosque jactat flammieos,
Ingemuit ounis : dumque virgo plangitur,
Geus Jovis alumua, egena. victus tabuit.
Hinc est, deas adbuc quod impeuse colunt.

(Diodor. Sicul., init. V. v Bibliothec., p. 201 el seqq.)
Sed Ovidius hic uberius stricta adhuc describit ora-
tione. Duos autem tantum ex iis versus, quibus Cere-
rem, eum ad ;Einam montem pervenisset, memo-
ratas faces accendisse canit, nunc transcribemus :

Illic accendit geminas pro lampade pinus,
Hine Cereris sacris, nuuc quoque t:eda datur.

(Ovid., 1. iv. Fast., $6.
Statius quoque. in silvis hos ad Julium Menecratem
scripsit duos versus :

B

"Tuque Actzea Ceres, cursu eui semper anhelo
Voüvun taciti quassanius lampada myst:e.

(Stat., L. 1v, Sylv. Carm., penult.)
Ad liec. vero Claudianus tribus libris decantavit rap-
tum Proserpinz, atque ipso libri primi. initio faces
illas et serpentes sic memorat : .

- 8 . . Jam magnus ab imis
Auditur strepitus. terris, templumque remugit
Cecropidum, sauctasque faces extollit Eleusis:
Augues Triptulemi strident, et squamea curvis
Colla levant astric:a jugis, lapsuque sereno
Erectl roseas tendunt ad carmina cristas.

(Claudian., 1. de Rapt. Proserp.)
De his porro Cereris mysteriis, diebusque festis ver-
D ba quoque fecit. Lactantius, nosque etiam de his
alibi egimus, pluresque, quos adire el legere poteris,
citavimus scriptores, qui de illis data opera disputa-
verunt (Lactant. lib. 1. div. [nsti., cap. 21, pag. 119.
tom. 1. Apparat. lib. 11. dissert, 1, cap. 9, art. 2,
pag. 758; et Not. in lib. i Ambros. de Virgin. cap.
4. 446).

Pergit Auctor noster : « Et. quie Jovis, inquit,
sacra sunt?  Nutrix capella est, et avido subtrahitur
infans, ne voretur, et Corybantum «ymbalis, ne pa-
ter audiat vagitus, tinuilus eliditur. » Sed hice, quie
de Jove ae eilimicis predicabantur, festisque cjus
diebus, a nobis superius (Supr., cop. 15, art. 9.),
atque insuper a. mox laudato Ovidio satis explicata

Digitized by Google
