mu

STEPHANI I1 PAPAE SENTENTIA CIRCA RECEPT. -HAERET.

1272

contendimus , eum quibus divinam concordiam et do- A tur; nosque religionem non qua vellemus ducere, sed.

minicam pacem tenemus. » Similia repetit et ad cal-
cem Epistol» txxvi, ad Magnum. Eumdem etiam in
superiori Epistola n, quam de concilio cum ceteris
collegis ad Stephanum conseripsit, id ipsum audivi-

mus iestantem, Denique et in celebri coneilio Car- -

tagincnsi in, sic ad collegas priefatur: « Superest ut
de hac ipsa re quid sentiamus proferamus, neminem
julicantes ant a jure communionis aliquem , si diver-
Sum senseri! , amoventes. » Cyprianus quippe, ut Au-
gustinus. observavit, « questionis ipsius difficultate
permotus , et sanctis charitatis visceribus lavgissime
praeditus , in unitate cum eis ruanendum , qui diversa
sentirent constitgerat, Nec dubium quin difficultatem
illam pareret atque augeret consuetudinis, quam in

potius qua illa duceret, sequi oportere; idque esse
proprium Christiane modestiz et gravitatis, non sua
posteris tradere, sed a majoribus accepta servare. »

52. Neque etiam idem fuil Cypriani Steplauique de
illa contraversia judicium. Cyprianus ab antiqua tra-
ditione discedens, de illa sic opinari coactus est, quasi
ad meram disciplinam pertineret. At de eadem Ste-
phauus longe aliter judicavit. Neque vero ea erat,
qualis olim cirea diem Paschz, in qua centenden-
tium unicuique sententiam suam tueri ac tenere il-
lesa fide liceret. De praecipuo agebatur religionis no-
strie capite, hoc est de virtute atque efficacia *acra-
menti omuino necessarii, quo deficiente, nullus dici
aut censeri potest Christianus. Ad hac, de Baptismi

Ecclesia obtinuisse, et in plerisque provinciis adhuc B tuenda unitate agebatur. Hunc enim , quem « unum»

obtinere noverat, apud suos non ilà pridem mutata
eonscientia. Ne igitar majores suos ac totam pene Ec-
clesiam damnare videretur, episcoporum unicuique
permisit sentire vel agere quod melíus judicaret ;
adeuqne istom quixstionem ad meram disciplinam
pertinere existimavit.

51. Inde saltem consequens esse nonnullis videbi-
tur, ut si merito laudatus est Cyprianus, quod uni-
cuique libernm permittens sententize su: arbitrium ,
neminem a communione sua removendum duxerit ;
jure eulpandus sit Stephanus, quod omncs a se dis-
seniieutes ah Ecclesia pellendos esse definierit. Istud
3amen minime sequitur, nisi de illa controversia par
fuerit Cyprani Stephanique conditio, et utriusque

Scriptura conceptis verbis przedieat , iterandum non
esse fides docet. Et ea quidem de re inter partes con-
veniebat : adeo ut Cyprianus metuens ne, si rebapti-
zari hzreticos velle putaretur, hinc sibi couflaretur
invidia, scripserit tum Epist. Lx x1, ad Quintitm, « Nos
autem dicimus eos, qui inde veniunt , non REBAPTIZARI
apud nos, sed BAPTIZARI: » tum Epist. Lxxm, ad Ja-
beianum, « Invidia quadam, quasi REBAPTIZANDI bapti-
zare post hostes Dei nefas ducitur. » Quantum vero
ab iterando Baptismo non sine Dei nutu alhorrerent
Christiaui, Augustinus luculenter testatur in hunc
modum. « Sie homines, occuita nescio qua inspira-
tione Dei, detestantur si quis iterum Daptismum ac.
cipiat , quem ubicumque jam acceperat , ut iidem ipsi

idem fuerit aut esse debuerit de ilia judicium. At se- ( hiretici (Donatiste) cum disputant , frontem contri-

cus contigit. Durom videbatur Cypriano communio-
nem eis negare, qui servarent quod in omnibns prope
ecclesiis videbat servari, quodque a majoribus suis
ante Ágrippinum observatum. esse non ignorabat.
Steplianus vero :xquitati conseutaneum judicabat , ut
qui mandatis Apostolorum traditione acceptis parere
pessimo exemplo detrectarent, ab Ecclesia pelleren-
tur. Cypriano iu hac disceptatione, non quemadmo-
dum olim Polycrati in controversia circa diem Pas-
eh: , traditioni Petri opponenda suppetebat Joannis
traditio. Cum Stephano enim conspirabant omnes ec-
clesie przter aíricanas et paucas Orientis provin-
cias. In Africa morem eumdem ad Agrippinum usque
obünuisse Cyprianus ac socii fatebantur, neque ulium

cent, et prope omnes corum laici .. . . hoc solum illie
(in secta sua , quod. Baptismus itereteir ) sibi displicere
fateantur (lib. v de Bapt. cont. Donat. c. 5). » Vide
et subnexa. iJoc autem Baptismi non iterandi dogma
aut convellere aut convelli sinere nonne visus essel
Stephanus, si hzereticos rebaptizandi consuctudinem
non ità pridem induetam roborari diutius permisis-
set? Quo majoris erant ineriti qui eam tuebantur, eo
gravius Ecclesie periculum imminebat, nisi fidem
apostolica traditione acceptam vindicasset acriter, qui
precipua auctoritate in Ecclesia poliebat. "Tanti mali
labes totam Africam, qux non infima erat Ecelesiz
portio, neenon Ciliciam atquc Cappadociam jam in-
fecerat, et qux in finitimas pervadere non desistebat

contrari: consuetudinis vestigium in Orientis ecclesiis ) provincias, brevi totum Orientem erat perditura,

ante deprehendebatur, quam dubitatio de Moutanis-
tarum Baptismo nata decretum Iconiense peperisset.
Tanta autem Ecclesiarum totius orbis consensio cui
tribuenda est, nisi apostolice traditioni? Hanc tamen
ab Apostolis prodiisse ideo nolebant Afri, quia hu-
maun:e rationi repugnare ipsis videbatur. Sed quo veri
videtur similior illa ratio, quam objiciebant, eo ma-
gis persuadet consuetudinem , quam illa respuit, in
omnibus Ecclesiis recipi nisi divina traditione potnis-
8e. Apposite igilur Vincentius Lirinensis dixit: « In-
telligebat vir sanctus et prudens ( Stephanus) nihil
aliud ratione pietatis admittere, ut omuia qua fide a
datribus accepta sunt, eadem fide filiis consignaren-

nisi prompto remedio cohibita et sanata esset.

$3. Stephano igitur tota auctoritatis sux? mole in-
terceJ'endum fuit celebri decreto, quo Cyprianus cum
concilio suo sanxerat, « Baptizandus et innovandus
est qui ad Ecclesiam venit, ut intus per sanctos san-
etificetur; » et iis, qui pertinacius illud defendebant,
fortiter obnitendum. Si enini hac in causa se gessisset
remissius : si per speciem pacis obtinere passus esset
hanc opinionem, ut nonnisi per sanctos homines san-
etificari quis possit, ut Spiritum sanctum per sacra-
menta dare non valent qui non habet, ut quisquis
Spiritum sanctum dare non possit, non possit bapti-
zare, ac Baptisma, collatum ab eo irritum, omnino sit

Digitized by Google
