14299

DISSERTATIO

1300

rebaptizantes non esse ferendos, ideeque sese ah il- A t2s erat nagessaria,» nisi quia Stephanus praceparah,

Jorum communione diseessurum, si persisterent,
scripsit. Quid Ecclesia? Stephani sententiam in ulro-
que probavit et tenuit : «Beatus Stephanus, » inquit Fa-
cundus, Hermianensis episcopus, lib. contra Mocias
num, « continuo Cypriano denuntiavil quod si hoc au-
derent (hzereticos rebaptizare)ab Ecclesia pellerentur;
et Stephani potius quam Cypriani sententiam Lenet
Ecclesia, non solum de non rebaptizandis boxrelicis,
verum etiam de rebaptizantibus non ferendis. » Dam-
netur igitur Steplianus a neotericis, tyrannus et im-
manis ecclesiaruro oppressor ab ipsis vocetur, qui
rebaptizantes non esse ferendos eensuil ; graviori ab-
$olvetur judicio, ab ipsa Ecclesia vindicabitur, quze
illius sententiam « etiam de rebaptizantibus non fe-
rendis » tenuit et probavit.

IV. Stephani ad Cyprianum rescriptum, in. quo
precipiebat antiquam servari consuetudinem, super«
bum profecto, vel injuriarum plenum, aut. Cypriani
contumeliosum nec censuit omnium ecelesiarum ma-
ter et magistra Romana Ecclesia, qu: illius rescripti
memoriam tamquam 8.Stephano gloriosissimaim quot
annis die 2 Augusti proponit in Breviario Romano
his verbis :«Baptizatos ab hzereticis iterum baptizarl
vetuit (S. Stephanus) rescribens S. Cypriano verbis
ilis: nihil innovetur nisi quod traditum est. »

V. De Stephani reseripto quid censuerit episcopus
anonymus, qui Cypriani novitatem tunc temporis im
pugnavit, ipse nobis aperit his verbis : « in qua ge-
nere quastionis (de Baptismo Ixereticorum) ut mihi

ne aliquid in ea questione innovarejur ? Ex quo ije-
rum apparet quanta fuerit appd citatum asetorem Jatj
a Stephano pracepti vis ac :pquilas,

VI, Nee Stephanum. quod rebaptizantibus exegm-
munigatiorem comminatus fuerit improbalant nohi-
les duo Ecclesie Romonz. presbyter Dionysius, 6t
Philemon, qui teste. Dionysio Alexandrino lige em
com Siephano senticbant : « Antea quidem, » inqui
Dionysius Alexand. apud Euseb., l. vu Hist., c. 2,
x litteras scripserat (Stephanus) de [Je]eno ej de Fir-
miliano » aliisque Orientalibus « sese 3b illorng)
communione djscessnrum, quod hzrejicoe rebaptiga-
rent. At. vide, quzsQ, gravilatem pmegoljl ; Tevera
enim in maximis, yt 3udio episcoporum concilijs, de-

B cereum est, ut. qui ab haereticis ad. catholicam Ee-

clesjiom accedunt primum cajecbumepi fierent ac
deinde veteris et impuri ferment sordibus per Baptis-
mum purgarentur. De his omnibus ego 3d illum epi-
stolam misi rogans atqne obtesjaps, sed ej charjssimis,
inquit, fratribus. compresbylteris nostris Dionysio et
Philemoni qui prius idem cpm Stephano sentiebant,
deque jisdem rebus ad me st£ripserant, stripsi, »
Dionysium et Philemopem Stephano. rehgptizantibys
excommunicaljonem minitgnti 58u(fragajoress fuissg
testimonio Dionysii Alexand. refert etiam Nicephorus
Calixtus (1) : quanti autem ponderis sit Philemonis ej
przsertim Dionysii Romapi pro Stephano suffragium
satis ostendunt, quze SS. Patres ac precipue S. Basi-
lius (3) e& Athanasius (5) pro celebranda Djonysii Ro-

videtur, nulla omnino potuisset. controversia aut di- (; mani « fidei inpegritate, ductrina, ernditione, sapien-

$teptalio emergere, si unusquisque nostrum eonten-
tus venerabili ecclesiarum omnium auctoritate el ne-
cessaria humilitate nihil innovare gestivet (4). » Cedo,
an non satis aperte hic laudat S. Stephani preceptum
jllud : « Nibil innovetur ? » Idque non ut suo tantum
judicio justum, sed « et venerabili ecclesiarum om-
nium auctoritate » ita comprobatum, ut «unusquisque
necessaria pollens hurnilitate » illi aequiscere « con-
tentus » ac. modestus debuisset ? Sane (eruditi viri
verbis utor) nihil in mandante carpit, qui solam in
subditis «humilitatem» desiderat et quidem «necessa-
riam ; » immo tantum iliius zquitatem extollit, quan-
tum horum contumaciam carpit, dum istos « inanis
gloria audaci.v, temeritatis,» etc. accusat, ut in ipso

tia aliisque virtutibus » cumplareuy elogia, satis os-
tendunt quie Eusebius post Dionysium Alexandrinum
de iilo nobis jradidit lib. vit, hist, cap, 1, his verbis;
« Hune ipsum Dionysium Romanum erpditissimum
(adhuc presbyterum) planeque. admirandum virum
[fuisse testinopio Dionysii Alexandrini licet coguo-
scere; » ac tandem ex eo diguosci etiam potest,
quod Petri cathedram post Xistum Il occupare me-
ruerit. —

Vll. Dionysius Alexandrinus ad Stephanum per
literas sequester accessit quidem « rogaus atque ob-
testans » uL a ferenda excommunicationis sententia
abstineret, ideoque ne quod ipsis interminatus fuerat,
« sese punirum ab illorum cotmmunione díscessu-

tractatus aditu videri potest. Si ergo eplscopo, que p) "Um, executioni demandaret. Fusas a Dionysio pre-

suismet oculis obversabantur rcferenti fides adhi
beuda, vides Cypriano aliisque rebaptizationis novl-
tatein introducentibus adversam tunc. fuisse « vene-
rabilem ecclesiarum omnium auctoritatem. » Quia
nimirum Stephani precipientis auctoritatem omues
Jie ecclesie assentiendo ei approbaudo suam fece-
. rant. Ex quo patet Stephani preceptum | justum,
a'quumque illis omnibus ecclesiis visum fuisse. Quare
eliam Cypriano tanta juxia auctorem nostrum nil in
causa Baptismnaltis, bxwreticorum. innovandi «humili-

(4) In tractatu. qui incipit his verbis : Non debere
denuo, etc. jam supra citato.

ces Stephani voluntati consonas fuisse constat ex Àu
gustino , qui s»pius testatur Stephanum cum Cy-
priano pacem et. charitatem conservasse, et conse
quenter intra solas excommunicationis minas stetisse
nec ulterius progressum fuisse (4). At intempestivas
fuisse has Stephani minas nullatenus asserit Diony-
sius, ei profacto si tales illas eyispimassel eadem li
bertate, qua ipsi significabat executioni non esse de:
mandandas, ipsi pariter aperuisset immaturas ag

^ Histor., |. v1, c. 7, 8pud Fronton. due. p., 398.

2) Epist. 220.

(3) De Synod. p. 918.

4) Lib. v de Bapt., conf. Donat., €. 93; el, aliis in
locis supra citatis.

Digitized by Google

