1341
varietate divéréá esse poterat; ita. Firmifianus,
elc. : itd S. Cyprianus.

Auctot Üissertationis gallici coníta dppellatiohem
a conitituilore Uiigetitus ad füturütfi concillüti sic
loquitur : « SS. Stephanus et Cyprianus hanc de Bap-
listno hereticoriim quastioriem ad meram disciplitiam
tevocabaiit. » Et paulo post : € Cypriani adversus Sle-
phanum fesisteritid aliter excüsürl nori potest, quàm
quía causa dd Baptismo h:reticorum utrinque agita-
bauit ut questio prazi$ ac pura disciplius. à

Petiididier, aibas Sancii Peiri Senonensis, insuo de
In(allibilitate pontificia, gallico tractatu, cap. 6 : « Hoc
itaque, » jàquit, « constanter et certissime tenendum
ést, quzeslioneim de Dapusmate liereticorum Cypriano
visaíu fuisse pulicuii merae disciplina. 3

Petrus Constani, monachus Benedit. congreg. S. B5

Mauri, in suo de Epistolis Romanorum pontificum opere
h.ec habet : 4 Ne igitur. rrajütes suos ac (otatn pene
Ectlesiarti dainhate Cypriadüs videtetur, épiscoporüni
unicuique perntisii sentire Ve àgeté duod melius Ju-
diearet; iüicuue [start questionem (de baplís. lieret.)
ed metam disciplifráth pertinere existiimavits (1).

De Reveroni, licenciatus Sorbonicus, in sua disser-
latione dogmatica de Dissidio inter SS. Stephanum et
Cyprianum liec habet cap. 4 : « Cyprianus rebaptiza-
-tíonem adseripsii disciplínz nud, haec sententia pro
qua stamus probatur multis. »

Turnellius dociór et prolessór Sorbonicus, in suo
de Sàcramenlis waciatu, sic loquitur : " Hanc de Bap-
tisino lizreticorum causam Stephano quideni ad dog-
ma fidei perünere visam fuisse, ut mox ostendemus,
non vero Cypriano, Firmiliano et aliis. » Et pag. 455;
« Stephano. igitur telüctatüs e$t Cypriailus, qüaréf
Quia, Africsife lifíértatis pTd$ ziqüo áiiiáns de slüdio-
sus, aliunde véfo propter iléntaiail à Stépliano ex-
communicationis puen:ín stlbinfensus, tégàbat fkonia-
num pontificeri jus trabere ii Mbus disciplina, qua-
lem puíabat esse quisstióném de ffapiisinó 4b fiereu-
cis collato, cxeteras Ecclesias ad suam sententiam et
praxim adigendi? longius profecto quam par sit pro-
gressus S. Martyr, omnes subordinatimis ac jrridie-
tinis ecclesiastice leges. subvortere videtur, ueque
aliter excusari potest, quam si verba ipsiue ad unam
de disciplina quasstionem resiringantur... »

HISTORICO-DOGCMA TICA.
qui, À cramentís : « Totam hane, Inquit; controversiam (do

1518

bapt. hxeret.) pertincre ad diseiplitiam, in qua cuique
liberum est sentire dc facere quod vellet, existimabat
Cyprianus; $ idque (1) multis probat argumentis
pag. 157 et seqq.

Jacoliu$ Hyacittus Setri; düetór Sorbowlcus in
£ud de Rohano Pontifi&e falll el fallere nescio. dis-
aertatione, edita on./4754, cap. 8, pag. 62: « Reponi-
mos, » inquit, « divum Cyprianum ceterosque epis-
Cbpos Africanos existimasse quistionem de rebaptis.
hareticis ad meramkisciplinam spectare,nequa quam
ad fidem; ideoque nil mirudi si decreto Stephani
primi R. P. obstiterint Africani, quod nempe puta-
rint Ecclesias toto orbe dilfusas non omnino teneri
ad Ecclesie lRomause disciplinam in omoibus am-
pleetendam, etsi ad ejus fidem eoimmuniter amplec-
tendam tenerentur. »

His adsiüpulari merito censendi sunt qui nitide
testantur Cyprianum suz opinionis originem uon a
Christo, non ab Apostolis, sed sb Agrippino pra-
decessore suo repetiisse, ex hoc enim necessario
sequitur Cyprianum non fidei, sed mer: disciplinz
$uam opinionem retulisse , nisi velint (quod de scri-
ptoríbus mex eitandis nemo suspicabitur) tanta
Cyprianum ignorantia laborasse, ut ad fidem aliqua-
wnus perünere crediderit, quod ab Aggrippino
ortum babere censebat ii vero sunt.

Isambetíds, doctot et professor Sorbohieüs, ad
quastionem 64; ubi de sacramentis () : « Agiippi-
nus, » inquit, « praedecessor S. Cypriadi ip episcopata
primus eeusoit Baptismum collatum ab hereticis esso
nullum : 5ie S. Augustinus refert lib. n, cont. Donat,
cop. 7; ex ipsomet B. Cypriano ep. ad Quintum. e,
epist. ad. Jübaian;.... Cyprianus in eplstola citata
ad Jitaian. dicit se rem mon quidern ità repentinami,
sed tanen 4b Agrippino ono ex suis pradecessori-
bus ihstitotám facere.... deihde taii in illa epistola
quam in concilio rxxxvii episcoporum ait ràtionem
et veritatem esse pri ponendam consueludini; ergo
euppomit tradiiionem faisse contrariam sm opi-
blirioni, »

Claudius Frassen; doctor Sorbonicus, in tractatu
de Sacranientis (3) : « Agripplnus, » inquit, & primus
emnium censuit ac definili nullum esse Baptismum
irereticórom..;. si enim àlius dntiquior dógma islud

Antouius Beaeat, Parisiensis tfíeologus, in suo 4? D tradidisset, baud dubie laudarétür a S. Cypriano. »

Sacramentis waetatu : « Hauc, » inquit pag. 371, « dé

rebaptizaudis hereticis coftroversiam tertio seculo

et quarto eliam inchoante, de mera exstitisse disei-

plina non uwo probatur argumento : 1. Quidem eo

quod SS. Cyprianus et Frrmilisnas unititem cu S.

pontifice semper servaverint, » ete. Ét sie eonctudit
pag. 973. « Sequitur ex his hec Cyprianum et Firmiz.
Hanum peccasse, cum in hoc tantummodo disciplinari

quam putabant genuinam defenderent »...

Qui vulgo ápud Gallos appettatur Peilt Touritélli;
seu latine Turnellies contractsz, in. traceitu de. Sa-

(1) Tom. 1, pag. 353, edit, Paris. 1721.

m

Tillemontius Hist. Eccl. : « 8. Cyprianus, » inquit;
1 satis aperte fatélu£ se antiquám nion sequi consué-
(adinem in recipiendis àb ineretieis bápüzatis (4).
Et infra : « S. Cyprianus ét Augustinus. Agrippino
tribuunt rebaptizationis originem. »

Ficufiaeas in sx Historia Ecclesiastica : « S. Cy-
priis, 5 inquit; € osteítdit in uo dé Unitate Eccleside
tràetava ub Agríppino; qui primas antiquam muta-

1) Quast. vn, ort. 5, pag. 150, edit. Paris. 1750.
(2 Disput, ty, artic. 1, pag, ih edit Paris, 1639.
(5) Art. ur, quast, 5; pag. &à5, edit. Pario. 4677. ,
(4) Tom. 1v, art. 45, pag. 159

Digitized by Google
