1314

DISSERTA TIO

1312

XVII. Plures Stephani vindices non suppeditat A monumentis, illorumque a me indui sensus ; dicam

antiquitas, quia pluresnon exhibet, qui de famosa illa
Cyprianum inter et Stephanum exorta contentione
vel ex professo disseruerint, vel per transennam
meminerint ; at fallor, nisi laudati hactenus scrip-
tores abunde sufficiant ad propositam Stephani cau-
sam non solum a calumniis vindicandam, sed insi-
gnibus etíam decorandam elogiis. Eequis enim dubitet
sane mentis id a Stephano contra Cyprianum alios-
que rebaptizantes recte factum fuisse, quod, sicuti
veterum nemo improbavit, tot SS. Patres, nobilesque
tam doctrina quam antiquitate scriptores, immo vel
ipsi infensissimi Stephani hostes in eo commendarunt?
Quis judicio tam gravi, tam valido non acqniescat,
9c in tant» auctoritas lectulo quasi fessus non
accambat?

Post hzc veterum testimonia anne adhuc inqui-
rendum, an ezaminandum, utrum recta vel iniqua,
opportuna vel intempestiva, prudens vel inconsulta
fuerit Stephani contra rebaptizantes agendi ratio? At
si minus recta nobis appareant Stephani acta, nos-
trum hoc qualecumque examen ac judicium numquid
veterum omnium judicio et examine accuratius ae
gravius existimabitur ? Numquid tot SS. Patres, tot.
que venerandi Scriptores przxjudiciis abrepti vel
decepti vel minus veridici credentur, nos vero ocu-
latiores, :zquiores, atque his omnibus mentis, vel
cordis infirmitatibus ita liberi ac immunes, ut quam
ipsi assequi non valuerunt veritatem, pandere ac
ostendere nobis tandem fuerit reservatum ? fd ne,

nude quod sentjo, Hzc via ad recte dignoscenda et
mwstimanda veterum gesta tutior graviorque mihi
semper visa fuit.

Post longum itaque laboriosumque Stephani gesto-
rum a Neotericis nostris habitum examen, prodeat
Stephanus ac ab ipsis divulgetur, superbus, contu-
meliosus, scatens injuriis, fastum tumide ac domi-
«atum affecians, immanis, tyrannus, quietis pertur-
bator, ac ecclesiarum opressor, uno verbo iis omnibus
oneratus flagitiis ac criminibus qua» Stepliano ab
ipsis impacta referebamus. (1) Mibi, cui recondita
tot arcana degeteré datum non est, plusque sapere,
qu^m veteres nolenti, ac quod illi retulere, pandere
gestienti, aliter ab istis censoribus de Stephano, si

B non cogitare ( illorum enim corda rimari nou valeo )

certe loqui necesse est. Novis igitur istis, sed non a
charitate sunppeditatis indumentis Stephano detractis,
sub veteranis, sed suis, utpote si non aliunde, tot
retro szeulorum przscriptione acquisitis, per meap-
pareat vestibus, quie ipsum exhibeant religiosum et
prudentem (2) in causa Baptismatis hereticorum
Ecclesi traditionis assertorem et vindicem, (3) qui
pro singulari filiis ea consignandi qux a Patribus
acceperat studio (4) gravissime tulerit aliquid contra
antiquam Ecclesi: traditionem innevari ; (5) ac
nova inventa sectantibus, (6) qua pollebat Christiana
modestia et gravitate restiterit (7), ipsoque jure
eulpaverit (8), reliquos omnes tantum fidei devotione
in eo vincens quautam loci auctoritate superabat (9),

quzso, cordatis suadebitur? Quam vana, quam stulta C qui ab errautibus iujuriose tractatus (10)ac laceratus

nostra esset fiducia, si przposteris inquisitionibus
effücere tandem speraremus, ut postbabito veterum
judicio, nobis assentiatur nostraque amplectatur
zequus rerum cstimator? Scio quidem ac quotidiana
docet experientia hesternis quibusdam hominibus
suos magis arridere foetus, suaque inventa, quam trita
et pervulgata veterum testimonia, suisque potius
quam illorum placitis indulgere.

Quid ergo? Stephani gesta suo illi subjiciant exa-
mini per me licet, illorumque xquitatem vel injusti-
tiam non ex veterum Judicio, sed ex suis animadver-
sionibus stabiliant, nil veterum omnium, qui de Cy-
priani et Stephani dissidio scripsere testimoniis,
totum suis dent disquisitionibus, non intercedo; at
quzso, non illibenter ferant me, cui tanta in exco-
gitando mentis perspicacia concessa non fuit, sicuti
nec tanta in judiciis ferendis ingenii maturitas. ex
veterum testimoniis vetera dignoscere, veterumque
judiciis mea componere. Mihi concedant teouitatis
mes conscio, nec veterum judicia reformare, aut
saniora proferre valenti, pro Religione ducere, ubi

de veterum gestis agitur, probatis me stare veterum

(11) omnia bono pacis, qu: vicit in ipsius corde (12),
omnia bono unitatis, quam servare studebat (15) vir
magnus et Pater magna charitate przditus (14) solli-
Cita pietate toleraverit (15), et hac sufüiciant pro
vindicanda S. Stephaui Rom, Pontificis contra re-
baptizantes agendi ratione.

1) In prazfatione. .
9) Vincent. Lirin. Commonit, cap. 9. "a
(5) Augustinus centies in suis contra Donat. libris,
et eum ipso veteres omnes quorum testimonia refert
Tomassinus dissertat. n in. Concil. . .
(4) Hieronym. dialog. adv. Lucifer. et. Vincentius
Lirin. loc. cit.
(B) Euseb. Histor. Eccl. lih. vn, cap. S.
(6) Augustin. lib. n, de Bapt. cap. 8.
(7) Vincentius Lirin, loc. cit. . u
(8) Faeundus Hermian. pro Defens. trium. Capitul.
lib x, cap. 5
9) Vincentins Lirin. loc. cit.
10) Facundus Hermian. loc. cit.—
11) Hieronym. dialog. adversus Lucifer.
12) Augustin. lib v de Bapt. cap. 95.
15) Augustin lib. vt, de Bapt. cap. 22.
14) Augustin. lib. 1, de Bapt. cap. 7.
15) Augustiu. lib. vi, de Bapt. cap. 22.

Digitized by Google
