DISSERTATIO

1293

(4) qui autem omnes Cliristo lücrifacere contendebat, A tidr, quo graviora itstabiht pericula, illuxit tine,

ton fidelibus tantum erudiendis ac sanctificandis, sed
et gentilibus ad fidem convertendis totus allaliorabat ;
quot vero, quantique fueriht apüstoliel tunc tempo-
ris sanctissimi pontificis labores, referunt acta Hip-
polyti, Eusebii el sociorum, in quibus etiaih videre
est Stephahum ipsum Ethnicis baptizandis ita 0ccupa-
tuti, ac si. vel nihil negotii liaberet, vel presbyteri
deessent, quibus eam curam committeret, dum vaca-
ret ipse gravioribus. Irritos Deus noluit tot Stephani
Hbores ; optata Stephano concessa merces « crescen-
té in. dies Christianorum numero (2) »

Hi& deditum sollieitadinis pastoralis, ac zeli apo-
stoliei officiis Stephanum excepit epistola Dionysii
mogni Alexandrinz urbis episcopi. Cum eniin ad

breclarissimt linjus antistitis notitiam pervehissent b

hinc et inde in. rebaptizantium negotio gesta, facile
intellexit quam gravi dolore Romani pontiflcis ani-
mus affectus esse debuerat, justamque timendi cau-
sam invenit Stephanum a rebaptizahtibus spreturn,
injurioseve tractatum tandem moveri posse ad pee-
pas, quas illis minitatus fuerat infligendas; idcirco
pro sua erga Stephanum singnlari dilectione illius
mororeri sublevare per litteras accelerat, ipsiusque
elementiam pra rebaptizantibus implorat : quoti enim
tanto ecclesiarum pacis amatori pontifici pergratunt
maxime futarum non ambigebat, ipsi sollicite riun-
tiat « cunctas per Orientem et ulterius positas Eccle-
sias, qux prius» ob Novatiani pravitatem «erant
diseissx nunc tandem ad unitatem reversas esse , et
omnés ubicumque Ecclesiarum antistites dnum idem-
que sentire et ob redditam insperato pacem incredi-
bili gaudio exsultare (5);» nec sine Jacunditate in me-
moriam ipsi revocat. quanta charitate ac liberalitate
remotissimis Syriarum et Arabi: provinciis omnibus
tüm litteris, tum nummis s:epius succurrerit, quas ob
hane concordiam ubique L»titia. gestire ipsi signifl-
cat (4). Denique omnia de pacifici pontificis bonitate
sibi pollieltus, minarmm, quás rebaptizantibus inten-
tarat, execnütionem suis preeibus avertere confidit
(pro illis Stephanum rogans atque obtestans (5).»
Wanc Dionysii spem non fefellit eventus, eum Ste-
phanus «vir magna charltate przeditu$, rebaptizantes
in charitatis patientia solliciía pietate toleraverit (6)».

Immanis, qus s:viebat in dies adversus Christia-

nos Valeriani imperatoris persecutio Stéphami zelum, x

eurasque pastorales non minuit, sed auxit : eo for.
tior, quo inajoribus premebatur angustiis, eo vigilan-

roniunm ad an. 259, quz legitima cért0 videri fatetur
ipse etiam Tillemontius nota 2, in $. Stephanum liis
verbis : Baronius nous donne dans seá Annales les actes
des saints. Eusébe, Marcel, Hippolyte, ei€., commé
des actes légitimes, ils en ont. assurément. betucoup
l'air.

(4) Ibidem.

2) Ibidem. : .

IB Apud, Eusebium Histor. , Eccl. lib. vii, cap. 5,
et supra.

4) ibidem.

5) Ibidem. .

6) Augustinus , locis supra citatis.

talamitosissimis nimirum temporibus, quanía esset
pontificii animi magnitudo, quantus pastoris lii greges
amor, quarta sollicitdu, tuinld ih. ferendis labori-
bu$ constatitid, quintus deridüe paternis ergà omnes
ehafitàtis ardor. (uibus enim conatibus tyrannus
dispergere, ille colligefe difectum gregem allabórabat,
Quesitos üblque « Clifisiianos ín. martyrum cryptis
ac eciheterii$ congregans, ut omnes de regno Dei et
vita &teriíit doceret (1) ;»» hic vero eos hortari non de-

(1) Il:iec et sequentia usque ad Stephani Viie finem
litteris Romanis seu ut vocant cursivis delineata ex
authenticis. Stephani Áctis excerpimus, quie paulo
post illius martyrium a notariis Romanis conscripta
Sunt, Ecclesi:sque univers: tum latin: ttim. greca
per tot retro s:ecula probata, ut videre est apud Odoa-
crum llbachium in Aciis SS. martyrum. vindicatis
Roma, an. 1725, excusis, et apud Bollandi continua-
tores ad diem 2, Augusti de illorum auctoritate fusius
disserenies, a quibus hrec mutuati sumus in eorum
commodum qui citgtos auctorés pre manibus non
liaberent. |

1* Stephani Acta apud omnes sunt vulgatissima ;
exstant in pluribus Grecis, Italicis, Gallicis, Germa-
nicis, Belgicis, aliarumque nationum manuscriptis
eodicibus, in quorum nonnullis vetustissimis illa
Aela. dicuntur. scripta. fideliter et graviter. a notariis
Romanis latine,

2^ Autiquissima. sunt et universe Ecclesie proba-
ta. S. Damasus. Papa carmíne 55 , inter ejus opera a
Sarazanio collecta, ex his Actis nonnulla excerpsit,
quee scilicet de S. Tharsicio ednit; hz»e enim uasquam
nisi in. Actis S. Stephani deseripta fuisse sciuntur.
Ado Viennensis archiep. Stephani aeta in codicibus
passionum undique collectis quorum meminit in

€ pra(atione ad vetus martyrologium Romanum inve-

nit, ei iu suo martyrologio exscripsit. Martyrologium
Romanum vetus octavo seculo. conscriptum ea Ste-
phani Acta sequitur. in. describendo ipsius martyrio
et aliorum qui in lis actis passi referuntur. Hiec
Stepliani acta. in omnibus M:enologiis et Maeneis
Gtucorum, iu martyrologio etiám Basilii iroperatoris,
in martyrologiis Usuardi et Noikerii compendiose
exhibentur. Hzc S. Petrus Dafniohus sermone 38, de
S. Stepbano, Auttenticam passionis éjus Ristoriam ap-
pellat. Metaphrástes e latinis ea grzéa fecit ut videre
est apud Lipomanum et. Suriam. Demum ut omnia
verbo dicam mariyrologia omnia, breviaria omnia
antiqua non. Romana tantum, sed et plurimarun per
Occidentem Ecclesiarum, omuia Grxcorum et mazno-
logiaet mznea Stephani uostri martyrium nonaliunde
quam ex lis Actis eduxerunt.

$* Sicuti veterum nemo de istorum Actorum aucto-
ritate umquam dubiiavit, ita postrenis etiam s:xculis
elapsis, germana et fidelissina visa sunt iis qui anti-
quitatis iltustrand:e sedulo vacafunt. Consule, si pla-
cét, Schelestratium insignem antiquarium, Antiquit.
eccl. tom. t, dissert. 2, cap. 7. Nunc vero paucis
Neotericis a. Pearsonio hxterodoxo edoctis placuit
istorum Actorum auctoritatem in dubium revocare,
inter quos emihnét Tilleniontius, plura congerens iu
Rota 1 ad S. Steplianum argumenta ad. illorum au-
cioritatem prorsus elidendam , quorum aliqua ad
suminüm evinetint mendosa quxedám in his Actis
irrepsisse, qu$ Stephani dabores apostolicos aut
martyriam non spectant , alia. vero que in Stephoni
ge5tá etia imorquentur nullo. veterum testimonio ,
sed meris nituntür conjecturis quie sint levissima,
e. g. juxta Tillemontium rejiciendu sunt Acta. Ste-
phani, quii tw hts aliqua a Stephano patrata miracue«
x referuntur; quiw nonnulti ibidem dicuntur ante
Stephani pedes. sese prowradisso ; quasi vero paria id

Digitized by Google
