i515
in pastor documento varias eirca Emin.
Instructionem observationes continente, an 1719, p.
95 et 96.

lilustrissimus de Saleon, epilcipus Rulilendhsi:
in docum. pastor. super auctoritate decisionum Ec-
clesie : « S. Cyprianus, inquit, hanc de Baptismo
haereticorum controversiam ad fidem pertineré riori
censuit. » Thesim hanc variis deinde firmat argu-
üiehtis; « roh inodo S. Cyprianus, 3 pergit erudíius
ártisteb, » atque Éfrmilianus, &ed eilam Arelatense
concilium illain d& febaptizandis hzereticis contró-
versiam ut pünctuin disciplitie flabueruht. »

Ludovicus Thomássinus... (ejus hubes dissert. sup.
col.).

bissEltTATIO

de Noailles À nus et. Firmilianus in epist. xxi et xxrir; tradit

1516

quippe S. Cyprianus cuilibet liberum esse sentire
uod Dens suaserit, nec quemquam, ob sententiam
lives; alstiadédilini esse a communione eccle-
siastica, Ideoque Lfáclatümi de Poenitentie (legendum
Patientix) bono composuit, uta fratribus qui disside-
réiit SeCedendum non esse ostenderet. Sanctus quo-
que Firmilianus eadem ad S. Cyprianum scribit et
usu tane temporis reeepto eonfirmot : Multa, inquit,
pro lotórüm ét nominum diversitate variantur, ne-
que phopter boc sb Eeclesim catholice pace aique
unitate aliquando disceseum est... »
Theolagie:é ifistitutióites; jassu. illustriss: episcopi
Gietaviensis editae, h:»c habent in tractau de Sacra-
nientis : « Rota hec S. Cyprianum nee episcopos ipsi

Ludoticus Dupin. in sua Biblioth. ecclesiast. «Cy- p. asssoriteg Ineralicis arinumerándos; quia ejusmodi

prianus, inquit, Steftianum in sua epistola hortiba-
tur, ut hanc (de rebaptis. hzretie.) disciplinam àm-
plectetetür, » Et pag. 469 : « Firmilianus confirmat
disciplinam quam S. Cyprianus propugnabat... »

Launoius in sua ad Beviloquam epistola, num. 15:
« Becanus, » inquit, pag. 827, « post Bellarminum, ut
. adulatriei curie faveat, opinionis nova subsidio di-
elt ; Cyprianus mom est habitus luereticus, quasi que
ad vüriam tradendi Baptismatis rationem perünent ,
lreseos materia foret; » et p; 828: « Interim ego
tantum pronuntio rem istam (rebaptizationis quaes-
tionem) nón esse fidei, sed discipling: quie suas in
Ecclesiá vices habuit. »

Anioiilus Pàgis, dócior Sofbohiclis, in sua Orilicd

quistio de Aereticorum Baptismo censebatur tunc ad
distiptinám, non autem ad fideht pertinere » (1).
Nautis &lexaifder in. Ecclesíast. $tecul. tn, Histo-
ríani, lide éx ptofesdo probat propositioneni : « S. Cy-
piláhus ei kfri&ani eplscoji non existimaverunt dogma

' de r&baptlzafidis verticis quod tu&banturad fidem per-

tineré $ (2); allitisque fluribus 4d hujus probationem
moíüehtis &ic conelddil : « Si rebaptizationem hzreti-
€ortiti fldiél rem esse existiniisset S. Cyprianus, ana-
tliemá dizisiet eis qui contráriam setitentiàám tueban-
tür; neque cum eis corrirninicasset ; nefás étiim cen-
sebat cortitiünlóne füngi cati hereticis. Quzstionem
igitur fllii ad fünem petliiere lon existimávit, sed
ád SEcornoihiaiti dirntàtat et üiseiptinam ecclesiasti-

faro, i Dogmd, $ füjuit tohi. 1 ; pag. 200, ( Ve r&- C cam.i

baptizandis tiseréticis, quod episcopl Áfricani idebah-
wir, habebatur db illis tarnquárh 3B céconoimiatil dani-
tàxat ct discipliham, non vero ád lidem pertiiéret ,
qüód patet ex epistola Cyprióni et. Sjiiódi African
ád Stephahiim ftomamim pontificem... Coritrovérsiaiü
itaque de liie£eticorini Biptismaie dd fldem tton 5pec-
tàre Cypriiius ejusque colledu censebant. $—
 Gaspat Juenin, Orátorii Gallicani presbyter in suo
bíistorico et dogmat. de Sacrameniis corimeníario sie
loquitur : « Africani et Orientales causam de Bapiis-
maie ad meram disciplinam, non autem ad fidem aui
ad mores pertinere judicarünt... Quod autem laudáii
episcopi tuin in África tum in Oriente quasiibnem de
Baptismo ad meram disciplinam referreíit, ex multis
capitibus evincitur. Firüiilianus, &ilvo uniialis vih-
culo, &a in cáusa dissehtitl posse pefspicue affirlilat...
Cjprianus idem in Aftica sensit à ete. (1).—
. Feu doctor et pastor Parisiensis in suo de Legibus
waetatu: « tesponileo, inquit, de variis consuetudi-
nibus non esse disceptandum, saltem acriter et cum
paeis catholic periculo, ut docet August. Epist. 148,
ad Januarium, » quod neque contra lidem neque con-
tra bonos mores injungitur, est indifferenter haben-
dom ; x in eadem versati fuerant sententia SS. Cypria-

K ossi, à cáp. 5, ari. 3, 8. B, pag. 90, edit.

Auctór tracíatus gallice inscripti : Tráiré du Schis-
me, Sie loquitür pag. 45 : «lu dissidlo S. Cypriani et
S. Siepliani ünice agebátür de puritto aliquo discipli-
ni, non vero fidei. i

Auctor operis eui tilulus : Traité sur. l'obéissance
due aux bulles dogmatiques. émanées du. sainl-siége ,
« Omnes,» inquit, pag. 94, fatentur auctores nego-
tium de rebaptis. hiret. üt punctum discipline dum-
taxit Cypriani tenipore habitur fuisse. ?

Tgnatius Amál de Gráveson, doctor Sorbonicus, in
sua Historiá ecclesiásticá * « EXcüsári possunt, » in-
quit, « Cjprianus, Firmilianus allique Orientales, qui
morem rebaptizandi hzreticos post. Stephani decre-
tum sectati sunt, quia eXistimarunt morem istum ad
fidem minime pertinere, sed àd zconomiain dum-
taXai et disciplinam ecclesiasticam (5).

, Auctor operis gallice inscripti : Théorie et pratique
des Sacrements, in trat. de Baptismo, c.4, $2:« Que-
ris, » inquit, « utrum qui antiqui Patres Baptismum
ah lixereticis collatum invalidum esse censuerunt, id
spectaverint tamquam punctum quod fidem spectaret;
respondemus veteres illos Patres rem illamad meram
disciplinam revocasse, quse pro temporuim et locorum

1) Quast. yt, p. 77, edit. Pictav. 4731.
8 Dissert. xu, art. 4, pag. 690, edit. Paris. 1713.

5) Tom. i, Colloq, 8, pag. 149, édit. Rom. 1722.

Digitized by Google
