<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DISSERTATIONIS HISTORICO-DOGMATICAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,800">
nil nisi recte docuerit, adeo ut « ab illis etiam levis-
simis erroribus immunis extiterit, qui primis Eccle-
siæ Patribus communes fuerunt, » (1) et alia id
genus permulta, quæ vix in hyperbolico panegyrico
tolerarentur, quia nimia et redundantia stomachum
movent, frigide excipiuntur, insulsa videntur, sper-
nuntur et irridentur. Ita plurimi ratiocinantur, qui
etsi bene sciant nulli facilius veniam concedi, quam
illi qui de nimiis erga nos laudibus accusantur, in illis
tamen rependendis modum a nemine excedendum
esse putant.

Verum quidquid sit de hoc, quod neotericis nos-
tris inuritur, vitio, fateri omnes debemus nil ab ipsis
praetermissum, quo lectorum animos ad ea compro-
banda disponerent et inclinarent, quæ pro Cypriani
defensione etiam levissime suppeditarentur. Lecto-
rum igitur animis sic erga Cyprianum dispositis et af-
fectis, rem ipsam attingunt neoterici quos spectamus,
atque Cypriani adversus Stephanum agendi rationem
vindicare modis omnibus ac defendere aggrediuntur.

Videamus nunc tandem quid pro illius Cypriani
defensione protulerint neoterici nostri. Fleuriacus,
sicut suum in describenda Stephani martyrio cala-
mum ita moderatus est, ut tantum traditionis vindi-
cem sine minima laude morientem dimiserit, ita
seipsum adeo temperavit in hac Cypriani epistola re-
ferenda, ut satis superque habuerit asserere Cypria-
num in hac epistola responsum refutandum assum-
psisse (2). Et revera nihil in ea Cypriani epistola vel
tantisper a charitate alienum se deprehendisse nobis
significat, quando tradit Cypriani sanctitati suum er-
rorem nullatenus obfuisse, quia non solum Ecclesiæ
unitatem, sed et charitatem in hoc negotio semper
conservaverat (3).

Fleuriaco concinit Launoius, qui Cypriani ad Pom-
peium epistolam celebrat ut nervosam et fortem;
illa enim relata : « hæc, inquit, nervose et forti-
ter Stephano opponit Cyprianus ; » immo posterorum
judicio memoriam dignissimam illam fuisse tradit:
quæ ac Firmiliani ad Cyprianum epistolam : « Poste-
ri, inquit, Stephani epistolas memoriæ minus dignas,
Cypriani vero et Firmiliani epistolas memoriæ dignis-
simas judicarunt (5). » Tillemontius, qui Stephanum
etiam inhumanitatis accusare non hæsitavit, læsam
tamen a Cypriano ad Pompeium scribente mansue-
tudinem ac fraternam charitatem minime fuisse fiden-
ter affirmat (7).

Lombertus in sua præfatione præfixa operi gallice
inscripto : les OEuvres de S. Cyprien, évêque de Carthage
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,800">
A et Martyr traduites en francais, hanc Cypriani epi-
stolam magnanimitate ac libertate episcopali adeo di-
gnam censuit, ut ab Augustino nudes promeruisse
tradat : ea enim recitata erumpit in hæc verba ;
« Sic libere S. Cyprianus ac generose suam circa
Baptismum opinionem contra papam Stephanum de-
feudit, de quo a S. Augustino laudatur, » unde nil mi-
rum, si sæpius inculcat Cyprianum in hæc de Bapti-
smo concertatione « maxime moderationis specimina
seiper dedisse. » Enumeratos hactenus Cypriani
vindices superavit P. Gervasius. Etenim in vita S.
Cypriani, quam gallico idiomate, supresso tamen no-
mine, edidit, excellentem, vocat quam ad Pompeium
Cyprianus scripsit epistolam, in qua elucet « vigor
vere apostolicus (3) ; tantamque in illa unctionem ac

moderationem christianam, sive se ipsum defendat
Cyprianus sive suum aggrediatur aut refutet adver-
sarium, inveniri contendit, ut fateri omnes oppor-
teat Ecclesiæ juribus magis quam propriis illum
intendisse (9); recensitis enim iis omnibus quæ,
ut supra vidimus, in Stephanum Cyprianus ef-
futit, exclamabundus ait : « En præclarus profecto
ardor ac valde spiritualis ; in sanctis illis animi im-
petibus dignoscitur cor amoris divini flammis penitus
accensum, ac nihil aliud spirans quam domus Domini
gloriam ac pulchritudinem (10). »

Demum prætermissis aliis nonnullis id generis
scriptoribus, Dupinus in sua Bibliotheca Eccles., nobis
significat totidem fuisse veritates, quidquid in Ste-
phanum Cyprianus congessit; immo veritates, quas

Stephano licet ingratas, ipsi tamen objicere tene-
retur Carthaginensis episcopus, et quantum potuit,
consueta sua jucunditate temperare curaverit. Ubi
enim cum Tertulliano Cyprianum comparat, ab illo
scribit adversarios injuriose tractari ; « at S. Cypria-
nus, inquit, longe moderatior, si quando suis adversa-
riis veritates quæ ipsi displiceant dicere tenetur,
eas, quantum potest, sua jucunditate temperat (11);
unde licet Stephanum in suo responso magne duri-
tatis inasimulet (12), nihil tamen in Cypriani ad Pom-
peium epistola notavit, quod moderationi minus
consonum videretur (13), in quo socium habet Adria-
num Baillet in vitis Sanctorum (14).

Hæc et alia multa id genus, novaturienscs theo-
logi pro vindicanda Cypriani in Stephanum agendi ra-
tione, quæ quidem si cuipiam inflata et exagerata
videantur, eo solum nomine sint vituperanda quod ve-
ritatem offendunt, utcumque tamen toleranda, quod
nullius famam, nullius dignitatem, nullius sanctitatem
directa saltem fronte impetant. Verum hos intra limi-
tes contineri nequaquam valuit effrenis adversariorum
in laudanda Cypriani agendi ratione labor et impetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,800,490,980">
(1) Dupin, Bibliotheca Auctorum Eccles. tom. I,
pag. 554. edit. Paris. 1688. S. Cyprien est exempt,
je ne dis pas seulement des erreurs grossières, mais
aussi de celles qui sont légères et communes dans les
Pères des trois premiers siècles.

(2) Hist. Eccl. tom. II, lib. vii. num. 28.

(3) Ibid. num. 32.

(4) Epist. ad Bevilaq. 45, parte 8. Epistol. pag. 807.

(5) Ibid. pag. 8011.

(6) Hist. Eccl. tom. IV, art. 49, pag. 155.

(7) Ibid. art. 47, pag. 150.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,800,980,980">
(8) Lib. V, num. 46, pag. 414
(9) Ibid.
(10) Ibid. pag. 419
(11) Tom. I, pag. 535.
(12) Ibidem pag. 500.
(13) Ibidem.
(14) Tom. III ad diem 16. Septembris pag. 190.
edit. Paris. 1701.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim (scriptum latino). Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras indistintas foram restituidas conforme a leitura tipográfica provável (ex.: «sanctitati suum errorem»). Onde a leitura era duvidosa procurei marcar literalmente; não foram introduzidas traduções. Cabeçalhos e notas de rodapé foram mapeados separadamente.  
  </notas>
</pagina>