<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
1777
tar; nec eo usque attigisse, conceptam de ipsis exti-
mationem, ut nova quaque praedicantibus plena fides
haberetur; cum probe intelligerent non tantam esse
suam ipsorum apud omnem auctoritatem, ut quam ipsi
Romanis Pontificibus inerrantiam abjiciundam, ipsis-
met illis adjudicetur, prudenter arbitrati sunt non
rhetorices figuras tantum, sed et validis, ut possent,
argumentis ostendendum esse quod de solemni Ste-
phani rescripto jactitabam. Tanta vero fuit in ii; seli-
gendi: mentis sagacitas, tanta ingenii vis et acies, ut
affirmari non verear congruentiora rei probandae
argumenta afferri non potuisse; quid enim magis
consentaneum, quam, sicut certis indubia, antiquis
vetera probantur, sic fragmentis commenen, novis
recentia confirmare? Id porro viriliter, abundueque
praestiterunt veterici nostri. Etenim quod a Ste-
phano Romano Pontifice tantae solemnitatis decretum
prodisset, nova res erat et hactenus inaudita. Quid
ergo neoteric? Nova pariter nec prius audita ad id
probandum argumenta fabricarant, ab iis enim scrip-
toribus christianos tandem didicit orbis Stephani
decretum in concilio Romano editum fuisse, (1)
ad omnes ecclesias a Stephano fuisse directum ac
missum (2), solemni illo decreto certissimum fuisse
Stephani mentem, ut omnibus omnium fidelibus fide
credendum proponeret non esse denuo ingendos
homines ab haereticis baptizatos, cum intra Ecclesiae
communionem sese recipiebant (3); quae quidem
omnia cum antea mortalium nemini in mentem
venerint, adduci profecto debebantur ad illud pro-
bandum, quod nullum in antiquitale tota vestigium
habebat. Haec apposite neoteric nostri, ut petitum
istud a Cypriano argumentum in Lutheranis jam-
dudum profligatum ex hac parte sufflicerent ac cor-
roborarent.
Ad secundum vero quod spectat, quae non, bone
Deus! illi dixerunt, quae non cumularemur ut Cypriani
in Stephanum agendi rationem non solum ab omni
reatu immunem, sed et charitatis et aequitatis plenam
ac animo episcopali et apostolico fere dignam nobis
ostenderent ac suaderent? Haec nisi legerentur, quis
uspiam catholicos, quis sanus credere potuisset? Sta-
tim quo lectorem animus sibi conciliaverit, nec non
ad ea quae pro Cypriani defensione prolata erant
(1) Felix Deschamps in sua de summo Pontifice
Epistola ad Martinum Steyaert p. 25, Stephanus D
decretum definitionum in concilio Romano edidit et ad
omnes fideles direxit quo intendit obligare, sub excom-
municationis pœna, omnes omnino fideles ad credendum
non rebaptizandos esse baptizatos ab haereticis.
(2) Idem ibid. Et Jacobus Gilbert in tractatu de
Sedis apostolicae primatu quest. 5. § 2. Stephanus de-
cretum definitionum edit et ad omnes fideles diriguit ut
illos omnes instruat in materia et puncto summi momenti
quia agetur de validitate vel nullitate Baptismi sine
quo nullus salvam potest et per illud decretum intendit
obligare omnes omnino fideles ad credendum non rebap-
tizandos esse baptizatos ab haereticiis.
Iterum defensor dicit. Gallic. an 1682. part. 11, lib.
xiv. cap. 5. Stephanus decretum condidit et ad omnes
missi ecclesias.
(3) Felix Deschamps, et Jacobus Gilbert in locis
modo citatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,965,750,999">
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,490">
(A benignæ excipienda redderent parutissimos, maxima
Cypriani merita commendare, immensa de Cypriano
celebrare præcodia adorti sunt. Quesita undique
labore immenso atque congesta quæcunque ad Cy-
priani commendationem aliquatenus conducverent,
concilia tum œcumenica, tum particularia. Romani
ipsi Pontifices, Ecclesiæ Patres et Doctores, historici
et Græci et Latini, quotquot esse poterant, appellati
fuerunt. Adducta nova et vetera Martyrologia atque
Calendaria, Missale Ambrosianum, priscae ac recentes
diversarum ecclesiarum Missæ, præfationes, et ipsæ
Canon. Citas nova et veter: Breviaria Romana,
Hispanica, Gallica, et immo relatae ipsius Breviarii ru-
bricae, nec non variæ, ecclesiarum Litaniae: laudata
quæque Cypriani reliquiarum translationes, ipsius
festi solemnitaties ac plures sub illius nomine eccle-
siarium dedicationes, nec omissum quod ab aliquibus
in S. Cypriani vigilia jejunium actum fuerit (4), et
quasi tanta monumenta Cypriani magnitudinem atque
excellentiam totam, quanta fuit minime satis adum-
brarent ac prodereunt, tot illum nominibus, encomiis,
laudibus usque mensura et numero cumulant, one-
rantque ut vix hominem fuisse credas.
Absit ut maximis Cypriani meritis, ac singulari
quam apud omnes jurè obtinuit venerationi, quid-
quam detractum velimus. Nobis tamen constat non
paucis rerum æquos æstimatores tot in Cyprianum
effusas sine delectu laudes ferre non posse, non eá
solum de causa quod nimirum laudes vexati modestos,
sed quia laus omnis hyperbolica odium primo, deinde
contemptum parit. Est enim, inquium, in jure titulus
de Pluris petitione, ut qui plus postulat, minus acci-
piet; nobisque a natura initium est, ut cum aliquis
plus justo extollitur, naturali quadam propensione
conemur illum deprimere. Cyprianum maximum
Ecclesiæ africanæ decus et ornatum, splendidum
sui sæculi lumen, gravissimum totius Ecclesiæ doc-
torem, sanctissimum episcopum, ac martyrum glo-
riosissimum quis non prædicet, quis non prædicare
cogitavit unquam? Quis pariter Cyprianum tamquam
fidei propugnaculum, traditionum proniupturarum,
disciplinæ ecclesiasticæ palladium, moralis évangelicæ
firmamentum, ac christianæ doctrinæ munimentum
non agnoscat aut non agnoverit? Hæc porro quia
certa sunt ac servandos veritatis limites minime
transcendunt, libenter et adiuntur, et a nemine non
probantur. At quæ de Cypriano sæpius ostentantur,
tamquam inter Ecclesiæ doctores ac magistros pri-
matum obtinente, qui ingenii sublimitate, judicii
maturitate, dicendi elegantia, doctrinæ puritate,
eruditionis amplitudine, demum charitate, patientia,
pietate, cæterisque animi dotibus ac virtutibus vix
illi comparari possit; qui nil nisi sancte gesserit,
(4) Hac in re, consulte præ cæteris Lamounin in
epist. ad Beniliauam 15. parte 8 epistol. edit. Can-
tabr. 1689; item P. Gersinum in vita S. Cypriani
Gallico idiomate typis mandavit; Parisiis 1717. Item
D. Lombretum in præfati. operis gallici inscripsi les
Œuvres de S. Cyprien traduites en francais, edit. Roto-
mag. 1716.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,30,975,200">
1278
  </bloco>
  <notas>Layout: two-column text; transcription follows left column fully then right. Small marginal numerals and footnote markers preserved inline. Some hyphenation at line breaks retained. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>