<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1275 DISSERTATIONIS HISTORICO-DOGMATICÆ 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    causa Baptistatis hæreticorum dissidio eruere cogi-  
    tarunt. En perpetuus illorum equus bellator, præci-  
    puaque machina, qua in sacram Romanorum Ponti-  
    ficum auctoritatem arielant. Illud argumentum, quo  
    maxime gloriantur, scriptorum suorum ubique ver-  
    sant, ostentant ac urgere non cessant. Tot illud modis  
    exponunt, utque, opportune importune locis inru-  
    dunt, ut majorem sæpe voluminiis partem occupet.  
    Dicereis pontificiam auctoritatem cum hoc Cypriani  
    dissidio adeo nexam, ut de ea sine isto loqui vel  
    seribi non possit. At enim cur non ita sentirent, qui  
    ex unico Cypriani facto evidenter ac necessario sequi  
    contendunt non eam splendidissimo Ecclesiæ Afri-  
    canæ lumini insedisse pontificale inerrantie senten-  
    tiam, cui tot nuperos, ut aiunt, Romanæ curiæ adu-  
    lares servire non pudet.  
    Mirum profecto quod iam validum, tam evidens, et  
    quidem ex primæva antiquitate depromptum argu-  
    mentum, primos ac celeberrimos effugerit, qui supre-  
    mam evertere Romanæ Pontificis auctoritatem aggressi  
    sunt; Gersonem dico, Almainum, Richerium, Majo-  
    rem, aliosque paucos istorum commilitones qui, ad  
    sæculum usque proxime elapsum pontificiam inerran-  
    tiam scripsis impugnarunt, quorum nemini, quod  
    sciam, umquam venit in mentem hoc Cypriani dissi-  
    dium ad eam impendendam allegare vel proferre. Num  
    illis ignota tam celebriis, tam ubique nota contentio?  
    Suos certe neoterici nostri magistros de tam supina  
    ignorantia postuluri non paterentur. Noverant Sorbo-  
    niei doctores quoad vix aliquem theologiæ vel historiæ  
    tyranniclum latebat; at quod ex illa Cyprianum inter  
    et Stephannum contentionem recoltores adversus Ro-  
    manam infallibilitatem extendunt argumentum, ne-  
    dum ipsis evidens ac necessarium visum fuerit, futilè  
    adeo ac imbecille judicarunt, ut nec inter levissima  
    quæ ipsi concessere argumenta locum obtinere per-  
    miserint; adeo verum est ea sæpe tamquam firmis-  
    sima et evidentia a discipulis haberi, quæ magisris  
    nec prolata digna videbantur.  
    Et si tamen recens apud Catholicos sit ventilatum  
    istud a neotericis argumentum, eoque nomine novi-  
    tatum amatoribus haud ingratum, non propterea  
    suam hisce theologiis originem acceptam referet, anti-  
    quiores parentes habet, a quibus illud mutuatì sunt  
    hodierni Romanæ inerrantiæ osorcs. His nempe  
    præiverunt Lutherus, Calvinus, centuriatores Magde-  
    burgenses, Marcus Antonius de Dominis, quos, ut  
    alios id ponderis scriptores taceam, secuti sunt Ca-  
    saubonus, Herbertus Thorndicius, Joseph Henricus  
    Ottius, Basnagius, Blondellus, Joannes Forbesius,  
    Fridericus Spanheimus, qui omnes, ad profiigandam  
    supremam Romani Pontificis auctoritatem, Cypriani  
    sensus ac in causa Baptistatis hæreticorum agendi  
    rationem urgere cœntes, ac Catholics ad nauseam  
    usque objecare non desierunt. Tales porro adver-  
    sarii prædecessores quis invideat? . . .  
    Nil igitur novi a neotericis nostis hac in re pro-  
    latum, nil quod a Lutheranis et Calvinianis jam pri-  
    dem proformatum, ac cœtus inculcatum non fuerit,  
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Aut non semel observavunt eruditi Gallicæ theologi.  
    Præ cæteris audiatur, quì elucidandæ huic Cypriani  
    cujus Stephano Romano Pontifice contentioni data  
    opera incumbuit, D. Chicmot, doctor Sorbonicus, in  
    dissertatione Gallica sur la célébré dispute entre le  
    Pape S. Etienne et S. Cyprien, évêque de Carthage,  
    regia cum approbatione Parisiis edita an. 1725.  
    "Lutherus, inquit, Calvinus, Antonius de Dominis et  
    ac politissimum posterioris ævi novatores indigne abusi  
    sunt modo quo S. martyr Cyprianus in causa Bap-  
    tismi hæreticorum erga S. Stephanum Rom. Pontifi-  
    cem sese gessit, ad labefactandam auctoritatis præ-  
    stantium quæ Christi vicario competit.  
    Contemptissimus jam incedebat tota istius argumenti  
    moles a Lutheranis et Calvinianis fabricata, cum  
    recentibus Romanæ infallibilitatis osoribus placuit  
    eandem e tumulo quo sepulta jacebat, erudere,  
    illamque novo restitutam apparatu, multis exultant  
    laboribus obtinenti apud Catholicos omnes doctrinæ  
    objicere. Non disquisitionibus, non vigiliis, non oleo  
    pepercerunt, ut argumenti jampridem profligati ru-  
    nas resarcirent, rudera colligerent, ex quibus novum  
    machinamentum architectarentur. Verum optime  
    consci non posse illud consistere, nisi firmioribus  
    quam antea fulcimentis communiretur, duo hactenus  
    inusitata conflinxerunt. Satis haud illis fuit quod  
    Cyprianus Stephano restiterit, eumque erroris insi-  
    nulaiverit, quæ quidem ab heterodoxis jam fuerant  
    præoccupata; ultra progressi palam asseruerunt de-  
    cretum, cui reluctatus est Cyprianus solemne fuisse  
    Romani Pontificis judicium, omni qua poterat aucio-  
    ritale præditum, et illam tamen Cypriani interces-  
    nem culpa omni vacasse contenderunt. Atque his  
    quidem dudious recentis doctrinæ capibus omni qua  
    valebant arte confirmandis toti denique elaboraverunt.  
    Quod autem ad primum attinet, insonare coeperunt  
    ac publice contestari Stephani judicium tota Cathedræ  
    auctoritate fuisse prolatum (1); omni robore quod a  
    Romano Pontifice conferri queat fuisse munitum (2);  
    nil in eo defuisse quod in decretis ex Cathedra talis  
    requiritur (3); tam splendida, tam magnificæ, tam  
    fastosa sunt, quæ pro describenda hujusce rescripti  
    pontificali majestare proferuntur, ut quibus hæc arri-  
    dent, nil ultra desiderent aut desiderare queant.  
    Cum tamen optime novissent neoterici nostri com-  
    plures alios non tam magno, splendidiogne verborum  
    apparatu, quam solidis rerum probationibus delec-  
    turum.  
    (1) Defensio declarationis Cleri Gallicani an. 1682,  
    sub nomine Bossuetii Meldensis episcopi ab anony- mo  
    edita Luxemburgi an. 1730 parte II, lib. xiv, cap 5.  
    (2) Furniæcus, Hist. Eccl. lib. vii, cap 32. Le décret  
    du pape Etienne revêtu de toute la force qu'il pouvoit  
    lui donner.  
    (3) Epistola de Potestate ecclesiastica ad Martinum  
    Steyaert typis mandata an 1688. Erravit Cyprianus,  
    sed quid nondum locutus erat Ecclesia, quamvis contra  
    censuisse, scripsisset et præcepisset Stephanus (quis ex  
    nostris recentioribus scholasticis eum ex Cathedra lo-  
    cutum fuisse non agnoscat) error tamen Cypriani exa-  
    sauit, non ergo infallibilis Stephanus habebatur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras compostas por divisão de linha mantidas com hífen conforme original. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos tal como visíveis.</notas>
</pagina>