<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1321       HISTORICO-DOGMATICA.       1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
in documento pastorali sur l'Autorité des décisions de A dinem; et pag. 144: Plerique episcopi 'eoncilii Car-
l'Eglise , edito an. 1758, part. », pag. 255: « Qulpa,
inquit, S. Cypriani eo. minus excusanda erat, quod
non solum Stephani decreto sed etiam universalis
Ecclesie consuetudini renitebatur; » et paulo post:
« S. Cyprianus ipse Ecclesie consuetudinem suz opi-
nioni contrariam esse fatetur, » quod deinde ex S. Au-
gustino aliisque confirmat.

Eminentissimus card. de Noailles, parisiensis ar-
chiepiscopus in docum. pastorali dato die 14 januarii
1719, palam agnoscit S. Cyprianum non modo Ste-
phani, Romani Pontificis, sed et pluralitatis episcoporum auctoritati restitisse ac cedere noluisse: «Res-
tillit quidem, inquit pag. 75, S. Cyprianus auctoritati
Stephani Rom. Pontificis et pluralitatis episcoporum,
cessisset tamen, juxta Augustinum plenarii concilii B excommunicatio a Stephano papa in Cyprianum ip-
judicio. » Eminentissimo przsuli plane concinunt
episcopi Apamiensis, Senensis, Monspessulanus, Bo-
noniensis, Antissiodorensis et Maconensis in ipsorum
responsione ad pastorale documentum emin. de Bissi,
edita an. 1722, pag. 87, atque in aliis elucubratio-
nibus quas vulgarunt.

Isambertus, doctor et professor sorbonicus, ad
qu:zestionem 64 , ubi de Sacramentis, disputat. 1v, ar-
tic. 1, pag. 121. «S. Cyprianus, inquit, tam in illa Epis-
tola (ad Jubaianum ) quam in concilio 87. episcopo-
rum, ait rationem el veritatem esse preponendam
consuetudini , ergo supponit traditionem fuisse con-
wrariam sux opinioni , (et paulo infra) non negat Cy-
prianus hanc ( bxreticos non rebaptizaudi) esse com-
munem traditionem Ecclesie, ut Augustinus recte
notat lib. m de Baptismo, cap. 12. »

P. Frassen, doctor sorbonicus in tractatu de Sacra-
mentis, art. nt , quaest. im, pag. 95. « Tam Cyprianus
ipse quam ejus college in concilio aperte agnove-
runt consuetudinem et traditionem ecclesiasticam
sibi adversari , si quidem pluries inculcant cousuetu-
dinem debere cedere veritati. »

Auctor Defensionis declarat. Cleri Gallic. an., 1682,
sub nomine Bossuetii , Meldensis olim episcopi , extra
Galliam vulgat:e, part. iii , lib. iv, cap. 7. «Neque vero,
inquit,aliud Stephanus przdicabat et quidem urgebat,
sed universalem , consuetudinem, sed ab Apostolis
constantissimo tenore ad nos usque deductam, quam.
liber anonymus apud Rigaltium Stephani tempore
appellat vetustissimam consuetudinem Ecclesiæ... quin,
ipsa flagrante discordia, Cyprianus ejusque collegæ
Africani consuetudinem sibi adversari ulitro fateban-
tur : id sæpe Augustinus notat. »

Fleuriacus, Histor. Eccl. tom. ii, lib. vii, cap. 26.
«Veterem Ecclesiæ consuetudinem Cypriano oppone-
bant episcopi non rebaptizantes, illam fatetur qui-
dem S. Cyprianus; at rationi subjiciendam esse con-
tendit.» Fleuriacum excribit D. Cellier Benedictinus
Histor. Sacror. Auctorum tom. iii, pag. 131.

Tillemontius, Histor. Eccl. tom. iv, artic. xlii, de
Cypriano, pag. 159 : «S. Cyprianus, inquit, satis aperte
fatetur se antiquam non sequi Ecclesiæ consuetu-
dit, putavit se teneri ad amplectendam Stephani pape
sententiam, quamvis huic pontifici major sine dubio
episcoporum numerus adhæreret. » Auctor libelli in-
scripti: Réponse au premier avertissement de Mgr.
l'évéque de Soissons, editi an. 1722, hic habet, p. 219:
« S. Cyprianus, Firmilianus aliique plures episcopi ipsis
addicti numero longe inferiores erant cæteris, qui
Stephano adhærebant episcopis ; attamen Cyprianus
merito juxta S. Augustinum his auctoritatibus, quan-
tumlibet magnæ essent, cedere noluit. »

P. Coustant Benedictinus in suo de Epistolis Rom.
Pontificum opere , tom. 1, pag. 255. « Ne igitur, in-
quit, majores suos ac totam pene Ecclesiam damnare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
thaginensis nr ( in causa nimirum Bàptismi hzereti-
corum ) ideo, juxta Àugustinum , asserunt veritatem
consuetudini esse preponendam, quia tunc etiam
temporis eorum praxis consuetudini pluralitatis Ec-
clesiarum erat contraria. »

Auctor operis gallice inscripti Remarques sur la Bi-
bliothéque des Auteurs Ecclesiast. de M . Dupin, sic lo-
quitur tom. 1, pag. 275: « Observari potest quod in
quastione Baptismatis hzreticorum S. Cyprianus fa-
tebatur traditionem non modo Ecclesie Romanz,
sed etiam ecclesiarum Africanarum suæ opinioni
esse contrariam. »

Natalis Alexander, Hist. Eccles. tertii sæculi dis-
sert. xii, art. 1, pag. 686 : « justissima, inquit, fuisset
excommunicatio a Stephano papa in Cyprianum ip-
sique consentientes in dogmate de rebaptizandis hæ-
reticis episcopos. Quis enim juste excommunicari
neget eos qui errorem tuentur ab Apostolica Sede,
et aliis ecclesiis damnatum, et in errore manent
pertinaces? Cum itaque hic esset Cypriani status
non fuisset injuste in eos lata excommunicatio a
Stephano. » Citata Natalis Alexandri verba refert
probatque D. Chiconot in dissertatione gallica sur
la célèbre dispute entre le pape S. Etienne et S. Cy-
prien, Parisiis edita an. 1795, pag. 198, qui et addit
doceri comuniter a theologis, S. Cyprianum suam opi-
nionem adversus Stephani Romani Pontificis et alia-
rum ecclesiarum judicium pertinaciter propugnasse.

Duhamel, doctor sorbonicus, in sua Theologia: «Er-
ravit, inquit, hac in re Cyprianus; sed non deseruit
unitatem Ecclesiæ, neque adeo in schisma aut hære-
sim incurrit, licet non acquieverit huic Ecclesiæ tra-
ditioni. » Notat lib. m de Baptismo, cap. 12.

P. Frassen, doctor sorbonicus in tractatu de Sacra-
mentis, art. iii , quaest. iii, pag. 95. « Tam Cyprianus
ipse quam ejus collegæ in concilio aperte agnoverunt
consuetudinem et traditionem ecclesiasticam
sibi adversari , si quidem pluries inculcant consuetudinem debere cedere veritati. »

Juenin in suo commentario de Sacramentis, quist.
v, art. iii, § 6, pag. 100: de antiqua, inquit, Ecclesiæ
traditione, hæreticos non rebaptizandi (Cyprianus ipse
conveniebat.) » Et paulo post ex S. Augustino probat
S. Cyprianum universalem hanc Ecclesiæ consuetudinem ubique intuitum fuisse his verbis: « Sic de
Cypriano loquitur Augustinus: ubique intuens uni-
versalem robustamque consuetudinem,.. idem S. Do-
ctor asserit Cyprianum egisse adversus totius orbis
morem. »

Du Saussoi in libello cui gallice titulus La Vérité
adversus Cyprianum Cyprianique asseclas conscriptus D rendue sensible, tom. ii, pag. 59: « S. Cyprianus non
appellat vetustissimam consuetudinem Ecclesiæ... quin,
ipsa flagrante discordia, Cyprianus ejusque collegæ
Africani consuetudinem sibi adversari ulitro fatebantur : id sæpe Augustinus notat. »

Fleuriacus, Histor. Eccl. tom. ii, lib. vii, cap. 26.
«Veterem Ecclesiæ consuetudinem Cypriano oppone-
bant episcopi non rebaptizantes, illam fatetur qui-
dem S. Cyprianus; at rationi subjiciendam esse con-
tendit. » Fleuriacum excribit D. Cellier Benedictinus
Histor. Sacror. Auctorum tom. iii, pag. 131.

Tillemontius, Histor. Eccl. tom. iv, artic. xlii, de
Cypriano, pag. 159 : «S. Cyprianus, inquit, satis aperte
fatetur se antiquam non sequi Ecclesiæ consuetu-
dit, putavit se teneri ad amplectendam Stephani papæ
sententiam, quamvis huic pontifici major sine dubio
episcoporum numerus adhæreret. » Auctor libelli in-
scripti: Réponse au premier avertissement de Mgr.
l'évéque de Soissons, editi an. 1722, hïc habet, p. 219:
« S. Cyprianus, Firmilianus aliique plures episcopi ipsis
addicti numero longe inferiores erant cæteris, qui
Stephano adhærebant episcopis ; attamen Cyprianus
merito juxta S. Augustinum his auctoritatibus, quan-
tumlibet magnæ essent, cedere noluit. »

P. Coustant Benedictinus in suo de Epistolis Rom.
Pontificum opere, tom. 1, pag. 255. « Ne igitur, in-
quit, majores suos ac totam pene Ecclesiam damnare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina é um pliego duplo (duas páginas visíveis lado a lado) com disposição em duas colunas por página. Script identificado: latino. A transcrição foi feita literalmente a partir do original visível, preservando hifenizações e formas gráficas (por exemplo: hzreticorum, Ecclesie, suz, collegze, etc.) sem normalizações. Cabeçalho e numeração (1321 / 1322) foram colocados num bloco de cabeçalho que abrange a largura da imagem. Qualquer palavra realmente ilegível teria sido marcada como [ilegivel], mas o texto foi transcrito conforme os traços visíveis, inclusive citações e sinais tipográficos tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>