<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1265     CIRCA RECEPTIONEM .HAERETICORUM.     1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,380">
nis pariter utrisque conferri existimarent. Quamquam A veritas praevaleat, nam consuetudo sine veritate ve-
inficiandum non est concilium Constantinop. 1, can.
7, etiam illud Sacramentum haereticis nonnullis, quos
appellat, conferri voluisse, utpote quibus redeuntibus
praecepit frontem, oculus, nares, os et aures sancto
Chrismate signari, et a signantibus dici, « Signaculum doni Spiritus sancti, » Cur vero nominatim eum
Novatianis sic agi voluerit, explicat Theodoretus su-
perius pag. 454, not. c. relatus. Arianos vero, quos
similiter signandos esse idem concilium statuit, sola
manus impositioque in Occidente recipi Gregorius lib.
XI, Ind. 4, Epist. 67 ad Quiricum testatur. Ceterum
impositionis manus, haereticis redeuntibus, adhibitae
duplex erat effectus. Illa enim in iis ut poenitentibus
abluebant haereticae culpae labem; eosdem vero ut cor-
rectos Ecclesiae copulabat. Effectum utrumque Au-
gustinus ita enuntiat: « Manus autem impositio si
non adhiberetur ab haeresi venienti, tamquam extra
omnem culpam esse judicaretur. Propter charitatis
autem copulationem, quod est maximum donum Spi-
ritus sancti, sine quo non valent ad salutem quicum-
que alia sancta in homine fuerint, manus haereticis
imponitur, » (lib. v. de Bapt. cont. Donat. c. 25 n.
53.) Hinc et ad accipiendum Spiritum sanctum, et in
penitentiam manus eis imponi, aut utrumque, qui
dicunt, nihil eloquontur, quod non cum antiqua fide
consentiat, aut unde eos impositionis hujusmodi vo-
cabulo sacramentum Confirmationis intellexisse con-
ficiatur. Minime vero omnium id ex verbis Stephani
elici potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,380,970,500">
VI. STEPHANUS AB ANTIQUIS LAUDATUR UT APOSTOLICAE
TRADITIONIS VINDEX, NEC ERRORIS AB ULLO ARGUITUR,
NIS AB IIS QUI QUORUMVIS HAERETICORUM BAPTISMA
RESPUEBANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,500,495,880">
24. Vincentio Lirinensi nullus occurrit Agrippino
Carthaginensi episcopo antiquior, cui haereticis ad
Ecclesiam redeuntes, baptizandi consuetudo tribui
possit. Sic porro loquitur: « Quondam igitur vene-
rabilis memoriae Agrippinus, Carthaginensis episcopus,
primus omnium mortalium contra divinum canonem,
contra universalis Ecclesiae regulam, contra sensum
omnium sacerdotum, contra morem et instituta
majorum, rebaptizandum esse censebat. Quae prae-
sumptio tantum mali invexit, ut non solum haereticis
omnibus formam sacrilegii, sed etiam quibusdam
Catholicis occasionem praeberet erroris. Cum ergo un-
diqne ad novitatem rei cuncti reclamarent, atque om-
nes quaquaversum sacerdotes pro suo quisque studio
reviterentur; tunc beatus memoriae Stephanus, apos-
tolicae Sedis antistes, cum exterioris quidem collegis suis,
sed tamen prae ceteris restitit; dignum ut opinor
existimans, si reliquos omnes tantum fidei devotione
vincere!, quantum loci auctoritate superabat. » Cyprianus ipse non diffitetur usum illum, quem propugnabat, ab Agrippino primum in Africam invectum
esse; nec antiquam esse vegat consuetudinem, quam
Stephanus constanter tuebatur. Ilia enim eam veritate
destitui contendit his verbis, « Nec consuetudo, qua
apud quosdam obrepserat, impedire debet quominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
tustas erroris est; » ut saltem ejus vetustatem fateri
cogatur. Ejusdem antiquitatem pariter confiteri, ve-
ritatis vi suadente atque convincente, compulsi sunt
et alii episcopi qui, cum Cypriano in Carthaginensi
concilio considebant. Et horum quidem sententias Au-
gustinus, lib. m. de Bapt. cont. Don. cap. 5, 6, etc.,
consulto collegit, ut id eos inficiari non potuisse com-
probaret.

25. Ipse etiam Firmilianus, quamvis apud suos an-
tiquum esse obtendat haereticos baptizandi morem,
eundem tamen apud Afros novum ultro agnoscit his
verbis: « Adversus Stephanum vos dicere Afri potestis,
cognita veritate, errorem vos consuetudinis reliquisse. » Quibus deinde in gratiam provinciae suae
addit: « Ceterum nos veritati et consuetudinem jun-
gimus, ei consuetudini Romanorum consuetudinem,
sed veritatis opponimus; ab initio loc tenentes, quod a
Christo et ab Apostolo traditum est. » In hae porro
sententiarum pugna, dum huc Stephanus haereticorum
Baptisma recipereus dicit, « Quod ab Apostolis accepimus, sequimur, » illinc Firmilianus idem repuens
tenere se affirmat, « quod a Christo et ab Apostolo traditum est; » utri credendum? Si tam oppo-
sitas tamque contrarias assertiones ad Augustini
exigamus regulam, qua id ab Apostolis traditum ju-
dicat, quod cum nusquam scriptum sit, universa ta-
men frequentat Ecclesia; Stephanum potiri jure
quam Firmilianum, apostolicae traditionis auctorita-
tem sibi vindicare concedemus. Forte etiam in ipso
Oriente haereticorum baptizandi consuetudo ab Iconio-
rum, ab iis qui quorumvis haereticorum baptisma
respuiebant, suam consilii definitione, quam Firmilianus laudat, initium sumpsit. Et vero definitioni huic, Firmiliano teste, occasionem dedit nonnullorum de Montanistarum Baptismo, an recipiendus esset, dubitatio. Quamvis enim eorum in confessione Patris et Filii nullus esset error, circa fidem tamen Spiritus sancti peccare videbantur. Quapropter, inquit idem Firmilianus, « plurimi simul convenientes in Iconio diligentissime tractavimus, et confirmavimus repudiandum esse omnino Baptisma, quod sit extra Ecclesiam constitutum. » (Apud Cypr. epist. Lxxv pag. 198 et 202) Si autem in Oriente tamquam res a Christo et ab Apostolo tradita tenebatur, haereticorum Baptisma repudiandum esse; unde illa nonnullorum dubitationes circa Baptismum Montanistarum, qui jam longe antea audiebant vel haeretici, et eo nomine damnati fuerant? Certe Firmilianus cum nequaquam meminisse se dicat haereticorum Baptisma in Oriente repudiari aliquando coepisse; illud nullo exemplo, nullove auctore probare potuit, antea reipsa fuisse repudiatum. Neque etiam ulla pervenerunt ad nos veterum scripta, quae traditionis ab ipso vindicatae veritatem testarentur. Tantum Dionysius Alexandrinus, ubi Ecclesiae suae de recipiendo haereticorum Baptismo traditionem explicuit, istud in Afrorum gratiam adjicit: « Didici non ab Afris solis hunc morem nunc primum invectum fuisse, sed et multo antea, superiorum episcoporum temporibus, in ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo_pagina: texto. Observações paleográficas e de correção:
- A página é em duas colunas com um título/lembré (VI...) que ocupa o centro superior-médio da folha.
- Corrigi evidentes erros de OCR conservando estrutura e hífens do original impresso (ex.: "przvaleat" -> "praevaleat"; "h:ereticis"/"h;ereticos" -> "haereticis"; "saltem" por "saitem" do rascunho OCR).
- Mantive ortografia e maiúsculas/minúsculas conforme visível na impressão (o cabeçalho central em maiúsculas).
- Onde o texto do final de coluna continua na coluna oposta, reproduzi a sequência coerente deixada pelo impresso; palavras que estavam manifestamente fragmentadas por hifenização de linha foram concatenadas respeitando o traçado editorial.
- Não foram alegadas leituras para trechos ilegíveis palavra a palavra; usei apenas correções óbvias de OCR para restituir formas léxicas latinas visíveis.
  </notas>
</pagina>