<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1319
    DISSERTATIO
    1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,700">
    verat consuetudinem , suam de rebapt. h:ereticis A Cyprianus et Firmilianus qu:stionem hanc tanquam
    opinionem accepisse. » .
    
    Baillet, de Vitis sanctorum, ad diem 16, decembris
    pag. 488 : « S. Cyprianus, » inquit, « suc opiniouis
    adinventor non fuit, sed, ut ipse fatetur in suo de
    Ecclesiæ Unitale tractatu, eam accepit ab Agrippino,
    qui antiquam in Africa mutaverat consuetudinem. »
    
    Auctor operis cui titulus : Remarques sur la bi-
    bliot. des Auteurs ecclésiastiques de M. Dupin, sic
    loquitur. « Observari potest quod Cyprianus in
    quxstione Baptismatis bzretic. fatebatur traditionem
    Ecclesiæ non tantum Romanæ, sed etiam Africanæ
    suæ opinion! esse contrariam; agnoscebat Cyprianus
    Agrippinum primum fuisse qui in Africa coeperat
    hæreticos rebaptizare (1).
    
    L'Herminier, doctor Sorbonicus, in tractatu de B
    Sacramentis. «Primus,» inquit, «hanc consuetudinem
    iterum baptizandi ab hæreticis baptizatos introduxit
    Agrippinus Carthaginen. episcopus, teste S. Cy-
    priano. » Et pag. 133. « Cyprianus tacite fatebatur
    sibi adversari antiquam Ecclesiæ Occidentalis cou-
    suetudinem. »
    
    Eruditus P. Maran, Benedictinus, in præfatione
    quam Baluzianæ Cypriani operum editioni præfixit ,
    hic habet (2):« Cyprianus opinionis suæ de tingendis
    in hæresi baptizatis fontem et caput Agrippinum
    agnoscit : » Id nec ipse diffiteri potuit Vitæ Cypria-
    nicæ auctor : « S. Augustinus,» inquit, «et S. Cypria-
    nus hujusce rebaptizandi praxis originem ad Agrip-
    pinum referunt (3). »
    
    Tandem Cyprianum non fidei, sed meræ devovisse C
    disciplinæ controversiam de rebaptis. hæreticis docet
    ætate nostra schola Sorbonica pariter ac Navarica.
    Danesius doctor ac professor Sorbouicus in suis
    Theologicis de Ecclesia. prælectionibus in. Sorbona
    habitis an. 1717. « Polyerates, » inquit. disput. 17,
    quæst. 1, art. 5, conclus. 4, in responsione ad. m,
    instantiam primiæ objectionis : « Et. Cyprianus exi-
    stimabant, licet immerito , agi inter se et Romanum
    Pontificem de eo genere disciplinæ circa quam uni-
    cuique Ecclesiæ concessum est quod expedire sibi
    magis visum fuerit sequi... unde Cyprianus disertis
    verbis dicit in epist. ad Jubaian. agi ea de re inter
    ipsum et Romanum pontificem , de qua unusquisque
    episcopus liberum habet arbitrium judicandi, ratio-
    nem soli Deo redditurus. Siccine locutus fuisset D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,700">
    S. Martyr de questione quam putaret pertinere ad
    fidem ? Aut in qua ab universali Ecclesia decretum
    edi posse existimaret, cui obedire omnes et singuli
    episcopi adstricti essent? »
    
    Sovestre, doctor et professor Navarricus, in suis
    Theologicis de Sacramentis prælectionibus , Navarra
    habitis, an. 1758 : « Paulo durioribus, » inquit art.
    IV, § 2. « Verbis conquesti sunt Cyprianus et Fir-
    milianus de Stephani agendi ratione : quid ita? quia
    meræ disciplinæ spectabant; « ibique multis probat
    Cyprianum existimasse hanc de Baptismo hæreticorum quæstionem » pertinere ad disciplinam
    tantum.
    
    Brillon, doctor et professor Sorbonicus, Beuret
    doctor et professor navarricus in suis Theologicis
    de Sacramentis prælectionibus in Sorbona habitis,
    an. 1750, Navarræ autem an. 1742, docent S. Cy-
    prianum rebaptisationis hæreticorum originem ad
    Agrippinum tamquam ad primum ejus parentem re-
    vocasse.
    
    Quid amplius? testantur ipsimet Sorbonici pro-
    fessores communem ætate nostra Theologorum esse
    sententiam quod S. Cyprianus non ad fidem, sed ad
    meram disciplinam pertinere censuerit causam de
    Baptismate hæreticorum.
    
    Ex his omnibus manifestissime liquet universalem
    esse Gallizæ theologorum sententiam , quod S. Cypris-
    nus hanc de rebaptizandis hæreticis controversiam
    non fidei sed meræ disciplinæ adscirebebat. Haud qui-
    dem me latet ex Jansenianis et Quesnelistis plures,
    ut viam sibi sternant ad iniciandam Ecclesiam, ut
    vulgo dicitur dispersæ, inerrantiam, contendere ac
    vociferari S. Cyprianum in hæc quæstione agi de
    dogmate censuisse ; verum ubi a communi catholicorum Gallizæ theologorum doctrina recedunt, neminem
    fore puto Gallis adeo infensum ac iniquum , ut a Jan-
    senianis et Quesnelistis potius quam a Catholicis ge-
    nuinos ipsorum sensus depromendos esse velit.
    
    CAPUT II.
    
    JUxTA UNIVERSALEM GALLIÆ THEOLOGORUM AC SCRIPTO-
    RUM DOCTRINAM S. CYPRIANUS PROBE NOVERAT QUAM
    S. STEPHANUS ASSEREBAT CONSUETUDINEM , NON PECU-
    LIAREM ROMANO PONTIFICI , SED UNIVERSALEM FUISSE
    TUNC TEMPORIS ECCLESIÆ CONSUETUDINEM , AC AB OM-
    NIBUS EPISCOPIS ANTIQUITUS SERVATAM FUISSE.
    
    Eminentissimus card. du Perron in sua Replicatio-
    ne ad Magnæ Britanniæ regis responsionem hæc habet,
    pag. 839: « Objiciunt heterodoxi Cyprianum in causa
    Baptismatis hæreticorum opponentibus consuetudi-
    nem seu traditionem non aliquibus peculiarern , sed
    universalem Ecclesiæ respondisse Christum Domi-
    num non dixisse: Ego sum consuetudo; sed ego sum
    veritas; sed addere etiam debebant Cyprianum tunc
    temporis contra veram Ecclesiæ doctrinam dispu-
    tasse. »
    
    Illustrissimus Languetius Senonensis archipræsusl
    in documento pastorali contenant les remarques sur
    l'instruction de M. le card. de Noailles, edito an. 1719.
    , « Cyprianus inquit, pag. 95, et Africani præses les me-
    ritone Summo pontifici et orbi universo restituerunt ?
    Et pag. 96 : Felicior et sanctior Cyprianus fuisset, si
    resistentiæ docilitatem prætulisset , si fateri voluisset
    Sedem apostolicam cum majori episcoporum numero
    conjunctam victricem semper extitisse. »
    
    Illustrissimus de Saleon, Ruthenensis episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,490,880">
    (1) Tom. 1, pag. 275, edit. Paris. 1691.
    (2) Pag. 15, edit. Paris. 1726.
    (3) Lib. v, cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, script="latino". Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito completamente antes do direito, conforme instruções.
    Transcrição baseada nas imagens; alguns sinais e ligaduras (p.ex. hæ, æ, caracteres tipográficos antigos) foram mantidos quando legíveis; conserva-se a ortografia histórica e abreviações tal como aparecem na fonte digitalizada.
    Foram mantidos erros e variantes tipográficas visíveis (p.ex. formas como "h:ereticis", "quxstione", "bzretic.") sem normalização textual.
  </notas>
</pagina>