1386

DISSERTATIO

128i

enim Steplianus contra Cyprianum gessil nec marty- À dolere atque deplorare visi sunt, atque videntur. E

rio juxta Lombertum expiari poterant, nisi Stephanus
ante mertem pacem cuim Cypriano, aliisque episco-
pis fecisset, a€ charitatis et unitatis nexus, quos ipse
disruperat cum ipsis adstrinxisset (1). Eu igitur totum
Stephani sauctitatis fundamentum in ipsius cum Cy-
preiauo reconciliatione constitutum, in bac. inquam
reconciliatione , cujus nec apud veteres nec apud re-
centes aliquod exstat. vestigium ideoque maxime du-
bia , ne plus dicam et incerta ; tam igitur suspecta,
dubisque nobis erit Stepliani sanctitas, quam hujus«
modi a Lomberto pra/formata Stepbani cum Cypriano
erterisque reconciliatio, a qua nimirum tota pendet
Stephani sanctitas, et sine qua nec ipsum Sthepano
profuisset martyrium.

Gallia etiam non pauci in Perisiensium doctorum
&criptis non satis versati neotericis hac in re facilio-
res aures pariter sccomodarunt, unde tanta magis-
trorum suorum , à quibus recedere nefas ducitur,
auctoritate abrepti, istud argumentum ad impeten-
dam inerrantiam Pontificiam efficacissimum et ipsi
sine ulteriori inquisitione dixere, atque contendere
smpius audiuntur.

Novissimus iste fuit caeterisque felicior neoterico-
TUR àusuB, ut argumento pradilecto vires aljquas ,
quas per sese ipsum non babebat impertirentur.
Temerarium adeo inceptum ferre non potuimus ,
nempe quo germana celeberrimoruni scriptorwm doc-
trina adoo depravaretur, ut. adversa penitus ipsis

His mediis tum portentosis novam huic argomento B affingeretur, Periniquo passus sum  animó Pari-

vim , novumque splendorem indere susceperunt ,
quibus roboratum, invictum ac evidens illud asserere
t€ ubique predicare non. dubitant. Utris vero glo-
riosius extiterit, an Lutheranis et Calvinianis illud
argumentum excogitasse , an neotericis nestiis diru-
tun illud tam praxclare restaurasse, judex ille sit,
qui neutrius glorie invideat; quamquam fatendum
ingenue sit. 8. Stephanum Romanum pontificem a
Luthereuorum et Calvinistarum nemine tam male
tractatum fuisse , quam a nenuullis et neotericis nos-
iris ecriptoribus.

Verum ultra metas progressi sunt, qui nobilissimo,
et quidem primsve antiquitatis Ecclesi  deetori ,
qualis fuit Cyprianus , ignotum penitus fuisse quod
Petri successoribus asseritur fidei indeflcientis privi-

sienses ductores eo usque denigratum irí, ui vetu-
lom Lutheranorum cantilenam a Catholicis. om-
fibus irrisam ac contempüssimam placere ipsis,
probari uc recantari diceretur. Dolebamus eam Galliz
tbeulogis invidiam conflari, quze ipsos tamquam filios
& patribus degeneres, Patrum sapientia ac judicii
maturitate destitulos. exteris exhiberet, ac proiude
querimonias exterorum et exprobrationes in ipsos
concitaret. Permoleste cernebamus tot junieres Sor-
bonnse baccalaureos , ementila suorum magistrorum
auctoritate deceptos, bona fide credere, Cyprianum
Poutificize infallibilitati repugnasse, quod avitum et
innatum ad tenda Sedis Apostolice jura ipsorum
ardorem minuebat non parom ac remittebat,

Ut itaque nostro pro asserendis ee magis magisque

legium Catholicis suadere per fae euam et nefas eus- (; firmandis sacris Apostolice Sedis jeribus ac divinis

ceperant. Quid amplius igitur neoterici, ut nennuMos
hac in re fallerent incautos? Probe conscii quante
* pud Catholicos in pretie haberentur Galleruimn theo-
logorum ac Parisiensium doctorum opiniones, huc
et. illuc spargere cceperunt hujusmodi argumentum
sapientissimis illis socrs theologie magistris validis-
simum ad impetendam ftomani Pontificis inerrantiam
visum fuisse. Sic quod rei deerat tanto nomine ac
titulo. compensandum esse judicarunt. Fatenda res
est Neotericorum votis non parum successit artifi-
cium. Exieri quamplures , quibus s:epe non vacat ac
frequentius liberum non est tot Gallix« doctorum vo-
lumina perlegere , aliorum ex suo candorem dime-
lientes, rem magna fidentia testantibus bona fide

privilegiis studio nostrzeque de Gallis theologis, quo
meliori modo possumus, beuemerendi voluntati fa-
ceremus satis, germanam Gallix theologorum hac in
parte sententiam. pendere atque a novissima impo-
&lura viadicere sascepimus. Quid ergo? An now Galliz
doctores Cypriani factum ad impetendam Romani
Pontificis inerrantiam idoneum aptumque dijudicant ?
Immo ineptissimum ac futilissimum illud esse de-
monstrant. Easdem doctissimi Gallize theologi, quas
ezteri. catholici doctores ad exsufflandum et profli-
gandum , quo ex Cypriano Lutherani primum et Cal-
viniani, deinde neoterici in supremam et immotam
Romani Pontificis auctoritatem arietant argumentum,
responsiones afferent atque suppeditant : hae vero

crediderunt ; aique exinde Galliz theologos tamquam D tam solidze , tam decretorix sunt ut magis esse non

hujusce argumenti patronos habentes obseuratam ac
imminutam in recentioribus, qu» veteres Gallia doc-
lores commendabat judicii gravitatem ae maturitatem

(1) Lomb. ín laud przfat, pag. 78.

possint. lta se habent gravissimi viti, quidquid in
contrarium ad:lucant ac. fabulentur neoterici, atque
illud est quod probandum aggredimur ac. difficiliori
cuicumque suadere confidimus.

COMPENDIOSA STEPHANI SANCTISSIMI
MARTYRIS AC ROMANI PONTIFICIS VITA A VETERUM MONUMENTIS EXCERPTA.

Stephanus natione Romanus ex patre Julio () an-

(2) Catalogus Pontificum seculo sexto conscriptus ab
Heschennio vulgatus tom. 1. Aprilis in. diatriba pra-

tequam ad supremum Ecclesi verticem attolleretur

liminari. Anastasius Bibliotecbariws in Vita S. Ste-
phani.

Digitized by Google
