<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1287                                      DISSERTATIO                                      1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
multo melius Romæ sciri ac examinari potuisse a Stephano, quam Carthagine a Cypriano.

At fuerint, si placet, Basilidis crimina Cypriano magis, quam Stephano probata, ideone deceptus, vel incautus Stephanus, quia illum sedi sui restituit? Nullo modo. Cum enim Basilidis depositio ab Hispanis facta fuisset, non consulta Sede Romana, ad quam hujusmodi causæ referendœ erant teste ipso Cypriano (1), idque ignorare non potuerit S. Stephanus, Hispanorum acta rescindere debuit, saltem quoad illi causam ordine legitimo, hoc est conscia et probante Sede Apostolica denuo instaurarent. Qui plura de hac re desiderat, consulat eminentissimum Aguirrium (2).

Hispanorum vix sedaverat, aut sedare tentaverat turbas religiosus Pontifex, cum graviores Africanorum et Orientalium compescere cogitur, et pro sua, quum limites non agnoscebat, pastorali sollicitudine illos ab errore revocare nititur. Cum enim Cyprianus postposita antiqua et universali, quam ubique intuebatur Ecclesiœ consuetudine (3), subintroductam ab Agrippino predecessore suo de rebaptizandis ab hæreticis baptizatis novitatem sequi et amplecti maluisset (4), ad hanc stabiliedam ac dilatandam duas Carthagine coegit Synodos, in quibus statuit una cum ceteris coepiscopis congregatis Baptismum extra Ecclesiam susceptum in ea repetendum esse (5). Res hæc magni ponderis erat, et "ad sacerdotalem auctoritatem et ad Ecclesiœ catholicœ unitatem ac dignitatem, propius pertinebat," quam ut inconsulto Rom. Pontifice executioni demandaretur, ideoque de hoc negotio "Stephano maxime scribendum esse ac cum ipso conferendum" merito judicarunt episcopi Concilii Carthaginensis (6). Synodicam igitur ad Stephanum dirigunt epistolam, in qua ipsum rei gestœ certiorem faciunt, et commendata Stephani "gravitate, sapientia nec non suœ religionis ac fidei veritate" ipsi significant se nullatenus dubitare, sed "credere ipsi placitura qua et religiosa pariter et vera forent" (7); qualia nempe esse putabant, qui in causa Baptismi hæreticorum statuerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Sanctus Pontifex ubi tantos non solum in Oriente, quod jam rescreverat, sed et in Africa, tamque citatos ad proscribendam apostolicam traditionem agitari motus cognovit, idque a prosulibus eximia sanctitatis doctrinaque fama pollentibus, perspexit continuo quo specialiores erant episcopi, qui Ecclesiœ traditionem convellere nitebantur, eo gravius Ecclesia imminere periculum, tantique mali labem, quœ magnam Africæ, nec non Ciliciœ, atque Capadociœ partem jam infecerat, quœve in finitimas pervadere non desistebat provincias, brevi Africam totam, totumque Orientem fore perdituram, ideoque necessarium esse providus intellexit non qualecumque, sed efficax juxia promptissimumque tanto malo remedium; quæ itaque in Cyprianum, aliosque episcopos auctoritate pollebat opportune utitur nulla contradicendi libidine, sed uno traditionis servandœ studio: "dignum nimirum existimans si reliquos omnes tantum fidei devotione vinceret, quantum loci auctoritate superabat (8), ipsique per Epistolam (9) præcipit (10) nil esse in hoc negotio innovandum, præcipit, inquam, ut bonus pater, qui nil filiis, ubi etiam oportet, præcipere vult, quin et praecepti æquitatem afferat, modestique exponat. Cypriano enim significat suœ opinionī contrariam esse antiquam, quæ vigebat, et quam Cyprianus ipse "ubique intuebatur" Ecclesiœ traditionem seu consuetudinem (11): quo sane argumento "humanas" (12) quibus Cyprianus, aliique nitebantur rationes solide evertebat. Quis enim nesciat rationem omnem humanam Ecclesiœ traditioni concedere debere, ac suspectam, ut mitius loquar, habendam esse rationem, qui tantæ auctoritati adversatur. Hanc insuper traditionem confirmat ipso hæreticorum exemplo, qui ad se venientes non rebaptizabant (13). Absurdam quidem hanc Stephani rationem censebat Cyprianus; verum, ut observabat, non tam pridem vir eruditus, de illa longe aliter judicabunt, qui eam attentius expenderint; cum enim ab Ecclesia recesserint omnes hæretici, mirum non est eos de doctrina illius non nihil retinere, immo nullus re ipsa est, qui non aliquid ex ea retineat; cum igitur quantumvis inter se dissidentes, in aliquo cum Ecclesia consentiunt, hoc ab Ecclesia sibi traditum retinuisse, merito affirmantur, ac proinde non immerito antiquam Ecclesiœ, quam Stephanus asserit, consuetudinem vel ipsa hæreticorum praxi confirmat; en Stephani verba, qui sola nobis supersunt Cypriano ea referente in Epistola ad Pompeium LXXIV. "Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos, nihil innovetur nisi quod traditum est, ut manus illi imponantur in poenitentiam, cum ipsi hæretici proprie alterutrum ad se venientes non baptizent sed communicent tantum."
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,980">
(1) In Epist. ad Cornelium LV, et ad Stephanum LXXVIII, supra.
(2) Concil. Hispan., tom. I, dissert. vn et xiv.
(3) S. Augustinus de Bapt. contra donat., lib. v, cap. 8, edit. Benedictin. Paris., 1679.
(4) Augustinus ibid.
(5) Cyprianus Epist. ad Episcopos Numidiœ LXX et ad Stephanum LXXII, supra.
(6) Epist. synod. ad Stephanum apud Cyprianum LXXII.
(7) Ibidem.
(8) Vincentius Lirin. in Commonit. cap. 9.
(9) Ibidem.
(10) Augustinus de Bapt. contra donat. lib. v, c. 25.
(11) Cyprianus Epist. ad Pompeium LXXIV, et sup.
(12) Fæmundus Hermian. pro defensione trium Capitular. lib. x, cap. 5, edit. P. Sirmondi Paris., 1636.
(13) Cyprianus Epist. ad Pompeium LXXI.
(14) Epist. ad Stephanum, LXXIV, et sup.
(15) Vide Cypriani Epist. ad Quintum LXXI, ad Juba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções ortográficas mínimas realizadas para coerência com impressão (ex.: ligaturas et ligaturæ convertit ad forma legibilis). Marcas de folio e cabeçalho mappati. Onde abreviazioni latinas apparivano, conservata forma vista. Nenhuma palavra assinalada como [ilegivel].</notas>
</pagina>