1501

DISSERTATIO

4508

traditum est, Intelligebat etopim vir aanolus et pru« A num, ut supra vidimus (1), afürmabat Stephani sen-

dens nihil aliud yatignam pietatis admittere, nisi ut
omnia que fide a Patribus suscepta forent, eadem
fide fiiis consignarentur, noeque religionem non
qua vellemus ducere, sed potius qua illa duceret e-
qui oportere; idque esso proprium Christianz: mo-
destip et. gravitatis non sus posteris tradero, sed a
majoribus aecepta servare... tunc beate. memoria
papa Stephanus, apostolice Sedis antistes, cnm czte-
ris quidem collegis suis, sed tamen prae cseteris re-
stitit (rebapuzantibus) dignum, ut opinor, existi-
mans, $i reliquos omnes tautum fidei devotione vin-
€ere( , quantum loei anctoritàle &uperabay : (1) »
H:ee de Stephano toti Gallige | jnsnnabat. piissimus
ille ae eruditissimus Gallus Vincentius. Wkec licet
Stephano in Cyprianum agenti perlonorifica Fran-
eorum nemini tunc nimia vel redundawtja vide-
bantur; inymo quia. veritati non. minus, quam sud
erga Petri successores innate pietati consona
libenter audiebat &c posteris tradebal universa
Gallia, atque utinam hac etiam Launoio placnissent,
iot profecto erroribus Vincentium Stephani gesta
scribentem uon onerasset, ipsique totam in lae re
fidem minime detraxissel (2). Verum Stephano glorio-
sa nimis erant, quae Vincentius memorabat, bujus-
que in exponendis B. pontificum gestis slylus a
Launoii stylo nimis diversus, ut apud Launoium ex-
pectatus ac gratiosus ille fore deberel, qui modestus,
pacatus, Augustino covus Stephani preceptum non
zelo pr:ecipiti, intempestivo ac impotenti, sed ipsius
« sanetitaui prudentia » nec non « Jaudabili » poste-
ris eadem tradendi, quie a majoribus acceperat « stu-
dio, » sc demum Stephani « fidei » qua cxteros,
ut et loci dignitate, superabat, ac « devotioni » ad-
scribebat.

XII, Prodeat jam nunc insignis el percelebris sacu-
li sexti episeopus, qui suspecius videri non possit ;
sive eontra Cyprianum pronuntiet, ut pote Afer, et
Cypriani amantissimus, sive pro S. Stephano pontifice
Romano, quippe qui schismaticus, Facundus nempa
Hermianensis. llicautem Cyprianum a Stephano fuisse
culpatum, et quidem intentata exenmunicatione scie-
bat et tradebat (3). Stephauo pariter Cyprianum
restilisse ac calamum in epistola ad Pompeium in
illnm strinxisse refert (4); a Facundo igitur totius

tentiam etiam « de rebaptzantibus non ferendis 4
Ecelesi: universe fuisse probatam a quo profecto
Ecolesie judicio, cui tota suffragatur antiquitas cor-
datus recedere noluit, ne Christianorum omnium in-
dignationem eL offensionem incurreret, quod unus
inter veteres et omnium primus Stepbani agendi ra-
tionem. improbare ac in Stephanum | insurgere non
erubuisset.

XIII. Qux» Cypriano iu causa Baptissmatis conti-
gere, obiter commémorandi nonnulla fuit viro litteria
€t &xnctitate clarissimo venerabili Bed:e occasio ;
paues vero, qua» de hac concertatione nobis etiam
tradit ernditus scriptor, sieuti Stephani zelo ac pru-
denti: nullatenus officiunt, ita etiam illius agendi rae

B tionis xqui(atem non obscure significant. Seribit
enim Cyprianum et suum errorem « correxisse et ad
universalem sanct: Ecclesie normam reductum
fuisse. » Qua vero ope, quove prasidio Cyprianus ad
univergalem Ecclesie normam reductus fuerit, expli-
€at vir eruditus, « spiritualium » nempe « virorum
institutione; » sub nomine autem illorum « spiritua-
lium virorum, » quorum «institutione » Cyprianus
illud sit assecutus Stephanum aliosque Cypriani ad-
yersarios a Beda designari perspicuum est . Quid am-
plius ad ostendendam Stephani ju Cyprianum agendi
raüonis prudentiam ac wquitatem ?. Prudentem ,
2quamve quis neget illam agendi rationem, cui taro
utilis am gloriosus debeatur fructus ac exitus? qua
Cyprianum ad universalem. Ecclesie normam redu-

C cere valyerit. En pii scriptoris verba ex libro varia-
rum quastionum quaest. 5, decerpia : « Si bona que
noslis per charitatem operamini, tribuet vobis divina
graiia, ut si. quid aliter quam decet. sapitis et hoc
aliquando intelligatis, sicut B. Cypriano contigisse
perspicuum esi, qui cum suis coepiscopis qui erant
in Africa rebaptizandos esse h:reticos contra morem
Ecclesiz statuit, &ed quia in suo sensu, qui sibi rectus
videbatur bonis abundare operibus studuil, mox cor-
rigi meruit; atque ad universalem sancte Ecclesia
normam spiritualium virorum institutione reduci. a

XIV. Quid dicam de Georgio Tarasii Patriarchag
Cousiantinop. Syncelio? Quid de Nicephoro Callixto?
Referunt ambo Stephanum Cypriano restitisse ; neg
ignorabant modum «quo restitit, proecipiendo scilicet

rei gesto perito discamus, an jure vel injnria Cy- D atque gravissimas pasnas intentando, id etiam expresse

prianus ita fuerit a Stephano eulpatus, et. consequen-
ter an merito ipsi restiterit.. Ab ipso perdiscamus
eliam, num Cyprianum Stephanus, vel Stephanum
Cyprianus injuriose tractaverit : « Cyprianus, » in»
quit breviter, sed aperte « injuriose tractans beatum
tstephanum, a quo fuerat jure culpatus. » Hec in de-
fensione trium capitulorum lib. x, eap. 3, versus
medium Africanus antistes, qui libro contra Mocia-

(1) Ibidem.

d In Epist. ad Jacob. Bevila., 15. pag. 817.

3) Pro defensione m Capitulor. hb. x , cap. Se
libro adversus Mocianum.

(4) Ibidem.

tradit Nicephorus (2) ; at neuter Stephanum carpit,
neuter ullatenus reprehendit, sed ambo Eusebium
Cesariensem seculi eam Stephani agendi rationis
causam adducunt, quz illam non nisi &quam efliciant
ae exhibere valeant. ha enim erga Cyprianum $9
gessit Sancius Pontifex juxta laudatos scriptores,
quia nil « novi, » nil. quod « antiqu:e Ecclesi: con-
consucjudiui adversaretur in ean introduci volebat »
et curabat (3).

1) Supra.

e Lib. v1 Hist. eccl., eap. 7.

$) Nicephor., ibid. Georgius apud Anastasium
bil. ad ab. 24d. reorgius pw '

Digitized by Google
