<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,150">
    DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,620">
    1295
    corpus cum ipsa sede (sanguine ejus conspersa) in ea-
    dem crypta, quæ est in cœmeterio Callixti, via Appia.
    Hæc S. Stephani Romani illo nomine primi pontifi-
    cis vitæ Coronides. Hæc præcipua gesta inclyti illius
    fidei apostolicæ defensoris, quem universa Ecclesia
    tanquam martyrem gloriosum jugiter coluit et colit,
    Latina quidem die 2 Augusti, Græca vero eodem die,
    vel sequente, vel etiam 30 Augusti et 7 Septembris,
    ut videre est in diversis Græcorum fastis apud Bollan-
    di continuatores ad diem secundam Augusti, huic
    porro Ecclesiæ judicio de Stephani martyrio tota suf-
    fragatur antiquitas.
    Stephanum enim martyrio fuisse coronatum, marty-
    rem fuisse veterum nullus negavit umquam, aut dubi-
    tavit; testantur vero germana Stephani Acta, ut vidi-
    mus, Martyrologium S. Hieronymi apud Florentinium, B
    missale Ambrosianum, Liber pontificalis sub nomine
    Damasi papæ apud Labbeum. S. Gregorii liber Sacra-
    mentorum, martyrologium Romanum vetus octavo cir-
    citer sæculo conscriptum; S. Paulus R. pontifex in
    suo diplomate pro translatione reliquiarum S. Ste-
    phani: Anastasius bibliothecarius, ubi de Stephano;
    venerabilis Bedæ martyrologium, menologia et menæa
    Græcorum, menologium etiam Basilii imperatoris;
    martyrologia Adonis, Usuardi, Notkeri apud Canisium,
    Rabanus archiepiscopus, Moguntinus in suo martyro-
    logio; Waldelbertus, Ordericus Vitalis in lib. Eccl.
    Histor., Melaphrastes apud Lypomannum, S. Petrus
    Damianus sermone 38 de S. Stephano; hodiernurn
    A martyrologium Romanum, martyrologium Gallica-
    num, etc. Id pariter confirmant sacra et pervetusta plu-
    rium in Italia, Sicilia, Hispania, Germania, Lotharin-
    gia, Belgio ecclesiarum monumenta, in quibus fit men-
    tio reliquiarum S. Stephani « papæ et martyris quæ ibi-
    dem cum magna veneratione asservantur. » Una lan-
    dem omnium de Stephani martyrio hactenus erat sen-
    tentia, quando neotericos quosdam ætate nostra non
    puduit Stephani martyrum vetustissimis tot per Ec-
    clesiæ:um universam testimoniis asserturn in dubium re-
    vocare, eo quod S. Augustinus et Vicentius Lirinencis
    nil de Stephani martyrio scripserint, et in uno an-
    tiquo privati cujusdam Kalendario Stephanus marty-
    ris titulo non decoretur, et tandem quia S. Pontius
    in vita S. Cypriani Xistum Stephani successorem vo-
    caverit, « bonum et pacificum sacerdotem ac beatissi-
    mum martyrem, ex qu0 inferunt arguti Pontium his
    verbis voluisse Stephanum perstringere ac negare
    eum fuisse beatum martyrem, quæ neotericorum
    pro abjudicando Stephani martyrio argumenta, seu
    potius misera perturbati animi ludibria exponere jam
    est refutare : qui plura ac magis testata et illustrata
    de Stephani martyrio desiderat, consulât inter alios
    Odoacrum Ilbachium in Actis sanctorum martyrum
    vindicatis, Romæ an. 1725, excusis lib. v, cap. 6 et
    7, ac præcipue eruditos Bollandi continuatores ad
    diem 2 Augusti, quorum laboriosis inquisitionibus non
    parum adjutus nos hic fuisse memores et grati, can-
    didæ ac libenter agnoscimus et declaramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,620,760,700">
    APPENDIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1500">
    AD VITAM S. STEPHANI ROMANI PONTIFICIS ET MARTYRIS, IN QUA IPSIUS CONTRA S. CY-
    PRIANUM ALIOSQUE REBAPTIZANTES AGENDI RATIO VETERUM TESTIMONIIS A QUORUMDAM
    NEOTERICORUM CALUMNIIS VINDICATUR.
    S. Stephanus, ut vidimus, in causa Baptismatis hæ-
    reticorum Cypriano, Firmiliano, aliisque rebaptizanti-
    bus præcepit, ne antequam hæreticos sine iterato Bap-
    tismo recipiend1 mutarent Ecclesiæ traditionem, illis-
    que denuntiavit sese ab illorum communione disces-
    surum, si in sua sententia persisterent. Ɨ
    Qui cæco in Romanos pontifices odio abrepti illorum
    actis vituperandis ac diffamandis potissimum incum-
    bere videntur, neoterici nimium, quos impugnanus,
    hanc Stephani contra rebaptizantes agendi rationem
    vellicare, et quo possunt dente carpere non cessant :
    durum, intempestivam, præcipitern et iniquam esse
    vociferantur. Stephanum præcipiendo ac excommu-
    nicationis minas intentand0 et suæ potestatis limites
    prætergressum fuisse, et immoderate ac iniquæ se-
    veritatis specimina dedisse contendunt, Stephani ze-
    lum damnant tamquam ad omnia devastanda unica
    conducibilem; verbo dicam, sanctissimum Pontificem
    impotentioris dominatus tumidique fastus, immo ty-
    rannidis et ecclesiarum oppressions inusilare non
    erubescunt.
    Verum quum sane diversum SS. Patrum ac veterum
    omnium de Stephano judicium, quam validum ad vin-
    C dicandum ab iis calumniis æquam et sapiemem Ste-
    phani contra rebaptizantes agendi rationem.
    I. Enim perlegantur veterum omnium cum Greco-
    rum, tum Latinorum, qui res pacata ac serena mente
    considerabant monumenta. Perlegatur strenuus ille
    Ecclesiæ traditionum vindex episcopus Cypriano co-
    ævus, cujus modestia et humilitas nomen nobis invi-
    dit, in suo qui incipit: « Non debere denuo baptizari,
    etc. » tractatu (1), consule Dionysium Alexandrinum,
    (1) Tractatus qui incipit his verbis: Non debere de-
    nuo baptizari qui semel in nomine Jesu Christi sunt inducti
    ex concessione Jacobi Sirmondi primum a Nicolao
    Rigaltio editus post Cypriani ad Pompeium episto-
    lam, deinde a Philippo Labbeo, t. i, Conciliior; po-
    stea ab August Cypriani operum editoribus inter opus-
    cula Cypriani vulgo adscripta, anonymum licet ha-
    beat auctorem, magnam tamen apud eruditos obtinet
    auctoritatem Si etiam auctoris scriptum attendas, in
    controversia Baptismatis hæreticor. Ecclesiæ causas
    contra Cyprianum ejusque asseclas viriliter propo-
    genuat, et ipses personam et antiquitatem, erat epi-
    scopis Cypriani coercu uti ut merito observant veri-
    pis Gallis Tillemont. Hist. eccl., tom. iv, pag. 158
    et 629. Fleury, Hist. eccI., t. ii, 1. vii, c. 31, p.
    278. Dupin. Bibl. eccl., t. i, p. 531. Natalis Alexan-
    dri. Hist. eccl., t. iii, p. 691, et, t. v, p. 488 et 495. Tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1500,960,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas linhas centradas (APPENDIX) e numeração de página no canto superior esquerdo. Pequenas notas de rodapé e referências bibliográficas dentro do bloco principal mantidas literais. Não foram identificados blocos marginais separados além do fluxo principal.</notas>
</pagina>