<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
13505
DISSERTATIO
1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
presse, quæ Cyprianus in Stephanum effudit, ut ex Augustinæ mentem certo assequi possis et debeas.
Qua vero fronte, ut obiter dicam, nuperi aliqui pro-
vilerint Augustinum præcipuam Cypriani sanctitatem
in modo, quo adversus Stephanum sese gessit consti-
tuisse, viderint ipsi, nobisque patefaciant ; quasi
vero tot alia Cypriani præclarissima gesta ad exi-
miam, quam apud Deum et homines obtinuit sanc-
titatem firmandam ac constituendam minime suffi-
cerent. In expendendis sanctorum virtutibus, expen-
dantur sanctorum testimonia ; ad sanctos potissimum
spectat sanctorum vera discernere merita, eorumque
præconia celebrare ; sanctissimi igitur Cypriani
merita ex sanctissimo pariter Augustino liceat di-
gnoscere, nisi æquius : at, quæ in Cypriano non pro-
bavit, sed potius velo charitatis et silentii obvol-
venda censuit. Augustinus, veridici dicamus ab ipso
non adeo fuisse laudata, ut in illis præcipua Cy-
priani sanctitatis fundamenta locaverit.

Ex Augustino rursus percipere lubet quæ fuerit
editi a Stephano præcepti æquitas, et an merito
ipsi restiterit Cyprianus. Etsi Augustinus, ut modo
videbimus, revocare se nolle ac præterire melius
esse profiteatur, quæ Cyprianus in epistola ad Pom-
peium « irritatus » in Stephanum « effuderat, » quæ
quidem tamen ex illa decerpere ac referre voluit, quæ
maxime apta erant ad probandam conditi a Stephano
præcepti æquitatem, et culpandam Cypriani inob-
temperantiam, in quo mirari satis non possumus
Augustiniani vim ingenii ac mentis perspicaciam,
cui vel ipsa Cypriani documenta suffecerint ad de-
monstrandam ipsius resistentiæ labem. Cum enim
Cyprianus Stephani præceptum ægre ferens in citata
ad Pompeium epistola dixisset « Episcopum docibilem esse debere, et non tantum docere, sed et discere illum oportere, » hæc Cypriani verba refert atque
probat Augustinus (1), at alio sane quam Cyprianus
spiritu et scopo, Cyprianus enim episcopum docibili-
tem esse debere dicebat, ut ostenderet Stephanum
præcipere tantum ac docere non debuisse, sed etiam
discere ac aliorum rationibus docibilem sese præ-
bere; Augustinus contra illa Cypriani sententia uti-
tur, ut ostendat non Stephanum Cypriani argumentis, sed Cyprianum Stephani præcepto docibilem esse
debuisse, « quia, inquit, recitato illo Cypriani elato,
sicut multa erant quæ doctus Cyprianus doceret, sic
erat et aliquid quod Cyprianus docibilis disceret. »
Quo ergo in negotio Cyprianus Stephanum, Au-
gustinus Cyprianum docibilem voluit. Quid hoc significat
nisi Cyprianum juxta Augustinum Stephano docenti
et præcipienti docibilem esse debuisse, ex quo patet
Stephani præceptum æquissimum Augustino visum
fuisse.

Cum autem Augustino potissimum insistant adver-
sarii nostri, vitio nobis non dabitur si in ipsius mente
exponenda paululum immoramur. Quot fuerint in
excusando Cypriano S. Doctoris ambages, quot an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(4) Lib. v. de Bapt., cap. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
ejus defensione adduxit rationes. Modo enim con-
tendit dubitari posse an Cyprianus rebaptizandos hære-
ticos esse senserit, ac sæpius conatur etiam aliorum
testimonio ipsius errorem dubium reddere (1). Modo
contendit ipsum, si ita sensit, hunc errorem correxisse (2). Modo tradit Cyprianum si revera noluit
Baptismum apud hæreticos, ut Stephanus docebat
agnoscere, id suæ charitatis ubertate ac suæ passionis falce purgasse (3) : hæc omnia quid aliud mani-
festant quam pontificii præcepti æquitatem ? Si enim
Stephanus præcipiendo æquitatis ac potestatis suæ
limites excessit, nec illi cedere debuisset Cyprianus,
ut quid pro istius defensione indagandum Augustino
fuisset, utrum correxisset suam sententiam necne ? cum
bavit, sed potius velo charitatis et silentii obvol-
venda censuit. Augustinus, veridici dicamus ab ipso
non adeo fuisse laudata, ut in illis præcipua Cy-
priani sanctitatis fundamenta locaverit.

Cyprianus in eo, juxta Augustinum, peccavit, quod « noluit agnoscere Baptismum apud hæreticos : » peccatum enim fuisse quod charitatis ubertate ac falce passionis purgandum erat, nemo dubitat ; at profecto in eo non peccasset Cyprianus, si Stephano præcipienti agnoscendum esse Baptismum apud hæreticos obtemperare non tenebatur ; quam in rem quasdam recentiorum hallucinationes aperire non piget, nec inutile videtur. Alii contendunt nihil Cypriano in hac cum Stephano concertatione excidisse, quod aliqua reprehensione dignum Augustino visum fuerit, immo affirmant Cyprianum in modo quo sese gessit adversus Stephanum maxime ab Augustino commendari, quorum sententiam vel referre jam est refutare. Consul-
tiores alii duo in Cypriani agendi ratione distinguunt,
quod nempe Stephano restiterit, et quod nonnulla
in Stephanum effuderit, quæ moderationem ac man-
suetudinem christianam minus sapienter saperent. Id ultimum ab Augustino reprehendi asserunt, non vero primum. Pace istorum dixerim Augustini scripta vel satis non voluerunt, vel ipsa satis non attendere; inscite vel te profecto halluciuantur.

Enim vero S. Augustinus in Cypriano non solum
ea reprehendit quæ minus temperanter in Stephanum effudit, « sed etiam quod ipse aliter ac Stephanus
in hac quæstione se gesserit, quod noluerit, ut Stephanus præceperat, Baptismum apud hæreticos agnoscere, id etiam præter ea, quæ in Stephanum « irritatus
effudit, » charitate et martyrio a Cypriano purgatum
affirmat Hipponensis episcopus. Attente jumente Au-
gustino prebeantur aures : « Cyprianus, inquit in
Ep. ad Vincentium Rogat. c. 40, aut non sensit omnino quod eum sensisse recitatis (apud hæreticos non
esse Baptismum) aut hoc postea correxit in regula
veritatis, aut hunc quasi novum sui candidissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
(1) Lib. ii de Bapt., cap. 31, 33, 35 et 38 ; lib. iv
de Bapt. cap. 17 ; lib. 1 contra Cresconium cap. 352.
Epist. ad Macrobium 108. Epist. ad Vincentium Rogat., cap. 10.

(2) Lib. ii de Bapt. cap. 4 et 5; lib. ii contra
Crescon. cap. ult. Epist. ad Vincent. Rogat. cap. 10.

(3) Lib. i de Bapt. cap. 18; lib. de unico Bapt.
contra Petilian, cap. 49. Epist. ad Vincent. Rogat.
cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem impressa (duas páginas do livro digitalizado). Script: latino. A página foi transcrita como duas colunas (esquerda = página/coluna da esquerda; direita = página/coluna da direita). Pequenas incertezas ortográficas e hifenizações foram mantidas conforme a paginação visível; citações e notas de rodapé foram agrupadas em blocos de rodapé correspondentes à sua posição visual. Não foram inseridas palavras novas nem traduções.</notas>
</pagina>