<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4309 HISTORICO- DOGMATICA. 4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    XV. Apposita, aequa ac operaumna rebaptizantes gesta adeo judicariunt veteres, ut vel ipsis rebaptizandibus, si non illico, animi ardore disputationis abreptis, saltem non multo post, sedatis iam ac sereniss praelisa fuisse nobis significent, et quidem sic probata, ut eam amovere, etiam revocaverint. De S. Cypriano igi eredi yuit S. Augustinus, licet id litteris mandavse sa non invenisse faucatric, « Cyprianus » inipuil in epist. ad Vitecent. Rogat. 93, cap. 10, etiam sensisse aliter de Baptismo, quam forma et consuetudo habebat Ecclesiae pone in quostnicis, sed in suis ei concilii litteris inveniatur; corrgisse auten isqem sequentium non invenitur, non incongruenter tamen de illa vero existimandam, sisset quod correxeris et fortasse supressom sit ab eis qui hoc errore minimun deleati sunt, et tanto velut patrocinio carere voluerunt. 2. Augustinus hoc quidem in loco dicit tantummodo « non incongruenfer » de Cypriano existimandum esse, quod suam correxeris sententiam; al lib. ii de Baptsmo contra Donatist. cap. 5, tam certum asserit Cyprianum suam revocasse sententiam, quam certum est tanti meriti fuisse virum; hinc enim considerans S. Doctor Cyprianum Stephano resistisse, illius magna contemplantibus Cypriani merita, quibus nam parum offecisset ipsius in errore pertinacia; eum in Cypriani litteris hujusce opinionis correctionem ac emendationem non invenisset, asserveranter pronuniat, quod ei hanc correctionem litterae tacerent, ipsius tamen avertia restaurentur, ac dubiam esse non suerent : quomodo, inquit, accipere poluerit Cyprianus veritatem contra id quod sentiebat inveniam, si si litterae tacerent, merita clamanti, si Epistola non invenitur, corona testamentur. 3. Augustino censent S. Hieronymus, qui expressis verbis affirmat Africanos episcopos suum de rebaptizandis Haereticis sententiam novo decreto revocasse. « Illi ipsi episcopi, inquiit, qui rebaptizandos haereticos cum Cypriano statuerant ad antiquam consuetudinem revoluti novum emiserse decretum. » (4) Orientales pariter rebaptizationi faventes suum rescindisse judicium, tradit Augustinus, et vel ipsi agnoscebant Donatistae : Majores autem vestri inquit S. Doctor lib. in contra Cresconium, cap. 2. 1 quibus tale testimonium perhibuisti, quod ab Orientalibus propterea communione discreti sunt, quia illi suum judicium resedierunt, quo eis placuerat de illa Baptismi quaedtone Cyprianus atque illi Africano concilio conserire reportere, 2 et paulo post, ipsum alloquens Cresconium donati tam : Vestri majores qui se ab Orientalium communione, quod de hac re ( Baptismo haereticorum ) diversa senerint diversumnt. Et cap. 3 : Cur non potius etiam ipsos paucos Orientales suum judicium correxisse dicamus, non ut loqueris rescidisse; sicut enim laudabile est a vera sententia non moveri, ita culpabile persistere in falsa. 3 Cyprianum a sua sententia discessisse aperte tradebat octavo saeculo v. Beda his verbis : « Cyprianus qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Stephani ip A suis episcopis qui erant in Africa rebaptizando esse haereticis contra morem Ecclesiae statuti mox corrigi meruit, atque ad universalem sanctae Ecclesiae normam spiritualium virorum institutione reduej. ) De rebaptizantium recipiscentia ita vetores laudati, quibus nullum resfragari in antiquitate solae reperies : jam vero si Stephans Rom. pontifex suam in hoc negolio aucroritarem non interposuisset, si tanpum non prae se tulisset vigorem apostolicum, nisi se tamquam murum cereum rebaptizantibus opposuisset, adeoque facile suum, quam lapto ardore propugnamhapf sententiam revocasset Africani simul et Orientales antipstates? Quis hic dignbum Dei non agnoscat, qui Stephani afinorque ipse adhaeretum episcoporum zyrlua ac constantjam tam uberi fructu cunulare voluerit? Illudne credes intempestivum, quod tam fuerit efficax studium? Iiquo ac intempestivo zelo itane dociles se praejuissent, qui eo gravabantur? Vel hinc Stephani actorum dignosce aequitatem,
    
    XVI. At tandem quod unum inirurnia recentiorum illorum, qui sanctissimi pontificis memoriam dilacerare non desinunt, ora penitus coniundere, ac injuriam audaciam reprmere suffeceret ; ipsi asculentur insensatismi S. Stephani hostes, iposs dico Donatistas. De eaqua vel iniqua Stephani vel Cypriani agendi ratione sint judices. Nemo nescit Donatistis, nil fuisse charius quam Cyprianum, nihil familiarus, quam opera Cypriani, ac politissinum eique pro sua de rebaptizandis haereticis opinione firmandaje elucubraverat. Hac assidue Catholicis occebnant; in Catholicis orgerbant. Legerat hac, ac triverat illorum coriphces Petilianus, hac inquam Cypriani opera peregrerat, in quibus Stephano praeoicienti ac rebaptizantium excommunicationem imminutani via non pauca Cyprianus exprobrabat. Neque tamen his omnibus ita moveri potuit Petilianus, quin ultro ac palam, contra rem suam, contra ipsum S. Cypriani, cujus in Stephanum dicta, ut meras proinde calumnias arguebal, auctortatem, Stephanum e episcopatuo illibatum gessisse ; absolute profiteretur. Haec Petiliani Cirtensis in Numidia Donati:tarum Episcopi tam Stephano gloriosa confessio eruatur ex his S. Augustini verbis lib. de unico Baptismo contra Petilianum, c. 14 : Sed volo mili solvat iste (Petilianus) quastionem, quanquodidem cum Romanæ Ecciesiae per ordimen commmnorant episcopos, inter eos commemoravi et Stephanun, quos episcopatum illibatum gessisse confessus est. Quid ad Stephani gloriam tum in aliis quse fecit omnibus, tum in hoc præcipue negotio commendandum excellentius, quam ipsorum de ejus integritate Donatistarum testimonium. Enimvero veritatem hanc non modo aperiam sed et violentam fuisse oportet, quando eam nec hostes quidem insensissimi dissimulare poluerunt. Et hodie non pudet scriptores quosdam, qui se Catholicos haberi volunt Cypriani Firmilianique litteris ad sanctissimi hujus pontificis memoriam, vel ipsis olim Donatistis undequaque illibatum commaculandam rorsus a proscindendam abuti.
    
    (1) Dialog. advers. Luciferian.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos conforme visual; marca de rodapé "Digitized by Google". Usado [ilegivel] não foi necessário; quebras de linha mantidas conforme coluna.</notas>
</pagina>