<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1255 STEPHANI I PAPAE SENTENTIA 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,975">
    nem facit Petrus, non quasi Pater omitteretur, sed ut Patri quoque Filius adingeretur. .
    10. Stephani vero idoneus est interpres ipse, qui verba ejus retulit, Firmilianus. Illic porro quod Stephanus cum sociis dixerat, ‹ Multum proficit nomen Christi.... ut quicumque et ubicumque in nomine Christi baptizatus fuerit, statim consequatur gratiam Christi, › sic palam et aperte exponit : ‹ Non putant quaerendum esse quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui baptizatus sit gratiam consequi potuerit invocata TRINITATE NOMINUM Patris et Filii et Spiritus sancti. › Unde evidens est his verbis, bapizari in nomine Christi, Baptisnum in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti collatum, a Firmiliano, Stephano et sociis intellectum esse. Rem adeo evidenter inagris ac magis confirmat, quæ ab eodem Firmiliano adversus Stephanum ac socios subjicitur historia mulieris ‹ quæ prius per præstigias et fallacias dæmonis multa ad deceptionem fidelium moliebatur, › atque inter cætera hoc etiam ausa fuerat, ut baptizaret multos usitata et legitima verba interrogationis usurpans, ut nil discrepare ab ecclesiastica regula videretur, › Quod factum ubi latius enarravit Firmilianus, statim adjungit : ‹ Quid igitur de hujus Baptismo dicemus? Numquid et hoc Stephanus, et qui illi consentiunt, comprobrant? maxime cui nec symbolum TRINITATIS, nec interrogatio legitima et ecclesiastica defuit ? Quorsum vero istud maxime etc. nisi quia Stephanus ecclesiasticam baptizandi formam tenens, eam eciam ab aliis teneri vellet; adeo ut si quis ex recepta Ecclesiæ regula præcipuum aliquid, qualis est in primis a Christo præscripta verborum forma, omisisset vel mutasset, Baptismum illius ab hoc Papa rejiciendum esse Firmilianus non dubitaret! Sed et ea occasione idem episcopus Stephani sententiam mirifice illustrat, dum eam sic sugillat: ‹ Potest credi aut remissio peccatorum data, aut lavacri regeneratio rite perfecta, ubi omnia per dæmonem gesta sunt? Nisi si et dæmonem in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti gratiam Baptismi dedisse contendunt, qui hæreticorum Baptisma defendunt. › Inde enim manifestum est nullum a Stephano Baptismum admissum esse, nisi qui in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti collatus esset. Uno verbo Cypriani, Firmiliani ac sociorum cum Stephano et cæteris episcopis traditionis defensoribus una de ministro, non de forma Baptismi, controversia erat, aliis putantibus quaerendum esse quis sit ille qui baptizaverit, aliis id quærendum non esse, sentientiibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,975">
    IV. AN NON STEPHANUS HÆRETICORUM BAPTISMO MAJOREM, QUAM DECET, VIRTUTEM ATQUE EFFECTUM TRIBUAT.
    11. Totius controversiæ, de qua jam multa disseruimus, originem atque causam Augustinus sic explicat : ‹ Nec ob aliud illis temporibus, quando ista quaestio contra veterem consuetudinem disputationibus salva charitate atque unitate altercantibus dis-
    cutiebatur, visum est quibusdam etiam egregiis antistibus Christi, inter quos præcipue B. Cyprianus eminebat, non esse posse apud hæreticos vel schismaticos Baptismum Christi, nisi quia non distinguebatur sacramentum ab effectu vel usu sacramenti. Et quia ejus effectus atque usus in liberatione a peccatis et cordis rectitudine apud hæreticos non invinciebatur, ipsum quoque sacramentum non illic esse putabatur. › (Initio lib. vi. de bapt. cont. Donat ) Quocirca idem Doctor Cypriano objicienti, ‹ Salus extra Ecclesiam non est, › respondet, ‹ Quis negat? Et ideo quæcunque ipsius Ecclesiæ habentur, extra Ecclesiam non valent ad salutem. Sed aliud est non habere, aliud non utiliter habere (Ibid. lib. v. cap. 17). (Non utiliter quippe habet, qui sacramentum habet sine sacramenti effectu.) Qui non habet, est baptizandus ut habeat. Qui non utiliter habet, corrigendus › Et paucis interjectis : ‹ Polest igitur nobis et hæreticis Baptisma esse commune, cum quibus potest et Evangelium esse commune, quamvis a fide nostra error disiset illorum. ›
    12. Sed si a vero aberravit Cyprianus, cum sacramentum et usum seu effectum sacramenti non distinguerus, ideo negativit sacramentum ab hæreticis accipi, quia in hæresi non conferur effectus sacramenti; nonne peccasse dicendis est et Stephanus, cum viam oppositam tenens, affirmare videatur non modo sacramentum, sed etiam sacramenti effectum ab hæreticis percipi ? Cum enim salutem extra Ecclesiam non esse in confesso sit; quo pacto eximere ab errore licet, quæ a Stephano, et iis qui cum illo consentiebant, dicta esse Cyprianus ac Firmilianus testificantur? Si enim hi non falluntur, aiebant illi, ‹ dimissionem peccatorum et secundum nativitatem in hæreticorum Baptisma procedere, sed per eos qui cum ipsi in omnibus peccatis sunt constituti, posse remissionem peccatorum dari; ideoque quærendum non esse quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui baptizatus fuerit, gratiam consequi potuerit invocata Trinitate nominun; et quia multum proficit nomen Christi, ut quicumque baptizatus fuerit in nomine Christi, consequatur statim gratiam Christi. ›
    13. Hic observandum est primo, nulla Stephani D verba nisi ex adversariorum ejus scriptis ad nos pervenisse. Nec dubium quin ea expressserint, ac forte eo etiam modo expressserint, unde illi majorem invidiam conflare possent. Deinde metuendum est, ne qui sacramentum et sacramenti effectum non distinguerunt, eandem confusionem Stephano attribuerint, adeo ut quod ille de uno sacramento dixerit, hoc ex præoccupata mente, tamquam rem inde consequentem, ab eo etiam de sacramenti effectu dictum interpretari sint. Quamquam etiam si prædicta Stephani verba non mutasse, sed summa fide expressisse ponantur; nihil in iis est, quod aut erroris argui, aut non catholicae veritati consentaneum judicari possit. Si enim de infantibus sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,975,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas letras e sinais de pontuação preservados; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas neste exemplar não ocorrem. Script latino; sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>