<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1505   HISTORICO-DOGMATICA.   1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,920">
pectoris cooperuit ubere charitatis. » Hic juxta Augustinum non quae in Stephanum « irritatus effudit, » sed quod aliter ac Stephanus circa haereticorum Baptisma sensit Cyprianus, illud est quod « ubere charitatis cooperuit. » Et lib. 1. de Bapt. cap. 18, « quod ergo, inquit, ille vir sanctus (Cyprianus) de Baptismo aliter sentiens quam se res habebat, quae postea pertractata et diligentissima consideratione firmata est, in catholica unitate permansit, et charitatis ubertate compensatum est, et passionis falce purgatum : » Hoc juxta Augustinum charitatis ubertate compensavit. Hoc passionis falce purgavit Cyprianus, nimirum « quod aliter, quam se res, » ut Stephanus docebat; « haberet, » circa haereticorum Baptisma « sentiebat. » Praeterea cum Petilianus Donatista Cypriani auctoritatem urgeret, qui haereticos ad Ecclesiam redeuntes sine Baptismo non esse recipiendos statuerat : « O quam, exclamabundus respondet Augustinus, detestandus est error hominum qui clarorum virorum quadam non recte facta laudabiliter se imitari putant, a quorum virtutibus alieni sunt, sic enim et nonnulli Petro apostolo comparari se volunt, si Christum negaverint, si vero etiam Gentes judaizare cogerint vocitari germani ejus affectant : haec in illo tanto reprehensibilia fuerunt, sed tanta eminuit apostolica gratia ut continuo delerentur.... sic et in Martyre gloriosissimo Cypriano : Si apud haereticos, vel schismaticos datum Christi Baptismum nolebat agnoscere, tanta ejus merita usque ad triumphum martyrii consecuta sunt, ut et charitatis qua excellebat luce, illa obumbratio fugaretur (1). » Vides ex C. Augustino in Cypriano hoc fuisse « reprehensibile, » quod « noluerit » quemadmodum ipsi praeceperat Stephanus « agnoscere » Baptismum Christi apud haereticos et schismaticos datum; haec juxta Augustinum ipsa fuit Cypriani quadam « obumbratio » qua sub charitatis luce « fugari » debuit.

Tandem ne morosiores simus in percurrendis omnibus quae his respondent Augustini locis (2), unum et solum, jam citatis adhuc subnectimus petitum ex lib. II. cont. Gaudentium donat. cap. 8: « Absit autem, inquit, ut quoniam beatissimus Cyprianus de Baptismo aliter sensit, quam veritas et antea consuetudine, et postea perspecta diligentius ratione monstravit, propterea quisquam nostrum qui hoc quod ille, non sapimus ei se audeat anteponere. Cetera enim multa et magna ejus merita et animus praecipua charitate plenissimus, per quem cum collegis diversa sentientibus pacatissimus mansit, et in unitate Ecclesiae passio gloriosa, satis ostenderunt eum fuisse sarmentum in Christi radicem fructuosam, quod Pater etiam ab ista reprehensione purgaret.... ostendens etiam in ipsis fructuosis agricolam qui est in caelis aliquid invenire quod purget. » Quid clarius? Quid luculent ius? Cyprianus, juxta Augustinum, de Baptismo aliter sensit, quam veritas per os nempe Stephani consuetudine tunc monstrabat, at Pater coelestis propter ipsius praecipuam charitatem et passionem gloriosam ab ista reprehensione etiam purgavit. Reprehensibilis ergo etiam erat Cyprianus quod de Baptismo aliter sentiret ac Stephanus, non ergo tantum reprehensibilis erat Cyprianus juxta Augustinum quod quedam in Stephanum minus moderata ac modesta effuderit, sed etiam quod aliter ab ipso de Baptismo sentiret, ac Stephano contra sentiente et precipiente, censuerit nullum esse apud haereticos Baptisma.

Hac si pacati et attenti perpendissent isti recentiores illam numquam excogitassent, Quae solos incautos vel inscitos decipere possit distinctionem, qua nimirum volunt Cyprianum in eo quidem ab Augustino reprehendi, quod in Stephanum aliqua charitati ac moderationi Christianae minus consona effuderit, non autem in eo quod Stephano refragante ac contra precipiente suam pertinaciter defenderit sententiam. Centies obtrudunt, inculcant urgentque Cyprianum suam constanter et immote sententiam propugnasse, licet Stephanus R. pontifex contra scripsisset et praecepisset, nec in eo ab Augustino umquam fuisse culpatum, quia Stephanus moderationis ac suae potestatis limites excessit, quia soli Ecclesiae judicio Cyprianus cedere tenebatur. Quid his ego? Sine clamore, sine strepitu, sine ostentatione, sed vere, simpliciter et breviter dico Cyprianum ad genuinam Augustini mentem in eo fuisse « reprehensibilem » quod « aliter ac Stephanus senSit. » Quod « noluerit agnoscere » illud, quod Stephanus agnosci volebat; « Baptismum nimirum Christi etiam esse apud haereticos et schismaticos. » Id, inquam, in Cypriano reprehendit Augustinus, id « charitate » et quidem « uberi » compensatum ab ipso automavit, id « falce martyrii purgatum » ab ipso pronuntiavit. Tale ergo non erat ad mentem Augustini Stephani R. pontificis praeceptum, cui Cyprianus sine culpa resistere potuerit. Suam ergo sententiam Cyprianus deponere ac aliter sentire debebat, ut culpandus non esset; non ergo tandem Stephanus juxta S. Augustinum vituperandus, quasi precipiendo moderationis ac suae potestatis limites pratergressus fuerit, sed e contra arguendus Cyprianus, quia aliter ab ipso sentire voluerit, illique resistere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,920">
XI. Quam apposita, quam religiosa, quam aequa Vincentio Lirinensi optimo et antiquissimo Gallo visa fuerint Stephani in Cyprianum gesta, vel ex eo abunde dignoscitur, quod illa Stephani gesta referat, ei adducat gravissimus auctor (1) ad probandam hanc thesim initio capitis propositam : « Mos iste semper in Ecclesia viguit ut quo quis foret religiosior, eo promptius novellis adinventionibus contraheret. » Verum disertius, ac luculentius ostendit his verbis - « In Epistola quae tunc ad Africam missa est, his verbis sanxit (Stephanus) nihil innovandum nisi quod

aliter sensit, quam veritas per os nempe Stephani consuetudine tunc monstrabat, at Pater coelestis propter ipsius praecipuam charitatem et passionem gloriosam ab ista reprehensione etiam purgavit. Reprehensibilis ergo etiam erat Cyprianus quod de Baptismo aliter sentiret ac Stephanus, non ergo tantum reprehensibilis erat Cyprianus juxta Augustinum quod quedam in Stephanum minus moderata ac modesta effuderit, sed etiam quod aliter ab ipso de Baptismo sentiret, ac Stephano contra sentiente et precipiente, censuerit nullum esse apud haereticos Baptisma.

Haece si pacati et attenti perpendissent isti recentiores illam numquam excogitassent, Quae solos incautos vel inscitos decipere possit distinctionem, qua nimirum volunt Cyprianum in eo quidem ab Augustino reprehendi, quod in Stephanum aliqua charitati ac moderationi Christianae minus consona effuderit, non autem in eo quod Stephano refragante ac contra precipiente suam pertinaciter defenderit sententiam. Centies obtrudunt, inculcant urgentque Cyprianum suam constanter et immote sententiam propugnasse, licet Stephanus R. pontifex contra scripsisset et praecepisset, nec in eo ab Augustino umquam fuisse culpatum, quia Stephanus moderationis ac suae potestatis limites excessit, quia soli Ecclesiae judicio Cyprianus cedere tenebatur. Quid his ego? Sine clamore, sine strepitu, sine ostentatione, sed vere, simpliciter et breviter dico Cyprianum ad genuinam Augustini mentem in eo fuisse « reprehensibilem » quod « aliter ac Stephanus senSit. » Quod « noluerit agnoscere » illud, quod Stephanus agnosci volebat; « Baptismum nimirum Christi etiam esse apud haereticos et schismaticos. » Id, inquam, in Cypriano reprehendit Augustinus, id « charitate » et quidem « uberi » compensatum ab ipso automavit, id « falce martyrii purgatum » ab ipso pronuntiavit. Tale ergo non erat ad mentem Augustini Stephani R. pontificis praeceptum, cui Cyprianus sine culpa resistere potuerit. Suam ergo sententiam Cyprianus deponere ac aliter sentire debebat, ut culpandus non esset; non ergo tandem Stephanus juxta S. Augustinum vituperandus, quasi precipiendo moderationis ac suae potestatis limites pratergressus fuerit, sed e contra arguendus Cyprianus, quia aliter ab ipso sentire voluerit, illique resistere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,970,980">
(1) Lib. de Un. Baptis. contra Petilianum, cap. 43.
(2) V. lib. ur de Bapt. cap. 19. Epist. ad Macrobium 108, cap. 3, etc.
(1) Commentor., cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latim impresso; a página apresenta duas colunas. Pequenas variantes ortográficas e sinais de citação foram preservados conforme visível. Foram mapeados cabeçalho, colunas de texto, aparato crítico (notas rodapé) e rodapé com indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>