<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    4280                                      HISTORICO-DOGMATICA.                                      1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,860">
    Tandem ne quid omitteret vigilantissimus pontifex, quod Cyprianum, aliosque rebaptizantes ab exitiali errore latius in dies serpente revocare posset, ipsis « denuntiat sese ab illorum communione discessurum » (1), si in sua sententia persisterent; ut nimirum quos paterno praecepto, ac rationum, quas attulerat momentis minus permovisset, minis saltem, ad errorem deponendum excitaret. Hæc pro vindicanda adversus Cyprianum, aliosque rebaptizantes antiqua et universali Ecclesiæ traditione Stephanus Romanus pontifex, nec plura juxta probata veterum omnium monumenta (2).
    
    ianum LXXIII, atque Episcopi anonymi tractatum qui incipit Non debere, etc. apud Labbæum tom. 1, Concil. pag. 770. et supra.
    
    (1) Dionysius Alexandr. apud Euseb., Hist. Eccl., lib. vii, cap. 5, et supra.
    
    (2) Inter probata veterum momenta non recensemus Firmiliani ad Cyprianum epistolam, quæ irati animi monstra nobis exhibeat, non sancti episcopi dicta, qua veritatem, religionem, æquitatem, modestiam, ac charitatem christianam sapiant. Scribit quidem Firmilianus Stephanum cum Cypriano pacem rupsisse, ipsumque pseudo christum, pseudo apostolum vocasse, ac ipsius legatis communionem ac hospitalitatem denegasse; at hæc in Stephani litteris non leguntur. Hic veterum nemo de Stephano vel obscure indicavit. De his apud Stephanum conquestus non est Cyprianus ipse, qui tamen de levioribus, genio commotionis indulgens, altas et amaras edidit querelas. Hæc non diffit Augustinus pro minuenda, ut totus elaborabat, Cypriani in Stephanum irritationis culpa. Hæc mansuetudini, lenitati, et charitati quæ in Stephani vita ubique eluxere minime consona.
    
    Hæc si credenda sunt, quia ea Firmilianus effulsit, credendum jam erit Stephanum fuisse audacem, insolentem, improbum, manifeste stultum, inhumanum, schismaticum, falsum testem, omnibus hæreticis pejerem, cum Juda ipso Christi proditore comparandum; credendum jam erit beatos Apostolos Petrum et Paulum a Stephano fuisse infamatos, ac de nullo alio magis, quam de Stephano Scripturam sacram dicere: Homo animosus parit lites et vir iracundus exaerat peccata. Credendum jam erit zelum Dei apud Judeos ignorantia cæcos ac gravissimo crimine constrictos magis inveniri, quam apud Stephanum, ac hujus animam fortasse unam non esse, adeo est lubrica, mobilis et incerta. Credendum jam erit Stephanum pacem cum singulis per totum orbem episcopis vario discordiæ genere rupisse, ac merito nuncuTandum pseudo christum, pseudo apostolum, et donosum operiarum. Credendum etiam erit Romanam Ecclesiam frustra Apostolorum auctoritatem præten dere, nec in ea traditiones apostolicas conservari: Credendum erit hæreticos non nisi t em ab Apostolorum temporibus vixisse.
    
    Omnia, ut alia omittam, Firmilianus in ea epistola profudit. fec hominem perhibentible adeo agitatum et commotum, ut veritati, æquitati, religioni, et charitati intendere non valuerit, quod proinde totam Firmitiano ad Cyprianum scribenti fidem detrahant. Et revera quæ Stephano Firmilianus objicit tamquam pura putidaque commenta tota habuit amicitiam. Nil in Stephano contra Cyprianum agente hic reprehendit; immo Stephanum constantissime commendat, idque palam sæpiusque de Stephano negat, quod de ipso Firmilianus aperte affirmat ut infra ostendemus. Nec plurimis apud Gallicam etiam gentis scriptores habetur Firmiliani hac in re testimonium, eorum quidem major ac sanior pars nullam ipsi fidem concedendam esse libere pronuntiat, de quo videri possunt. Natalis Alexander in Hist. Eccl. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,860">
    Tam laudabile Stephani pro avita religione servanda studium novitatem amantibus ac errantibus displicuit. Pastoris vox ab iis, qui de una agi disciplina male credebant, non auditur, contemnitur; Romanus ipse Pontifex arguitur injuriis, contumelis afficitur (1). Verum Stephanus spretus, injuriose tractatus et lacessitus, nescit irasci, nescit indignari, nescit conqueri, irritari: non valet, omnia fert, omnia sustinet, omnia patitur; « omnia bono pacis et unitatis tolerat (2). » Non judicem, non Pontificem maximum, non spretum, non offensum se cogitat, ut paternam ac christianam charitati unice intendat; filios errantes, inobtemperantes, ac contumeliosos non increpat, non objurgat, non punit, sed « vir ubique magnus ac magna claritate præditus (3). » sollicita pietate tolerat (4), mansuetus et humilis non studet injurias repellere, vel usum honorem vindicare, sed « studet servare unitatem | spiritus in vinculo pacis» (5). Senserat quam « perniciosæ dissensionis periculum laberent, quæ in ipsum irritati effuderant » adversarii (6) ideoque omnia sub velo silentii, sub velo charitatis tegit: nos suum nec aperit, ut suam defendat innocentiam, unice Deo suæ justificationis curam reliquens; non propriis, sed Ecclesiæ bonis, paci, non suae defensioni vigilat, et una « pax vicit in ipsius corde (7), » non desperans sua tandem patientia ac longanimitate adversariorum corda movere, ipsosque ad meliorem frugem reducere, quod ut a Deo impetraret, bonis operibus magis ac magis abundare nitebatur.
    
    Interim enim, dum magni a rebaptizantibus motus in Africa et Oriente excitantur, ipse domi « monitionibus sanctis et eruditione Scripturarum omnes imbuebat (8), » cæterisque eo grandior, quo sibi vilior commissum gregem coelesti doctrina pascere non solebat, nisi præmissa sua indignitatis confessione: se audiri rogabat non ut pontificem, non ut magistrum, non ut pastorem, sed ut peccatorem; « Filioli mei » humilis inquiebat, « audit me peccatorem ».
    
    Eccl. sæculi dissert. 12, art. 1, p. 687. Frassen de Sacramentis, quest. 5, p. 95. Turrecremata? de Sacramentis, quist. 7, art. 2, p. 447. P. Constantius de Epistolis Rom. Pontificum, tom. 1, p. 250, de Reveroni in Dissertatione Dogmatica de dissidio inter S. Cyprianum et S. Stephanum. p. 71, et alii quam plures, quorum argumenta falsitate eorum, qua Firmilianus Stephano impregit adstruentia prosequi per tempus non licet. Id. unum asserere juvet, quod ultro concedet quilibet verus æquus æstimator, S. Cypriano nimirum, Dionysio Alexandrino, Eusebio, Augustino, Hieronymo, Vincentio Lirinensi, Facundo Hermian., cæterisque omnibus qui de hasce re pacatis animis scripserunt, percipienda potius esse, quæ Stephanus contra rebaptizantes egit, quam ab uno Firmiliano infestissimo Stephani adversario, qui sermonem infra veritatis et æquitatis limites continere in citata epistola non valuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,960">
    (1) S. Cyprian. Epist. ad Pompeium LXXIV, et Firmil. Epist. ad Cyprianum. LXV, inter Cyprianicas.
    
    (2) August., lib. vi, de Bapt., contra Donat. c. 43.
    
    (3) August., lib. I, de Bapt. c. 7.
    
    (4) August., lib. vi, de Bapt., c. 93.
    
    (5) August., ibid.
    
    (6) August., lib. v, de Bapt., c. 25.
    
    (7) Augustinus, ibid.
    
    (8) In actis Hylpoliti, Eusebii et sociorum apud Ba.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; corrigiram-se evidentes cortes e artefatos de OCR (ligaduras, espaçamentos e caracteres partidos) mantendo, porém, as formas latinas e a pontuação visível. Foram preservadas numerações de notas e marcas tipográficas (« »). Onde o original se apresentava com abreviações ou caracteres parcialmente ilegíveis, procedeu-se à restituição provável (ex.: "æ" por "ae"), assinalando-se que pequenas incertezas ortográficas subsistem por degradação da impressão.
  </notas>
</pagina>