<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1251 STEPHANI I PAPAÆ SENTENTIA 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,515,960">
    mortuum tetigerat, lotionem, si lotus eundem mor-
    tuum rursus tangat. Eodem loco sic truncato simili-
    que ratione in gratiam hæresis suæ cum abusus esset
    Donatus, hunc Augustinus ut divini eloquii violatorem
    vehementer arguit. At cum idem Doctor in libros
    postmodum inedisset Donati parte antiquiores, in
    quibus idem vitium jam erat, eum retractare atque
    emendare non puduit; quod adversus hæreticum illum
    bona fide scripserat (Retract., lib. 1, cap. 21, n. 3).
    Quam recte autem de codicum illorum antiquitate ju-
    dicarit, evincunt Cypriani libri, in quibus versiculus,
    et iterum tangit eum, jam decret. Quod in transcursu
    observatum sit. Ad Stephanum quod attinet, cum di-
    xit, « Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad
    nos, nihil innovetur, nisi quod traditum est, » tantum
    oppositam proferre voluit sententiam statuto Africani
    concilii, de eo qui ab hæresi venit decerneretis : « Ba-
    ptizandus est et innovandus qui ad Ecclesiam rudis
    venit, ut intus per sanctos sanctificetur (Cypr. Epist.
    LXX). » Hoc igitur sibi vult : Nihil innovetur circa
    baptismum ejus qui sic venit, sed tantum servetur
    quod traditum est; seu, nihil ei de novo detur, nisi
    quod traditum est ergo eum præstandum esse, ut sci-
    licet manus ei imponatur in poenitentiam. Ideo autem
    Baptismum nolebat innovari, quia hoc sacramentum
    non ex eo qui ministrat, sed ex Christo, cujus nomine
    confertur, virtutem suam sortiri persuasum habebat.
    Nec alia fide dixit. « Multum proficit nomen Chri-
    sti, etc. » quam qua postea Augustinus, « per quem-
    libet enim ministrum illius est Baptismus de quo di-
    ctum est : Hic est qui baptizat (lib. v de Bapt. contra
    Donat., c. 12). » Sed eadem Stephani verba questio-
    nibus aliis locum dederunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,950,960">
    II. AN STEPHANUS BAPTISMUM AB HÆRETICIS SUB QUALI-
    BET FORMA COLLATUM ADMISERIT.
    5. Non desunt qui Stephanum in consultanda reba-
    ptizantium sententia modum non tenuisse, atque
    hæreticorum quorundam Baptismum sub qualibet for-
    ma collatum admisisse suspicentur. Sed ad amoven-
    dam huiusmodi suspicionem hæc illius verba repetere
    satis erit, quæ a Firmiliano nobis transmissa sunt :
    « Multum proficit nomen Christi ad fidem et Bapti-
    smi sanctificationem, ut quicumque et ubicunque in
    nomine Christi baptizatus fuerit, condeque statim
    gratiam Christi. » Certe qui totam Baptismi effici-
    am Christi virtuti attribuit, nullum censet illius
    fructum, si Christi nomen ei defuerit. Unde non
    omnem Baptismum, sed eum tantum, qui Christi no-
    mine et auctoritate collatus sit, a Stephano admissum
    esse conscitur. Eadem Papæ hujus verba dum reu-
    tare aggreditur Cyprianus, hoc intellectu dicta esse
    confirmat in hunc modum : « Si effectum Baptismi
    majestati nominis tribuunt, » ut qui in nomine Jesu
    Christi ubicumque et quomodocumque baptizantur,
    innovati et sanctificati judicentur ; cur non in ejus-
    dem Christi nomine illæ et manus baptizato imponitur
    ad accipiendum Spiritum sanctum? cur eadem ejus-
    dem majestatis nominis non prevalet in manus imposi-
    tione, quam prævaluisse contendund in Baptismi san-
    ctificatione (Cypr., epist. LXXIV) ? Sic ratiocinabatur
    Cyprianus adversus Stephanum, putans eum ita hære-
    tico rum Baptismum admittere, ut impositionem manus
    ad accipiendum Spiritum sanctum ab eis susceptam,
    hoc est Confirmationis sacramentum eis collocatum;
    respueret, atque innovari et iterari permitteret. Qua
    in re an fallatur necne, inferius excutiemus ; sed hinc
    nemini dubium relinquitur, quin eorum dumtaxat,
    qui in nomine Jesu Christi baptizantur, Baptismum a
    Stephano recipi plane agnoscat idem præsuI ac pro
    certo habeal. Nec movere quemquam debet in allatis
    Cypriani verbis vox quomodocumque : cum ab illo ad
    majorem explicationem vocabuli ubicumque adjectam
    esse, ac pro quovis ministio, qui in nomine Jesu
    Christi baptizet, non pro qualibet forma acceptam
    fuisse, eo certius judicetur, quod apud Firmilianum,
    qui ipsa Stephani verba referre accuratius videtur,
    isud et quomodocumque minime compareat.
    6. Omnino falluntur, et a Stephani mente procul
    aberant, qui verbis illius pressius hærentes, quibus
    quemlibet a quacumque hæresi venerit, suscipi et in
    nullo Baptismum innovari præcipit, Baptismum sub
    quavis forma collatum ab eo admitti opinantur. Sic
    porro loquebatur Stephanus, quia hæreticos sub aliena
    forma baptizantes aut ignorabat, aut non attende bat.
    Certe Augustini ea est observatio, ut, « facilius inve-
    niantur hæretici, qui non baptizent, quam qui non
    verbis istis (in Ecclesia usitatis) baptizent (Aug. lib.
    vi de Bapt. contra Donat., cap. 25, n. 47). » Notant
    quoque Innocentius, Epist. xvi ad Macedonas, cap. 10,
    et Hieronymus sub finem dialogi contra Luciferianos,
    Nicænum concilium, ubi solos Paulianistas excipit,
    cæterorum hæreticorum Baptisma suscipere. Propter
    hanc igitur raritatem usu venit, ut Patres de Baptismo
    hæreticorum loquentes, de ulla exceptione facienda
    nihil prorsus cogitarint. Quemadmodum Stephanus in
    Epistola Firmiliani generatim dixisse narratur. « Quid
    ergo fiet de iis qui ab hæresi venientes sine Ec-
    Baptismo suscepti sunt ? » ita et Hieronymus s-
    dialogi mox dicti ait, « Hæreticos a majoribus » usuris
    semper fuisse susceptos, et Ecclesiam semper ab hæ-
    reticis Baptismum suscepisse. » Nec minus generale
    est Leonis decretum seu in Epistola cxlix ad Nicætam,
    cap. 7 : « Qui Baptismum ab hæreticis acceperunt,
    cum antea baptizati non fuissent, sola invocatione
    Spiritus sancti per impositionem manuum confi-
    rmandi sunt ; » seu in Epistola clv ad Neomyn, cap.
    2. « Si ab hæreticis baptizatum quæpiam fuisse con-
    stiterit, ergo hunc nullatenus Sacramentum regene-
    rationis iteretur : sed hoc tantum, quod ibi desuit,
    conferatur, ut per episcopalis manus impositionem
    virtutem Spiritus sancti consequatur. » Quibus verbis
    Leonem Stephani sententiæ exprimere voluisse ne-
    mo non animadvertit. Si igitur in his Leonis, Hie ro-
    ny mi, aliorumque Patrum de recipiendo hæreticorum
    Baptismo similibus locis clausulam, modo cum legi-
    tima forma et usitatis verbis collatus sit, subaudiri
    nemo dubitat; neque etiam ambigere debet, quin et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de impressão não transcritos como [ilegivel] foram evitados; onde ilegibilidade parcial existia, preservei hyphenation conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>