1259

STEPHANI I PAPAE SENTENTIA

1260

zari aliquis foris, et remissam! peccatorum consequi À Baptismo h:ereticorum, jam supra in notis ad Episto-

potuit: seeundum eamdem fidem consequi Spiritum
sancitum : potuit e£ non est necesse venienti manum
imponi, ut Spiritum sanctum cousequatur, et signe-
tur. Aut utrumque enim fides foris potuit, aut neu-
trum eorum qui foris fuerat accepit. » Simile argu-
mentum Epist. Lxxiv, superius num 5$, a nobis
descriptum, ei Epist. Lxxvi repetit. Ipsius vestigiis
iusistens Firmilianus, « Utique, inquit, qui illie in
Christo baptizatus est, induit Christum : si autem
induit. Christum, accipere potuit et Spiritum sanc-
lum qui a Christo missus est ; et frustra illi venienti
ad accipiendum Spiritum sanctum manus imponitur. »
Et inferius, ubi Stephani de virtute nominis Christi
in. Baptismo verba retulit, proxime subjicit : « Si in

lamu laudatus, eamdeim sententiam primo notat his ver-
bis: « Tuqui novum quid inducis, continuo impatienter
respondens (forterespondes) ut soles, dixisse in Evan-
gelio Dominum : Nisi quis renatus fuerit ex aqua. et
Spiritu, ton. potest. introire in. regnum. colorum. Ex
quo ianifeste apparet, illud Baptisma solum pro-
desse, cui possit etiatn Rpritus sanctus inesse.» Tum
opinionis hujus assertorem in ea sententia fuisse
exponit, ut nullus sit. Baptismus, nisi simul et Spiri-
tussanctus per impositionem manus episcopi acci-
piatue : adeo ut duo illa Sacramenta. separari. non
possint. Quod confutans, przdicti Tractatus scriptor,
turmMexemplo Apostolorum, qui baptizati a. Christo
ante ipsius mortem, tantum posl resurrectionem

nomiue Christi foris valuit Baptismo ad hominem 5 ejus Spiritum sanctum perceperunt, tum aliis Muri-

purgandum, in ejusdem Christi nomine valere illic
poluit manus impositio ad accipiendum Spiritum
sanctum. » Non alia mente in concilio Carthagi-
nensi t sub Cypriano cap. 24. Secundianus a Car-
pis dixit « Constat. super filios alienos et soboles
antichristi Spiritum sanctum per manus impositionem
tantunimodo non posse descendere, cum manifestum
sit hzereticos Baptisma non babere. » lloc enim sibi
vult. Falluntur omnino qui apud hzereticos Baptisma
esse, sed tantummodo Confirmationis sacramentum
ab iis conferri non posse existimant, cum eos nec
Baptismum habere constet.

17. In eodem concilio cop. 5, Nemesianus a Thu-
bunis sententiam suam ila enuntiat : « Christus

locutus est dicens, Nisi quis reuatus fuerit ex aqua (7

et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei.
Mie est Spiritus, qui ab initio ferebator super
aquam. Neque enim Spiritus sine aqua operari potest,
neque aqua sine Spiritu, Male ergo sibi quidam inter-
pretantur, uL dieant quod per manus impositienem
Spiritum sanctum accipiant. (haeretici et. schismatici
revertentes), et. sic. recipiantur; cum mauifestum
Sil UTROQUE SACRAMENTO debere eos renasci in. Eccle-
sia catholica. » Qua in re Nemesianus imitatus esse
videtor iliud, qnod in Epistola vxxuii, Cypriani toti
eoucilio twne pradecta sudierat : « Baptizari eos
oportet, qui de h:eresi ad Ecelesiam veniunt; ut qui
legitimo et unico sanct Ecelesim Bsptistwo ad re-
gnum Dei regeneratione divina przparantur, SACRA-

bus, Baptismum sine Spiritu sancti. collatione dari
et accipi posse probat ; ac rursum exemplo eorum,
de quibus Petrus in Actis Apostolorum dixisse legi-
tur ; Numquid aliquis aquam prohibere potesl, ut. non
baptizentur : hi, qui acceperunt Spiritum sanctum sicut
nes ? Spiritum sanctam sine aqua conferri posse os-
tendit. Unde et infert : « Atquehioc non erit dubium,
in Spiritu sancto homines posse sine aqua baptizari. »
Quo cirea qui scriptor ille in prima Tractatus sui
parte edisserit, cum superiore Secundiani sen-
tentia qui eontulerit, hane illum in primis confotare
voluisse haud temere suspicabitur.

18. Idem auctor quxstionem, de qua tunc discep-
Wbatur, proponit in huut modum : « Utrum vetustis-
sima consuetudine ae traditione ecclesiastica... qui
foris quidem, sed in nomine Jesu Christi Dominicum
acceperunt Baptisina, tantummodo imponi eis ma-
num ab episcopo ad &ecipiendnm Spiritum sanctum
sufüceret, et hiec manus impositio signum fidei ite-
Talum atque consummatum &is prz:estaret : an vero
eiiam iteratam Baptisma his necessarium esset,
iamquam nihil habitnris, si hoc quoque adepti ex
integro non faissent. » Ünde, scriptoris hnjus sen-
tentia, non in eo erat quxstio, utrum redeuntibus ab
hamesi manus impositio, qu:e ab episcopo ad acci-
piendem Spiritum sanctum eonfertur, seu. confirma-
Vio iteranda fnerit, cnm de hoc conveniret inter par-
tes : sed de eo. omuis faerit controversia, an etiam
Baptisma esset iterandum, id affirrantibus nonnul-

MENTO UTROQUE nascantur, quia scriptum est ; Nisi 9) lis, et plerisque, a quibus ipse scriptor stat. vetus-

quis renatus. fuerit ex: aqua. el Spiritu, non. potest
introire in. regnum Dei. » la et vorsum Cyprianus in
superiori Epistola i1 ad Stephanum, n. 4, loquitur :
« Tunc enim deraum pleue sanctificati et. esse filii
Dei possunt, si sacramento utroque nascautur, cum
scriptum sit, Nisi quis renatus, etc. » Huojusmodi
autem verba interpretari sic forsitan liceret, ut frus-
tra quisquam lavetur aqua, si nos simnl et Spiritum
sanctum seu spiritalem gratiam censeqsatur; adeo-
que iis, qui spiritalem illam gratiam censecuti. son
fuerint, redeuntibus frustra imponatur. manus. ad
accipiendum Spiritum sanctum, pisi antea. et. aqua
abluautur. Verum anüquus scriptor Tractatus de

tissima consuetudine et traditione ecclesiastica nixus,
iéeim negantibus, Quod enim idem aaelor his verbis,
« Signum &dei iteratum atque consummati, » Con-
firmationis sacramentum intelligat, evincitur cum ex
bis, Cypriani Epist. uxxi. « Nune quoque apad nos
(id) geritur, ut qui in. Ecelesio baptiranter, pripo-
sitis Ecclesias offerantur, ut per nostram orationem
ac manus impositionem Spiritum sanctum conse-
quantur, et. signaculo Dominico consunimentur ; »
tum ex ráa in veteribus Sacramentorum libris prz -
Scripto, que poatifex frontem signans dicere jubetur,
« Signum Christi. in vitam sternam, vel, Signat te
Deus sigillo fidei ^. (Martene de Antiq. Rit. Eccl. t. 1,

Digitized by Google
