<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="58,10,942,64">
1209

CIRCA RECEPTIONEM HÆRETICORUM.

1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,69,495,918">
sint. Ita et Stephano metuendum erat, ne quid Romæ moverent Afri, ac Cypriani, cujus magnum erat in urbe nomen, conciliorumque ejus auctoritate, necnon ratione humana abuterentur, ut apostolicæ traditionis veritatem labefactarent. Jam Novatiani, teste Jubajano apud Cyprianum, Catholicos ad se venientes rebaptizabant. Neque istud Cyprianus Jubaiano rescribens inficiari valuit. Dionysius quoque Alexandrinus apud Eusebium lib. vii, c. 8, tantum nefas ab hæreticis illis committi, seque illos, eam ob causam, justa indignatione aversari testatur. Dum igitur Stephano hæreticorum eorundem, qui in Urbe præsertim grassabantur, novus ille furor æquo horiori erat, mirum non est illum communicare nullo pacto cum legatis voluisse, qui similem errorem præfracte tuebantur.

Ipsi nimirum metuendum erat, ne si blandius cum B eis ageret, errori eorum connivere atque inanes adversus illos minas jactasse videretur. Ita quidem cum illis egit, quomodo agi solet cum iis qui excommunicati censentur: sed interdum hujusmodi agendi ratio tantum est suspensa, non penitus sublata communionis indicium. Nondum pro excommunicatis habebant Afri legatos Novatiani, quos Cyprianus Ep. I, ad Cornelium n° 1, Carthaginem venisse scribit: et cum postularent audiri, negata audientia, « a communione, inquit idem Cyprianus, eos nostra statim cohibendos esse censuimus. » Sic et ex eo, quod Stephanus Afrorum legatos audire noluit, et a communione eos sua statim cohibuit, non sequitur ut adversus Afros excommunicationis sententiam jam protulisse existimandus sit. Neque vero crediderim Cypriani ac sociorum nomina, si jam in sacris Ecclesiæ Romanæ diptychis obtinuissent, tunc temporis inde fuisse expuncta. Denique si veterum, qui vel Stephani ævo vel post vixerunt, testimoniis [ilegivel], Stephanus Afros aut Orientales non excommunicavit plane aut de Ecclesia ejecit, sed eos, si in sententia sua persisterent, excommunicaturum se tantum denuntiavit.

29. Nihil aliud per se sonat illud Cypriani ad Pompeianum de Stephano: « Hæreticorum amicus, et inimicus Christianorum sacerdotes Dei veritatem Christi et unitatem Ecclesiæ tentes ABSTINENDOS putat (Epist. LXXIV). » Ibi quidem verbum abstinendos, de iis etiam qui abstenti fuissent, dici ac intelligi posse non infitior; sed de solis excommunicationis minis reipsa intelligendum esse persuadet, quod Dionysius Alexandrinus ad Xystum Stephani successorem scribit: « Anteà quidem litteras scripserat ( Stephanus ) de Heleno et de Firminiliano ac de omnibus per Ciliciam et Cappadociam cunctasque finiiimas provincias constitutis, sese ob eandem causam ab illorum communione discessurum (οὐδὲ ἐκείνοις κοινωνήσων) quod hæreticos rebaptizarent. » Tantum igitur interminus erat Stephanus, ne Firminianus ac socii hæreticos rebaptizarent, alioquin se ab ipsorum communione discessurum; adeoque nondum ab illa discesserat. Hæc autem scribebat Dionysius post mortem ejus: unde sequitur ut quod minatus erat Stephanus, re minime peregerit, aut id certe Dionysio ignotum fuerit. Eidem loquendi modo insistens Augustinus ait, « Cum ergo Stephanus non solum non rebaptizaret hæreticos, verum etiam hoc facientes, vel ut fieret decernentes, EXCOMMUNICANDOS esse censueret, sicut aliorum episcoporum et ipsius Cypriani litteræ ostendunt; tamen cum eo Cyprianus in unitatis pace permansit (lib. de un. Bapt. cont. Petil. n° 23). » Alter Afer, sæculi sexti scriptor celeberrimus, id quod ea de re traditum acceperat; memoriam mandavit his verbis: « Beatus quoque Stephanus præsesul apostolicæ Sedis, cum S. Cyprianum atque alios Afros episcopos de baptizandis omnibus hæreticis decrevisse cognosceret, quamvis, ut dictum est, nullo interposito anathemate, neque adversus ulla concilii generalis antiquiora decreta, aut conniventes hæreticis talem sententiam protulissent, continuo ei denuntiavit, quod si qui hoc auderent, ab Ecclesia pellerentur (Facund. cont. Mocian.). » Ita loquens Facundus nihil, opinor, clarius afferre potuit, quo rebaptizantibus hæreticos tantum a Stephano intentas esse doceret excommunicationis minas.

30. Neque minus aperte idem scriptor, quam æqua sibi videretur Stephani adversus Cyprianum censura declaravit, ubi ait: « Si nemo sapiens Ecclesiam credit hæreticam, quia doctrinam B. Cypriani Carthaginensis episcopi et martyris laudat, cum ille non solum privatum, ut ei visum est, verum etiam congregato concilio definierit, ut omnis hæreticus ad Ecclesiam veniens baptizetur; et propter hoc culpatus ab Stephano antistite Romano restiterit, suamque sententiam scribens ad Pompeium quanta potuit humana argumentatione defenderit, injuriose tractans eundem B. Stephanum, a quo fuerat JURE CULPATUS (ib. x, c. 5). » Idem vero Cyprianus, qui jure a Stephano culpatus in eo fuit, quod ab opinione, qua traditioni adversabatur, sese divelli non sinebat, ob id Augustini meruit laudes, quod cum Stephano in unitatis pace permansit. Nempe in eo ipso, inquit ille Doctor, in quo aliter sapit, collegas diversa sentientes nec judicandos, nec a jure communionis amovendos esse decrevit (Aug. epist. al. 48, nunc 95, n° 36). Hær eticos ad Ecclesiam venientes baptizandos esse constituit quidem; sed, ut supra observavit Facundus, nullo interposito anathemate adversus eos qui eosdem non baptizandos censabant. Quocirca Hieronymus Hilarii diaconi discipulos, qui Cypriani scriptis abutebantur, istud monet: « Sciant illum hæc non cum anathemate eorum, qui se sequi noluerant, edidisse, siquidem in communione eorum permansit, qui sententia suæ contraria sentiebant (Sub fin. dial. cont. Lucif.). » Ipse Cyprianus constantissimum pro unitatis pace studium suum Epist. LXIII, ad Jubainum significat his verbis: « Hæc tibi breviter pro nostra mediocritate rescripsimus, frater charissime, nemini præscribentes aut præjudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui libertatem. Nos, quantum in nobis est, propter hæreticos cum collegis et coepiscopis nostris non... »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,128,523,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,69,959,918">
loquendi modo insistens Augustinus ait, « Cum ergo Stephanus non solum non rebaptizaret hæreticos, verum etiam hoc facientes, vel ut fieret decernentes, EXCOMMUNICANDOS esse censeret, sicut aliorum episcoporum et ipsius Cypriani litteræ ostendunt; tamen cum eo Cyprianus in unitatis pace permansit (lib. de un. Bapt. cont. Petil. n° 23). » Alter Afer, sæculi sexti scriptor celeberrimus, id quod ea de re traditum acceperat; memoriam mandavit his verbis: « Beatus quoque Stephanus præsesul apostolicæ Sedis, cum S. Cyprianum atque alios Afros episcopos de baptizandis omnibus hæreticis decrevisse cognosceret, quamvis, ut dictum est, nullo interposito anathemate, neque adversus ulla concilii generalis antiquiora decreta, aut conniventes hæreticis talem sententiam protulissent, continuo ei denuntiavit, quod si qui hoc auderent, ab Ecclesia pellerentur (Facund. cont. Mocian.). » Ita loquens Facundus nihil, opinor, clarius afferre potuit, quo rebaptizantibus hæreticos tantum a Stephano intentas esse doceret excommunicationis minas.

30. Neque minus aperte idem scriptor, quam æqua sibi videretur Stephani adversus Cyprianum censura declaravit, ubi ait: « Si nemo sapiens Ecclesiam credit hæreticam, quia doctrinam B. Cypriani Carthaginensis episcopi et martyris laudat, cum ille non solum privatum, ut ei visum est, verum etiam congregato concilio definierit, ut omnis hæreticus ad Ecclesiam veniens baptizetur; et propter hoc culpatus ab Stephano antistite Romano restiterit, suamque sententiam scribens ad Pompeium quanta potuit humana argumentatione defenderit, injuriose tractans eundem B. Stephanum, a quo fuerat JURE CULPATUS (ib. x, c. 5). » Idem vero Cyprianus, qui jure a Stephano culpatus in eo fuit, quod ab opinione, qua traditioni adversabatur, sese divelli non sinebat, ob id Augustini meruit laudes, quod cum Stephano in unitatis pace permansit. Nempe in eo ipso, inquit ille Doctor, in quo aliter sapit, collegas diversa sentientes nec judicandos, nec a jure communionis amovendos esse decrevit (Aug. epist. al. 48, nunc 95, n° 36). Hær eticos ad Ecclesiam venientes baptizandos esse constituit quidem; sed, ut supra observavit Facundus, nullo interposito anathemate adversus eos qui eosdem non baptizandos censabant. Quocirca Hieronymus Hilarii diaconi discipulos, qui Cypriani scriptis abutebantur, istud monet: « Sciant illum hæc non cum anathemate eorum, qui se sequi noluerant, edidisse, siquidem in communione eorum permansit, qui sententia suæ contraria sentiebant (Sub fin. dial. cont. Lucif.). » Ipse Cyprianus constantissimum pro unitatis pace studium suum Epist. LXIII, ad Jubainum significat his verbis: « Hæc tibi breviter pro nostra mediocritate rescripsimus, frater charissime, nemini præscribentes aut præjudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui libertatem. Nos, quantum in nobis est, propter hæreticos cum collegis et coepiscopis nostris non... »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="770,944,979,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com correções pontuais sobre o OCR, priorizando a imagem. Mantidos os marcadores A, B, C, D em bloco próprio de nota_marginal no vão central. Trechos incertos/ilegíveis foram assinalados apenas quando necessário.</notas>
</pagina>