4201

CIRCA RECEPTIONEM H/AERETICORUM.

1562

pag. 454). Sed et ex citati Tractatus serie ambiguum A 249, seqq. Et hzc quidem benedictionum seu super

von est, impositionem manus ab bzresi venientibus
preseriptam sie ineo spectari, velut Confirmationis
sacramentum. Àn vero alia sint. veterum testimonia,
qua opinioni eidem sufíragentur, expeadamus.

19. Ea de re, Patres Arelate anno 314 congregati,
in Epistola ad Sylvesurum papam scribunt a se cou-
&litutum : « ut si ad Ecclesiam aliquis haereticus ve-
nerit, interrogent eum Symbolum , et si perviderínt
eum in Patre et Filio et Spiritu sancto baptizatum ,
manus ei tantum imponatur ; » in. canone autem 8
idipáum edicentes , post verba, « maaus ei tanium
imponatur, adjiciunt, Ut accipiat Spiriunm sanctum.»
Siriciug cum in aliis hzreticis,- tum in iis nominatim
Suscipieudis, qui ab Arianis Baptismum perceperant,

eos qui veniunt ab lxeresi , seu super confirmandos ,
consentio non parum iis favere videtur, qui venienti -
bus ab heresi manum ab episcopo impositam putant,
ut eis Confirmationis sacramentum couferretur. Án
vero illis reipsa suffragetur , excussuri mox sumus.
Tantum hic observamus , praescriptam in Gellonensi
exemplari benedictionem esse antiquissimam. Et hanc
quidem Eusebius (Hist. lib. vu, c. 2), haud obscure
nolat his verbis: « Autiqua consuetudo invaluerat ,
ut in hujusmodi hominibus (qui ab heresi veniebant)
80la manuum impositio cum precatione adhiberetur. »
Eamden Siricius in loco superius citato apertius me-
morat , eique concinit Innocentius infra referendus.
Neque minus perspicue ad ipsam respicit Leo in E-

Ecclesie consuetudinem sic explicat : « Quos non B pistola cxrix ad. Nicetam, cap. 7, ubi istud decernit :

eum Novatianis aliisque haereticis , sicut csl in syno-
do constitutum , per invocationem solam septiformis
Spritus , episcopalis manus impositione , Catholico-
Tum €onventui sociemus; qued etiam tolus Oriens
Oceidensque custodit. » Hujus autem ritus, quem a
toto Oriente et Occidente custoditum Siricius tradit ,
usum exhibet Gellonensi^ codex Caroli Magai tem-
poribus exaratus , in quo legitur : Benedictio super
eos, qui de diversis h:resibus veniunt. « Sancte Pa-
ter omnipotens , qui (amulum tuum ab errore here-
8se9s digualus es eruere, et ad sanctam Ecclesiam re-
vYOcare, quesumus te , Demine , immitte in eum Pa-
raclitum Spiritum tuum aeptiformem , Spiritum sa-
pientie et intelleotue , Spiritum consilii e& fortitudi-

« Qui Baptismum ab bzreticis acceperunt , cum antea
baptizati non fuissent, sola invocatione Spiritus
saneti per impositionem manuum confirmandi sunt ;»
seu cum in Epistola n ad Rusticum, eap. 18, de eis-
dem statuit: « Per manus impositionem , invocata
viruue Spiritus sancti, quam ab hsreticis accipere
non potuerunt , Catholicis copulandi sunt ; » etin E-
pistola cLv, ad Neonesm : « Hoc tantum , quod ibi de-
fuit, conferatur, ut per episcopalis manus impositio-
nem virtutem sancti Spiritus consequantur. »

20. Ad Stephanum quod attinet , nihil est in ver-
bis ejus , quod Confirmationis sacramentum sonet,
nihil quo aliam ab eo manus impositionem , quam
qu» pemnilentis indicium esset, desiderari opine-

nis, Spiritum scienti» et. pielatis , et adimple famu- C zur. Ubi enim huic Airorum sententiz de eo qui ab

jum tuum Spiritu timoris Domini. » Neque negari po-
test benedictionem istam consimilem omnino esee illi,
qu: super. eos , qui ad Confirmationis sacrameotum
accedebant , proferebatur. Cujus rei üdem faciunt
prope emnes veteres Sacramepgiorum libri. In codice
insignis ecclesi Bellovacensis habemus : Oratio su-
per conürgmandos. « Omaipotens sempiterne Deus ,
qui regenerare dignatus es hoe famulos ex aqua et
Spirits sancto , quique dedisti eis remissionem poc-
catorum, emitte iu eos Spiritum sanctum tuum Para-
elitum , et da eis Spiritum sapientie et intellectus ,
Spiitam consilii et fortitudinis , Spiritum scientiz et
pielatis, et adimple Spiritu timoris Dei eos et Domini
nostri Jeau-Christi ; et jube eos consigoari eigno cru-

hzresi venit, « Baptizandus eet et innovandus,» suam
opposuit jbis verbis : « Nihil ianovetur nisi quod tra-
ditum esi ; » hoe est, non iunovetur ejus Baplismus ,
sed tantum teneatur quod traditum est; ac deinde
his addidit, «ut ei manus imponatar in poenitentiam; »
proferre nihil. potuit disertius , quo sacramenti Con-
lirmationis intelligentiam amoveret. lnter eos etiam,
qui, venientibus ab hzresi, Baptisma conferendum
esse cum Cypriano consentiebant , non deerant qui
Stephani verbis , in eo quod ad impositionem manus
sttinet, hzrerent. Nominatm Crescens a Cirta in
memorato Cartbaginensi ut concilio censere se dixit,
omnes hzrelicos sive schismaticos , qui ad catholi-
€am Eeclesiam voluerint venire, non ante ingredi,

cis in vitam propiiatus eterngm. Per.» In Caturcensi: D nisi exorcizati et baptizati fuerint , exceptis his sane

Ad Con(rmetionem benediclio. « Omnipotens sem-
piterne Deus , qui regenerare dignatus es hos (amu-
los aos €t famulas; quique dedisti eig. remissionem
peceatorum, emiUe in eos vel in eas septiformom
Spiritum tum Paraclitum de colis , Spiritam sapien-
ti» et. intellectus , Spiritum consilii ot fortitudinis ,
Spiritum scienti et pietalis, et adiample eos, vel eas,
Spiritu timoris tui ; et consigna eos, vel eos, in sigaum
sancte ofucis in vitam propiuatus.ssiernam. Amen.»
Orationum autem hujusmodi super conürmandos di-
eanderum similes [ormulas e pluribus aliis veteribus
libris descriptas vel ciiatas videsie apad nostrum
Edmund. Martene de antiq. Eccl. Bit. tom. 1, pag.

qui in Ecclesia catholica fuerint ante baptizati ; ita
iamen, ui per manus impositionem in penitentiam
Eoclesie reconcilientur. » Eodem in concilio Vincen-
usa Thiburi dixit: « Hzreticos scimus esse pejo-
TC$ Quam eibnicos... Ergo primo per manus impo-
silionem in exorcismo, secundo per Baptismi regene-
rationem tunc possunt ad Christi pollicitationem ve-
nire. » Ubi sane cum ea exigatur manus impositio
qui ab bzresi venientibus ante Baptismum adhibea-
tur , et qua Leo (Ep. cr.vi) baptizandos ad hoc Sacra-
mentum preparari notat ; nullus patet sacramenti '
Conürmationis intelligendi locus ; siquidem hoc Sa-
cramentum solis baptizatis confertur.

Digitized by Google
