1305

sin&bit, ut pro Christo martyrii coronam alacriter
sustiperent : «fratres, inquiebat, et cotoamilitones
mel; respuile facultates terrenas, ut regnum cooleste
pereipíatis; nolite timere principes sseculi, sed orate
Dominum Deum Celi, et Jesurh Gliristum Fllium ojus
qui potens est nos omnes eripere à manibus iuimico-
rtt et diaboll sxivilia et suce gratise sociare; » tanta
vero Stepbanus in docendo et in exhortando gratia
at bapiertia pollebat, ut « ex paganis ipsis multi con-
etrrerefit ut audirent verbum cjus.» Qu: vero fuerit
Btepharil sermorium eífleaeia, probat numerosa illa
pagsnoruin multitudo, quie Stephano audito religioni
tbristianz sine mora nomen dabat, quosque omnes
indefessus pontifex non alienis, sed propriis manibus
« saeri Baptismatis mysteriis consecrabat; » probant
et ilie Christianotum generosa voces, quibus Stepha-
no fidei necessitatem, alissque virtutes commendanti
sücelgebant eNos desideramus et. facultates. terrena
derelinquere, etiam e& sanguinem propler nomen
Domini nostri Jesu Christi fundere, si tamen ejus
merentur gratiam ddiplsci.»

Ut autem fortes ae constantes redderet S. Pontifex
fllus pietatis densus, quos crebris exhortationibus in
fidelium corda excitabat, àc ingerebat, szepius « pro
illi$ sacrificium Deo offerebat s curabatque ut « omnes
torpore et sanguine Chfisti partieiparent. » Tautaqué
ipsis virtutum omnium exempla prxbebat, ut Roma-
riis, oculatis nempetestibus « Spiritus saneti gratia re-
pletus, » veluti alter Stephanos protomartyr videre-
Ur, ac diceretur. Sic verbo, opere et exemplo genti-

HISTORICO-DOGMA TICA.

1294

A cruentoque sacrificio sese victimam Deo placentem

offerre, qui ineruentis toties sese immolaverat: hoc
unum Stephano restabat ardentissimae erga Deum et
homines su charitatis prebendum specimen : boc
unum pulcherrinum Deo, et hominibus dandum a
pontifice maximo spectaculum ; Stephano datur occa-
8i0, occasioni Stephanus hon defuit ; pro Christo, pro
grege moritur qui pro Christo, pro grege semper.
vixerat; quemque tot sudoribus sibi ereditum agrum
itrigaverat, suo etiam sanguine fcecundari non recu-
Sat, gloriosoque mariyrio sunetissimz ac laboriosis-
sim: vitz finem imponit.

Cum enim Valerianus imperator accepisset Stepha-
num t suis persuasionibus atque adhortationibus » po-
pulo ab idelolatria revocando incumbere, missis mi-
litibus illum comprehendit ; comprehensum pastorem
t Christianorum plurimi sequebantur a longe cum la-
erymis ; » ad tyranni tribunal adductus palam confl-
tetur « Christum Jesum Filium Dei Deumes se cum Pa-
tre et Spiritu sancto; » Valeriamolibere declarat « dze-
monia ? esse quz a paganis « adorabantur idola, » se-
que Romanos «monere atque hortari, ut, illisderelic-
tis ad Deum vivum et verum creatorem coeli et terre
redirent. » Auditurn Stephanum jubet imperator in
fanum Martis deduéi, übi, si illi sacrificare nollet, ca-
pitis sententia puniretur; sanctus Pontifex ibi « leva-
tis, ad ewlam óculis » orationem ad Denm coram
omnibus effundit ; ac repentede exlo tactum estdelu-
brurá et idolum, et mágna ex parte corruit, quod ce-
rnentes milites pavefacti l'ageruni ; Stepbanus vero ,

les ad fidem convertere, fideles in (ide corroborare, Q1 *uis eomitatus ad sanctze Lucinz cameterium se reci-

acad martyrium fortiter obeundum disponere Ste-
phanus R. pontifex enitebatur. Tot ornatum virtuli-
bbs póntifieerfi, el rhiraculis clarescere Deus voluit o
(juam enim $uis ethortationibus Christo per Baptis-
mum generat Lucillam Nemesii Tribuni « filiam vi
suarum orationum a pativitate c:cam » etiam « illu-
minat. » Non mirum igitur si sub tanto pontifice tot
videris Roma, tot celebret Eeclesia generosos Christi
atletas, qui ad agonem usque pro Christo certaverint,
qui spretis mipis sicut promissis , blanditiis , honori-
bus, diviüis seque ac lormentis superatis, martyrii pal-
mam tunc fuerint consecuti, quorum « corpora » sicut
ubique «requiri curabat, » ita « sepelire ipse » ponti-
lex huwilis ac religiosus « non dedignabatur. »
. . Toi pro servanda aé propaganda religione christiana

exantlatis Phtioribus, tot susteitis angustiis, pluribus-
que institutis cpiscopls, préshytétis a€ diacoiilbus(4 ); ae
superato jam exilio, teste Ànastasio (2) Stephano jám
nihii! supererat, quar tanden! illam pro ovibus animam
jónere, quání perdéré pró ilti$ nintiquam timuerat ,
sinceris alils veterum Actis nunquam recitarentur.
C:eterüm tee Tillemontii argumenta slide el abunde
refutata leguntur apud libácliium et Bollandistas in
locis sopra citatis; et certissime numquam elficient
ut illa Steplisni. &cta venerandam Ecclesi univer-
salis twpprobátiomein in his qux ad Stephanum attinent
fet. ot retro. sseculd non hábuerint, .

(1) Catalogus R. Pontif. 6, $fCuli et Anastasius bi-
bfiot. ai. Vilam S, Stephani.

(2j fidem.

pit, Ibique fidelibus «ut bonus pastor multis consola-
tionibus, atque exhortationibus » ad martyrium ac-
censis «obtulit sacrificium Dec omnipolenti, » Il»c
audiens Valerianus milite$ rursns ád eum capiendum
miítit, qui Stephanum inveniunt sacrificium Deo offe-
rentem, qui « iritrepidus el constans ante altaris solem-
nia et jugiter coepta perficiens eodem loco, sic in sua
decollatus ést sede (1) suh die quarto nonarum au-
gustárum. Factus est autem maximus Christianorum
planctus, qui talem pastorem com gloria martyrii pra-
miserunt ad coelestia regna. » Sepelierunt autem ejus

(4) Stephani martyrium capitis amputatione fuisse
consummatum prxter Stephani acta tradunt Anasta-
&ius bibl. in Vita Stephani, martyrologium Romanum,
martyrologia Adonis, Usuardi et Notkerii, Grecorum
Mznologia, Grecorum manea, Mainologium Basilii
imperatoris; Metaphrastes apud Lipomanum, S. Pe-
uus Damianus sermone 38 de Stephano, Platina. ín
Vita Stephani, martyrologium Galli canum, uno verbo
qui ex veteribus omnes Stephani morti describendae
vacarunt, quorum nemo alind mortis genus ipsi alfin-
git. Hiec antiquissima, hoec unà. de. Stephani morte
hactenus ecclesiarum omnium traditio, cui potius sub-
scribendum esse puto, quam Tillemontio sine teste,
sine probatione temere conjicieudo effutienti in notis
ad S. Stephanum, ipsum obiisse in carcere, vel exilio
vel alio modo minus glorioso, non üulem per judicis sen-
tentiam. aut. manu — perseculoruii , quod verum. tunc
temporis. per[ectumque martyrium — repulabatur. Ma
Tülemonuus pro suo ad conciliandam Stephano ve-

neratjonem studio.

Digitized by Google
