<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,480">
1273. DISSERTATIONIS HISTORICO-DOGMATICÆ PRÆFATIO. 1274
alque nullum, Quid facerent, ut observat Augusti-
nus ( lib. v, de Bapt. cont. Donat. c. 21), qui etiam
intus in Ecclesia hominem Dei quaerentes, in homi-
cidam latentem, in ebriosum, in raptorem et invi-
dum incurrissent? Quæ exinde conscientiarum per-
turbatio, quæ anxietas exoriretur? Etsi enim rebap-
tizantes non eo processere, ut Baptismum a malis
Catholicis collatum innovandum esse dicerent, ex
omnibus tamen momentis, quæ Stephano oppone-
bant, sequitur ut qui a Catholicis charitate atque
gratia destituis baptizatus videatur, baptizatus re
ipsa non sit, adeoque sit innovandus. Quo semel ad-
misso, quis se baptizatum consideret? quam multi ea
de re merito dubitarent? Jam et hoc Firmilianus de
iis, quos episcopi ob idolaolariae crimen de sacerdo-
tali dignitate dimoti baptizarant, in ecclesia sua usu
receptum tradit, « ut quicumque ab illis ( episcopis )
tincti ad nos veniunt, tanquam alieni et nihil consec-
cuti, unico et vero Baptismo apud nos baptizentur. »
34. In hac tota disputatione, quam valde acrem ac
vividam fuisse fatendum est, si viris sanctitate non
vulgari præditis, dum uno veritatis studio abripi sibi
videlur, nonnulla excederunt verba, quæ commu-
nes christianæ modestie leges non probant; quid
non ab illis disputationibus metuendum, quæ lemere
ac levibus de causis suscipiuntur, ac sæpe una glo-
riæ cupiditate foventur ac nutruntur? Sed si vitari
non possunt, sic se gerant partes, ut et ei qui veri-
tatem propugnat, exprobrari non possit quod schis-
maticum præ se ferat animum, et is qui aberrat a
vero, de catholica mente gloriari valeat. Stephanum C
imiteIatur atque Cyprianum, quorum animi semper
fuerunt ita comparati, ut Ecclesiæ pacem non secus
A atque fidem illæsam sincere vellent; et de quibus
Augustinus dicit: « Vicit pax in cordibus eorum, ut
in tali disceptatione nullum inter eos malum schis-
matis oriretur (lib. v de Bapt. cont. Donat. c. 25). »
Inde quoque discant novitatis amatores et ecclesias-
ticarum contemptores traditionum, cui periculo se
committunt, cum speciosis quibusdam rationibus hu-
manis, vel etiam iis prorsus destituti, a consuetdu-
dinibus in Ecclesia semper receptis et studiose ob-
servatis recedere non verentur. Si etiam aliquando
a summæ sanctitatis algue auctoritatis viris impu-
gnari potuit constanti traditione accepta Ecclesiæ fi-
des, a nullo unquam potuit superari. Si ævo suo,
cum nulla legerentur concilii generalis decreta, Cy-
prianus adversus Stephanum clamavit, « Nec quis-
quam dicat: Quod accepimus ab Apostolis, hoc se-
quimur. Quanto, inquiit Augustinus (Ibid. lib. iv, c. 6),
robustius nunc dicimus: Quod Ecclesiæ consuetudo
semper tenuit, quod hæc disputatio discindere non po-
tuit, et quod plenarium concilium ( seu Arelatense
can. 8, seu Nicenum item can. 8 ) confirmavit; huc ac-
cedit, quod perspectis ex utroque latere disputationis
rationibus et Scripturarum testimoniis, potest etiam
dici: Quod veritas declaravit, hoc sequimur. » Miratur
alibi Augustinus, et hoc vere admiratione dignum est,
quod .Petilianus Donatista, cum Cypriani de Baptis-
mo sententiam laudaret ac sequeretur, nihilominus
Stephanum inter eos commemoravit Romanæ Eccle-
siæ præsules, « quos illibatum episcopatum gessisse
confessus est. » Ea nimirum est vis veritatis, ut in-
ferdum etiam ab adversariis suis æquum testimonium
extorqueat. Post hujusmodi autem testimonium quis
ullam in Stephani fide labem suspicetur?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,490,950,730">
AUCTORITAS PONTIFICIA,
NOTISSIMO CYPRIANT FACTO
A QUIBUSDAM NEOTERICIS ACRITER IMPUGNATA,
SED A SAPIENTISSIMIS GALLIÆ THEOLOGIS SOLIDÈ VINDICATA.
DISSERTATIO HISTORICO-DOGMATICA. AVENAM, 1740.
PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,735,975,980">
Varia inter argumenta quæ ad novæ opinionis
patrocinium ex vetustiori etiam antiquitate extendere
conati sunt neoterici quidam, Romanæ infallibilitatis
hostes, nullum, opinor, famosiss apud ipsos ac fre-
quentius quam quod, ex trito pervulgatque S. Cypria-
num inter et S. Stephanum Romanum Pontificem in
</bloco>
  <notas>Text in Roman type; page is two-column for upper section (left column transcribed fully then right). Headline and title area span page. Some occasional uncertain punctuation and ligature expansion preserved as in source. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>