[ki E

BISTORICO-DOGMATICA,

154

DISSERTATIONIS

PARS PRIMA.

ARGUMENTUM, — (Quod ex S. Cypriani (acto, adversus A inerranti:e cultores misero huic Neotericorum argu-

supremam et. irreformabilem in definiendis fidei con-
trovereiis Romani pontificis auctoritatem extunditur et
urgetur argumentum, | vacuum a. sapientissimis Gal-
lic theologis et inane conficitur, ac penitus evertitur.

e

Quaecumque fuerit ac jactitetur S. Cypriani in cau-
sa Baptismatis hzreticorum in Stephanum disserendi
et ageudi ratio, nil inde eontra supremam et infalli-
bilem Romani pontiticis in definiendis fidei contro-
versis auctoritatem colligi potest, si agitatam tunc
temporis de rebaptizandis hiereticis quzesuionem nop
fidei, sed mera discipline rem esse ceusuit Cartha-
ginensis aptistes. Id constat apud omnes atque evi-
dentissiinum est, qui enin prescriptum à Romano

pontifice aliquod discipline caput amplecti recusat, B

non propterea Romanum pontificem in definiendis
fidei controversiis errori obnoxium esse putat , sic
plura disciplinz capita in Tridentino coucilio sancita
Gallia minime recepit, que tamen infellibilem in li-
dei causis auctoritatem Tridentinz synodo adimere
numquam profecto cogitavit. Porro sapientissimi Gal-
liz theologi celerorum pontifice inerrantize vindicum
semitam ingressi palaro agnoscunt et unanimi concen-
tu tradunt totam illam de rebaptizandis hzreticis con-
troversiam S. Cypriano visam fuisse rem non fidei ,
sed mera disciplinze, qua sane doctrina nil validius
ad subvertenduin quod ex Cypriani facto neoterici ad-
versus poniificiam inerrantiam intorquent argumen -
tuin.

Preterea tam decretoria responsione nondum con-
tenti, ut suo tuend:e veritatis et pontificia auctoritatis
$tudio magis ac magis facerent satis, ulterius progre-
diuntur sapientissimi Gallix doctores, atque ostendunt
istud Cypriani exemplum non magis urgeri posse ad
inficiandam Romani pontificis, quam Ecclesiz uni-
versalis inerrantiam. Enim vero pro certo tenent ac
docent S. Cyprisnum probe novisse quam Stephanus
Romanus pontifex vindicabat consuetudinem, univer-
salis Ecclesie fuisse consuetudinem ex quo mani-
festissime sequitur quod si Cyprianus Stephanum
illam hereticos absque novo Baptismo recipiendi
consuetudinem asserentem in lide errare, vel errori
obnoxium judicavit, ut volunt Neolerici, in fide
poriter errare, vel errori obnoxiam censuit Ec-
clesiam universam, quam sciebat pro eadem Ste-
phani consuetudine militare: unde vides hoc Neote-
ricorum argumento :eque impetitum iri Romani pon-
tiücis et Ecclesiw universalis infallibilitatem. Haud
yne latet exterarum nationum theologos pontificize

mento owni ex parte nntanti ac vacilianti, pluribus et
quidem solidis responsionibus occurrisse ; at meo qui-
dem judicio nemo potentius, nemo validius, quam
Galliz doctores, dum hzc duo apertissime docent,
ut totidem capitibus probandum aggredimur, 1* nem-
pe S. Cyprianum agitatam tunc temporis de rebapii-
zandis hareticis questionem, non ad fidei, sed ad me-
re discipline caput revocasse ; 2*S. Cyprianum probe
novisse, quam Stephanus Romanus pontifex vindica-
bat consuetudinem, universalis Ecclesix fuisse con-
tuetudinem.

CAPUT PRIMUM.

JUXTA UNIYEASALEM GALLLE THEOLOGORUM AC SCRIPTO-
RUM DOCTRINAM 5. CYPRIANUS. AGITATAM AEVO 8UO DE
BEBAPTIZANDIS TLERETICIS QUESTIONEM, NON AD FIDEM,
SED AD MEERAM DISCIPLINAM PERTINERE JUDICABAT.

Eminentissimus cardinalis de Bissi, episcopus Mel-
densis, in suo documento pastorali an. 1728, hzc
habet part. it, « juxta sentenbam plurium eruditorum
theologorum quzsiio de Baptismo hzereticorum S. Cy-
priani tempore judicabatur ad disciplinam potiusquam
ad fidem pertinere. Enimvero, S. Cyprianus expius
asserit quemlibet episcopum plenam babere diversum
in hoe negotio agendi facultatem ; itane loqui potuis-
set de quzstione quam censuisset ad fidem pertinere?
Quemadmodum autem certum est. peculiarem disci-
plinam a qualibet ecclesia nationali ita retineri posse,

C utad eam mutandam a Romano pontifice obligari non

possit, S. Cyprianus et episcopi Africani poterant,
salva obedientia Sedi apostoliez debita, illius decreto
non obtemperare (1) : » Et in docum. pastor. an.1725.
« Quotidie, inquit, propugnatur in. scholis catholicis
de una Cyprianum inter et Stephanum disciplina fuisse
disputatum. (2)»

lilustrissimus Languet, alias Suessionensis antis-
les, nunc Senonensis archiepiscopus in tertia ad epi-
scop. Bononiensem epistola, data die 25 maii an. 1722
« S. Cyprianus suam de Baptismo hzreticorum cum
Romana Sede concertationem ut punctum mer: dis-
ciplinz: habebat, quod fidem nullatenus spectabat ; de
hoc conveniunt eruditi post divum Hieronymum. »
Idem repetit in altera epistola ad episcopum Antissio-
dor., scripta die 25 decembris 1722, num. 27. Item

(4) Instruction pastor. contre l'appel interjeté de I.
bulle Unig. au fütur concile énéral, pag. $5. 1

(2) Instr. pastor. contenant la réfutatien d'un écri
8dop4é, etc., pag. 55.

Digitized by Google
