1297

BISTORICO-DOGMATICA.

1398

Eusebium Casariensem, Hieronymum, Augustinum, A suffragabantur, quod antiquam Ecclesize traditionem

Vincentium Lirinensem, Facundum Hermianensem,
V. Bedam, Nicephorum Callixium, Georgium Syncel-
lum ; volvantur et ipsorum Donaustarum scripta, et
si qui sunt alii, qui de agitata Stephanum inter et Cy-
prianum circa hereticorum Baptisma quaestione verba
fecerint ; hi profecto quid hiuc et inde in hoc dissi»
dio gestum fuerit non ignorabant, sicuti notum omni-
bus erat Stephanum in lac causa precepisse ac mi-
nas excommunicationis rebaptizantibus inlentasse,
ita ex illis quamplures id passim testantur ; attamen
nemo Stephanum non dieo. inhumanitatis aut tyran-
nidis, sed vel winim: severitatis erga Cyprianum,
et alios insimulat, nemo aliquid in Stephani agendi
ratione deprehendere valuit, quod ulla censura vel

animadversione dignum sibi videretur. Et certe si tale B Quot. aut

aliquid observassent memorati scriptores, illud pro-
fccto minime suppressissent, nec Stephano magis
quam Cypriano, cujus tanta agnoscebant et praedica
bant merita, pepercissent, in quo tamen fuisse aliquid
culpaudum, aliquid corrigendum, manifestare veriti
non sunt. Quanta apud veteres Cypriani existimatio !
Quot Cypriani panegyrisue ! Quot Cypriani defenso-
res ! innumeros fere congessit Launoius (1) ; illorum
tameu nec unus Cypriano intempestivam et minus
rectam pronuntianti Stephani agendi rationem suf-
fragatur, nullus Cypriauo hac in parte adstipula-
tur ; nullus Cypriani sequitur judicium, nullus Cy-
prianum eam ob causam excusat, quod Stephanus in
ipsum severius sese gesserit. Quantum Augustini in
elevandis ac minuendis Cypriaui erratis studium !
Quantus ardor ! Quanta propensio ! Nullibi tamen ad-
optat qux Cyprianus pro sui defensione contra Ste-
phanum effuderat, nullibi intempestivum subindicat
Stepliaui zelum, ut nimiz Cypriani in ipsum commo-
tionis culpam imminuat, Uno verbo veterum nemo
intempestivam aut severam, aut minus sapientem
dixit Stephani adversus rebaptizantes agendi ratio-
nemn, ullus in Stephano aliquid reprehendendum inve-
nit. Qui autem Stephani agendi rationem vellicassent
aut improbassent illi qui ipsam, quando opus fuit,
telebrare ac commendare non omiserunt, ut modo
videbimus.

W. « Graviter revera Cypriano succensebat » Ste-
phanus (2), quando ipsi precepit ac denuntiavit se
ab illius communione discessurum sí in sua sententia
persistere; at de hac gravi Stephani successione
quid putarunt tot per orbem universum episcopi, qui
pro sana Ecclesie doctrina cum ipso contra rebapti-
zantes militabunt ? Illamne credebant incongruam aut
intempestivam ? Numquid in eo tantum Stephano

nelius, de Sacramentis, p. 315. Baillet, in Vitis san-
ctorum ad diem 2 Augusti, p. 20. Defensor. declar.
Cleri, Gallic.1682, t. 2, p. 266. P.Gervasius, inVita S.
Cypriani, p. 423 et seq. D. Marand in Baluziana
Cypriani operum editione przfat., p.126. D. Cellier.
Benedict. Histor. Sacrorum. auctor., t. 9, p. 194, et
alii quamplures. .

q Epist. ad Bevilaquam 15.

(3) Augustin., lib. un. contra Petilian., c. 14.

teneret, non vero in eo quod gravius Cypriano aliis-
que rebapuizantibus succenseret ? Id quidem excogi-
tarunt. recentiores nonnulli ; at nemine antiquorum
refragante testatur Augustinus totam illam episcopo -
rum multitudinem cum Stephano non tantum Baptis-
mum Christi in nullo. iterandum esse censente, sed
« et hoc facientibus graviter succensente sensisse »:
libro enim de uno Baptismo contra Petilianum, cap.
M. « Stephanus, inquit, Baptismum Christi in nullo
iterandum esse censebat et hoc facientibus graviler
succensebat ; Cyprianus autem in h:resi vel sclus-
mate baptizatos tamquam non habentes Baptismum
Christi baptizandos in Ecclesia catholica existima bat:
malti cum illo, quidam cum isto etiam sentiebant. »
em eum Stephano fuerint qui multi hic ab
Augustino dicuntur, significat ipse scribens contra
Cresconium, lib. nt, cap. 5 :« Proinde, inquit, si om-
nino jam credendum sit quinquaginta episcopis Orien -
talium id visum esse, quod septuaginta Afris vel ali-
quanto etiam pluribus contra tot millia episcoporum
quibus hic error in toto orbe displicuit.

Ante Augustinum tradiderat S. Dionysius Alexan-
drinus Stephani judicium, quo volebat rebaptizan-
tes, qui in sua sententia persisterent exco mmunican-
dos esse, fuisse simul judicium et sententiam reliquo-
rum episcoporum, teste Eusebio, lib. vit, histor., €. v,
apud Valesium : « ad hune (Xistum R. pontificem)
Dionysius secundum de Baptismo scripsit epistolam,
in qua Stephani simul et. reliquorum episcoporum

C sententiam ac judicium exponit ; » quale autem fue-

rit Stephani, quod simul reliquorum erat episcopo-
rum judicium, qua immediate sequuntur hzc mani-
festant verba : « De Stephano ita scribens ; ante qui-
dem literas scripserat de Heleno et Firmiliano, de
omnibus denique sacerdotibus per Ciliciam, Cappa-
dociam, cunctasque finitimas provincias constitutis se-
se ob eam causam : ab illorum communione disces-
surum quod hzreticos baptizarent. »

Idem testatur et. Nicephorus Callixtus his verbis :
« Ad Xistum secundam de Baptismo epistolam Djo-
pysius dedit Stephani et reliquorum judicium in ea
ostendens, scripserat namque prius de Heleno et Fie*
miliano se cum illis non communicaturum cam ipsam
0b causam quod haereticos rebaptizarent a.»

Vincentius etiam Lirinensis Stephanum Cypriana-
restitisse tradit, nec ignorabal quo pacto Stephanus
restitisset, precipiendo videlicet, ac minas excom-
municationis intentando, quandoquidem Stephani ad
Africanos epistolam refert (2); attamen huic Stephaui
intercessioni czteros undique complausisse Presules
affirmat his verbis : « Stephanus. apostolice Sedis
antistes cum cxteris quidem collegis suis, sed tamen
pre ceteris restitit (5).»

III. Censuit S. Stephanus rebaptizandos non esse
hereticos, insuper arbitratus est Cypríanum aliosque

(4) Histor. eccl., lib. v1, c. 1, edit. Paris. 1630.

(2) Commonit., c. 9.
(5) Ibid.

Digitized by Google
