<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,880">
Cyprianus videretur episcoporum unicuique permisit sentire vel agere quid melius judicaret. ? Et paulo infra sic pergit: « Durrus videbatur Cypriano communionem eis negare qui servarent quod in omnibus prope Ecclesiis videbat servari, quodque a maioribus suis ante Agrippinum observatum esse non ignorabat; cum Stephano enim conspirabant omnes Ecclesiæ, præter Africanas et paucas Orientis, provincias, Africa morem eundem ad Agrippinum usque obliviuisse Cyprianus et socii fabeabant. »
Turnelius doctor ac professor Sorbonicus, in tract. de Sacramentis, quaest. vii, art. 11, concl. 1, pag. 377. « Ex constanti, inquit, porro Ecclesiæ traditione longe firmius deducitur argumentum ( pro rejicienda nimirum hæreticorum rebaptizatione) quod certe subodoratus Cyprianus, ac causæ suæ veluti dissidens si ad traditionem provocaret, non consuetudine seu traditione pugnandum hic esse contendebat, sed ratione. »
D. Marand, jam supra laudatus in præfatione quam Baluzianæ operum S. Cypriani editioni præmisit: « Cyprianus » inquit pag. 17 « humanam appellat traditionem, quod nullius concilii authoritate constitutum in maximis quibusque ecclesiis summo consensu observabatur. »
Brillon, doctor et professor sorbonicus in suis theologicis de Sacramentis prælectionibus in Sorbona habitis, an. 1750. « Tum Cyprianus » , inquit quaest. 3, « tum Africani præesules agnoverunt in Africanis conciliis consuetudinem et traditionem apostolicam sibi adversari, identidem in his conciliis inculcant consuetudinem debere cedere veritati. »
Vogan, doctor et professor sorbonicus, in suis theologicis de Sacramentis prælectionibus in Sorbona habitis, an. 1757. « S. Augustinus, inquit cap. 8, art. 1, qui variis in locis hanc consuetudinem appellat universalem, robustam, saluberrimam quam quidem S. Cyprianus eodem teste ubique intuebatur, et egit tamen adversus totius orbis morem. »
Delahaye, doctor et professor sorbonicus, in suis theologicis de Baptismo prælectionibus in Sorbona habitis, an. 1738. « Justa, inquit cap. 5, art. 2, omnino fuisset excommunicatio S. Stephani, si lata fuisset in rebaptizantes, ea enim excommunicatio fuisset justissima, quæ in eos cecidisset qui errorem ab Apostolica Sede et cæteri Ecclesiis proscripitum tulerant, et in quo pertinaces forent. Porro talis erat error S. Cypriani et S. Firmiliani, ergo juste excommunicati fuissent, » et art. 8, 4 ex his quæ huc usque retulimus constat majorem episcoporum partem adhaesisse S. Stephano, unde sequitur ipsius sententiam fuisse Ecclesiæ sententiam.... fatendum est infallibilitatem activam residere in majori parte episcoporum, ideoque S. Stephanum independenter a subsequenti Ecclesiæ judicio, quæ rem ex fide explicita credendam declaravit, tenuisse veritatem, siquidem non una tantum fuit Stephani seniennia, sed etiam majoris partis episcoporum, unde S. Cyprianus vim argumenti ex Ecclesiæ consuetudine et majori episcoporum numero conter endere, opponendo veritatem, quam falso prætenebat. »
Quod autem Cyprianus juxta communem etiam theologorum modo laudatorum doctrinam noverit, Stephani consuetudinem ab omnibus episcopis antiquitus servatam fuisse sic demonstramus. Qui Agrippinum existimat primum rebaptizationis parentem, necessario agnoscit neminem episcoporum ante Agrippinum hæreticos rebaptizasse, et consequenter Stephani Romani Pontificis consuetudinem ante Agrippinum ab omnibus episcopis observatam fuisse, atque juxta communem Galliae scriptorum ac theologorum opinionem, S. Cyprianus Agrippinum censerbat primum rebaptizationis parentem, id enim affirmant Isamber tus, Frassen , defensor Declar. Cleri Gallicani, vulgo Bossuetus, Meldensis episcopus, Tillemontius, Fleuriacus, Baillet, auctor operis cui titulus: Remarques sur la Biblioth. des Auteurs Eccl. de M. Dupin, l'Herminier, Habert. P. Marand benedictinus, P. Gervasius, D. Brillon et D. Beuret, professores sorbonici, quorum omnium verba supra retulimus.
Iloc insuper docent Junen, Natalis Alexander, nec non de Reveroni in sua dissertatione dogmatica de dissidio inter S. Stephan. et S. Cyprianum, et cæteri fere omnes qui de rebaptizationis origine tractarunt. Jure ergo concludimus Cyprianum juxta communem Gallorum doctrinam etiam novisse Stephani consuetudinem ab omnibus episcopis antiquitus servatam fuisse.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,960,990">
1323 DISSERTATIO 1324
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,10,750,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,280,880,520">
DISSERTATIONIS
PARS SECUNDA
ARGUMENTUM. - Solida et invicta sunt quæ ad profit-
gandum ac evertendum ex S. Cypriano petitum adversus pontificiam inerrantiam Neotericorum argumentum, a sapientissimis Galliæ theologiis adducun-
tur.
Vidimus quo pacto sapientissimi Galliæ theologi
D istud Neotericorum argumentum vacuum et inane conficiant ac penitus avertant, propagandæ nimirum, sicut cæteri pontificiæ inerrantiæ vindices, S. Cyprianum extortam de hæreticorum Baptisme contentionem non fidei sed merae disciplinæ retulisse, atque ipsum probe novisse quam Stephanus Romanus
</bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas no corpo superior; transcrição feita preservando quebras de linha e sinais tipográficos; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como aparecem (esp. nomes e abreviações). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>