<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1263           STEPHANI I PAPÆ SENTENTIA --           1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
21. Ipse etiam Cyprianus, ut verbis u[ilegivel] Augustini, cum ceteris statuit, ut si ab haeresi­bus redirent ad Ecclesiam quicumque fuerant in ea baptizati, non jam per Baptismum, sed per poenitentiam recipierentur (Aug. lib. v. de Bap. cont. Don. cap. 11). Immo istud non tam statuissse dicendus est Cyprianus, quam quod usu receptum erat confirmasse. Hac de re, sic ipsemet in Epistola ad Quintum loquitur: Quod et nos quoque hodie observamus, ut quos constat, hic baptizatos esse, et a nobis ad haereticos transisse, si postmodum peccato suo cognito et errore digesto ad veritatem et matricem redeant, satis sit ad poenitentiam manus imponere. Ex hoc porro usu firmum conficitur argumen­tum, unde quisque convincatur, ab haeresi ad Ecclesiam re­dentibus non eam praeceptam esse aut adhibitam manus impositionem, quæ Confirmationis conferret sacramentum, sed quæ publicæ poenitentiae saltem speciem prae se ferret. Non enim alia in Ecclesia baptizatis, et alia in haeresi hoc Sacramento initialis praecipiebatur atque adhibebatur manus impositio, sed una et eadem quæ utrisque communis esset. Baptizatis autem in Ecclesia, manus tantum imponiebatur ad poenitentiam, non ad Sacramentum Confirmationis recipiendum; adeoque etiam extra Ecclesiam baptizatis. Hoc pro certo tenente; Donatistae, quibus promissum erat, ut si regrelerentur ad Ecclesiam, cum honoribus suis reciperentur, apud Augustinum Epist. olim n., nunc clxxv, n. 44 inquit: Si ergo oportet, ut nos extra Ecclesiam et adversus Ecclesiam fuisse poenitente, ut salvi esse possimus, quomodo post istam poenitentiam apud vos, clerici vel etiam episcopi permaneamus? Quod non dixissent illi, nisi persuasum eis fuisset manus impositionem poenitentiae publicae, quæ arceret a clero solebat, vicem gerere. Hanc poenitentiam potius imaginem, quam poenitentiam appellare mavult Innocentius: qui quidem Arianorum ac similium haereticorum clericos in honoribus suis recipiendos dum acriter negat, de laicis eorum hæc habet: Eorum laicos sub imagine poenitentiae ac sancti Spiritus sanctificatione per manus impositionem suscipimus. Et paucis interjectis: Qui fieri potest, ut eorum profanos sacerdotes dignos Christi honoribus arbiteremur, quorum laicos imperfectos ad sancti Spiritus percipiendam gratiam cum poenitentiae imagine recipiamus? (Inn. D ep. 24. ad Alex. n. 4.) Ubi sane manus impositionem cujusdam, satisfactionis causa, eis adhiberi satis indicat. Ideo autem poenitentiae imago ab eo vocatur, quia ei, qui ad Ecclesiam ab haeresi redibat, nulla injungebantur opera laboriosa, neque communio differrebat; sed is statim, ut loquitur Leo jam laudatus, per invocationem solam septiformis Spiritus, episcopalis manus impositione, Catholicis sociabatur. Quoniam: Vigilius papa Epist. II ad Prosperum n. 4, distinguens eos, qui in haeresi simpliciter sunt baptizati, ab iis qui, Baptismatis gratia salutaris accepta, apud Arianos iterum baptizati, profundere voraginis sunt morte demersi, de his decernit: Quorum [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
reconciliatio non per illam impositionem manus, quæ per invocationem sancti Spiritus operatur, sed per illam, quæ poenitentiae fructus acquiritur et sanctæ communionis restitutio, perficiatur. Quibus verbis duplex distinguitur manus impositio, una quæ poenitentiae luctuosæ imaginem exhibeat ac similitudinem, altera quæ habeat ejus veritatem; una, quæ per invocationem sancti Spiritus Catholicorum conventui statim societ, altera quæ differatur sanctæ communionis restitutio, et per plurimos poenitentiae fructus acquiatur. 
22. Jam vero quemadmodum diversis illis veterum testimoniis, quæ hactenus protulimus, nemo non videat eam notarì benedictionum, quam superius num. 18 e Gellonensi codice descripsimus: ita ex iisdem facile quisque percipit, quid impositio manus super eos qui ab haeresi veniunt, cum ea quæ super confirmandos celebratur, commune habeat, et quid diversum. Et utriusque quidem commune est, quod super eos Spiritus sanctus invocetur. Ecclesia quippe a Christo edocta, ab haeresi ad se venientes externo cultu sibi sociare satis non habet, nisi etiam sibi eos interno ac spiritali vinculo copulet atque devinciat. At vero id unius potest prestare Spiritus sanctus, ut tot membra per orbem sparsa uniat, et unum ex iis, corpus efficiat. Neque igitur mirum, si Ecclesia iisdem verbis et venientibus ab haeresi et confirmandis Spiritum sanctum precatur. Sed si, hac in re, utriusque communis est Ecclesiae pro ipsis oratio, in hoc tamen differt, quod illis precatur, ut Spiritum sanctum, quem non habebant, jam habere incipient; his autem ut quem habebant, abundantius habeant, seu ut ita dicamus, fortius impressum habeant. Unde ea etiam in utraque benedictione differentia est, quod venientibus ab haeresi, nulla signaculi mentione facta, simpliciter invocetur Spiritus sanctus; confirmandis autem, præter septiformis Spiritus invocationem, etiam consignatio rogetur. Nemo vero ignorat, primariam Confirmationis differentiam, quam hoc Sacramentum a ceteris distinguitur, in hujusmodi consignatione consisti. Qua de re nobis satis sit unum recolere testimonium Cornelii cum Novatione sic expostulantis: Neque postquam liberatus est a morbo, (Epist. 9. n. 4.) in quo Baptismus solum aqua perfusus acceperat, reliqua percepit, quæ secundum regulam Ecclesiæ percipienda sunt neque ab episcopo consignatus est. Hoc autem signaculo minime percepto, quomodo Spiritum sanctum potuit accipere? Id ipsum confirmant jam superius relata Cypriani verba. Cum igitur ulla benedictione, quæ deserentes haeresim in Ecclesia suscipiebatur, absi illa precatio, quæ confirmandis consignatio rogabatur, hanc benedictionem a sacramento Confirmationis distinguendam esse manifestum est.
23. Quia tamen confirmandis et venientibus ab hæresibus hoc commune erat, ut utriusque et episcopalis imponeretur manus, et septiformis Spiritus iisdem verbis invocaretur; hæc utrisque ritu cognita facilè inducti sunt nonnulli, ut sacramentum Confirmatio­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum em latino impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura no recorte é incerta; sinais marginais (A, B, C) colocados no gargalo central transcritos em bloco próprio. Divisão em duas colunas respeitada; cabeçalho e rodapé incluídos. Onde o texto estava cortado no final da coluna esquerda, indicado ellipse [...]. 
  </notas>
</pagina>