<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
4257
CIRCA RECEPTIONEM HÆRETICORUM.
4258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
est, certum est eos, ubicumque et a quocumque bap-
tizati fuerint, statim consequi gratiam Christi. Si de
adultis agitur, etiam illud vere in Epistola a Jubaiano
ad Cyprianum missa scriptum erat, « quod non sit
quaerendum quis baptizaverit, quando is qui bapti-
zatus sit, accipere remissam peccatorum potuerit; »
non simpliciter quidem, et, quemadmodum infantes,
ipso Sacramenti usu; sed ut ibi proxime adjicitur,
secundum quod credidit, hoc est si recta fide ac-
ceperit atque omnia prae se tulerit, quae Christiana
religio ad hanc gratiam consequendam requirit. Et
hanc quidem Stephani et eorum, qui eum illo con-
sentiebant, sententiam esse Firmilianus confirmat,
ubi de iis, « qui non quaerendum putant quis sit ille
qui baptizaverit, » hoc testatur: « Dicunt eum, qui

obest tradentis nequitia; quaerendum non esse credi-
mus quis sit sacerdos qui illud tradat. Sed quam-
vis integrum sit sacramentum, seu a malo tradatur,
seu a malo accipiatur, longe tamen diversus est
effectus ejus, si recta fide et optimo corde aut prava
fide et perverso corde percipiatur. Et ideo Augusti-
nus ait: « Dico sacramentum Baptismi et bonos et
et malos posse habere, posse dare, posse accipere:
et bonos quidem utiliter ac salubriter, malos autem
perniciose atque poenaliter; cum illud tamen sit
in utrisque aequaliter integrum (lib. iv, c. 2). »

Eamdem quoque ob causam Stephanus sacramentum
Baptismi percipientes mente et fide sua discerni,
et unumquemque secundum quod credidit quomodocumque foris baptizatur, mente et fide sua B
Baptismi effectum percipere docuit. Sic porro,
gratiam consequi posse.» Quoties igitur Stephanus,
et ceteri episcopi cum illo consentientes, baptizatum
ab haereticis gratiam adipisci posse dicunt, ibi secun-
dum quod credidit, seu pro fide atque animi disposi-
tione, subaudiendum esse haud suspectis Cypriani
atque Firmiliani testimoniis habemus. In quo sane
nihil est absurdi, nihil quod veritati non apprime
congruat. Potest enim fieri, ut quis recte sentiens ab
eo, quem haereticum nescit, Baptismum accipiat.
Tunc vero, haeresis dantis, nihil officiet. Viro Sa-
cramento hoc sana et integra fide suscipienti.

14. Immo et catholicus ab eo, quem haereticum
novit, Baptismum cum sacramenti hujus effectu potest
percipere. « Ille enim inquit Augustinus, cui tradit

apostolica traditione edoctus, quia in iis qui ab haeresi
veniebant, Baptismi sacramentum integrum ma-
nere certo credebat, noluit iterari: et quia illis
perniciose atque penaliter inesse nihilominus
sciebat, redeuntibus ad Ecclesiam manum in poeni-
tentiam imponi voluit. Tandemque, teste Augustino,
« eluxit pastoribus Ecclesie catholicae, per quos
postea plenarii concilii auctoritate originalis consue»
tudo (a Stephano vindicata) firmata est, etiam ovem
quae foris errabat, et DOMINICUM CHARACTEREM a
fallacibus depredatoribus suis foris acceperat, venientem
ad Christiane unitatis salutem ab errore corrigi, a
captivitate liberari, a vulnere sanari; CHARACTEREM
tamen in ea Dominicum agnosci potius quam impro-
separatus, potest salubriter accipere, si ipse non separatus
accipiat: sicut plerisque accidit, ut catholico animo et corde,
ab unitate pacis non allevato, aliqua necessitate mortis urgentis,
in aliquem haereticum irruerent, et ab eo Christi Baptismum sine
illius perversitate perciperent.» Tantum id eis tunc
cavendum fuit, ne forte ad haeresim eius perversito-
tem eorum, a quibus Baptismum suscipiebant, tran-
sisse putarentur, et eorum exemplum aliis offensioni
esset. Caeterum, ut idem Doctor explicat, « cum
Baptisma verbis evangelicis datur, qualibet ea per-
versitate intelligat ille per quem datur vel ille cui
datur, ipsum per se sanctum est propter illum ejus
est: et si quis per hominem perversum id accipiens,
non accipiat tamen ministri perversitatem, sed so-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
esse minime asseveraverim, sed rem hoc nomine
ennuntiata propugnasse nullus negaverit. Ita ille
rectae fidei assertor ac vindex, explicationum illarum,
quibus postea Augustinus catholicam veritatem ad-
versus Donatistas feliciter illustravit atque propu-
gnavit, semina jecisse comprobatur. Adhuc tamen
scrupulus restat circa id quod de manu in poeni-
tentiam imponenda praecipit eximendus.

V. AN. MANUM AB HAERESI REDEUNTIBUS IMPONI VOLUE-
RIT STEPHANUS, UT CONFIRMATIONIS SACRAMENTUM EIS
CONFERRETUR.

16. Quod Stephanus dixit, « Si quis ergo a quacumque haeresi venerit ad nos, nihil innovetur nisi quod
manu mysterii sanctitatem, in bona fide, spe et chari- Ὁ) traditum est, ut manus illi imponatur in poeniten-
tate unitati compaginatur Ecclesiae, remissionem
accipit peccatorum (lib. iv, c. 12). » Tunc igitur
accidit quod docebat Stephanus, « Haeresis quidem
parit et exponit, expositos autem Ecclesia suscipit. »

15. Item constans Augustini doctrina est, id quod
sacramentum vocatur, atque in omnibus illud perci-
pientibus sanctum esse, nec sanctitati ejus augendae
vel minuendae tradentis vel suscipientis seu aequita-
tem seu perversitatem prodesse vel obesse. « Nihil in-
terest, inquit, ad Baptismi sanctitatem quanto quisque
pejor id habeat et quando pejor id tradat. » Hoc et a tra-
ditione cum accepisset Stephanus, docebat quaerendum
non esse quis baptizaverit (lib. vi, c. 5); quemadmo-

PATROR. III.

tiam, » duplici ratione interpretari licet; primo
quidem sic, ut in eo qui venit, nihil innovetur circa
ejus Baptismum, sed tantum servetur quod traditum est, ut manus illi imponatur in poenitentiam;
sed hoc alio modo, ut in eo qui ab haeresi ad Eccl(e)
Siam venerit nihil innovetur, nisi quod traditum est
innovandum, ut scilicet manus ei in haeresi imposita,
redeunti iterato imponatur. Et hac quidem postrema
ratione Stephani verba interpretantes Cyprianus,
Firmilianus eorumque nonnulli socii, Confirmationis
iterationem ab eo permitti sibi persuaserunt. Unde
adversus hunc papam, Cyprianus Epist. LXXIII, ita
disputat: « Quod si secundum pravam fidem bapti-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
49
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scripts complexos notati: conserva-se o uso de maiúsculas tipográficas e inserções gregas (p.ex. DOMINICUM CHARACTEREM, fragmenta greca δε, Ὁ). Correções realizadas a partir do rascunho OCR: restituídos termos evidentes visualmente (p.ex. "baptizati" por "Aizati"; "quaerendum" por "quxrendum"; "hoc" por "boc"; "aequaliter" por "xqualiter"; "haereticis" por "hzreticis" etc.). Marcas de rubrica/nota literária (A, B) preservadas inline conforme visíveis. Nenhuma seção foi omitida; a paginação superior e o rodapé digital foram mapeados em blocos distintos.
  </notas>
</pagina>