<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
4255
CIRCA RECEPTIONEM HÆRETICORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
a Stephiano eadem clausula eademque conditio intel-
lecta sit. Immo si vera est superior Innocentii Hie-
ronymique observatio, qua solos Paulianistas Nicaenae
synodi tempore contra formam Baptismi peccasse,
ideoque concilii hujus patres, solis Paulianistis exce-
ptis, ceterorum haereticorum Baptisma suscepisse
censent: cum Stephani ævo nondum exorti essent
Paulianistæ, nihil opus erat ut his papa, hæreticorum
Baptisma suscipiendum esse propugnans, ullam exce-
ptionem adjiceret.

1. Aliunde vero eum non aliud nisi Christi Bapti-
sma nosse aut probasse certum est. Firmiliano hac in
re, ut vidimus, concinit Cyprianus: qui quidem præte-
rea Epist. LXXIII, primo Stephani nominatim de
Marcionis Baptismo sententiam ita exponit, « ut nec
(ab eo) venientes dicat baptizari oportere, quod jam
BAPTIZATE ESSE IN NOMINE JESU videantur: » ac subinde
eum idem Papa generatim et à exteris hereticis ve­
nientes eodem modo suscipiendos esse sentiat, notat
his verbis: « Non est autem quod aliquis, ad circum-
veniendam christianam veritatem, Christi nomen op-
ponat, ut dicat, IN NOMINE JESU CHRISTI ubicumque et
quomodocumque baptizati gratiam Baptismi sunt con-
secuti. » Unde exploratum est, Stephanum et nullum
suscepisse Baptismum nisi collatum in nomine Jesu
Christi, et totam hujus Sacramenti virtutem et effica-
ciam potentissimi hujus nominis sanctitati tribuisse.
Et quidem temporum illorum: Aequalis ant. suppar­
Anonynus a Nic. Rigaltio primum e Remigiano exem­
plari ad calcem operum Tertulliani editus, ac deinde a
Phil. Labbeo tom. I Concil., pag. 770, recusus, sic C
ab initio Tractatus de Baptismo haereticorum quæstio­
rum, de qua tunc disceptabatur, proponit: « Animadver-
sat fratres quaesitum, quid potiùs observari
tæ personam eorum, qui in haeresi quidem,
sint NOSTRI Iesu Christi SINT TINCTI,
sive cum inde digressi, et suppliciter ad Ecclesiam
volantes, totis pectoribus poenitentiam age-
tradi.» Igitur quaestio tunc erat de iis, qui indi-
fferenter, quavis forma in haeresi baptizati essent,
sed d. fs unis, qui in haeresi quidem, sed in nomine
Jesu Christi sint tincti, seu ut idem auctor
mox repetit, qui foris quidem, sed IN NOMINE Jesu Christi Dominicum acceperunt Baptismo:
neque alia de causa Stephanus, Cypriano teste, Mar-
cionistarum Baptismum recipiebat, nisi quia hii in
nomine Jesu baptizabantur. Hinc alia oboritur questio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
A tam esse nemo nescit, non ei uni, sed et antiquius
fuisse familiarem. Ilac usi sunt etiam ipsius Stephani
adversarii. Nempe in concilio Carthaginensi III sub
Cypriano, cap. 4, Caecilius a Bílta apud haereticos,
« ubi IN NOMINE CHRISTI tingit Antichristus, » Baptisma
esse negat, non quia in nomine Christi, sed quia tingit
Antichristus. Non alia mente cap. 21, Hortensianus
ad Laribus querit: « Quomodo possunt in nomine
Christi aliquem baptizare, quos ipse Christus dicit
adversarios suos esse? » Eandem loquendi rationem
et Cyprianus Epist. XXV, et apud eum Firmilianus
Epist. XXV usurpant. Hic valere debet Hilarii moni­
tum, quo ea Actorum loca, in quibus Apostoli in no­
mine Jesu baptizasse leguntur, explicatione indigere
observat: « ne, inquit, Apostoli reperiantur in ermi­
ne, qui bap­tizare in nomine Patris et Filii et Spi­
ritus sancti jussi, tantum in nomine Jesu (si litteræ
hrearumus) baptizarunt. » (Hil. 85 de Syn.). Eodem
quippe erimine tenebuntur et sequentium seculorum
Patres, si quos in nomine Jesu baptizatos dixerunt,
nequaquam verbis a Christo præscrip­tis baptizatos
intellexerint. Verum ardua non est interpretatio, qua
et Apostoli et Apostolorum imitatores a crimine libe­
rentur. Apostolorum quippe temporibus a Baptismate,
quod Joannes tradiderat, distinguendum fuit quod
Christus postmodum instituit. Nulla autem aptior
excogitari potuit distinctio, quam ut, eum primum
jam diceretur Baptisma Joannis, alterum Baptisma
Christi appellaretur; et qui hoc susceperent, in nomine
Jesu baptizati, hoc est Baptismo Christi auctoritate institu­
to, adeoque in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, initiati dicerentur.

9. Quocirca Innocentius Epist. XVI ad Macedonas
n. 10, eos qui Act. XIX, 5, baptizati in nomine
Domini Jesu dicuntur, in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti baptizatos esse haud dubius pronun­
tiat. ipse vero quamvis Epist. II, cap. 8 sanciat,
Venientes à Novatianis vel Montensibus per manus
tantum impositionem suscipiantur, quia quamvis ab
hæreticis, tamen in Christi nomine sunt baptizati: »
et Novationos tamen et Montenses seu Donatistas
verbis a Christo præscrip­tis baptizasse pro certo
habet. Unde in Nicaeno concilio aliter cum Pau­
lianistis, et aliter cum Novatianis actum esse
observat: « quia Paulianistæ in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti minime baptizant, et Nova-
tionis iisdem nominibus tremendis venerandisque
baptizant. » Idem dicendum et de Donatistis, qui
verbis in Ecclesia consuetis baptizare non destiterunt.
Ipsæ etiam Cyprianus, non secus atque Innocentius,
quod in Actis Apostolorum Baptisma Christi apella­
tur, hoc in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
collatum esse non dubitat. Primo enim præmisit:
« Illi, qui jam legis et Moysi antiquissimum Baptisma
fuerant adepti, in nomine quoque Jesu erant bap­
tizandi, secundum quod in Actis Apostolorum Petrus
ad eos loquitur et dicit: Pœnitentini, et baptizetur
unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi. ». Ac
deinde ista explicans subjicit, « Jesu Christi mento-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino (impressum). Transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR; corrigi alguns erros óbvios de reconhecimento (por ex., ligaturas e maiúsculas fragmentadas) respeitando a grafia antiga quando visível. Não foram introduzidas traduções nem normalizações ortográficas significativas. Marcas e siglas tipográficas (ex.: BAPTIZATE ESSE IN NOMINE JESU, IN NOMINE JESU CHRISTI) preservadas conforme página. Onde leitura era incerta, optou‑se por restituir a forma latina mais provável mantendo a grafia impresa; quaisquer trechos duvidosos foram transcritos tal como surgem no original impresso.</notas>
</pagina>