<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1397 DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    quam qua sacerdos habuit, remittendi peccata propriæ suæ personali sanctitati adscripserit.
    II. Textus citatus videtur desumptus ex Prov. v. ubi dicitur : Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui. Quam parum faveant rebaptizantibus, relegenti patebit.
    Tandem annectit longissimam (utique quia nuntius maxime festinabat) et durissimam contra Stephanum invectivam, declamans, ut sequitur :
    « Ecclesiam polluens... Stephane papa ! nec metuis judicium Dei hæreticis testimonium contra Ecclesiam perhibens, cum scriptum sit : Falsus testis non erit impunitus. Quinimmo tu hæreticis omnibus pejor es... Obscurato lumine veritatis ecclesiasticæ, tenebras hæreticæ noctis accumulas..... nec intelligis animas eorum qui ab hæresi venientes non rebaptizantur de manu tua exquiri, cum dies judicii advenerit..... Et insuper indignaris ? Vide qua imperitia reprehendere eos audeas (Anabaptistas), qui contra mendacium pro veritate nituntur... Nisi quod imperitos etiam animosos, atque iracundos esse manifestum est, dum per inopiam consilii et sermonis ad iracundiam facile vertuntur, ut de nullo alio magis quam de te dicat Scriptura divina : Homo animosus parit lites et vir iracundus exaggerat peccata (1); lites etiam, et dissensiones, quantas parasti per Ecclesias totius mundi ? Peccatum vero quam magnum tibi exaggerasti, quando te a tot gregibus scidisti ? Excidisti enim te ipsum, noli te fallere ; siquidem ille est vere schismaticus, qui se a communione ecclesiasticæ unitatis apostatam fecerit ; dum enim putas, omnes te abstinere posse, solum te ab omnibus abstinuisti. »
    Ecce qui S. Stephanus traditionem suæ Ecclesiæ Romanæ defenderat, dicitur testis falsus, schismaticus, apostata, peccatorum maximus, omnibus hæreticis pejor. Proh ! quanta est pseudo-Firmiliani petulantia !
    Immiscet verba Pauli dicentis : « Obsecro ergo vos ego vinctus in Domino, digne ambulare vocatione, qua vocati estis, cum omni humilitate sensus, et lenitate, cum patientia sustinentes invicem in dilectione, sat agentes servare unitatem spiritus in conjunctione pacis. »
    Tunc prosequitur per ironias tam falsas, quam amaras prima : Hæc Apostoli mandata quam diligenter Stephanus implevit, humilitatem sensus, et lenitatem primo in loco servans ! Quid enim humilius, aut lenius, quam cum tot episcopis per totum mundum dissensisse, pacem cum singulis vario discordiæ genere rumpere ? » Modo...
    Si pseudo-Firmiliano fides habenda, episcopi totius mundi se Papæ opposuerunt. Magnus sane triumphus, quod Papa contra totius mundi episcopos solus victoriam reportaverit. Sed quæ sunt illa variæ discordiarum genera ? S. Dionysius Alexandrinus in epistola Stephano papæ transmissa diserte (2) tes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A tatur, quod universæ Orientis Ecclesiæ in pacem coaluerint concordes. Ex his præcipuus Stephano renuntiare volens, signanter nominat S. Firmilianum. Excipit Bertius (1), concordes fuisse unice quoad Novatum rejiciendum, excepto puncto rebaptizationis. Ast nimis torta est hæc restrictiva interpretatio ; nam 1. Novatus erat præcipuus auctor rebaptizantium. Si ergo episcopi Orientis rejecerint Novati hæresin, necesse est ut hujus novum dogma rebaptizationis aversati fuerint. 2. Eusebius nihil meminit de variis Stephanum inter et Firmilianum discordiis ; nihil de episcopis totius mundi, qui summo Pontifici se opposuissent.
    « Modo cum Orientalibus, quod nec vos latere confidimus ; modo vobiscum, qui in meridie estis, a quibus... »
    Mirari quis posset, si S. Firmilianus hæc vere scripserit, et suos Cappadoces vocare voluerit Orientales ; cur non dixerit : modo nobiscum Orientalibus, modo vobiscum Occidentalibus ? Nam Africa Carthaginensis nec absolute, nec respective posita est in meridie : non absolute ; quia non est posita intra tropicos : non respective ad Cappadociam, quia Carthago Cappadocibus est occidentalis, sicut nobis Westphalis v. g. Philadelphia Americæ septentrionalis est posita versus occasum. Si Philadelphia nobis non sit meridionalis, nec Carthago Cappadocibus versus meridiem posita est. Consulatur geographia.
    Donatistæ Africani gloriari solebant tempore S. Augustini, se in meridie positos esse, ut n. 81. Sequitur ironia 2 : « A quibus legatos episcopos patienter satis et leniter suscepit, ut eos nec ad sermonem saltem colloquii communis admitteret. Adhuc insuper charitatis et dilectionis præciperet fraternitatis universæ, ne quis eos in domum suam reciperet, ut venientibus non solum pax et communio, sed et tectum et hospitium negaretur. »
    Totum, quod hic enarratum fuit, mihi videtur fictitium, post tempora Eusebii, Hieronymi, immo S. Augustini excogitatum. Notum est quod Donatistæ Africani plurima mendacia in Historiam Ecclesiasticam insperserint, signanter contra episcopos Romanos. Tempore S. Augustini jam commenti fuerant, quod S. Marcellinus papa sub initium sæculi IV, in persecutione Diocletiani idolis thus adolevisset (2).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (1) In nostra vulgata, Prov. xxix. Vir iracundus provocat rixas, et qui ad indignandum facilis est, erit ad peccandum proclivis.
    (2) Apud Eusebium, l. vi, c. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    (1) L. xxxi, c. 1, n. 24.
    (2) S. Aug. de Unit. Bapt. cont. Petilianum, c. 16. Quid opus est ut episcoporum Ecclesiæ Romanæ, quos incredibilibus calumniis insectatur Petilianus Donatista, objecta ab eo crimina diluamus ? Marcellinus et presbyteri ejus pro tunc, postea summi Pontifices, Melchiades et Sylvester traditionis codicum divinorum et thurificationis ab eo crimine arguuntur. Sed numquid ideo etiam convincuntur, aut convicti aliqua documentorum firmitate monstrantur ? Ipse sceleratos et sacrilegos fuisse dicit : ego innocentes fuisse respondeo. Quid laborem probare defensionem meam, cum ille nec tenuiter probare conatus sit accusationem suam ? Si est ulla humanitas in rebus humanis, puto nos justius posse reprehendi, si ignotos homines, quos criminantur inimici, nec eorum crimen ulla testificatione demonstrant, nocentes po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 1397-1398) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "tes-" no fim da esquerda, "tatur" no início da direita). Caracteres latinos com ligaduras (æ, œ) preservados. Notas de rodapé divididas por coluna.
  </notas>
</pagina>