<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1377   DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA. :   1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
(v. supra n. 19.) fassus fuit, quod sufficientem temporis moram habuerit, ut. epistolam S. Cypriani
morose, attente, et sepius relexerit, memoriter
didicerit (4) ; ergo habuisset et moram exarandi con-
venientes responsorias, praesertim cum simul asse-
ruerit quaestionem jam pridem in conciliis Asiaticis
fuisse decisam. Igitur et quam citius se expedire
potuisset si Acta illorum conciliorum transmisisset
S. Cypriano, cui haec decreta synodalia utique mul-
tum gratiora fuissent quam inutiles aliarum rerum
enarrationes et superfluus repetitiones: Ast tempus
hybernum urgebat;
II. Si S. Firmilianus hanc Epistolam vere scrip-
sisset, nonne congruentiuis dixisset : « Nuntius
festinabat regredi, tempus hybernum urget? » Non
vero legatns ille « festinabat, hiems urgebat. » Fabri-
cator Epistolae utique fuit posterior temporibus
S. Firmiliani ; hinc respiciens ad tempus S. Firmi-
liani prxteritum, seu illud quo Epistolam scriptam
fuisse volebat, incautus dixit: « Nuntius iste festina-
bat, hyems urgebat. »
III. Solidus fuisset Nuntius, si imminente hyeme
iter ex Cappadocia in Africam incipere voluisset ;
tunc enim illud ingravescente biyeme continuare de-
buisset, quo tempore navigatio maris mediterranei
est maxime periculosa, ut patet vel ex sacra Scriptura
Act. xxvii, a v. 9 : Cum jam non. esset tuta naviga-
tio, eo quod et jejunium (quatuor temporum in sep-
tembri) jam preterisset, cum jam non esset
tuta navigatio, nempe ut vel ex uno Crete portu ad
Carthaginem versus Meridiem ; tunc versus Orientem,
Alexandriam usque per Aegyptum ; inde Jerosoly-
mam per Palestinam versus septentrionem ; tunc
Damascum, Antiochiam per Syriam ; denique decli-
nando versus Occidentem per Bythiniam in Cappa-
dociam, et vicissim e Cappadocia in Bythiniam,
Syriam etc., quam immensa distantia ! eundo et re-
deundo milliaria 1500; germanica circiter conficere
debuisset. Et Nuntius nullum in via ex intermediis
ecclesiis quas proximas praeterire debuit, Episcopum
consuluisset ? Ecclesiae Alexandrina, Jerosolymitana,
Aniochena Cypriano erant sane multum viciniores,
sive viam terrestrem, sive maritimam spectemus.
IV. In hypothesi adversariorum epistolas Firmi-
lianii et Cypriani, ut genuinas admittentium sequen-
tia simul asseri debent (2).
1º Si S. Cyprianus anno 256, die 4 septembris
celebrasset synodum Carthaginensem 87 Episcopo-
rum (5), in qua
(1) Aliqui Firmiliano tantam fuisse moram asserunt,
ut vicinos episcopos congregaverit. V. n. 20, 21, nomi-
ne concilii lisæ Epistola fuerit composita. V. num. 76.
(2) Nempe S. Lucas hzc scribebat non Judczis,
sed Christianis Romae habitantibus. Vid. dissert. de
Cathedris a. n. 17, quod vero Apostoli jejunia qua-
tuor temporum instituerint, diserte iradunt. S. Leo
papa etc., ac confirmat antiquissimus omnium Ec-
clesiarum consensus. Baronius tamen ut alii plures
putavit fuisse Decembrem, vel jejunium decimi men-
tis Judiciorum in nostrum Januarium incidens. Sed
tunc circa solstitium hyemale (ut bene Calmet in l.
cit.) non periculosam effici navigationem, sed impos-
sibilem esse Lucas scripsisset; nequepe illa aetate
qua ars nautica nondum innotuerat. Dein ex con-
textu Sacrae Scripturae evidens est, illud jejunium,
quod jam praeterierat, non fuisse jejunium hyemale;
primo initio post illud jejunium consilio, ex Creta Phee-
nicen navigare conati sunt, ut ibidem hyemarent ;
ergo plena hyemis nondum erat. Januarii, et non abso-
lvi, nisi circa medium. Postea pluribus quam 14
diebus jacti fuere in mari. Tandem post tres alios
menses, quibus in Insula Malta hyemaverant, naviga-
verunt in Italiam. Si dicatur illud jejunium fuisse circa
initium Januarii, consequenter asserendum erit, tem-
pus hyemale navigationibus infestum in Malta inci-
pera circa medium Januarii, et non absolvi, nisi circa
medium Aprilis, quod est falsissimum.
(1) Olim a die quarta Novembris usque ad septimam Morti navigationes cessabant in mari Mediterraneo, V. Plinius secundus hist. Nat. liv. m. n. 37.
(2) Bollandistae ad diem 14. septemb. in Vita
S. Cypriani § 41. Pagius ad annos 255 et 256, Dupin-
ius bibl. nov. v. Cyprianus, Fleurius, l. s, § 20 et
30. Exacatholicis Pearsonius episcopus Cestriensis in
suis accuratissimis (ait Caveus) Annalibus Cyprianicis. Idem Caveus, v. Firmilianus. Si prima septembris coeperit synodus 87 episcoporum, hi numero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A non fuerat in proximam, quo tendebat, Italiam traji-
cere ob tempus hyemale. Ecce hi omnes qui in na-
vibus Adrumetina et Alexandrina in Italiam tenden-
tibus positi fuerant, ob hyemem pluribus mensibus
remanserunt in Insulis maris Mediterranei ; et ille
Nuntius Cypriani imminente hyeme e Caesarea Cap-
padociae Ephesum (vel ad aliud litus Asiae minoris)
properasset ? Is hyeme durante archipelagum, et
reliquum mare Mediterraneum trajecisset usque Car-
thaginem in Africa ? Quis ei navem concessisset ? (4)
Si quis dicere vellet nuntium seu latorem Epistolae
itinere terrestri Carthagine Cappadociam ivisse, et
e Cappadocia Carthaginem remeasse is omnimodam
in geographia ignorantiam prodit. Iter enim illud
terrestre via recta, quae insuper longissima, non pa-
tet, sed per immensum se extendisset circuitum,
Carthagine versus Meridiem ; tunc versus Orientem,
Alexandriam usque per Aegyptum ; inde Jerosoly-
mam per Palestinam versus septentrionem ; tunc
Damascum, Antiochiam per Syriam ; denique decli-
nando versus Occidentem per Bythiniam in Cappa-
dociam, et vicissim e Cappadocia in Bythiniam,
Syriam etc., quam immensa distantia ! eundo et re-
deundo milliaria 1500; germanica circiter conficere
debuisset. Et Nuntius nullum in via ex intermediis
ecclesiis quas proximas praeterire debuit, Episcopum
consuluisset ? Ecclesiae Alexandrina, Jerosolymitana,
Aniochena Cypriano erant sane multum viciniores,
sive viam terrestrem, sive maritimam spectemus.
IV. In hypothesi adversariorum epistolas Firmi-
liani et Cypriani, ut genuinas admittentium sequen-
tia simul asseri debent (2).
1º Si S. Cyprianus anno 256, die 4 septembris
celebrasset synodum Carthaginensem 87 Episcopo-
rum (3), in qua
pere circa medium Januarii, et non absolvi, nisi circa
medium Aprilis, quod est falsissimum.
(3) Omitto, quod initium hujus controversiae alii-
gandui esset anno 255. Eodem anno 255, synodus:
Carthaginensis prima contra papam — decrevisset,
Baptismum haereticorum esse invalidum ; idem ite-
rum decrevisset, Baptismum haereticorum esse inva-
lidum ; idem iterum decretum fuisset anno 236, in
alia synodo secunda 71 Episcoporum, antequam illa
famosa tertia synodus 87 Episcoporum, prima Sep-
tembris convenisset. Taceo et synodis Iconiensis et
Synuadeusi. Quis non stupeat, tot numerosæ Syno-
dos intra tam modicum tempus celebratas fuisse in
defensionem erroris, et nullam synodum exstare pro
defensione veritatis ? Quæ enim ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem; corrigi-se ortografia evidente (por ex. "lgitur" -> "Igitur", "hyeme" -> "hyeme"/"hiems" conforme contexto) mantendo a grafia original quando legível. Marcação em duas colunas respeitada: bloco esquerdo corresponde à coluna esquerda da página, bloco direito à coluna direita. Cabeçalho e rodapé preservados. Alguns termos e abreviações (siglas de obras e referências) foram mantidos tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>