1585

DISSERTATIO 1,

138

exemplum adducit quo persuadeat, et rebaptizatio- A — Hz vags assertiones, nullam merentur fidem,

nes (quas Ecclesia Romana, immo omnis Romaua-
Catholica damnabat) esse tolerandas; et quia plura
preter illud unicum exempla deformitatum igno-
rasse videtur ; hinc dixit esse multa alia sacramenta
divina, Sed qux sunt illa multa alia? Et quidem di-
vinz rei sacramenta ? Omnia przterit more solito,
forte quia hyems urgebat, — longe aliter de Ecclesia
Romana S. Irenzus', qui Roms fuit, contestatus est
dicens : « in qua semper conservata est ea, qux ab
Apostolis est, traditio. »

Ji. Sed et iterum historice fasum est, quod vel
Circa Paseha celebrandum sxceulo n1. dissiderint Ec-
clesie Romana et Jerosolymitana (1). Eusebius in
Palzstina episcopus Cxsarieusis 1. 1i, cap. 25, agens

S. Firmiliano indignz sunt.

H. Secundo quod S. Stephanus cum S. Cypriano
et Africanis pacem ruperit falsum est, ut vix non
omnes fatentur (1), cum insuper, ut alibi ostendam,
Cyprianus Stephano se vel numquam opposuerit, vel
monitus statim submiserit.

Ill. Quam absurda expressio : « Stephanus papa
infamat Petrum et Paulum (2), hxreticos asserit. »
An ideo qui asseruisset, defendisset Judam prodito-
rew, Simonem Magum , Menandrum, etc., quia Bap-
lisma ab illis collatum babuisset validum?

IV. Quam infirma lllado : « Apostoli hzreticos
aversati sunt, ergo Baptisma eorum censuerunt inva-
lidum! » Paulus equidem quam maxime aversatus

contra Quarto-Deeimanos tempore S. Victoris pap: B est. pseudo-apostolos; prxdicationem tamen Evan-

exortos, positive asserit quod per totam Palaestinam,
adeoque et Jerosolymis, Pascha tamquam ex tradi-
tione apostolica celebratum fuerit eodem die, quo
Rom: ; nempe Dominico, quia et nonnisi die Re-
surreetionis Dominice jejunia antepasehalia (qua-
dragesimz) juxta traditionem apostolicam erant sol-
venda. Addit Eusebius suo quo videat tempore, acta
synodi Palestinze (cui Theophilus Cisariensis et
Narcissus Jerosolymitanus episcopi przsederint)
adbuc extitisse; in jHis doctrina eorum qui a Ro-
mano ritu dissidebant, dicitur erronea , animarum
seductiva (3).

Ergo falsum est, quod Ecclesia Jerosolymitana et
Ronana distideriut in disciplina circa diem Pascha-
tis. Pergit :

39. « Secundum quod et in pluribus quoque pro-
vinciis multa pro et hominum quoque diversitate va-
riantur, nec tamen propter hoc ab Ecclesiz Catholico
pace atque unitate aliquando dicessum est, quod
nunc Stephanus ausus est facere, rumpens adversus
vos pàcem, quam semper antecessores ejus vobis-
cum... custodierunt, adhuc etiam infamans Petrum,
et Paulum beatos Apostolos , quasi hoc tradiderint
ipsi , qui in Epistolis suis h:reticos execrati sunt, et
uL cos evilemus, monuerunt; unde apparet traditio-
nem hanc humanam esse , qux hareticos asserit, et
Baptisma eos habere defendit. »

l. Qux» sunt illa multa ? — Qux ilz plurim:e pro-
vince? — Quse illa loca et qui illi homines, pro
quorum diversitate multa variabantur illo tempore (3),
que 3d presentem quistionem pertinere possint?

(4) Circa. finem seculi wv heresis Quarto-Decima-
porum invaluit Jerosolymis teste Philastrio (59) apud

(2) Hujus hi|reseos auctorem non fuisse S. Joan-
nem Evangelistam, ut pseudo-Polycrates asseruit,
ostendam alia vice.

(9) Quod posterioribus temporibus multa in disci-
plinaribus fuerint mutata pro locorum et hominum
diversitate , indubium est; ast s:eulo m quam rigi-
dissime insistehatur wniformitati conservand:e, Duim
Philippus imperator Christianus vel Catechumenus
ultimis vigiliis Paschalibus interesse voluit, a rectore
jussus est inter poenitentes consistere, eo quod in

multis eutpabilis esset ; ac prompte obedivit. V. Eu-
&6b. 1. vi, c. 24.

gelii , si huic non insperserant errorem , non impro-
bavit ; adeoque et Baptismum ab his collatum habuit
validum , ut ostenderet effectum sacramenti a. minis-
trantibus non dependere, carpit eos qui jactabant se
8 Paulo vcl Cepha esse baptizatos.

V. Quam manifesta contradictio : « Apostoli hz-
reticos execrati sunt; eos esse vitandos docuerunt.
Vt hic vere asseritur, ac ab Apostolis quzstio de va-
lore Baptismatis hzereticorum non potuit esse decisa,
eo quod lempore Apostolorum nondum [fuerint hzre-
tici, » ut supra n. 37 assertum fuit.

40. Af(ngit S. Stephano novam absurdam asser-
tionem ; supponit nempe quod Papa docuerit :

« Hareticos quoque ipsos in Baptismo convenire',

C eo quod ad alterutrum venientes non-baptizent ; sed

commuuicent tantum, quasi et nos , hoc facere de-
beamus. Quo in loco, etsi 'vos jam probastis satis,
ridiculum esset, ut quis sequatur errantes; illud
tamen... »

Locus est notabilis: ob huuc enim et Epistolam
Cyprianicam 74 acriter et plurimum disputant Theo-
logi (3).

41.« An Stephanus validum judicaverit Baptismum

sub quacumque forma, etiam non invocato sanctis-

sime Trinitatis mysterio collatum? »

Negant plures ob dicenda n. 52. Affirmant non-
nulli qui papam in h:zeresim lapsum fuisse volunt. In-
ter hos Blondellus, Vossius, Basnagius, Marcus Anto-
nius de Dominis, Joannes Cestriensis, Launoius tom.
1, pag. 2. Eo et inclinat Dupinius doctor Sorbonius
qui uL suum intentum magis probet, asserit (4): « nul-
los fere tunc fuisse h:ereticos, qui in nomine sanctis-

(1) 1. Quia quod papa S. Cyprianum et universos
Africe episcopos actu. excommunicaverit , aliunde

robare nequit. 2. Quia S. Cypriani nomen Cauoni

issalis Romani insertum fuit , nullatenus credibile,
quod Romana Eeclesia nomen hominis a summo Pon-
(fice. excommunicati €t. primi excommunicatorum
antesignani iu Canonem sui Missalis retulis-et ?

(2) lila phrasis i»famare Apostolos, quoque occurrit
in Ep. Cyprianica 74.

(5) Videaniur Natalis. Alexander ad smeulum m,
Dissert. 14. Tournelius de Sacramentis in genere
quzstio vr. Bertius de Theolog. discip. lib. xxx,

cap. 15, num. 16.
(4) In sua bibliotheca. V. Cyprianus.

Digitized by Google
