<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1234 DISSERTATIO 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    cuilibet episcopo liberam esse in hac quæstione
    diversum sentire, et varias in partes sese inclinare.
    « Rescripsi, fili charissime, » inquit in Epist. ad
    Magnum 69, « ad litteras tuas quantum parva nostra
    mediocritas valuit, et ostendi quid nos quantum in
    nobis est sentiamus (de hæreticorum scilicet Bap-
    tismo); nemini præscribentes quominus statuat quod
    putat unusquisque præpositus actus sui rationem
    Domino redditurus : « et in Epist. ad Stephanum R.
    Pontificem 72 : » Qua in re (in negotio Baptismatis
    hæreticorum ) nec nos vim cuiquam facimus, aut
    legem damus, cum habeat in Ecclesiæ administratione
    voluntatis suæ arbitrium liberum unusquisque
    præpositus rationem actus sui Domino redditurus :
    « et in Epist. ad Jubaian. 75. » Hæc tibi breviter
    pro nostra mediocritate rescripsimus, frater charissime, nemini præscribentes aut præjudicantes,
    quominus unusquisque episcoporum quod putat faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem, nos
    quantum in nobis est propter hæreticos cum collegis
    et coepiscopis nostris non contendimus, cum quibus
    divinam concordiam et dominicam pacem tenemus.
    « Et in exordio concilii Carthag. III, sic loquitur. »
    Superest ut de hac re singuli quid sentiamus proferamus neminem judicantes aut a jure communionis
    aliquem si diversum senserit amoventes; neque
    enim quisquam nostrum episcopum se episcoporum
    constituit, aut tyrannico terrore ad obsequendi necessitatem collegas suos adigit, quandoquidem habeat
    omnis episcopus pro licentia libertatis et potestatis
    suæ arbitrium proprium. »
    Hæc porro sentiendi libertas, quam Cyprianus
    cuilibet episcopo in causa Baptismatis hæreticorum
    concedebat, invicte demonstrat ipsum nullatenus fidei,
    sed uni, quæ varia esse potest, hanc quæstionem
    retulisse disciplinæ. Quis enim credat Cyprianum
    existimasse quod cuilibet episcopo liberum esset in
    rebus fidei sentire quid vellet? Censuisset igitur
    antistes Carthaginensis cuilibet episcopo liberum
    fuisse Verbi divinitatem, duas in Christo naturas,
    etc., quæ tot fidei nostræ capita credebat admittere
    vel denegare? Inscite prorsus diceretur talem a
    Cypriano episcopis concessam fuisse libertatem in
    his, quæ plenario nondum definita erant concilio;
    quis enim vel ex tirunculis nesciat nil Cypriani temporibus a plenariis adhuc definitum fuisse conciliis?
    Regeres fortasse unam tunc temporis de divinitate
    Verbi in Ecclesia fuisse sententiam, non item de
    Baptismo hæreticorum? Pluribus ergo Verbi divinitatem impetentibus existimasset Cyprianus cuilibet
    episcopo fuisse liberum de divinitate Verbi sentire
    quid vellet? Satis ergo erat Cypriano dogma aliquod
    a pluribus episcopis impugnari, ut liberum cuilibet
    episcopo jam foret illud credere, vel non credere?
    Talia de Cypriano somniantibus commiserandum
    potius quam respondendum.
    Censuitne liberum cuilibet episcopo potestatem
    remittendi peccata omnia Ecclesiæ concedere vel
    denegare? De hac re tamen nullum adhuc plenarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    concilii prodierat judicium, nec unà apud omnes
    episcopos etiam erat sententia, talem enim potestatem Ecclesiæ denegabat Novatianus, quem plures
    ex Africa, Numidia et Gallia sequebantur episcopi,
    teste Cypriano in Epistolis ad Antonianum 55, ad
    Cornelium S. pontificem 59, et ad Stephanum S.
    pontificem 68. Lege tamen, perlege scripta Cypriani,
    nullibi concessam ab ipso Novatianis invenies talem
    sentiendi libertatem; tum enim hanc Novatianorum
    opinionem Verbo Dei, seu, ut ipse loquitur, in citat.
    Epist. ad Antonian. « Fidei Scripturarum divinarum » adversam existimaret, Novatianos ut hæreticos traducit in epist. ad Antonian. Illorum opinionem « hæresim appellat, hæreticæ præsumptionis
    durissimam pravitatem » gravioribus Ecclesiæ pœnis
    puniendam in cit. epist. ad Antonian. et ad Steph.
    68; adeo alienus erat a credendo ipsis fuisse liberum
    in hoc fidei negotio sentire quid vellent.
    Censuitne liberum cuilibet episcopo uti vino vel
    aqua in calice Dominico offerendo? Audi Cyprianum
    in epist. ad Cecilium 65 : « Viderit, frater charissime,
    si quis de antecessoribus nostris vel ignoranter vel
    simpliciter non hoc observavit et tenuit quod nos
    Dominus facere exemplo et magisterio suo docuit,
    potest simplicitati ejus de indulgentia veniam concedi, nobis vero non poterit ignosci qui nunc a
    Domino admoniti et instructi sumus, ut calicem
    Dominicum vino mixtum secundum quod Dominus
    obtulit offeramus, et de hoc quoque ad collegas
    nostros litteras dirigamus, ut ubique lex Evangelica
    et traditio Dominica servetur et ab eo quod Christus
    et docuit et fecit non recedatur. » Frustra Cypriano
    opponebant episcopi aquarii se veterem ecclesiarum
    suarum consuetudinem sequi, atque suorum antecessorum vestigiis inhærere, qui sine vino calicem
    Dominicum offerri posse judicaverant. His omnibus
    auditis, et viriliter refutatis Cyprianus aperte pronuntiat vinum in calice Dominico offerrendo ab omnibus « ubique » adhibendum esse; at quonam tandem motivo ducebatur S. Doctor ad rem aquariis
    episcopis denegandam, quæ a nullo adhuc sancita
    erat Ecclesiæ decreto? Ab ipso disce : « Christus, »
    inquit in Epist. citata, « docuit ut calicem Dominicum
    vino mixtum offeramus. Porro servetur ubique lex
    Evangelica, Dominica traditio; ab eo quod Christus
    docuit non recedatur. » Non ergo existimabat Cyprianus in his, quæ a Christo tradita vel præcepta
    asserebat, liberum cuilibet episcopo esse sentire vel
    agere quid vellet.
    Hæc igitur vera Cypriani doctrina, in rebus scilicet fidei unanimitatem in Ecclesia necessario ab
    omnibus esse servandam; hæc addo apud ipsum
    constans ac perpetua : « Christus inquit, in lib. de
    Unitate Ecclesiæ, in Ecclesia concordes atque unanimes esse præcepit... Docet Dominus et admonet
    a talibus (reprobis circa fidem) recedendum : » et
    in epist. ad Caldonium 25 : « Ut apud omnes unus
    actus et una consensio secundum Domini præcepta
    teneatur : » et in epist. ead presbyteros Carthagin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Números de página no cabeçalho: 1234 e 1252. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências, integradas ao fluxo visual mas não transcritas como texto corrido para não quebrar a leitura, exceto onde marcam início de parágrafo na coluna direita (A). O texto apresenta abreviações típicas de impressão antiga (æ, œ).
  </notas>
</pagina>