<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    1339 DISPUTATIO 1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,505,965">
    Resp. Distinguo antecedens. Cyprianus docet quod adversus Stephanum tuebatur a Deo esse revelatum quibusdam, tamquam quid melius, et utilius concedo antecedens, a Deo esse revelatum vera et proprie dicta revelatione in verbo Dei scripto vel radio contenta, nego antecedens. Itaque revelatione fusiori significatu hic sumit S. Doctor, prout omnis veritas cujuscumque sit ordinis a Deo manifestatur, qui prima veritas est, et prout omne donum desurum est descendens a Patre luminum, prout inquam, omne quod vel ad iidem, vel ad Ecclesiæ disciplinam et regimen special, revelat, inspirat Spiritus sanctus.
    1o Enim Cyprianus in textu objectato non dicit simpliciter sed in melius revelatum quod adversus Stephanum tuebatur, non dicit Ecclesiæ revelatum, sed quibusdam inter fideles, quos inexcusabiles esse contendit post talem inspirationem ac revelationem; porro hæc duo intelligi non possunt de vera revelatione quæ dogma catholicum exhibeat, dogma enim fidei non revelatur, ut quid melius et quid utilius, nec ad fidem subito revocatur, quod quibusdam inter fideles a Deo inspiratur, ac revelatur.
    2o Qui revelationi et inspirationi, de qua hic loquitur S. Cyprianus resistit, juxta ipsum rationi resisit, seu « a ratione superatur. » Revelatio ergo latiori sensu hic a S. Cypriano usurpatur, prout quaslibet veritates naturales complectitur quas Deus revelat et inspirat.
    3o S. Cyprianus in epistola ad Quintum nitide ostendit quo sensu dixerit a Deo revelatum, quod adversus Stephanum tuebatur his verbis: « Quæ aliquando a fratribus et collegiis nostris utiliter et salubriter suggeruntur, si sint vera et legitima, ipsa potius nostra ducamus, cui rei Paulus quoque prospiciens in epistola sua posuit dicens: Prophetæ autem duo aut tres loquantur et cæteri examinent, si autem alii revelatum fuerit sedenti, ille prior taceat; qua in parte docuit et ostendit multa singulis in melius revelari et debere unquumque non pro eo, quod semel imbiberat et lenebat pertinaciter congredi, sed si quid melius et utilius extitierit libenter amplecti; non enim vincimur quando nobis offeruntur meliora. » Quis non videat opinionem de rebaptizandis hæreticis a Cypriano ibidem adscribi, quæ Deus quibusdam inspirat et revelat ad majorem Ecclesiæ utilitatem? Quæ profecto revelatio unam respicit Ecclesiæ œconomiam, ac disciplinam, unde nedum faveat adversariis, assertionem nostram confirmat, ut supra vidimus.
    4o Totne fidei dogmata crediderit S. Cyprianus quæ in tractatu de Bono Patientiæ scripserat? Hæc tamen a Deo inspirata esse prouniant: « Propter hoc, » inquit in epist. ad Jubaiam, « etiam libellum de Bono Patientiæ quantum valuit nostra mediocritas permittente Domino et inspirante conscripsimus; » non omnia ergo quæ a Cypriano dicuntur inspirata sive revelata a Deo fidem respiciunt; revelatio igitur sive inspiratio divina aliquando a S. Cypriano fusiori sumitur significatu, non ergo tandem subtiliter inventa, sed a Cypriano ipso suppeditata nostra responsio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,965">
    Objection. lv. De fide credebat S. Doctor eos baptizare non posse quibus a Christo concessa non erat baptizandi potestas; at hæreticis talem a Christo datum fuisse potestatem negabat Cyprianus: « Manifestum est, » inquit in Epist. ad Jubaiam, « ubi et per quos et remissa peccatorum dari possit quæ in Baptismo solicite dant; nam Petro primum Dominus super quem ædificavit Ecclesiam unde et unitatis originem instituit et ostendit, potestatem istam dedit, ut id solveretur in cœlis quod ille solvisset in terris: et post resurrectionem quoque ad Apostolos loquitur dicens: Si quis misit me Pater, et ego mitto vos, hoc cum dixisset inspiravit et ait illis: Accipite Spiritum sanctum; si cujus remiseritis peccata remittuntur illi, si cujus retinueritis, retenebuntur; unde intelligimus non nisi in Ecclesia præpositis et in Evangelica lege ac Dominica ordinatione fundatis licere baptizare et remissam peccatorum dare, foris autem nec ligari aliquid posse nec solvi ubi non sit qui aut ligare possit aliquid aut solvere. » Ergo
    Respond. Distinguo minorem. Juxta Cyprianum hæreticis data a Christo non erat baptizandi potestas; atque id variis ratiociniis utcumque ostendere conabatur concedo; et id tamquam de fide, tamquam certum tradebat, nego minorem. Itaque ad probandam suam de hæreticis rebaptizandis sententiam variis illationibus utcumque ostendere conatur S. Doctor hæreticis concessam a Christo non esse baptizandi potestatem, in textu enim objectato, ex eo quod Christus Petro et Apostolis ligandi et solvendi potestatem dederit, inserit solis Ecclesiæ præpositis potestatem remittendi peccata a Christo fuisse concessam. Inde oolligit baptizandi facultatem hæreticis minime competere, ex quo tandem concludit invalide quia illicite, ab hæreticis baptizari.
    Verum quod ex Scripturis judicarur aliquomodo deduci posse, crediturne ad fidem pertinere? Si ad idem revocantur quæ a Deo sunt immediate revelata, nunquid et ea quæ ex revelatis utcumque variis ratiociniis inferri posse arbitrantur? Quando Cyprianus plura Scripturæ loca afferrebat ad ea probanda, quæ omnium judicio versatilem spectabant disciplinam, ut supra vidimus, quod tubelatur ex iis quæ citabat Scripturæ locis inferri posse profecto existimabat, ideone illud fidei debevobat? Ergo licet S. Cyprianus ex Scripturis inferri posse crediderit hæreticis concessam a Christo non fuisse baptizandi potestatem, non ideo censuit de fide esse eos talem non habere potestatem.
    Addo Cyprianum nec censuisse id certo et necessario ex Scripturis inferri posse; nam 1o Si existimasset ex Scripturis necessario inferri solis Ecclesiæ præpositis datam esse a Christo baptizandi potestatem; hanc laicis Catholicis sicut et hæreticis denegasset, illi enim, æque ac isti non sunt Ecclesiæ præpositi; attamen nullibi apud ipsum hanc potestatem laicis Catholicis denegatam invenies, unde perversæ admodum hic error Cypriano a Catholicis affligeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina moderna. Foram preservadas abreviações e sinais latinos tal como visíveis; pequenas manchas e imperfeições tratadas como [ilegivel] quando palavra não legível — aqui não aplicadas.</notas>
</pagina>