<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1589 . DE FIRMILIANI AD CYPRIANUM EPISTOLA. . 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
tum, de quo nec acta supersunt, nec constat quo anno fuerit celebratum vel quis vel unus nominatim interfuerit. contra quem vel unum nominatim fuerit Congregatum; ex quo archivio, ex quo auctore pseudo-Firmilianus hausit illas definitiones jam pridem Iconii editas? Si edite fuissent, cederet in perpetuam infamiam episcoporum Catholicorum Cappadociae, Galatiae, Ciliciae, et caeterarum adjacentium regionum. Ast censeo numquam editas fuisse.

51. Denique ex sacra Scriptura probare nititur et dogma catholicum penitus convellere, dum cap. 4, quoad rem ita argumentatur ex Actis xix: «S. Paulus eos qui Baptismate Joannis, antequam Spiritu sancto missus fuerat, tincti fuere, denuo lavit Baptismate Christi; ergo etiam qui ab haereticis;» apud quos Spiritus et Baptismi sanctificationem? ... Non omnes autem qui nomen Christi invocant, audiri et invocationem suam consequi aliquid gratia posset, Dominus ipse manifestat dicens: Multi venient in nomine meo dicentes: Ego sum Christus, et multos fallent (1). Quis erit ita insipiens, ut hoc modo concludat: Pseudo-Christi multos fallent; ergo Baptismus Christi ab haeretico collatus est invalidus?

52. Postquam noster Theologus concluserat, illico evagatur aliorsum, ac cap. 5, ut curiosum lectorem obstupefaciat, historias immiscel ad praesentem quaestionem nullatenus pertinentes; ast simul incautus impgegit enormiter contra chronologiam: «Volo autem vobis et de historia quae apud nos facta est, exponere ad hoc ipsum pertinente. Ante viginti enim et duos fere annos temporibus post Alexandrum imperatorem multae conflptationes, et pressurae acciderunt, vel in communi omnibus hominibus, vel privatim Christianis. Terrae etiam motus.»

I. S. Firmilianus sub Alexandro imperatore, qui anno 235, in aprili obiit, jam fuit in Cappadocia episcopus (2); ergo fuit episcopus eo tempore quo illa historia apud Cappadoces contigisse dicitur. S. Firmilianus igitur, si auctor fuisset hujus epistolae, imperatorem nominasset, v. g. Maximinum, sub quo illae conflicta-tiones acciderant vel in commune... vel privatim; non vero dixisset: "Temporibus post Alexandrum (2)."

II. Quod discipuli Joannis Baptistae non fuerint in statu gratiae, immo nec potuerint fuisse justi. Vel 2°. Quod baptismus Joannis ideo suscipientes sanctificare non potuerit, quia Spiritus sanctus nondum fuerat missus; hinc sequeretur quod si post primam Christianorum Pentecosten, in qua Spiritus descenderat, fuisset collatus, suscipientem regenerare valuisset; quia tunc Spiritus jam fuerat missus.

3°. Quod ipse Baptismus Christi suam justificandi virtutem ante illam Pentecostem nondum habuerit (1).

III. Pseudo Firmilianus omnino extra orbitam evagatur. Probandum fuisset quod Baptismus Christi a Simone mago, vel ab alio haeretico collatus repeti debuerit ex praecepto Apostolorum. Baptismus Joannis etiam a S. Andrea apostolo vel S. Petro collatus non sufficiebat in lege nova.

IV. Quidquid sit, ex jam dicendis evidens fit, quod S. Stephanus non nisi Baptismum Christi verum, id est, qui sub legitima forma a Christo praescripta collatus fuisset, agnoverit validum; nam pseudo-Firmilianus pergit ex Christi verbis impugnare nostrum dogma, quod absurdum vocat dicens: «Illud quoque absurdum, quod non putant, querendum esse, quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui baptizatus sit, etiam consequi potuerit invocata Trinitate nominum Patris, et Filii, et Spiritus sancti... At quis est sapiens, qui hoc defendat, aut credat, quod invocatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,840,860">
xandrum, » denotat factum contigisse aliquo tempore post mortem Alexandri. Et revera ille pressura, ut n. seq. audiemus, non contigere, nisi aliquot annis post mortem Alexandri. At vero illa Firmiliani epistola anno 256 scripta fuisse dicitur; ecce! Ergo has pressuras inter, et tempus scripte epistolae non interjacent 22 anni. Verum gratis admittamus illas pressuras incepisse eodem anno 235, quo Alexander obiit, et quidem immediate post hujus mortem; admittamus, annos illos 22 compulatos esse a primo initio (4) illarum calamitatum; tamen non erunt nisi 20 anni completi.

IV. Quidquid sit, ex jam dicendis evidens fit, quod S. Stephanus non nisi Baptismum Christi verum, id est, qui sub legitima forma a Christo praescripta collatus fuisset, agnoverit validum; nam pseudo-Firmilianus pergit ex Christi verbis impugnare nostrum dogma, quod absurdum vocat dicens: «Illud quoque absurdum, quod non putant, querendum esse, quis sit ille qui baptizaverit, eo quod qui baptizatus sit, etiam consequi potuerit invocata Trinitate nominum Patris, et Filii, et Spiritus sancti... At quis est sapiens, qui hoc defendat, aut credat, quod invocatio

(continuatio et notae cf. apparatus infra)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,900,960">
(1) Hanc opinionem Tertullianus docuit lib. de Baptismo.

(1) In vulgata legitur (Marc. xiii, 21): Et tunc, si quis vobis dixerit: Ecce hic est Christus, ecce illic, ne credideritis. Qua editione auctor usus fuerit, mihi non constat; illuc advertendum duxi, quod in Cyprianica 72 ad Jubaianum textus sub iisdem omnino formalibus ad eundem finem adhibeatur. Multi, inquit, venient in nomine meo dicentes: Ego sum Christus, et multos fallent. Item in libro de Unitate.

(2) Eusebius, vid. lib. vi, c. 26, §4. Ubi de ipso refert quod praecipuos Firmiliani condiscipulos cognoverit, Gregorium et Athenodorum, Ponti episcopos, suo tempore adhuc superstes.

(3) Hoc argumentum maxime premit, si epistola nomine totius concilii, ut plures affirmant, missa fuerit ad S. Cyprianum; an nullus episcoporum illorum tempus determinare potuit, quo illa recentissima facta contigissent?

(4) Dicuntur fuisse numero multae, et quae, vel quales fuerint, non additur. Insuper terrae motus plurimi et frequentes. Fleurius, lib. vi, § 4; Pagius illos terrae motus alligavit anno 235, innitentes...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; a transcrição segue a coluna esquerda inteira (primeiro bloco texto_principal, bbox 40,90,490,860) e depois a coluna direita (segundo bloco texto_principal, bbox 510,90,840,860), conforme a visualização.
- Mantive grafia e sinais de pontuação visíveis na impressão. Corrigi pequenos erros evidentes do OCR (por exemplo "hzreticis" → "haereticis", "pressurzx/pressurz" → "pressurae/pressuras") com base no tipo impresso; quaisquer emendas foram feitas apenas para legibilidade preservando sentido.
- Notas de rodapé/aparato colocadas em bloco separado (aparato_critico). Onde o original apresenta abreviaturas tipográficas ou caracteres tipográficos antigos, expandi-os para forma legível mantendo o conteúdo.
  </notas>
</pagina>