<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
1341                              HISTORICO-DOGMATICA.                              1342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,880">
2° Si existimasset ex Scripturis certo colligi nul-
lum esse Baptisma ab haereticis collatum, pro certo
habuisset infantes cum solo haereticorum Baptismo
defunctos salutem adeptos non fuisse, eadem enim
certitudine creditur hos infantes salutem fuisse ade-
ptos, qua creditur eos valide fuisse baptizatos; atta-
men S. Cyprianus non desperat de illorum salute,
qui in praeteritum cum solo haereticorum Baptismo
obierant, inter quos plures exsistisse infantes nullus
inficitur.

3° Si ex Scripturis certo inferri crederet eos qui
ab haereticis tincti fuerant, reipsa minime fuisse ba-
ptizatos, quomodo zelus, quo pro salute hominum
ardebat, passus fuisset, ut cuiibet episcopo liberam
eos non tingendi sineret facultatem? Credidissetne
in necessariis tutiorem partem eligendam esse? Pro-
babilia ergo, non cera Cypriano ipsi visa sunt, quae
ex Scripturis ad suam sententiam et praxim firman-
dam depromebat argumenta; unde contra propositam
objectionem concludo S. Cyprianum ad idem minime
revocasse quod in Scriptoris variis ratiociniis in-
ferri posse, nec quidem certo et necessario pa-
tabat.

Objic. v. S. Cyprianus suam de haereticis reba-
pulizandis sententiam vocat Ecclesiae Catholicae fidem
ac veritatem: «Quare,» inquit in Epist. ad Jubaian.
«Ecclesiae Catholicae fidem ac veritatem, frater cha-
rissime, et tenere debemus firmiter et docere, et per
omnia Evangelica et Apostolica praecepta rationem
divinae dispensationis atque unitatis ostendere.» Ergo
eam mers disciplinz non adscripsit.

Resp. Nego antecedens: qui enim citata Cypriani
verba ad ipsius de rebaptizandis haereticis sententiam
referunt, vel Cypriani scripta nusquam legerunt ab
uno vel altero auctore ea exscripsisse contenti, vel
credulis imponere voluit: en. Cypriani textus inte-
ger, prolixus quidem, at veritatem quaerentibus non
onerosus: «Quam varum est porro et perversum
ut cum ipsi haeretici repudiato et relicto vel errore
vel scelere in quo prius fuerant, agnoscant Ecclesiae
veritatem, nos veritatis ejusdem jura et Sacramentum
mutilemus, et venientibus ac poenitentibus dicamus
eos remissionem peccatorum consecutos esse, quando
illi se peccasse et propter hoc ad Ecclesiae indulgen-
tiam venire fateantur? Quare Ecclesiae Catholicae fi-
dem ac veritatem, frater charissime, et tenere debe-
mus firmiter et docere, et per omnia Evangelica et
Apostolica praecepta rationem divinae dispensationis
atque unitatis ostendere. Numquid potest vis Baptismi
esse maior aut potior, quam confessio, quam passio,
ut quis coram hominibus Christum confiteatur et
sanguine suo baptizetur? Et tamen neque hoc Ba-
ptisma haereticis prodest, quamvis Christum confessi
extra Ecclesiam fuerint occisi, nisi si haereticorum
patroni et advocati haereticos in falsa confessione
Christi interfectos martyres prae dicant et contra
Apostoli contestationem, qui nihil eos, quamvis exu-
sos et occisos, dicit posse proficere, gloriam eis et
coronam passionis assignant. Quod si haeretico nec
haec decerpunt testimonia, die fidei et dogmatis quod
stationem ore paluio clamare volebant: si in ali-
quo rursum et vacillaverit veritas, ad originem Do-
minicam et Evangelicam et Apostolicam traditionem
revertamur, et inde surgat sanctus nostri ratio, unde et
ordo et origo surrexit. Traditum est enim nobis quod
sit unus Deus, et Christus unus; et una spes, et fides
una; et una Ecclesia, et Baptisma unum, fides nisi in
una Ecclesia constitutum, a qua unitate quisquis dis-
cedit, erit haereticus necesse est invenientur, quos
dem contra Ecclesiam (Stephanus) vindicat, Sacra-
mentum divinae traditionis impugnat... qui ista
obstinatio, quave presumptio humanam traditionem
divinae dispositioni anteponere, nec animadvertere
indignari et irasci Deum quoties divina praecepta sol-
vit et praeterit humana traditio.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,880">
A Baptisms publicae confessionis et, si fingimus profiteri
ad salutem potest, quia salus extra Ecclesiam non est,
quanquam magis ei nihil proderit, si in latebra et in la-
troniu spelunca adultera contagione aqua tinctus
non tantum peccata antiqua non exposuerit; sed
adhuc potius nova et majora cumulaverit. Vides
quaenam sit juxta Cyprianum illa Ecclesiae Catholicae
fides et veritas firmiter tenenda et docenda, haereticos
scilicet peccatorum suorum remissionem in haeresi
consequi non posse, nec illis Baptisma ad salutem
prodesse, quod nullius inflexatur Catholicus, et in quo
certe sita non erat erronea de rebaptizandis haereticis
Cypriani sententia; pessime ergo de Cypriano me-
rentur, qui ad ipsius errores revocant, quod ipse
fide certum merito dixit.

B Objie. vi. Cypriani Epistolam ad Pompeium, ex qua
haec decerpunt testimonia, quae fidei et dogmatis ques-
tionem ore paluo clamare vociferantur: «Si in ali-
quo rursum et vacillaverit veritas; ad originem Do-
minicam et Evangelicam et Apostolicam traditionem
revertamur, et inde surgat actus nostri ratio, unde et
ordo et origo surrexit. Traditum est enim nobis quod
sit unus Deus, et Christus unus; et una spes, et fides
una; et una Ecclesia, et Baptisma unum, non nisi in
una Ecclesia constitutum, a qua unitate quisquis dis-
cesserit cum haereticis necesse est invenietur, quos
dam contra Ecclesiam (Stephanus) vindicat, Sacra-
mentum divinae traditionis impugnat... quae ista
obstinatio, quaeve presumptio humanam traditionem
divinae dispositioni anteponere, nec animadvertere
indignari et irasci Deum quoties divina praecepta sol-
vit et praeterit humana traditio.»

Resp. Quorsum istae adversariorum tenebrae? Pul-
verem ab oculis excutiant et videant aliquando in
Cypriani textibus, quod vident omnes, traditionem sci-
licet a Cypriano dici, unum esse Baptisma non nisi in
una Ecclesia constitutum, quod verum est, quod
omnes tenent Catholici, qui ex hac traditione probant
haereticis baptizare non licere; at hic traditumne as-
serit S. Doctor, Baptisma haereticorum validum non
esse, vel quid simile? Hoc profecto nemo legit,
nemo videt, nec videbunt ipsi adversarii res
propius inspicientes. At, inquiunt, unum Baptisma
in una Ecclesia ita constitutum assertebat S. Doctor,
ut haereticos nec licite nec valide baptizare posse ar-
gueret. Hoc fateor de quo nullatenus agitur; non enim
hic quaeritur, an Cyprianus existimaverit haereticos
non posse valide baptizare; nec quaeritur, an hoc ex
pluribus Scripturae textibus eruere tentaverit, sed
quaeritur utrum de fide crediderit, utrum a Deo tra-
ditam dixerit Baptisma ita unum in Ecclesia esse, ut
haeretici nec licite nec valide baptizare potuerint.
Hoc porro numquam probabitur; hoc nullibi apud
Cyprianum legetur; immo contrarium vel ex haec-
tus Epistola objectata demonstratur.

Cum enim Stephanus dixisset quod ab Apostolis
accepimus tenemus, quid Cyprianus ad hanc Aposto-
lorum auctoritatem? «Apostoli, respondet, haereticos
Antichristos nominarunt, eos esse vitandos pronun-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem e dos rascunhos OCR; corrigi-se evidentes erros de reconhecimento (por exemplo "iafanies" -> "infantes", "deiperat"->"desperat", "baptizatos" variantes padronizadas para legibilidade). Mantiveram-se quebras de linha e hifenizações conforme o aspecto da página. Script: latino.</notas>
</pagina>