1565

ticarum per Seniores denotata fuerit, obscurum valde
est; obseurissimum quinam fuissent illi Przepositi
et Seniores apud Grzecos, qui in Cappadocia singulis
annis necessario convenire debuissent sxeulo ut, ut
de rebus ecclesiasticis deliberarent.

6. Dixi n? 4, eam a quodam tenebrione Latino com-
positám. Ulterius censeo eam fuisse compositam a
Latino anabaptista Áfricano; mex rationes sparsim
patebunt signanter a »* 75. Porro auctores qui fatam
epistolam , ut prolem Griecani , venerantur, 5i inter-
rogati fuerint, quis eam ex Grzeco transtulerit in lin-
guam Latinam? vel quo seculo translata fuerit? vel
in quibus ccelesiis fuerit olim recepta? aut a quibus
Scriptoribus antiquis, coxvis, vel proxinie comvis
fuerit primum relata , vel agnita ? quid solidi respon-
deant, non invenient.

7. Caveus ait (1) ; Firmiliani Epistola a Cypriauo
cujus stylum plaue sapit, Latine, ut videlur, versa
est. Idem ex Catholicis jam olim opinatus fuerat Pa-
melius (2).

8. Ast 1* si Epistola Firmiliani seculo 11, jam
jnnotitissel latina , quomodo fieri potuit ut nuniquami
ab adetoribiis s;eculi irr, ww, et v, fuerit citata? Verum
de hoc plura in progressu. 2" Si Epistola stylum sapiat
Cypriani ; ergo prodit primam süi originem fuisse la-
tinam, uam Cyprianus fuit latinus.5. Adinittamus euni-
dem auctorem qui epistolas vulgo Cy prianicas fabricas
tus est, cumposuisse quoque Epistolam Fitmilianicam ;
quia ir utrisque stylus est omnino idem, nisi quod in
Firmilianica seu ultima cunctas quas vel scerra inve-
nire poluit, cotiumelias plenis buccis evomuerit contra
S. Steplianun papam. At vero epistolarum , vulgo Cy-
prisniearum auctor ron est S. Firmiliánus; ergo nec
is est auctor epistolze vulgo Firiiliauieze (5). 4. Lati-
nitas et stylus adeo (quod patebit relegenti) subsidet,
ut sit S. Cypriaso, seu auctore, Seu interprete pror-
sus indignus.

9. Lactantius, qui sub fliiem secuti in jam floruit,
de S. Cypriano refert (4) : « Admodum multa con-
scripsit in genere suo miranda... . erat ingenio facili,
copioso, suavi; et (quie sermonis est maxima virtus)
apérto, ut discerhere nequeas utrum ornatior in lo-
quendó, an lacilior in explicando, an potentior iu
persuadendo quisquam fuerit. » Similiter sxculo iv,
S. Hieronymus (5) S. Cyprianum. celebravit ut elo-
quentissimum; eL alibi (6) ait: « Beatus Cyprianus
instar fontis purissimi dulcis incedit et placidus. »

(5) S. Augustin. Ep. 157: Clero, Senioribus, et
univers plebi Ecclesie Hipponensis salutem. Videsis
Bingham l. 1, c. 19, 8$ 49, ubi szceulo v, przcipui
inter Donatistas vocantur pr:epositi.

1) Cave in. Historia litteraria, V. Firmtlianus,

M Pamel. in Vita. S. Cypriani.

t5) Dici tamen possel, quod sequaces eorum qui
nonnullas epistolas Cyprianicas vel supposueruni,
vel corruperunt, postea (ob dicenda num. 78.) ex C;-
prianicis composuerint Firmilianicam; nam in hac
e:deni plirases, vel barbavismi recurrunt qui in qui-
busdam Cyprianicis.

(4) Lsetant. in Proefat. l. v. de 1 nstitut. Relig. Christ.

(5) Hieronym. in Catal. de Vir. Hlustr.
. (6) M, in Ep. ad Paulinum,

DISSERTATIO I,
num (5). Ast quinam classis personarum Ecclesias- A

1564

10. Nullatenus satisfacit distinctio Pamelii (1)
asserentis Cyprianum ante conversionem suam fuis-
se eloquentissimum ; post conversionem vero pra
humilitate in plurimis suis operibus elegisse stylum
humilem et submissum ; hxc, inquam, nullatenus
satisfaci:. Nam 4? talem humilitatem veteres ut Lactan-
tius et Hieronymus , non aduotarunt in Cypriano quí
tamen utique de mirandis, quae S. Cyprianus jam
fide imbutus conscripsit , operibus judicarunt. 9^
Istiusmodi humilitas in doctore ecclesiastico fuis-
set valde singularis, el nescio an laudanda fuis-
sei; reliqui SS. pares Ambrosius, fWieronymus,
Basilius magnus eic. eam imitaiü non fuere. $^
Sane et ipse S. Cyprianus rhetor facuudissimus post
conversionem multa conscripsit, non solum sensu

B gravissima, sed et verbis ornatissima ; exemplo siut

C

epistola S. Cypriani ad Donatum, suum olim in Ba-
püismate suspiciendo socium : Epistola S. Cypriani
ad mariyres (2). An forsan, dum has scripsit, su
humilitatis exercend:e fueral oblitus ?

41. Bollaudiste (5) Epistolam Firmiliani sup-
ponunt authenticam ; sed. tàmen eam a S. Cypriano
e greco. latinam factam. esse negant, quia non est
verosimile 1? quod S. Cyprianus operam suam im-
pendere voluerit ut irati. Firmiliani in S. Stephanum
papam convicia latine reddita spargerentur latius ;
2* quod interpres fuerit epi-tolé in qua t3mquam
ex hujus mente ac sententia negatur Apostolorum
temporibus hareticos extitisse (vide dicenda num.
$1), cum ipse in epistola ad Pompeium contrarium
asseruisset, tantumque dixisset postea etian acriores
quàm quos Apostoli damuarunt, jrorupisse. Quis
autem fatam Epistolam latinitate donaverit, divinare
ausi tion sunt.

12. Omnibus rite perpensis restarel dicenduin ,
Epistolam Firmilianicain non a S. Cypriano, sed
quodam ignoto homiue sub. veste latina. productam
fuisse. Sed quo tempore? Quis primus eam pro-
tulit? Quim. Greci nesciunt, Latini antiqui, ut S.
Optatus. Milevitanus, lieronymus, Augustinus etc.
iguorarunt? Immo in editionibus typographicis auti-
quioribus non. comparuit inter opera Cyprianica (4).
Morellus est primus, qui eam Parisiis publicavit an-
no 1564. (5) ea nec stylum, nec grecam dictionem
redolet (6). Expedivisset, ait Pamelius, ut numquam

D B Panel. in Vita S. Cypriani.

2) Hujus fragmentum videsis in breviario Itom.,
de Comm. Martyr. temp. Pasch., 2 loco in 2 noctur.
Item de Comm. Virgin., 2 loco.

(3) Acta Sznetor, Sept., tom. 1v, ad diem 44 Sept.
in S. Cypriano, num. 222.

(&) Apud. Manitium nou lhsbetür, neque in edi-
tione. Dasileensi de auno 1558., quam Fermus
Rotterodantus anno 1219. ex. tribus editionibus, lio
maná, Dadiana, et quadam alia ( cujus. nomen. ex-
cidit) ac vetustissimis codicibus Jemblacensi ete.,
adornavit.

(5) Dupin Biblioth, nom. tow. 1, verb, Cyprian. ubi
recenset ediliones 47 typographicas Murelliana. ve-
tustiores in quibus Epistola Firmiliani nondum appa-
Tuerit.

(t) Opportune succurrit cl. Dumesuile e celeber-
rima societate Jesu hee sxculo. xvin. ju universitate
Argentoratensi Catholica cancellarius 1. vn de Doc-

Digitized by Google

