<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1557                                      HISTORICO-DOGMATICA.                                    1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
universas totius orbis Ecclesias ante Agrippinum.
Si Cypriani spectes agendi rationem, cuilibet epi-
scopo libertatem concedit in hac quæstione sentiendi
quid vult, cum aliter sentientibus pacem concordiam et
communionem constantissime servat, uni et soli Chri-
sto tribuit potestatem de actu suo judicandi; porro in
disciplinæ negotio cum aliquo colore hæc disseruntur
in capite fidei catholicæ alienissima essent omnia.
Nunc ad dissolvenda quæ objectantur procedamus.

SOLVUNTUR OBJECTIONES.

Objiciunt I. Cyprianus suam de hæreticis rebap-
tizandis opinionem multis probat Scripturæ textibus,
ut videre est in epist. ad Magnum 69, ad episco-
pos Numidiæ 70, ad Stephanum R. P. 72, ad Ju-
baian. 73, et ad Pompeium 74. Ergo eam a Deo Be-
traditam censuit et consequenter fide credendam.

Respondeo. Dato antecedente, nego consequentiam;
non enim in rebus fidei tantum, verum etiam
in rebus meræ disciplinæ sæpius afferuntur sacræ
Scripturæ loca, ad ostendendam scilicet congruen-
tiam alicujus disciplinæ cum iis quæ a Deo sunt re-
velata, ut ex hac congruentia illius æquitas vindice-
tur. Sic S. Basilius epist. 499, juxta novam editio-
nem ad Amphilochium, cap. 32, ex Scripturis pro-
bat episcopum, presbyterum, diaconum depositos
propter aliquod crimen non debere propter idem
crimen communione ecclesiastica privari. Sic D.
Hieronymus epist. ad Theoph. adversus errorem
Joannis Hierosolym. probat auctoritate tum veteris
et Novi Testamenti legitimam fuisse Pauliniani fae-
ctam a S. Epiphanio ordinationem, Paulinianus tum
temporibus triginta tantum annos esset natus. Sic
S. Augustinus lib. de Fide et Operibus, c. 26, pro-
bat auctoritate S. Scripturæ quædam esse crimina
excommunicatione plectenda, quædam non publica
poenitentia sed quibusdam correptionum medicamen-
tis sananda; sic S. Leo Magnus epist. 92 ad Ru-
sticum Narbon. episcopum c. 2, probat ex Scriptura
presbyteros et diaconos non esse poenitentiæ publicæ
subjiciendos, quæ certe omnia nullatenus fidem sed
unam spectant Ecclesiæ disciplinam. Esto igitur pro-
baverit S. Doctor suam opinionem multis Scripturæ
textibus non ideo censuit ad fidem eam pertinere.
Et vero nonne Cyprianus ipse plura Scripturæ loca
retulit ad ea stabilienda quæ omnium judicio meram
spectabant disciplinam? Quis neget rem esse puræ
disciplinæ lapsis concedere pacem, et communio-
nem ecclesiasticam ante, vel post peractam poeni-
tentiam canonicam? Lege tamen Cypriani tractatum
de Lapsis, ejus Epistolas ad presbyteros Carthagin.
46, ad presbyteros Romanos 50, ad Lapsos 55, ad
presbyteros Carthag. 54, plura Scripturæ loca re-
peries a Cypriano citata ad suam in hoc negotio opi-
nionem stabiliendam. Quis neget rem esse puræ di-
sciplinæ merique præcepti ecclesiastici aquam vino
mixtionem in Calice Dominico offerendo? Aquæ ta-
men necessitatem ex divinis Scripturis probat S.
Cyprianus in epist. ad Cecilium 65; hic ergo pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
A bationis genus in rebus meræ disciplinæ æque ac
fidei a Cypriano usurpabatur. Male igitur ex eo con-
cluditur S. Cyprianum suam de rebaptizandis hære-
ticis opinionem fidei adscripsisse.

Dixi dato antecedente: numquam enim S. Doctor
suam opinionem ex Scripturis directe probavit ut
ejus in hac quæstione scripta attente perlustranti pa-
tebit. Probat quidem ex Scripturis hæreticos Christi
esse adversarios in epist. ad Jubaian. et ad Pom-
peium; Ecclesiam unam esse in ep. ad Magnum et ad
Pompeium. Unum Baptisma et unam esse fidem in
epist. ad Episcopos Numidiæ et ad Pompeium; illos
solos Spiritum sanctum dare posse qui ipsum habent,
in epist. ad Magnum; solis Ecclesiæ præpositis licere
baptizare in epist. ad Jubaian.; blasphemantes in Pa-
baian. 75, et. ad Pompeium 74. Ergo eam a Deo Bre-
trem non posse consequi remissionem peccatorum in
epist. ad Jubaian.; solam Ecclesiam Deo filios gene-
rare, in epist. ad Pompeium; et tandem Baptismi ne-
cessitalem in epist. ad Stephanum 72. Ex iis omnibus
quæ ex Scripturis confirmabat, aliquid concludere in
favorem suæ opinionis variis ratiociniis conabatur;
at numquam ex Scripturis directe probavit invali-
dum esse Baptisma ab hæreticis collatum, ab hære-
ticis baptisatos ad Ecclesiam venientes iterato Bap-
tismo esse tingendos.

Objic. II. Cyprianus asserit ex hac de hæreticorum
Baptismo quæstione pendere originem fidei et salutis
æternæ: «Neque enim,» inquit in epist. ad Jubaian.,
« parva res et modica conceditur quando a nobis
Baptisma eorum in acceptum refertur cum inde in-
cipiat omnis fidei origo et ad spem vitæ æternæ sa-
lutaris ingressio. » Atqui ex controversia meræ dis-
ciplinæ non pendet fidei et salutis origo, ergo ut
meræ disciplinæ quæstionem non inspexit.

Resp. Nego majorem non enim ex rebaptizationis
lite, sed ex Baptismo pendere fidei et salutis æterna
originem pronuntiat in textu allato, quæ duo, ni fal-
lor, sunt plane diversa; immo si Cyprianum propius
attendas, contrarium ex ipso manifeste eruitur;
cum enim asserat in eadem epistola de eorum salute
non esse desperandum, qui cum solo hæreticorum
Baptismo obierunt, satis ostendit ex sua opinione non
pendere fidei et salutis originem. Porro ex eo quod
Cyprianus dixerit a Baptismo pendere fidei et salutis
originem, colligi non potest, ipsum dogmati suam de
rebaptizandis hæreticis addixisse sententiam.

Objic. III. S. Cyprianus expresse docet a Deo re-
velatum esse, quod adversus Stephanum Rom. Pon-
tificem tuebatur: « Proinde, » inquit in laudata epist. ad
Jubaian., « frustra quidam qui ratione vincuntur, con-
suetudinem nobis opponunt quasi consuetudo major
sit veritate, aut id non sit in spiritualibus sequendum
quod in melius fuerit a Spiritu sancto revelatum,
ignosci enim potest simpliciter erranti, post inspi-
rationem vero et revelationem factam qui in eo quod
erraverat, perseverat prudens et sciens, sine venia
ignoranti: peccat; præsumptione enim atque obstina-
tione quadam nititur cum ratione superetur, »
Ergo illud fidei referebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo: texto (folha de livro, duas colunas). Transcrição preservou hifenizações e ortografia antiga; corrigidos espaçamentos mínimos para legibilidade. Sem outras línguas no texto.</notas>
</pagina>