<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1545 HISTORICO-DOGMATICA. 1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tem, ut apponere possent impedimenta, quibus A nullum efficeretur Baptisma, ita ut valide administraretur, ubi talia apposita non essent impedimenta invalide autem ubi apposita fuissent.
    3o Revera qui antiquitus rebaptizationi Hæreticorum favebant a diversis ecclesiarum dispositionibus, seu consuetudinibus, nanciscebantur hæreticos rebaptizandi necessitatem, et consequenter Baptismi, validitatem. « Quod igitur, » inquit S. Basilius in epist. canon. prima ad Amphilochium, « ad Catharos pertinet et prius dictum est et recte admonuisti uniuscujusque regionis morem sequi oportere, quod ii qui tunc de illis statuerunt in varias de ipsorum Baptismate sententiâs abierunt . . . quoniam nonnullis Asiaticis omnino visum est eorum Baptisma pluribus consulendi causa suscipiendum esse, B suscipiatur. Et paulo post. « Existimo itaque quominam nihil de illis ( Encraticis hæreticis ) aperte dictum est, eorum Baptisma a nobis rejiciendum esse, ac si quis ab eis acceperit accedencem ad Ecclesiam baptizandum; quod si hoc generali oeconomie impedimento erit, rursus consuetudine ulenduum est, et sequi oportet Patres, qui quæ ad nos pertinet dispensaverunt. » Ibi perspicis S. Basilium a diversarum regionum moribus, et a diversis episcoporum statutiis repetere necessitatem hæreticos rebaptizandi vel non rebaptizandi.
    Ita sentiebat et Amphilochius, qui in Catharorum Baptismo iiterando vel non iterando diversis ecclesiarum moribus serviendum esse censebat, ut testatur Basilius iis verbis modo citatis : « Quod igitur ad Catharos C pertinet et prius dictum est, et recte admonuisti uniuscujusque regionis morem sequi oportere, quod ii quæ tunc de illis statuerunt in varias de ipsorum Baptismate sententiâs abierunt. »
    Ita Firmilianus, qui rebaptizationem iis assimilat quæ a variis regionum consuetudinibus robur accipiunt : « Circa celebrandos » inquit in sua ad Cypr. Epistola, inter Cyprianicas 75, « dies Paschæ et circa multa alia divinæ rei sacramenta, videat quis esse apud illos ( Romanos ) aliquas diversitates, nec observandi illic omnia æqualiter, quæ Hierosolymis observantur secundum quod in cæteris quoque plurimis provinciis-multa pro locorum et nominum diversitate variantur, nec tamen propter hoc ab Ecclesiæ Catholicæ pace atque unitate aliquando discessum est, quod nunc Stephanus ausus est facere, rumpens adversus vos pacem, quam semper antecessores ejus vobiscum custodierunt. »
    Hæc nos ad cunulum de Cypriano investiganda doctis, et confirmanda, vel etiam si placeruit oppugnanda proponimus. Uticumque sit, immo tum semper maneat et inconcussum quod a Gallis universim assertitur, Cyprianum videlicet totam hanc de Baptismo hæreticorum controversiam ad meram disciplinam revocasse.
    CAPUT II.
    AFFERUNTUR MOMENTA, QUIBUS EVINGITUR S. CYPRIANUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    PROBE NOVISSE QUAM S. STEPHANUS ROM. PONTIFEX VINDICABAT CONSUETUDINEM, UNIVERSALEM TUNC TEMPORIS FUISSE ECCLESIÆ CONSUETUDINEM, AC AB OMNIBUS EPISCOPIS ANTIQUITUS SERVATAM FUISSE.
    1. Rebaptizanti Cypriano opponiebatur Ecclesiæ consuetudo, qua hæretici ex S. Cypriano ad Ecclesiam venientes sine novo Baptismo recipiebantur; hanc porro Ecclesiæ consuetudinem numquam diffitetur, semper agnoscit S. Doctor : id unum contendit eam rationi subjiciendam esse, eam præscribere numine debere, ac quasi vetustum errorem derelinquendan esse ; non ignorabat ergo eam sibi adversari. « Frustra » aiebat Cyprianus Jubaiano scribens, quidam qui ratione vincuntur consuetudinem nobis opponunt, quasi consuetudo major sit veritate. . . . non tamen quia aliquando erratum est ideo semper errandum. » Et in epist. ad Quintum : « Non est autem de consuetudine præscribendum, sed ratione vincendum. Loquitur de consuetudine hæreticos non rebaptizandi. » Et in epist. ad Pompeium : « Consuetudo sine veritate vetustas erroris est, propter quod, relicto errore, sequamur veritatem. »
    Nec dicas S. Cyprianum ibi loqui de consuetudine alicujus ecclesiæ particularis, Romanæ videlicet, vel aliterius, quam sibi adversari ultro fateatur, non autem de consuetudine universalis Ecclesiæ : nam 1o Cyprianus existentem eam fateatur consuetudinem, quæ ipsi opponiebatur ; atqui opponiebatur consuetudo non quibusdam peculiaris, sed universalis Ecclesiæ. Audiatur strenuus ille traditionum Ecclesiæ defensor episcopus anonymus jam elictatus, qui Cyprianum viriliter perstringebat : « In quo genere, » inquit in tractatu qui incipit his verbis: Non debere denuo baptizari,etc. « Quaestionis de Baptismo hæreticorum » nulla omnino potuisset controversia aut disceptatio emergere, si unusquisque nostrum, contentus venerabili ecclesiarum omnium auctoritate nihil innovare gestiret. » Cypriano non exprobrat ipsum alicujus peculiaris ecclesiæ, Romanæ nempe , vel alterius auctoritati obaudire nolle ; sed ipsum « venerabili ecclesiarum omnium auctoritate contentum » esse noluisse. Audiatur S. Stephanus R. Pontifex in suo celebri rescripto. « Si quis a quacunque hæresi venerit ad nos, nihil innovetur præter id quod traditum est. » Non Romanam tantum aut quibusbusdam peculiarem Cypriano opponebat traditionem, sed indefinitam, ac consequenter universalem. « S. Stephanus » inquit defensor, Declarat cleri. Gallic., an. 1682. vulgo Bossuetus, episc. Meldensis (!) urgebat consuetudinem universalem. « S. Stephanus » inquit Habert doctor Sorbonicus (2) « traditionem et consuetudinem Ecclesiæ opposuit S. Cypriano ; si quis inquit, etc. » Ecclesiæ traditionem, » inquit Grandin, doctor et professor Sorbon. (3) « Opposuit
    (1) In defens. decl. cleri Gallici. part. ii, lib. iv, c. 7.
    (2) In tract. de Sacram. cap. 14, pag. 89, edit. Paris, 1718.
    (3) Tract. de Sacram. quaest. 3. art. 1, sect. 4, puncto 2o, pag. 31, edit. Paris, 1740.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à página; pequenas notas de rodapé incluídas no bloco direito inferior. Não foram feitas correções ou normalizações; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>