<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1355 DISSERTATIO HISTORICO-DOGMATICA. 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    consulta post tot saeculorum seriem nunc primum ac A non rebaptizandi consuetudinem, universalem Eccle-
    sine ratione insurgere. » Ex quibus omnibus liquet sic tunc temporis fuisse consuetudinem, sive ut
    nemini rebaptizantium tunc temporis fuisse dubium Augustini verbis utar, & Cyprianum hanc consuetudi-
    hanc de non rebaptisandis haereticis Ecclesiae con- dem ubique et universalem intuitum fuisse. »
    suetudinem ; unde Venerabilis Beda asserabat Cy- Denique noverat et Cyprianus hanc consuetudinem
    prianum cum suis Africanis non contra Stephani vel ab omnibus Episcopis antiquitus, id est ante Agrip-
    alterius praxim, sed « contra morem Ecclesiae › sla- pinum, servatam fuisse. Qui enim Agrippinum cen-
    tuere voluisse haeretico esse rebaptizandos (1).
    VI. Tandem Cyprianum hanc Ecclesiae consue- sebat primum rebaptizationis parentem, necessario
    tudinem ignorasse, veterum nullus vel obscure se- agnoscebat neminem Episcoporum ante Agrippinum
    mel indicavit, haud nesciis adversariis nostris, qui re-baptizzasse, et consequenter ab omnibus Episcopis
    ad praetensam Cypriani ignoraniam firmandam, nul- servatam olim fuisse, quam Stephanus R. P. urgebat
    lum huclemus alicujus antiquitatis testimonium af- consuetudinem. Porro S. Cyprianus, ut supra proba-
    ferre potuerunt. Ei certe, Cyprianum hujusce con- vimus, Agrippinum censebat primum rebaptizationis
    suetudinis ignarum numquam audissemus, nisi nu- parentem.
    peris nonnullis etatis nostrae scriptoribus placuisset B
    magis novae opinionis adiuvnctores se videri, quam El vero veterem hanc universalis Ecclesiae con-
    aliquam tot saeculorum fidem sequi se proloteri. suetudinem Cypriano notam fuisse testatur saepius
    Quid ergo ? Posthabitis, spretisque tot et tantis, quae Augustinus : « Verum tamen » inquiit lib. iii, de Bapt.
    huc usque ex primaeva antiquitate et praecipue ex cap. 5, « quae soleret esse Ecclesiae consuetudo satis
    Augustino depropmsimus testimoniiis, spreta itidem idem Cyprianus ostendit, qui ait in praeteritum de
    communi Gallorum scriptorum ac theologorum de haeresi ad Ecclesiam venientes sine Baptismo ad-
    haec re sententia, vix nalis horum paucorum placitis missos, » est lib. v, cap. 17. « Cypriano visum est
    omni verisimilitudine etiam destituts subscribemus? aliter suscipiendos ab haereticis venientes, quam
    Absit, si homines sumus, si qualemcumque rationem, vel in praeteritum suscipiebantur sicut ipse testatur,
    si sensum habemus humanum.
    Equidem satis mirari non possum talem ab istis vel nunc suscipiuntur : » et cap. 19 : « et ideo si
    reconcionibus de Cypriano fingi ac vendilari potuisse vetus hæc erat consuetudo, ut ab hæreticis venien-
    ignorantiam, istorum enim neono profundam in tes in eodem Christi Baptismo quem foris accep-
    rebus ecclesiasticis Cypriani eruditionem vividiori- rant susciperentur, quod nec ipsi qui contra disse-
    bus depinxit coloribus maiorique strepitu ac conatu C rebant ( Cyprianus et alii ) negare potuerunt. »
    ostentavit. Ad illam extollendam inexhausta pene Et in Epist. ad Vincentium Rogatistam 93, cap 10 :
    diceres omnia summorum Pontificum, conciliorum, « si enim Sacramenta cum peccatoribus communic-
    SS. Patrum, historicorum, poetarum monumenta ; cando, sicut putatis, periit Ecclesia, quae fuerat in
    sacrum et profanum, omnia undique quesita, arre- orbe terrarum jam prius tota perierat, cum sicut
    pa, citata ; tot laboribus ad illustrandam et mani- dicit Cyprianus in eam sine Baptismo admittebantur,
    festandam Cypriani doctrinam exaulatis, quis cre- ac sic nec ipse Cyprianus habebat in qua Ecclesia
    deret ? Cyprianum illius ignarum pronuntiant Ec- nasceretur. »
    clesiae consuetudinis, quae ipsis salientibus praecipuum
    fidei nostrae dogma complectebatur. En tot de Cy- Praeterea, ut supra vidimus, Cyprianus agnoscebat,
    priani doctrina praeconiorum inexpectata conclusio : et constetulari quae ipsi opponiebatur Ecclesiae con-
    Cyprianus ignorabat Ecclesiae consuetudinem, quae suetudinem. Porro Cyprianum objiciebant non tantum
    praecipuum fidei nostrae caput spectabat. Sic doctus quæ tunc temporis vigebat, sed etiam praeterita,
    et ignorans, oculatus et obtusus ad istorum mutum et antiqua Ecclesiae consuetudo, ut patet ex textibus
    Cyprianus, oculatissimus, ut paucos sibi faventes allatis, ac ex iis Cypriani verbis ad Jubasian. scri-
    episcopos agnoscat, obtussissimus ut innumeros sibi bentesque. « Sed dicit aliquis quid ergo si de iis qui
    adversos ignoret; ad indagandos asseclas Cypriano in praeteritum de hæresi ad Ecclesiam venientes sine
    tempus abunde suppeditatur, ad detegendos autem Baptismo admissi sunt? Potens est Dominus mise-
    adversarios decennium, quo Carthaginensem rexit ricordia sua indulgentiam dare, et eos qui ad Eccle-
    Ecclesiam sufficere non potuit; sic inaneu colignem siam simpliciter admissi sunt in Ecclesia dormie-
    perspicuis rebus aspergunt homines, digni sane, runt, ab Ecclesie sue muneribus non separare.
    qui experiarunt absurda queque et ultima. Nostris Non tamen quia aliquando erratum est, ideo semper
    ergo manie jam cedant argumentis, sensatique errandum est. »
    omnes veroicio ore decimus Cyprianum probe Ex quibus omnibus constat S. Cyprianum apprime
    novisse quam Stephanus R. P. vindicabat haereticos novisse consuetudinem haereticos non rebaptizandi
    (1) In lib. aliquot. quaest., t. vii, p. 289.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    sie tunc temporis fuisse consuetudinem, sive ut
    Augustini verbis utar, & Cyprianum hanc consuetudi-
    nem ubique et universalem intuitum fuisse. »
    Denique noverat et Cyprianus hanc consuetudinem
    ab omnibus Episcopis antiquitus, id est ante Agrip-
    pinum, servatam fuisse. Qui enim Agrippinum cen-
    sebat primum rebaptizationis parentem, necessario
    agnoscebat neminem Episcoporum ante Agrippinum
    rebaptizasse, et consequenter ab omnibus, Episcopis
    servatam olim fuisse, quam Stephanus R. P. urgebat
    consuetudinem. Porro S. Cyprianus, ut supra proba-
    vimus, Agrippinum censebat primum rebaptizationis
    parentem.
    Et vero veterem hanc universalis Ecclesiae con-
    suetudinem Cypriano notam fuisse testatur saepius
    Augustinus : « Verum tamen » inquiit lib. iii, de Bapt.
    cap. 5, « quae soleret esse Ecclesiae consuetudo satis
    idem Cyprianus ostendit, qui ait in praeteritum de
    haeresi ad Ecclesiam venientes sine Baptismo ad-
    missos, » est lib. v, cap. 17. « Cypriano visum est
    aliter suscipiendos ab haereticis venientes, quam
    vel in praeteritum suscipiebantur sicut ipse testatur,
    vel nunc suscipiuntur : » et cap. 19 : « et ideo si
    vetus hæc erat consuetudo, ut ab hæreticis venien-
    tes in eodem Christi Baptismo quem foris accepte-
    rant susciperentur, quod nec ipsi qui contra disse-
    rebant ( Cyprianus et alii ) negare potuerunt. »
    Et in Epist. ad Vincentium Rogatistam 93, cap 10 :
    « si enim Sacramenta cum peccatoribus communi-
    cando, sicut putatis, periit Ecclesia, quae fuerat in
    orbe terrarum jam prius tota perierat, cum sicut
    dicit Cyprianus in eam sine Baptismo admittebantur,
    ac sic nec ipse Cyprianus habebat in qua Ecclesia
    nasceretur. »
    Praeterea, ut supra vidimus, Cyprianus agnoscebat,
    et constatulari quae ipsi opponiebatur Ecclesiae con-
    suetudinem. Porro Cyprianum objiciebant non tantum
    quae tunc temporis vigebat, sed etiam praeterita,
    et antiqua Ecclesiae consuetudo, ut patet ex textibus
    allatis, ac ex iis Cypriani verbis ad Jubasian. scri-
    bentesque. « Sed dicit aliquis quid ergo si de iis qui
    in praeteritum de hæresi ad Ecclesiam venientes sine
    Baptismo admissi sunt? Potens est Dominus mise-
    ricordia sua indulgentiam dare, et eos qui ad Eccle-
    siam simpliciter admissi sunt in Ecclesia dormie-
    runt, ab Ecclesie sue muneribus non separare.
    Non tamen quia aliquando erratum est, ideo semper
    errandum est. »
    Ex quibus omnibus constat S. Cyprianum apprime
    novisse consuetudinem haereticos non rebaptizandi
    tum suis, tum praeteritis temporibus fuisse consue-
    tudinem Ecclesiae, haud ignorasse S. Doctorem a Ste-
    phano Rom. pontifice et a longe majori Episcoporum
    parte tunc temporis eam servari, ac antiquitus, id
    est ante Agrippinum ab omnibus Episcopis servatam
    fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações tipográficas e quebras de linha mantidas conforme a imagem. Algumas linhas do cabeçalho repetem numeração das páginas 1355/1356; o rodapé "Digitized by Google" moderno foi preservado.</notas>
</pagina>