<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1553                                       HISTORICO-DOGMATICA.                                       1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
tismo quod habebant reciperentur, cur orbem ter-
rarum quia sic recipiuntur accusant? , Episcopi
scilicet concilii Carthagin. 3, inter quos Cyprianus.
Porro qui accusant orbem terrarum, quod haeretici
sine iterato Baptismo reciperentur, non ignorant
profecto ab orbe terrarum haereticos sic recipi, et
lib. VII, c. 2 : « Eam quoque fuisse consuetudinem ut
sic reciperentur (haeretici sine iterato Baptismo), et
ipse Cyprianus multis locis et aliquot episcopi in
hre concilio (Carthag. 3) manifestant ; unde apparet
Si haeretici non habent Baptisinum, Ecclesiam Christi
temporum illorum pr?varicatoribus fuisse plenam,
qui eis suffragantes sic recipiebant. » Undenam pro-
bat S. Doctor viguisse, Cypriani etiam aetat?, Eccle-
siae consuetudinem, ut haeretici sine novo baptismo
reciperentur ? Ex ipso, ut vides, sancto Cypriano,
qui multis locis illud manifestat ; non ergo igno-
rabat antistes Carthaginensis eam fuisse Ecclesiae con-
suetudinem.

Non pigeat quaeso Augustinum adhuc audire :
« Talem, » inquit lib. VII, de Bapt., c. 25, « fuisse Ec-
clesiae consuetudinem (haereticos scilicet non re-
baptizandi), ipsi qui hoc concilium Carthagin. 3 fa-
ciunt saepe commemorant. » Noverat ergo Cypria-
nus, noverant Africani episcopi, qui huic concilio
interfuerunt, talem fuisse, non Stephani tantum, sed
et Ecclesiae consuetudinem, et in epist. ad Vincentium Rogatist. 93, c. 10 : « Cyprianus autem sen-
sisse aliter, quam forma et consuetudo habebat Ec-
clesiae, non in canonicis sed in suis et in concilii lit-
teris invenitur. » Si in Cypriani litteris invenitur C
psum aliter de Baptismo sensisse, quam consuetudo
habebat Ecclesi, Cyprianus profecto in suis litteris
ostendit consuetudinem Ecclesiae alienam esse a sua
sententia.

Quid amplius ab Augustino desideraretur in gratiam
assertionis nostrae ? S. Cyprianus, teste Augustino,
« satis ostendit, aperte indicat, omnino declarat,
saepe commemorat, multis locis manifestat non Ste-
phani tantum, sed et Ecclesiae consuetudinem esse »
ut haeretici venientes ad Ecclesiam cum Baptismo
quod habebant reciperentur. Cyprianus « accusabat »
non solum Stephanum, sed « orbem terrarum, » quod
haeretici sic reciperentur. Cyprianus « cernebat » se
agere « adversus totius orbis morem. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,900">
A scopus Cypriano coevus saepius laudatus iis verbis :
« Animadverto quaesitum apud fratres, quid potius
observari oporteat in personam eorum, qui in hae-
resi quidem sed in nomine Domini Dei nostri Jesu
Christi tincti, postmodum inde digressi et supplici-
ter ad Ecclesiam Dei advolantes, totis pectoribus
penitentiam agerent, et erroris sui damnationem
nunc demum intelligentes, auxilium salutis ab ea
implorent utrum vetustissima consuetudine ac tradi-
tione ecclesiastica post illum qui foris quidem, sed
in nomine Jesu Christi Dominicum acceperunt Bap-
tisma, tantummodo imponi eis manum ab episcopo
ad accipiendum Spiritum sanctum sufficeret, et haec
manus impositio signum fidei iteratum atque con-
summatum eis praestaret; an vero etiam iteratum
Baptisma iis necessarium esset tamquam nihil habi-
turis, si hoc quoque adepti ex integro non fuissent,
perinde ac si numquam baptizati in nomine Jesu
Christi forent, ideoque nonnulla super hac nova
quaestione scripta aut rescripta esse jactabantur, qui-
bus utraque pars ad destruenda aliena summo studio
nitebatur. » En status controversiae, quaeritur utrum
observari potius oporteat vetustissima Ecclesiae con-
suetudo ac traditio qua haeretici ad Ecclesiam ve-
nientes cum Baptismo quod foris acceperant susci-
piebantur ? An vero Baptisma iis adhuc sit neces-
sarium, quia nihil essent habituri si hoc non accipe-
rent ?

Illic porro quaestionis status manifeste supponit ab
omnibus ultro admissam fuisse hujusce Ecclesiae de
non rebaptizandis haereticis antiquissima consuetudinis existentiam, cum de ea quaeratur tantummodo
utrum servari, vel non servari debeat ; unde citatus
auctor, qui totus est in refellendis Cypriani rationi-
bus numquam de ipso conqueritur, quod hujus Ec-
clesiae consuetudinis existentiam in dubium revocaret; at saepius ipsi exprobrat, ut supra vidimus,
quod nollet esse « contentus venerabili ecclesiarum
omnium auctoritate, » quod rebaptizationem haeretico-
rum minime damnaret, quam tamen judicabat con-
trariam solemnissimae cunctorum emeritorum sanc-
torum et fidelium observationi; « In quo genere, inquit,
quaestionis (de rebaptis. haereticis) ut mihi videtur
nulla omnino potuisset controversia aut disceptatio
emergere, si unusquisque nostrum contentus venera-
bili ecclesiarum omnium auctoritate et necessaria
suetudinem haereticos non rebaptizandi. Haec sine
ambagibus sine verborum circuitu, nullis involuta
tenebris, nitida, luculenta centies repetita, firmiter,
ac evidenter ostendunt exploratum Cypriano sine
dubio fuisse consuetudinem haereticos non rebaptizandi tunc temporis fuisse consuetudinem « universa-
lem Ecclesiae, » consuetudinem « orbis terrarum,
totius orbis morem, » quem « ubique intuebatur. »

V. Universalem Ecclesiae de non rebaptizandis
haereticis consuetudinem nec a Cypriano, nec ab ejus
asseclis in dubium revocatam fuisse manifestat et
status controversiae, quae Cyprianum inter et alios
agitabatur ; hunc dilucide exponit anonymus epi-
PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
83.                                                                                     Digitized by Google                                                                                     43.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (transcrição: coluna esquerda inteira seguida da direita). Script latino. Mantive sinais gráficos visíveis (« », hífens por quebra de linha, abreviações e caracteres incertos tal como aparecem: ex. "pr?varicatoribus", "hre concilio", "Baptisma" com capitalizações internas). Marca moderna "Digitized by Google" incluída no rodapé. Pequenos sinais tipográficos e abreviaturas latinas foram preservados sem normalização.</notas>
</pagina>