1365

DE FIRMILIANI AD $; CYPRIANUM EPISTOLA.

1366

edila fuisset, Ergo non nihil miror, quod Epistol& A reperitur in variis bibliothecis, signanter in codice

Firmiliani ad S. Cyprianum responsoria qux origina-
liter fuisset grzca modo eompareat inter Cypriani-
cas dumtaxat latina; at vero S; Cypriani ad S. Fir-
milianum consultoria qua originaliter fuisset latina,
nullibi compareat. Forsan et haec proxime compo-
nenda erit. Quidquid sit.

PROPOSITIO 1f.

Non est verosimile, quod S. Firmilianus famosam pro
rebaptizaniibus Epistolum contra S. Siephanm pa-

pam conscripserit.

45. Probatur 1? Quia asserenti eam a S. Firmilia-
no scriptam fuisse incumbit probatio (1) ; haec fie-
ri debel per testes co;vos, vel proxime cozvos ; hi
penitus deficiunt; nam neque Eusebius Ciesariensis,

mauuscripto bibliothecz Angelice, quem tempore
Nieolai V pap: ( adeoque seculo xv ) ex vetustiore
exaravit Hieronymus Pistoriensis ; igitur habenda est
ut genuinus S. Firmiliani fcetus. »

Verum respondeo 1*, Si lioc argumentum valeret;
innumeri libri apocryphi essent admittendi, ut ge-
nuini, v. g. epistola S. Clementis papx 1 ad S. Jaco-
bum fratrem Domini, quam seculo 1v Ruffinus
transtulit ex grzco in latinum, nee tamen liec a
sanis criticis agnoscitur ceu authentica ; ut omit-
tam quasdam decretales Lini, Cleti, Evaristi etc. ac
plurima alia opuscula in quibuslibet bibliothecis faci-
le reperiunda.

Respondeo 2. Ergo ille antiquissimus testis publi-

neque S. tlieronymus, qui ex professo tractarunt de B cus, qui pro autheutia fate Epistoke, quod h:e, NB.

scriptoribas ecclesiasticis, neque S. Optatus, neque
S. Epiphanius de illa epistola qux& maxime famosa
fuisset, ullam mentionem fecerunt. Sed neque hx-
retici qui seculo iv. et v rebaptizabant, ut Luciferiani
a S. Hieronymo exagitati, Donatistae a S. Augustino
ob anabaptisnum expognati, umquam ad fatam Fir-
miliani Epistolam qua: ipsis maximo fuissel pr:sidio,
provocasse leguntur. Hoc meum argumentum nega-
tivum ex silentio omniunt veternm ca et acatholico-
rum depromptum mihi videtur maximi esse ponderis ;
confiteor tamen, quod non plene probaret meum in-
tentum, si vel unum solidum argumentum positivum
ex antiquitate desumendum opponi possel ; sed usque
modo non potuit inveniri ; nam

44. Eruditissimus Joan. Laurentius Berti (2) cum
tous viribus authentiam fate epistola: contra Ray-
mondum Missorium (3) defendere — comatus est,
adduxit sequens quond subslantiam argumentum céü
validissimum : « Mla Epistola sub nomine Firmiliani

trina et Disciplina Ecclesie, 6 46, ita scribens : Si
tamen. Epistola, que sub Firmilianl nomine habetur,
est genuina ; lianc ignoravit. Augustinus ;. primus edidit
Morellus calviuista, nec stylum, nec graciam dictionem
redolet ; acerbior et plena contumeliis aliena videtur a
mansuetudine Christiana ;. a€ proinde mints conveniens
Firmiliano sancto episcopo. — .

(1) Contra hanc critices, et utriusque juris regulam
frequentissime delinquitur. E. g. Nuper anno 1788,
Antonius Vog!. in suo commentario scripturistico
Moguntie edito iterum  pertractavit. illam. celeber-
rimam. quaestionem : An Cephas a. Paulo. Antiochi
redargutus, sit. Petriis? Vol : Ai Petrus. circa. ftf-
dem peccaverit? Nogtius. àsserit affirmando $. Pe-
trum esse qui peccaverit, quin satis probet. Ad
illam objectionem. aliqui negant. Petrum. vel umquam
[visse Autiochie, vespoudet : Hi negant, séd iion pro-
bant, Qualis criticus ! An ergo negauti factum ineum-
bit probatio?

(2) Berti lib. 31 de Theologicis. Disciplinis c. 43,
n. 5, ad quem Íncam suosfectores remittit i suoóré-
viarió Histotite Ecclbsiastice, édito anno 1761, per-
traetaus historiam s:eeuli m.

(3) Porro Missorius ex ordine Conventualium nitis-
sius scriptor antio 1753 Firniliano fatam epistolam
abjudicavit, ac altfa progressus insuper asseruit to-
tam rebaptzantium histerisin ab Eusebio fuisse cofi-
ficta, et ab Eusebio fuisse deceptos S. Basilium M.,
et ceteros Carfiolicos «ui postea faverint rebaptizau-
bus. Absit ut liic ultimo asserto consentiam ; cen-
eo interpolataim, seu. Eusebio suppositam, quud fu-

sacculo 1; grace scripta fuerit in Cappadocia, addu-
ei poterit, est nnus flieronymus Pistoriensis, NB.
latinu$ ex szeulo xv? lta sane secundum Bertium
procipuum dictx epislole propugnatorem. Ego nul-
latenus hic ultra curanduin censeo, quis et quante
auctoritatis fuerit ille Pistoriensis Hieronymus, eum
Si vel ipse sanctissimus papa Nicolaus V summa
:estimatione venerandus, epistolam ceu S. Firmiliano
propriam s:eculo xv adduxisset; in hae tamen qua-
süone facti historici non esset tantze aucloritatis ut
is vel contra unicum argumentum negativum jam al-
latum sufficeret. —

Respondeo 3$. Ex testimonio Hieronymi Pistorien-
sis nihil ultra sequitur quam quod szculo xv, in una

C bibliotheca Angelica jam extiterit epistola Firmiliani

latine conscripta ; id non obstat dictis num. 4. Ex
numero 12. elucet, eam in mulüs aliis biblio-
thecis inter opera Cyprianica olim non fuisse re-
positam.

45. Probatur 2* Eusebius (1) et S. llieronymus (2)
referuut epistolas minus notabiles v. g. Polycratis,
qui in minori negotio (pro retinenda su:e ecclesia:
consuetudine celebrandi Paschatis diem [una 144
sxculo n habente se S. Victori papz opposuisse di-
citur; si quoque S. Firinilianus pap: S. Stepliano
] sese tantum cum strepitu, quantum. Epistola reso-
mat, opposuisset in causa baptismatis repetendi ;
si is episcopo Romano celeberrimas, ut Epistola
loquitur, synodos jam pridem celebratas obmovisset :

D si Graecus ille data ad S. Cyprianum Latinum Epi-

stola totam Africam contra Ecclesiam Romanam sa-
culo 11 concitasset, vel in dissensione confirmassel ;
h»c Firmiliani Epistola fuisset magis memorabilis,
quam illa Polyeratis (2); igitur, si vere exütis-
sius ostendam im dissertatione singulari de Eusebio ab
haereticis interpolato. Dx

(1) Euseb. H. E. 1. v. cap. 95, 27, ubi ét ftag-
mentum Épistolx: quam episcopi Palistine lrae supér
Te conscripserunt. . .

(2) Hieronym. in Catal. de Viris lllustribus. —

(5) Est argumentum ad hominem ; adversarii enim,
Bertius, ete. sine. ulla lkesitatione admittunt , illam
Polycratis epistolam esse authenticam ; ut eo facilius
propugnare valeant authentiain epistole Firmiliauica:
Vide dicendà nuin. 71. Meam singularem opinionem

Digitized by Google
