<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1379
DISSERTATIO I,
158)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,880">
2° Nedum aliquod indicium, vel levissimum de A lymis, et Theotecnus Cæsariensis ex Palestina, Ma-
sancto Firmiliano vel aliis Orientalibus anabaptismo
patrocinatis, sed tamen unanimi Afrorum consensu
contra definitionem summi Pontificis decretum fuerit.

3° Decreta hujus concilii per episcopos Africanos
deferuntur Romam et Stephano papa præsentantur ;
ast papa præfatos episcopos non admisit ad alloquium,
immo prohibuit, ne ab aliquo in domum vel sub te-
ctum reciperentur.

4° Postquam hi Episcopi Roma Carthaginem re-
versi fuerant ; Cyprianus suum diaconum ad extre-
mos Romani imperii fines, nempe in Cappadociam
usque illico ablegavit ad Firmilianum, quo et diaco-
nus ille eodem autumno ejusdem anni pervenit.

5° Firmilianus (celebrata prius, vel non celebrata
synodo plurium episcoporum, de quo supra a. n. 90)
se accingit ad respondendum, sed importunus nun-
tius sancto Firmiliano sufficientem moram, ut is de-
bite respondere patuisset, renuit.

6° Nuntius enim imminente hyeme e Cappadocia
Africam regredi festinabat ; calculante Pagio, in de-
cembri Carthaginem reversus fuit. Ulterius ex neces-
sitate consequente asserunt,

7° Quod Xystus Stephani successor jam anno 258
martyrium subierit, et

8° S. Dionysius papa eodem anno 258 successerit,
quae itidem falsa sunt, ut patet ex solo Eusebio do-
cente Xystum papam sedisse 1 annis. Verum de hoc
nodo Chronologico, quem in Dissert. de cathedris
dissolvere necesse potui, uberius agam alia vice, de-
fensurus Xystum sedisse annis circiter 11.

Ego oculos requiro geographicos, ut videant, con-
tortissimam præfati systematis chronotaxin consi-
dere non posse, etiamsi omnes ipsius errores pro
totidem fundamentis supponamus ; ipsa enim multitu-
do rerum gestarum abunde insinuat, historiam esse
fabulosam.

35. Pseudo-Firmilianus capitalem quistionem
nunc tandem dissolvurus incipit. c. 2: « Et quidem
quantum ad id pertinet, quod Stephanus dixit, ex-
stare traditionem ab Apostolis (1), signanter Petro,
et Paulo accepiam, juxta quam ii qui ab hæreticis
fuerunt baptizati non debent rebaptizari plenissime
vos respondistis. »

Hoc Stephani argumentum ex traditione desump-
tum erat sane validissimum, et plene apodicticum,
cui, quamprimum a Stephano allatum fuerat, Cypria-
num et Firmilianum (si is aliquando rebaptizatis
adbassisset) omnino acquievisse nullus dubito. En
meas rationes :

Circa annum 266, Dionysius Alexandrinus ipdixit
synodum Antiocheam contra Paulum Samosatenum
Antiochiæ episcopum ; ad quam convenerunt epi-
scopi plurimi. Inter præcipuos hujus, primo loco re-
cipere noster Firmilianus, dein Gregorius, et Athe-
nodorus ex Ponto, Helenus Tarsensis ex Cilicia,
Nicomas Iconiensis ex Phrygia, Hymeneus ex Jeroso-
ximus Bostrensis ex Arabia. Innumeri insuper pres-
byteri, et diaconi, Antiochiam acceleraverant. In
hoc numeroso concilio, cui et Firmilianus vel præ-
sedit, vel interfuit, præcipuus, nulla fit mentio re-
baptizationis inter Catholicos usitata. An possibile
fuisset ut in illo toto concilio nil definitum fuisset in
causa Anabaptismi, si hunc S. Firmilianus ab anno
256 usque dum contumaciter propugnasset? Immo si
Firmilianus acerbissimas de quibus agimus, litteras,
contra Ecclesiam Romanam scripsisset ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,520,360,640">
(t) Hæ pseudo-Firmiliani sententia usus est Rigaltius ad expugnandas Catholicorum traditiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,880">
- 9* Needam aliquod indicium, vel levissimum de Alymis, et Theotecnus Cæsariensis ex Palestina, Maximus Bostrensis ex Arabia. Innumeri insuper presbyteri, et diaconi, Antiochiam acceleraverant. In hoc numeroso concilio, cui et Firmilianus vel præesedit, vel interfuit, præcipuus, nulla fit mentio rebaptizationis inter Catholicos usitata. An possibile fuisset ut in illo toto concilio nil definitum fuisset in causa Anabaptismi, si hunc S. Firmilianus ab anno 256 usque dum contumaciter propugnasset? Immo si Firmilianus acerbissimas de quibus agimus, litteras, contra Ecclesiam Romanam scripsisset ?

Nunc percipiamus, quid ad præfatum ex traditione
argumentum respondeat pseudo-Firmilianus! Audet
dicere :

36. « Plenissime vos respondistis, neminem esse
tam stultum, qui hoc credat Apostolos tradidisse,
quando etiam... » :

Igitur Cyprianus, et reliqui Episcopi Africani res-
pondissent summo Pontifici : « Neminem esse iam
stultum, qui summo Pontifici credat? » Hanc res-
ponsionem laudassent Firmilianus Origenis discipulus
etc. Asiatici? Quanta impudentia! Episcopo Romano
summo Pontifici attestanti de facto, de consuetudine
suæ Ecclesiæ Romanæ non est adhibenda fides? Qui
fidem adhibeat stultum esse, immo neminem esse
tam stultum qui Episcopo Romano fidem adhibeat;
pro quanta impudentia! Et hæc tol sanctos Episcopos
inficisset saeculo II, quo Origenes devotionis ergo,
ut antiquissimam veneraretur Ecclesiam, ex Oriente
Romam profectus fuit? Quo Origenes, totius Orientis
oraculum suam fidei professionem S. Fabiano Epi-
scopo Romano submisit? Absit ut credam vvi pseudo-
Firmiliano suam impudentiam confitenti. Cæterum
extitisse præfatam traditionem apostolicam aliunde
probari satis potuisset. 1°. Quia per universas usque
dum servata fuerat Ecclesias. 2°. Quia, non constabat
in quo concilio fuisset instituta (1).

37. Impostor, ut persuadeat, traditionem ab Apostolis
non descendiße, povaw falsitatem, eamque enor-
minissimam affert; negat enim id, quod ex SS. Pa-
tribus, ac ex ipsa S. Scriptura est notissimum, nempe
negat, tempore Apostolorum modo hæreses extitisse.
En illius formalia :

« Quando etiam hæreses constet... postea exti-
p tisse, cum et Marcion Cerdonis discipulus inveniaut
sero post Apostolos et post ab eis tempora sacrile-
gam adversus Deum traditionem induxisse. Apelles
quoque... sed et Valentini et Basilidis tempus manifestum est, quod et post Apostolos ipsi quoque et post
longam ætatem... cæteros quoque hæreticos constat
pravas suas sectas..., postea induxisse. »

(1) Rebaptizationem semper in universa Ecclesia
obtinuisse, nec adversarii asserere ausi sunt. Hlius
iniquum pseudo-Cyprianus refert ad Agrippinum pro
tunc ante 20 annos mortuum ; pseudo-Firmilianus ad
concilia Iconiense, et Synadense pro tunc jam pri-
dem celebrata ;; neutra exstant. Omnium primum,
qui rebaptizaverit, censeo fuisse, Novatum a S. Cornelio papa anno 251, ex Ecclesia ejectum, qui circa
annum 253 Catholicos rebaptizare inceperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis Latinus. Transcripção feita visualmente a partir da imagem; mantive hífens e divisão de linhas conforme aparecem. Corrigi apenas erros óbvios de reconhecimento (ex.: duplicação de letras impossíveis), sem normalizar grafia antiga (ej., hæreses, præfati, etc.).</notas>
</pagina>