<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1361
DISSERTATIO I, DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.
1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
crisi subjicienda est, utpote quæ sola exstat. sub Fir-
miliani nomine.
CONSPECTUS
UTRIUSQUE DISSERTATIONIS DE FIRMILIANO.
DISSERTATIO 1. — N. 4,2, 2, Premittuntur duæ re-
gulæ critices ex Dupinio.
Propositio 1. — N. 4, 12. Epistola quæ sub Firmi-
liani nomine circumfertur ab homine Latino videtur
conficta.
Propositio II. — N. 15, 47. Saltem S. Firmilianus
eam non composuit.
N. 18, 77. Ipsa epistola refertur quoad partes et
critice examinatur ; ubi n. 44. An S. Stephanus papa
validum edixerit Baptismum sub quacumque forma
collatum.
Propositio III. — N. 78, 87. Verosimilius est, quod
aliquis Donatista Africanus fatam Epistolam fabrica-
tus fuerit post sæc. IV, vel alius haereticus.
Propositio IV. — N. 88, 91. S. Firmilianus nullos
libros scripto publico vulgavit.
DISSERTATIO II. — De S. Firmiliani anno emortuali,
quo Paulus Samosatenus fuit condemnatus in cele-
berrima synodo Antiochena, in qua et vox homoou-
sion dicitur fuisse rejecta.
N. 92. Chronologi dissident.
Propositio. N. 95, 400. Illa aute annum 272 non
contigerunt.
DISSERTATIO PRIMA
De Firmiliani ad S. Cyprianum Epistola. aliisque ejus
operibus.
1. Ante quam ad ipsas meas assertiones progrediar, C
praemitto ex Dupinio (1) : « An aliquis liber habendus
sit supposititius, « duas tantum sequentes regulas :
2. 1. Certum est et sufficere ad dubitandum de
opere, quod ab antiquis non sit citatum, hincque ca«
Tacteres antiquitatis valde authenticos debet habere
ut ab omnibus recipiatur: cum e contrario minimis
conjecturis contrarium evincentibus una cum veterum
Silentio procul dubio suppositium habendum sit.
3. II. Fit sæpe ut, quamvis unaquæque conjectura
separatim considerata non videatur magni esse pon-
deris, omnes tamen simul junctæ certitudinem quam-
dam moralem efficiant. Reliquæ regulæ criticæ in
decursu applicabuntur.
PROPOSITIO 1.
5. Probatur? Non solum Græcam originem non
redolent, sed talia refert vocabula, quæ suadeant,
primaevam originem fuisse Latinam. E. g. pseudo-
Firmilianus ait: « Apud nos necessario fit ut seniores
et præpositi per singulos annos in unum conveniamus;
in ecclesia præsident majores natu. » Graecus
auctor Catholicus sæculo III, potius et significantius
dixisset : « Ut presbyteri, et episcopi in unum convenia»
mus » etc. ; quas voces origine Græca Latinus inter-
pres immerito immutasset. Quod vero episcopi apud
Gracos sæculo III, antonomasticè appellati fuerint
« præpositi » nullum in libris Græcis occurrit exem-
plum. Equidem cl. Josephus Bingham (1) ecclesiæ
Anglicanæ scriptor celeberrimus asserit episcopos
in Ecclesia primitiva honoratos fuisse titulo Præpo-
sitorum (2). At 1° ex tribus primis seculis nullum
adducit auctorem, nisi unum Cyprianum, qui fuit
Latinus in Africa. 2° Epistolæ quas Binghamius ad-
ducit mihi videntur S. Cypriano fuisse supposita.
Titulus Seniorum occurrit apud Latinos in Africa
scriptores sæculo II, apud Tertullianum (3), sæculo
IV, apud S. Optatum (4), sæculo V, apud S. Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
nus. A positiva superaddiderit comprobantia eam aliquando
Græcam exstitisse, vel judicia adduxerit Græcam re-
dolentia originem. Atqui nulla momenta positiva ad-
duci poterunt subjucicantia Græcam tali epistolæ
nativitatem ; ergo non est asserendum hanc Latinam
prolem ex Græcia esse oriundam ; non enim sano
critico satis est ; quod ipse fabricator dictæ epistolæ
Firmilianii nomen superscripserit, aut se in Cappa-
docia inter Græcos episcopum esse insinuat ; alias in-
numera opera, quæ certo supposititia sunt, cogeremur
admittere ut genuina. Igitur præfata epistola
Latina tamdiu habenda est origine Latina, donec
probetur eam olim exstitisse Græcam. Porro licet
probaretur eam olim exstitisse Græcam, nihilominus
habenda tamquam S. Firmiliano supposititia, ut di-
cetur à numero 13.
Propositio VI. — N. 78, 87. Verosimilius est, quod
aliquis Donatista Africanus fatam Epistolam fabrica-
tus fuerit post sæc. IV, vel alius haereticus.
Propositio IV. — N. 88, 91. S. Firmilianus nullos
libros scripto publico vulgavit.
DISSERTATIO II. — De S. Firmiliani anno emortuali,
quo Paulus Samosatenus fuit condemnatus in celeberrima
synodo Antiochena, in qua et vox homoousion dicitur
fuisse rejecta.
N. 92. Chronologi dissident.
Propositio. N. 95, 400. Illa ante annum 272 non
contigerunt.
4) Bingh. vol. 1, l. u, De Antiquitat. Ecclesiast.
e. 2, § 1, et 5.
(2) Idem Bingham innuit l. c. episcopos a Latinis
vocatos fuisse Præsides ; nam Tertullianus Apolog.
c. 39, ait : Præsident probati quique seniores, honorem
istum non prætio, sed testimonio adepti etc. Ast simili
modo probare possem episcopos Antiochenos olim
vocatos fuisse gubernatores ; nam Eusebius l. m,
ait: Inter eos qui Antiochie ecclesiam guber-
narunt, primus Evodius, alter Ignatius.
(5) Vide notam (5) præcedentem.
(4) Optat. l. 1. refert Mensurium episcopum Car-
thaginensem, ubi ecclesiam suam tempore persecu-
tionis Diocletianæ relinquere coactus fuerit, et ec-
clesiæ ornamenta et vasa fidelibus senioribus com-
mendasse. Ad calcem operum S. Optati habentur
epistolæ in quibus legitur : Omnes vos episcopi, pres-
byteri, diaconi, et seniores scitis. Adhibete clericos,
et seniores plebis ecclesiasticos viros. Clericis et Senio-
ribus Cirthensium . . . salutem. Ibi ergo presbyteri
distinguuntur a senioribus. Equidem in Epistola 13,
S. Hieronymi ad Rusticum Narbon. dicitur : Sextus se-
niorum, ordo est qui Sacerdotibus datur, qui presbyteri
dicuntur, qui presunt Ecclesiæ Dei. Nunc illam episto-
lam S. Hieronymo fuisse false adscriptam, jam olim
sæculo XVI, advertit Marianus Victorinus Reatinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,900,980,970">
(1) In Præfat. ad suam novam bibliothecam. Ideo
citavi Dupinium, quia is famosus criticus Epistolam
de qua agimus refert ut genuinam in V. Cyprianus ;
addens : nullum poterat Cyprianus sperare responsum
sibi gloriosius eo quod a Firmiliano accepit ;
Firmilianus enim aperte damnat, verbisque satis duris
Stephani pape actum, Cyprianum laudat.
(3) Vide notam (5) præcedentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,970,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Comentários de edição: A transcrição foi feita a partir do fac-símile; mantiveram-se ortografia, abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem no original digitalizado (por exemplo: ligaturas antigas, sinais de asterisco/numeração de notas entre parênteses). Onde o texto apresenta hifenização ao fim de linhas foi preservada exactamente.
- Foram separadas as duas colunas conforme a disposição visual (bloco esquerdo e direito). As notas de rodapé e referências bibliográficas foram agrupadas no bloco tipo="nota".
  </notas>
</pagina>