<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    1325 HISTORICO-DOGMATICA. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,490,940">
    Pontifex asserabat consuetudinem universalis Ecclesiae hunc temporis fuisse consuetudinem, ac ab omnibus episcopis antiquitus servatam fuisse. Restat et hanc duo Gallorum doctrinae capita solidis et invictis animi momentis ostendamus. Id totidem capitibus assequemur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    EXPONUNTUR MOMENTA QUIBUS EVINCITUR CAUSA DE BAPTISMATE HAERETICORUM CYPRIANO VISAM FUISSE REM NON FIDEI, SED MERAE DISCIPLINAE.
    
    I. Illam opinionem seu praxim ad fidem pertinere nullatenus judicavit Cyprianus, cujus originem non a Christo vel ab Apostolis, sed ab Agrippino, praedecessore suo, repetiit; atqui Cyprianus suae opinionis originem ab Agrippino repetiit, non vero a Christo, B vel ab Apostolis: «Apud nos, inquit, S. Doctor in epist. ad Hubaian. lxxiii, non nova aut repentina res est, ut baptizandos coenseamus eos qui ab haereticis ad Ecclesiam veniunt; quando multi jam anni sunt et longa aetas, ex quo sub Agrippino bonae memoriae viro convenientes in unum episcopi plurimi hoc statuerunt, atque exinde in hodiernum tot millia haereticorum in provinciis nostris ad Ecclesiam conversi non aspernati sint neque cunqueati; immo et ratioqabiliter et libenter amplexi sint, ut lavacri vitalis ac salutaris Baptismi gratiam consequenterur.» Vides hic Cyprianum suae opinionis antiquitatem ostentantem, qui, tamen alius eam non repetiit, quam ab Agrippini temporibus; siluisset ne Agrippino antiquiorern si aliquem sibi faventem agnovisset? Plures enumerat haereticos jam diu in provinciis Africanis rebaptizatos; at non ante, sed post Agrippinum: « atque exinde, inquit, in hodiernum tot millia haereticorum, etc.» Agrippino ergo vetustiorem non agnoscebat S. Doctor rebaptizationis aucorem.
    
    Audire juvat Augustiumum, qui iterum atque iterum affirmat Cyprianum rebaptizationis initium ab Agrippino duxisse: « Ideo autem, » inquit, lib. iii de Bap. cont. Donat. cap. 12, « non se rem novam aut repentinam beatus Cyprianus ostendit, quia sub Agrippino fieri jam coeperat. Anni sunt, inquit, multi, et longa aetas, ex quo sub Agrippino bonae memoriae viro convenientes episcopi plurimi hoc statuerunt proinde ab ipso Agrippino res nova facta est. » Et lib. ii, cap. 7. « Hanc ergo (Ecclesiae) saluberrimam consuetudinem per Agrippinum praedecessorem suum dicit sanctus Cyprianus cepisse corrigi, sed sicut diligentius inquisita veritas docuit, verius creditur per Agrippinum corrumpi coepisse, non corrigi. » Teste igitur Augustino S. Cyprianus inde probabat se in rebaptizandis haereticis rem novam non facere, quia jam sub Agrippino id fieri « coeperat »; rebaptizati[o]nem ergo sub Agrippino coepisse putabat antistites Carthaginensis. Praeterea vides Augustinum ex Cypriani verbis colligere « rem novam ab Agrippino factam fuisse. » Tandem juxta expressissimum Augustini sententiam, S. Cyprianus dicit saluberrimam, consuetudinem haereticos non rebaptizandi per Agrip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,965,940">
    pinum praedecessorem suum coepisse corrigi, Agrippinus ergo juxta Cyprianum rebaptizationi dederat exordium.
    
    Audiamus iterum Augustinum: « Quam tamen, » inquit, lib. ii de Bapt. cap. 8, « consuetudinem (non rebaptizandi) nisi prior ante Agrippinus, et nonnulli per Africam coepiscopi eijus etiam per concilli sententias deserere tentavissent, non adderet Cyprianus saltem ratiocinari adversus eam. » Et lib. iv, cap. 6: « Istam consuetudinem tam robustam et antea idem Cyprianus invenit, ut cum ejus mutandae auctoritati, quam sequeretur vir tanta scientia praeditus quaereret, non nisi in Africa sola factum paucis ante se annis Agrippini concilium reperiret. » Vides ex Augustino Cyprianum solà Agrippini, et nonnullorum episcoporum cum ipso sententiium auctoritate motum fuisse ad Ecclesiae consuetudinem mutandam, solam Agrippini concilii in lotis retroactis temporibus auctoritatem sibi faventem reperisse, et consequenter ea antiquiorern non invenisse nec agnovisse.
    
    Rursus Augustinus, lib. ii de Bapt., cap. 8: « Sed cum, » inquit, « fatigatum (Cyprianum) praecedentis concilii, quod per Agrippinum factum est, excepsisset auctoritas, maluit praedecessorum suorum tamquam inventum defendere, quam inquirendo amplius laborare; nam in fine epistolae ad Quintum ita ostendit in quo tamquam lectulo auctoritatis quasi fessus acquieverit, quod quidem inquit et Agrippinus bonae memoriae vir statuit, etc.» Cyprianus, ut ex Augustino percepis, voluit opinionem suam defendere, non tamquam aliquid a Christo, vel ab Apostolis traditum, sed « tamquam a praedecessoribus suis » (ab Agrippino scilicet et episcopis ipsius concilio subscribentibus) inventum; in hujus Agrippini, non vero Christi, vel Apostolorum auctoritate veluti « fessus acquievit. »
    
    Et vero quoniam pacto Cyprianus rebaptizationis originem altius ab Agrippino repetere poluisset; Cyprianus, inquam, qui, ut infra demonstrabimus, bene noverat antiquum universae Ecclesiae consuetudinem sibi adversari?
    
    II. Non propugnatur ut fidei dogma, quod tantum vindicatur ut « fidei congruum et magis pertinens ad sacerdotalem auctoritatem et Ecclesiae catholicae unitatem: » quod enim asseritur fidei congruum, supponitur de fide non esse; quod dicitur ad fidem magis accedere, magis pertinere, fidei veritas non creditur; sic e. g. qui sententiam de Verbi divinitate (idei congruementem, ad fidem magis accedentem assereret, omnium judicia de Verbi divinitate minus catholice sentiret, cur tandem? Quia Verbi divinitatem ad fidei nostrae dogmata revocare minime censetur; ecclesiastica vero merae disciplinae statuta merito vocantur idei congruenta, sacerdotalem firmant auctoritatem, atque Ecclesiae catholicae roborant unitatem. Porro S. Cyprianus suam de haereticis rebaptizandis opinionem (fidei quidem « congruentem » appellavit, non vero fidei veritatem. » Magis pertinenem asseruit ad sacerdotalem auctoritatem et Ecclesiae Catholicae unitatem »; non vero necessa-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; header numeration. Algumas abreviações e cortes por dobra da página; palavras interrompidas com hífen mantidas tal como visíveis (ex.: Agrip- / pinum). Onde caracteres ilegíveis contidos foi usado [ilegivel] por palavras isoladas (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>