<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
4567
DISSERTATIO I,
4568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
sel, non fuisset omittenda a S. Hieronymo, et
multo minus ab Eusebio, utpote qui in sua Historia
de praecipuis S. Firmiliani gestis sollicitam saepius
renovat memoriam. At vero praedictae Epistolae nec
fragmentum, nec indicium minimum occurrit apud
Eusebium.

16. Probatur 3°. In epistola pseudo-Firmiliani conti-
nentur, quædam historica maxime notabilia. E. g.
1. Quod in Cappadocia tempore Firmiliani daemon
baptizaverit in nomine Patris et Filii et Spiritus san-
cti, Eucharistiam confecerit, etc. ut a num. 56 vide-
bimus. 2. Quod, quia circa annum 255, integre ur-
bes fuerint a terra absorptæ, ideo, gravis persecutio
contra nostram christianam religionem, tamquam
istius mali originem fuerit excitata (1). Si hæc a Fir-
miliano vere conscripta fuissent, moraliter impossi-
bile mihi videtur quod ea ab Eusebio Cæsariensi in
sua historia prætermitti potuissent; at vero præter-
missa sunt ab Eusebio, Hieronymo, Epiphanio, etc. :
Igitur, etc.

Cæterum, quod S. Firmilianus rebaptizantibus, ut
habet communis omnium persuasio aliquando adfli-
serit, interim prætermitto; donec in alia disserta-
tione speciali demonstraturus sim historiam Eusebii,
quoad hoc punctum, fuisse interpolatam ab Ana-
baptistis. Sit vero S. Firmilianus in errore rebaptizan-
tium numquam, ut mihi persuasum habeo, versatus
fuerit; quantum a vero distabit hunc sanctum virum
falsam epistolam scripsisse! Sed hoc interim se-
posito.

17. Probatur 4°. Ut epistola S. Firmiliani sit authen-
tica, simul admitti debet quod Cyprianus circa annum
256 ex Africa nuntium miserit in Cappadociam, con-
silii a S. Firmiliano capiendi causa. Is casus, quod
episcopus Latinus ex Africa consuluerit in rebus fidei
Græcum in Cappadocia, est omnino extraordinaarius,
a nullo historico relatus, signanter non ab Eusebio
Græco qui præcipuus fuit in celebrando Firmiliano.
Nihil dubitandum quin eo tempore præter S. Stepha-
num papam inter Latinos fuerint insignes episcopi
per Hispaniam, Galliam, Italiam, Sardiniam. Si S.
Cyprianus Afer Græcos in rebus fidei consulere volue-
rit; cur non misit ad Græcos Europæos sibi decuplo
viciniores, præsertim eum in mora periculum erat
excommunicationis incurrendæ? Si vero consilium
ex Asia erat reportandum, cur nuntium ablegavit
ultra Asiam minorem, ex Africa in Cappadociam?
Verum de hac re iterum num. 25, 34. Si Cyprianus a
sententia S. Stephani papæ appellare voluerit ad epi-
scopos Asiaticos; paradoxum tamen erat, quod illo
tempore ad tribunal S. Firmiliani confugerit; licet enim

eruditis communicabo in speciali dissertatione de
Polycrate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,990">
(1) De hoc terræ motu fusius agendum erit n. 54. Non
constat quod ob terræ motum contra Christianos ab
imperatoribus decreta fuerit persecutio; sed tamen
Pagani populares continuo contra Christianos furebant, ac omnis calamitatis publicæ causam in Chri-
stianos refundebant. Si urbes terræ motu concutiantur; si, etc. conclamant : Christianos ad Leones, ait
Tertullianus in Apologia quam tempore persecutionis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
A Firmilianus tandem evaserit post S. Dionysium cele-
berrimus (Præfat., num. 2) tempore jamem Stephani
papæ nondum ita excellæbat, ut inter Asiatos vel
ætate, vel dignitate Ecclesiæ primus haberì potuerit;
siquidem Dionysius patriarcha Alexandrinus circa
annum 255 Stephano papæ perscripsit nomina cele-
briorum pro tunc in Asia episcoporum; inter hos
pro tunc adhuc ultimo loco recenset Firmilianum
cui præmittit Demetrianum Antiochi (1) Theocti-
stum (2) Cæsareæ (in Palestina) Mezubantem Hiero-
solymæ, Marinum Tyri, Heliodorum Laodicææ, Hele-
num Tharsi episcopos. Hi omnes episcopi, S. Diony-
sius Alexandrinus, etc. dignitate majores erant Fir-
miliano; erant Cypriano viciniores; nam Cappadocia
multum distabat ultra Tharsum, immo ultra provin-
cias Ciliciæ, in qua Tharsus est Metropolis. Quis jam
est ille testis, qui referat, quod Cyprianus Latinus in
re tam ardua, omisso episcoporum Latinorum consilio
ad aliquem Græcum in Cappadocia positum appellare
voluerit? Solus pseudo-Firmilianus asserit, se esse
illum Græcum, ad quem Latini appellaverint. — Cre-
dat Judæus Apella. — Quod Ecclesiæ Græcæ consu-
juerint Latinos, plurima habemus exempla a Graecis
antiquioribus relata; quod episcopus Latinus in re-
bus fidei olim consuluerit Græcos, nullus, si de S. Cy-
priano interim præscindamus, mihi modo occurrit
casus.

Sæculo I, Corinthii Græci, vivente adhuc inter
Graecos Joanne Evangelista, suas causas detulere ad
S. Clementem episcopum Romanum. Sæculo II, causa

C Polycratis seu potius quartodecimanorum ex Asia
itomam delata, Sæculo III, Dionysius patriarcha
Alexandrinus in quæstione Baptismatis consuluit
Xystum papam Stephani successorem. Polycarpus,
Origenes, Hegesippus, in causa religionis Romam
profecti fuere, ut refert Eusebius Græcus.

48. Probatur 5°. Examinando ipsam epistolam, quæ
ex notis intrinsecis, vel suspecta, vel etiam aperte sup-
posititia deprehendetur. Continet enim quamplurima
respective vel hæretica, vel heresi proxima, historice
falsa, cum geographia et chronologia incompatibili-
bia, aliæque Firmiliano indigna.

19. Ita incipit pseudo-Firmilianus : « Firmilianus
Cypriano salutem. Accepimus per Rogatianum diaco-
num a vobis missum, litteras, quas ad nos fecisti (5),

D frater charissime... Postea pergit : Nos vero ea, quæ
a vobis scripta sunt, quasi nostra propria suscipimus,
nec in transcursu legimus; sed sæpe repetita me-
moriæ mandavimus.»

20. Hinc ex decursu magis patebit, quod pseudo-
Firmilianus Cyprianum aliquando in singulari, olim
quando in plurali alloquatur : « a vobis missum ; tu
ad nos misisti ; » ast de se ipso constanter in plurali
in Africa conscripsit circa annum 202. V. Fleur.

(1) Is primo loco positus videtur ob dignitatem suæ
Ecclesiæ;

(2) Theoctistus dignitate episcopali jam unctus fu-
erat, antequam vel Origenes fuerat presbyter. V. Eu-
seb. H. E., I. vi, c. 20; I. vit, c. 5.

(3) Hæc phrasis litteras ad alium facere, et similes in
epistolis vulgo Cyprianicis frequentes occurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; blocos de rodapé/nota (numerati 1, 2, 3) transcritos como aparecem. Letras e caracteres tipográficos antigos (æ, œ, long s) foram representados conforme leitura visível; onde a leitura foi incerta foram evitadas substituições arbitrárias.</notas>
</pagina>