<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1591
DISSERTATIO 1,
1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
Quid ad hæc Pagius? Ait: Annos viginti duos A tates etiam terræ hiatu cum populis deperirent : Ob
utrimque quoad primum, et ultimum incompletos
esse computandos. Ast 4°. hac phrasi id quod ante
45 menses contigit, ante tres fere annos accidisse
dici poterit; nempe priinus et ultimus annus sumans
tur incomplete. 2°. Nequidem 20 anni a tempore
terræ motuum usque ad annum 258 effluxerunt, uti
jam videbimus.

53. Pergit : « Terræ motus etiam plurimi, et fre-
quentes exierunt (nempe annæ 22 annos temporibus
post Alexandrum) ut per Cappadociam et Pontum
multa subruerent; quædam etiam civitates in pro-
fundum receptæ dirupti soli hiatu devorarentur, ut
ex hoc persecutio gravis adversum nos Christianos
fieret. »

I. Quænam illa multa quæ subruerunt? Quænam
illa civitates in Cappadocia et Ponto? Miror quod
auctor nullam S. Cypriano in illa epistola (1) nomi-
naverit.

II. Eusebius causam longe aliam, cur tempori-
bus post Alexandrum Maximinus in Christianos sevi-
re cœperit, assignat, nempe odium Maximini adver-
sus Alexandrum antecessorem suum; Alexandri
quippe domus complures numerabat Christianos.
Hanc domum ut extirparet, in Christianorum nomen
severè decrevit (2).

III. Verum est quod temporibus post Alexandrum
dira persecutio et terræ motus magni fuerint; sed
1°. hi persecutionem subsecuti sunt. 2°. Fuere no-
tiores Cypriano, quam ut huic ex Cappadocia post
22 annos renuntiari debuerint. Persecutio cœpit
sub Maximino ab anno 235. Terræ motus ante an-
num 241 non invalerunt. Audiatur Julius Capito-
linus, scriptor ethnicus, qui vixit circa finem sæculi
III, et initium IV : « Gordiano iterum et Papiniano
consulibus bellum Persicum natum est... fuit terræ
motus eo usque gravis, imperante Gordiano, ut civi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
quæ sacrificia per totam urbem, totumque orbem ter-
rarum ingentia celebrata sunt (1). Sedato terræ motu,
Prætextato, et Attico consulibus, Gordianus profec-
tus est contra Persas... In Persidis finibus occisus a
Philippo successore. » — At vero secundus Gordia-
ni consulatus ante annum 241 poni non poterit; ergo
inter terræ motum et annum 256 non fluxerunt anni
22 incompleti.

IV. Cum pseudo-Firmilianus suam epistolam
22 annis post terræ motus scriptam fuisse asserat ;
necesse est, eam editam fuisse anno 255, quo
tempore SS. Stephanus et Cyprianus jam fuerant
mortui.

54. « Quæ persecutio post longam retro ætatis
pacem repente oborta de inopinato et consueto
malo ad turbandum populum nostrum terribilior
effecta est, quæ tamen localis tantum fuerit, extra
fines Cappadociæ non extensa... Serianus tunc fuit
in nostra provinciâ præses acerbus et durus per-
secutor. »

I. Sæculo III fuerunt persecutiones generales.
1°. Sub Severo gravissima (2) per Europam, Afri-
cam et Asiam ad annum 241 et ultra; ut taceam de
temporibus Alexandri. 2°. Fuit sub Maxi¬mino ab
anno 235, quo tempore Origenes e Palestina in Cap-
padociam secessisse creditur. 3°. Decii ab anno 250,
etc. Ubi jam illa diuturna ætas pacifica (3).

II. Falsum est, quod persecutio Maximini circa
annum 235 excitata, fuerit dumtaxat localis intra
Cappadocicæ fines restricta; cum universalis fuerit
sub Maximino ab anno 235. Terræ motus ante an-
num 241 non invaluerunt. Audiatur Julius Capitol-
inus, scriptor ethnicus, qui vixit circa finem sæculi
III, et initium IV : « Gordiano iterum et Papiniano
consulibus bellum Persicum natum est... fuit terræ
motus eo usque gravis, imperante Gordiano, ut civi-
pseudo-Firmiliano ; Selvagius, lib. 1, c. 9, § 9, adducit
testimonium Origenis Homil. 28, in Matthæum.
Ast 19 illæ homiliæ sunt probabiliter suppositæ teste
Bellarmino. 2°. Pseudo Origenes ait dumtaxat: Scimus apud nos terræ motum esse factum; ast ubi quo
anno, non addit. Porro quod tempore Origenis terræ
motus fuerint admitto, nempe circa annum 242. Item
circa annum 202, quo ultimo anno Origenes florere
cepit. Vid. Fleurius lib. V, § 20.

(4) Aliud foret in historico qui multas res gestas in
compendium redigerit, vel in prima post terræ motum
consternatione infortunia illa in Africam renuntianda
habuisset.

(2) Eusebius lib. vi, c. 28. Huic magis credendum
quam Selvagio, lib. 1, c. 9, § 9, opinanti: Impru¬den-
tiam unius militis Christiani coronam militarem ca-
pite gestore reuentis fuisse causam illius persecu¬
tionis.— Quod Alexander Christianis faverit, conte¬
statur. Ælius Lampridius scriptor ethnicus his ver¬
bis : Alexander Christianos passus est... Christo tem-
plum facere voluit, eumque inter deos recipere.... Chri-
stianis permisit Deum suum publice colere; a Christia-
nis, vel Judeis didicerat: Quod tibi non vis fieri alteri
ne feceris. Hoc novo, obstente jurisconsulti, ut Ulpia-
nus, contra Christianos grassati fuere, ut nihilominus
multi martyres sub Alexandro imperatore occi-
Si fuerint. Hæc subnexui ad præoccupandas ob¬
jectiones.

contra sacerdotes. Vehementius sæviit in Palaestina
teste Eusebio (4). In Italia S. Pontianum papam
sustulit, ut fatetur ipse Pagius Firmilianicæ patro-
nus (5), qui etiam admittit eam in Illyrico et Thra¬
cia grassatam fuisse. An dicemus S. Firmilianum
huc falsa ex irâ impetu effluisse, ut supra num. 37?

III. Durus et acerbus illo tempore persecutor fuit
Maximinus imperator, sub quo parentes S. Basilii Magni
in sylvis Ponticis diu latitarunt, ut ex Gregorio Naz.
constat; et nescio an Cappadocia pro tunc habuerit
specialem præsidem, nomine Serianum. Interim id, cui
nolo immorari, ex scriptoribus profanis colligendum
foret.

DIV. Cum pseudo-Firmilianus supponat illam per-
secutionem S. Cypriano fuisse ignotam, et ideo huic
eamdem renuntiâvit post 22 annos, mirandum 1° Cur
nullius martyris nomen addiderit, vel passionis mo¬
dum? 2° Cur alterius persecutionem recentioris sub
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
(1) Aliud foret in historico qui multas res gestas in
compendium redigit, vel in prima post terræ motum
consternatione infortunia illa in Africam renuntianda
habuisset.

(2) Eusebius lib. vi, c. 28. Huic magis credendum
quam Selvagio, lib. 1, c. 9, § 9, opinanti: Imprudentiam unius militis Christiani coronam militarem capite gestore reuventis fuisse causam illius persecutio¬
nis.— Quod Alexander Christianis faverit, contestatur. Ælius Lampridius scriptor ethnicus his verbis: Alexander Christianos passus est... Christo tem¬
plum facere voluit, eumque inter deos recipere.... Chri¬
stianis permisit Deum suum publice colere; a Christia¬
nis, vel Judæis didicerat: Quod tibi non vis fieri alteri
ne feceris. Hoc novo, obstente jurisconsulti, ut Ulpia¬
nus, contra Christianos grassati fuere, ut nihilominus
multi martyres sub Alexandro imperatore occi-
si fuerint. Hæc subnexui ad præoccupandas ob-
jectiones.

(4) Euseb. l. vi, cap. 28. Fleurius l. vi, § 3, pu¬
tat Origenem metu persecutionis illius e Palestinâ
fugisse in Cappadociam ad S. Firmilianum, ibique
biennio commoratum fuisse.

(5) Pagius ad annum 255, n. 3.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino; pagina em duas colunas (columna sinistra transcrita antes da dextra). Mantive grafia e abreviações conforme o impresso quando legíveis; onde a OCR era incerta, preservei a forma tal como aparece no documento (ex.: formas antigas, sinais tipográficos). Não foram adicionadas traduções nem normalizações. Alguns vocábulos breves e abreviaturas (ex. siglas, numerais ordinais com ponto) foram mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>