<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1571

DISSERTATIO I,

1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
tut contra antiqüos scriptores ecclesiasticos, quorum A Angelis sit in uno peccatore poenitentiam agente.

officium fuisset, saltém aliquod argumentum ex praefatis scriptis asservare: Verut Eusebium, Hieronymum, etc: habemus hae in re innocuos, cum et ipsis Anabaptistis saeculo IV et illa suorum conciliorum acla, immo et nomina fuerint ignota. Omnia remanserunt impressa memoriae unius pseudo-Firmiliani. Qui pergit:

23. « Gratias propter hoc Domino maximas egimus quod contigerit, ut qui corpore separamur, spiritu adunemur... ut quasi... in eadem domo simul inhabitantes, quod et decet. dicere, quia spiritualis domus Dei una est; erit enim in novissimis, ad diebus..., domus Dei super vertices montium... Et in Psalmo postulatur a Domino inhabitare in domo Dei per omnes dies vitae. Et in alio loco: Ecce iurquit, quam bonum et voluptibile est, ut habitent fratres in unum... Sed et Angelis voluptatem maximam praestiat: quibus sermo divinus esse gaudium in uno peccatore poenitentiam agente et ad unitatis vinculum revertente.. »

I. Verum est, SS. Firmilianus et Cyprianus corpore maxime separabantur; siquidem S. Cyprianus Carthaginite in Africa, ubi nunc Tunetum, episcopus erat, et S. Firmilianus in Asia majori habitabat episcopus Cæsareae in Cappadocia, quae regio adjacet Armeniae, vel etiam Lybiae pars reputatur ab aliis (1).
Sed an scriptori Catholico videri potuisset quid singulare vel extraordinarium, quod contigerit ut duo in eodem Romano imperio episcopi, qui corpore separantur, spiritu adunentur? In quo consistit illa deprædicata coadunatio, ob quam, ut n. 26, videbimus, cum magna lætitia exultaverit? An id. eo quod Novatæ hereticum nuperrime exortum, communi consensu ab Ecclesia ejecissent? Id S. Firmilianus qui in haeresi Novati ab Ecclesiis Orientalibus ejicienda strenuus laboraverat (2), tacere non debuisset, non potuisset; ast qui eliminatam hæresim Novati nullas Deo gratias scripsit; quam ergo ob causam egit maximas? Quod coadunati fuerint contra Papam defendenter traditiones antiquas, quod consenserint in tolerandis circa Baptismum dissensionibus. Contra Patrem debechantur; de hæresiarcha Novato silent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,490,920">
(1) Videatur Eusebius, l. vi, a cap. 7, ad 11; item Prefat., n. 2.

(2) Donatistæ sæculo v. etiam S. Augustinum Judæe proditori compararunt. V. S. Augustin., l. 1, cont. it. Petil. c. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
Praemnissis illis per S. Scripturam evagationibus conqueritur contra Stephanum papam.

24. « Quod per hujus inhumanitatem nunc effectum sit, ut nec confabulatio jam possit esse, nec sermo communis. »

I. Ergo sententia Stephani papæ maximam in animis Episcoporum, etiam Orientalium, fecerit impressionem, necesse est, cum inde effectum fuerit, ut nullus cum Firmiliano confabulari amplius voluerit, nec ipse sermonem habere potuerit communem. Quomodo hæc coherent eum asserta synodo per Firmilianum in favorem S. Cypriani celebrata? N. 21. Ceterum lubens admitto quod si Firmilianus a papa vere fuisset excommunicatus, is ad confabulationem cum catholicis admissus non fuisset.

II. Ast falsum est quod commercium Orientis cum Stephano papa fuerit interruptum, vel Orientalium inter se mutuum, ut abunde patet ex litteris Dionysii Alexandrini ad Stephanum, hujusque successores (1). Fabulator pergit, ac

95. « Stephanum papam Judæo proditori (indirecte Cyprianum Christo) comparare presumit subjungens: Sed hæc interim quæ a Stephano gesta sunt prætereantur ut, dum audacia et insolentia ejus meminimus, de rebus ab eo improbe gestis longiorem mæstitiam nobis inferamus. »

Quæ sunt hæc improbe gesta, ob quæ S. papa Judæo proditori (2) potuerit assimilari? Quos testes producit pseudo-Firmilianus? Nullos, contentus nuda assertione propria. Sub figura præteritonis simulatur impostor se ea quæ S. papa Stephanus impie gesserit non commemoraturum, ne longior inferatur mæstitia; ast hæc præteritionis figuram sæpius audientis fecerunt, et nihilominus tandem subsequetur accurata commemoratio eorum quæ S. Stephanus impie gesserit, quæ longiorem mæstitiam illatura sint.

96. Pseudo-Firmilianus, postquam S. Stephanus impietatem hæc prima vice præterevandam esse dixerat, ne mœstitiam inferat, exsultans revertitur, unde cepit, dicens:

« Cum magna lætitia exultavimus, et Deo gratias egimus, qui invenimus in fratribus tam longe positis tantam nobiscum fidei et veritatis unanimatem..., ut vos qui longissimis regionibus a nobis separati estis, sensu et spiritu copulatos vos esse nobiscum probavetis. »

I. Depredicata illa fidei, et unita veritatis, quæ illi Anabaptistæ se sensu et spiritu copulatos probaverant, consistere in eo quod contra definitionem papæ manifestam hæresim animose propugnassent, hinc exultantes Deo maximas egerunt gratias. Sed ad quid hæc repetitio, cum eadem jam supra dixerat. N. 25. Et sibi tempus, ut questionem principalem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,760,960,920">
(1) Videatur Calepinus, e veteribus Plinius secundus: Cæsarea Cappadocæ olim dicebatur Mazaca. Via ordinaria Carthagine Cæsaream institui debuerat per mare Mediterraneum versus — Ephesum; distantia inter Ephesiũ et Carthaginem erit circiter eadem, quæ Romam inter et Epheśum. Iter pedestre Epheso versus Mazacam, seu Cæsaream teste Strabone, l. xv, sunt 35820 stadia; ergo 473 milliaria Romana, vel (si 5 milliaria Romana compttent ad unum milliarium Germanicum) 95 milliaria Germanica, quorum 15 efficiunt 1 gradum. — Bingham v. 5, Antiqu. Eccles. Carthaginem collocavit in gradu 36, longitudinis et 55 latitudinis. Cæsaream in gradu 63, longit. et 40 latit. Distant ergo 5 gradibus lati. et 52 longit.

(2) Vid. Euseb., l. vi, cap. ult., lib. vii, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script complexu: latino. Transcrição realizada com auxílio do OCR fornecido; mantiveram-se grafias e sinais de pontuação conforme visíveis na imagem impressa, corrigindo apenas clara fragmentação de palavras e espaçamentos para legibilidade. Não se inseriram palavras não visíveis; referências e notas de rodapé transcritas conforme aparente no exemplar.</notas>
</pagina>