<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1381 DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,960">
    Hic locus est notabilis. Baronius fœletur (1), hunc a rum (1), contra quos S. Joannes suum, conspirisit
    nostrum Firmilianum prœ nimio iræ impetu multa Evangelium; Cerinthi (2) qui duos habuit discipulos
    effutisse historice falsa: Si multa falsa: igitur nec Saturninum et Basilidem, quorum quilibet specialem
    ego credo asserendi se fuisse episcopum Cæsareæ in instituit hæresim. Eodem avo Apostolico Carpocraca
    Cappadaciâ, se fuisse a Cypriano consultum, etc. tes, vel Carpocras cujus a discipulis postea circa
    Bollandistæ (2), cum certissimum tempore Apostolo- annum 130 conlata fuit, abominanda Gnosticorum
    rorum hæreses extitisse, hunc bene inferunt, non esse progenies (3).
    verosimile, quod S. Cyprianus fœlam Epistolam tam V. Hæresis Nicolaitarum refertur Apoc. 26 et 15.
    falsa continenter in latinum indionna transtulerit. Taceo nomina aliorum hæreticorum a Paulo ador-
    Ego ulterius infero, non esse verosimile, quod S. Fir- natas, I Tim. 1, 20. II Tim. 1, 14 spt m, 19; item vv.14.
    milianus tam mendacem, quam petulantem Epistolam Paulus ad Titum III, 10: Homines hæreticum devia.
    composuerit, vel in Africam direxerit (3). Nunc ad — I Petri u designantur hæretici. — I Joann. II, 18:
    rem ipsam.
    Jam Antichristi multi sunt. Et alibi.
    I. Risum mihi movit, quod pseudo-Firmilianus, VI. Hæc ideo paulo fusius pertractata sunt, ut
    dum nobis imponere voluit, hæreseon initia repeterit evidentius appareat, quum indignas S. Firmiliano
    a Marcionce Cerdonis discipulo; cur non a Cerdone B episcopo sit illa Anabaptistarum sententia, asserens:
    Marcionis magistro (4)? Magister tamen est prior Tempore Apostolorum non existisse hæreses. Adeo-
    discipulo, sed et ante Cerdonem plures fuisse hære- que ab Apostolis traditum non fuisse, quod valeat
    ticos, quos impostor reticuerit, statim dicetur. Baptismus ab hæreticis collatus.
    II. Falsum est, quod Cerdon et Valentinus post Immo cum tempore Apostolorum modo exliterint
    longa ab Apostolis tempora, post longam ab Apostolis hæretici, necesse est ut Apostoli deciderint an
    ætelam suas inceperint hæreses; has siquidem Romæ hæreticorum Baptismus validus sit, nec ne : ergo
    sparscrunt sub Hygino qui fuit nonus in Petri Cathe- necesse est traditionem hac super re Apostolicam
    dra Episcopus; ergo circa annum 140 (5) ævum Aposto- exiisse.
    licum prodiendi solet usque in annum 190. Siquidem
    S. Joannes Evangelista supervixit usque in sæculum 48. Pseudo-Firmilianus nunqua audiacior factus de
    II, S. Clemens I, papa, qui et merito Apostolus dicitur, erroribus in errores transgreditur, eosque practico-
    et S. Ignatius Antiochenus, qui Christum a dogmaticos, dum ipsumq; nihilut, traditiones Apo-
    mortuis redivivum viderat (6) ac, Simeon Christi con- stolicas, si quæ forsan hac super re exisercent, non
    sobrinus secundus Jerosolymorum episcopus 120 an- ẽsa necessaria relinqueiæ in materia Baptismi. Id ut
    nos natus sub Trajano imperatore martyrium subiére. C persuadeat; Ecclesiam Romanam accusat, quod e nec
    Ubi jam illa longa tempora, illa longa ætas inter fic- hæc observeret omnia quæ ab origine vel ab Apostolis
    nem ævi apostolici, et initium dictarum hæreseon? sunt traditia. ? Gravis apseçiauío! sed quomodò eam
    III. Sed et Cerdonem alii hæretici præcesserunt. probat? At:
    Simon magus periit (7), antequam Petrus et Paulus { Eos autem qui Romæ sunt, non ca in omnibus
    Romæ martyrio coronati fuere; Simoni successit observare quæ sint ab origine traditiæ, et frustra
    Menander (8), dum Petrus et Paulus adhuc vivebant. auctoritatięm Apostolorum prælenderc, sçire quis
    IV. Præter hæreses Simonis magi et Menandri inqle potest, quod circa celebþrandas dies Paschæ, et
    Apostolorum temporibus fuerunt hæreses Elionita- circa multa alia divinæ rei Sacramenta videat esse
    (1) Ad annum 258, § 11. apud illos (Romanos) aliquas diversitates, nec ob-
    (2) V. supra n. 11. servari omnia Romæ æqualiter, quæ Jerosolymis ob-
    (3) Cum S. Ignatius martyr Apostolorum coævus, servantur.
    in suis epistolis ad Trallanos, ad Smyrnæos men- I. Imperitius impostor supponit, quosdam Orien-
    nem fecerit hæreticorum Basilidis, Theodoti, Cleo- tales a reliquis ecclesiis circa diem, quo Pascha ce-
    buli, etc., hinc Dalleeus et Blondellus catholicolj lebrandum sit (4), olim disississe, hæcque quicum
    pseudo-Firmiliano idem adhibentes contendiderunt. (1) Eusebius l. iii, cap. 27.
    Epistolas illas S. Ignatio fuisse suppositæs. As ilia B (2) V. S. Epiphanius hæer. 28 ubi docet Cerinthum,
    igitur esse authenticus probat vel solâ Eusebii aucto- fuisse illum qui I Petr. n S. Petro restititcrat, qui
    ritas; ergo Epistola Firmiliani, utpote contraria Act. xv dissidium Antiochinæ excitaverat Paulo; fuisse
    S. Ignatio rejicienda est supposititia, non vero epi- illum contra quem S. Jacobus scripsit Act. xv audi-
    stola S. Ignatii. vimus, quia quidem ex nobis exequales turbaverunt vos.
    (4) Et jam pseudo-Cyprianus, dum veteres hæreticos S. Epiphanius subcrimunt Natalis, Calmet, alii. Idem
    recenset, cunctos Marcionas antiquiores omitti. Ep.73. Cerinthus quassau revelationes vulgaverat, velut a
    (5) Hyginus sedere coepit anno Antonini imperatoris magno Apostolo scriptas (v. Eusebii l. iii, cap. 28);
    primo; quadriennio Ecclesiam gubernavit, V. Eusebius. hinc Barnaban, Cephan, Jacobum, etc., territoris
    (6) Ep. Ignatii. fuisse conjuccio et Paulum provocasse ad quæstorii-
    (7) Inter annum 43 sub Claudio mors Apostolorum tem S. Petri, cujus sententiæ, Barnabas, Cephas se
    contigit circa annum 68. V. Dissert. meas de Quilhe- subministrunt. Gal. 1, et 2. Rm. Act. xv.
    dris n. 37, 59, 67.
    (8) Menander inter cætera adjecit eos, qups ipse (5) V. posser S. Laurentius Cozza de hæresibus
    baptizaverat, fore etiam quod corpus immortales, cap. 6. num. 3.
    dummodo perpetuo sibi adhaesuri essent. V. Euge- (4) Occasioque hujus textus, coeproverti solel; an
    bius l. III, cap. 26, citans SS. Justinum et Irenæum. S. Firmilianus adhaeserint Quarto-Decimans. Baro-
    Inde tamen absolute non sequitur quod Menander nius affirmat, alii negant, cum nullus antiquiorum
    eos, qui ab aliis tincti fuerant, rebaptizaverit. S. Firmilianum illis hæreticis accersuerit. Cum tota
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,120,960,520">
    (1) Ad annum 258, § 11.
    (2) V. supra n. 11.
    (3) Cum S. Ignatius martyr Apostolorum coævus, in suis epistolis ad Trallanos, ad Smyrnæos memtionem fecerit hæreticorum Basilidis, Theodoti, Cleobuli, etc., hinc Dalleeus et Blondellus catholicolij pseudo-Firmiliano idem adhibentes contendiderunt. Epistolas illas S. Ignatio fuisse suppositæs. As illas igitur esse authenticas probat vel solâ Eusebii auctoritas; ergo Epistola Firmiliani, utpote contraria S. Ignatio rejicienda est supposititia, non vero epistola S. Ignatii.
    (4) Et jam pseudo-Cyprianus, dum veteres hæreticos recenset, cunctos Marcionas antiquiores omitti. Ep.73.
    (5) Hyginus sedere coepit anno Antonini imperatoris primo; quadriennio Ecclesiam gubernavit, V. Eusebius.
    (6) Ep. Ignatii.
    (7) Inter annum 43 sub Claudio mors Apostolorum contigit circa annum 68. V. Dissert. meas de Quilhedris n. 37, 59, 67.
    (8) Menander inter cætera adjecit eos, qups ipse baptizaverat, fore etiam quod corpus immortales, dummodo perpetuo sibi adhaesuri essent. V. Eusebius l. III, cap. 26, citans SS. Justinum et Irenæum. Inde tamen absolute non sequitur quod Menander eos, qui ab aliis tincti fuerant, rebaptizaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue col. sinistra inteira depois col. dextra. Pequenas lacunas e abreviações foram preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas de rodapé e referências numeradas aparecem junto à margem direita; foram integradas como bloco de nota_marginal.</notas>
</pagina>