<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
4395                                 I DE FIRMILIANI, AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.                                 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,760">
Decio in Cappadocia (1) ab anno 250 grassate non meminerit.

Addit aliam historiam valde paradoxam (2),
nempe dæmonem in Cappadocia, seu mulierem a
dæmone obsessam, consecrasse, baptizasse sub forma
legitima :

« Ut nihil discrepare ab ecclesiastica regula videre-
tur. Quid igitur de hujus baptismo dicemus, quo ne-
quissimus dæmon per mulierem baptizavit? Num-
quid et hoc baptisma, et qui illi (Stephano) conser-
tiunt, comprobant? . . . Potest eredi remissio peccato-
rum data . . . ubi omnia, quamvis ad imaginem
veritatis, tamen per dæmonem gesta sunt, nisi si et
dæmonem in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
gratiam Baptismi dedisse contendunt, qui hæretico-

mulieri fuisse permixtum, non nisi ex post detectum
fuit ; quomodo illud «longum tempus» explicandum
sit, viderint alii.

« Nam subito apparuit illi unus de exorcistis vir
probatus ; qui exhortatione quoque fratrum pluri-
morum, qui et ipsi fortes, et laudabiles in fide ade-
rant, excitatus erexit se contra illum spiritum ne-
quam revinceundum. »

I. Hujus exorcistae nomen (qui dormitantibus episcopis, presbyteris et diaconibus «post longum tem-
pus subito» apparuit mulieri quæ istic subito emerse-
rat) dignum fuisset ut S. Cypriano fuisset perscriptum
loco Rustici (quod est nomen Latinum non Græcum)
presbyteri, qui mulieri dæmoniacæ permixtus fuisse
rum Baptisma defendunt. » Porro narrationem ince-
pit his verbis :
  « Emersit istic subito (quando fideles metu per-
secutionis localis e Cappadocia in alias regiones fu-
giebant) quædam mulier (5), quæ principalium dæ-
moniorum impetu ferebatur, ut per longum tempus
sollicitarer, et deciperet fraternitatem et facere se
terram moveri polliceretur. Quibus mendaciis dæmon
subegerat mentes singulorum ut sibi obedirent, et
quocumque præciperet et duceret, sequerentur. Di-
ceret etiam mulier, se in Judam et Jerosylmam fe-
stinarc fingens, tamquam inde venisset. Hic et unum
de presbyterio Rusticurn, item et alium diaconum
fefellit, ut eidem mulieri commiscerentur, quod paulo
post detectum est ; nam subito apparuit unus de ex-
orcistis. Inter cætera quibus plurimos deceperat,
etiam hoc frequenter ausa est, ut Eucharistiam fa-
cere simularet, et sacrificium Domino sine sacra-
mento solitæ prædicationis offerret, baptizaret quo-
que multos usitata, et legitima verba usurpans ut
nihil discrepare videretur, etc., ut supra.»
  J. Hæc « istic, » id est in Cappadocia « ante 22 »
fere annos contigisse renuntiat pseudo-Firmilianus
Cypriano ; cur non ait : « hic, apud nos, meo tem-
pore » contigerupt? Siquidem S. Firmilianus anno 255,
modo fuerat episcopus in Cappadocia. Ratio facile
patet : noster fabulator non habitavit in Cappadocia ;
et impossibile est mendacem sibi semper esse me-
morem. V. n. 54, II.
  II. An eum mulier illa post « longum tempus « sol-
licitaverit fraternitatem, « multos » baptizaverit,
« plurimos » immo « singulos » deceperit, singulorum
mentes subegerit, etc., nullus tantae cladi in Cappa-
docia se opposuit? Omnino. Siquidem « statim ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,760">
A malus spiritus fuit revinctus ; ac presbyterum illi
mulieri fuisse permixtum, non nisi ex post detectum
fuit ; quomodo illud «longum tempus» explicandum
sit, viderint alii.

« Nam subito apparuit illi unus de exorcistis vir
probatus ; qui exhortatione quoque fratrum pluri-
morum, qui et ipsi fortes, et laudabiles in fide ade-
rant, excitatus erexit se contra illum spiritum ne-
quam revinceundum. »

I. Hujus exorcistae nomen (qui dormitantibus epi-
scopis, presbyteris et diaconibus «post longum tem-
pus subito» apparuit mulieri quæ istic subito emerse-
rat) dignum fuisset ut S. Cypriano fuisset perscriptum
loco Rustici (quod est nomen Latinum non Græcum)
presbyteri, qui mulieri dæmoniacæ permixtus fuisse
studiose refertur. Sed nonne illa enarratio cedit in
manifestam S. Firmiliani episcopi, totiusque reliqui
cleri Catholici infamiam? Presbyterum et diaconum,
quos mulieri permixtos fuisse paulo post detectum
est, habemus ; nullus qui se mulieri opposuisset, ex
episcopis, presbyteris, vel diaconibus comparet. Unus
exorcistarum anonymus se erexit. Ast.]

II. Saeculo III apud Græcos nondum fuerunt exor-
cistæ (1), qui specialem inter clericos minores ordi-
nem habuerint. Vid. Bingham, I. III, c. 4, § 1 et 2.
Quilibet christianus illo tempore ejiciebat dæmones
obvios, non solum ex hominibus, sed ex brutis, et
locis diabolo dicatis, ut testatur Origenes I. VII contra
Celsum circa annum 253 edito. Consentit S. Cypria-
nus, epistola ad Donatum, quæ est genuina, c. 6.
Quotquot in Christo tincti estis, Christum induistis, contra Stephanum argumentatus fuerat, subdit : « Decurramus
vero breviter et cætera, quæ a vobis copiose et plenis-
sime dicta sunt, festinante vel maximo ad vos Roga-
tiono charissimo diacono nostro.» Tunc evagatur per
Psalmos et Cantica Canticorum, ut inde nova pro suo
anabaptismo colligat argumenta, seu repetat ea quæ
ab Afris « copiose et plenissime » jam dicta fuissent si-
mul asserit. Tædet sequi, cum illam excusationem
ex importunitate festinantis nuntii desumptam supra
satis expenderimus, n. 54.

Cap. 7. In petram impingit iratus. Catholici (ut pa-
tet ex S. Augustino) Donatistis, aliisque Anabaptistis
constanter opposuerunt traditionem Ecclesiæ Ro-
manc. Videamus, quomodo hoc argumentum convel-
lere enisus fuerit pseudo-Firmilianus! Se ipsum
erigit, et nomine episcoporum rebaptizantium contra
Catholicos conviciando ita proloquitur : « Qualis er-
ror, et quanta cæcitas ejus, qui remissionem pecca-
torum dicit apud synagogas hæreticorum dari posse,
nec permanet in fundamento unius Ecclesiæ, quæ se-
mel a Christo supra petram solidata est. Potestas
erga peccatorum remittendorum a Apostolis data est, et
Ecclesiis, quas illi a Christo missi constituerunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,950">
(1) Fleurius refert in hac S. Mercurium virum mi-
litarem Cæsareæ in Cappadocia martyrum subiisse.
J. vi. § 40, M. D. u

(2) Hoc singulare factum sus Historize ecclesiasticæ
inseruerunt recentesiores. Fleurius l. vi, § 4. Pagius
ad annum 235. Baronius ad annum 237. Mihi fabula
videtur, in posterum ex historiis ecclesiasticis elimi-
nanda.

(3) Tillemontius fuit miratus hanc historiam a S. Au-
gustino fuisse ignoratam ; ego non miror, cum si
fabula post mortem S. Augustini conficta,

manifestam S. Firmiliani episcopi, totiusque reliqui
cleri Catholici infamiam ? Presbyterum et diaconum,
quos mulieri permixtos fuisse paulo post detectum
est, habemus ; nullus qui se mulieri opposuisset, ex
episcopis, presbyteris, vel diaconibus comparet. Unus
exorcistarum anonymus se erexit. Ast. ]

(4) Apud Latinos Romanos tamen prima exorcista-
rum mentio occurrit in epistola Cornelii papæ circa
annum 251, scripta ; et relata apud Eusebium, l. VII,
c. 45
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem. Corrigi numerosos erros de OCR (ex.: "dzmonem", "dxmon", "d:xmonem" → "dæmonem"/"dæmon"; "hzretico" → "hæretico"; "Eucbaristiam"/"Eucharistiam"; "Rusticum" mantido conforme impresso). Mantive a ortografia e pontuação visíveis na fonte, inclusive marcas tipográficas (« ») e abreviações. Página em latim (script latino). Foram mapeados cabeçalho, ambas colunas do texto principal, aparato crítico/rodapé e selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>