<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1349
IIISTORICO-DOGMATICA.
1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
omnium in hoc rebaptisationis negotio versatissimum À sanctissimum martyrem, vix inter ipsos Calvinistas
sxpius ut deceptum , ut a veritate aberrantem , ut
íaisa. obtrudentem , ut malum Cypriani interpretem
ab hoc auctore traduei : (1) « Hmc jaetare, » defunctus
adhue loquitur Augustinus, « quid est nisi delirare. »
Fopie, inquies, talia censorem nestrum urgebant
argumenta , ut Augustinum ab iis erratis excusare
non posset etjam paratiseimus. À sequenti cclers
disce.

«Mirum nà» est,» inquit Gervasius, «quod Augusti-
nus numerum episcoporum Orientalium qui Cypriani
sententiam propugnabani ignoraverit, cum numerum
Alricanorum nec agnoverit ; septuaginta enim epis:
Copos nec plures in Africa recenset, eum vei in
uno ceBcilio octoginta septem enumerentur. » Hie

reperias acerbius amariusque insultantem Pontifici.
Stephanus, si ipsi fides, « Indigne penitns erga
Cyprianum se gessit. » Stephanus « fastum tumide
2c dominatum affectat, » Stephanus « imperantem ae
lyrannum» agit, inhumanitalis, vexationis, tyrannidis
Reus. Stephanus Ecclesi» unitatei scindere flocci
faeit; Cyprianum inauditum judicat et damnat. Stephanus Cypriani, quem ut pseudocliristum pseudoa-
postolum, dolosum et perfidum infamabat , episcopis
legatis pacem, communionem, hospitalitatem non ne-
gavit solum sed negandam quoque ab omnibus et ubi-
que prieeepit. Stephanus zelum pr: se fert quidem,
sedad omnia promiscue devastanda unice sufficientem,
hie Stephani zelus Imperatorem movit ad Ecclesiam

Augustinum numeri rebaptizantium ex Afriea epis-
coporum igyarum nobis vendilat, pretensamque
ignorantiam hoo probat argumento; quis plures,
inquit, in Afriea rebaptizaptes episcopes nom reeen-
set 8. Doctar quam sepiuagieta. Nigra falsitas et eo
magis intoleranda , quo et scienter prolata, et in
dedecus tandi Eeclesim Doctoris fabricata. En Au-
gustini verba ad Crescon., liber im, capat. im : « Pro-
inde si omnine eredeadum sit, 5O episcopis Orien-
talibus id esse visum, quod 70 Afris, vel aliquanto
etiam pluribus eontra tot millia episcoporum, etc. »
Hc verba « 70 Afris vel aliquanto etiam pluribus »
sonanine «70 Afris nec pluribus, » ut Auctor tam contl-
denter affirmet? Audiatur iterum Auguetinus : « Visum
est, » iaquit, lib. 1de Bapt. eap. 18 « Cypriano cum

duos dumtaxat, sed tres errores fidei catholicz ad-
versos docet in suo rescripto. Tandem vero, quasi
hiec omuia pro Stephani demeritis minime sufficerent,
contestatur Gervasius se cum omni moderatione ac
temperantia possibili de Stephano verba facere.
Coli qux video. Hec Franeus? Hxc catholicus ?
Hac Dei sacerdos ? Hec filius ? Hec de Patre ? H»c
de Ponilice maximo? Hzc de traditionis vindiee?
Hiec de sanctissimo Martyre ? O. lieentiosam serip-
tionem, inultam nihilominus, proh superi, et impu-
nitem? « Θ portentum non, sicut ait quidam, in ulii-
mas terras exporiandum, sed potius extra omne οὐ-
lum 91 omnes terras si. (ieri possit abigendum (4). »
Hxc legentur? Hae credeniur. Haoc posteris tradentur?

ferme octoginta eoepiscopis suis. Africanarum ecele-
siarum omnem hominem qui extra Ecclesix catho-
lice communionem baptizatus fuisset, oportere ad
Ecclesiam venientem denuo baptizari: » Enumerat-
ne hoc elin loco 70 tantum episeopos pro Cy.
priauo ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
Nos vidimus, inquit Augustini tensor, vel usi Cy-
priani concilio 87, Afrieanos episeopes imjerluisse,
quod Augustinum loiuá ; at, te ipsoarpei teste, miser
aristarche singulas horum 87 episcoporum sentens
tias refert ac expendit ὃ. Dootor in Jib. vi et vu. de
Baptismo , quomodo ergo latuit Augustinum huic Cy-
priani concilio 87 episeapos Afrieanos inferfuiese f
Bà igilur hos omnes Cypriano errant non adjunxit,
id egit, quia pro sua noa omnibus communi a:guitate

ac justitia noleit catholicas aonaullorum ex illis epi-
scopis sententias errors accusare, qued imitari
melius auctori nostro cesslssot, quam in Auguálinum indigna anbelasse convieia.

Hac sunt argamenta, quibus. urgetur P. Gerva-
sius ad ignorantiam Augustini revelandam , sew
verius ad suam apertissime manifestandam ; sed
utinam Augustinus solue viperieum hujusce ecriptoris
dentem expertus fuisset. Demuro δὶ ejus. auctorita-
tem sibi contrariam contempsit, saltem sibi ali-
quando faventem veneratus est. Verum ut de aliis
taceam, quot contumeliosa, quot falsa, quet. impia
non evomuit io Stephanum Poptificem maximum, 6t

(1) Pag. 381. usque ad pag. 386. et alibi.

placida, ad vera, ad humana, ad pia et catholica
transeamus. Redeamus ad nos. « His enim malis
magis debeutar prolixi gemitus quam prolixi libri »
Aug. Epist. xxu.

II. Episcopus anosymas Cypriano cosvus non
Semel laudas tria de Cypriano (2), ejusque asseclis
tradit in tractatu, qui incipit his verbis : « Non de-
bere denuo, etc. » que mabifestiessime ostendunt
notym abunde fuisse 8. Doctori consuetudinem h:e-
relicos non rebaptizandi universalem Ecelesie tunc

4) August. ad Crescon., 1. iti, c. 5. .

2) Cyprianum, tacito tamen ejus nomine, ab hoc
auctore potissimum perstringi facile deprehenditur ;
ium quia adversarium suum lamquam ornate, et
composite scribentem Bobis exponit, quod tamen,
inquit, non valde illam nostram fidem ledat, sed non
ornate ut tu. et composite ; porro ex Africanis alium
preter Cyprianum tune pro rebaptizatione ormate. et
composite scripsisse non Invenitur. Tum quia refutat
adversarium qui plures Scripture textus pro sua
epinione retulerat : Ád qwe, Inquit, forte tu qui no-
vum quid inducis continuo respondeas ut eoles, dirisse
in Evangelio Dominum nisi quis denuo natus fuerit. Et
infra, nec estimes huic tractatui contrarium quod dixit
Dominus : 1te docete Gentes. Et paulo post : Sed ad
hoc wi soles contradices opponendo nobis tunc cum
baptisarentur integre ac recie. djscipulos, etc. Porro
cum ii textus. a Cypriano solo tunc temporis objeelati legantur, Cyprianus ille erat adversarius quem
Auctor perstriagebat ; a4que ita sentiunt ex Gallis
Tillemontius. Mist. eccles., t. 1v, p, 452. Defensor
declarationis Cleri Gallicani 1632, part. u, lib. xiv,
p. 266 et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,960">
(1) Pag. 381. usque ad pag. 386. et alibi.

(4) August. ad Crescon., l. iii, c. 5.

(2) Cyprianum, tacito tamen ejus nomine, ab hoc
auctore potissimum perstringi facile deprehenditur; tum quia adversarium suum lamquam ornate, et
composite scribentem nobis exponit, quod tamen,
inquit, non valde illam nostram fidem ledat, sed non
ornate ut tu, et composite; porro ex Africanis alium
praeter Cyprianum tune pro rebaptizatione ormate et
composite scripsisse non invenitur. Tum quia refutat
adversarium qui plures Scripturae textus pro sua
opinione retulerat : Ad quae, inquit, forte tu qui no-
vum quid inducis continuò respondeas ut soles, dixisse
in Evangelio Dominum nisi quis denuo natus fuerit. Et
infra, nec estimes huic tractatui contrarium quod dixit
Dominus : Ite docete Gentes. Et paulo post : Sed ad
hoc ut soles contrà dices opponendo nobis tunc cum
baptisarentur integri ac recte discipuli, etc. Porro
cum ii textus a Cypriano solo tunc temporis obiecti
legantur, Cyprianus ille erat adversarius quem
auctor perstringebat; aeque ita sentiunt ex Gallis
Tillemontius. Hist. eccles., t. iv, p. 452. Defensor
declarationis Cleri Gallicani 1682, part. ii, lib. xiv,
p. 266 et alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino. Página em duas colunas. 
- Delimitação das colunas feita visualmente: bloco esquerdo (coluna esquerda) e bloco direito (coluna direita). Optou‑se por encerrar a coluna esquerda antes do cabeçalho de transição "Aug. Epist. xxu." que aparece visualmente na metade inferior esquerda, e iniciar a coluna direita na numeração e tópico "II. Episcopus..." como no original impresso.
- Foram mantidos literalmente vocábulos e ornamentos tal como aparecem no documento (ex.: sinais tipográficos, letras maiúsculas isoladas, marcas A, B, C, D visíveis na margem/gutter), ainda que alguns pareçam irregularidades de impressão ou degradação. Onde o traço é ambíguo (p.ex. cabeçalho mostrado como "IIISTORICO-DOGMATICA."), foi transcrito conforme aparece na imagem, sem normalização.
- Pequenas leituras incertas que poderiam ser variantes tipográficas foram preservadas (p.ex. ceBcilio, omuia, etc.) em vez de serem "corrigidas". Se desejar, posso produzir uma versão normalizada com possíveis emendas paleográficas indicadas entre colchetes.
  </notas>
</pagina>