<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1387    DISSERTATIO I,    1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,61,499,999">
tunc (1). In quibus, cum animadvertaamus non veritatis
spiritum, sed erroris fuisse; cognoscimus eos, qui
falsam illorum prophetiam contra Christi fidem vin-
dicant, Christum habere non posse. Sed non et ceteri
quique haeretici.

I. Argumentatio perinfirma est; licet enim aliqui
e. g. Lutherani credidissent Lutherum fuisse reple-
tum Spiritu sancto, a Deo missum, ideo non sequeretur
eos errare circa sanctissimam Trinitatem.

II. Evidens est primo ex ipso Tertulliano (2) Mon-
tanistarum praecipuo, qui supervixit usque ad tem-
pora S. Firmiliani, quod Montanistae usque ad illam
aetatcm generatim non erraverint circa sanctissimam
Trinitatem. 2o Id ipsum confitetur S. Epiphanius hae-
resi 48. 3o Eusebius, qui non nihil antiquior Hie-
ronymo, lib. iv et v, errores Cataphrygum commemorat
saepius; quod autem circa sanctissimam Trinitatem
errarint, qui error fuisset maxime notabilis, tacet. 4.
Sub initium saeculi iv nondum invenerant inter Mon-
tanistas, qui Baptismatis formam corruperant; nam in
concilio Niceno Paulianistae jubentur rebaptizari; de
Montanistis silentium (3). In concilio Constantinopoli-
tano I, anno 381, canone 7, dicitur: Montanistae, qui
hic Phryges dicuntur, cum Eunomianis et Sabellianis
rebaptizentur, sicut et alii haeretici, praesertim si ex
Galatia venerint (4). Si S. Hieronymus finiente saeculo
iv, Theodoretus saeculo v, et S. Gregorius Magnus
saeculo vi contestentur, a Montanistis, saltem aliquibus,
Baptismatis formam fuisse corruptam, intelligendi
sunt de Montanistis suo tempore existentibus (5). Ex
post exortam Montani haeresin post saeculum iv.

III. Si Montanistae secundum Phrygas Baptismi for-
mam corruperint, adeoque rebaptizari debuerint, inde
nihil evincitur pro pseudo-Firmiliano asserente:
nullum haereticum posse validum Baptismum conferre.

sectas divisi fuerant. 1. Secundum Phrygas. 2. Se-
cundum Proclum. 3. Secundum Aescinam. Videatur
noster Laurentius Cozza, postea Cardinalis, in suo
Commentario Historico-Dogmatico de haeresibus, ann.
1717. Romae editio haeresi 26, de Cataphrygibus.

(1) Unius dumtaxat Priscae fit mentio, cum tamen
Montanus secundum Tertullianum secta Montanistarum,
aliosque Catholicos, Hieronymum, Eusebium, Epi-
phanium etc. duabus usus fuerit prophetissis Priscilla
et Maximilla. Philastrius lib. de Haeresibus: Cataphryges
Patrem et Filium, et Spiritum confitentur; Montanum
et Priscillam, et Maximillam annuntiant. Mirum si tem-
pore S. Firmiliani evenerit, ut Maximilla in oblivio-
nem venerit, ac Priscilla ex errore in Priscam modo
immutata fuerit.

(2) Vid. loc. cit. a num. 72.

(3) Sapeim diversas editiones revidi apud Harduinum; in una Isidori Mercatoris Cataphryges Paulianistis superadditi leguntur, sed illam unam interpositam esse censeo.

(4) In Laodiceno etiam Cataphryges recensentur inter rebaptizandos; ast non satis constat haudicenum, an sit genuinum; neque quo tempore fuerit celebratum.

(5) SS. Hieronymus et Gregorius loquuntur indefinite; Theodoretus ait: Nonnullos Montanistarum. Synodus Constantinopolitana addit: Praesertim si illi haeretici ex Galatia venerint; quae additio subjudicat, forinam ab omnibus illis haereticis non fuisse muta-
tam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,61,1000,999">
rit, vel formam immutaverit; tunc ritus ille non
fuit Baptismus Christi, non valet; sed non sequitur:
ergo Catholicus non potest valide baptizare.

47. Perquit: «Sed et exteriores quique haeretici extra Ec-
clesiam constituti nihil habere potestatis aut gratiae
possunt... In Ecclesia praesident majores natu, qui
et baptizandi, et manum imponendi, et ordinandi po-
ssident potestatem.» Haeretici enim.... Qui illi majo-
res natu, qui in Ecclesia praesident? Cur nomen epis-
coporum et presbyterorum Graecis Orthodoxis usitati-
ssimum hic iterum omittitur? Vide supra n. 51.
Ordinandi potestatem possident soli episcopi; eam
majores natu, seu presbyteri non habent.

48. Prosequitur satis imperite: «Haereticos sicut ordi-
nari non licet, nec manum imponere, ita nec bapti-
zare... quod autem circa sanctissimam Trinitatem
errarint, qui error fuisset maxime notabilis, tacet.» 4.
Sub initium saeculi iv nondum invenerant inter Monta-
nistas, qui Baptismatis formam corruperant; nam in
concilio Niceno Paulianistae jubentur rebaptizari; de
Montanistis silentium (3). In concilio Constantinopoli-
tano I, anno 381, canone 7, dicitur: Montanistae, qui
hic Phryges dicuntur, cum Eunomianis et Sabellianis
rebaptizentur, sicut et alii haeretici, praesertim si ex
Galatia venerint (4). Si S. Hieronymus finiente saecu-
lo iv, Theodoretus saeculo v, et S. Gregorius Magnus
saeculo vi contestentur, a Montanistis, saltem aliquibus,
Baptismatis formam fuisse corruptam, intelligendi
sunt de Montanistis suo tempore existentibus (5). Ex
zare... quando »... Ergo nec Catholicus laicus, immo
nec diaconus, vel presbyter baptizare poterit, quia
non potest ordinare... At sequitur.

49. «Quando haereticus alienus sit a sanctitate, quod
totum...» Ergo nec Catholicus episcopus, si in pec-
cato fuerit, valide baptizare poterit. Haec erronea
doctrina, quod peccator non possit Sacramenta con-
ficere, pluribus haereticis, signanter tamen Donatistis
erat propria.

Provocat ad acta concilii cujusdam a nemine visa
dicens: «Quod totum nos jam pridem in Iconio, qui
Phrygiae locus est, collecti in unum, convenientibus
ex Galatia et Cilicia et ceteris proximis regionibus
confirmavimus... Cum a quibusdam de ista re dubi-
taretur. Quoniam Stephanus...» post exortam Montani haeresin post seculum IV.

50. I. Ergo illud totum 1o Quod natu majores habeant
potestatem ordinandi; 2o Quod qui ordinare non po-
test, nec valeat baptizare. 3o Quod qui alienus est a
sanctitate, etiam alienus sit a potestate baptizandi:
haec, inquam, omnia olim ab Orthodoxis Cappadocis,
Phrygicis, Galaticis, Cicilicis, et ceterarum proximarum
regionum episcopis definita fuerant. Quare? Quo
anno? Jam pridem cum a quibusdam de ista re du-
bitaretur. Quinam fuere illi dubitantes? Non constat,
nisi unus pseudo-Firmilianus, utpote qui ait: «Nos
jam pridem confirmavimus.»

II. Ast Pagius dum ad annum 255, n. 15, fatam
epistolam Firmilianicam admittit ut genuinam, simul
fate tur auctorem. doctae epistolae isti concilio jam pri-
dem (2) celebrato non interfuisse. Ecce ergo praesen-
sum concilium Iconiense Ecclesiae Romanae opposi-
tum.

(1) Apud hos in casu peccatoris occulti Deus, vel
saltem Angelus clam supplebat. S. Augustinus, libre
XXI, contra Cresconium c. 18, et in exhortat. ad con-
cordiam, Ep. 66., qui subinfrebat contra Donatistas:
Ergo optabilius erit baptizari a peccatore occulto,
quam homine etiam sancto; quia in primo casu bapti-
zarent Deus, vel Angelus, in secundo casu ablueret homo.
Idem foret in aliis Sacramentis.

(2) Labbeus, Petavius synodum Iconiensem assigna-
runt anno 258, quo et Carthaginensem sub S.
Cypriano celebratam fuisse crediderunt; Harduinus
illam amandavit ad annum 33f, cap. 3 (mihi pag.
130.) ad annum 376 circiter. Ego repeto tam Iconien-
sem, quam Carthaginensem Synodos esse fictitias. Vide
supra, n. 24.
  </bloco>
  <notas>
- Script identificado: latino. Não foram identificados scripts orientais ou caracteres não-latinos.
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: unificação de formas latinas (ex.: "animadvertaamus" em vez de variantes do OCR), restituição de palavras latinas corrompidas pelo OCR (ex.: "Montanistarum", "Baptismatis", "Niceno/Niceno" normalizado para "Niceno"), correção de nomes próprios (Priscilla, Maximilla), normalização de números ordinais latinos (2o, 3o, 4o), restauração de pontuação e hífens conforme visível.
- Trechos indevidamente inseridos pelo OCR que não se viam na imagem foram descartados. Onde a leitura era duvidosa, optei por uma leitura coerente e visível; não foram usados marcadores [ilegivel] extensivamente, pois a maior parte do texto era legível.
- BBOXs são estimativas proporcionais à imagem: cabeçalho abrange a faixa superior; blocos esquerdo/direito correspondem às colunas visuais esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>