4395

DISSERTATIO 1,

1296

episcopis qui ejus ordinatione vicaria successerunt (1). A tenentes, quod a Christo et ab Apostolis traditum

Adversarii nostri, quid aliud sunt, quam Chore, Da-
than, et Abiron sacrilegi, easdem, quas et illi poenas
daturi? Atque cgo in bac parte juste indignor ad hanc
tam apertam et manifestam Stephani stultitiam, quod,
qui sic de episcopatus sui loco gloriatur et $e succes-
sionem Petri contendit tenere, super quem fonda-
menta Ecclesise collocata sunt, multas alias petras
inducat, et ecclesiarum multarum nova :edifleia cen -
stituat, dum esse illic Baptisma sus auctoritate de-
fendat. »

. |. Cui Apostolo successerit, reticuit (8) auctor epi-
stolarum Cypriani et Firmiliani, qui in illa compa-
ralione qua suos adversarios appellat Clhore, Dathan
ei Abiron, sibi adeo complacuit, ut eam quinquies
adhibuerit (5). Nunc tandem et in singulari proloqui-
tur asserens ; « Ego juste indignor ad tam apertam
et manifestam Papsx stultitiam. »

Wl. Vult uni petras inbzrendum esse, nulla nova
sedificia esse construenda. Quid ergo disponendum
Circa « antiquam » Ecclesie Romanz disciplinam de
non rebaptizandis hzreticis ? Hanc, ait, esse abrogan-
dam, ut. n. seq. audiemus,

Postquam dixerat : « Judeos ignorantia et gravis-
simo facinore constrictos esse, addit : Stephanum,
qui successionem in cathedram Petri se habere pre-
dicat, » esse pejorem illis obstinatis Judzis (4),
cap. 8. Ita ineipit : « Quod autem pertinet ad con-
8uetudinem refutandam..... quis tam vanus sit ut
veritati consuetudinem pr:zeferat?... Nisi si et Judzeos

est; nec meminimus, hoc apud nos aliquando cce-
pisse, cum serpper istic (4) observatum sit, ut... »
Imperitus impostor pertinacissime contenderat, quod
ila quxstio:« An valeat baptismus hereticorum, »non
potuerit decisa fuisse tempore Apostolorum : v. n. 35,
$6. 47, nunc asserit eam ab Apostolis, immo ipso
Christo fuisse decisam in favorem rebaptizantium ;
quanta contradictio !

Repetit de sua synodo Iconiensi, de qua n. 49,
jam dixerat; nunc incautus adjecit causam , cur illa
celebrata fuerit : « Plane, quoniam quidam de eorum
Baptismate dubitabant, qui et si novos prophetas
recipiunt, eodem !amen Patrem et Filium nosse
nobiscum videntur; plurimi simul convenientes ín

p lconio diligentissime tractavimus, et confirmavimus,

repudiandum esse omne omnino Baptisma quod sit
extra Ecclesiam constitutum. » Ecce ergo nunc me-
minit 4 Quod Iconii post diligentissimam inquisi-
tionem primum lex condita fuerit de repudiando
omni Baptismate, quam n. przc. a Christo deriva-
ver4t semper observatam.. 29. Nunc admittit Cata-
phryges nobiscum nosse Patrem et Filium, quod
supra n. 46 negaverat.

« Nos etiam illos quos hi, qui prius in Ecclesia
catholica episcopi fuerant, et postmodum sibi po-
testatem clericze ordinationis (2) assumentes bapti-
zaverant, pro non baptizatis habendos judicavimus.
Et hoc apud nos observatur ut, quicumque ab illis
tineti ad nos veniunt tamquam alieui et. nihil conse-

Christo adventanie , id est, veritate, adjuvat in ali- ( cuti, unieo et vero Ecclesie catholice Baptismo

quo antiquissima consuetudo, quod relicta nova ve-
ritatis via in vetustate permanserint. Quod quidem
adversus Stephanum vos dicere Afri potestis, cogui-
tà veritate errorem vos consuetudinis reliquisse. »
Ceterum nos, ete...

I. Igitur 1. Usque ad medium seculi in per Afri-
cam (uerat consuetudo non rebaptizandi. 2. Ecclesia
Africane usque dum cup Romana in errore versatse
fuerunt circa valorem Baptismi. $. [llum errorem
tuno tandem, cognita veritate, deposuerunt Afri;
quanta accusatio ? Insuper.

IH. Qualig paritas : Christus abrogavit legem Mo-
$aicam ; ergo Ecclesia debet abrogare eas, quas ab
anüquo accepit, traditiones ! — « Cseterum nos

(Firmilianus, etc.) consuetudini Romanorum con- D

suetudinem, sed veritatis, opponimus , ab initio hoc

(4)Auctor Cyprianicarum eodem modo loquitur ep.
xvi. Prepositos qui Apostolis ordinatione vicaria suc-
cedunt, In pseudo synodo Carthaginensi, 87, episco-
porum rebaptizantium : Apostolos quibus nos successi-
mus. Apud alios S3. Patres illae phirases non occurrunt.

: Vide tamen Bingliam de Originibus, seu Antig. Eccle.
siaslicis, |l. t, c. 2, $8 2; Salvagium de Antiq. Chri-
stianis, |. 1, c. 12,8 4, n. 2.
a Vid. meas de Cathedris , n. 490, ubi admonui,
quod ex 12 Apostolis solus Petrus cathedram fixam
elegerit eamque Romanam.
(5) Ep. 55, 58, 75, 15, 76; ut adhuc omittam librum
de Unitate Ecclesia.
(4) Durioria sequentur a n. 64.

apud nos baptizentur..... Et tamen multum interest
inter eum qui invitus, el necessitate persecutionis
eoactus succubuit; et illum qui sacrilega voluntate
contra Ecclesiam audax rebe:lat , vel... Et non pudet
Stephanum. »

Sensus est perobscurus ; au dicere voluit : Qui ab
episcopis Romano-cathiolicls tincti. fuerunt, si ad
hos veneriut, vero Ecclesix catholice Baptismo 1a-
vandi sunt? An : episcopis catholicis ad nostras
partes trausgressis non permittimus baptizare? An
vero : Episcopus semel lapsus, licet ex metu, non
potest valide baptizare? Tantus ubique error, ut
nimium injurii forent in S. Firmilianum, siqui buic
imposterum fatam epistolam adhuc attribuerent.

Cap. 9. « Et non pudet Stepiianum hoc asserere
ut per eos, qui ipsi in omnibus peccatis sunt consli-
tuti, dicat posse remissionem peccatorum dari.....
Tibi ergo erit, quod scriptum est : Ab aqua aliena
abstine te, et a lonte alieno ne biberis (5). »

[. Necesse est ut. pseudo- Firinilianus potestatem

(4) Istic, id est, apud nos in Cappadocia. V. n. 56.

(2) Hec phrasis : clerica ordinatio, etiam occurit
in Cypriauica 66.

($) llic textus : ab aqua aliena, elc., abest a co-
dicibus Hebr:xis et a vulgato latino; adhibitus tamea
fuit a Tertuiliano 1. 1 adv. Marcionem, et a Nume-
riano ins peudo-synodo Caribaginensi m sub pseudo-
Cypriano.

Digitized by Google
