13529

merito retineri Lutherana placita, quia semel apud
eas usurpala fuerunt, quod tamen principium in re-
bus merz disciplinz jure merito s:z»pius urgeri po-
test. Porro S. Cyprianus suam de rebaptizaudis
liereticis praxim inter ea recenset , quz certis qui-
busdam provinciis sunt propria, qu:xve merito. reti-
meri possunt eo ipso quod apud eas semel fuerint
usurpata, sic enim loquitur ip Epist. ad Stephanum
S. Pontificem 72: « Hec (gesta nempe in concilio
Africano pro rebaptizandis hzreticis) ad conscien-
tiam tuam, frater charissime, et pro bonore commu-
ni et pro simplici dilectione pertulimus, credentes
etiam tibi pro religionis tuz et fidei veritate placere,
qui religiosa pariter et vera sunt. Caeterum scimus

HISTORICO-DOGMA ICA.
dicendum foret a quibusdam Germanis provinciis A quam Stephanus vindicsbat consuetudinem a longe

1550

majori episcoporum parte tunc temporis esse recep-
tam, antiquitus vero ab omnibus episcopis servatam
fuisse. Verum quis Catholicorum hxe itnpingat tanto
Doctori ? Fatearis ergo necesse est hane Cypriano vi-
sam fuisse merz discipline controversiam.

VII. Si Cyprianus a Deo revelatum censuisset nul-
lum esse Baptismaab hzereticis collatum, desperasset
profecto de illorum infantium salute, qui in prete-
ritum cum solo Baptisnio ab hzereticis dato vita functi
erant, uon euim ignorabat validi Baptismi necessita-
tem ad salutem consequendam ; atqui tamen ipse
fatetur desperandum non esse de eorum omnium sa-
Jute , qui przteritis temporibus cum solo Baptismo ab
hzreticis dato obierant, dummodo in Ecclesi: sinu

quosdain quod semel imbiberiut nolle deponere, nec B dormierint; auscultes ipsi Jubaianum alloquenti «Quid

propositum suuim facile mutare, sed salvo inter col-
legas pacis et concordie vinculo quedam propria qua:
apud se semel sint usurpata retinere, qua in re nec nos
vim cuiquam facimus aut legem damus. » Nemo non
videt Cyprianum hic Stophano significare se facile
obtewperaturum non esse illius judicio improbanti
Africanum de rebaptizandis hzreticis statutum , non
ea ratione, quod Rom. Pontificis judicia iu rebus fidei
infaliibilia non existimaret, sed eo nixus priucipio,
quod, etiam refragante Rom. Pontifice, merito in qui-
busdam provinciis retineri possunt, quz ipsis sunt
propria, et qua ab ipsis semel usurpata fuerunt,
qualis erat praxis de rebaptizandis bzereticis.

V. Cyprianus aperte declarat de una Stephanum

ergo fiet, » inquit, « de iis qui in praeteritum de hxe-
resi ad Ecclesiam venientes sine Baptismo mortui ad-
missi sunt? Potens est Dominus misericordia sua
indulgentiam dare et eos qui ad Ecclesiam simplici-
ter admissi in Ecclesia dormierunt ab Ecclesise sus
muneribus non separare. » Audi et Augustinum id s2-
pius de Cypriano testantem ; « Cum Cyprianus, » in-
quit , lib. t de Bapt. cap. 15, « arbitraretur eos qui
extra Ecclesie communionem baptizarentur Baptis-
mum non habere, credidit eos tamen in Ecclesiam
simpliciter admissos propter ipsius unitatis vinculum
posse ad veniam pertinere; » et cap. 14: « Si ergo
Cyprianus, quos esse sine Baptismo arbitrabatur
tamen propter unitatis vinculum ad veniam pertinere

inter et ipsum agi disciplina; cum enim S. Stepha- C presumebat; » et cap. 45 : « Si enim non habebant

nus pro suà opinione attulisset exemplum ipsorum-
met haereticorum, qui ad se venientesnoa baptizabant,
respondet S. Cyprianus « ad illud malorum devolutam
non esse Dei Ecclesiam ut ab hiereticis mutuetur
disciplinam ad celebranda Sacramenta. » lloc ergo
Stepliani. erimen, juxta Cyprianum , quod ab hzre-
ticis mutaretur disciplinam ad celebrandaSacramenta,
disciplinam ergo vocat Cyprianus quod Stephanus
propugnabat, De aliqua ergo disciplina, judice Cypria-
no, Stephanum inter et ipsum disputabalur ; en verba
Cypriani in epist. ad. Pompeium. 1xxiv : « Praeclara
sane et legitima traditio Stephano fratre nostro do-
cente proponitur, quia auctoritatem nobis idoneam
priebeat ; nam in eodem loco epistolze sud addidit et

Baptismum qui ob hareticis veniebant, sicut asserit
Cyprianus , non recte admittebantur , et tamen eisdem
ipse indulgentiam de Domini misericordia propter
unitatem) Ecclesi: non desperavit. » Eadem seribit
lib. v cap. 2; lib.- 1. cont. Crescon., cap. xxxi, et
aliis in locis. Non est igitur desperandum, judice Cy-
priano, de illorum salute, qui cum solo Baptismo ab
hereticis coilato obierunt ; dummodo in Ecclesie
sinu dormierint, dummodo extra unitatem Ecclesie
non obierint. Propter enim bujus unitatis vinculum,
teste Augustino, Cyprianus eos ad veniam pertinere
presumebat; non est ergo desperandum de salute
infantium cum solo Baptismo ab hzreticis collato vita
functorum; ii enim nulla hzreseos labe nondum ma-

adjecit, cum ipsi h:eretici proprie alterutrum ad se D culati in Ecclesize sinu dormierunt, extra unitatem ec-

venientes non baptizent, sed communicent tantum,
ad hoc enim malorum devoluta est Ecclesia Dei et
sponsa Chri-ti ut hereticorum exempla sectetur , ut
ad celebranda Sacramenta coelestia disciplinam lux de
tenebris mutuelur et id faciant Christiani quod anti-
christi faciunt.»

VI. Si existimasset Cyprianus Stephani consuetu-
-dinem sine dispendio catholici dogmatis servari non
posse, dicendum foret S. Cyprianura existimasse
dogma catholicum tunc. temporis a S. Stephano Ro-
mano pontifice et a longe majori episcoporum parte,
antiquitus vero ab omnibus episcopis catholicis impe-
titum fuisse, noverat enim , ut infra probabimus,

clesie non obierunt. Àt numquid hanc Dei indulgen-
uam infantibus sine ullo Baptismo decedentibus tri-
buebat S. Doctor? non ita sane. Quare ergo eam
infantibus sine Baptismo a Catholicis dato defunctis
impertitur ! Nisi quia traditam a Deo judicabat neces-
sitatem Baptismi alicujus ad salutem consequendam,
non item Baptismi a Catholico coliati, e& consequenter
si Baptismum hzereticorum rejicieudum esse conten-
debat , hoc , non quia a Deo revelatum crederet, sed
ob alias ratones infra dicendas; won igitur fidei
suam Cyprianus de rebaptizandis harreticis opinionem
devovebat.

. VH. Constans est ac perspicna Cypriani doctrina

Digitized by Google
