<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1369
DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.
1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
pronuntiat : « Nos » Firmilianus « accepimus, » qui
stylus saeculo m apud Graecos fuit insolitus. Sane
Dionysius Alexandrinus de se ipso locutus est in sin-
gulari (1).

Objiciunt 1. Firmilianus acceptis a Rogatiano dia-
cono literis illico synodum congregaverat, et nomine
totius synodi respondit in plurali : « Nos accepimus. »

Respondeo 4. Etiam Cyprianus nomine concilii
Africani consuluisse Firmilianum asseritur ; cur ergo
Firmilianus in prooemio respondet uni Cypriano :
« Quas fecisti, charissime frater ? »

Respondeo 2. pseudo-Firmilianus se excusat quod
suam responsoriam nimis acceleranter absolvere (2)
coactus fuerit ; quia Rogatianus diaconus expectare
nolens, illico in Africam regredi festinabat, ut dice-
tur num. 34. Si ergo pseudo-Firmilianus tantam mo-
ram non habuerit, ut Cypriano debite respondere
vel potuisset, sane et synodum celebrare non potuit ;
vel mentitus est auctor epistolae Firmilianae in-
cusando Rogatianum diaconum, quod is dyscolus nuntius
ex longo itinere lassus tantillum temporis Caesareae in
Cappadocia consistere noluerit, ut S. Firmiliano epi-
scopo sufficiens mora fuisset ipse tam ardua debi-
tam conficiendi epistolam responsoriam.

Respondeo 3. Auctor epistolae vulgo Firmilianiae
satis manifeste indicat, synodum ob Cypriani litteras
consultorias non fuisse a Firmiliano convocatam,
eum pseudo-Firmilianus in sua ad Cyprianum re-
sponsoria rescripserit :

Quxstionem jampridem in conciliis (5) Asiae C
fuisse definitam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
2° Quaestionem adeo copiose examinatam et com-
probata fuisse in epistola per Cyprianum missa, ut
pseudo-Firmilianus nullas novas probationes voluerit
superaddere, immo ex tunc epistolam Cypriani me-
moriter addiscere ceperit. Coniérantur, n. 19 et 30.
Ergo pseudo-Firmilianus novam synodum celebrasse
non videtur. Asserenti factum incumbit probatio.

21. Objiciunt n. Auctor. epistolae Firmilianiae in
conclusione addit : « Bene te valere cum universis, qui
in Africa sunt, episcopis... universi optamus. » Ergo
synodum celebravit.

Respondeo 4. Sed quisunt hi « universi, » quostam
cito congregaverit? Ne vel unius suorum coepeiseop-
oporum nomen Cypriano perscripsit, neque locum
congregationis ; estne hic stylus scribendi epistolas
synodicas ? — Sed forte dicat aliquis : hyems immi-
netur num. 24. Si ergo pseudo-Firmilianus tantam mo-
ram non habuerit, ut Cypriano debite respondere
vel potuisset, sane et synodum celebrare non potuit ;
vel mentitus est auctor epistolae Firmilianiae in-
cusando Rogatianum diaconum, quod is dyscolus nuntius
ex longo itinere lassus tantillum temporis Caesareae in
Cappadocia consistere noluerit, ut S. Firmiliano epi-
scopo sufficiens mora fuisset ipse tam ardua debita
conficienti epistolam responsoriam.

Respondeo : Ergo nec tempus habuit congregandi
synodum ; et cur non distulit Latinam Cypriani epi-
stolam memoriter addiscere, donec ipse suam re-
sponsoriam absolvisset. Caeterum ille architectus per-
sonam velociter scribentis assumpsisse videtur ideo
ut, si nevorum commissorium convinceretur, facilius
excusandus esset. V. g. Oblitus fuit addere locum
concilii, timuit nominare episcopos qui asserta syn-
odo interfuis sent; — Ab eo qui raptim scribit exigi
nequit ut tales circumstantias referre debeat. Sed
tamen ego uni asserenti, « rebaptizationem fuisse
olim in concilio definitam, » non credam nisi immo
edicat : « ubi, quando, a quibus » fuerit celebratum.

22. Supponitur ergo, quod S. Cyprianus cum uni-
versis Africae episcopis litteras composuerit plenissime
probanles : « Baptismum ab haereticis collatum non
valere ; » quod fuis litteras Firmilianus cum suis uni-
versis tanti fecerit, ut eas (licet idem pseudo-dogma in
sua, et vicinis provinciis jam pridem definitum fue-
rat) aucte et saepe relegerit, et memoria mandaverit,
memoriter addiscere voluerit. Videtur ergo
pseudo-Firmilianus epistolam Cypriani Latinam plu-
ris fecisse, quam cuncta hac super re a Graecis cele-
brata Asiae concilia ; id enim innuit singularis illa ex-
presio : « saepe repetita memoria mandavimus. »

Nescio an magis dolendum vel mirandum quod
pretiosa illa, ut asseritur, epistola in concilio Lati-
norum Africano composita, in concilio Graecorum
lecta, saepius relecta, quam Firmilianus statim, ante
quam vel responsorias scripserit, sux mandavit me-
morie, non pervenerit ad posteros ? Non ad Hie-
ronymum, vel Eusebium ? Inmo ipsa una cum actis
praefatorum conciliorum interierit ? sed non irasca-
bito, I. vii, ubi asserit quod rebaptizatio primum
ceperit sub Stephano. Acta illius synodi contra Be-
ryllum coacta, et quaestiones Origenis contra illum
iota; adhuc exstabant tempore Eusebii qui videatur,
I. vi, c. 35, et c. 20. Apud Eusebium episcopi ecce-
siarum Iconiensis et Synadeusis recensentur, a disci-
plina laudantur, sancti vocantur et beati fratres, ast
de conciliis ibidem celebratis altum silentium est. Ex
his conjicio, illa concilia esse fictitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,910">
(1) V. Euseb., l. vii, c. 5 et 9, ubi patriarcha Alexan-
drinus in epistola quinta de Baptismo ita scribit ad
Xystum papam : Consilio opus habeo, et tuam senten-
tiam abs te peto, cum... verear, ne [ilegivel].

(2) Raptim, immo raptissime scriptam fuisse ait Du-
pinius. Cui risum non moveat illud raptissime?

(5) lec Asiae consilia, quae jampridem (secundum
Sbaraleam Diss. 1, c. 2, n. 15 ; anno 290, vel 215,
vel antea) anabaptistarum decrevissent, Cypriano us-
que dum ignota fuisse videntur ; nam auctor Firmi-
lianiae est primus, qui eodem Cypriano aununtiant. Ut
eam omnibus latinis celebrata fuissent, necesse est ;
quia nullus pontificum se opposuisse legitur. At vero
captu difficile est quod nihil de illis episcopo Romano
super universum gregem jugiter vigilanti innotuisset ;
cum tamen Asia pro tunc Konye adhuc subjecta erat
in civilibus atque ac ecclesiasticis. Immo illa Asiae
consilia latuerunt et Origineni coxvutn, et Firmiliani
familiarissimum, et Eusebium, aliosque Gracos. Epi-
stolam Dionysii, prout hoc modo legitur apud Euse-
bium, l. vii, c. 5, interpolatam esse, alia vice osten-
dam. Origenes isto tempore florebat presbyter, obiit
sub Stephano papa ; dum vivebat, consuluebatur in
quibuslibet controversiis a dissilis atque ac a vicinis
episcopis, maxime a Firmiliano. In voluminibus quae
Origenes reliquit plurima, nullum occurrit indicium
de illis Asiae conciliis, aut praefata Anabaptistarum
controversia. Eusebius omnes Origenis libros lege-
rat; illa Asiae concilia ignoravit, quae illic referre de-
buisset. Ibidem mentionem facit, quod circa annum
258 Beryllus episcopus Bostrensis in Arabia haereti-
cus, ab Origene in concilio plurimorum episcoporum fuerit reductus ad fidem catholicam ; ast, quod
et ii quia Beryllo fuerant baptizati debuerint rebapti-
zari, nemini pro tunc in mentem venisse potest ex Eu-
sebio, l. vii, ubi asserit quod rebaptizatio primum
ceperit sub Stephano. Acta illius synodi contra Be-
ryllum coacta, et quaestiones Origenis contra illum
iota: adhuc exstabant tempore Eusebii qui videatur,
l. vi, c. 35, et c. 20. Apud Eusebium episcopi ecce-
siarum Iconiensis et Synadeusis recensentur, a disci-
plina laudantur, sancti vocantur et beati fratres, ast
de conciliis ibidem celebratis altum silentium est. Ex
his conjicio, illa concilia esse fictitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição baseada na inspeção visual do fac-símile. Foram mantidos indicadores de nota (1), (2), (5) conforme impressos. Algumas palavras estão difíceis de ler (marcadas [ilegivel] no corpo de aparato crítico). Script predominante: latino. Pequenas variantes ortográficas foram preservadas tal como aparecem no original (eg. formaos antigas e ligaturas).</notas>
</pagina>