PRAEFATIO.

1558

BIN/E DISSERTATIONES
DE FIRMILIANO,

AUCTORE F. MARCELLINO MOLKENBUHR (1) O. S. F. STRICTIORIS OBSERVANTLE, $8. THEOLOGLE

LECTOR. JUBILATO.

PRAEFATIO.

Postquam, anno 1788, de Cathedris Petri Romana A nonnulla opera qux antiquis aucteribus adseribuntur,

et Anthiochena, ac primis S. Petri successoribus
binas publicaveram dissertationes, uon cessavi vete-
rum SS. Patrum et liistoricorum opera horis inter-
€isis, quas negotia permittebant liberas diligentius
pervolvere, ac eritice et attentius expendere et ulte-
rius inquirere an forsan ego ipse contra assertam
meam opinionem : « quod Petrus numquam sederit
Antiochi: (2), » aliquid solidi detegere potuerim, pa-
ratus, si erravissem, primus publice meam, revocare
sententiam.

Ast tantum abest ut quidquam qued meis asser-
tionibus adversum esset, usque hue detexerim , ut
potios in. meis prioribus opinionibus, etiam illis circa
Cepham, circa jejunia et abstinentias in dies semper
magis et magis confirmatus fuerim; immo cum li-
bres antiquiores ulterius pervolverim , nunc prater
opinionem meam et exspectationem, eo. deveni ut

(4) Binas Dissertationes Monasterii Westphalorum
A190 in A" edidit vir clarissimus F. Marcellinus
Molkenbuhr ordinis S. Francisci strictioris  obser-
vantie SS. Theologie lector jubilatus, Provincise
faxonie S. Crucis Minister acwalis, quarum sequens
titulus : Bing Disserlationes; 4, De S. Firmiliani Ce-
sariensis in. Cappadocia. episcopi Epistola ad S. Ste-
phanum, aliisque ejus operibus; 11, De anno quo mor-
fuus. fuerit. Firmilianus, seu. Paulus Samosatenus, in
synodo. Aniiochena fuerit condemnatus.

Titulo subjunxit in pagina altera, ex Epistola 93
ad Vincent. Rogat., hie E Augustini verba :

« Quamquam non desint qui hoc Cyprianum pror-
$u& non sensisse contendant, sed sub ejus nomine
a praesumptoribus atque. endacibus fuisse conli-
cium. »

Scopus clarissimi auetoris est in prima disserta-
tione, poss inanes Christiani Lupi et Raymundi Mis-
sorii conatus, denuo verosimile reddere « S. Firmi-
liani Epistolam ad Cyprianum (probabilius est. error
typographi Epistolam ad Stephanum, hanc enim tota
antiquitas ignorat) » haud genuinam esse , sed a Do-
natista Afro eidem suppositam s:eculo v, et quidem
post Augustini tempora. LuuPER. —

(2) Omnino penes huncauctorem sit ea quam profi-
tetur de S. Petri Autiocheno episcopatu opinio cul
adh:rendi nec coteris scriptoribus catholicis, nec
nobis animus est. Epp.

ex pluribus iudiciis cognaverim esse respective sup-
posititia, vel mutila , vel interpolata, et quidem talia
opera, ex quibus gravissiue et intricatissimz con—
&roversie fuere enatze. non minus in. theologia dog-
matica, quam historia et chronologia ecclesiastica,
nec non patrologia signanter quatuor primorum sie—
culorum. Non possum pon mesas in re lam ardua
cogitationes publici juris facere.

Initium facio ab Epistola Firmiliano adscripta ,
qua ex universis quz exsiant inter Cyprianicas , est
omnium celeberrima. Proximo tempore ei Epistolas
S. Basilii M. canonicas aliaque ejus opera , cuncilia
Eliberitanum , Áncyranum , Neoewsariense, Gan-
grense, Laodicenum crisi subjiciam. Denique et os-

B tendam Eusebii Cesariensis historiam ecclesiasticam

in puncio rebaptizationis et contpoversiz celeber-
rima S. Stephanum papam inler e S. Firmilianum,

, uec non et paschatis celebrandi S. Victorem papam

iuter et Polycratem ac. Írenzum esse interpolatam.
Hujus Eusebii librum inscriptum : Vita Constantini M.,
fuisse mutilatum , jam alias subindieavi, (1). Mentio-
nem quoque faciam de orthodoxia S. Dionysi
Alexanditini, et quod is namquam faverit rebapuzan-
libus; insuper quod hac in causa catalogus S. Ilie-
ronymi de Viris illustribus fuerit igale corruptus. De
conciliis Synnadeusi et [coniensi, si negotia permi-
serint, suo tempore quo el epistolas S. Cypriani exa-
minabo, consequenter et concilia Africana qua in
€ausa rebaptizationis contra definitionem S. Stephani

C pape celebrata fuisse dicuntur, auingam, et reliqua ;

campus amplissimus uidique spinis cireumseptus et
consitus.

Nunc de sola S. Firmiliani Epistola (2), cujus

(4) Sex assertiones de jejuniis et abstinentiis eon-
tra Theologum Moguntinum : Paderborne, anno
1:85, $ 29 vel sechs Streitsatze, vermelrte Auflage.
Paderborn. 1786, $ 39.

(2) Savcii titulum in his dissertationibus saepe sopius
episcopo Cxesarieusi datum, ei concessit. qnidem ec-
clesia Grzca, constanter vero Romana abjudicavit. Epp.

Digitized by Google
