<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,25,940,75">
    1333 HISTORICO-DOGMATICA. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,940">
    38: « Ut in Ecclesiarum statu componendo servetur
    a omnibus una et fida consensusio : » et in epist.
    ad plebem universam 43 : « Qui mandatum Dei
    rejiciunt et traditionem suam statuere conantur, for-
    titer a vobis el firmiter respuantur : » et in epist.
    ad Maximum et Nicostratuin confessores 46 : « Nam
    cum unanimatis et concordia nostra scindi omnino
    non debeat : » et in epist. ad Cornelium S. ponti-
    ficem 59 : « Nulla societas fidei et perfidiae esse
    potest : » et in epist. ad Magnum 69 : « In Ecclesia
    Dei non nisi concordes atque unanimes habitant....
    Apostolus Paulus docet et præcipit hæreticum vi-
    landum esse ut perversum et peccatorem. » Paria
    missa facio; al ex relatis sic ratiocinari licet, qui
    judicabat unanimatem in fide ita esse necessariam
    ut a reprobis circa fidem recedendum esset, qui
    unam ab omnibus consensiem servandam esse ex
    Christi mandato credebat, qui nullam fidei et per-
    fidiae societatem esse posse censelbat, ille profecto
    non existimabat cuilibet episcopo liberum esse in
    rebus fidei varie sentire; quid enim unanimatiati
    magis contrarium quam hæc sentiendi libertas. Al-
    qui Cyprianus judicabat unanimitatem in fide ita
    esse necessariam ut a reprobis circa fidem rece-
    dendum esset, etc. ut palet ex textibus citatis;
    ergo.
    
    Ex his omnibus duo constant: 1º In iis quæ Cy-
    prianus ad fidem referebat nemini varie sentiendi
    libertatem ipsum concedere. 2º Cyprianum cuilibet
    episcopo liberalatem concessisse contra suam de Bap-
    tismo hæreticorum opinionem sentienti: unde mani-
    festissime patet. S. Cyprianum non rem fidei sed
    meræ disciplinæ cenuisse totam hanc de Baptismo
    hæreticorum quæstionem.
    
    At tandem ad occludenda omnia adversariorum
    effugia sit in exemplum hæc ipsamæt de Baptismo
    hæreticorum controversia. Censuitne liberum culi-
    bet episcopo ab hæreticis baptizatos iterato tingere
    vel non tingere Baptismo, in hypothetis quod in
    Scriptturis vel in traditione Apostolica contineretur
    eos non esse rebaptizandos? Cum enim Stephanus
    Pontifex maximus Africanis mandasset, ut tradi-
    tionem de non rebaptizandis hæreticis observarent,
    respondit Cyprianus justum ac legitimum hoc Ste-
    phani esse mandatum, et revera ab Africanis ser-
    vandam esse hanc Stephani traditionem, in hypo-
    thesi quod hæc traditio sit Evangelica vel Apostolica:
    en verba Cypriani scribentis ad Pompeium : « Nihil
    innovetur, inquiit, Stephanus, nisi quod traditum
    est. Unde est ista traditio? Vtrumne de Dominica et
    Evangelica auctoritate descendens? An de Apostolo-
    rum mandatis atque Epistolis veniens? Ean enim fa-
    cienda esse quæ scripta sunt Deus testatur et pro-
    ponit ad Jesum Nave dicens, non recedet liber Le-
    gis hujus ex ore tuo, sed meditaberis in eo die ac
    nocte ut observes facere omnia quæ scripta sunt;
    in eo item Dominas Apostolus suos militans mandat
    baptizari Gentes et doceri ut observent omnia quæ
    cumque ille præcepit; si ergo aut in Evangelio præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,940">
    cipiatur aut in Apostolorum Epistolis aut Actibus con-
    tinentur, ut a quacumque hæresi venientes non
    baptizentur, sed tantum manus illis imponantur in po-
    niteutum, observerit divina et sancta traditio.»
    Observavi ergo debebatur juxta S. Cyprianum quod
    a Christo vel ab Apostolis in hac de Baptismo hæ-
    reticorum controversia determinatum erat; eam
    ergo libertatem cuilibet episcopo concesserit hære-
    ticos rebaptizandi, vel non rebaptizandi, profecto
    existimavit nil circa rebaptisationem a Christo, vel
    ab Apostolis determinatum fuisse; ad fidem ergo
    pertinere non judicavit hanc de Baptismo hæretico-
    rum controversiam.
    
    IX. S. Cyprianus nullum in terris agnoscebat tri-
    bunal, cui in causa Baptismalis hæreticorum cedere
    deberet, uni et soli Christo potestatem de actu suo
    judicans tribuebat: « Exspectemus, » inquiit in exor-
    dio concili. Carthag. III, « universi judicium Domini
    nostri Jesu Christi, qui unus et solus habet potesta-
    tem de actu nostro judicandi. » Fere similia scribe-
    bat S. Doctor ad Magnum et ad Stephanum R. Pon-
    tificem. At verumue esset in rebus fidei hoc Cypriani
    pronuntiatum? Numquid in rebus fidei quilibet epi-
    scopus; inmo natio integra concilio generali morem
    gerere non debet? Numquid unus et solus Christus
    potestatem habet judicandi de alicujus episcopi vel
    concilii particularis actu, qui fidem aliquatenus spe-
    ctaret? Restat igitur ut S. Cyprianus hanc de Bap-
    tismo hæreticorum quæstionem iis mere retulerit
    disciplinæ capitibus, quæ certis in provinciis ita
    mordicus retineri possunt, ut ad ea mutanda nec va-
    leat S. Pontificis aut concilii generalis auctoritas.
    Hic vide, quæso, candide lector, quantum hæreticis
    patrocinentur, qui ex Catholicis ad pessumdamdam
    Romani Pontificis auctoritatem clamitare non ces-
    sant, Cyprianum in hac controversia fidei dogma vin-
    dicare voluisse. Si hoc semel ipsis concedatur, con-
    cedereum erit et hæreticis nec concilium generale,
    judice Cypriano, supremum in dirimendis fidei con-
    troversiis esse tribunal ; huic enim æque ac S. Pon-
    tifici denegat S. Doctor potestatem de actu suo judi-
    candi, tam nitide, tam aperte ubi, et soli Christo eam
    tribuens, « qui unus, » inquit, « et solus habet potes-
    tem de actu nostro judicandi. » Profecto prosequitur
    Eminent. de Bissi in citato jam documento Pastorali,
    an 1728, pag. 62: « Est-ce la déclarer qu'on s'en rap-
    porte à la décision d'un concile plénier? »
    
    X. S. Cyprianus cum iis qui a sua opinione rece-
    debant pacem, concordiam ac communionem constan-
    tissime servavit : « Nos, » inquit, suam ad Jubianum
    epistolam concludens, « quantum in nobis est pro-
    per hæreticos cum collegis et coepiscopis nostris
    non contendimus, cum quibus divinam concordiam
    et dominicam pacem tenemus... servatur a nobis pa-
    tienter et firmiter charitas animi, collegii honor,
    vinculum fidei, et concordia sacerdotii; et in epist.
    ad Stephanum Rom. Pontificem 72. « Cæterum scimus
    quosdam quod semel imbiberint nolile deponere, nec
    propositum suum facile mutare ; sed salvo jure col-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo depois direito. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária; sinais de corte de página (numeração superior) e marca "Digitized by Google" transcritas.
  </notas>
</pagina>