<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1531 DISSERTATIO 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    temporis fuisse praxim. Tradit enim : 1º Cyprianum A nem hæreticos non rebaptizandis, Hieronymus pro-
    eqice adherentes novam de rebapizandis hæreticis  bare intendit hæreticos sine Baptismo, ab Ecclesia,
    opinionem protulisse, quia non erant contenti ve- a majoribus nostris semper fuisse susceptos. Porro
    nerabili ecclesiarum omnium auctoritate, qua tamen ex eo quod Cyprianus lacerasset consuetudinem
    pro humilitate necessaria contenti esse debuissent : hanc quibusdam peculiarem, proberet quidem hæ-
    ‹ In quo genere quaestionis, › de rebap. hæret. inquit, reticos sine literato Baptismo ab aliquibus semper
    ‹ nulla omnino potuisset controversia aut discepta- fuisse susceptos ; at minime proberet eos ita sem-
    tio emergere, si unusquisque nostrum contentus ve- per, ita a majoribus nostris indefinito, ac ab Eccle-
    nerabili ecclesiarum omnium aucioritate et neces- sia fuisse susceptos, ergo quando S. Hieronymus
    saria humilitate nihil innovare gestiret. ›  dicit consuetudinem a Cypriano laceratam fuisse,
    2º Cyprianum redarguit quod gloriaretur se cor- universalem spectat Ecclesiæ consuetudinem.
    rexisse vitia et errores universarum ecclesiarum
    ‹ Errores, › inquit, ‹ et vitia universarum ecclesiarum IV. S. Augustinus, cui, vel nulli, hac in re fides
    correxisse apud simillimos sui et comparem glorietur. › præstanda, centies affirmat S. Cyprianum apprime
    3º Cyprianum , Cyprianique asseclas exhibet ut novisse consuetudinem Ecclesiæ universalis sibi re-
    episcopos, qui non verebantur detegere turpitud- baptizanti adversari. ‹ Noluit, › inquit, lib. v de Bap.,
    nem matris Ecclesiæ, si quam esse in hac de Bap- B. c. 8, ‹ vir gravissimus (Cyprianus) veraci consue-
    tismo quæstione putabant : ‹ Monstri, › inquit, ‹simile dini cedere... sed in tam obscura quæstione turba-
    est ipso, episcopos talia scandala cogitare, et turpi- tus et ubique intueus universalem, robustamque
    tudinem matris Ecclesiæ, si quam putant in hoc ne- consuetudinem › hæreticos scilicet non rebaptizandi.
    gotio esse, nimis irreverenter non vereri detegere. › Quid clarius ? Cyprianus ubique intuebatur univer-
    Porro qui ‹ non erat contentus venerabili eccle- salem, robustamque consuetudinem hæreticos non
    siarum omnium auctoritate, › non Stephani tantum, rebaptizandi, et c. 9 : ‹ Hanc autem (Stephani R. P.)
    sed et ecclesiarum omnium auctoritati obaudire no- fuisse consuetudinem Ecclesiæ satis ostenditur et
    lebat, non ergo solum Stephanum, sed et cæteras ipsius B. Cypriani verbis. › Et iis citatis, sic pergit :
    undique ecclesias noverat Cyprianus : suæ opinionis ‹ Ubi cerIe quid fieri soleret, et si non fieri vellet
    ac praxi esse contrarias. Qui ‹ gloriabatur se cor- satis ostendit...... aperte indicat (Cyprianus) fuisse
    rexisse errores universarum, › profecto non igno- aliam consuetudinem Ecclesiæ, et in ipso concilio
    rabat universas ecclesias a se dissentire ; qui ‹ non (Carthagin. iii) nonnullæ sententiæ omnino declarant
    verebatur turpitudinem matris Ecclesiæ detegere, › eos contra Ecclesiæ consuetudinem decrevisse quod
    palam ostendit naturam Ecclesiam suæ, quam veram C decernendum esse arbitrati sunt. › Quid luculen-
    putabat, opinioni adversari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    III. S. Hieronymus in Dial. adversus Lucif., tom. B 8, ‹ vir gravissimus (Cyprianus) veraci consue-
    IV, part. 2, pag. 305, hæc habet : ‹ Ecclesia semper dini cedere... sed in tam obscura quæstione turba-
    ab hæreticis Baptismum recepit.... quod si negan- tus et ubique intueus universalem, robustamque
    dum quispiam putaverit hæreticos a majoribus no- consuetudinem › hæreticos scilicet non rebaptizandi.
    stris semper fuisse susceptos, legat B. Cypriani epi- Quid clarius ? Cyprianus ubique intuebatur univer-
    stolas, in quibus Stephanum Romanæ urbis episcopum, salem, robustamque consuetudinem hæreticos non
    et inveteratæ consuetudinis lacerat errorem. › rebaptizandi, et c. 9 : ‹ Hanc autem (Stephani R. P.)
    Duo hic ostendunt S. Cyprianum in mente S. Hiero- fuisse consuetudinem Ecclesiæ satis ostenditur et
    nymi non ignorasse consuetudinem Ecclesiæ suæ opi- ipsius B. Cypriani verbis. › Et iis citatis, sic pergit :
    nioni et praxi fuisse contrariam : 1º S. Hieronymus ‹ Ubi cerIe quid fieri soleret, et si non fieri vellet
    ex Cypriani epistolis colligit, et probat praxim hæ- satis ostendit..... aperte indicat (Cyprianus) fuisse
    reticos non rebaptizandi perpetuam Ecclesiæ ac ma- aliam consuetudinem Ecclesiæ, et in ipso concilio
    jorum nostrorum consuetudinem fuisse ; ad men- (Carthagin. iii) nonnullæ sententiæ omnino declarant
    tem ergo S. Hieronymi S. Cyprianus perpetuam D eos contra Ecclesiæ consuetudinem decrevisse quod
    hanc Ecclesiæ ac majorem nostrorum consuetudinem decernendum esse arbitrati sunt. › Quid luculen-
    in suis epistolis manifestabat ; hanc ergo sibi ad- times ? ‹ Verba ipsius B. Cypriani satis ostendunt, ›
    versam Ecclesiæ consuetudinem non ignorabat. 2º quam Stephanus urgebat consuetudinem fuisse Ec-
    Cyprianus juxta Hieronymum erroris accusabat non clesiæ consuetudinem. Cyprianus ‹ satis ostendit ›
    solius Stephani, sed et Ecclesiæ consuetudinem; quid fieri soleret et si non fieri vellet, scilicet Ec-
    noverat ergo non solius Stephani, sed Ecclesiæ con- clesiæ consuetudinem suæ opinionì adversari. Cy-
    suetudinem sibi adversari.
    Repones fortasse juxta Hieronymum consuetudi- prianus ‹ aperte indicat › fuisse aliam consuetudi-
    nem quidem a Cypriano lacerari, sed non consuetudi- nem Ecclesiæ. Et Africani nonnulli in concilio Car-
    nem universalem Ecclesiæ ; al si Hieronymus de thag. 3‹ omnino declarant › se contra consuetudinem
    universali Ecclesiæ consuetudine non loqueretur, Ecclesiæ rebaptizandos esse hæreticos decrevisse.
    suum minime proberet intentum. Enimvero ex eo Numquid ergo ignorabant Cyprianus, Africanique
    quod Cyprianus laceravit inveteratam consuetudi- præsubes consuetudinem Ecclesiæ sibi adversari?
    num quodam a Cypriano lacerari, sed non consuetudi-
    nem universalem Ecclesiæ ; ali si Hieronymus de Audiatur iterum S. Augustinus in lib. iv de Bap.
    universali Ecclesiæ consuetudine non loqueretur, c. 6 : ‹ Istam consuetudinem ‹ hæreticos non re-
    suum minime proberet intentum. Enimvero ex eo baptizandi › iam robustam et antea idem Cyprianus
    quod Cyprianus laceravit inveteratam consuetudi- invenit, ut cum ejus mutantæ auctoritatem quam
    num quodam, certam regioni pertinere, non esse se- sequeretur vir tanta scientia prædius quæreret,
    cularem ad omnes Ecclesias. non sit tamen dubium nonnisi in Africa sola factum paucis ante se annis
    quod S. Hieronymus de eodem non sine causa Argrippini concilium reperierit, quod cum sibi adver-
    subiit observationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim. Pequenas imperfeições de impressão e manchas foram transcritas conforme visíveis; onde palavra é ilegível foi evitado pela visibilidade suficiente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>