<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1317 DISSERTATIO 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Stephanus Papa Africanis. « De totius Ecclesiæ tra-
    ditione, inquit Henricus a S. Ignatio. (1) » S. Stepha-
    nus Papa testimonium perhibuit, dum S. Cypriano
    hac in causa scripsit nihil innovetur nisi quod tradi-
    tum est. » Mito alios passim Gallos theologos de
    Stephano idem testantes.
    2o S. Cyprianus objectatæ consuetudini solam
    opponit veritatem. Verum si existimasset S. Doc-
    tor hanc consuetudinem haud fuisse universalem,
    sed quibusdam tantum ecclesiis peculiarem, non
    solam profecto veritatem, quam pro se ipso stare
    credebat, sed etiam aliarum sibi faventium eccle-
    siarum consuetudinem opposuisset; ideoque con-
    testatus esset suos adversarios et contra veritatem,
    et contra consuetudinem etiam facere: non nostrum
    est hoc ratiocinium, sed Augustini: » Cur, inquit,
    (2) » tot Cypriani collegæ in concilio dixerunt
    rationem et veritatem consuetudini præponendam,
    ac non potius dixerunt eos quid aliud facere vellent
    et contra veritatem, et contra consuetudinem facere?»
    3o Quoniam pacto censuisset Cyprianus consue-
    studinem solius Romanæ Ecclesiæ vel etiam alte-
    rius sibi adversari, Cyprianus inquam, qui et ipsam
    Africanæ ecclesiæ consuetudinem sibi contrariam
    lætabatur? Gloriabantur enim S. Cyprianus aliquæ
    in Africa rebaptizantes se africanæ ecclesiæ dere-
    liquisse consuetudinem, teste Firmiliano in sua ad Cy-
    prianum epistola: » Quod autem, inquit, pertinet ad
    consuetudinem refulandam, quam videntur opponere
    veritati, quis tam vanus sit ut veritati consuetudi-
    nem præferat? aut qui, perspeeta luce, tenebras non
    deserat? Nisi si et Judæos Christo adventante, id est
    veritate, adjuvet in aliquo antiquissima consuetudo,
    quod, relicta nova veritatis via, in vetustate per-
    manserint, quod quidem adversus Stephanum vos
    dicere Afri potestis, cognita veritate, errorem vos
    consuetudinis reliquisse. » Ita plane Cyprianus alii-
    que rebaptizantes Africani, inquit illust. de Saleon
    Rutheniensis episcopus, agnosebant se antiquam
    mutasse consuetudinem. (3)
    At, inquiens, S. Cyprianus in epist. ad Quirinum,
    et ad Jubian. nitide affirmat jam pridem ab Agrip-
    pino pluribusve aliis Africanis episcopis statutum
    fuisse, ut ab hæreticis baptizati ad Ecclesiam re-
    deuntes iterum baptizarentur, » exinde vero multa
    hæreticorum millia jo Africanis provinciis juxta hoc
    statutum fuisse suscepta. Quid inde? Cyprianus ergo
    Africæ consuetudinem sibi contrariam non reperit?
    Post Agrippinum consuetudo hæreticos rebaptizandi
    in Africa pravelauerat? Haudquaquam. Citata enim
    Cypriani verba probant quidem Agrippinum plu-
    ravesve Africanos episcopos, rebaptizationem in suis
    ecclesiis introduxisse, ac post Agrippinum nonnullos
    episcopos illius sententiam, et praxim fuisse sectuos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    At nullatenus evincunt pluralitatem, et universali-
    tatem episcoporum Africanorum post Agrippinum
    rebaptizationi favisse, ipso etiam Auguetino inter-
    prete, qui obiectatum Cypriani textum ita explicat,
    ut minime impedicat geminos consuetudo, non
    rebaptizandi ab Agrippino etiam usque ad Cypria-
    num in Africa prævaluerit: » Quomodo autem, » in-
    quit lib. iii. de Bapt. cap. 12, » Cyprianus dicat
    atque exinde in hodiernum tot millia hæreticorum
    in provinciis nostris ad Ecclesiam conversi non as-
    pernati sunt neque cunctati, immo et rationeabiliter
    et libenter amplius sunt ut lavacri vitalis et salu-
    taris Baptismæ gratiam consequenter, non video,
    nisi forte hoc dicat, exinde in hodiernum, quia
    nulla de illis ex quo in Ecclesia per Agrippini con-
    cilium baptizati sunt, quæstio aliquam, excommuni-
    tionis exorta est. Cæterum si permaneabat ab Agrip-
    pino usque ad Cyprianum consuetudo baptizandi
    ab hæreticis venientes, ut quid facta sunt a Cypria-
    no de hæc re concilia? Ut quid eidem Jubaliano
    dicii non se rem novam facere aut reperlumam, sed
    ab Agrippino constitutum? Cur enim Jubaliana de
    novitate turbaretur? Ut eum per auctoritatem A-
    grippini sanari oporteret, si ab Agrippino usque ad
    Cyprianum hoc tenebat Ecclesia? Et cap. ii. ejus-
    dem lib. testatur plures ex illis episcopis qui cum
    Agrippino pristinam non rebaptizandi mutaverant
    consuetudinem, ad eam redisse, ita ut post Agrippinum
    vetus Ecclesiæ consuetudo in Africa undique vigeret.
    Hinc patet Firmiliano et Augustino asserentibus
    Africæ consuetudinem a Cypriano derelicatam fuisse,
    non obesse quod Cyprianus affirmat, ab Agrippino
    scilicet ad suam usque ætatem multa hæreticorum
    millia iterato Baptismo in Africa recepta fuisse; ve-
    rum enim utrumque. Cyprianus Africæ consuetudi-
    nem dereliquit, quia dereliquit consuetudinem quæ
    a pluralitate præsalum Africanorum servabatur;
    multa hæreticorum millia ab Agrippino usque ad
    Cyprianum iterato Baptismo in Africa recepta luce-
    runt, quia licet pluralitas Africanorum præsulum
    Romanam consuetudinem retinuerint, nonnullis ta-
    men magis placuit Agrippini sequi statutum, a qui-
    bus multa hæreticorum millia iterato Baptismo
    recepua fuerunt. Ilæcque conciliaito eo benignius
    suscipienda, quod aliter dicendum foret et Cyprianum
    sibi ipse contradiceræ, et falsa ab Augustino narrari.
    1o Cyprianus sibi ipsi contradiceret, quia ex
    hypothesi velle in epist. ad Jubian. Africæ con-
    suetudinem post Agrippinum sua opinionis suffragari,
    et in epist. ad Firmilianum affirmaret se Africæ con-
    suetudinem relinquere. 2o Falsum narrasset Augusti-
    nus quando tam sæpius, tam confidenter, testaba-
    tur consuetudinem Africanam, spectato etiam tem-
    pore medio Agrippinum inter et Cyprianum, rebap-
    tizationi fuisse contrariam.
    Hoc quidem effutire de Augustino verius non
    est P. Gervasius in sua quam Gallico idiomate publi-
    ce luci dedit S. Cypriani Vita, libr. v, num. v, pag.
    381. Verum quis patienter ferat tantum Doctorem
    (1) Tract. de Sacram., tom. iii, pag. 12, edit.
    Leovicien, 1799.
    (2) Lib. iii. de Bapt. cap. xii.
    (3) Docum. pastor. super Ecclesiæ decisionum
    auctoritate, jam laudato parte i, pag. 240.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em dois blocos columnados: coluna esquerda bbox aprox. 40-490, coluna direita 500-960. Pequenas lacunae e abreviações respeitadas; [ilegivel] não necessário pois texto legível. Foram mantidos números de nota e referências tal qual no original.</notas>
</pagina>