<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4385
DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.                                                        4386
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,950">
simx Trinitatis baptizaverint. » Ast hoc ultimum A consequens est eos consentire in Baptismi sui vani-
assertum sufficienti destituitur ratione. Majori jure
dixisset, paucos (1) tunc fuisse haereticos, qui legitimam formam non adhibuerint ; » saltem illi haeretici,
qui illo tempore Ecclesiam maxime perturbarunt,
erant Novatiani : hi vero formam Baptismatis numquam corruperunt. Paulianistae et Sabelliani post
tempora S. Stephani proruperunt ; verum illa contro-
versia de haeresi Stephani papae in posterum ces-
sare poterit; nam

I. Quis ultra erit, qui nostro pseudo-Firmiliano
(2) credat asserenti : « S. Stephanum papam defniis-
se : Baptisnum non esse repetendum ideo quia ab
haereticis cognoscitur validus ? Tunc uique Stepha-
nus non Firmilianum dumtaxat , sed universos totius
mundi episcopos et laicos contra se concitassel , cum B
tamen tota saltem Europa constans adhxserit Papœ.

II. Falsum videtur quod haeretici illo tempore vali-
da habuerint Baptismala extra suas sectas collata.
De Menandro videatur S. Irenæus, ut taceam de Ter-
tullianistis (5). De Novato extra dubium videtur ;
quod enim Novatiani Catholicos rebaptizarint , con-
testatur S. Innocentius (4). S. Hieronymus tradidit ,
quod S. Cyprianus Baptismata Novatianorum ideo coe-
perit habere ut invalida, quia Novatiani , Catholicorum Baptisma habuerant ut illegitimum. Denique S.
Dionysius Alexandrinus Novati corvus de hoc retu-
lit (5) Papœ, « quod S. Lavacrum respuerit » ut ipse nos-
trum Catholicorum ; nam Novatiani Sacramentum
baptismatis non abrogarunt (6).

43. Præfam falsam assertionem : quod in systemate
quarumque hæresœn consectarium fuit ; « quenque va-
lere Baptisnum, » nititur demonstratione sequenti.

« Haeretici.... in eo unum et eumdem consensum
tenent , ut blasphement Creatorem , quædam somnia
sibi , et phantasmata ignoti Dei confingentes : ergo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,950">
44. Falsum est quod omnes hæretici consenserint
circa blasphemandum Creatorem ; nam Novatiani tum
maxime noti (1) sinceram de Deo et sanctissima Trini-
tate doctrinam, quam in Ecclesia catholica didicerant,
invariatam retinuere, ut eorum simul et aliorum plu-
rium Baptismus in concilio Nicæno anno 325 agnitus
fuerit, ut legitimus. De Montanistis illo ipso tempore
S. Firmilianii famosis dicetur, n. 46.

45. Non possum hac occasione non opponere meas,
quæ subierunt cogitationes. Post tempora S. Stepha-
ni papœ et Cypriani celeberrima celebrati fuere con-
cilia , duo vel tria Antiochena ab anno 265 ad annun 272. Aliud Arelatense anno 514. Postea anno
525 Nicænum generale ; in duobus ultimis , quia Do-
natistœ jam invaluerant, negotium rebaptizationis
fuit pertractatum. Si in Africa sub Agrippino et pos-
tea in tribus numerosis Catholicorum conciliis sub
S. Cypriano; item in Asia in synodis Iconiensi et Syn-
nadensi definitum fuisset contra Ecclesiam Romanam,
« quod nullus hæreticus valide baptizare queat, »
quomodo possibile fuit , quod in conciliis Arelatensi
et Nicæno nulla facta fuerit mentio de retractandis
conciliis præcedentibus, quemlibet cujuslibet hære-
tici Baptismum definiientibus esse invalidum ? —
Hunc nodum solvere non possum , nisi dicendo : illa
Africæ et Asiæ Anabaptistarum concilia (2) sunt sup-
posititia. In Arelatensi contra Donatistas definiebatur
nullos , qui in forma s. Trinitatis tincti fuerint ,
esse rebaptizandos. Postea in Nicæno recenscebantur
quinam essent rebaptizandi , et quinam non.

46. Porro, cum pseudo-Firmilianus probare debue-
rit, quod omnes hæretici circa Patrem erraverint, id
sub figura præteritionis nunc aggreditur, adducens so-
los Montanistas, dicens : « Quoniam longum est ad sin-
gula eorum (hæreticorum) respondere, satis est illud
breviter in compendio dicere eos qui non teneant ve-
rum Dominum Patrem, tenere non posse nec Filii
nec Spiritus sancti veritatem; secundum quod illi qui
χαταφρνγας (id est montanistœ) secundum Phrygas
(3) appellantur, et novas prophetias usurpare conantur, nec Patrem possunt habere nec Filium, nec Spi-
ritum sanctum ; a quibus, si queramus quem Chris-
tum prædicent, respondebunt eum se prædicare , qui
miserit Spiritum per Montanum et Priscam lucu-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
(1) Hos vide apud Irenæum l. 1, c. 8. De Monta-
nistis agam in dissertatione de Epistolis canonicis S.
Basilii M.

(2) Censeo pseudo- Firmilianum fuisse ejusdem se-
ctœ, cujus erat auctor quarundam epistolarum Cy-
prianicarum ; nam textus scripturiciti in utrisque
epistolis eodem apud Catholicos incitato modo citan-
tur. E. g. tempore Augustini donaliste argumentari
solebant ex Psalmo CL. Oleum peccatoris non unget
caput meum ; ergo S. Unctionis et reliqua Sacramenta
a peccatore collata non valent. Eodèm modo legitur
in Cyprianica 76. — S. Augustinus l. n, cont. Crescon.
c. 24. et l. iv , cap. 13. respondit Donatistis, 1. textum inepte fuisse adductum , cum agat de peccatore
adulante. 2. Textum a Donatistis fuisse corruptum ;
eun; legendum sit : « Non impinguet vel impinguabit
Caput meum, » Ecce Auctor Cyprianicarum S. Scripturam citavit, prout fere a Donatistis fuerat corrupta.

(5) Tertullianus jam Montanista factus l. de Pudi-
citia docuit eos, qui ab haeresi venerunt , esse bapti-
zandos sicut ethicos.

(4) Epist. u ad Victricium, cap. 8. ;
(5) Eusebius. l. vit. cap. 8.

(6) Patet : quia Novatiani ad nostram Ecclesiam
venientes , non baptizabantur. Videsis concilium Ni-
cænum. At vero Catholicos , vel Donatistas rebapti-
gabant , ut Pseudo-Cyprianus verum dixerit, dum Ep.
75, Jubiliano scribit : ANovatienses (Novatianos a No-
γαϊ0) rebaptizare eos quos a nobis sollicitant.

PATRQL. III.
  </bloco>

  <notas>Pagina é uma dupla página (4385 à esquerda, 4386 à direita) impressa em alfabeto latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem com auxílio dos rascunhos OCR fornecidos; preservei grafias e irregularidades visíveis no impresso (ex.: "simx", "haeretici", formas latinizadas e abreviações). Palavras parcialmente incertas foram mantidas conforme aparição na imagem/OCR; não foram introduzidas leituras não atestadas. Alguns termos gregos e abreviaturas (p. ex. χαταφρνγας) foram transcritos conforme vigência visual e com indicação inline quando em alfabeto não-latino.</notas>
</pagina>