<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1355 DISSERTATIO 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1160">
    legas pacis et concordiae vinculo, quaedam propria, quae apud se semel sunt usurpata retinere. Qua in re nec nos vim cuivquam facimus aut legem damus; et in exordio concilii Carthag. II. : Superest ut de hac ipsa re singuli quid sentiuntus proferamus neminem judicantes aut a jure communionis aliquem, si diversum censeant, amoventes. De Cypriano id expresse testatur S. Hieronymus in dialogo adversus Lucifer., c. 9; id cendes affirmat S. Augustinus in suis de Baptismo adversus Donatistas libris. Et quod velin observes pacem: hanc cum aliter sentientibus, tunc etiam se tenuisse profiteretur antistes Carthaginensis, quando contrariam Rom. Pontificis judicium nondum expertus fuerat, ut patet ex verbis citatis tum epist. ad Jubian., tum epist. ad Stephanum. Verum itane se gessisset S. Doctor cum adversariis a quibus fidem impugnari censuisset? Cyprianus, inqui am, qui a reprobris circa fidem recedendum esse et quidem ex praecepto divino, affirmat in lib. de Unitate Ecclesiæ? Qui firmiter respuendos eos esse docet qui traditiones suas Dei mandatis contrarias statuere conantur, in epist. ad plebem universam 43? Qui e nullam fidei et perfidiae societatem esse posse, tradit in epist. ad Cornelium 59? Qui tandem ab iis discendum esse pronuntiat "qui Christi doctrinæ non acquiescunt", in epist. ad Pompeium? Si quis, inquit Tomassinus, disserit 2, de Bapti. hæret., p.48, de fide: "a collegis dissenserit contumax a pace ejiciendus est et communione." Cum ergo S. Cyprianus, salvo inter collegas pacis et concordiae vinculo de hac Baptismi controversia disputari posse crediderit, et cum diversum sentientibus communionem firmiter servaverit, manifestum est ipsum existimasse illas et intractam in toto hoc dissidio fidem remanere, ac nullatenus a suis adversariis impeti vel obscurari. Non ergo fidei, sed merae disciplinæ hanc esse controversiam judicavit.
    
    At, inquiens, non ideo pacem cum aliter sentientibus servavit S. Cyprianus, quia de fide non agi in hac controversia putaret, sed quia censabat pacem cum iis non esse rumpendum, a quibus etiam fides impeteneretur, quandiu res ultimo Ecclesiæ judicio nondum est definita; qualis tunc temporis erat quæstio de rebaptizandis hæreticis. Pudenda commenta, quibus soli pascuntur qui inventa hæcque deglutiunt; si Cyprianus existimabat hostes fidei a conciliis particularibus damnandos non esse, nec communione privandos ante ultimam Ecclesiæ definitionem, male ergo jam sæpius tam generice dicebat: "a reprobis circa fidem recedendum esse", firmiter respuendos eos esse qui traditiones suas Dei mandatis contrarias statuere conantur, ab iis discendum esse "qui Christi doctrinæ non acquiescunt", dicere debuisset a talibus non nisi post Ecclesiæ definitionem esse recedendum; et vero hæc veterum Patrum agendi ratio erga eos, a quibus fidem impugnari judicabant? Itane se gesserunt Antiocheni Patres erga Paulum Samosatenum ejusque asseclas? Itane Patres Alexandrini erga Arium et episcopos ipsi faventes? Itane Patres Alexandrini erga Origenem ejusque sectatores? Itane Patres Constantinopolitani erga Eutychetem? Itane Patres Cæsaraugustani erga Priscilianors? Expectarintne supremam Ecclesiæ definitionem ad eos damnandos ac communione privandos? Absit ergo ut illud Cypriano tribuamus, quod cum nullum in ejus scriptis habeat fundamentum a veterum Patrum sensu et agendi ratione tam sit alienum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,1030">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1160">
    Præterea dicant nobis adversarii, an Cyprianus pro zelo ac studio tuendæ fidei integritatis debuerit pacem et communionem cum iis tenere, a quibus, si adversarius credimus, præcipuam fidei nostræ dogma spretâ conciliiorum Africanorum auctoritate præsumdari putabat? Denique si ad mentem Cypriani ante ultimam Ecclesiæ definitionem a conciliis particularibus damnandi non erant nec communione privandi qui fidem impugnabant, profecto jam nullo modo ab Ecclesia damnari potuissent ac communione privari.
    
    Non quidem ab Ecclesia in concilio generali congregata, talis enim congregatio tunc temporis moraliter impossibilis erat, non etiam ab Ecclesia, ut vulgo dicitur, dispersa, judicium enim Ecclesiæ dispersæ pendet a judiciis ecclesiarum particularium, quarum nulla in hypothesi juxta Cyprianum eos ante Ecclesiæ definitionem damnare debebat; quomodo ergo ab Ecclesia ac dispersa damnari aliquando fuisset, quos nulla damnasset peculiaris Ecclesiæ? Hic hæc reant adversarii necesse est, aut alia excogitent. Immoquum igitur maneat Cyprianum ab illis fidem impeti non existimasse, quos a conciliis Carthaginien(-)sibus damnari noluit, et cum quibus pacem ac communionem constanter servavit.
    
    Hæc quibusdam aliis compendiis causæ prætermissis, luculenter evincunt momenta causam de Baptismale laxiteroricum Cypriano visam fuisse rem non fidei, sed meræ disciplinæ; sive enim res ipsa ad Cypriani mentem examinatur, sive ejus in hac controversia agendi ratio attendatur, utrumque assertionis nostræ veritatem ostendit.
    
    A Cypriano disce originem, disce naturam, disce consectaria suæ opinionis et praxis et ad fidem eam revoca si potes; illius enim originem non in Christo, non in Apostolis, sed in Agrippino constituit. Illam propugnat non ut fide credendam, non ut pertinentem ad fidem, sed tantum ut fidei congruentem et ad eam magis accedendum; ut quid melius, ut quid utilius, ut aliquid proprium certis provinciis, et jure retinendum, quando semel ab ipsis est usurpata, uno verbo de disciplina se contendere aperte profiler.
    
    Si de fide tenuisset nullum esse Baptisma ab hæreticis collatum, nullam consequenter salutis infantium cum solo hæreticorum Baptismo defunctorum spem habuisset, tamen affirmat de eorum salute desperandum non esse; si idem ab adversariis persum- dari in hac quæstione censuisset, dicendum foret quod nemo dicet catholicus S. Pontificem scilicet, et cum ipso maximam episcoporum partem Cypriani judicio tunc temporis in fide errasse, immo...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1160,960,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página constituída por duas colunas (esquerda = página 1355, direita = página 1356); letras marginais A–D (nota_marginal) alineadas no vinco. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura; onde incerta a leitura foram evitadas emblemas ou aplicada leitura contextual. Não foram normalizadas as abreviações editoriais (p.ex. epist., c., p.).</notas>
</pagina>