<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
4373
DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.	4374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
debite pertractare valuisset, deesse conquestus fuis-
set? N. 34 (1).

27. Tunc iterum immiscet exempla scripturiatica
que nullus expectasset. E. gr. Postquam inutiliter
repetiisset distantiam locorum, ineptissime transgre-
ditur ad distantiam temporum.

« Secundum quod et olim intervallo temporum se-
paratos ab Job et Noe qui in primis fuerant, Ezechie-
lem et Danielem posteriores sete ad unitatis vin-
culum virtus divina coniuuxit ut, quamvis temporibus
longe disereti erant, eadem tamen divina inspiratione
sentirent. » Addit huic loco casuis convenientem
textum, nempe ex Ps. XVIII. « In universam terram
exivit sonus eorum... qui unitate spiritus velociter
currentes, etc. »

Pamelius qui plurimum laboravit in illustrandis
epistolis SS. Cypriano et Firmiliano attributis, circa
praefatam periocham tandem fassus est: « Qua in re
idem senserint Noe et Daniel non potui invenire...
Job autem, et Ezechiel de resurrectione carnis idem
prophetarunt, ille cap. 19, hic vero 57. »

Sed jam dico et Stephanum cum Jobo et Eze-
chiele, immo et cum Firmiliano et Cypriano « in
unitate Spiritus velociter cucurrisse. » Quis enim
dubitavit S. Stephanum aeque ac Firmilianum, etc.,
credidisse « carnis resurrectionem ? »

28. Prosequitur ex S. Scriptura probare quod econ-
trario nihil prosit. propinquitas corporum, si desit
conjunctio animorum.

Nam in Scriptura legitur : Ecce qui elongant se
abs te, peribunt. Item : Pater, da, ut quomodo ego
et tu unum sumus, sic et hi in nobis unum sint.

I. Primus textus loquitur de unione hominis cum
Deo; secundus nullibi in S. Scriptura reperitur sub
illis formalibus. Joannis xvii, ita legitur : Rogo
pro eis... ut unum sint, sicut tu Pater in me et ego in
te, ut et ipsi in nobis unum sint (2).

II. Deinde ad quid quaeso illae incongrue vagationes,
quae nullo modo statum quaestionis concernunt. ?
Ex Epistola usque huc lecta necdum divinare licebit,
quod fuerit objectum controversiæ inter SS. Stepha-
num et Cyprianum agitale, et a conciliis, ut asseri-
tur, solemniter decisæ. Multum abest ut hanc mox
attingat, ut potius iterum alio evagetur.

29. Incipit laudare epistolam S. Cypriani dicens :
« Nos vero ea, etc. » ut supra n. 19,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
Addit: Se aliquid ex illa esse repetiturum, cum
hæc repetitio non obsit utilitati salutari, et aliquid
novi superadditurum ad accumulandam probationem;
sed interim nec quaestionem proponit, nec illas no-
vas probationes adducit; quin per novas ambages
sequitur excusatio, cur ipse quaestionem quam dixe-
rat sufficientissime a Cypriano modo probatam fuisse,
novis probationibus communiturus sit, nempe ideo :
« Quia in Ecclesia Christi sunt prophete multi, et si
A uni (utique pseudo-Firmiliano) aliquid fuerit revela-
tum, aliter placere debet. En ejus verba : »

50. « Neque obest utilitati salutari, aut eadem re-
texere ad confirmandam veritatem, aut quaedam ad-
dere ad cumulandam probationem. Si quid autem a no-
bis additum fuerit, non sic additur quasi a vobis aliquid
minus dictum sit, sed quoniam sermo divinus huma-
nam naturam supergreditur, nec potest totum et per-
fectum anima concipere. — Idcirco et tantus est nu-
merus Prophetarum, ut multiplex divina sapientia per
multos distribuatue ; unde et tacere precipitur primo
in prophetia loquenti, si secundo fuerit revelatum.
Qua ex causa necessario fit, etc., ut n. seq. »

Omitto 1°. illam utilitatem salutarem cui repetitor
se non obfuturum causatur, dum eadem rescribit
B S. Cypriano que ab hoc acceperat; Taceo 2°. de ma-
gno Prophetarum numero. Admitto 3°, quod pseudo-
Firmilianus, licet a conciliis Asiæ adjutus fuerit, ut
n. 20 asseritur, nihil novi solidum in favorem ana-
baptismi superaddere potuerit (1) ; non possum tam-
men non admirari 4°. rationem, quam allegaverit,
cur eadem recensuerit, nimirum : « Quoniam sermo
divinus humanam naturam supergreditur, nec potest
totum, et perfectum anima concipere. » Sed 5°,
maxime suspecta mihi est illa laus propria, qua
auctor se ipsum insinuat, tanquam divina sapientia
repletum, tamquam Prophetam secundo loquentem,
quem S. Cyprianus cum suis episcopis Africanis, et nos cum illis auscultare debeamus, —
Auscultemus ergo hunc pseudo-prophetam qui ex
praefato Pauli textu (2) ineptissime novam extorquet
et tu unum sumus, sic et hi in nobis unum sint.

II. Primus textus loquitur de unione hominis cum
Deo; secundus nullibi in S. Scriptura reperitur sub
illis formalibus. Joannis xvii, ita legitur : Rogo
pro eis... ut unum sint, sicut tu Pater in me et ego in
te, ut et ipsi in nobis unum sint (2).

It. Deinde ad quid quaeso illæ incongruæ evagationes,
quæ nullo modo statum quiescendi concernunt. ?
Ex Epistola usque huc lecta necdum divinare licebit,
quod fuerit obiectum controversiæ inter SS. Stepha-
num et Cyprianum agitale, et a conciliis, ut asseri-
tur, solemniter decisæ. Multum abest ut hanc mox
attingat, ut potius iterum alio evagetur.

31. « Qua ex causa apud nos, ut per singulos annos
seniores et præpositi in unum conveniamus ad dis-
ponendum ea quæ curæ nostræ commisssa sunt, ut,
Si quæ graviora sunt, communi consilio dirigantur,
lapsis quoque etc. ut n. seq. »

I. Quid per præpositos quos senioribus postposuit,
intellexerit noster pseudo-propheta, obscurum est,
v. supra n. 5. Videtur fuisse ipse unus ex senioribus,
vel præpositis, amator conciliorum annue congre-
gandorum, quibus interesse gestit, vel assidere cu-
piit (3), cum et hanc disciplinam ex sacra Scriptura,
nempe ex I Cor. xiv, probare voluerit, — '.

II. Lex desynodis annue celebrandis est mere huma-
na.

(1) Principua argumenta vel ex ratione vel ex
Scriptura desumpta, quas pseudo Firmilianus suppe-
raddidisse gloriatur, omnia labentur in epistolis
Cypriano adscriptis.

(2) I. Cor. xiv.

(3) Illa phrasis : præpositi occurrit et in Cypriani-
cis, octava sub titulo cleri Romani ad Cyprianum, in
qua clerus Romanus ait : Qui videmur, præpositi esse,
et vice Pastoris custodire gregem. Videm in Ep. 7, 14,
15, 15, 25, 97, et ad Magnum 76 : Nemini, prescribentes, quo minus statuat unusquisque præpositus,
: Eucharistiam non de aliorum manu, quam præ-
sidentium sumantus. Non possum subscribere Sellvaggio asseren-
ti, I. 1, c. 12, § 4, titulos præpositorum et præsentium proprios fuisse episcopis in Ecclesia primitiva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Script: latino. Transcrição baseada na imagem; mantive ortografia, hífens e quebras de linha tal como aparecem no documento. Corrigi pequenos artefactos OCR evidentes (p.ex. "seriptura" -> "Scriptura", "Firmiliano" grafado consistentemente) mas sem normalizar formas latinas arcaicas; números e chamadas de nota preservados. BBOX aproximadas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>