<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1343        DISSERTATIO        1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
tiarunt, nullibi apud Apostolos przeceptum invenitur A spicacia maxime przeditus, ac eruditione clarissimus. ἢ

vut hzreticis tantum manus in poenitentiam imponan-
tur; » eos nimirum intra limites se continet ut os-
tendat Stephanum absque titulo Apostolica traditione
gloriari, et quid circa ejusmodi Baptismum Apostoli
senserint latere. Porro si S. Cyprianus suam senten-
tiam ab Apostolis traditam existimasset, hanc tradi-
tionem profecto hic appellassei, reponere certe non
omisisset pessima omnino flde Apostolicam auctorita-
tem ἃ Stephano laudari, cum sibi ipsi omnino faveret,
* eportunior ipsi nulla fuit oceasio peremptoriam istam
allegandi traditionem, qua adversarii penitus retun-
derentur. Id tamen non prestitit Cyprianus ; non ergo
censuit ab Apostolis traditum Baptisma hzreticorum
invalidum esse.

Opponit quidem S. Doctor Stephani traditioni,
quam humanam appellabat, evangelicam et divinam,
quam anteponendam esse dicit dispositionem, non
quasi in hac contineretur, aut manifestaretur sua de
rebaptizandis hereticis sententia ; contrarium enim
vel ex hacmet Epistola mode evincebamus, sed quia
ex hac humanis ratiociniis, sive ut loquitur Facun-
dus Hermian. « humana argumentatione » suam sen-
tentiam eruere contendebat : Quid enim ostendit
juxta Cyprianum evangelica πο, et divina dispositio,
quam hic Stephano opponit? ostendit ne nullum esse
hereticorum Baptisima ἢ Hzereticos. valide bapti-
zare non posse? Minime ; hoc nec ibi, nec alibi a Cy-
priano asseritur, quid ergo? Ostendit « H:zereticos esse
Antichristos, esse vitandos, » ostendit « Baptismi
unitatem ; » en illa divina dispositio, quam Cyprianus
Stephano opponit, plures scilicet Evangelicas epponit
veritates, ex quibus suam sentenliam variis argu-
mentis eruere laborabat. Porro ex eo, quod Cypria-
nus ex pluribus Scripturze textibus suam de rebapui-
zandis hzreticis sententiam erui posse crediderit,
concludendum non est ipsum agi de fide in hac quie
Stione censuisse, ut supra probavimus.

Non moror quod in hac Epistola S. Cyprianus S.
Stephanum erroris aceuset; non. omnis enim erroe
militat contra fidem, et revera Stephanus erroris
quidem arguitur, numquam tamen erroris contra fi-
dem;in eo autem errabat Stephanusin mente Cypriani,
quod sententiam de rebaptizandis bzereticis «meliorem
et utiliorem, » ut ait Cyprianus in epist. ad Quin-
tum, non judicaret, ideoque eam rejiciendam vellet.

Hec de Cypriani ad Pompeium epistola sufíü-
ciant, « llla enim, » verbis utor Augustini « quie in
Stephanum irritatus effudit retractare nolo, quia et
"^on opus, et ea prelerire melius est, » detestans,
eum Vincentio Lirin. optimo Gallo « illorum ne-
quitiam qui sancti viri ( Cypriani) memoriam, tam-
quam sopitos jam cineres profana manu ventilant, et
qu:e silentio sepeliri, oportebat rediviva opinione
diffamant. » ᾿

Objic. tandem probabile non est S. Cyprianum
merzx devovisse disciplinz:: controversiam, in qua de
validitate aut invaliditate Baptismi agebatur, nec po-
test concipi, quomodo ita sentire potuerit vir per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
Respond. Tot et tantis nititur assertio nostra ar-
gumentis , ut eam probilitate carere solus. ille con-
tendat, qui palpet io meridje. Enimvero ut jure merito-
que dicatur Cyprianum existimasse hanc fuisse me«
re disciplinae controversiam , numquid necesse est
modum investigare, detegere, vindicare, quo talem
judicavit ? Jgnoretur. modus, si placet , lateant nos
principia quibus ad ita judicandum moveretur S.
Doctor, dummodo hae in controversia ea protulerit
qu: non nisi mere discipline quzestionem exhibeant;
dummodo taliter in hoc negotio se gesserit, quali-
ter in negotio fidei numquam se gessisset, cerla
et inmota remanebit veritas assertionis nostra.

Eruditum Cyprianum, immo fulgentissimum Eccle-

B si: lumen , et doctorem conspicuum quis neget? At
eruditum et puto Basilium, eruditum et Athanasium,
iis tamen merz discipline controversiam hanc vi-
sam fuisse, et ipsi passim docent Galli scriptores δὲ
theologi. (1)

C:eterum non immerito conjicitur eam fuisse Cy-
- priani sententiam, quod Baptismi bzreticorum validi-
tas penderet ab usibus, consuetudinibus et disposi-
tionibus privatarum Ecclesiarum, φὰς hereticos ad
baptizandum inhabilea reddere possent. Nam. 1* Cy-
prianus, ut vidimus, suis permisit collegis de
rebaptizatione varie sentire, nec in alios quam in
Sthephanum videtur iusurgere , eo quod Africanam
etiam Ecclesiam Romane consuetudini mancipare
vellet; porro liberam istam rebaptizandi vel non re-
baptizandi facultatem pro suo erga salutem anima-
rum studio minime permisisset, si. Baptismum ab
hzreticis collatum nullibi validum fuisse putasset.
lliud ergo necesse est ut validum in quibusdam
ecclesiis, irritum autem in aliis existimaverit :
cujus quidem discriminis causa non aliunde repeti
posse videtur, quam ex ratione mox allata.

2º Magno inquirenti de Clinicorum ltinetione
respondet S. Cyprianus validum esse Baptismum
Clinicis collatum; attamem vult in hac ipsa epist.
ad Magnum 69, Clinicos. iterum baptizari apud eos
qui hujus Baptismi validitatem denegabant; « Si ali-
quis, inquit, existima eos Clinicos nihil consecutos,
non decipiantur, ut si incommodum languoris eva-
serint et convaluerint, baptizeutur. » Nullum — ergo
censebat S. Doctor Baptisma Clinicis datum apud
eos qui talis Baptismi validitatem denegabant , alio-
quin Clinicos ab illis rebaptizari non permisisset; no-
verat enim, immo s:epius docuerat validum Baptisma
iterari non posse, quod ergo validum penes se crede-
bat Baptismum, invalidum apud alios existimabat.

Porro ita de Baptismo sentire non poterat, quin
arbitraretur hanc privatis ecclesiis inesse potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(A)Vide Illust. de Saleon Ruth. Episc. in doc.
Past, de Eccles. decis. auetoritate, parl. t, pag. 222
et seq.; Thomassin, dissert. 2, de Bap. Hzret. , pag.
48 ; Feu, tract. de legibus, quaest. 7, art. 9, pag.
252; Juenin., de Sacram, quist. 6, cap. 2, art. 5,

8 5. pag. 90 et 92; Launoium Epist. ad Bevilaq.15,
pag. 287 ; et alios permulios.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Transcrição baseada nos rascunhos OCR fornecidos e confirmação visual; mantidas ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem (ex.: hzreticis, bzreticorum, quebras de linha originais). Pontos de provável irregularidade tipográfica (ligaduras, caracteres diacríticos e sinais marginais como A:, B:, C:, D:) preservados conforme visíveis. Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas conforme OCR quando a imagem era ambígua.</notas>
</pagina>