<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1527
DISSERTATIO
1528
  </bloco>
  <bloco tipo="text_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
riam; « quorum, » inquit in Epist. ad Quintum 71 (id est Agrippini, qui cum ipso rebaptizationem statuerant) « sententiam et religiosam et legitimam et salutarem, fidei et Ecclesiae Catholicae congruentem nos etiam secuti sumus. » Et in Epist. ad Stephanum 72: «De eo, » inquit, «vel maxime tibi scribendum, et cum tua gravitate ac sapientia conferendum fuit, quod magis pertineat, et ad sacerdotalem auctoritatem, et ad Ecclesiae catholicae unitatem, pariter, ac dignitatem de divinae dispositionis ordinatione venientem, eos qui sint foris extra Ecclesiam tincti, et apud haereticos, et schismaticos profane aquae labe maculati, quando ad nos atque ad Ecclesiam, quae una est, venerint baptizari oportere.» Aliter loquentem audires S. Doctorem in iis, quae tamquam fidei dogmata vindicabat. Non fidei congruentem, sed d[e]bedendam dicebat sententiam de unitate Ecclesiae servanda: «hanc Ecclesiae unitatem», inquit in tract. de Eccl. unitate, «qui non tenet, tenere se fidem credit?.... hanc unitatem qui non tenet, non tenet Patris et Filii fidem.» Non fidei congruentem, sed fide tenendam dicebat sententiam qua infantes etiam baptizari posse docebatur: «esse,» inquit in epist. ad Fidum 64, «apud omnes, sive infantes, sive majores natu ubum, divini muneris (Baptismi) aequalitatem declarat nobis divinae Scripturae fides.» Verum urgetne aliqua merae disciplinae capita? Haec fidei congruentia appellare solet; nec fidei congruentes appellat litteras confessorum, in quibus lapsorum poenitentium nomina secundum ecclesiasticam consuetudinem designabantur: «Et ideo, » inquit in epist. ad martyres et confessores 15, «peto ut eos (lapsos) quos ipsi videtis, quos nostis, quorum poenitentiam satisfactioni proximam conspicitis, designetis nominatim libello, et sic ad nos fidei congruentes litteras dirigatis.» Sic fidei congruentem vocat suam erga lapsos agendi rationem, scilicet quod lapsis pacem dederit imminente persecutione: «Nos, » inquit in epist. ad Cornelium S. Pontificem 57, «quod fidei et charitati et sollicitudini congruebat quae erant in conscientia nostra protulimus.» Ex quibus apertissime constat non modo in sensu obvio et naturali, sed etiam in phrasi cyprianica ad capita disciplinae, non autem ad fidei dogmata revocari, quae tantum dicuntur fidei congruentia, et ad eam magis pertinentia.
III. Quod Deus alicui fidelium revelat, inspirat tamquam quid melius, quid utilius, tamquam efficacius ad haereticos excitandos ut ad Ecclesiae unitatem redeant, hoc meram sonat: economiam ac disciplinam, nullatenus vero fidei dogma. Porro S. Cyprianus suam de haereticis rebaptizandis opinionem et praxim antiquae Ecclesiae consuetudini praeponendam contendit tamquam aliquid a Deo quibusdam inspiratum ut melius et utilius, ut magis alliciens haereticos ad Ecclesiae unitatem amplectendam; en verba Cypriani in Epist. ad Quintum LXXI. «Non est autem de consuetudine praescribendum sed ratione vincendum; nam nec Petrus quem primum Dominus elegit et super quem aedificavit Ecclesiam suam, cum secus ...»
  </bloco>
  <bloco tipo="text_principal" script="latino" bbox="490,70,980,920">
Paulus dicavit sibi aliquid insolenter aut arroganter assumpsit, ut diceret se primatum tenere et obtemperari a novellis et posteris sibi potius oportere, nec despexit Paulum quod Ecclesiae prius persecutor fuisset, sed consilium veritatis admisit, et rationi legitimae quam Paulus vindicabat facile consensit, documentum scilicet nobis et concordiae et patientiae tribuens, ut non pertinaciter nostra amemus, sed quae aliquando a fratribus et collegis nostris utiliter et salubriter suggeruntur si sint vera et legitima, ipsa potius nostra ducamus; cui rei Paulus quoque prospiciens in Epistola sua posuit dicens, Prophetae autem duo aut tres loquantur et ceteri examinent, si autem alii revelatum fuerit sedenti, ille prior taceat; qua in parte dogmata vindicabat. Non fidei congruentem, sed «fide p[ro] docuit et ostendit multa singulis in melius revelari, et heredendam» dicebat sententiam de unitate Ecclesiae servanda: «hanc Ecclesiae unitatem», inquit in tract. de Eccl. unitate, «qui non tenet, tenere se fidem credit?.... hanc unitatem qui non tenet, non tenet Patris et Filii fidem.» Non fidei congruentem, sed fide tenendam dicebat sententiam qua infantes etiam baptizari posse docebatur: «esse,» inquit in epist. ad Fidum 64, «apud omnes, sive infantes, sive majores natu ubum, divini muneris (Baptismi) aequalitatem declarat nobis divinae Scripturae fides.» Verum urgetne aliqua merae disciplinae capita? Haec fidei congruentia appellare solet; nec fidei congruentes appellat litteras confessorum, in quibus lapsorum poenitentium nomina secundum ecclesiasticam consuetudinem designabantur. Debere unumquemque non pro eo quod semel imbiberat, et tenebat pertinaciiter congredi, sed si quid melius et utilius exstiterit, libenter amplecimur, non enim vincimur, quando offeruntur nobis meliora: » et in Epist. ad Jubaian., 75. «Porro autem, inquit, cum haeretici cognoscunt Baptisma nullum foris esse, nec remissam peccatorum extra Ecclesiam dari posse, avidius ad nos et promptius properant et munera ac dona Ecclesiae matris implorant.» Quare ergo Cyprianus in causa Baptismatis haereticorum consuetudine praescribendum non esse contendit? Quia, inquit, «nemo pertinaciter congredi debet pro eo quod semel imbiberat, quando aliquid melius et utilius offertur.» Suam vero de rebaptizandis haereticis opinionem et suadetudinem designabantur: «Et ideo, » inquit in epist. ad martyres et confessores 15, «peto ut eos (lapsos) quos ipsi videtis, quos nostis, quorum poenitentiam satisfactioni proximam conspicitis, designetis nominatim libello, et sic ad nos fidei congruentes litteras dirigatis.» Sic fidei congruentem vocat suam erga lapsos agendi rationem, scilicet quod lapsis pacem dederit imminente persecutione: «Nos, » inquit in epist. ad Cornelium S. Pontificem 57, «quod fidei et charitati et sollicitudini congruebat quae erant in conscientia nostra protulimus.» Ex quibus apertissime constat non modo in sensu obvio et naturali, sed etiam in phrasi cyprianica ad capita disciplinae, non autem ad fidei dogmata revocari, quae tantum dicuntur fidei congruentia, et ad eam magis pertinentia.
An ergo fidei aliquatenus spectare censebat antistes Carthaginensis quod aliis offerrebat, ut quid melius et utilius? Quod ab aliis antiqua consuetudine post posita suscipiendum esse contendebat, ut haeretici promptius ac avidius ad unitatem Ecclesiae redirent? Itane urgeri solent a sanctis Patribus fidei capita? Suscipiendane dicuntur ut quid melius et utilius? In rebus fidei nullane illius quod in Ecclesia antiquitus servabatur habenda ratio? Quam haec aliena in rebus fidei, tam in rebus disciplinae ecclesiasticae esse consueta, apposita, ac congruentia, ut tantum decet auctorem, nullo labore concipimus.
IV. Ad disciplinae capita, non ad fidei dogmata revocantur, quae certis provinciis sunt propria, quae ab illis merito retineri posse creduntur quando semel apud ipsas usurpata fuere; fides enim non uni vel alteri propria est provinciae, sed eadem ubique et omnibus provinciis catholicis communis esse debet: «regula fidei» inquit Tertul. lib. de Virgin. veland. «omnino una est, sola immobilis et irreformabilis.» Aliunde quod in provinciis quibusdam usurpatur, sonat praxim ac disciplinam, non vero fidem, quae «usurpari» non dicitur, tandem in rebus fidei falsum est hoc principium, quod aliquid merito retineri possit eo ipso, quod semel usurpatum fuit, alioquin ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Correções e normalizações mínimas feitas com base na leitura visual da imagem: restituídos termos latinos completos (p.ex. "haereticos" por "hzretici"/"h:reticos" do OCR), correção de formas flexionadas e de abreviações implícitas (ex.: "Ecclesie" -> "Ecclesiae" onde evidente). Onde o OCR apresentava sinais incertos (p.ex. "fide p docuit") foi indicado o provável lacune entre colchetes [e]. Mantidas aspas angulares « » e pontuação tal como visível. Não se inventaram palavras além das correções ortográficas visíveis no original. Algumas linhas finais interrompem-se no corte da coluna; marcadas com reticências onde o texto segue além do enquadramento desta página.
  </notas>
</pagina>