<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1575 DISSERTATIO I, 1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    no-ecclesiastica, primam habens originem ex Concilio
    Nicæno 1, quod anno 325 (adeoque diu post mortem
    S. Firmiliani) primum decrevit can. 5 : » Habeatur
    semel concilium ante dies quadragesimæ. » In histo-
    ria Eusebii ineunte sæculo IV, conscripta necdum oc-
    currit vel minimum indicium, quod singulis annis epi-
    scopis in unum convenirint, vel necessario convenire
    debuerint. Equidem Dupinius (1) confidenter asserit :
    « Solebant Africani sæculo III, duo quotannis cogere
    concilia, unum Vere, alterum Autumno. » Ast hanc
    suam assertionem probare omisit. Adduci forsan
    posset Auctor epistolarum Cyprianicarum, qui de
    nulla re frequentius loquitur quam de conciliis quasi
    quotidie celebratis ; verum non constat illas episto-
    las esse authenticas, immo alia vice ostensurus sum
    eas, quoad maximam partem, esse supposititias.
    III. Cæterum illa de conciliis frequenter celebran-
    dis doctrina, sive originem, sive finem spectaverimus,
    hic omnino impertinens erat, nihil conducebat ad
    statum quæstionis ; ad quid ergo illæ evagationes ho-
    minis velociter scribentis, dum adhuc aliam causam,
    cur concilia singulis annis sint celebranda, Cypriano
    præscribit, simul novam opinionem admiscet, eam-
    que hæreticam. Ait :
    32. « Ut lapsis quoque fratribus et post lavacrum
    salutare a diabolo vulneratis, per pœnitentiam me-
    dela quæratur, non quasi a nobis remissionem pecca-
    torum consequantur, sed ut per nos ad intelligentiam
    delictorum suorum convertantur, et Deo plenius
    satisfacere cogantur. »
    Ex causis gravioribus ob quas pseudo-Firmilia-
    nus singulis annis Synodos necessario et ex Pauli
    præscripto (n. 31.) celebrandas esse censet, non-
    nisi unicam nominat, nempe ut lapsi, et pœniten-
    tes publice discrucientur ; hæc vero ratio mihi vi-
    detur valde suspecta. Hinc conjicio auctorem fuisse
    vel Novatianum vel Donatistam, posteriorem tamen
    temporibus S. Augustini, immo et Socratis et Sozo-
    meni Novatianorum (2), utpote qui nullam de fata
    Epistola Firmilianica mentionem faciunt.
    Novati hæresis cœpit circa annum 250 ; contra
    hanc maxime impugnavit S. Firmianus, et tamen in
    ea quam examinamus epistola altissimum observatur
    silentium de Novato, vel hujus hæresi, immo hæc
    defenditur. Nam errores Novatianorum præcipue
    fuerant; Primus : Quod rebaptizaverint eos qui extra
    suam Ecclesiam fuerant tincti ; Secundus : quod do-
    cuerint Ecclesiam nullatenus posse graviora peccata
    remittere lapsis licet contritis et pœnitentibus ; hos
    ergo ad Sacramenta non admittebant, pœnitentiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,900">
    (1) In bibliotheca nova, verbo Cyprianus.
    (2) Scripserunt S. Augustinus anno 120, Socrates
    et Sozomenus 440, quo ultimo tempore Novatiani ex
    rigorismo in laxismum jam declinaverant, conten-
    dentes, cuicumque Ecclesiæ particulari suam quæ
    præplaceret disciplinam esse permittendum in je-
    juniis, in cælibatu, in celebratione festorum,
    signanter Paschatis, in sacramento confessionis
    apud sacerdotem deponendæ, vel non deponendæ.
    Revideantur Socrates l. v, cap. 19 et 22 ; Sozo-
    men. l. VII, cap. 16., qui uterque Novatianus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,750">
    tamen subjiciebant rigidioribus, et præterea Deo
    permittendos esse volebant.
    Donatistæ sæculo IV, circa annum 314, exorti
    præfatos Novati errores amplexi sunt (1). Insuper
    addiderunt quod peccatores saltem graviores et pu-
    blici (2), non possent valide Baptismum vel alia sa-
    cramenta conferre. Noster pseudo-Firmilianus vult
    annue synodos esse celebrandas, in quibus peccato-
    res non quidem a senioribus absolvantur mise-
    ricorditer, sed ii qui a Diabolo vulnerati sunt, seve-
    rius castigentur, seu, ut ipse ait : « ad intelligentiam
    suorum delictorum convertantur ac Deo plenius
    satisfaciant. »
    Hic rigor semper alienus fuit ab Ecclesia Romano-
    Catholica, proprius Novatianis et Donatistis.
    35. Tandem aliquando pseudo-Firmilianus, post-
    quam tam varia ad statum quæstionis nullatenus
    pertinentia, insuper falsa, vel hæresin sapientia præ-
    misisset a n. 18, ad 32, nunc incipit se accomodare
    iis, de quibus se a S. Cypriano interrogatum fuisse
    simulat, nempe ,
    « An Baptismus ideo præcise sit invalidus, quia
    baptizans fuit hæreticus ? »
    Negabat Papa traditioni apostolicæ innixus, negat
    universa Ecclesia Catholica. S. Cyprianus et Afri-
    cani Episcopi de veritate dogmatis Catholici dubitasse
    dicuntur, qui igitur ex Cappadocia consilium quæsiere.
    pseudo-Firmilianus affirmat : sed cum timere de-
    buerit sibi defutura esse argumenta sufficientia,
    quibus traditionem apostolicam expugnare potuis-
    set, iterum, antequam quæstionem attingere audeat,
    sequentem præmittit excusationem, nempe : sibi
    deesse moram temporis, ut debite respondere po-
    tuerit ; ait enim :
    34. « Quoniam legatus vero iste a vobis missus re-
    gredi festinabat, et tempus hybernum urgebat, quan-
    tum potuimus, ad scripta vestra rescripsimus et
    quidem... »
    I. Siccine ille diaconus legatus in causa tam ardua
    universam concernente Ecclesiam qui maximis ec-
    clesiæ suæ sumptibus plura centena, immo millia
    milliaria Carthagine usque in Cappadociam jam
    absolverat, e longinquo immo ex longissimis regio-
    nibus venerat, qui titulo hospitalitatis S. Firmiliano,
    a quo summa cum lætitia exceptus fuisse supponi-
    tur (n. 25, 26.) gratanter in Cappadocia per ali-
    quod tempus sustentatus fuisset ; hic importunus
    nuntius noluit expectare per aliquot hebdomadas
    vel dies, ut pseudo-Firmilianus suam in causa tam
    ardua responsionem debita cum mora absolvere po-
    tuerit ? Verum apage nugas ! Pseudo - Firmilianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,900">
    (1) S. Augustinus de Verbis Domini in Evang.
    Matthæi serm. II, impugnat eos, qui pro tunc do-
    cebant sequentia saltem peccata 1° homicidii, 2°
    adulterii, 3° apostasiæ a fide (vel a sua hæresi) esse
    irremissibilia.
    (2) Quæ peccata ministrum facerent inhabilem
    ad sacramenta valide conferenda, non satis con-
    veniebant. Si baptizans foret peccator occultus,
    tum Angelum vel Deum supplere docebant ; v. di-
    cenda n. 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino impresso. Caracteres especiais como æ, œ, e acentos foram preservados. A paginação 1575 e 1576 aparece no cabeçalho. O texto flui da coluna esquerda para a direita. As notas de rodapé foram mapeadas separadamente abaixo de suas respectivas colunas.
  </notas>
</pagina>