<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1359 PRAEFATIO. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    S. Patris elogium hic omnino prœmittendum esse A censeo.
    
    II. Circa medium sæculi iii, duo præcipui in Ecclesia Græca resplenduerunt Episcopi, S. Dionysius Alexandrinus in Ægypto, et S. Firmilianus Cæsariensis in Cappadocia, qui acerrime et junctis viribus pugnarunt contra hæreses Novati presbyteri romani a S. Cornelio papa extra Ecclesiam ejeci, et Pauli Samosateni Antiochic episcopi (1). Sancti et magni Dionysii Alexandrini encomia hic non recensebo.
    
    Firmilianus in Ecclesia Græca colitur tamquam sanctus (2), nec immerito; nam maxima plurimorum episcoporum synodus Antiochena in (3) contra Paulum Samosatenum temporibus Aureliani Imperatoris labiata Firmilianum illo tempore defunctum in literis ad Pontificem Romanum et Episcopum Alexandrinum dais vocat, virum in Domino beatum. ) Iusuper, quod majus est, ut episcopi ibidem magno numero collecti suis contra Paulum Samosatenum decretis graviorem conciliaren autoritatem, provocaverunt ad doctrinam a Patribus traditam : binos tantum adducere proxime defunctos, S. Dionysium Alexandrinum et signanter Firmilianum. Addunt quod tota synodus, antequam sententiam pronunciare voluerit, Firmilianum e Cappadocia advocaverit; quod Firmilianus ad synodum venire voluerit, et, dum is in itinere fuerat, tota synodus ejus adventum exspectaverit; nequc huc ultimam sententiam proferre voluerit, nisi postquam præsentem audivisset Firmilianum ; ast, dum Firmilianus Tarsi in Cilicia interim obierat, tunc prælaudata synodus decretum edidit, vi cujus Paulus a Samosatenus ab Ecclesia Catholica quæ sub cœlo est universa separatus fuit. Nihilominus prædicti Patres Antiocheni in sua ad Papam Epistola synodica specialiter addunt quod Firmilianum, dum viveret, habuerint sibi consentiementem, referentes : « Firmilianus, dum viveret, bis venit Antiochiam, et peregrina illius (Pauli Samosateni) dogmata condemnavit, sicut scimus et testificamur, qui adfuimus, et alii multi noverunt. »
    
    Reflectendum quod alium taceant de libris vel epistolis a S. Firmiliano scriptis. Quantæ pro hunc in Ecclesia Catholica fuit auctoritatis Firmilianus! Hunc Firmilianum: cum Græcis vocabο Sanctum, tum ut ea adscriptione evidentius distinguar ut pseudo-Firmiliano in sequentibus sæpius obventuro; D tum quia non solum a Græcis, sed a Latinis, ut Tillemonio, etc., sanctus appellatur. S. Gregorius Nissensus, dum S. Gregorium Thaumaturgum elogio excellentiori exornare voluit, hunc quod virtutes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    æquiparavit cum nostro S. Firmiliano olim Cæsarien- sium ecclesiæ ornamentо.
    
    III. Porro cum Eusebius Græcus sollicite referat (4) S. Firmilianum sub SS. Pontiano, Antero Fabiano, Cornelio, Lucio, Stephano, Xysto, Dionysio, summis Romanæ Ecclesiæ Pontificibus in Ecclesia Græca floruisse circiter an anno 230 ad annum 270; Firmilianum ceu præcipuum ex Orientalibus Episcopum interfuisse tribus conciliis Antiochenis, primo contra Novatum, duobus reliquis contra Paulum Samosatenum celebratis, eum a subsecuta synodo iv Antiochena, quæ est in contra Samosatenum, intensissime expetiium, et avidissime expectatum fuisse, S. Firmilianum fuisse unum ex duobus illis Patribus defunctis, ad quorum doctrinam respective vel scripto, vel ore traditam postrema et maxima synodus Antiochena in negotio Pauli Samosateni provocaverit; cum idem Eusebius omnium Scriptorum Ecclesiasticorum, maxime Græcorum opera vel Epistolas utcumque memorabiles accurate recensuerit, de S. Firmiliano quem singulariter depredicavit, vero altissimum sileat quod ille aliquam Epistolam scriptam umquam reliquerit; hinc sane concludendum foret quod S. Firmilianus ore quidem, et coram certaverit strenuus; non vero scriptis disputaverit circa res Ecclesiasticas.
    
    Hæc presumptio confirmatur ex eo quod S. Hieronymus nullibi S. Firmilianum inter Scriptores Ecclesiasticos recenscat, immo in catalogo S. Hieronymi de Viris illustribus, per alios auctores subsecutos adaucto, Firmilianus nequidem comparet.
    
    IV. Nihilominus posterioribus sæculis in lucem producta fuit quedam famosa epistola Firmiliani Cæsareæ in Cappadociæ episcopi ad S. Cyprianum, quæ præter plurima absurda in decursu evolvenda præcipue defendit errorem rebaptizantium. Fateor, quisquis hanc epistolam composuerit, eamque alicui magno viro ad acquirendam auctoritaten supponere voluerit; vix potuisset ex sæculo in episcopum eligere majorem S. Firmiliano. Nam quod S. Dionysius Alexandrinus S. Firmiliano nullatenus inferior Papae fuit subjectione, ex hujus scriptis epistolis apud alias ecclesias asservari evidenter ostendi pro hunc potuisset; ast de S. Firmiliano nullum aliud opus scriptum exsistabat (2). Igitur si famosa epistola quam nunc examinabimus, sit supposititia, impostor tamen prudenter vel astute egit ut eam sub nomine Firmiliani evulgaverit, quatenus huc hoc nomine quam maximam sortieretur auctoritatem.
    
    V.
    
    Isthæc igitur epistola præ cæteris nnnc accuratiori
    
    (1) L. vi, et vii. — Tillemontius ex Eusebio docet tom. iv, pag. 2, S. Firmilianum Græcum a 251 episcopum fuisse Cæsariæ quæ erat metropolis Cappadociæ, sub finem anni 269 fuisse defunctum. Mihi ex Eusebio lib. vii, c. 50, videtur vero similis, quod Firmilianus superstiterit usque ad ann. 272, de quo a n. 92.
    
    (2) Asseruit aliqui Firmilianum scripsisse libros de Spiritu S., coque sub finem sæculi iv visos fuisse a S. Basilio M. Verum de his a. n. 89.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica e sinais de abreviação do impresso. Pequenos sinais de pontuação e alguns números de rodapé foram mantidos conforme visível. Algumas palavras com ligaduras e itálico do original transcritas de forma linear. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>