<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    93 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    constat, innumeros præ aliis sectis fuisse martyres
    coronatos. Attamen cum, Tertulliani judicio, quo
    tempore Apologeticum promulgavit, nempe in medio
    æstu persecutionis, ipsi quoque Montanistæ Catholi-
    corum numero censerentur; manifestum est, ex iis
    et veris Catholicis unam eamdemque, ex ejus senten-
    tia Christi Ecclesiam constitisse, quæ licet ubique
    non easdem omnino morum institutiones usurparet:
    unum tamen idemque religionis corpus censenda
    esset, quod in eadem fidei dogmata conspiraret, iis-
    demque fidei sacramentis uteretur.
    VIII. Tertio notandum est, id quod etiam ex præ-
    missis sponte sua proficiscitur, Catholicorum martyres
    fuisse a Montanistis pro veris martyribus æstimatos,
    et ad eorum quoquomodo communionem viam affe-
    ctasse. Catholicos quidem martyres a Montanistarum
    communione abhorruisse, memoriæ prodidit Aste-
    rius Urbanus, non item Montanistas Catholicorum
    martyrum communionem esse aversatos (1):
    « Quamobrem, inquit, quotiescumque Ecclesiæ viri
    ad martyrium pro vera fide subeundum vocati, una
    cum quibusdam de Phrygum hæresi, qui martyres
    dicuntur, casu quodam coierint, semper ab illis dis-
    sentiunt: et communionem eorum sollicite vitantes,
    gloriosum martyrii exitum consequantur; quippe qui
    Montani et muliercularum spiritui assensum commo-
    dare nefas ducant. Atque id verum esse constat ex
    iis quæ nostra ætate in urbe Apamea, quæ ad Mæan-
    drum sita est, gesta sunt a Caio et Alexandro
    martyribus, oriundis Eumenia. » Hujus quoque rei
    manifesta nobis ex eodem Tertulliano suppetunt ar-
    gumenta: imprimis ex libro ad Martyras, qui cum fu-
    rente persecutione editus fuerit, nullum dubium est
    quin ad eorum classem pertineat, quos dum in Mon-
    tani castris militaret, elucubravit. Certum autem im-
    primis est hunc librum veris, ex Tertulliani quoque
    sententia, Christi martyribus fuisse nuncupatum, ut
    quos innumeris laudibus cumulat, et benedictos pas-
    sim appellat (2): « Inter carnis alimenta benedicti
    martyres designati. Imprimis ergo benedicti, etc. (3).
    Quo vos benedicti de carcere, etc. (4). Sic nunc be-
    nedicti, etc. Proinde vos benedicti, etc. (5). Hæc
    benedicti non sine caussa, etc. » Secundo, tertium
    est, hos, quos tantis benedictionibus cumulat, et ad
    cælum usque laudibus effert, non montanistas fuisse
    martyres, sed catholicos, aut ex his saltem plurimam
    eorum partem constituisse. Id constat ex capite primo,
    ubi eos ad mutuam pacem his verbis adhortatur.:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A « Quam pacem quidam in Ecclesia non habentes a
    martyribus in carcere exorare consueverunt. Et ideo
    eam etiam propterea in vobis habere, et custodire
    debetis, ut si forte, et aliis præstare possitis. » Hic
    enim Catholicorum mos fuit, ut communione ob cri-
    mina capitalia dejecti, martyrum opem implorarent.
    Porro Catholici ad Montanistas, quibus sciebant ejus-
    modi Ecclesiæ catholicæ morem et consuetudinem
    improbari, minime confugissent. Tertio, certum est
    martyres, ad quos ejusmodi librum Tertullianus des-
    tinavit, a sua communione alienos neutiquam credi-
    disse. Eos enim rogat, quod inter alimenta carnis,
    quæ illis Ecclesia subministrabat, et hoc ab eo mu-
    nusculum acciperent, quod ad saginandum spiritum
    faceret; quod certè mutuæ communionis indubium
    B est argumentum. Certum denique est Ecclesiam quæ
    C laudatos martyres alimentis carnis tanquam pia
    mater fovebat, veram Christi Ecclesiam, Tertulliani
    quoque judicio fuisse: « Inter carnis alimenta bene-
    dicti martyres designati, quæ vobis et domina mater
    Ecclesia de uberibus suis, et singula fratres de opi-
    bus suis propriis in carcere subministrant, capite ali-
    quid et a nobis, quod faciat ad spiritum quoque edu-
    candum. » Atqui catholica Ecclesia nisi de catholicis
    martyribus sollicita non fuisset. Præterea inter præ-
    cipuas Ecclesiæ Romanæ dotes, ex quibus illam, ut
    supra videmus, summopere commendat, hanc etiam
    recenset, quod suos ad martyrium adhortaretur:
    Martyrio, inquit, adhortatur. Quæ vero laus, aut glo-
    ria fuisset non genuinos, sed adulteros Christo
    martyres parere? aut quis dubitet an veros Christi
    martyres in honore Tertullianus habuerit, et eorum
    communionem exoptarit? Postremo, eorum marty-
    rum, quorum fidem, constantiam, et multitudinem
    cum in Apologetico, tum in libro ad Scapulam, et
    alibi frequentissime prædicat, maximam partem
    fuisse Catholicorum, nec Basnagius, puto, inficias
    iturus est; nisi forte velit eximiam hanc Catholici,
    adeoque veræ Christi Ecclesiæ laudem detrahere, quod
    fecundissima fuerit sanctorum martyrum parens.
    IX. His animadversis, nullam, puto, in Basnagii
    propositis argumentis superesse difficultatem. Quis
    enim miretur (si ad ea, de quibus hactenus disserui-
    mus, animum adverterit); quis, inquam, miretur,
    auctorem montanistam catholicorum acta martyrum
    D in lucem edere voluisse, et ad habendam cum illis
    communionem suos fuisse adhortatum? An id magis
    mirandum, quam ad quod eos, auctor similiter monta-
    nista, librum eorum laudibus refertum, communionis
    utique symbolum, destinarit? aut quod apostolica-
    rum Ecclesiarum communionem, quarum inter præci-
    pua membra martyres computantur, tantopere com-
    mendaverit? Quis etiam miretur Tertullianum magnis
    Perpetuam laudibus affecisse, fortissimæque mar-
    tyris præconio exornasse? Annon magis mirandum,
    quod catholicos martyres, in libro ipsis nuncupato,
    tot benedictionibus cumulari, quod eorum certaminis
    « agonothetem » esse dixerit (1) « Deum vivum, xystar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,760,480,920">
    (1) Ὅθεν τοὶ καὶ ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ τς κατὰ ἀλήθειαν
    πίστεως μαρτύριον πληθέντες ἀπὸ τῆς κκλησίας τύχωσι μετά
    τινων τῶν ἀπὸ τῆς τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως λεγομένων μαρτύρων
    διαφέρονταί τε πρὸς αὐτοὺς, καὶ μὴ κοινωνήσαντες οὕτοις
    τελειοῦνται, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι συγκαταθέσθαι τῷ διὰ
    Μοντανοῦ καὶ τῶν γυναικῶν πνεύματι, καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθὲς
    καὶ ἐπὶ τῶν μετέρων χρόνων ἐν Ἀπαμείᾳ τ πρὸς Μαιάνδρῳ
    τυγχάνει γεγενημένον, ἐν τοῖς περὶ Γάϊον καὶ Ἀλέξανδρον ἀπὸ
    Εὐμενείας, μαρτυρήσασι, πρόδηλον. Apud Euseb., lib. v,
    cap. 16.
    (2) Cap. 1.
    (3) Cap. 2.
    (4) Cap. 3.
    (5) Cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    (1) Capite tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (93-94) da Patrologia. Texto principal em Latim com notas em Grego.
    Correções aplicadas ao OCR: "prx" -> "præ", "mariyres" -> "martyres", "Catliolicorum" -> "Catholicorum", "Montani-t:e" -> "Montanistæ", "pia pater" -> "pia mater" (conforme contexto e imagem), "xystar-" mantido conforme quebra no final da página.
    O texto grego foi reconstruído com base na imagem e no texto padrão de Eusébio (Hist. Eccl. V, 16), corrigindo os erros graves do OCR.
    As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>