<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
97   PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS.   98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
victricem palmam in passione gestantes, senten-
tiam in traditores, atque in eorum consortes, qua
illos ab Ecclesiæ communione rejecerant, cuncti mar-
tyres proprio sanguine consignabant. Fas enim non
fuerat, ut in Ecclesia Dei simul essent martyres et
traditores.» Aliquidne in auctore Montanista simile
occurrit? Mirum quam modeste, quam verecunde se
gerat! Ait quidem se novas visiones et prophetias
agnoscere, atque honorare: sed Perpetuæ Saturique
visiones ac coelestes revelationes litteris mandaturus,
non ideo Catholicis insultat, qui novos prophetas re-
cipere recusabant. Suos quidem ad habendam cum
marty ribus communionem adhortatur: sed non ideo
illos a Catholicorum communione, novos prophetas
reprobantium (quod auctor Donatista facit) deterret.
Unde autem hæretico homini tanta modestia? nisi quia
optime noverat, se non montanistarum, sed catho-
licorum gesta martyrum litteris commendare.

CAPUT III.

IXTERNIS BASNAGII ADVERSUS NOSTROS MARTYRES ARGU-
MENTIS GENERALE RESPONSUM ADHIBETUR.

I. Interna Basnagii adversus sanctos martyres argu-
menta.
II. Actorum potius compilatori fides deroganda esset,
quam sanctorum martyrum orthodoxia in dubium revo-
canda.
III. Rationes adducuntur, quibus Actorum γνησιότης
in controversiam vocari posset. Prima ratio ex quibus-
dam verbis exotihis que in Perpetuam, a qua maxima
eorum pars scripta perhibetur, minime quadrauit,
IV. Secunda ratio ex styli similitudine, quæ unum et
eumdem scriptorem refert, cum tamen a tribus diversis
scripta fuisse dicantur.
V. Neque Tertulliani, neque synchroni scriptoris auc-
toritas impediret, quo minus de Actorum fide dubita-
remus, si aliquid reapse continerent, quod catholicos
martyres dedeceret.

I. Externa, ut vocant, argumenta duobus præce-
dentibus capitulis prosecuti sumus, interna sequen-
tibus capitibus examinabimus. De his in hunc modum
disserit eruditus Basnagius: «His argumentis,» ex-
ternis scilicet, «insita præstant. Quippe eo se modo
Perpetua gerit, quasi Spiritum Sanctum, veluti mo-
nile quoddam in arca inclusum sua haberet ad nutum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,860">
et ad me adolescentes decori adjutores et favitores
mei: et expoliata sum, et facta sum masculus.» Pro-
cedit igitur cum Ægyptio ad pugnam Perpetua sexu
mutato, victoriæ pretium acceptura «ramum viridem,
in quo erant mala aurea. Et petiit silentium, et dixit:
Hic Ægyptius si hanc vicerit, occidet illam gladio;
et si hunc vicerit, accipiet ramum istum. Et recessit.
Et accessimus ad invicem, et cepimus mittere pugnos.
Ille mihi pedes apprehendere quæreb at: ego autem
illi calcibus faciem caedebam.» Hæc cîne sunt Spiritu
Sancto digna? similianæ prophetis obtulit unquam?
Scilicet ea visi sunt, quibus sacrum Joelis accommodetur
oraculum. Montani prorsus redolent officinam
somnia ejusmodi, ecstasis ejus simillima, qua Tertul-
lianus probat animam esse «aerii coloris, et formæ
per omnia humanæ (1)».
II. His omnibus difficultatibus hoc primum ad-
hibeo generale responsum, quod si quidem objecta
Perpetuæ visa aliquid reapse aut Spiritu Sancto,
aut martyre indignum continerent, Actorum potius
sinceritas, quam martyrum orthodoxia in dubium
esset revocanda. Hac primum responsione usus est et
sanctus Augustinus. Cum enim sibi Perpetuæ visio
inferius examinanda, qua fratrem suum Dinocratem,
in poenis, deinde in refrigerio vidit, objiceretur, hoc
primum respondit (2) quod «nec Scriptura ipsa canonica
est, nec illa sic scripsit vel quicumque illud scripsit,»,
etc.» Quibus verbis dubitare videtur, an reapse Per-
petua revelationes suas in litteras miserit: adeoque
non omnem actis et eorum editori fidem adhibere.

Hic enim perspicue docet Perpetuam et Saturum,
qui ad visiones et revelationes pertinent, suis ipsos
manibus conscripsisse: «Hæc, inquit, sub initium,
ordinem totum martyrii sui jam hinc ipsa narrabit,
sicut conscriptum manu sua, et suo sensu reliquit.
Cum adhuc, inquit, cum persecutoribus essemus,
et me pater avertere, etc.» Et infra: «Tum dixit mihi
frater meus, etc.» Atque ita semper cum ipsa tum
Saturus in propria persona loquuntur. Et cap. III,
2: «Hoc usque in pridie muneris egi: ipsius ouiem muneris acum, si quis voluerit, scribat.» Et
mox cap. IV, 4: «Sed et Saturus benedictus hanc vi-
sionem suam edidit, quam ipse conscripsit,» Et infra, cap. V, 4: «Ille visiones insigniores ipsorum mar-
tyrum beatissimorum, quas ipsi conscripserunt.»

Audiantur verba ejus cap. I, 9: «Dixit mihi frater
meus: Domina soror, jam in magna dignitate es; et
tanta, ut postules visionem, et ostendatur tibi an
passio sit, an commeatus. Et ego qui me sciebam
fabulari cum Domino cujus beneficia tanta experta
eram, fidenter repromisi ei dicens: Crastina die tibi
renuntiabo.» Miram sane fiduciam et sola Montani fa-
milia dignam! Neque satis cum gravitate decentiaque oblata Perpetuæ visa conjunguntur. Homo in ha-
bitu pastoris, «de caseo quod mulgebat, dedit Perpetuæ
quasi buccellam.» Hinc colligit sibi mortem imminere.
Notabilius illud, quod cap. III, 2, Perpetua narrat:
«Exivit quidam contra me Ægyptius foedus specie,»

Et tandem cap. V, 5, se ait Perpetuæ mandatum exsequi, et quæ postea, ipso præsertim die muneris
facia sunt, sicut ipsa desideraverat, posterorum imemorie commendare. «Quoniam ergo permisit, et
permittendo voluit Spiritus Sanctus ordinem ipsius
muneris conscribi, etsi indigni ad supplementum
tantae gloriæ describendum; tamen quasi mandatum
sanctissimæ Perpetuæ, imo fides commissum ejus
exsequimur, etc,» Qui ergo rem toties ab auctore
contestatam, atque inculcatam in dubium revocat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,880,980">
(1) Lib. de Anima, cap. 9.
(2) Lib. 1 de Anima, et ejus orig., cap. 10.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo de página: texto. Script: latino. Mantive hífens e quebras de linha conforme o impresso; corriji visualmente leitura de vocábulos (p.ex. "coelestes", "Ægyptius") a partir da imagem. Não foram introduzidas traduções nem normalizações adicionais.</notas>
</pagina>