<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65
    PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS.
    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    Si de recentioribus martyrologiis sermo sit, puta,
    Hieronymiano et cæteris quæ inde profluxerunt, non
    est cur ullam erudito viro controversiam excitemus;
    sed in antiquissimis calendariis suos duntaxat, paucis exceptis, aut finitimarum provinciarum unaquæ-
    que ecclesia martyres exhibet. Sic in Romano Buc-
    cherii, præter Nostras et Cyprianum, ut dictum est,
    omnes Romani; et in Carthaginiensi Mabilloniano
    plerique omnes Carthaginienses, aut Africani, aut,
    pauci tamen ex quibusdam aliis provinciis, quibuscum magnum olim christianis Carthaginiensibus com-
    mercium intercessit; progressu vero temporis am-
    pliora semper condita fuisse martyrologia, quæ non
    singularum ecclesiarum tantum, sed et longe dissito-
    rum hominum nomina continerent, clarum et perspi-
    cuum est: sicut etiam festivitatum numerum sequio-
    ribus sæculis valde fuisse auctum, et eas quoque so-
    lemnitates adscitas, quibus remotissimæ longeque
    inter se dissitæ ecclesiæ suos unaquæque martyres
    celebrabat. Sed ut ad Perpetuam et Felicitatem redeamus, quisquamne ibit inficias dandum id esse
    earum famæ atque celebritati, quod solæ cum Cy-
    priano, ex Africanis, imo et aliarum provinciarum
    martyribus, in Romano calendario locum habuerint,
    priscis illis temporibus, quibus unaquæque ecclesia
    suis contenta martyribus, exterorum martyrum so-
    lemnitates non nisi rarissimas adscribebat. Et de Cy-
    priano quidem facile intelligitur, unde illi adeo insigne decus, ut ejus nomen cum romanis martyribus
    in Liberiano indiculo adscriberetur: id scilicet præ-
    clarissimis ejus meritis datum est, non in Ecclesiam
    modo Carthaginensem et universam Africam; sed in
    omnem qua patet Ecclesiam et imprimis Romanam
    longe lateque diffusis. Nostris autem unde cum Cy-
    priano eadem gloriæ celebritas, ut ex tot martyribus
    qui Africæ arenas glorioso cruore irrigarunt, adeo
    mature, id est non longe post initium sæculi quarti,
    solæ cum sanctissimo illo ac celeberrimo episcopo
    specialem Romæ solemnitatem consequerentur? Pro-
    fecto, aut ex earum actis, aut ex miraculorum ad
    earum monumenta frequentia. Ex miraculis non
    dicet utique Basnagius: igitur ex actis quæ
    omnium proinde tum manibus terebantur. Annon
    vero absurdum est cogitatu, intra unius sæculi spatium ex hominum memoria excidere potuisse cele-
    berrimas hasce notissimasque mulieres, quarum Actorum lectione Christiani mirifice capiebantur, Mon-
    tanistarum fuisse erroribus maculatas? Id eo difficilius creditu est, quo earum insignior exstitit fama:
    quæ enim ad obscuræ sortis homines pertinent, facile
    e posterorum memoria delet oblivio. Rem vero adeo
    singularem, mulieres scilicet ob invictæ fortitudinis
    laudem et cœlestes revelationes omnium admirationi
    habitas, Montanistarum addictas fuisse superstitionibus; neque Catholici, neque Hæretici, tam brevi temporis intervallo in oblivionem abire atque intercidere permisi sunt. Non quidem Catholici, qui ut ab
    hæreticorum etiam gloria confessionis insignium
    consuetudine refugiebant, ita sollicite cavebant, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    falsi pro veris, id est hæretici pro catholicis martyribus in sacra diptyca reciperentur. Et licet ali-
    quando hæreticorum nomina in martyrologia inrep-
    serint; id tamen, ut inferius demonstrabitur, sequio-
    ribus sæculis et à rerum gestarum memoria remotissimis factum est; id vero de quo nunc agimus, vix
    elapso ab earum passione sæculo contigisset: quod
    certe in martyribus ejusdem celebritatis et nominis
    caret exemplo. Sed neque Montanistæ, haud infrequens in Africa hæreticorum factio, suos sibi a Catholicis subripi martyres passi fuissent. Sed de hoc
    alibi plenior erit et opportunior dicendi locus.
    IV. Initio sæculi quinti florebat Augustinus, cujus
    Possidius in indiculo recenset, de Natali Perpetuæ et
    Felicitatis tractatus tres, qui in novissima operum
    ejus editione, PP. Benedictinorum congregationis
    sancti Mauri studio adornata, sunt inter sermones
    num. CCLXXX, CCLXXXI et CCLXXXII. Primum, id est
    ducentesimum octuagesimum, alias, de diversis centesimum tertium, in dubium Basnagius revocat, imo
    non esse Augustini existimat, levissima ductus conjectura: Non existimamus, inquit (1), Augustini sermonem esse de Natali SS. Perpetuæ et Felicitatis martyrum, ubi hæc leguntur: « Exhortationes earum in divinis revelationibus, triumphosque passionum, cum legerentur, audivimus. » Quæ sane non quadrant ad Augustini mentem, qui verbis expressis Perpetuæ visiones
    Scripturis sanctis eximit (2): De fratre autem S. Perpetuæ Diuocrate, nec scriptura ipsa canonica est. Quid
    vero magis canonicum quam divinæ revelationes, quales
    sermonis auctori existimantur? Verum non Augustinus
    modo, sed neque ullus unquam catholicus scriptor divinas heic pro canonicis accepisset. Quis enim, exceptis Montanistis, privatas hujusmodi revelationes,
    et privata auctoritate litteris traditas, pro canonicis
    habuit? An igitur sermonis auctorem aliquem fuisse
    dicet e Montanistarum secta declamatorem? Non
    puto id dicturum virum eruditum. Quisquis igitur
    fuerit sermonis auctor, sane doctus et catholicus et
    totus Augustinianus, divinas dixit, a Deo immissas,
    ut pie existimabat, revelationes, non autem quod eas
    crederet divina fuisse conscriptas auctoritate: aliud
    est enim divinam esse revelationem, aliud divinam
    esse et canonicam scripturam in qua talis nobis revelatio proponitur. Ut divinam dicamus aliquam revelationem, sufficit ut Deum auctorem habuisse, probabiliter existimemus; sed ut canonicam dicamus
    scripturam in qua talis revelatio continetur, necesse
    est ut canonicum scriptorem, et divino afflatum spiritu habuerit. Augustinus igitur, ut deinceps videbimus, Perpetuæ revelationes ex Deo fuisse probabiliter credidit: adeoque divinas hoc sensu et notione
    dicere potuisset. Auctori vero sermonis neque in
    mentem venit, Perpetuæ Acta in quibus ejusmodi revelationes leguntur, canonicam esse scripturam, eorumque auctorem divino afflatum fuisse spiritu, divinaque præditum auctoritate. Quare inter sermonis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    (1) An. 203. n. vi.
    (2) Lib. 1 de Anima et ejus orig., cap. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "czeteris" para "cæteris", "szculis" para "sæculis", "Aíricanis" para "Africanis", "205" para "203" na nota). O texto flui da coluna esquerda (p. 65) para a direita (p. 66). A estrutura de duas colunas foi preservada em blocos separados para fidelidade visual.
  </notas>
</pagina>