<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    77 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    consonum. Non enim, inquit, iste auctor visiones novissimas cum Scripturis canonicis, ut putavit Valesius, sed solummodo cum veterum martyrum visionibus, et revelationibus comparat, asseritque non minori venerationi habendas esse, quæ suo tempore, quam quæ priscis temporibus, id est, primo aut secundo Ecclesiæ sæculo, contigerant. Imo et aliquatenus has novas revelationes majori studio suscipiendas esse dicit, cum exempla eo efficaciora sint, quo magis præsentia : tum deinde, quod hæ novissimæ visiones, quæ aliquando veteres futuræ erant, aliqua auctoritate fulciendæ essent, ut a posteris crederentur, id patere ait ex eadem ipsius auctoris tota præfatione ; ubi ne unum quidem verbum de Scripturæ sacræ cum visionibus martyrum comparatione habetur. « Si vetera, » inquit « fidelia exempla propterea in litteris sunt digesta, ut lectione eorum quasi repensitatio-ne rerum, et Deus honoretur, et homo confoletur ; cur non et nova documenta æque utrique causæ convenientia et digerantur ? »
    Verum, non has tantum, quas Ruinartius refert rationes produxit auctor, cur novas revelationes, et prophetias præ antiquis in pretio haberi vellet ; sed illam potissimum, quam nemo nisi merus putusque montanista attulisset, et quæ satis ostendit, ipsum novissimas revelationes, non modo veterum martyrum revelationibus, sed ipsis quoque Scripturis canonicis, prætulisse : ob exuberantiam, scilicet gratiæ in ultima sæculi spatia decreta, secundum Joelis prophetiam. Ecquis enim cui sanum esset caput, Spiritus sancti gratiam novissimis hisce diebus, id est tertio ineunte, magis quam primo aut secundo sæculo exuberasse, somniavit ? Quis nisi Montani spiritu abreptus, ut id ostenderet, Joelis verbis quibus futura hæc novissimis diebus spiritus exuberatio prænuntiabatur, usus aliquando fuisset ? Unde non ea tantum ratione, ut Ruinartius credidit, iste auctor culpandus est quod harum martyrum visiones ex iis esse, quæ Deus per Joelem repromiserat, existimaverit. Laudata enim Joelis verba ad omnia, quæ in nostro Testamento a Deo charismata dispensantur referri posse non abnuo. Sed eo montanismum se prodit, quod prophetæ verba adhibuerit, ad majorem ostendendam novissimis diebus quam præcedentibus Ecclesiæ sæculis, cœlestium charismatum exuberantiam. Porro quamvis, ut idem Ruinartius subjungit, Ecclesia Fidelium dicta vel scripta inter Scripturas Canonicas neutiquam computarit, etsi non dubitet ab eo processisse, a quo alii dantur genera linguarum, alii prophetiæ, alii sermo sapientiæ, aliis alia dona, quæ laudato Joelis testimonio prænuntiata et promissa fuisse certum est, attamen non inde sequitur idem pariter de Actorum scriptore sentiendum esse. Quamvis enim neque Ecclesia, neque scriptores catholici, novi Testamenti charismata et a Deo procedere, et laudato Joelis testimonio prænuntiata, et promissa fuisse, unquam dubitarint : numquam tamen aut Ecclesia, aut aliquis Catholicorum Joelis verbis usus est ad majorem novissimorum temporum, quam præteritorum Ecclesiæ sæculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    A visionibus et revelationibus venerationem, auctoritatemque conciliandam.
    Est quidem hoc adversus Actorum, ut aiunt, compilatorem gravissimum præjudicium ; nescio tamen an non gravius sit, quod ex sequentibus verbis conficitur argumentum. Sic enim pergit : « Itaque et nos, qui sicut prophetias, ita et visiones novas pariter repromissas et agnoscimus, et honoramus. » Hæc plane peremptoria sunt : neque enim clarioribus verbis potuisset auctor, quam ipse sectam profiteretur, exponere ; hæc montanismi tessera sunt, et montanisticæ doctrinæ clara et aperta professio. Id enim catholicos inter et montanistas, id temporis disceptabatur, an novæ, id est, extraordinariæ et inusitatæ visiones et prophetiæ agnoscendæ essent atque honorandæ ; an contra repudiandæ atque abjiciendæ.
    Catholici novas visiones et prophetias ut maligni spiritus seductionem aversabantur, non quod nullas eo tempore in Ecclesia agnoscerent visiones et prophetias, aut quod charismatum fontem exaruisse contenderent ; sed novarum visionum et novæ prophetiæ nomine, insolitas, ut dixi, et ut loquitur apud Eusebium (1) Asterius, « Præter morem, atque institutum Ecclesiæ a majoribus traditum, et continua deinceps successione propagatum » intelligebant. Contra Montanistæ novas hasce revelationes, et prophetias plurimi faciebant, amplectebantur et honorabant, et hunc primum suæ ab Ecclesia secessioni colorem prætexuerunt, unde etiam scelerata factio, ut ex Serapione constat (2), nomen accepit, et « nova prophetia nominata est. » Quod suæ ipsos sectæ nomen indidisse, his verbis Asterius Urbanus clare et aperte testatur (3) : « Et Ecclesiam illius loci deprehendissem nova illa, non ut ipsi dicunt, prophetia, etc. » Novas prophetias, postquam ad Montanistas defecit, passim jactat et prædicat Tertullianus, libro de Jejuniis (4) : « Propter hoc novæ prophetæ recusantur. » Et libr. III cont. Marcion. (5) : « Qui apud fidem nostram est, novæ prophetiæ sermo testatur. » Et lib. IV (6) : « Quam defendimus in causa novæ prophetiæ. » Et lib. de Resurrect. carnis (7) : « Per novam prophetiam de Paracleto inundantem. » Firmiliano (8) Cataphryges sunt, qui « novas prophetias usurpare conantur. » Ex quo etiam intelligimus, novas eos a Catholicis quoque prophetas fuisse appellatos. Quæ cum ita sint, montanistam utique palam se prodit et apertissime profitetur, qui, ferventibus per ea tempora de nobis visionibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    (1) Παρὰ τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς κκλησίας ἔθος διόθεν. Lib. v Histor. cap. 16.
    (2) Τῆς ἐπικαλουμένης νέας προφητείας, etc. Epist. ad Caricum et Ponticum, apud Euseb. lib. v, capite 19.
    (3) Καὶ καταλαβὼν τὴν κατὰ πόντον (leg. τόπον) Ἐκκλησίαν ὑπὸ τῆς νέας ταύτης, οὐκ ὡς αὐτοί φησι, προφητείας, etc. Lib. 1. Adv. Cataphrygg. Apud Euseb., ibid., cap. 16.
    (4) Cap. 1.
    (5) Cap. 24.
    (6) Cap. 22.
    (7) Capite ultimo.
    (8) Epist. inter Cyprianic. 75.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto em Latim com citações em Grego nas notas de rodapé.
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "auclor" corrigido para "auctor".
    - "sc. €ulo" corrigido para "sæculo".
    - "vevela-tiones" corrigido para "revelationes".
    - "prejudicium" corrigido para "præjudicium".
    - "conficitur" mantido (OCR tinha "confi-citur").
    - "agnoscimus" corrigido (OCR tinha "aguoscimus").
    - "exuberantiam" corrigido (OCR tinha "exwberationem").
    - "Joelis" corrigido (OCR tinha "Joelem" ou "Joclis" inconsistentemente).
    - Letras marginais A, B, C, D preservadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (A no início da coluna 2, B, C, D na margem central).
    - Texto grego nas notas transcrito cuidadosamente.
  </notas>
</pagina>