<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    69 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,820">
    Vitensi habeamus; quia inter illustriores martyres,
    antequam eo inferrentur, fuerint numeratæ ambigere
    non debemus.
    Sed translationis tempus, ut de cultus antiquitate
    etiam constet, eruendum est. Anno CCCXC, quo se-
    cundum concilium Carthaginense habitum est, major
    ecclesia Carthaginensis ex Perpetuæ nomine, ut vi-
    dimus, nuncupabatur. Eo igitur anno antiquiorem
    statuere debemus sacrorum pignorum translationem.
    Sub Liberio Bachorianum calendarium, ut diximus,
    concinnatum est. In eo, ut et in omnibus martyrolo-
    giis, Perpetuæ et Felicitatis festum nonis martiis con-
    signatur. Hunc autem non earum martyrii, sed
    translationis esse diem, Cl. Pagius hoc argumento
    probat (1). Passæ sunt SS. Martyres quo die natale
    B Munere castrensi eramus
    Getae Cæsarís colebatur: Munere castrensi eramus
    pugnaturi. Natales tunc Getae Cæsarís. Et infra: Quid
    unique non permittis refrigerare noxiis Nobilissimis,
    Cæsarís scilicet, et natali ejusdem pugnaturis? At in
    diem septimam mortis, neque imperii Cæsarei, neque
    Getae natale genuinum incidebat. Natus enim Geta,
    teste Spartiano (2), sexto calendas junias: Cæsarea
    vero dignitate anno CXCVIII, non ante diem XII apri-
    lis ornatus est: Et ratio est, inquit Pagius, quia, ut
    mox visuri sumus, Caracalla post eum diem tribuniciam
    potestatem et augusteam dignitatem a patre ob-
    tinuit; et verisimile non est Getam minorem filium
    prius a patre Augustum nuncupatum. Utraque itaque
    nuncupatio vel eodem tempore post mensem martium
    facta, vel Caracalla prius dictus Augustus quam Geta
    Cæsar. Quare sanctæ Perpetua et Felicitas alio die,
    quam quo passæ sunt, in martyrologiis coluntur. Quod
    non raro accidisse, passim in hoc opere observabimus,
    diesque septima martii dies est quo Carthaginem ea-
    rum reliquiæ postea translatæ, non vero dies obitalis.
    Cum itaque medio sæculo quarto Liberius sedere cœ-
    perit, hoc tempore sacrarum reliquiarum fuerat per-
    acta translatio: adeoque statuere jure optimo pos-
    sumus, eam translationem non multo post initium
    sæculi quarti, reddita jam per Constantinum Ecclesiæ
    pace, fuisse celebratam; et ab earum martyrio sæculo
    dumtaxat elapso, Perpetuam et Felicitatem præcipua-
    rum martyrum loco habitas, et ad earum memorias
    Carthaginensem populum frequentissimum concur-
    risse.
    Vidimus quomodo ex nostrarum martyrum in ma-
    jorem ecclesiam Carthaginensem translatione cultus
    earum celebritas et antiquitas demonstretur: vi-
    dendum superest quam luculenter ex eodem princi-
    pio earum orthodoxia confirmetur. Ecclesia, domus,
    cathedra et altare in primis episcopi, centrum erant,
    ut notat illustrissimus (3) Albaspineus, ecclesiasticæ
    communionis. Eo catholica plebs frequentissimum con-
    fluebat, inde populum episcopus alloquebatur, ibi
    preces eorum et oblationes et vota suscipiebat. Hic
    erat locus orationis, hic locus sacramentorum, hic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,820">
    A denique solemnis sacrificii locus. Cætera altaria, ut
    idem observat Albaspineus, in subsidium communio-
    nis exstructa sunt, cujus, ut dictum est, centrum ec-
    clesia et altare episcopi habebantur. In hoc altari
    quam frequentes Catholici communicabant, tam ad
    illud schismaticis et hæreticis nullus permittebatur
    accessus: immo inde, vi etiam adhibita, extrudebantur
    qui Ecclesiæ catholicæ communione excidissent, ne
    forte, ob loci sanctitatem et amplitudinem in quo ve-
    teres catholicæ communionis arcem constituerant,
    pro catholicis haberentur. Hujus rei argumento id
    esse potest, quod de Paulo Samosateno narrat Euse-
    bius; nefarium scilicet hæresiarcham sententiæ sy-
    nodi exaucioratum, et Antiocheno episcopatu deje-
    ctum, domo, sede et ecclesia episcopali exturbari
    neutiquam potuisse quamdiu Zenobia, cujus ille fa-
    vore et gratia utebatur, rerum in Oriente potita est.
    Tamdiu enim se pro legitimo episcopo habendum
    existimavit, et catholicam plebem sibi retinere posse
    credidit, quamdiu domum, cathedram, basilicam et
    altare occuparet, in quo majores sui sedere, plebem
    colligere, oblationes et vota populi suscipere, et sa-
    crificia Deo offerre consueverant. Catholici vero epi-
    scopi omni ope et censu egerunt ut, æquissimo
    homine expulso, Domnus, qui ei fuerat subrogatus,
    episcopalem basilicam obtineret, et in decessorum
    suorum sede cathedraque collocaretur. Quod qui-
    dem, profligata Zenobia, Aureliani ope perfectum
    est, qui, ut ait Eusebius (1), ab episcopis interpellatus,
    rectissime hoc negotium dijudicavit, ita demum dari
    C præcipiens quibus Italici christianæ religionis antistites
    et Romanus Episcopus scriberent. Quæ cum ita sint,
    omnes, puto, hoc argumento facile intelligunt quam
    fixa fuerit apud veteres constans certaque senten-
    tia, martyres nostros in Ecclesiæ pace et commu-
    nione obiisse, dum eo ipsarum corpora inferri vo-
    luerunt quo veluti ad catholicæ communionis cen-
    trum et arcem Carthaginensis populus confluebat.
    Præcipuarum ossa martyrum ideo sub primario
    illo episcopi altari recondebantur, ut catholici eo
    convenientes, se non aliorum fidelium modo, sed et
    sanctorum martyrum communionis participes esse
    intelligerent. Contra schismatici et hæretici, quibus
    ad illud pietatis asylum nullus patebat accessus,
    nullam sibi esse scirent neque cum Ecclesia catho-
    D lica neque cum sanctis martyribus communionem.
    Unde sanctus Optatus Milevitanus Donatistas veluti
    schismaticos hoc argumento traducit, quod sancto-
    rum Apostolorum memoriis in Urbe neutiquam com-
    municarent (2): Benigne si Macrobio (Donatistarum
    in urbe pseudopiscopo) dicatur, ubi illic sedeat, num-
    quid potest dicere, In cathedra Petri? quam nescio si
    vel oculis novit, et ad cujus memoriam non accedit,
    quasi schismaticus contra Apostolum faciens, qui ait (3):
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,830,480,940">
    (1) Anno 198, num. v.
    (2) In Geta, cap. 3.
    (3) In Not. ad Optat., lib. I advers. Parmenian.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="greco" bbox="520,830,980,940">
    (1) Βασιλεὺς ἐντευχθεὶς Αὐρηλιανὸς αἰσιώτατα περὶ τοῦ
    πρακτέου διεῖλετο· τούτοις νεῖμαι προστάττων τὸν οκον, ος
    ἂν οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ τὴν Ῥωμαίων πόλιν ἐπίσκοποι
    τοῦ δόγματος ἐπιστείλωσιν. Lib. VII Hist. Eccl., cap. 30.
    (2) Lib. II adversus Parmenian.
    (3) Ad Rom. XII, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com trechos em Grego nas notas de rodapé. A página contém duas colunas (páginas 69 e 70). O OCR original continha muitos erros de transcrição (ex: "Viensi" por "Vitensi", "Bucherianum" por "Bachorianum", "saerilicii" por "sacrificii"), que foram corrigidos com base na inspeção visual da imagem. As letras A, B, C, D no corpo do texto indicam as colunas da Patrologia Latina e foram mantidas onde visíveis. O texto grego na nota (1) da coluna direita foi transcrito cuidadosamente.
  </notas>
</pagina>