&e

— —

DISSERT. APOLOG. PRO SS. l'ERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS,

DISSERTATIO

APOLOGETICA

PRO SS. PERPETU/E, FELICITATIS ET SOCIORUM

ORTHODOXIA ,

AUCTORE JOSEPIO AUGUSTINO ORS! 0. P. S. R. E. PRESBYTERO CARDINALI.

M Á——— EIE IRSE tit

CAPUT PRIMUM.

Externis argumentis ex. Ecclesie et velerum Patrum
auctoritate petitis, SS. Perpetue, Felicitatis et sociorum
mariyrum orthodo.ria vindicatur.

l. Tertulliani coevi scriptoris pro Perpetua sociisque
martyribus testimonium.

W. Pontius diaconus eorumdem martyrum acta non
obscure laudavit.

Wl. Perpetuee et. Felicitatis antiquissimum fuisse in
Ecclesia Romana cultum , ex Bucherii pervetusto calen-
dario demonstratur. .

JV. Sanctus Augustinus earumdem. martgyrim variis
in locis cum laude meminit, ac tribus eas tractatibus ce-
lebravit ; quorum priorem in ediiis [evi admodum con-
jectura sancto Doctori Basnagius abjudicat el. irrito co-
natu elevare el labefactare contendit,

V. Ecclesiarum | Carthaginensium — celeberrima — et
ca'terarum. matriz, Perpetue et. Felicitatis. reliquiis
WHiustrata est, et ez earum nominibus nuncupala.

VI. 4n Miss canone quotidiano eartmdem nomina
inter celebriores martyres recenseutur.

Vll. Argumentum, quod ex his testimoniis conficitur,
frustra Basnagius.

NvtLUM omnino est religiosi cultus et observantize
signum , quod non jam inde ab antiquis temporibus
confestim in sanctas hasce ac celeberrimas martyres
contulerit Ecclesi: eotholieze pietas, et unanimis
ubique terrarum in eas christianz religionis affectus
populoruinque devotio. Earum scilicet nomina vetus-
tissima ecclesiarum tabularia exhibent et in omnibus
pene martyrologiis descripta sunt: earum solemnitas
ek natalis dies magno christianx plebis concursu ce-
lebrata: earum Acta in ecclesiis publice lecta : in ea-
rum honorem et super earum reliquias templa et al-
taria Deo consecrata : panegyricze orationes in carum

A

B

C

snniversaria festivitate a Patribus habit: : earum de- |

nique specialis , inter quotidiana sacrificia, comme-
moratio ad nostra usque tempora perennavit. H:vc
omnia clarissimis testimoniis ostendam , qux ita dis-
ponam, ut plane et aperte constet jam inde ab earum

nece fuisse perpetua et nop interrupta Ecclesi tra-
ditione pro teris martyribus habitas, adeoque in Ec-
Clesi:x catholiete pace et communione obiisse.

I. Tertuflianus, qui Perpetuse comvus fuit. et Car-
thaginis incola, ubi Perpetua sociique martyres neci
traditi sunt, ejus in libro de Anima, cap. 55, his verbis
meminit : « Perpetua, fortissitna martyr, sub die pas-
sionis, in revelatione paradisi solos iflie commartyres
suos vidit.» Ne verbo quidem indicat fuisse illam secti»
montanistie.e addictam : quod certe vauissimus homo
nequaquam przetermisisset, solitus inffatis buccis sce-
leratze factionis decora resonare. Mewiuit in eodcm
libro, eap. 9, famaticze eujusdam mulieris Asgelorum,
ut putabat, et ipsius Domini visionilttts asstietze ; he -
que monere omittit sux illam fuisse communionis :
« Est, inquit, hodie soror apud nos revelationnu
charismata. sortita , » etc. Alierius meninit libro de
Virginibusvelandis prope finem, quam pariter sororem
nominat : et montanistam fuisse, perspicuis verbis de -
clarat: « Nobis,» id est Paracleti discipulis, qui nova:
non spernimus prophetias, charismata honoramus, ct
visiones revclationesque suscipimus, «Dominus, etiam
revelationibus, velaminis spatia metatus est. Nam cui-
dam sorori nostrz angelus insemnis,» ete. Niliil ejus-
modi tradit ubi de Perpetua. loquitur, nihil ejusmodi
jactat. Martyrem. tantummodo. nominat, et for-
tissimam : non illam sororem suam , non martyre
suam pr;edieat, et ne verbo. quidem significat fuisse
illam Montanistaram superstitionibus ae deliramentis
imbutaui. Est-ne vero credibile adeo singulare secte
sui ornanientum sibi suisque perspicuis verbis asse-
rere neglexisse, qui tam sollicite nonitos nos esse vo-
luit insanas. etiam mulierculas, nulla virtute insignes,
sed insomniis unice deditas, e Montani schola et iusti-
tatione prodiisse? Qux contra affert Basnagius, et ar-
gumentum quod ex his Tertulliani verbis in su
opinionis confirmationem exsculpit, inferius evertam.

JI. Pontius diaconus , qui post Perpetuz et Felici-
tatis. obitum quinquaginta circiter annis floruit, in
Vita S. Cypriani hzc habet, quae ad earum acta, mea
quidein sententia, manifeste respiciunt, uti etiam viro

Digitized by Google
