7 DISSERTATIO APOLOGETICA

TZ

Memoriis sanctorum. communicantes. Ecce. prasentes A temporum usu , nulli dubium est quin ii quorum

sunt ibi duorum Apostolorum memoria ; dicite si ad has
ingredi potuit, ila ut. obtulerit illic ubi sanctorum me-
morias esse consiat ? Apud veteres igitur adeo com-
pertum fuit Perpetus et Felicitati nihil, dum vive-
rent, cum liereticis fuisse commune, et in Ecclesi
pace et communione imariyrium consummasse, ut
earum sacras reliquias, ab earum martyrio swculo
vix elapso, eo intulerint quo hxretici maxime veta -
bantur accedere, et ubi nemo nisi catholicus coum-
municabat.

VI. Denique, pro nostrarum martyrum cultus anti-
quitate et celebritate atque earumdem  orthodoxia,
ex assidue repetita earum inter quotidiana sacrificia
commemoratione, haud absimilia praecedentibus
confici possunt argumenta. Perpetux enim et Felici-
tatis tum in Missali Gelasii, tum in Gregorii Sacra-
mentario, tum denique in vetustissimo Sacramenta-
rio Gallicano (1) quotidie repetitur, cum paucis aliis
martyribus, in missa canone commemoratio. Obvia
sunt omnibus antiquissimorum Patrum testimonia,
Tertulliani in primis (2) et Cypriani (5), quibus ii
3perte testantur martyrum natalitios dies speciali
eorum inter sacrificia commemoratione fuisse cele-
bratos. An vero preter anniversariam martyrum in
die natalis eorum celebritatem, priscorum temporum
usus haberet, ut. vel omnium vel insiguiorum no-
mina inter quotidiana sacrificia e sacris dyptichis
recitarentur, liaud ita e veterum testimoniis comper-
tum est. Indicare id tamen sanctus Cyprianus videtur

in Miss canone quolidie memoria renovatur, et
modo et olim fuerint inter illustriores martyres
computati. Quod proinde argumento est. Perpetuam
atque Felicitatem, quz in antiquissimis litucgiis id
honoris, cum aliis. paucis, sortit sunt a. majoribus
nostris, non inter martyres modo, sed euam inter
insigniores fuisse martyres numeratas.

lllud etiam hoc loco uon sine animadversione prz-
termiticudum , quod supra etiam est annotatum,
laudatas liturgias aut sacramentaria, in quibus Perpe-
tu: et Felicitatis quotidie mentio iteratur, non ad
Carthaginensem aut alias Africze ecclesias, sed ad
Romanam et Gallicanam pertinuisse. Quod magis
adhuc magisque demonstrat quam ab antiquis tem-

B poribus nostre in ore fame mariyres versaren-

tur. [i Missze Romanz canone nulli olim, nisi Roma-
ni martyres memorabantur, ei prxter Apostolos et
Ignatium, virum apostolicum, qui et Roma passus
est, mariyres nostras et Cyprianum excipias : Aga-
tham enim et Luciam martyres Siculas a. Gregorio
Magno canoni adjunctas scribit Adhelmus (1). Cy-
priano cur id honoris tribueretur, przclara ipsius,
ut dicimus, in Ecclesiam Romanam merita obtinue-
runt. Nostris vero unde hic specialis praerogativa,
ut, quamvis extera et alieuz ac transmarinze provin-
ci», Roma tamen earum quotidie memoria inter sa-
cra mysteria perageretur ? Unde, inquam, illis hoc
decus, nisi ex ca fam celebritate qua semper per
ora hominum volitarunt, et. insigniorum martyrum

epist. xxxix ad Pam. num. 30, ubi, postquiun de Ce- (7 loco habitze sunt? Cum qua profecto fama: celebritate

lerini avia Celeripa, et patruo ejus, et awinculo Lau-
rentino et Ignatio locutus est, .qui martyrio jam pri-
dem fuerant coronati, subjungit : Sacrificia pro eis
semper, ut meministis, offerimus, quolies martyrum
passiones et. dies anniversaria commemoratione. cele-
bramus. liis scilicet verbis haud obscure signilicat
Cyprianus ; quoties alicujus martyris recurrebat an-
niversaria solemnitas, et predictorum semper fuisse
renovatam, inter sacrificiorum solemnia, mentionem.
Et üeri quidem optime potuit ut, cum non magnus
erat martyrum numerus, sicuti nulli eorum deerat
anniversaria solemnitas, neque insignioribus tantum,
et qui atrociora tormenta experti fuerant, sed etiam
obseurioribus, et qui nullis cruciatibus toleratis pro

non consonat ut tam brevi temporis intervallo ,
€ui dum viverent addict. fuissent religioni, ex ho-
minum memoria elaberetur.

Hllud denique hic pariter observandum, hanc intra
Sàcram synaxim sanctorum martyrum commemora-.
tionem eo praecipue spectare ut intelligamus nos
cum illis in. Christo, eujus corporis sacrificium offer-
tur, communicare, quod et ipsa canonis verba aperte
testantur ; Communicantes, et. memoriam veneran-
tes, elc. Eo autem pertinere credenda est exterorum
illa martyrum commemoratio, ut unam ubique esse
sciamus catholicam Ecclesiam, et unam omnium ec-
clesiarum, quamvis loco dissitarum, communionem,
ut qu:e alienos martyres, haud secus quam domesti-

confessione nominis in carcere obierant, ut ab eodem T) cos, venerantur. Quod, ut supra est observatum,

Cypriano statutum est (&) ; postea vero aucta in im-
mensum eorum copia, precipui tantum, ut. vetera
nos calendaria docent, et quorum illustrior erat
Íama, retenti suut, pro quibus annua sacrificia et
oblationes celebrarentur : ita. priznum quidem om-
nium fleret in quotidianis sacrificiis commemoratio ;
postea vero, ut ex liturgiis, antiquissimis illis qui-
dem, at Lertio tamen seculo recentioribus, comper-
tum est, illustriorum dumtaxat in Missis quotidianis
nomina retinerentur. Sed, ut sit de vetustiorum
(1) Apud Mabillon, tom. 1 Musei J talici.
: [ (2) Lib. de Corona Milit., cap. 5.

(3) Epist. xn, al. xxxvi, et epist. xxxix, al. xxxiv.
(4) Epist. xu, al. xxxvi.

clare et perspicue demonstrat tam certo de nostra-
rum martyrum orthodoxia apud veteres constitisse,
ut earum nomina catholice communionis symbolum
esse voluerint.

VII. Horum omuium de quibus hactenus disserui-
mus, testimoniorum auctoritatem elevare se putat le-
vissima hac responsione Basnagius, quod nempe
« lorum constantia mariyrum, necnon actorum anli-
quitas posteris [ucum fecit, ut in. pretio haberentur. »
Productaque deinde, quam supra confutavi, de Au-
gustini Sermone conjectura, subjungil ; Concedatur
tamen verba hac Augustini esse. Questio facti esc, Per-

(1) Lib. de Virginitate, cap. 25.

Digitized by Google
