<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    415 DISSERTATIO APOLOGETICA 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    temporis intervallo visiones et revelationes in Ecclesia non defuerunt, ut aliquibus exemplis constat,
    quæ uti insigniora, et ad publicum Ecclesiæ statum,
    et ad publicas item personas atque imprimis celebres pertinentia, historiæ suæ Eusebius inseruit.
    Cujusmodi fuerunt illæ quibus Alexander in Hierosolymorum antistitem electus est (1), et qua sanctus
    Fabianus Ecclesiæ Romanæ pontifex renuntiatus (2);
    sed eas prætereo, quod nihil ferme cum nostro argumento commune habeant, ut illas etiam Dionysii
    Alexandrini, quas idem Eusebius refert (3), in quibus præsenti causæ non multum videtur esse
    præsidii.
    VII. Ad Cyprianum itaque veniam, quo nemo
    magis ita se gessit, quasi Spiritum sanctum, veluti
    monile quoddam in arca inclusum sua, habuisset
    ad nutum, ejus illustrationibus, quando vellet, usurus ad arbitrium. Duo autem in ejus revelationibus
    ac visionibus spectanda sunt: earum scilicet varietas atque frequentia, et quam inde concepit sanctissimus juxta, ac prudentissimus vir de divina dignatione et familiaritate fiduciam. Ut autem hæc diligentius lector atque commodius animadvertat, eas
    hic sancti Martyris visiones exponere visum est,
    iisdem verbis quibus ab ipso suis in epistolis referuntur. Epistola undecima, alias juxta Pamelii editionem octava, nihil ferme habet præter visiones
    atque revelationes. Scripta est e secessu presbyteris
    et diaconibus, hortaturque illos ad preces assidue
    fundendas; unde Augustinus ejus in lib. iv de Baptismo mentionem faciens, hunc illi titulum dedit:
    « Ad Clericos; de precando Deo. » Deciana persecutio
    sævissime id temporis grassabatur: impulsum autem se fuisse dicit divinis præsertim revelationibus
    ad scribendum: « Nam quod, inquit, magis suasit
    et compulit, ut has ad vos litteras scriberem, scire
    debetis (sicut Dominus ostendere et revelare dignatur) dictum esse in visione: Petite et impetratis.
    Tunc deinde præceptum plebi assistenti, ut pro
    quibusdam personis designatis sibi peterent. In petendo autem fuisse dissonas voces, et dispares voluntates: et hoc vehementer displicuisse illi qui
    dixerat: Petite et impetratis, quod plebis inæqualitas discreparet, nec esset fratrum consensio una,
    et simplex et juncta concordia. » Unanimitatis hujus
    pacisque inter fratres, et concordiae defectus causam D
    fuisse subiungit grassantis persecutionis; quam sibi
    longe antequam decerneretur sequenti visione ostensam fuisse, testatur: « Imo vero nec venissent
    fratribus hæc mala, si in unum fraternitas fuisset
    animata. Nam, et illud ostensum est, quod sederet
    paterfamilias sedente sibi ad dexteram juvene, qui
    juvenis anxius, et cum quadam indignatione subtristis, maxillam manu sustinens, mœsto vultu sedebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A Alius vero in sinistra parte consistens, rete portabat,
    quod se mittere, ut circumstantem populum caperet,
    minabatur; et cum miraretur quid hoc esset, ille,
    qui vidit, dixit ei: Juvenem qui ad dexteram sic
    sederet, contristari et dolere quod præcepta sua non
    observarentur: illum vero in sinistra exultare,
    quod sibi daretur occasio, ut a patrefamilias potestatem sumeret sæviendi. Hoc prius longe ostensum
    est, quam tempestas vastitatis hujus oriretur. Et vidimus impletum quod fuerat ostensum. » Sicuti pacis
    tempore futuram persecutionem, ita sæviente persecutione, brevi futuram pacem in visione pariter intellexit, de qua in eadem epistola ita scribit, « Denique ad minimum famulum suum, et in delictis licet
    plurimis constitutum et dignatione ejus indignum,
    B tamen illic pro sua circa nos bonitate, mandare
    dignatus est: Dic illi, inquit, securus sit, quia pax
    ventura est. Sed quod interim rorula est, supersunt
    adhuc aliqui qui probentur. » Neque tamen de fundendis assidue precibus, sed de aliis quoque pietatis
    operibus, et religionis officiis, supernis revelationibus admonitum se fuisse testatur: « Sed et de
    victu parco, et sobrio potu divinis dignationibus
    admonemur, etc. » Adeo vero de vaticiniorum suorum futuris eventibus sanctissimus præsul securus
    erat, ut quamvis nullus adhuc optatæ tranquillitatis
    radius appeteret, jussit tamen has litteras promulgari,
    et per clerum ad quem scriptæ fuerant, plebi quoque
    communicari: « Dissimulare hæc singula, et apud
    conscientiam meam solus occultare non debui......
    C Nec ipsi utique apud vos hanc epistolam teneatis
    occultam, sed legendam fratribus suggeratis. » Sed
    ab omni pacis spe tam longe aberat afflictæ plebis
    animus, ut nullam plerique gravissimi pastoris
    litteris, ac revelationibus fidem accommodarint:
    quam eorum incredulitatem in principio libri de
    Lapsis reprehendit, ab eo conscripti post redditam
    Ecclesiæ ob insperatum ac repentinum Deciorum
    interitum tranquillitatem: « Pax ecce, dilectissimi
    fratres, Ecclesiæ reddita est, et, quod difficile nuper
    incredulis ac perfidis impossibile videbatur, ope
    atque ultione divina securitas nostra reparata est. »
    Non minus visionibus abundat epistola novissimæ
    editionis decima sexta, ad Pamelii numeros decima,
    quin plures et varias, paucioribus tamen verbis, complectitur: « Castigare nos itaque divina censura,
    nec noctibus desinit, nec diebus: præter nocturnas
    enim visiones, per dies quoque impletur apud nos
    Spiritu Sancto puerorum innocens ætas, quæ in exstasi videt oculis, audit et loquitur ea quibus nos
    Dominus monere et instruere dignatur. Et audietis
    omnia, quando ad vos reducem me Dominus fecerit,
    qui ut secederem jussit. Interim temerarii et incauti et tumidi quidam inter vos, qui hominem non
    cogitent, vel Deum timeant; scientes quoniam si
    ultra in iisdem perseverarint, utar ea admonitione
    qua me uti Dominus jubet, ut interim prohibeantur
    offerre. » Quis hæc legens Cypriano nostro præclarum
    illud non adscribat elogium, quod a Polycrate Me-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,850">
    (1) Vid. Euseb. lib vi, cap. 11.
    (2) Vid. Euseb. ibid., cap. 29.
    (3) Vid. ipsius epist. ad German., apud Euseb. ibid.
    cap. 40, et epist. ad Philemon., apud eumd., lib. vii,
    cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uso de ligaduras (æ, œ). Foram corrigidos diversos erros de OCR (ex: "Eecle-Sia" para "Ecclesia", "anctum" para "sanctum", "szeviendi" para "sæviendi", "Deciotum" para "Deciorum"). As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente na página. A paginação 415 e 416 aparece no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>