<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    89 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE. ET SOCIIS. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    jus sint Scripturæ, a quo et per quos et quando et qui-
    bus sit tradita disciplina, qua fiunt Christiani. Ubi
    enim apparuerit esse veritatem disciplinæ, et fidei
    christianæ, illic erit veritas Scripturarum, et exposi-
    tionum, et omnium traditionum christianarum. »
    Deinde subjungit quod Apostoli, a Christo edo-
    cti (1), « et consecuti promissam vim Spiritus san-
    cti ad virtutes, et eloquium, primo per Judæam con-
    testata fide in Jesum Christum, et ecclesiis institutis,
    dehinc in orbem profecti, eamdem doctrinam ejus-
    dem fidei nationibus promulgaverunt, et proinde ec-
    clesiam apud unamquamque civitatem condiderunt,
    a quibus traducem fidei et semina doctrinæ cæteræ
    exinde ecclesiæ mutuatae sunt et quotidie mutuan-
    tur, ut ecclesiæ fiant. Ac per hoc, et ipsæ apostolicæ
    deputantur, ut soboles apostolicarum ecclesiarum.
    Omne genus ad originem suam censeatur necesse
    est. Itaque tot ac tantæ Ecclesiæ una est illa ab Apo-
    stolis prima, ex qua omnes: sic omnes primæ et
    omnes apostolicæ, dum una omnes probant unita-
    tem, dum est illis communicatio pacis, et appellatio
    fraternitatis, et contesseratio hospitalitatis; quæ
    jura non alia ratio regit, quam ejusdem sacramenti
    una traditio. Hanc igitur dirigimus præscriptionem (2):
    si Dominus Jesus Christus Apostolos misit ad præ-
    dicandum, alios non esse recipiendos prædicatores
    quam quos Christus instituit..... Quid autem prædi-
    caverint, id est quid illis Christus revelaverit, et hic
    prescribam: non aliter probari debere, nisi per eas-
    dem ecclesias, quas ipsi Apostoli condiderunt, ipsi
    eis prædicando, tam viva (quod aiunt) voce, quam C
    per epistolas postea. Si hæc ita sunt, constat proinde
    omnem doctrinam, quæ cum illis ecclesiis apostolicis
    matricibus et originalibus fidei conspiret, veritati
    deputandam, id sine dubio, tenentem quod Ecclesiæ
    ab Apostolis, Apostoli a Christo, Christus a Deo sus-
    cepit: reliquam vero omnem doctrinam de menda-
    cio præjudicandam, quæ sapiat contra veritatem ec-
    clesiarum, et Apostolorum, et Christi, et Dei.
    Superest ergo uti demonstremus, an hæc nostra
    doctrina, cujus regulam supra edidimus, de Aposto-
    lorum traditione censeatur, et ex hoc ipso an cæteræ
    de mendacio veniant. Communicamus cum ecclesiis
    apostolicis, quod nulla doctrina diversa: hoc est te-
    stimonium veritatis. » Et infra, adversus hæreses
    quæ se de vetustate jactabant, seseque imperitis,
    quod sub Apostolis fuissent, pro apostolicis venditabant: id, ait, illis incumbere, ut ostendant aliquem
    se, vel ex Apostolis, vel ex apostolicis viris, qui ta-
    men cum Apostolis perseveraverit, suæ habere in-
    stitutionis auctorem, aut saltem apostolicarum ec-
    clesiarum communione potiri (3): « Cæterum si quæ
    audent inserere se ætati apostolicæ, ut ideo videantur
    ab Apostolis traditæ, quia sub Apostolis fuerunt,
    possumus dicere: edant ergo origines ecclesiarum
    suarum, evolvant ordinem episcoporum suorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    A ita per successiones ab initio decurrentem, ut pri-
    mus ille episcopus aliquem ex Apostolis, vel apo-
    stolicis viris, qui tamen cum Apostolis perseverave-
    rit, habuerit auctorem et antecessorem. Hoc enim
    modo Ecclesiæ apostolicæ census suos deferunt:
    sicut Smyrnæorum ecclesia habens Polycarpum ab
    Johanne collocatum refert; sicut Romanorum Cle-
    mentem a Petro ordinatum edit; proinde utique et
    ceteræ exhibent quos ab Apostolis in episcopatum
    constitutos, apostolici seminis traduces habeant.
    Confingant tale aliquid hæretici. Quid enim illis post
    blasphemiam illicitum est? Sed etsi confinxerint,
    nihil promovebunt. Ipsa enim doctrina eorum cum
    apostolica comparata ex diversitate et contrarietate
    sua pronuntiabit, neque Apostoli alicujus auctoris
    B esse, neque apostolici. Quia sicut Apostoli non di-
    versa inter se docuissent, ita et apostolici non con-
    traria Apostolis edidissent, nisi illi qui ab Apostolis
    desciverunt, et aliter prædicaverunt. Ad hanc itaque
    formam provocabuntur ab illis ecclesiis, quæ licet
    nullum ex Apostolis, vel apostolicis auctorem suum
    proferant, ut multo posteriores, quæ denique quo-
    tidie instituuntur, tamen in eadem fide conspiran-
    tes, non minus apostolicæ deputantur pro consan-
    guinitate doctrinæ. Ita omnes hæreses ad utramque
    formam a nostris ecclesiis provocatæ probent se qua-
    qua putant apostolicas. Sed adeo nec sunt, nec pos-
    sunt probare quod non sunt; nec recipiuntur in pa-
    cem, et in communicationem ab ecclesiis quoquo
    modo apostolicis; scilicet ob diversitatem sacramenti
    nullo modo apostolicæ. » Sed nihil luculentius iis,
    quæ non multo inferius de præcipuis Ecclesiis apo-
    stolicis et præsertim Romana, disserit in hæc
    verba (1): « Age jam, qui voles curiositatem melius
    exercere in negotio salutis tuæ, percurre Ecclesias
    apostolicas, apud quas ipsæ adhuc cathedræ Apo-
    stolorum suis locis præsidentur, apud quas ipsæ au-
    thenticæ litteræ eorum recitantur, sonantes vocem,
    et representantes faciem uniuscujusque. Proxime est
    tibi Achaia, habes Corinthum. Si non longe es a
    Macedonia, habes Philippos, habes Thessalonicen-
    ses. Si potes in Asiam tendere, habes Ephesum; si
    autem Italiæ adjaces, habes Romam, unde nobis
    quoque auctoritas præsto est: statu felix Ecclesia,
    cui totam Apostoli doctrinam cum sanguine suo pro-
    fuderunt, ubi Petrus passioni dominicæ adæqua-
    tur; ubi Paulus Johannis exitu coronatur; ubi apo-
    stolus Johannes, posteaquam in oleum igneum de-
    mersus, nihil passus est, in insulam relegatur. Vi-
    deamus quid dixerit, quid docuerit, quid cum Afri-
    canis quoque ecclesiis contesserarit: unum Deum
    novit creatorem universitatis, et Christum Jesum ex
    Virgine Maria Filium Dei creatoris, et carnis resur-
    rectionem: legem et prophetas cum evangelicis et
    apostolicis litteris miscet, et inde potat fidem eum,
    aqua signat, Sancto Spiritu vestit, Eucharistia pa-
    scit, martyrio exhortatur; et ita adversus hanc in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
    (1) Cap. 20.
    (2) Cap. 21.
    (3) Cap. 32.
    (1) Cap. 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, provavelmente de Tertuliano (De Praescriptione Haereticorum).
    Correções feitas no OCR: "aquo" para "a quo", "quaudo" para "quando", "liospitalitatis" para "hospitalitatis", "xnatricibus" para "matricibus", "limreses" para "hæreses", "inperitis" para "imperitis", "Polyearpum" para "Polycarpum", "Clcmentem" para "Clementem", "luciJentius" para "luculentius", "priesidentur" para "præsidentur", "authenticz" para "authenticæ", "Thessaloniceu-" para "Thessalonicen-", "lialie" para "Italiæ", "AAposioli" para "Apostoli", "ad.equa-" para "adæqua-", "docmersus" para "demersus", "Afr:-canis" para "Africanis", "Filiun." para "Filium", "ereatoris" para "creatoris", "resurrectionem" para "resurrectionem", "evaugelicis" para "evangelicis".
    Nota de rodapé (3) corrigida de "Cap. 93" para "Cap. 32.".
    Letras marginais A, B, C, D preservadas onde aparecem no fluxo do texto ou margem.
  </notas>
</pagina>