<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    107 DISSERTATIO APOLOGETICA 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    enim ait (1) : « Apud nos enim huc usque etiam prophetica exstant dona, unde et vos intelligere debetis quæ olim in genere vestro fuere, ea esse in nos translata. » Et infra, quam perspicuum esse docet, et in omnium oculis positum, nullum tum amplius exstare in Judæorum gente prophetam : tam palam esse omnibus, ac manifestum, esse revera inter Christianos non viros tantum, sed etiam feminas, prophetiæ spiritu, secundum Joëlis vaticinium afflatos (2) : « Ita ut in genere vestro non amplius more veteri prophetæ futuri essent : quod et oculis ipsi vestris cernere potestis. Post illum namque nullus omnino apud vos natus est propheta. » Et paulo post (3) : « Est apud nos videre et feminas et masculos dona a Spiritu Dei habentes. » Hoc Justini martyris testimonio falsi imprimis convincitur Basnagius, dum ait (4), in Novo Testamento de solis Philippi evangelistæ filiabus referri quod a numine actæ oracula funderent. Nam sanctus Justinus promiscuum, et commune fuisse tradit masculis et feminis prophetiæ donum. Quamquam et illud non admodum verosimile videatur, Philippi filias, quamvis, ut scribit ad Victorem Polycrates (5), in Asia consenuerint, ad id usque temporis pervenisse. Asterius quoque Urbanus inter novi Testamenti catholicos prophetas, ut quos dicat nihil ad Montanistas pertinuisse, μηδὲν αὑτοῖς προσήκοντας, præter Philippi filias, Ammiam quamdam philadelphensem recenset, spiritu, ut Montanistæ jactarent, quod (6) « post Quadratum et Ammiam philadelphensem mulieres illæ Montani in prophetiæ gratiam successerant. » In hos itaque novi Testamenti non prophetas modo, sed etiam prophetissas translata fuisse docet Justinus, prophetica dona quibus olim synagoga inclaruerat; idque tanta perspicuitate atque evidentia, ut Judæos ipsos hujusce rei testes appellet. Quod utique argumento est, non minori copia, atque ubertate sese novis hisce prophetis, quam antiquis, prophetæ spiritum infudisse. Jam vero an non eo se modo veteris Testamenti prophetæ gerebant, quasi Spiritum Sanctum veluti monile quoddam in pectore suo, ut in arca inclusum, sua haberent ad nutum, ejus illustrationibus usuri ad arbitrium ? Annon de futuris eventibus a populo requisiti, eadem plane fiducia, qua Perpetua, se illi, crastina die, aut post breve tempus renuntiaturos spondebant ? Quid ergo mirum, si novi Testamenti prophetis, ut Agabo, Silæ, Quadrato, Polycarpo et prophetissis, ut filiabus Philippi, Ammiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,850">
    philadelphensi et deinde Perpetuæ adeo familiarem fuisse dicamus, ut a Christianis interrogati, hæc fiducia responderint : « Cras vobis renuntiabimus : » prophetæ scilicet, aut prophetidis appellationem, non illi olim, aut illæ tulisse videntur, qui semel tantum aut iterum prophetica fudissent oracula, sed qui prophetico spiritu familiariter, et pene dixerim ad arbitrium uterentur. Alioquin cum prophetica dona tanta olim in Ecclesia copia exundarent, cur aliqui tantum nec magno sane numero prophetæ κατ' ἐξοχὴν dicti fuissent, ut quos Asterius apud Eusebium loco sæpius laudato recenset, et Polycarpus dictus Ecclesiæ Smyrnensi διδάσκαλος ἀποστολικός, καὶ προφητικός (1), Doctor apostolicus et propheticus ?

    III. Non longe post Justini martyrium montanisticæ factionis initia videntur esse collocanda, si, ut Ruinartius (2) et alii volunt, anno CLXVII aut etiam serius sanctus martyr occubuit. Anno enim CLXXVII, quo Lugdunenses martyres passi sunt, nefariæ sectæ fundamenta, ut Eusebius refert, jacta jam fuerant. Principio, ut ex eodem Eusebio constat, varia fuit eorum fortuna : alii eos ut veros prophetas celebrabant, alii quid de illis statuerent ancipites hærebant, adeo ut aliarum quoque ecclesiarum, et præsertim Gallicanæ, de hac nova prophetia sententiam per literas Asiani rogarint. Causam vero cur non statim ab omnibus repudiarentur, hanc fuisse tradit Eusebius, quod cum adhuc in Ecclesia divinæ gratiæ charismata affluerent, haud insolens videbatur, eos quoque, qui austerum vivendi genus extrinsecus consecabantur, cœlestibus charismatis abundare : « Cum Montanus, inquit Eusebius (3), et Alcibiades ac Theodotus tunc primum in Phrygia, opinione hominum, tamquam prophetæ celebrari cœpissent ; ( multa quippe divinæ gratiæ miracula in pluribus ecclesiis etiam tum fieri solita fidem plurimis faciebant, eos quoque prophetare ), cumque illorum hominum causa dissensio orta esset, qui in Gallia erant fratres, privatum de his judicium suum, religiosum imprimis et cum recta fide consentiens, rursus eidem epistolæ subjunxerunt, prolatis interfectorum apud se martyrum variis epistolis quas illi dum in vinculis adhuc essent, partim ad fratres in Asia et Phrygia degentes, partim ad Eleutherum Romanæ urbis episcopum scripserant, pro pace Ecclesiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    (1) Παρὰ γὰρ ἡμῖν καὶ μέχρι νῦν προφητικὰ χαρίσματα ἔστιν· ἐξ οὗ καὶ αὐτοὶ συνιέναι ὀφείλετε, ὅτι τὰ πάλαι ἐν τῷ γένει ὑμν ὄντα εἰς ἡμᾶς μετετέθη.
    (2) Μηκέτι ἐν τῷ γένει ὑμῶν κατὰ τὸ παλαιὸν ἔθος προφήτας γενήσεσθαι, ὅπερ καὶ ὄψει ὑμῖν δεῖν στι· μετ' ἐκεῖνον γὰρ οὐδεὶς ἄλλος προφήτης παρ' ὑμῖν γεγένηται.
    (3) Καὶ παρ' ἡμῖν ἔστιν ἰδεῖν καὶ θηλείας καὶ ἄρσενας χαρίσματα ἀπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ ἔχοντας.
    (4) Anno D. 205, N. V.
    (5) Apud Euseb. lib. v Hist. Eccles., cap. 14.
    (6) Μετὰ Κάδρατον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκες τὸ προφητικὸν χάρισμα. Apud Euseb. Hist. Eccles., cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    (1) Epist. de illius martyrio, apud Euseb., lib. IV, Hist. Eccles., cap. 15.
    (2) Admonit. in acta sancti Justini M., n. 12.
    (3) Τῶν δ' ἀμφὶ τὸν Μοντανὸν κα Ἀλκιβιάδην καὶ Θεόδοτον, περὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότε πρῶτον τὴν περὶ τοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν παρὰ πολλοῖς ἐκφερομένων· πλεῖσται γὰρ οὖν καὶ ἄλλαι παραδοξοποιίαι τοῦ θείου χαρίσματος εἰσέτι τότε κατὰ διαφόρους ἐκκλησίας ἐντελούμεναι, πίστιν παρὰ πολλοῖς το κἀκείνους προφητεύειν παρεῖχον· καὶ δὴ διαφωνίας ὑπαρχούσης περὶ τῶν δεδηλωμένων, αὖθις οἱ κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφοί, τὴν ἰδίαν κρίσιν καὶ περὶ τούτων εὐλαβῆ κα ὀρθοδοξοτάτην ὑποτάττουσι· ἐκθέμενοι καὶ τῶν παρ' αὐτοῖς τελειωθέντων μαρτύρων διαφόρους ἐπιστολάς· ὅς ἐν δεσμοῖς τι ὑπάρχοντες, τοῖς ἐξ Ἀσίας κα Φρυγίας ἀδελφοῖς διεχάραξαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἐλευθέρῳ τ τότε Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ, τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ερήνης ἕνεκα πρεσβεύοντες. Lib. 5, cap. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) da Patrologia. O texto contém latim com citações em grego. O OCR original apresentava erros significativos em latim (ex: "dena" por "dona", "trapslata" por "translata") e corrupção total do grego. As correções foram feitas com base na imagem, restaurando a ortografia latina clássica/eclesiástica (æ, œ) e os caracteres gregos corretos nas notas de rodapé e no corpo do texto. A estrutura de duas colunas foi preservada.
  </notas>
</pagina>