<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    79 DISSERTATIO APOLOGETICA 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    prophetiis Catholicos inter et Montanistas dissidiis,
    novas se visiones et prophetias agnoscere et hono-
    rare palam aperteque testatur. Neminem certe Ca-
    tholicorum ita esse locutum ostendi potest : Monta-
    nistarum illa professio est, cui similem, postquam
    hujus sectæ dogmata amplexus est, Tertullianus his
    verbis edidit (1) : « Nam quia spiritualia charismata
    agnoscimus, etc. » Ita et Actorum editor : « Visiones
    novas et prophetias agnoscimus, et honoramus. »
    Atqui, secundum Firmilianum, Κατάφρυγες illi appel-
    lantur, qui novas prophetias usurpare conantur. Ac-
    torum igitur concinnator Cataphrygum seu Montanis-
    tarum catalogo eximi nulla ratione potest.
    Tertium, et illud etiam gravissimum argumentum
    desumo ex quadam observatione, quam Auctor facit,
    ubi narrat quomodo Perpetua ad ferocissimam vac-
    cam se pugnisse non senserit (2) : « Ilic Perpetua...
    quasi a somno expergita (adeo, » inquit Auctor, « in
    spiritu et in exstasi fuerat) circumspicere cœpit, et
    stupentibus omnibus ait : « Quando, inquit, produci-
    mur ad vaccam illam nescio. » Quo enim illa observatio
    pertinet, « adeo in spiritu et in exstasi fuerat, » nisi
    ad stabiliendam Montanistarum de exstasi doctrinam ?
    Verum equidem est, exstasis nomen in bonam partem
    aliquando fuisse a Patribus usurpatum ; iis tamen
    temporibus quibus Montanistarum hæresis potissi-
    mum grassabatur, in deteriorem, ferme partem ac-
    ceptum est, et ut mentis alienationem, furorem,
    amentiamque significat. Unde cum ea tempestate Ca-
    tholicos inter et Montanistas, Tertulliano teste, dis-
    putaretur, an veræ prophetiæ exstasis conveniret,
    affirmantem opinionem Montanistæ, negantem Ca-
    tholici propugnabant. « Defendimus, » inquit Tertul-
    lianus (3), « in causa novæ prophetiæ, gratiæ exstasin,
    id est amentiam convenire......... de
    quo inter nos et Psychicos quæstio est. » Hinc
    scripti eidem Tertulliano pro Montanistis adversus
    Ecclesiam, ut est apud Hieronymum (4), περὶ ἐκστά-
    σεως libri. Contra vero Miltiadi, ut est apud Euse-
    bium (5), adversus eosdem Montanistas hoc titulo,
    Περὶ το μὴ δεῖν προφήτην ἐν ἐκστάσει λαλεῖν, Quod non
    deceat prophetam in ecstasi loqui. » In quem Eusebii
    locum scite Valesius observat : Catholicos hoc præ-
    cipue objecisse Montanistis, qui se prophetico spiritu
    plenos esse jactabant, quod in exstasi prophetarent :
    cum tamen, nec in Novo nec in Veteri Testamento,
    prophetas in ecstasi umquam prophetasse legamus.
    Ecquis igitur tam obesis naribus erit, cui non Mon-
    tanismus in præmissis Auctoris nostri verbis subo-
    leat ? Equidem non ea mihi mens est, in omnem scrip-
    torem, exstases inter Dei charismata recensentem,
    invidiam Montanismi conferre ; non me latet, hoc
    nomen in bonam, etiam ab antiquissimis Patribus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    quandoque partem acceptum. Præter nocturnas vi-
    siones, immissas a Spiritu Sancto per dies innocen-
    tibus pueris exstases habemus ex Cypriano, in quem
    nulla hac de re transferri potest pravæ opinionis
    suspicio (1) : « Præter nocturnas visiones, per dies
    quoque impletur apud nos Spiritu Sancto puerorum
    innocens ætas, quæ in ecstasi videt oculis, et au-
    dit, etc. » Non eadem tamen de Actorum compilatore
    ratio est, qui non ut Cyprianus et alii deinceps anti-
    qui Patres, sedatis Montanistarum tumultibus, sed
    gliscentibus in dies factionibus ac discordiis, laudata
    monumenta litteris consignavit, quo certe tempore,
    aut nomine exstasis abstinendum erat, aut ita uten-
    dum, ut omnis ab eo pravæ significationis invidia,
    aut suspicio removeretur.
    III. Nunc mihi adoriendus est Dodwellus, cujus,
    uti jam dixi, ea sententia est, Actorum compilatorem,
    non modo catholicæ communionis, et alieno a Mon-
    tanistis fuisse animo, sed etiam ut eorum novas pro-
    phetias falsi convinceret, laudata monumenta stu-
    duisse publica luce donare. Hanc autem habet hujusce
    suæ mire profecto opinionis rationem : « Maximilla
    de se prædixerat, post se prophetissam aliam non fu-
    turam, sed consummationem. Verba ejus apud Epi-
    phanium illa sunt (2) : Μετ' ἐμὲ προφῆτις οὐκέτι ἔσται,
    ἀλλὰ συντέλεια. Sub imperii Marci finem excessisse
    Maximillam verisimillimum est. Cum enim ab ejus
    excessu ad suum, quo scribebat, annum, annos xiii
    sive xiv inchoatum numeret Asterius Urbanus (3),
    non alio illa, quam ad Commodi imperium aptius re-
    ferri posse, existimant eruditi. Contra Catholici, vel
    hinc illos prophetiæ prætextus falsi convincendos pu-
    tant, quod suæ prophetiæ, vel ex confesso, finis
    foret aliquando statuendus. Verum prophetiam per-
    petuam fore, et ad mundi usque consummationem
    revera permansuram. Qua ratiocinatione ita abfue-
    runt a negandis suorum temporum prophetiis, ut
    in quacumque ecclesia non fuissent prophetæ, ea ne
    esset quidem pro Ecclesia habenda. »
    Ita argumentatus est Asterius Urbanus (4) : « Nam si
    quidem, ut prædicant, post Quadratum et Ammiam
    philadelphensem, mulieres illæ Montani in prophetiæ
    gratiam successerunt, ostendant nobis quinam inter
    ipsos Montano ac mulierculis successerint. Etenim
    prophetiæ donum in omni Ecclesia ad ultimum usque
    Domini adventum permanere debere auctor est Apo-
    stolus. »
    Ad eamdem formam argumentatur vetus ille auctor,
    quicumque fuit, martyrum contemporaneus, Actorum
    Perpetuæ et Felicitatis. Is ubi, allato Joelis loco,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    (1) Lib. de Anima cap. 19.
    (2) In actis n° 20.
    (3) Lib. iv, cont. Marcion. cap. 22.
    (4) Catal. in Apollonio, et in Tertulliano.
    (5) Lib. v, cap. 17 ex Asterii Urb. lib. 9, adv.
    Cataph.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (1) Epist. 16, al. 10.
    (2) Hæresi xLvIII § 2.
    (3) Apud Euseb. Hist. Eccles. cap. 16, 17.
    (4) Εἰ γὰρ μετὰ Καδράτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν,
    ὡς φασιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδέξαντο γυναῖκες τὸ προφητι-
    κὸν χάρισμα, τοὺς ἀπὸ Μοντανοῦ, καὶ τῶν γυναικῶν τίνες
    παρ' αὐτοῖς διεδέξαντο, δειξάτωσαν· δεῖν γὰρ εἶναι τὸ προ-
    φητικὸν χάρισμα ἐν πάσῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ μέχρι τς τελείας πα-
    ρουσίας, ὁ Ἀπόστολος ἀξιοῖ.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O layout é de duas colunas. O OCR rascunho apresentava erros significativos de leitura de caracteres (ex: "Catliolicorum", "f ta", "Κατάρρυγες") e mistura de ordem das colunas. A transcrição foi corrigida visualmente para refletir o texto impresso, incluindo a pontuação e as formas abreviadas (ex: "cap.", "lib."). O texto grego nas notas de rodapé e no corpo do texto foi transcrito com os diacríticos apropriados conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>