<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    117 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    litoni Sardēnsi longe antea tributum fuerat (1) : A sanctissimum virum turbas conciliarint, sępius ipse
    Tε ὁ Στ/ρ ἠγήο εταὶ 1v-σμεῖν τέτακ ϙούτ-σωσἰεον,  qui Spi-
    ritu Sancto afflatus enunta gessit. ( Unde ) eum a ple-
    risqne nostrorum prophetam fuisse , habitum, ex
    Tertulliano : in septem libris quos scripsit adversus
    Ecclesiam pro Montano, , refert Hieronymus (2).
    At hæc omnia in Cyprianum nostrum non minus
    quadraht : quid enim persecutionis tempore ab eo
    gestum, quod non Spiritu Sancto afflatus perfecerit ?
    Ut plebem suam ad futurum bellum expediret longe
    antequam exardesceret, divina illud revelatione præ-
    sensit. Indicto bello , ut latebras quaereret, et per-
    sectionem declinaret, Deum auctorem habuit ;
    neque ut ipsemet et Pontius diaconus in ejus Vita
    testantur; sine divina revelatione secessit. Orta tem-
    pestate, quibus aut virtutum exercitationibus supe-
    randa esset, ait pietatis officis tranquillitas impe-
    tranda , divina item revelatione cognovit. Futuram
    pacem non minus quam proximum bellum, divina
    pariter revelatione prænovit. Qua ergo lapsos disci-
    plina uti deberet, et nocturnis ipse visionibus et
    diurnis, innocentum puerorum raptibus et excessibus
    intellect. Qua item in incautos quosdam ac teme-
    rarios presbyteros censura deberet animadvertere,
    a Deo similiter per aêptariam et manifestam admoni-
    tionem accepit. Assiduis hisce Spiritus sancti donis
    ac muneribus fretus, ad reditum quoque suum su-
    pernam revelationem præstolabar : : Et audietis
    omnia, quando ad vos reddecm me Dominus fecerit,
    qui ut secederem jussit : quàm illi non defuisse
    postea dicemus.
    Interim, antequam e secessu Carthaginem remea-
    ret, Aurelian et Celerinum gloria confessionis insi-
    gnes in clerum cooptavit. Id vero non sine consuelis
    visionibus ac divinis revelationibus factum est. Nam
    cum illorum temporum usus haberet, ut ordinationes
    cleriæ non sine plebis testimonio, et totius cleri suf-
    fragio celebrirentur; euri illos absens in clerum pro-
    veneri, hane, de Atrelio loquens, affert rationem,
    quod umano testimonio non indigere!, qui divino
    probatus fuerat suffragio (3) : « In ordinationibus
    clericis, fratres charissimi, solemus vos ante consulere
    et mores ac merita singulorum communi consilio
    ponderarė ; sed exspectanda non sunt testimonia
    humana, cum præcedunt divina suffragia. Aurelius
    frater noster, illustirs adolescens, a Domino jam pro-
    batus, etc. : Et epistola sequenti de Celerini ordi-
    natione loquens, eam quoque per spiritum prophetice,
    nec sine visionibus ac revelationibus peractam fuisse
    testatur. Cum enim, inquit, consenitē dubitaret,
    Ecclesiæ ipsius admonitu et hortatu in visione per
    noctem complatus est, ne negaret nobis suadentibus,
    cui plus licuit, quę, et coegit. ?
    Felicissimus schismatis Carthagine auctor, et quin-
    que presbyteri perditæ factionis fomites, quas in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    suis epistolis narrat. Hac de re et de persecutione,
    quæ inde imminiebat, divinitus aliquid accepisse,
    nec cœlestem defuisse revelationem, ex his sancti
    martyris verbis colligunt eruditi : : Persecutio est
    hæc alia, et alia tentatio, et quinque illi presbyteri
    nihil aliud sunt, quam quinque primores illi qui
    edicto nuper magistratibus fuerant copulati, ut fidem
    nostram subverterent, ut gracilia fractum corda ad
    lethales laqueos prævaricatione veritatis averterent.
    Eadem nunc ratio, eadem rursus eversio, per quin-
    que presbyteros Felicissimo copulatos, ad ruinam sa-
    luis inducitur. Videtur, inquit Pamelins, ulludere
    ad visionem quampiam, in qua apparuisse videntur
    cum magistratibus quinque primores, qui edictum
    contra episcopos una publicarent. Necque huic inter-
    pretationi refragatur Rigaultius, eandemque mani-
    feste amplectitur Dodwellus (1). Eadem Epistola ,
    modo xlviii, al. xl, que ultima est earum quas in
    secessu conscripsit, quam, ut supra diximus, præs-
    tolabatur de reditu revelationem, se jam accepisse,
    perspicue, ut mihi videtur, luculenterque significat.
    Primo enim queritur : quod quorundam presbyte-
    rorum malignitas et perfidia perfecisset ne sibi ad
    suos ante diem Paschę venire licuisset. Cavebal sci-
    licet ne per minas et per insidias perfidorum major
    ex suo adventu Carthagine tumultus oriretur, et, cum
    paci et tranquillitati episcopus providere in omnibus
    debeat, ipse materiam seditioni dedisse, et persecu-
    tionem denuo exacerbasse videretur. Postea subjuin-
    git, hanc esse persecutionem novissimam et exre-
    mam tentationem, quæ et ipsa, inquit, e cito Domino
    prolegente transibit, ut repraesenter vobis post Pas-
    chæ diem cum collegis meis. : Annon manifestá habe-
    mus et clara propheticæ revelationis indicia ? Ante
    Pascha suo se secessu continuat, metuens ne adventu
    suo materiam seditioni daret, et ne persecutionem
    denuo exacerbarse videretur : post Pascha tamen
    certo se rediturum promisit. Sed annon poterat post
    Pascha idem periculum imminere? Nequaquam : no-
    verat enim cito transituram persecutionis hujus no-
    vissimam tentationem. Sed unde id noverat, ut adeò
    certum promiiteret? Non aliunde profecio, nisi ex
    divina revelatione.
    Sublatis Deciis, secundum Cypriani temporibus Ec-
    clesiæ persecutionem Gallus et Volusianus intulerunt.
    Hanc quoque sanctus Cyprianus, antequam sæviret,
    imo et antequam decerneretur, non una aut altera,
    sed multis et crebris et manifestis ostensionibus ac
    visionibus futuram intellexit, et per synodicas secundi
    concilii Carthaginensis ad Cornelium litteras, non
    suæ tantum, sed etiam Romanæ Ecclesiæ significæ-
    vit (2) : « Sed enim cum videamus diem rursus alle-
    rius infestationis appropinquare cœpisse, et crebris
    atque assiduis ostensionibus admoneamur, ut ad cer-
    tamen quod nobis hostis indict, armati et parati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (1) Epist. ad Victorern P., apud Euseb., lib. v,
    cap. 24.
    (2) Catalog. in Melitone.
    (3) Epist. xxxviii ad Pam., num. 33.
    (1) Dissert. iv Cyprianica de Visionibus, etc. § 48.
    (2) Epist. lvii, al. liv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas contém sinais diacríticos e caracteres tipográficos ligaturados; transcrição literal preserva espaçamentos e sinais tal como visíveis. Palavra '[ilegivel]' não foi necessária.</notas>
</pagina>