<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    75 DISSERTATIO APOLOGETICA 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1150">
    tholicorum martyrum, Tertullianum cum laude memi-
    nisse.
    X. Alii, præter Montanistas, hæretici catholicorum
    Acta martyrum luci dederunt.
    XI. Ex ipsomet Actorum auctore Montanista, marty-
    res nostros ab hac secta fuisse alienos ostenditur.
    I. De auctore, seu potius, ut videri vult, Actorum
    Perpetuæ et Felicitatis compilatore, non una eadem-
    que eruditorum sententia est. De Montanistarum fa-
    milia unum fuisse, vir candidus juxta, atque eruditus,
    ut Basnagii verbis utar, olim sensit Valesius (1). Contra
    Dodwellus non omnem modo ab ipso montanismi
    suspicionem amolitur; sed hominem quoque fuisse
    contendit adversus Montanistas catholicæ fidei zelo
    et ardore flagrantem (2). Valesio nullo modo assen-
    tiri potest Cl. Ruinartius (3). Contra, Basnagius Vale-
    sii opinioni se adhærere libenter profitetur, indeque
    primum, ut postea videbimus, adversus martyres nos-
    tros conficit argumentum. Ea res omnino postulat, ut
    de tota hac controversia perquam accuratissime dis-
    seramus, ne si Valesii opinionem amplectamur, temere
    id fecisse existimemur; sin autem, ne ex quodam
    præconceptæ opinionis præjudicio factum id esse vi-
    deatur. Ut igitur agnoscat lector me secum candide
    agere, et nihil huc præjudicatum afferre, in Valesii
    opinionem, meis licet rationibus primo aspectu satis
    incommodam, valde animum inclinare profiteor. Ar-
    gumento mihi est auctoris præfatio, qui sane his uti-
    tur verbis, quæ quamvis, si alio tempore scripta fo-
    rent, in catholicam sententiam utcumque interpretari
    possemus, at habita ratione temporis, quo scripta
    sunt, vehementem nobis montanismi suspicionem
    afferunt. Sic enim habet: Sed viderint, qui unam vir-
    tutem Spiritus unius sancti pro ætatibus judicent tem-
    porum: cum majora reputanda sint novitiora quæque ut
    novissimiora, secundum exuberationem gratiæ in ultima
    sæculi spatia decreta (4): In novissimis enim diebus,
    dicit Dominus, effundam de Spiritu meo super omnem
    carnem, et prophetabunt filii filiæque eorum, et su-
    per servos et ancillas meas de meo Spiritu effundam,
    et juvenes visiones videbunt, et senes somnia som-
    niabunt. Itaque et nos, qui sicut prophetias, ita et vi-
    siones novas pariter repromissas, et agnoscimus et ho-
    noramus, etc. Quis credat, hæc scriptori catholico
    excidere potuisse, quo tempore montanistica hæresis
    in Ecclesia vehementissime grassabatur; cum novis-
    simorum temporum conditionem, ob charisma-
    tum copiam et spiritus exuberantiam Paracleto suo
    reservatam, tantopere jactabant et extollebant hære-
    tici; cum novas visiones, et prophetias repudiare se
    profiteretur Ecclesia; contra qui illas agnoscerent, et
    honorarent, pro hæreticis haberentur. Cum majora,
    inquit, reputanda sint novitiora quæque, et novissimiora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1150">
    A secundum exuberationem gratiæ in ultima sæculi spatia
    decreta. Abruptiusne aut impudentius locutus un-
    quam professus montani-ta fuisset? Estne ovum, ut
    aiunt, ovo similius, quam hæc auctoris verba cum his
    Tertulliani sub finem libri de Resurrectione carnis?
    At enim Deus omnipotens adversus hæc incredulitatis et
    perversitatis ingenia, providentissima gratia sua effun-
    dens in novissimis diebus de suo Spiritu in omnem
    carnem, in servos suos et ancillas, et fidem laboran-
    tem resurrectionis carnalis animavit, et pristina instru-
    menta manifestis verborum et sensuum luminibus ab
    omni ambiguitatis obscuritate purgavit. Nam quia hære-
    ses esse oportuerat, ut probabiles quique manifestarentur:
    hæ autem sine aliquibus occasionibus Scripturarum au-
    dere non poterant, idcirco pristina instrumenta quasdam
    materias illis videntur subministrasse, et illas quidem
    B iisdem litteris revincibiles. Sed quoniam necdum dissi-
    mulare Spiritum Sanctum oportebat, quominus et ejus-
    modi eloquiis superinundaret, quæ nullis hæreticorum
    versutiis semina subspargerent, imo et veteres eorum ce-
    spites vellerent; idcirco jam omnes retro ambiguitates,
    et quas volunt parabolas, aperta atque perspicua totius
    Sacramenti prædicatione discussit, per novam prophe-
    tiam de Paracleto inundantem, cujus si haurieris fontes,
    nullam poteris sitire doctrinam, nullus te ardor exuret
    quæstionum, resurrectionem quoque carnis, usquequaque
    potando, refrigerabis. Novissima veteribus anteponit,
    hoc est, novas Montani revelationes pristinis instru-
    mentis, utriusque scilicet Testamenti libris, non, ut
    Rhenanus et Pamelius interpretantur, Novi Fœderis
    C libros mosaicis et propheticis. Non enim ex lege tan-
    tum et Prophetis, sed vel maxime ex Novi Testamen-
    ti obscuris quibusdam locis, ambiguitatibus et para-
    bolis suorum dogmatum materiam hæretici decerpe-
    bant. Cui rei providentissima gratia sua Deum pro-
    spexisse docet in novissimis diebus de Spiritu suo ef-
    fundendo in omnem carnem, qui ejusmodi eloquiis
    superinundaret, quæ nullis hæreticorum versutiis
    materiam et semina subministrarent, et omnes retro
    ambiguitates et parabolas, aperta atque perspicua
    totius Sacramenti prædicatione discerneret: quod fac-
    tum esse subjungit, per novam prophetiam de Paracleto
    inundantem. Adeo quantum Novi Testamenti libri
    magis aperta perspicuaque rerum cœlestium revela-
    tione, qua veteres figuræ expositæ sunt, legalibus et
    propheticis præstant; tantum Montani prophetiæ, quæ
    vel ipsas Evangelii ambiguitates, et parabolas aperta
    totius Sacramenti prædicatione discusscrunt, ipsis
    quoque Novi Fœderis libris erant anteponendæ.
    Quam profecto sententiam Actorum collector paucio-
    ribus quidem, sed non minus expressis verbis, insi-
    nuavit, cum ait majora reputanda esse novitiora quæ-
    que, ut novissimiora, secundum exuberationem gratiæ,
    etc., id est, ut loquitur Tertullianus, secundum no-
    vam prophetiam de Paracleto inundantem.
    II. Respondet Ruinartius, quod quamvis hæc verba
    primo aspectu Montani errores sapere videantur; si
    tamen paulo accuratius discutiantur, nihil in ipsis
    contineri, nisi orthodoxum et fidei catholicæ planç
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1160,480,1300">
    (1) Præfat. ad Paris. Actorum edition.
    (2) Dissert. 4 Cyprianica de visionibus, etc., § 8 et seqq.
    Vid. ad calcem hujus tomi.
    (3) In admonit. Actis præmissa, num. 6.
    (4) Joel II, 28, et Actor. II, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1350,1000,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Dissertatio Apologetica).
    Texto em latim com ligaduras (æ, œ) preservadas onde visíveis.
    Marginalia A, B, C incluídas no fluxo da coluna direita.
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 75 e 76.
  </notas>
</pagina>