81 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. . 82
probasset, iia non deficere a veteris Testamenti illas A ostendam , manifeste constat, nihil in tota hac

novi Testamenti proplietias, ut suut potius ex adverso
$ub novo Testamento potiores expectande, hac
deinde subjungit in illam, quam dixi, sententiam :
« ftaque et. nos, qui sicut prophetias ita et visiones
novas, ete, » Eo omnino spectat tota ea disputatio,
ne [raudi esset secuturis visionibus, quod ultimis Ec-
elesi: temporibus illas Deus revelare dignatus sit,
id ne esset, hoc sibi probandum sumpsit, ultimis
esse illas precipue temporibus, semperquead consum-
mationem usque expectandas. Poterant ea forlassis
adversus Ethnicos dicta videri; poterant etiam ad-
versus Montanistas. Contra Montanistas potius dicta
erediderim, quia quze dixerat, ea Scripturarum tes-
timonio con(ürmavit. [4 sane manifestum est, qua

Dodwelli disputatione inesse virium atque soliditatis
ad montanismi suspicionem ab auctore nostro amo-
liendam.

IV. His igitur duobus fundamentis tota liec eru-
diti viri disputatio nititur. Primo, sub imperii Marci
finem excessisse Maximillam, tribus circiter ac vi-
ginti annis, antequam martyrium Perpetua ct. Feli-
Citas, earumque socii subirent. Secundo, persuasum
fuisse Montanistis, nullum post Maximillz obitura
prophetam futurum, multo autem minus aliam post
eam propletidem expectandam. Fieri proinde non
posse, ut Actorum scriptor, qui Saturum et. Perpe-
tuam prophetis ae coelestium revelationum donis
insignes eademque charismata, ad consummationem

hic protulerat, esse apud suos in confesso, quod a B usque in Ecclesia p.rmansura credidit, Montanisia-

Montanista scribi omnino non poterat. »

« Notetur cnim imprimis, seripta esse ab auctore
anno Dom. cci, id est anno ab obitu Maximillze circiter
x1ui : decessisse enim illam diximus anno Marci ul-
timo, id. est Dom. cLxxix ; atqui. ea si vera fuisset
propbhetissa, non jan alius erat propheta expectandus.
Qui igitur alios adhuc expectavit, semper expectandos
existimavit, fieri non potest, ut illam pro vera pro-
phetissa habuerit, nec proinde Montanista esse po-
tuit. Quanquam enim ea hzresis postea in varias
deinde sectas distributa. fuerit, in eo tamen omnes
conveniebant, primas illas mulierculas pro prophe-
tissis fuisse agnoscendas. Notetur secundo, ut sensu
benignissimo Maximillae verba iuterpretemur, et de

rum fuerit erroribus imbutus. Mihi vero neutrum ho-
rum qua vir doctus assumit, admitti posse videtur.
Et ad primum illud quod attinet de obitu Maximillze,
equidem scio multos in ea versari opinione, illum
esse in annum Marci ultimum conferendum. Sed, ut
alibi ostendi (4) et janpridem Valesius observavit (2),
inde eorum error profluxit, quod Asterium, qui se
quatuordecim annis post Montani et Maximillae obi-
tum, libros suos scripsisse testatur Apollonio vetus-
liorem esse crediderint, a quo memori:x proditum est
quadraginta annis antequam scriberet, Montanum ,
prophetiam suam invexisse (3). At non res ita se ha-
buit. « Etenim, » ut Valesius observat, « Apollonius,
Montano adhuc superstite, cum insanis suis vatibus

mulieribus prophctissis, non de viris prophetis intel- C Priscilla et Maximilla, librum suum composuit ut ex

ligamus : ne ita quidem hanc prxfationem a Monta-
nista scribi potuisse. Perpetuze enim prophetissze vi-
Biones erat complexurus. Quanquam certum sit, hane
interpretationem 3d mentem Maximillze accommodori
non posse. Qux enim, post Se everti» fore dixerat,
eani omnem prorsus prophetiz usum exclusuram ne-
cesse erat. Tertio, cum hac ipsa argumentationc,
ante annos ad minimum decem, in secta illa refel-
lenda usus fuerat Asterius Urbanus, quis credat,
eadem argumentatione usurum secte potronum?
Quarto, id eijam ex eodem Urbano constat, de facto
illos oninem suam prophetarum successionem in Ma-
ximilla terminasse, nec alium quemvis post illam
admisisse successorem. Eadem argumentatione usus

his fragmentis qu: profert Eusebius elicitur, id-
que non uno loco; ut cum dixil, 4 spop£ttg Auf»
eimáto q& xr AX4fos)pys mày Mgovra, iavrüv páprupa , $
evieeri&coa, G tporxuyoUst, xxi. «)r& a03le(, Et paulo
post de eodem Alexandro loquens ait , 8» à. xpopxrac
evvóvea, noloig Écee voti. Ex. quibus apparet ver-
bis, et Alexandrum et Montanum ipsum ac Maximil-
lam adhuc vixisse, cum hc scriberet. Apollonius.
Neque vero ait Apollonius quadraginta annos efflu-
xisse ab obitu Moniani ad tempus quo ista scribebat;
Sed id tantum dicit , quadraginta annis antequam ipse
ad scribendum accederct, Montanum pseudoproph: -
tiam suam invexisse. » Quare cum, Severo imperanto
et superstite adhuc Maximilla, libros suos Apollonius

Epiphanius, post illius obitum neminem alium a Mon- T) elucubrarit, memoratos Asterio quatuordecim a Ma-

lanistis ad sua usque tempora agnitum esse confir-
mat. Fieri igitur non potest, ut montanista Saturum
Perpe:uamque in prophetarum album retulerit. ld
saltem ex illa aliorum argumentatione concedat lector
Becesse es!, qui iia arguimentalur, non csse eo no-
mine pro montanista zestimandum. Nec tamen aliud
proferunt, qui aliter. sentiunt viri. sane eruditi. »
Hec Dodwellus, que tamen quamvis erudite, ac
subtiliter disputata, extorquere a ine neutiquam po-
tuerunt, ut illis asscnsum accomimnodarem. His enim
in rebus, quibuscumque nostris subtilibus atque eru-
ditis observationibus praevalere debent rerum gesta -
rum indubis fidei monumenta, ex quibus, ut modo

* ximillze obitu quietis imperii et Ecclesix pacis annos,

3 Caracalle post mortem patris initiis ad Alexandri
priores annos esse ducendos, et Maximillam anno Do-
mini plus minus ccxn obiisse, loco superius laudato de-
monstravi. His. ita animadversis facile corruunt que
Dodwellus false de Maximillie interitu epochie su-
perstruxit. Perpetuam enim atque l'elicitatem anno
Circiter cci, sub ipsa pene Severian:e persecutionis
initia, martyres occubuisse, verosimillima erudito-
rum, quosinter et Dodwellus, opinio est. Unde Per-
(4) Disser. de capit. crimin. absol. sect. 2.

(2) Ainot. ad Euseb. lih. v, cap. 18.
f (5) Apud Euseb. loc. cit,

Digitized by Google
