<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    105 DISSERTATIO APOLOGETICA 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Actorum vetustate ab incepto, si opus esset, prosequendaque hac via deterrerer. Non equidem Tertulliani auctoritate; quamvis enim ea ad manus habuisse credatur, et pro genuinis atque indubiae fidei monumentis laudasse, de hoc tamen, ut dixi, non constat, cum ipsi commemoratam Perpetuæ visionem aliunde potuerit accipere. Deinde, non multum in hacce controversia scriptoris hujus auctoritate deferendum est, cum nullius hisce in rebus criterii et judicii fuerit, ut qui sibi ab insanis, fanaticisque mulierculis turpissime imponi passus fuerit, et animam aerei coloris esse crediderit, et formæ per omnia humanæ, quod eam sibi quædam e Montanistarum secta pseudo-prophetes, ejusmodi coloribus, et lineamentis præditam renuntiaverit.
    Fuerint etiam ab auctore coævo, ut fertur, et ipse in præfatione testatur, sanctorum martyrum Acta in litteras missa, et seræ posteritati commendata: non inde tamen consequens esset, ea quæ ad visiones pertinent, omnia esse avidis auribus, nulloque adhibito criterio excipienda. Quam facile est enim ut hîc in rebus et boni viri fallantur, et male feriati homines cum otio suo, tum aliorum credulitate abutantur! Auctor, ut vidimus, montanista, quæ de Perpetuæ et Saturi visionibus habet, omnia ad arbitrium confingere potuisset. Res in imis carceris latebris, et recessibus gestæ narrantur. Quid Deo cum martyribus actum fuerit, ipse duntaxat Deus novit et martyres, qui jam excesserant. Quis ergo præstaret, ea quæ Basnagio Montanistarum redolent officinam, esse, martyribus reapse tribuenda, et non magis explodenda ut otiosi hominis, vanissimæque sectæ addicti deliramenta? Quo id proclivius de homine montanista in animum induceremus, faceret exemplum auctoris donatistæ qui Marculi perditæ hujus et schismaticæ factionis pseudomartyris Acta litterarum monumentis commendavit. Quamvis enim scriptor et ipse coævus fuerit, quanta sunt tamen quæ mira licentia commentus est, et multo majore impudentia lectoribus in illis Actis obtrudit! Quas enim refert hujus hypocritæ revelationes, catholico martyre haud prorsus indignas, quis non ut audacissimi capitis commenta repudiet? Qua ergo libertate auctori donatistæ in his quæ de Marculi visionibus narrat, fidem abrogamus, quod hæretico homini non conveniant; eadem erga scriptorem montanistam, uti possemus, si quas refert Perpetuæ et Saturi visiones in catholicos martyres non quadrarent.
    Nollem equidem negare, Saturum et Perpetuam cœlestibus inclaruisse revelationibus: sed an illæ ipsæ sint, quas scriptor montanista publici juris fecit, merito quispiam, si opus esset, in controversiam vocaret. Quidam eorum qui adversus Ignatianas epistolas calamum exseruerunt, aliquas a sancto martyre conscriptas fuisse litteras non inficiantur. Quin et ultro admittunt, eas a Polycarpo fuisse collectas, earumque συναγωγὴν suæ sanctum episcopum ad Philippenses epistolæ subjunxisse: sed quas modo habemus vel ab Ignatio scriptas, vel a Polycarpo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A editas fuisse, non admittunt, quod multa ipsorum judicio contineant, quæ fieri non potest ut epistolæ vere ab Ignatio scriptæ habuerint. Hac responsione Dallæus (1) Polycarpiani testimonii vim elevare conatur, qui etiam ab impostore confictas, genuinis Ignatii et a Polycarpo laudatis epistolis similes aliqua re fuisse largitur. Basnagius, qui sancto Ignatio, quæ modo sub ejus nomine circumferuntur, non secus ac Dallæus, abjudicat, quod multa contineant quæ fieri non potest, ut epistolæ vere ab Ignatio scriptæ habuerint: cur non eidem, ubi de Perpetuæ revelationibus agebatur, orbitæ institit? An non minoris temeritatis fuisset, admittere quidem fuisse Perpetuam cœlestibus in carcere visionibus recreatam, sed easdem esse pernegare, quas editor montanista vulgavit, quod multa contineant quæ fieri non potest ut immissæ catholicis martyribus revelationes habuerint? Id, inquam, annon minoris temeritatis fuisset, quam montanismi catholicos martyres reos agere? Largiri etiam facile potuisset, quas ab impostore confictas existimaret Perpetuæ et Saturi visiones, iisque in ore famæ tunc versabantur, similes aliqua re fuisse, sed non easdem omnino quod ejus emunctissimis naribus quæ modo exstant, Montanistarum redoleant officinam.
    Denique juxta hypothesim, quam in hoc capite persequor, quod montanismum reapse Perpetuæ et Felicitatis Acta redoleant, illud etiam largiri quis facile posset, Perpetuam et Saturum suas in carcere scripsisse revelationes; sed cum casu quodam, antequam vulgarentur, in manus hominis Montani superstitionibus implicati venissent, eas illum ad arbitrium interpolasse, et quibusdam in locis, ut magis libuit, figmentis hæreticis inquinasse. In interpolatorem proinde, non autem in sanctos martyres, esse refundenda quæ montanismum criticis peritioribus saperent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,900,950,1250">
    CAPUT IV.
    De visionum aliorumque cœlestium donorum per priora Ecclesiæ sæcula, copia et ubertate disseritur. Veteres Christianos, et omnium opinione, genuinos Christi martyres non minori, quam Perpetuam, fiducia divinis hisce Spiritus Sancti charismatibus, usos fuisse demonstratur.
    I. Nihil in nostrorum martyrum Actis reapse occurrere quod Montani redoleat officinam.
    II. Sanctus Justinus M. sui temporis prophetas cum veteribus comparat. Unde conficitur non minori quam illos fiducia propheticum spiritum usurpasse.
    III. De Montanistarum initiis. Nullus vetustissimorum scriptorum montanistas ideo pro falsis prophetis habuit, quod veluti ad arbitrium Spiritus Sancti revelationibus uterentur.
    IV. De charismatum per hæc tempora varietate et copia insigne sancti Irenæi testimonium.
    V. Quam præsto fuerit veteribus Christianis, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1250,950,1300">
    (1) Apud Pearson. Vindiciar. p. 1, cap. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego (συναγωγὴν). Correções feitas em relação ao OCR: "Tertulliani" (não Tertul-tulliani), "fanaticisque" (não fanalicisque), "Montanistarum" (não Mon'anistarum), "scriptoris hujus" (não seripteris linjus), "Dallæus" (não Dalleus), "p. 1" na nota de rodapé (não p. 4). A letra "A" no início da coluna da direita foi mantida conforme aparece visualmente, embora gramaticalmente possa ser "a". Números de página no cabeçalho: 105 à esquerda, 104 à direita.
  </notas>
</pagina>