T$

PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 74

pelua (ueritne Ecclesie. mulier, an secte montanistice. À rologii codices, et editiones irrepsit (1); sed error

Jam vero in questionibus hujusmodi viri boni sepe nu-
snero (ota errant via, el. hereticos martyres irrepsisse
in martyrologia suo loro. ostendinuis. De Actis, ct
eorum auctoritate inferius dicendum erit. Nunc brevi.
ter videndum, annon. summ: temeritatis sit, ob le-
vissimas, ut deinceps ostendam, conjecturas, eorum
oribodoxiam et sanctitatem in dubium revocare,
quos constat statim ab eorum passione, ac deinceps
per quindecim et amplius sxcula nullo non religionis
tt observantie signo, non ut genuinos tantum, sed
juter celebriores Christi martyres, universalem Ec-
clesiam esse veneratam? quorum scilicet memoriam
jam inde ab antiquis temporibus frequentavit ; quibus
altaria, et bosilicas, qux centrum essent catholicze

facile detectus est, et Romani. martyrologii condito-
res Numidiz: Nicomediam, Marculo Marcellum, Con-
sianti Constantium, Macarianis Arianos subrogarunt.
Legentes enim sub eosdem circiter dies in autiquiori-
bus martyrologiüs Morcelli Nicomediensis martyris
nomen, et ejus acta ignorantes, ex Marculi. actis in-
terpolatis hoc ei elogium concinnarunt : Nicomedie
(pro in Numidia) sancti Marcelli (leg. Marculi) preshy-
teri, qui Constantii (verius. Constantis) tempore. ab
Arianis ( pro a. Macarianis) e rupe. precipitatus mar-
tyr occubuit, Qna Patrum Benedictinorum  conje-—
etura est in Not. ad Augustini lib. i contra. Cresco-
nium, cap. 49. Qua de re videndus etiam Ct. Mabillo-
nus in Annot. ad Marculi aeta, tom. ni Vett. Analector.

communionis, excitavit ; quorum anniversariam so- p Jam vero quid huic, aut si quod cst aliud huic simile,

lemnitatem non modo ecclesia Carthaginensis, sed
etiam Romana altero ab eorum passione szculo cele-
bravit ; quorum nomina in antiquissimis ecclesiarum
tabulis inter illustriorum martyrum nomina recen-
sentur ; quorum memoria cum paucis aliis insignio-
ribusque item martyribus quotidie in misse canone
renovatur; quos denique non unum aul alterum
privatum martyrologium, sed omnia et in. diversa-
rum ecclesiarum usum coneinnata pariter celebrant.
Jlec enim omnia in nostras martyres simul fuisse
collata, satis jam praesenti hoc capite demonstravi.
Sed constantia martyrum, et Actorum antiquitas posteris
fucum fecit. Sed numquid pene cozvis, aut supparibus
scriptoribus imponere potuissent? Sed in his facti

questionibus viri boni sape falluntur. Sed numquid et (

Ecclesie universalis auctoritas ? Cui tantum in hisce
etiam quastionibus detulit. Augustinus, ut de his
nihil temere judicare voluerit, qu:e tempore persecu-
tionis, ut inseclatores su: pudicili devitarent, in
rapturum atque necaturum se fluvium projecerunt,
eoque inodo defuncte sunt, earumque martyria in
catholica Ecclesi veneratione celeberrima frequen-
tantur : De his, inquit (1), nihil temere audeo judi-
care. Uirum enim Ecclesie aliquibus fide dignis testifi-
cationibus, ut earum memoriam sic honoret, divina per-
auaserit auctoritas, nescio ; el fieri. potesl, ul. ita. sil.
Quid si enim hoc fecerunt, non humanitus decepta nec
errantes, sed obedientes? sicut. de. Samsone aliud nobis

fas non est credere. At lzeretici martyres in martyro- p

logia irrepserunt. Sed numquid etiam in antiquis-
sima kalendaria? numquid etiam ad eorum monu-
menta sacrilicia, et catholicorum conventus cele-
brati? numquid in eorum memoriam altaria Deo, et
basiliez consecratzz? numquid eorum laudes veteres
Patres orationibus et publicis tractatibus exorna-
runt ? numquid denique inler illustriores martyres
per tot annos eliam nunc in missc canone memo-
rantur? Marculum, pseudo-martyrem Donatistarum,
primus, sxculo nono, imprudenter in suum martyro-
Jogium Rabanus retulit (2); inde in nothum Bede
martyrologium et. ex eo in aliquot Usuardini marty-

(4) Lib. 1 de Civit. Dei, cap. 96.

P Apud Mabillon, tom. iv. Vet. Analect.

PArBoL. Ill.

exemplo cum marlyribus nostris aliqua. ex parte
commune? Qux non sequioribus soculis per unius
aut alterius. scriptoris oscitantiam in privatum ali-
quod martyrologium irrepserunt, sed in publicis, ct
antiquissimis Ecclesiz tabulis, in. publicis item prc-
Cibus, ut earum nomina recitarentur, et nullum non
religiosi cultus testimonium, jam inde ab initio con-
secute. sunt. Sed videamus, quibus Basnagius argu-
mentis hae sanctioris fam: ,et publici cultus perpe-
tua veluli possessione sanctas martyres deturbare
conatus esL: gravissima euim ea esse oportet, qux
lianc ei de uostris hisce martyribus , post. tot ab
earum passione s:ecula, intulerunt opinionem, Anti-
quorum euim consentientibus testimoniis et. perpe-
tu:e de illarum orthodoxia et sanctitate Ecclesixm
traditioni fides in re tam gravi abrogari non debuit,
nisi aliam opinionem invicta perspicüaque argumenta
pene repugnanti indiderunt. An ejusmodi sint, qux
Basnagius attulit, sequentibus capitibus disseremus.

CAPUT 1i.

DBASNAGII EXTERNIS ADVERSUS SANCTAS MARTYRES ARGU-
WENTIS OCCURRITUR.

l. Actorum. Perpetue et. Felicitatis. compilatorem
fuisse Montanisiarum heresi infectum. '

VI. Ruinartii pro Actorum compilatore rationes refel-
luntur variisque. argumentis. ejus. montanismus. asse-
ritur.

WI. Dodwelli pro ejusdem scriptoris orthodozia dis-
putatio.

IV. Ejus disputationis primum | dejicitur. funda-
mentum.

V. Alterum ejusdem disputationis (undamentum ever-
titur.

VÍ. A Montanistis Catholicos non fuisse pro hereticis
existimatos.

VIL. Ab. Ecclesiarum | Catholicarum | communione
Montanístas non se omnino alienos existimasse.

VIII. Ad catholicorum quoque martyrum communio-
nem adapirasse,

IX. Non Perpetua tantum, sed. aliorum quoque. ca-

(4) Apud Bollandi socios, tom. vri, mersis Junii.
3.

Digitized by Google
