<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    91 DISSERTATIO APOLOGETICA 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    stitutionem neminem recipit. Hæc institutio, non A
    dico jam quæ futuras hæreses prænuntiabat, sed de
    qua hæreses prodierunt. Sed non fuerunt ex illa, ex
    quo factæ sunt adversus illam. Etiam de olivæ nu-
    cleo mitis, et opimæ et necessariæ, asper oleaster
    exoritur : etiam de papavere fici gratissimæ et
    suavissimæ, ventosa et vana caprificus exsurgit.
    Ita et hæreses de nostro fructificaverunt, non no-
    stræ, degeneres veritatis grano, et mendacio sylve-
    stres. » Potuissetne a Baronio, Bellarmino, et aliis
    qui romanæ Ecclesiæ addictissimi habentur, quid-
    quam de illa aut magnificentius aut illustrius prædi-
    cari? Quis crederet hæc hæretico homini, et ab Ec-
    clesia romana extorri excidere potuisse, quibus
    omnes penitus adversus ejusdem Ecclesiæ doctri-
    nam hæreses profligantur ? Nemo prorsus, qui non B
    adverterit ad ea quæ hactenus ex hoc auctore de-
    duximus, non id scilicet in mentem venisse Monta-
    nistis, se ob novam prophetiam ac disciplinam ab
    ecclesiarum apostolicarum communione in iis quæ
    fidei sunt, et in quibus summa vertitur religionis,
    excidisse. Attamen quia non omnes consentiunt, li-
    brum de Præscriptionibus a Tertulliano, dum inter
    Catholicos versaretur, non fuisse compositum ; ad-
    dam ex lib. IV cont. Marcion., quem constat, post-
    quam simultates cum Psychicis, ut ait (1), habere
    cœperat, fuisse ab eo concinnatum, simile de eccle-
    siis apostolicis, et præsertim Romana, testimonium,
    adulterum scilicet et hæreticum esse habendum
    quidquid in rebus fidei ab earum traditione recedit,
    et extraneum esse existimandum quidquid cum illis C
    non in una eademque fide communicat (2) : « In
    summa si constat, id verius quod prius, id prius
    quod et ab initio, ab initio quod ab Apostolis, pa-
    riter utique constabit, esse ab Apostolis traditum
    quod apud ecclesias Apostolorum fuerit sacrosan-
    ctum. Videamus quod lac a Paulo Corinthii hausc-
    rint ; ad quam regulam Galatæ sint recorrecti ; quid
    legant Philippenses, Thessalonicenses, Ephesii ; quid
    etiam Romani de proximo sonent, quibus Evangelium
    et Petrus et Paulus sanguine quoque suo signatum
    reliquerunt. Habemus et Johannis alumnas ecclesias.
    Nam et si Apocalypsim ejus Marcion respuit, ordo
    tamen episcoporum ad originem recensus, in Johan-
    nem stabit auctorem. Sic et cæterarum generositas
    recognoscitur. Dico itaque apud illas, nec solas jam D
    apostolicas, sed apud universas quæ illis de socie-
    tate sacramenti confœderantur, id Evangelium Lucæ
    ab initio editionis stare quod cum maxime tuemur. »
    Hæc profecto, et his similia quæ apud eum passim
    occurrunt etiam in iis libris quos constat, postquam
    ad Montani dogmata delapsus est, ab eo fuisse promul-
    gatos, scribere numquam ausus fuisset, qui se non
    existimasset in iisdem cum ecclesiis apostolicis fidei
    dogmatibus communicare. Non ignorabat profecto
    Tertullianus, novam ab Ecclesia romana damnari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,850">
    prophetiam, et disciplinam reprobari, quam Mon-
    tanus invexerat ; et tamen Romanæ Ecclesiæ, et cæ-
    terarum apostolicarum auctoritatem ubique prædi-
    dicat, mirumque in modum extollit, eosque a chri-
    stianismo, ab Apostolis et a Christo alienos esse
    decernit, qui non in unam eamdemque fidem cum Ec-
    clesiis apostolicis conspiraverint. Quod profecto cer-
    tissimo est argumento, non fuisse Montanistis persua-
    sum, se ab Ecclesiæ catholicæ communione in iis
    quæ fidei sunt, excidisse.
    Denique, ut innumera prætermittam quæ huc
    in eamdem sententiam afferri possent, veram Christi
    Ecclesiam non fuisse Tertulliani judicio ad solam
    Montanistarum sectam coarctatam, sed Catholicos
    quoque ad unum idemque Ecclesiæ corpus perti-
    nuisse, cujus membra, quamvis non easdem omnino
    sectarentur morum institutiones, eadem nihilomi-
    nus fide, iisdemque sacramentis inter se colligaren-
    tur ; ea luculenter ostendunt, quæ de christiani no-
    minis Ecclesiæque amplitudine adversus ethnicos
    disputat (1) : « Hesterni sumus, et vestra omnia im-
    plevimus, urbes, insulas, castella, municipia, conci-
    liabula, castra ipsa, tribus, decurias, palatium, se-
    natum, forum, sola vobis relinquimus templa. Cui
    bello non idonei, non prompti fuissemus, etiam
    impares copiis, qui tam libenter trucidamur, si non
    apud istam disciplinam magis occidi liceret, quam
    occidere ? Potuimus et inermes, nec rebelles, sed
    tantummodo discordes solius divortii invidia adver-
    sus vos dimicasse. Si enim tanta vis hominum in
    aliquem orbis remoti sinum abrupissemus a vobis,
    suffudisset utique dominationem vestram tot qua-
    liumcumque amissio civium ; immo etiam et ipsa de-
    stitutione punisset : procul dubio expavissetis ad soli-
    tudinem vestram, ad silentium rerum, et stuporem
    quemdam quasi mortuæ urbis quæsissetis quibus in
    ea imperassetis. Plures hostes quam cives vobis re-
    mansissent, nunc enim pauciores hostes habetis præ
    multitudine Christianorum pene omnium civium, pene
    omnes cives christianos habendo. Sed hostes malui-
    stis vocari generis humani potius quam erroris hu-
    mani. » Hæc de solis Montanistis intelligi sane non
    possunt. Numquam enim hæc secta adeo pomæria sui
    dilatavit. Sed neque de Christianis, prout etiam hæ-
    retici hoc nomine continentur. Hæreticos enim Chri-
    stianorum numero, eodem libro (2), aperte submovit :
    « Sed dicet aliquis, etiam de nostris excedere quos-
    dam a regula disciplinæ : desinunt tum Christiani ha-
    beri penes nos. » Hæc igitur Ecclesia, cujus per
    totum librum inculpatos sanctissimosque mores de-
    scribit, atque tuetur, et e cujus sinu multos, ait, id
    temporis innumerosque martyres prodiisse, quorum
    sanguis semen erat Christianorum, neque hæreticos
    complectebatur, neque solos Montanistas, sed vel
    maxime Catholicos, qui ut est apud eumdem Tertul-
    lianum (3), de multitudine gloriabantur, et e quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,900,950">
    (1) Vid. cap. 23
    (2) Cap. 5.
    (1) Apolog., cap. 37.
    (2) Ibid., cap. 46.
    (3) Lib. de Jejunis, cap. 40.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas (páginas 91 e 92). O OCR rascunho apresentava muitos erros de caracteres (ex: "b;ereses" por "hæreses", "liereses" por "hæreses", "copslal" por "constat") e alucinações de caracteres gregos onde havia ligaduras latinas ou texto danificado. As notas de rodapé foram corrigidas e separadas conforme a disposição visual (esquerda e direita). O texto foi transcrito fielmente à imagem, preservando a ortografia original (ex: "confœderantur", "hæreses").
  </notas>
</pagina>