<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIO APOLOGETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    clarissimo Lucae Holstenio jampridem est observa-
    tum (f) : «Majores nostri plebeis et catechumenis mar-
    tyrum consecutis tantum honoris, pro martyrij ipsius
    veneratione, dederunt, ut de passionibus eorum multa,
    aut prope dixerim, pene cuncta conscripserint, ut ad
    nostram quoque notitiam, qui nondum nati fuimus ,
    pervenerint. »Haec Pontii verba Perpetuae et Felicitalis
    acta digno veluti ostendunt, et in ea optime quandam.
    Plebeii hoc loco, ut idem observavit Holstenius, ac-
    cipendi sunt laici , nullum in clero ordinem adepi;
    sic enim paulo inferius idem Pontius : Multa sunt quae
    adhuc plebeius, multa quae jam presbyter fecit.
    Catechumenas fuisse tum ipsas, tum earum in pas-
    sione socios, Actorum collectorii, ipso statim initio,
    diligentes est adnotatum : « Apprehensi sunt ado-
    lescentes catechumini, Revocatus et Felicitas con-
    serva ejus , Saturninus et Secundulus, inter quos
    et Vivia Perpetua, honeste nata , liberaliter insti-
    tuta, matronaliter nupta, habens patrem et ma-
    trem et fratres duos , alterum aeque catechumi-
    num , » etc. Hic esse videtur Saturnus, quem fratrem
    suum Perpetua in hisce Actis appellat : « Tunc dixit
    mihi frater meus : Domina soror, » etc. Et infra :
    « Et retuli statim fratri meo, et intelleximus pas-
    sionem esse futuram. » Loquitur autem de Saturro,
    ejusdem agonis commilitone. Sunt denique ejusmodi
    Acta ea diligentia conscripta, quam Pontius verbis
    superioribus laudat. Multa enim, aut, prope dixerim,
    pene cuncta quae ad eorum passiones pertinent, con-
    plectuntur, ad ipsas usque munitiones circumstan-
    tias, ut plane nesciam an aliqua antiquorum marty-
    rum Acta majori accuratione ac diligentia descripta
    sint. Pontii itaque verba in ea, quae prae manibus ha-
    bemus, Acta ita belle conveniunt, ut nullis eorum
    quae modo exstant, melius. An autem Pontii seatae
    aliqua exstiterint, ad quae aptius ejus verba referri
    possent, valde equidem dubito : cum non adeo in ve-
    tustioris aevi moribus positum fuisse videatur, ut
    gesta martyrum adeo exquisita diligentia litteris tra-
    derentur. Fallitur enim Dodwellus cum ex laudatis
    verbis concludit (2), « adeo sedulos fuisse in martyrium
    gestis memoriae tradendis veteres, ut nihil illos fere
    fugerit ; » ut ex actorum paucitate quae supersunt,
    paucitatem quoque martyrum colligat. Non enim assec-
    rit Pontius in singulorum martyrum gestis memoriae
    tradendis pari diligentia veteres fuisse versatos : ejus
    namque proposito satis erat luculentissimum horumce
    Actorum exemplum qui iam sedulo ad posteros
    transmissum fuerat plebeiorum et catechumenorum
    martyrum memoria. Inde enim facile omnes intelli-
    gebant, quam non seignorem operam adhibere ipse
    deberet in episcopi et martyris praeclarissimis gestis
    litterarum monumentis consignandis. Nullus itaque
    dubito, quin Perpetuae, Felicitatis et sociorum Acta
    prae oculis Pontius habuerit. Nam et ad plebeios per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    observa- A quam scilicet Pontius ipse nasceretur, et eo quod ipse
    describit studio fuerunt ac diligentia concinnata :
    adeoque medio saeculo tertio fuisse Perpetuam ejus-
    que socios Carthagine, ubi sanguinem fuderant, pro
    veris martyribus habitos, laudata Pontii verba non
    obscure suadent.
    III. Id vero nemo mirabitur qui secum animo re-
    putaverit sequenti , id est quarto Ecclesiae saeculo,
    celebrem quoque Romae fuisse Perpetuae et Felicitalis
    festivitatem. Id constat ex vetustissimo Ecclesiae
    Romanae calendario, quod Bucherius publica luce do-
    navit, et ad Liberii tempora pertinere unanimis esse
    videtur eruditorum sententia. In hoc itaque vene-
    randae antiquitatis monumento, Nonis Martii, Perpe-
    tuae et Felicitatis Africae, nomina inscripta sunt. Quod
    certe indubium est in vetustissimis in Ecclesia cultus ar-
    gumentum. Cum enim viri eruditi Bucherarium ca-
    lendarium in Liberii tempora conferunt, non ea ip-
    sorum mens est, Romae tum primum institutas fuisse,
    quae in eo recensentur, martyrum solemnitas : ab-
    surda enim esset ejusmodi cogitatio. Nam Bucheria-
    nus iste, sen Liberianus indiculus ex antiquiorebus
    dyrpticis et tabulariis descriptus est, quam non tum
    primum Ecclesiae, praesertim Apostolicae, et maxime
    atque imprimis Romanae, sed jam inde ab initio, ut ex
    Tertulliano (4) aliisque auctioribus discimus, sacros
    fastos habuerint, pro illorum temporum conditione,
    accuratissime digestos. Fieri itaque optime potuit, ut
    aliquod ante Liberium annis Perpetuae et Felicitatis
    natale coeptum fuerit in urbe celebrari : Carthagine
    autem priusquam Romae receptum fuisse et vulgatum
    earum cultum, anumno vero perquam simillimum est?
    Cum igitur medio seculo quarto Liberius, sub quo
    laudatum calendarum conditum est, sedere coepc-
    rri, morosi nimium critici esses, infcias ire Car-
    thagine, saltem ineunte saeculo quarto, Nostrarum
    celebrem fuisse memoriam.
    Est aliud, quod circa Liberianum istum martyrum
    laterculum diligenter velim animadverteri, ex quo nos-
    trarum martyrum cultus non vetustas modo, sed et
    celebritas intelligi facile potest : Martyres scilicet in
    eo calendario descripto , praeter Nostras et Cypria-
    num, omnes esse Romanos : neque, his tribus ex-
    ceptis, ullum in eo ceteris martyribus locum esse.
    Quod profecto clare et aperte demonstrat, quam ab
    antiquis temporibus in ore famae praedicti martyres
    versarentur. Sanctos quidem martyres, non uni alicui
    Ecclesiae, sed omnibus, a primis christianse fidei sa-
    culis, fuisse deputatos, haud inscite Oxoniensis Cy-
    priani Operum Editor observavit; est tamen aliquid
    in ejus verbis, pro illorum, de quibus loquitur, tem-
    porum conditione, non satis accurate dictum : Vi-
    denus enim, inquit (2), Acta martyrum ab una Eccle-
    sia ad alias transmisssa; et singularum ecclesiarum mar-
    tyrologia non suorum modo, sed et longe disiitorum
    hominum nomina continere.
    (1) Lib. de Prescript., cap. 32, et lib. de Corona
    Milit., cap. 13.
    (2) In Notis ad Epist. Celerini, inter Cyprianic. 21.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
    (1) In Not. ad Passion. SS. Perpetuae, Felicit., etc.
    § II, vers 1.
    (2) Dissert. xi Cyprian., de Martyr. Paucit. § 3, et 5.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Marcas de paginação "63" e "64" no topo foram tratadas como parte do cabeçalho; rodapé contém notas críticas e sinais numericos parenteticos.</notas>
</pagina>