<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    tinum scriptorem reperiatur; et poeta forsitan metri A miles phrases, similes locutones occurrunt; unus
    causa hanc vocem usurpavit. Capite item ii, 3, grecum aliud paulo post nomen legitur: « Et inter
    me et illum grande erat diadema. » De hac etiam voce haec habet Holstenius in notis: « Non dissi-
    minio, si suspicioni esset indulgendum, videri non
    sine fundamento reponi posse diasterna pro diadema.
    Nam diasternalis vocem latinis eo saeculo frequenta-
    tam intellegere licet ex L. Frontino lib. de Agror.
    Qualit., ubi sic scribit: Si tres circuli pares fuerint,
    inter se æquali diasternate connexi. Et Hyginus de
    Limii. consil., « Quid quod nec illa ipsa regione solis
    conspectus recte potest deprehendi, nisi quælibis ab
    ortu et occasu diasternatibus, ferramentum ponatur. »
    Item: « terram punctum esse cœli et infra solem amplo
    diasternate spiritus sustinuer. » De hac tamen viri
    doctissimi observatione, hæc subjungi Petrus Pos-
    sinus : « Quæ notat hic Holstenius de conjectura
    qua rescribendum suspicatur diasterna pro diadema
    videntur hanc exceptionem pati, quod loca illa quæ
    citat Frontini et Hygini agrimensorum parum certo
    persuadent, sanè tam Perpetuam usam hoc loco ista
    voce qua erat propria artis agrimensorice, ac conse-
    quenter aliena ab usu vulgari, præsertim mulierum
    in Africa. » Idque ex constanti ac diserta ms. co-
    dicis lectione vocem diadema retineri vult, et idem
    ferme quod Limbi nomen hoc loco significare. Sed
    quæ in hanc mentem erudite atque subtiliter disse-
    rit, non ostendunt hanc fuisse eo tempore hujus vo-
    cis usitatam ac popularem notionem, sicut modo
    Limbi nominis apud scholasticos, adeoque melius ac
    diasterna in africanam foeminam convenire. Licet
    enim Tertullianos, Perpetue cœxurus, et Carthaginis
    incola, et postea sanctus Augustinus, sæpius abdita
    hæc animarum receptacula nominârint, nunquam ea
    tamen diademata nuncuparunt: quanquam ille, ut
    dictum est, exoticis et peregrinis, hic vero popularibus
    vocibus admodum delectarentur. Jam vero quis sibi
    facile persuadet, mulierum ad martyrum festinationem,
    græcam affectasse eruditionem, aut inter carceris
    umbras et angustias, in brevi hoc commentario liite-
    ris consignando, de inusitatis vocibus excogitasse, et
    non magis eas quæ in usu familiari habebantur, prout
    spontane seæ ac statim ad mentem offerebant, usur-
    passe? Saturus quoque græcis litteras amat, adeo ut
    in brevi scriptrncula, qua visionem suam exponit,
    græcis nequiriet vocabvs abstinere: « Et audivimus
    vocem uniam dicentum, Agios, agios, agios, sine
    cessatione. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    idenrique stylus in omnibus deprehenditur. Auctor
    Epistolarum Bitturigius scripsit ad Henricum Valesium
    id opus Tertulliano attribuit. Quod ut probaret, col-
    latis multis Actorum locis cum aliis Tertulliani ope-
    ribus ostendit eundem omnino stylum, easdem lo-
    quendi formulas, ac etiam scriptus eadem verba in
    utrisque reperiri. Sed hœ loquendi formulæ, hæo
    phrases, hæc verba, hic demum quicunque sit Ter-
    tullianicus stylus, non in his tantum quæ de suo
    auctor se adjecisse fatetur, sed in iis etiam quæ ut
    Perpetuæ et Saturii verba exhibet animadvertitur.
    Busnagius tamen laudatum opus Tertulliano his ar-
    gumentis adjudicat: quod Tertulliano nullus vele-
    rum ea tribuit. Quia etiam stylus illo Tertulliani
    humilior est ucc paribus ignibus pical. Denique
    Acta Perpetuæ laudat ipse Tertullianus suppressa suo
    nomine, quod edit, dum operum suorum meminit. In
    prima istarum ratiœ, et ultima non multum mo-
    menti incent. Ad primam enim responderi facile pos-
    set; primo argumentum esse negativum, quod pro-
    peræ non admodum urger. Secundo, ideo non fuisse
    id operis inter Tertulliani Opera recensium, quod
    Actorum potius collector quam auctor haberetur.
    Postremam quœque rationem facile esset eludere, di-
    cendo imponius quod Tertullianus Acta non citat,
    sed Perpetuæ visionem memorat, quam aliunde acce-
    pisse poterat, quam ex Actis. Deinde cum librum
    scripsit de Anima, Acta forte: rarion nondum viderant,
    sed ea apud se retinebat suo tempore publicanda.
    Plus itaque momenti in secunda ratione est. Non
    enim negari potest, Actorum humilibus esse dicendi
    genus neque Tertulliani cothurno incedere. At non
    Perpetua solum et Saturus, sed ipse quoque Acto-
    rum editor humilius repit. Unde quemadmodum
    phrases aliquas et verba Tertulliani verbis ac phra-
    sibus similía, non minus Saturus et Perpetua quam
    passionis eorum editor, habent: ita non minus iste
    humilis dicendi genus, quam Perpetua et Saturus
    consecatur. Et siquidem auctor epistolae propter ali-
    quam similitudinem suspicatus est, an Actorum edi-
    tor ipse fnerit Tertullianus : multo magis propter
    unum ferme eundemque orationis characterem,
    suspicio esse poterit, amnon Acta ex unius ejusdemq-
    ue auctoris manu profecta sint.
    
    Hæc non eo dicta velim, quod ejusmodi conjectu-
    ris admodum deferam, aut quod Actorum ypopiotro
    in suspicione adducere in animo reapse ha-
    beam: sed ut ostenderem, quibus argumentis con-
    firmari possel opinio ejus, qui sibi in Perpetue visio-
    nibus ac revelationibus aliquid videretur offendere,
    quod aut Spiritum sanctum aut catholicæ communio-
    nis martyrem deleceret; ac propterea ea omnia
    vellet, ut Montanistarum commenta, et confiscia
    ab otiosis ac superstitiosis hominibus fabulas repu-
    diare. Quod certe minoris audaciæ foret, quam san-
    ctos ipsos martyres Catholicorum diptychis expun-
    gere et in Montanistarum censum referre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas de texto principal. Pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (transcritas como apareciam); cortes marginais mínimos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>