<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    57 PERPETUAE ET FELICITATIS. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    jugulum suum posuit a. Fortasse tanta femina aliter non potuisset occidi, quia ab immundo spiritu timebatur, nisi ipsa voluisset.
    O fortissimi ac beatissimi martyres ! o vere vocati et electi in gloriam Domini nostri Jesu Christi ! quam qui magnificat et honorificat et adorat, utique et haec non minus veteribus exempla in aedificationem Eccle-
    a Transsulit Holsten.
    COMMENTARIUS.
    Ipsa in inquietum. Id furore ac rabie faciebant gladiatores, quod sancta Perpetua piae ac generose instinctu divino fecit. Seneca Epist. xxx: Sic gladiator tota pugna timidissimus, jugulum adversario praestat, et errantem gladium sibi allemerat. Vide eundem, lib. de Tranquillitate, cap. 40. Porro de sanctis mulieribus, quae aut se ipsas interfecerunt, aut ad necem propriam cooperante sunt ex inspiratione divina, quarum memoriam celebrat Ecclesia, vide D. Tho. mam, 4-2, q. 59, a. 3, ad 2 et q. 64, a. 5, et q. 124, a. 1, 2, etc. HOLST.
    Amen. Haec ad extremum adjungere nos aliquid de tempore hujus celeberrimi martyrii, res ipsa et justa eruditi lectoris flagitat expectatio. Ea de re multum apud se disquisivisse doctissimum Holste- nium, e variis ejus schediasmatis intelligo; definivisse quid sequendum omnino judicare, nusquam reperio. Mihi, cunctis attente circumspiectis, videtur : affricanari verisimiliter posse epocham certaminis Tur- bibiliarum harum martyrum in anno Christi tertio supra ducentissimum figendam. Nempe nos haec ipsa quae nunc primum apparent, earum Acta docent : ipsas natali Getae Caesaris in arena depugnasse. Dissertissime id expressum legitur nostrae hujus editionis, cap. li, 3, 4, cap. v, 3. Geta secundogenitus filius fuit. Severi imperatoris, quem simul cum fratre majore Antonino Caracalla, consortes imperii a patre adhuc vivente renuntiatos, Herodianus tradit, lib. iii, consentientibus Spartiano, et ex Dione, Xiphilino. Id accuratissimus Petavins in annum confert septimum imperii Severi : opportune admonens, haud aeque istum honorem utrique habitum : sed preroga- tivam aetatis majori servatam, ipsi patri per omnia congaudito, titulo et dignatione Augusti; cum frater minor Geta, tum adhuc decensus (siquidem Silanis Consulibus natus traditur) parte latum, et gradu dumaxat secundo supremae dignitatis sit aspersus, appellatione Caesaris, prout distinctius Spartianus docet. Mansi autem hoc inter germanos discrimen usque ad annum imperii Severi duodecimum, qui fuit Christi quartus et ducentissimus, quo Petavius observat ex Zoimo et Censorino ludos saeculares Romae celebratos. Illo anno Augusti nomen Getae quoque communicatum (Severo) patre inter alia di- multa, quae ab illo tentata memorat Herodianus, ad conciliandum inter fratres assidue discordes gra- tian : hanc quoque exaequationem supremae potestatis exprobandam putavisse) certo confirmatur a Sca- pularo Animadvers. Euseb. pag. 29, cum aliis illiusribus testimoniis, cum hac inscriptione nummi antiquii.
    IMP. CÆS. P. SEPT. GETA. PIUS. AUG. SÆCULARIA
    SACRA. S. C.
    Cum ergo natal Getae, adhuc Nobilissimi, adhuc Cæsaris, nondum Augusti, celebrando, sese aerna destinatum sancta Martyr, ea fide scripserit, cap. v, 3, quae sacrosancta esse cuius declat : habemus terminos, exita quos evaseri conjectura nequit in inquisitione anni mortis ejus, illos ipsos quos certa nobis historia praelinit, spiuli quo Geta in ordine secundo supremæ auctoritalis stetit. Est id spatium annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    sic legere debet, ut novae quoque virtutes, unum et eundem semper Spiritum sanctum usque adhuc operari testificentur, et omnipotentem Deum Patrem, et Filium ejus Jesum Christum Dominum nostrum, cui est claritas et immensa potestas in sæcula sæculorum. Amen.
    LECTIONES VARIANTES.
    COMMENTARIUS.
    omnino quatuor, nempe a Christi 199 ad 203, nam 204 sequenti sæculari, jam, ut vidimus, Augustus Geta erat. Ne autem libere possimus unquemlibet e tribus prioribus istius summæ annis Sancularum martyrio deligere, arctat nos ab accuratissimis chronologis anno Severi decimo, Christi ducentesimo secundo, alligata epocha persecutio- nis ab eo imperatore in Christianos motæ, qua pos- teriomem SS. Perpetuæ et Felicitatis fuisse passio- nem, Martyrol. Rom. et eadem hæc ipsarum Acta demonstrant, dum cap. iv, 1, diserte memorierunt, indictæ jam et exercitæ Persecutionis; uniqe gene- ralis et ab Augustis imperial ; qua Iocundus, Satur- ninus et Artaxius paliman jam anlea vicomburio mervuerant. Video his opponi posse auctoritatem doctissimorum hominum, Pamelii notis ad lib. Tertul- liani ad Scapulam, Petavii in lib. de Doctrina Tem- porum, et in Chronico ad ann. Christi 204, denique Philippi Lahbe opere de Scriptoribus Ecclesiasticis, in Tertulliano; qui censent librum Tertulliani ad Scapu- lam ante indicatum a Severo persecutionem scripsum. Unde sequitur, Hilariani præfecturam suo quo SS. Perpetua et Felicitas sunt passæ, in multo ulteriora retrahendam tempora, videlicet in annum Christi 195 aut etiam superius. Sed tunc illæ SS. Martyres de- pugnaræ in arena Natali Getæ Cæsaris non potuis- sent, quod fecisse ipsas hæc Acta testantur; utique cum Geta, ut dictum est, ex ipso etiam Pelaviio, Cæsar declaratus sit anno Severi patris septimo, qui fuit Christi 199. Quare mihi credibile est, eruditissimus illos viros, si hæc quæ nunc primum proferunt- tur, Acta videre potuissent, nunquam fuisse relatu ros scriptionem libri Tertulliani ad Scapulam ad annum Christi 199 aut 201, ante datum a Severo in Christianos edictum ; cum idem Tertullianus illo libro significet, Hilarianum sub quo se passam S. Perpetua scribit cap. II, 2, flagratam jam antea per- sectione, Scapula præfeceram aliquot saltem an- norum intervallo prerecessisse. Verba sunt haec saucias Martyris : Hilarianus procurator, qui tucc loco proconsulis Minucii Trunniani defuncti jus gladi acc- peræ, etc. Quem heic alium Hilarianum commisitr) possumus ab eo, cujus Tertullianus Scapulam allo- quens meminit his verbis : Sicut et sub Hilariano præside, cum de ares sepulturarum nostrarum accla- masent ; Areæ non sunt ; areæ ipsorum non fuerunt ; menses enim suas non egcrunt? Quod mox addit de imbre anni præteriti, plane ostendit plusquam unius aut alterius anni spatlo antiquiorum Hilariani præ- fecturam temporibus Scapulae fuisse. Imo verisimile est, quos paulo inferius eodem libro Tertulliani commemorat Africæ præfectos, Circium Severum, Vespronium Candidum, Asperum et Pudenten, aut universos aut plerosque, successores Hilariani, de- cessorc Scapulæ fuisse. Quae qui attente perpenditunt, rae is fateri cogetur; librum ad Scapulam ne- quaqnam ante initium persecutionis a Severo indicte scriptum : quin argumenta non desunt , quæ sus- deant librum illum scripum post Severi mortem. Id enim innuit modus loquendi de Severo, quod ejus ejus incidit mentio, prorsus qualis esse non praesentium, sed e superiori memoria repetitorum solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas quebras de linha e abreviações mantidas conforme original; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não foi identificável (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>