<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    87 DISSERTATIO APOLOGETICA 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Quæ est ergo Paracleti administratio, nisi hæc, quod
    disciplina dirigitur, etc. » Postea sequitur de commu-
    nicatione quam se Montanistæ cum Ecclesiis apostolicis
    habere jactabant ob consensionem in eamdem
    fidem, eademque fidei sacramenta, de qua deinceps
    videbimus. Interim idem conficio argumentum ex his
    quæ docet in principio libri contra Praxeam, ubi
    quamvis aperte fateatur se, ob Paracleti agnitionem
    atque defensionem a Psychicis esse disjunctum, attamen
    eamdem dijudicandi hæreses regulam tradit, ex
    qua plane consequens est, hanc Montanistas inter et
    Psychicos dissensionem, non iis in rebus positam
    fuisse, quæ fidem ipsius judicio læderent, aut ex quibus
    possent hæreses pullulare : « Nos vero, et semper
    et nunc magis, ut instructiores per Paracletum
    deductorem scilicet omnis veritatis, unicum quidem
    Deum credimus, sub hac tamen dispensatione, quam
    οἰκονομίαν dicimus, ut unici Dei sit, et Filius sermo
    ipsius, qui ex ipso processerit, per quem omnia facta
    sunt et sine quo factum est nihil. Hunc missum a
    Patre in Virginem, et ex ea natum hominem et Deum
    filium hominis et filium Dei, et cognominatum Jesum
    Christum. Hunc passum, hunc mortuum, et sepultum
    secundum Scripturas, et resuscitatum a Patre,
    et in cœlos resumptum, sedere ad dexteram Patris,
    venturum judicare vivos et mortuos. Qui exinde miserit
    secundum promissionem suam a Patre Spiritum
    Sanctum Paracletum, sanctificatorem fidei eorum,
    qui credunt in Patrem et Filium et Spiritum Sanctum.
    Hanc regulam ab initio Evangelii decucurrisse
    etiam ante priores quosque hæreticos, nedum ante
    Praxeam hesternum, probabit tam ista posteritas
    omnium hæreticorum, quam ipsa novellitas Praxeæ
    hesterni. Quo peræque adversus universas hæreses
    jam hinc præjudicatum sit, id esse verum quodcumque
    primum : id esse adulterum quodcunque posterius.
    » Profecto non ignorabat Tertullianus, imo id
    aperte fatebatur, novam esse Montani prophetiam,
    novam ipsius prædicationem, ejus instituta ab initio
    Evangelii minime decucurrisse, sed in posteriora hæc
    tempora, uti Montanistæ effutiebant, fuisse a Christo
    dilata. Unde non alia ratione potuit a Montano suo
    hærescos sive adulterii hæretici culpam infamiamque
    amovere, quam dicendo, inductas ab eo hesterna
    die traditiones, non fidei regulam adulterare, sed
    perficere disciplinam; adeoque ad disciplinam, non
    ad fidem pertinuisse controversias Montanistas inter
    et Catholicos excitatas; et neque hos, neque illos in
    hæreticorum censum fuisse referendos, quod, salva
    fidei regula, in iis quæ conversationis et disciplinæ
    sunt, invicem dissiderent. Idem etiam constat, ut alia
    plurima omittam, ex toto libro de Præscriptionibus
    adversus hæreticos, quo certe titulo nequaquam Psychicos,
    sive Catholicos comprehendit, cum nihil magis
    adversus hæreticos urgeat, quam veteres et apostolicas
    traditiones, et apostolicarum Ecclesiarum
    auctoritatem; nihil magis hæreticis exprobret quam
    novitatem; imo hoc ei propositum fuerit, ut ex ipso
    discimus, omnes hæreticorum sectas hoc solo titulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    arguere : « Sed alius, inquit (1), libellus hunc gradum
    sustinebit adversus hæreticos, etiam sine retractatu
    doctrinarum revincendos, quod hoc sint de
    præscriptione novitatis. » Est autem, ut ipse etiam
    Basnagius docet (2), laudatus liber a Tertulliano conscriptus,
    postquam ad Montanistas defecerat. Et est
    scriptus adversus omnes hæreses, ut idem ipse Tertullianus
    alibi diserte testatur (3) : « Sed plenius
    ejusmodi præscriptionibus adversus omnes hæreses
    alibi jam usi sumus. » Cum igitur nihil occurrat in eo
    libro, quod Catholicos possit offendere, imo quod non
    ex eorum sententia prolatum sit, adeo ut multorum
    opinio fuerit (4), eum fuisse a Tertulliano, antequam
    Montani dogmata amplecteretur, elucubratum; consequens
    est Psychicos seu Catholicos non fuisse a
    Tertulliano inter hæreticos computatos.

    VII. Secundo notandum est quod et ex præcedentibus
    sponte fluit, et quæ jam dicta sunt luculentius
    adhuc confirmat : Montanistas, quamvis conversatione
    et disciplina ab apostolicarum Ecclesiarum
    institutionibus moribusque differrent, se tamen
    non esse arbitratos in iis in quibus fidei et christianæ
    religionis summa vertitur, ab earum communione
    alienos. Id ex eodem Tertulliano, et iisdem ferme
    locis compertum est. Libro enim de Virginibus
    velandis, postquam docuit Catholicos et Montanistas
    in unam fidei regulam conspirare, et Paracletum
    non fidem adulterasse, sed disciplinæ supremam
    admovisse manum, statim subjungit : « Per
    Græciam et quasdam barbarias ejus plures Ecclesiæ
    virgines suas abscondunt. Est et sub hoc cœlo institutum
    istud alicubi, ne qui gentilitati græcanicæ aut barbaricæ
    consuetudinem illam adscribat. Sed eas ego
    ecclesias proposui, quas et ipsi Apostoli, vel apostolici
    viri condiderunt, et puto ante quosdam. Habent igitur
    et illæ eamdem consuetudinis auctoritatem, tempora
    et antecessores opponunt, magis quam posteriora istæc.
    Quid observabimus, quid diligemus? Non possumus
    respuere consuetudinem, quam damnare non possumus,
    utpote non extraneam, quia non extraneorum,
    cum quibus scilicet communicamus jus pacis, et nomen
    fraternitatis. Una nobis, et illis fides, unus Deus,
    idem Christus, eadem lavacri sacramenta. Semel
    dixerim, una Ecclesia sumus. Ita nostrum est, quodcumque
    nostrorum est. » Sed nihil luculentius ad id
    probandum afferri potest iis, quæ in eamdem sententiam
    subtilissime disputat in libro de Præscriptionibus
    adversus hæreses, quem, uti dixi, jam montanista
    composuit. Aliqua ex eo libro loca, quamvis prolixiora,
    adhuc afferre operæ pretium existimavi, quia
    rem plane conficiunt, et optimo in lumine collocant.
    Ait igitur ad convincendos hæreticos hoc solum esse
    disputandum (5) : « Quibus competat fides ipsa, cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) Lib. I. Advers. Marcion., cap. 1.
    (2) Anno D. 200 num. IX. Vid. et Pagium. An. 195.
    num. IV.
    (3) Lib. de Carne Christi, cap. 2.
    (4) Vid. Pamel. in Vita Tertull. ad An. 203; t. I.
    col. 65. conf. Aug. Noesselt. Dissert., t. I, col. 171-177.
    (5) Cap. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em Latim com algumas palavras em Grego (οἰκονομίαν). O texto está disposto em duas colunas (páginas 87 e 88). Foram corrigidos diversos erros de OCR, especialmente ligaduras (æ), caracteres longos 's' (transcritos como 's'), e confusões entre caracteres similares (ex: 'l' por 'h', 'z' por 'æ'). A estrutura de notas de rodapé foi preservada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>