<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    111 DISSERTATIO APOLOGETICA 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,800">
    metientes, tantopere mirantur, quod sancta femina
    ἀληθῶς αὐτοῦ μαθήτρια, adeoque divinis hisce charis-
    matis assueta, ut quæ se « sciebat fabulari cum Do-
    mino, » cunctis jam terrenis affectibus exsoluta, et
    in ipsa martyrii expeditione, eam sibi sumpserit de
    divina dignatione fiduciam, « cujus beneficia tanta
    experta erat, » ut fidenter se fratri renuntiaturam
    spoponderit, an passio futura esset an commeatus?
    Id Basnagii judicio longe est ab istorum temporum
    moribus: sed annon longius est etiam ab hodierna
    consuetudine, quod tunc πολλάκις, « sæpenumero in-
    ter fratres » factum esse testatur Irenæus, quod « tota
    simul unius loci Ecclesia ob aliquam necessitatem
    id flagitante cum jejuniis multis et orationibus,
    reversa sit in corpus anima defuncti, et sanctorum
    precibus hominis vita donata sit? »
    V. Sed ut intelligat Basnagius, qua fiducia veteres
    Christiani divina hæc charismata et virtutes admi-
    nistrarent, audiat quæ Tertullianus jactet de illorum
    in dæmones imperio (1): « Edatur hic aliquis sub
    tribunalibus vestris, quem dæmone agi constet:
    jussus a quolibet christiano loqui spiritus ille, tam se
    dæmonem confitebitur de vero, quam alibi deum de
    falso. Æque producatur aliquis ex iis qui de Deo
    pati existimantur, qui aris inhalantes numen de ni-
    dore concipiunt, qui ructando conantur, qui anhe-
    lando profantur. Ista ipsa virgo cœlestis pluviarum
    pollicitatrix, iste ipse Æsculapius medicinarum de-
    monstrator, alias demorituris Socordio, et Denatio
    et Asclepiodoto subadministrator, nisi se dæmones
    confessi fuerint, christiano mentiri non audentes,
    ibidem illius christiani procacissimi sanguinem fun-
    dite. Quid isto opere manifestius? Quid hac proba-
    tione fidelius? Simplicitas veritatis in medio est.
    Virtus illi sua assistit: nihil suspicari licebit, magia
    aut aliqua ejusmodi fallacia fieri dicetis, si oculi ves-
    tri et aures permiserint vobis. Quid autem injici
    potest adversus id quod ostenditur nuda sinceri-
    tate? » Annon hæc magna fiducia; de cujusvis chri-
    stiani sanguine cum tyrannis transigere, si non ad ar-
    bitrium et quam maluerit in dæmonas exerceat potes-
    tatem? An istam quoque fiduciam sola Montani familia
    dignam, Basnagius dicere audebit, quod huic sectæ
    Tertullianus fuerit addictus? At nullus hic ejusmodi
    cavillationibus locus; non hic de occultis privatisque
    visionibus aut revelationibus agitur, sed de re cujus
    publicum, et sub ipsis ethnicorum magistratuum tribu-
    nalibus, exhibetur experimentum; et christianæ reli-
    gionis decus et christiani hominis sanguis in dis-
    crimen vocatur, nisi signum oblatum ex sententia
    processerit. Annon vero ita se gerit, ita loquitur
    Tertullianus, quasi Spiritum sanctum ad coercendos et
    subjiciendos sibi dæmones, veluti monile quoddam
    in arca inclusum sua Christiani haberent ad nutum,
    ejus virtute ac potestate, quando vellent, usuri ad
    arbitrium? Unde autem Christianis tanta fiducia, nisi
    ex quotidiano id genus virtutum experimento? « Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,800">
    stum timentes, » subjungit laudatus auctor, « et Deum
    in Christo, subjiciuntur servis Dei et Christi. Ita de
    contactu, deque afflatu nostro...... etiam de corpo-
    ribus nostro imperio excedunt inviti et dolentes,
    et vobis præsentibus erubescentes. » Libro autem de
    Corona milit. hoc spiritu, hac virtute non clericos
    modo aut insigniores Christianos, sed quosvis promis-
    cue, etiam laicos, præditos fuisse, clare et aperte signi-
    ficat, dum Christianos, illos utique quibus ex Eccle-
    siæ catholicæ disciplina militare licebat, a susci-
    pienda vel exercenda militia hoc inter cætera argu-
    mento deterret, quod militibus noctu pro dæmonum
    templis excubandum esset, in quos Christianus in-
    terdiu imperium exercebat, quosque exorcismis
    fugabat (1): « Et quos interdiu exorcismis fugavit,
    noctibus defensabit, incumbens et requiescens super
    luncho quo perfossum est latus Christi. » Cui, ut
    vidimus, concinit Irenæus qui veros Christi discipu-
    los, nulla distinctione adhibita, hac, ait, inter cætera
    dona præditos fuisse potestate, ut dæmones expel-
    lerent βεβαίως καὶ ἀληθῶς. Et utroque antiquior Jus-
    tinus ipsos ethnicos harum virtutum testes appellat,
    ut quæ sub ipsorum oculis et palam ederentur (2):
    « Hoc ipsum ex his, quæ sub aspectu vestro sunt,
    intelligere potestis. Complures siquidem dæmonum
    intemperiis correptos homines per orbem omnem et
    hanc vestram urbem, quos alii adjuratores et incan-
    tatores et venefici vestri curare non potuerunt, per-
    multi hominum nostrorum, Christianorum, inquam,
    per nomen Jesu Christi sub Pontio Pilato crucifixi
    adjurantes sanarunt, atque etiam nunc sanant exar-
    mantes atque exigentes ab hominibus, qui illos obse-
    derunt dæmones. » Et in dialogo cum Tryphone (3):
    « Opitulatorem namque ipsum et redemptorem no-
    minamus, cujus etiam nominis potentiam dæmones
    tremunt et reformidant, et hodie quoque illi per
    nomen Jesu Christi crucifixi sub Pontio Pilato qui
    Judææ procuratorem egit, adjurati nobis parent. » Et
    rursus: « Et nunc nos, qui in crucifixum sub Pon-
    tio Pilato Jesum Dominum nostrum credimus, dæ-
    monia cuncta, spiritusque malignos adjurantes, sub
    potestate eos nostra subditos habemus. » Non minori
    quam Tertullianus fiducia magnus hac de re loquitur
    Athanasius, quamvis quarto sæculo, non eadem qua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,850">
    (1) Apolog., cap. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    (1) Cap. 11.
    (2) Καὶ νῦν ἐκ τῶν ὑπ' ὄψιν γινομένων μαθεῖν δύνασθε·
    δαιμονολήπτους γὰρ πολλοὺς κατὰ τὸν κόσμον ἐν τῇ ὑμετέρᾳ
    πόλει· πολλοὶ τῶν μετέρων ἀνθρώπων, καὶ Χριστιανῶν, ἐξ-
    ορκίζοντες κατὰ τοῦ ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ το σταυρωθέν-
    τος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ὑπὸ τῶν λλων πάντων ἐξορκιστῶν
    καὶ ἐπαστῶν, καὶ φαρμακευτῶν μὴ ἰαθέντας, ἰάσαντο, καὶ ἔτι
    νῦν ῶνται, καταργοῦντες καὶ ἐκδιώκοντες τοὺς κατέχοντας
    τοὺς ἀνθρώπους δαίμονας. Apolog. 2 ad Senat.
    (3) Βοηθὸν γὰρ ἐκεῖνον καὶ λυτρωτὴν καλοῦμεν, οὗ καὶ
    τὴν τοῦ ὀνόματος ἰσχὺν καὶ τὰ δαιμόνια τρέμει, καὶ σήμερον,
    ἐξορκιζόμενα κατὰ τοῦ νόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ το σταυρω-
    θέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τοῦ γενομένου ἐπιτρόπου τῆς
    Ἰουδαίας, ὑποτάσσεται. Καὶ νῦν ἡμεῖς οἱ πιστεύοντες εἰς τν
    σταυρωθέντα ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου Ἰησοῦν Κύριον ἡμν, τὰ
    δαιμόνια πάντα καὶ πνεύματα πονηρὰ ἐξορκίζοντες ὑποτασσό-
    μενα ἡμῖν ἔχομεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (111-112) com texto em duas colunas. O texto é predominantemente em Latim, com citações em Grego (transcritas com diacríticos corretos). O OCR original continha muitos erros de leitura de caracteres (ex: "snoribus" por "moribus", "d:emones" por "dæmones", "β.6eioe" por "βεβαίως"). As notas de rodapé foram separadas por coluna conforme o layout visual. A nota (1) aparece em ambas as colunas com referências diferentes.
  </notas>
</pagina>