<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 DISSERTATIO APOLOGETICA 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    simus, plebem etiam nobis de divina dignatione com-
    missam exhortationibus nostris paremus, etc. Postea :
    « Obtemperandum est namque ostensionibus atque ad-
    monitionibus justis, ut a pastoribus oves in periculo non
    deserantur, etc. » Rursus : « Placuit nobis, Spiritu
    Sancto suggerente, et Domino per visiones multas
    et manifestas admonente, quia hostis nobis immi-
    nere prænuntiatur et ostenditur, colligere intra castra
    milites Christi, etc. » His Cypriani verbis hæc sub-
    jungit Cl. Dodwellus (1) : Non credent hæc fortasse
    athei. Sed quid habent quominus fide digna esse cen-
    seant? Visiones hic habemus non multas modo, sed et
    manifestas, eventuque comprobatas; nec id obscura
    privati cujuspiam fide, sed synodi totius consentiente
    suffragio, mansurisque, si falsæ fuissent, in rei memo-
    riam æternis monumentis, scriptisque consignatas,
    « sole, ut Hieronymus ait, clarioribus; » non video quid
    præterea velle possent ad rem facti comprobandam,
    si modo ex æquo judicare vellent, nec fidem prorsus
    omnem hominibus derogare. Rursus de eadem per-
    secutione ita scribit ad plebem Thibaritanam (2) :
    « Nam cum Domini instruentis dignatione instigemur
    sæpius, amplius et admoneamur; ad vestram quoque
    conscientiam admonitionis nostræ sollicitudinem per-
    ferre debemus. Scire enim debetis, et pro certo cre-
    dere ac tenere, pressuræ diem super caput esse cœ-
    pisse..... Nec putamus talia esse quæ veniunt, qualia
    fuerunt illa quæ transierunt : gravior nunc et ferocior
    pugna imminet. » Non immerito dubitatur, quomodo
    Deciana gravior et ferocior futura esset Galli perse-
    cutio, cum reapse brevior fuerit, et longe mitior?
    Hunc nodum ita solvi in Dissert. de Pœnit. seu de
    Capit. absolut. (3). Non futuram modo persecutionem,
    sed et omnia pariter mala quæ non minus Ecclesiæ,
    quam reipublicæ impendebant, fuisse Cypriano his
    visionibus demonstrata, irruptiones scilicet barbaro-
    rum, indeque secutas Christianorum æque ac Genti-
    lium captivitates : et funestissimam luem quæ late
    per imperium Romanum grassata est; cujus mali
    acerbitatem et innumerabiles strages, cum sanctus
    ipse Cyprianus, tum Pontius diaconus in ejus vita,
    tum alii auctores deplorant. Hæc igitur aliaque cala-
    mitates cum persecutione conjunctæ Galli et Volu-
    siani imperium Deciano longe gravius Christianis effe-
    cerunt. Cumque non omnes malorum causæ clare et
    distincte fuissent sancti martyri revelatæ, tot quas
    præviderat calamitates, et Christianorum funera, ex
    sola oritura esse persecutione sibi facile persuasit.
    Vidimus hactenus quam frequenter et familiares
    Cypriano fuerint cœlestes revelationes : videamus
    modo in quam sanctus Martyr fiduciam ex earum fre-
    quentia fuerit adductus : et annon ipse etiam, haud
    secus ac Perpetua eo se modo gesserit, quasi Spiri-
    tum sanctum, veluti monile quoddam in arca inclu-
    sum sua, habuisset ad nutum, ejus illustrationibus,
    quando vellet usurus ad arbitrium. Talis fiduciæ si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    gnum est securitas illa, quam præferebat, non defu-
    turam sibi cœlestem revelationem, quæ tempus ad
    reditum opportunum demonstraret, quod jam antea
    est nobis animadversum. Nunc aliud non minus perspi-
    cuum proferam in eamdem rem argumentum. Gra-
    vissima illa epistola qua Florentium Pupianum, virum
    seditiosum ac turbulentum, vehementissime objurgat,
    ei tandem veniam, si resipiscat, hac conditione pro-
    mittit : si Deus id permittat, et aliquo sensibili signo
    Suam hac de re sententiam voluntatemque significet (1):
    « Si temeritatis et superbiæ atque insolentiæ tuæ
    agere vel sero pœnitentiam cœperis..... communica-
    tionis tuæ poterimus habere rationem; manente ta-
    men apud nos divinæ censuræ respectu et metu; ut
    prius Dominum meum consulam, an tibi pacem da-
    ri, et te ad communicationem Ecclesiæ suæ admitti,
    sua ostensione et admonitione permittat. Memini
    enim, quid jam mihi sit ostensum, imo quid servo ob-
    sequenti et timenti, de dominica et divina auctori-
    tate præceptum, qui inter cætera quæ ostendere et
    revelare dignatus est, et hoc addidit : « Itaque qui
    Christo non credit sacerdotem facienti, postea cre-
    dere incipiet sacerdotem vindicanti. » Quibus sancti
    Martyris verbis hæc subjicit Dodwellus (2) :
    « Ita erant frequentes ea ætate divinæ revelationes,
    ut ne de resipiscente quidem Pupiano polliceri auderet
    quid esset statuturus, ne aliud fortasse a Deo jubere-
    tur; ut Deus proinde primum innueret esse consulen-
    dum; ut tandem Dei in rebellem pœnam exspectaret,
    talem plane qualem apostolicarum censurarum comi-
    tem fuisse, apud doctos in confesso est. Iterum de
    presbyteris qui se inconsulto lapsis communicaverant
    « Utar, inquit, (3) ea admonitione qua me Dominus
    jubet, ut interim prohibeantur offerri, etc. » Non
    ignorabat Cyprianus ejusmodi visiones viris impiis ac
    temerariis quales modo non paucos experimur, ludi-
    brio et contemptui haberi; sed adeo tamen pro certo ha-
    bebat, suas ex Deo esse revelationes, ut nihil de futu-
    ris eventis dubitaret : et non solum quibus jam fuerat
    donatus publicare, sed novas etiam palam sibi promit-
    tere, minime vereretur; unde in eadem epistola sta-
    tim subjungit : « Quamquam sciam somnia ridicula
    et visiones ineptas quibusdam videri, sed utique illis
    qui malunt contra sacerdotem credere quam sacer-
    doti. Sed nihil mirum, quando de Joseph fratres sui
    dixerunt : Ecce somniator ille venit, nunc ergo ve-
    nite, occidamus illum; et somniator postea quod som-
    niaverat consecutus sit, et occisores ac venditores
    confusi sint, ut qui verbis prius non credidissent,
    factis postmodum crederent. »
    Superest alia Cypriani visio prophetica ad mar-
    tyrium ejus pertinens; sed eam capite sequenti
    reservabo. Interim, rogo, annon videatur Spiri-
    tum Sanctum in pectore suo quasi in arca inclu-
    sum habuisse, qui in disciplinæ etiam ecclesiasticæ
    exercitio visiones exspectabat, et nihil statuere au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Dissert de Visionib., etc. § 19.
    (2) Epist. LVIII, al. LVI.
    (3) Sect. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (1) Epist. LVI, al. LXIX.
    (2) Dissert. IV Cyprianica, § 20.
    (3) Epist. XVI, al. X.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, layout de duas colunas. O OCR rascunho continha diversos erros de transcrição (ex: "IISSERTATIO", "Mureus" por "Rursus", "Florestium" por "Florentium", "gnum" separado de "si-"). A transcrição foi corrigida conforme a imagem. As notas de rodapé foram separadas em dois blocos correspondentes às colunas esquerda e direita. A palavra "signum" está dividida entre o final da coluna esquerda ("si-") e o início da coluna direita ("gnum").
  </notas>
</pagina>