195

bISSERTATIO APOLOGETICA

124

YI. Montánistürutti de receptacillis ünimarum. £en- À pástote. nella tavola 4. del secondo. cubieuilo del ci-

tentia non fette a Bashagio exposita, Non ttiam fuisse
hdc de re eorumdem hereticorum opiniunem .

I. Alterum adversus Martyres argumentum Dasna-
gius instituit ex modo ipso et qualitate oblatarum
Perpetux visionum qu: ipsi non videntur satis cum
gravitate decentiaque. conjungi : « Homo in. liabitu
pastoris de caseo quod mulgebat , dedit Perpetu:e
quasi buecellam. Hinc colligit sibi mortem imminere. »
Duo scilicet in hac Perpetua visione censoria nu-
Ctoritate. notare Dasuagius videtur : Primo bumilem
Chris figuram in habitu pastoris oves mulgeutis;
Secundo, quod oblatam Perpetum buccellam Perpetua
et Saturus in signum acceperint futurze mortis.

Sed nulla ratio erat. cur horum aliquo offendere-
tur. Et de primo quidem audiendus Cl. Holstenius
in Notis: « Reprasentatus es; Perpetux Christus ea
forma, qua pictus cernebatur in oratoriis et vasis sa-
cris illorum temporum. Nam enn Evangelia titulum
et personam pastoris precipue Clristo attribuant,
gaudebant primorum temporum Chrisüani hanc ejus
amabilissimam speciem fidelium, nomine ovium pas-
Sim designatorum , frequentissine oculis objicere.
labes in Roma subterranea Bosii , pag. 59, et deiu-
ceps multas imagines e caemeteriorum monumentis
expressas, in quibus ferme omnibus Cliristus pasto-
|jis specie cum ovibus pingitur. In prima etiam bac
ipsa forma hic expressa, pasioris oves mulgentis. Non
raro etiam pingebatur ferens in humeris repertam
ovem, qux perierat , juxta parabolam evangelicam,
idque praiccipue in calicibus, quod indicat Teríullianus
iu libro de Pudicitia conta Catholicus scripto,cap. 7, bis
verbis : & paraholis licebit iucipias, ubi est ovis per-
dit, a Deo requisita et humeris ejus revecta ;
procedant ipse picture calicum vestrorum, si vel
in illis perlucebit interpretatio pecudis illius , cic. »

Quibus addo, in opere italieo illustriss. et Cl. se-
natoris Philippi Buonarotti, cujus titulus : Osserva-
"zioni sopra alcuni Frammeuti di Vasi antichi di vetro
ornati di (igure, trovati ne' cimiterj di Roma ; plura
cernere esse velerum calicum. ectypa. hac Christi fi-
gura, sub boni pastoris. habitu, insignita , uti tab. 5,
fig. 1 et2, el tab. 6,fig. 2. Vid, etiam Tab. 1, Fig. 4, et
Tabul. 4, nummum zsreum majoris modi, vulgo Meda-
glione , ex utraque parte specie boni pastoris inscul-
ptum, qua: omuia duetissimis observationibus Cl. au-
€tor illustrat. Sed in rem nostram maxime faciunt quze
de figura 2, tab. 6, disserit iu hiec verba : « lu questo
Frammento si vede il pastor buono fra due pecore; o
Arieti co' soliti eulcei di fasce attraversate a. spina di
pesce, Si dee osservare a. cántó al tiedesiinió quella
secchiolina, o vaso di latte, la. quale si. vede ancora
nelle pittore de' cimiterj (1), e specialmente nella
tavola 5 del sesto cubieulo, del eimiterio di Calisib,
presso l'Artinghio, ella si vede aitaccata ad uii. pedo,
€ pastorale tenuto da un' agnello a giacere, per sim-
bolo del buon pastore ; a' piedi poi del medesimo

(4) Arringh. tab. 6, cub. 5, Ceem. Callisti.

miterio di stnta 4gnesa, sí vedé il Pedo con un vaso,
ma di figura diversa, e eon un. manico da parte.
Questi. *asi. de^ pastori si dieevano « mulctri, o mn-
letralia (1) : »la qual sortadi vsso in Griecosithiamava
DA«, ed era simile al'g scifo, ma di fondo al-
quanto piu largo, e pero non dissomigliante troppo
dal nostro, et serviva specialmente per. mugnere il
latte (2). Un' »ltro vaso di latte era nominato Sino (3),
il quale secondo ia. forza del nome sara stató piü
graode del nostro piccolo vaso, ete , ete. Et infra :
Per tornare al. nostro piccolo vaso di latte accanto al
buon pastore, io lo credo fau non solo per conti-
nuazigne dell' allegaria alle cose pastorali, ma in oltre
lo giudico quasi per una figura, del divinissimo sacra.
mento dell" altare, é cio pare, che si ricavi dagli alti
antichissimi delle sante. Perpetua c Felicita, dove si
dice cle santa Perpetua riceve in visione dal divino
pastore del latte: « Et de easeo quod mulgebat , dedit
mihi quasi buccellam, et ego accepi junctis manibus
et manducavi, et universi circumstantes dixerunt,
Amen. « Funzioni, ed. atii divoti soliti praticarsi da
Cristiani antichi nel ricevere la santa commu-
nione (4) e quelle parole della eantiea (5) : « Bibi vi-
num meum cum lacte meo », sono applicate da sau
Ambrogio (6) al sacramento dell' Eucaristia. Vedendosi
appresso l'Arringhio nelle pitture delia volta del nono
eubicolo del cimiterio de" santi Marcellino, e Pietro
un' agnello colla palma, che ha sulle spalle un simil
vaselto, circondato col nimbo, e sia diadema, ed

€ essendo quivi lostesso agnello negli angoli della mede-

sima volta beu quatro volte dipinto, ho dubitato, se per
fortuna ne tempi piü antichi conservassero in un vaso
simile posto sopra un, agnello la santa Eucarislia,
siccome si servirono poi pel medesimo ministerio
di vasi, che avean 1a for.na della coloinba. In queste
cose peróé bene l'usservare, ma bisogna tenere sos -
peso il. giudizio, sino che si abbiano altri riscontri.»
Mire illustrissimus senator, qui etiam observat ejus-
dem pastoris tunicam in inferiori parte duobus essc
orbibus, sen bullis ornatam, eaque ornamenta inliisce
Perpetuz et Felicitatis actis a greca voce xéXioe cal-
liculas appellari: fuisseque ut. plurimum aurca vel
argentea, ut ex eisdem Actis compertum est, et aliis
antiquis figuris apud Lambecium (7), et Peirum

B Sáncteiit Bartolam (8), el. apud. V3licanum Virgilii

exemplar temipore Conslaütini magni esaratum (9).

1) Servio soprà 'Edhga 5.
2) Ateneo rti, el. 14.
3$) Servio sopra l'Egloga 7, Nonio, c. 15.
4) Tertull. de Spectac, cap, 25. Cornelio app. Eu-
sch. Histor., lib. vi, cap 45. Dionys. app. Euseb., lib.
vn, Cap. 9. S. Agost. Setm. ad infant. de Sacram.
S. Awhros, L iv de Sacram., cap. 5. S. Cyrill. Ca-
tech. 3. i| Concil. in Trullo. ean. 109.

5) C. L. V. 4.

6) De Saer., l. v, cap. 5.

(1) Bibl. Coes., tab. 4, Append., p. 301.

(8) Pitture. antiche delle Grotte di Roma, tav.

(9) Ante 2. Aneid. librum.

4.

Digitized by Google
