<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,360">
PASSIO SS. MARTYRUM PERPETUÆ ET FELICITATIS.

Quo non contentus Josephus Scaliger, pag. 110, e
Animad. Euseb. etiam ultra mortem Antonini, filii
Severi, Scapulae praesecuram, aut saltem Tertulliani
opusculi de quo agimus, scriptionem submovit, con-
jectura quamquam arbitror, minime spernenda: ex
verbis ducta libri ejusdem, ubi postquam nominavit
quendam Christianum Severo Imperatori charum, et
in Palatio usque ad ejus mortem habitum, addit:
Quem et Antoninus optime noverat, laete Christiano
educatus. Quæ verba neminem sane mentis privant
Scaliger de Antonino Caracalla vivente scribere Ter-
tullianum potuisse. Sed quid civilibus e verbo captau-
dis argutis possit conficiamur, cum meridianum a sole,
alique irrefregabile coelestis characteris testimonium
suppetat. Eodem in eo libro Tertulliani ad Sca-
pulam, verba haec leguntur: Nam et sol ille in con-
ventu Uticensi extincto pene lumine adeo portentum
fuit, ut non potuerit ex ordinario deliquio hoc pati po-
situs in suo hypsomate et domicilio. Habetis Astro-
logos. Indicat huic deliquium solare magnum, et cum
horrore publico Uticæ visum, aliquando antequam ea
Tertulliani scriberet. Hujus Eclipses primus et
unus quid sciam calculos posuit vir doctissimus An-
tonius Lalovera Societatis nostræ, in quadam ad
Joannem Bessonum item nostrum Epistola non edita,
unde illos hæc exscribam.
Anno Christi ccx, die undecimo Aprilis Novilun-
nium Eclipticum Uticæ in Africa hora 1 post me-
diam noctem, n. 57, s. 14. Hic fuit medium Eclipsis:
Initium, hora 10, m. 44, s. 4.
Tempus incidendi, hora 1, m. 12, s. 30.
Finis hora 1 post meridiem, m. 42, s. 1.
Tempus emersioniis, hora 1, m. 14, s. 47.
Duratio totius Eclips, hora 2, m. 27, s. 13.
Quantitas, digiti 8, m. 57, s. 50.
Domicilium solis cujus Tertullianus meminit, non
haec intellectum de Leonis signo: sed accipendum
secundum rationem horoscopi, de portione aut cuspi-
de signi Arietis, quem tum insiderebat sol, Eclipticam
contingente: nam ut observat Jovianus Pontanus
libro de Rebus Coelestibus II, c. 4, p. 75, et c. 5, p. 79,
talis in quodlibet D. decimatione locorum, Solis proprium
domicilium est, et antiquis saepe dicebatur, Locus solis,
sive Dei. Fuit etiam huic Sol in suo hypsomate, sive
exaltatione: sic enim quidam astologici signum Aue-
tis appellant. Quanquam hoc ex magis inclinant Lal-
vera facile intelligi potest Tertullianum per Solis
hypso ma nihil aliud indicare voluisse, nisi altitudi-
nem verticalem Solis ipsa meridie culminantis, quan-
do id deliquium passus est. Quod si Tertullianus liceri
potuisse naturaliter negasse videatur, in eo popula-
riter errauerit; impune, ut in arte astena a studiis et
professione sua. Nam huc et ipse videtur inuenire,
conjungendo ad Astrologos: & allegans curiosos rerum la-
tum. Re vera nihil in eo supra naturalem usum fuit.
Hucdem Epigraphias hujus Eclipsis; ex qua mani-
feste demonstratur, quod dudum ostendere sæpe-
bamus: longe post annum Christi 202, Severi 10,
fuisse scriptium librum Tertulliani ad Scapulam, cum
in eo refertur Solis deliquium convenissum anno
Christi 210, qui fuit 18 et ultimus Severi; et ita refe-
ratur, ut aliquot ante annis partatum appareat. Lo-
cus hic est proferendus, quam alii raperi mulgaim,
conjecturæ illustrissimi Holstennii de tenuiore scripri
libri ad Scapulam. Cum enim retulisset Scaligerum
sub Elagabalo scriptum putauare; ipse ait se putare,
sub Macrino scriptum: nam a Macrino vexatus eleri-
cos testari Sulpicianum Severum. Ut ut so se res haec
habuit, de negotio quod in manibus habemus, jure
nostro colliger: videumve ex haecitis diciis; satis nos
verisimiliter existimare, Martyrum cujus Acta pri-
migenia nunc damus, anno Christi 203, Coss. Lucio
Seprinino Geta Cæsare, et Lucio Seprinino Plautiano,
contigisse. Quod Geta Cæsar eo anno consul esset,
causa videtur fuisse cur ejus Natalis gladiatorius ludis
et arenæ spectaculis honescaretur: inde ex hac ipsa
Consultatus Getæ nota confirmatur nostra chronologia:
cui subscribit etiam Baronius, eidem Consiliabus, et
eodem Severi anno passus SS. Martyrs Perpetuam
et Felicitates fuisse iudicand, ann. XXI, et seu. anni
203. Ita ille numeral solis sibi additione adorum
annorum, quam exinde cum communi calculo exa-
quat declarato biennio ex Probi Augusti principatu,
prout jampridem docti nostri Chronologi obser
aruunt, Scaliger, Deckeriius, Petavius, Bucherius, Bol-
lasistius, Hensenhius, Philippus Labbe et alii. Quare
omni genere argumentorum, nempe auctoritalibus
gravium scriptorum, rationibus ex re ipsa ductis,
clinique characteribus coalescibus, ad omnem certi-
tudinem firmam renæant quam propositionis sententia
de tempore triumphi sancularum Tuburitanorum
martyrum Perpetuæ et Felicitatis, anno Christi 203,
nomis mati, gloriae immortalis palmam adeptarum.
Petrus Possinus, e societate Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,360,980,430">
59
PASSIO SS. MARTYRUM PERPETUÆ ET FELICITATIS. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,980">
INDEX CAPITUM PASSIONIS

SANCTARUM MARTYRUM PERPETUÆ ET FELICITATIS.

PRAEFATIO. Nova scribenda, posteris antiqua fu-
tura. col. 15 14 D

CAP. I. Sancti Martyres capti; quos inter Perpetua,
quae res gestas litteris consignauit. S. Perpetua
patrem vincit: cum aliis baptizatur. In carcere
detruditur: solicita de infant, ex visione sibi facta
scalæ in colum erectæ, et ascensus S. Saturi et
sui, et bucellæ oblatae; intelligit martyrum pro-
pediem futurum. col. 16

CAP. II. Versus a patre tentantur, ispumque confor-
tat; cum aliis ad tribunal ducta, se Christianam
proficitur. Damnatur cum reliquis ad bestias. Orat
pro fratre Dinocrate mortuo, quem in visione in-
telligit purgatoriis poenis affligere liberari. col. 29

CAP. III. Iterum tentatur Perpetua a patre. Visio
eius tertia: in qua ad lucum abductur contra
Ægyptum: proposito præmio, pugnat, vincit, et
præmium refert. col. 38

CAP. IV. S. Saturus in visione sibi facta, et S. Per-
petua, ab Angelis in lucem portati, vident Martyres.
Ducci ad thronum Dei, oculœ excipientur. Optu-
mum Episcopum et Aspasium presbyterium dis
tentes conciliant. col. 42

CAP. V. S. Secundinus in carcere moritur. S. Feli-
citas gravida, fusis precibus, octavo mense perit
sine dolore. Invictus animus S. Perpetuæ et S. Sa-
turi. col. 45

CAP. VI. E carcere in amphitheatrum hilaris educun-
tur, maxime Perpetua et Felicitas. Oranes remunt
sacrificas vestes incendere; flagellantur: Ambulant
ad bestias; objectum est. S. Saturus bis illasus.
Decimantur SS. Perpetua et Felicitas. Remun-
tur in portam Saneviciariam. S. Saturus a leo-
pardo læsus: multum adhortatur. Sancti Martyres
se invicem osculantur. Gladio occiduntur. col. 49
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus; pagina em duas colunas superiores e bloco de índice em página inferior. Pequenas manchas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo texto legível.</notas>
</pagina>