<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    83 DISSERTATIO APOLOGETICA 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    petuæ martyrium Maximillæ interitum annis ad mi-
    nus decem præcessit : adeoque scriptor montanista
    ejus prophetias agnoscere potuit, ac venerari, eamque
    ut prophetissam colere, quamvis non ignoraret, imo
    et inconcusse ac firmiter crederet nullam post Ma-
    ximillam fore prophetissam.

    V. Deinde, si arbitremur vera esse quæ de Maximil-
    læ obitu Dodwellus statuit, eam scilicet anno Marci ul-
    timo excessisse, necesse profecto est, ut falsa omni-
    no sint quæ secundo loco tradit de Montanistarum
    in hanc sententiam consensione, quod nulla post Ma-
    ximillam futura esset in Ecclesia prophetissa. Etenim
    tam clare et aperte demonstrari potest, Montanistas,
    alias post Maximillam ( si ejus mors in annum Marci
    ultimum conjiciatur) prophetissas agnovisse, ut mi-
    rum sit, hoc virum doctum jecisse opinionis suæ fun-
    damentum. Annon ad Montanistas defecerat Tertul-
    lianus, cum librum scripsit de Anima? Annon ab obitu
    Maximillæ, triginta ferme annis, si illa Aurelii ultimo
    excessit, hunc librum elucubravit? Et tamen alias se
    ibi, post insanam illam mulierem, pseudoprophetis-
    sas agnoscere profitetur (1). « Est hodie soror apud
    nos revelationum charismata sortita, quas in Eccle-
    sia inter dominica solemnia per ecstasin in spiritu pa-
    titur, conversatur cum angelis, aliquando etiam cum
    Domino, et videt, et audit sacramenta, et quorumdam
    corda dinoscit, et medicinas desiderantibus submit-
    tit. Jam vero prout Scripturæ leguntur, aut psalmi
    canuntur, aut allocutiones proferuntur, aut petitio-
    nes delegantur; ita inde materiæ visionibus submini-
    strantur : forte nescio quid de anima disserueramus,
    cum ea soror in spiritu esset. Post transacta solem-
    nia, dimissa plebe, quo usu solet nobis renuntiare
    quæ viderit (nam et diligentissime digeruntur ut
    etiam probentur), inter cætera, inquit, ostensa est
    mihi anima corporaliter etc. » En egregiam post Ma-
    ximillam Montanistarum prophetissam! Quid quod
    in eodem libro (2) Perpetuæ revelationes, non minus
    quam passionis auctor, agnoscit atque commendat,
    adeoque Perpetuam non minus, quam Actorum col-
    lector, in prophetarum album referendam existimavit?
    « Perpetua fortissima martyr in revelatione gloriæ
    paradisi, solos illic commartyres suos vidit. » Et
    tamen Perpetua vix nata erat, cum Maximilla obiit,
    si sub imperii Marci finem vivere desiit, anno scilicet
    CLXXIX : anno enim CCIII quo martyr occubuit, an-
    norum erat, ut in Actis habetur, circiter viginti duo-
    rum. Quid etiam quod in eodem pariter libro tam
    longe abest, ut credat, post Montanum, et Maximil-
    lam prophetiæ spiritum in Ecclesia defecisse; quin
    potius eos sibi viam ad nova charismata suscipien-
    da aperuisse significet, qui eadem in pseudoprophe-
    tis illis neutiquam fuerant aspernati : et hanc perpe-
    tuam atque indeficientem divinorum charismatum
    redundantiam, cum Apostoli in eodem loco, tum ali-
    bi (3) Joelis testimoniis, haud secus quam Actorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    A scriptor adstruat, atque confirmet? « Nam quia spiritua-
    lia charismata agnoscimus, post Joannem quoque
    prophetiam meruimus et consequi. Et hodie soror,
    etc., » relataque insanæ vatis visione, subjungit :
    « Hæc visio est; Deus testis, et Apostolus charisma-
    tum in Ecclesia futurorum idoneus sponsor. » Quid
    denique quod in libro de Jejuniis adversus Psychicos
    hoc eos nomine vellicat, quod divinæ gratiæ charis-
    matis terminos constituerent, seu palos, ut loquitur,
    terminales? Quod utique in ipsos Montanistas retor-
    queri nullo negotio potuisset, si eisdem gratiæ donis
    fines in Maximilla posuissent : « sed rursus, inquit
    (1), palos terminales figitis Deo, sicut de gratia, ita
    de disciplina; sicut de charismatibus, ita et de so-
    lemnibus, ut proinde officia cessaverint, quemadmo-
    dum et beneficia ejus. »

    B Hæc mecum cogitanti in mentem venit an Monta-
    nistis in Africa perspecta omnia forte non essent,
    quæ Maximilla in Asia oracula fuderat. Sed ab hac
    me cogitatione revocavit Firmiliani ad Cyprianum
    epistola (2), ex qua constat, etiam in Asia, alias post
    Maximillam inter Montanistas surrexisse prophetis-
    sas : « Ante viginti, inquit, et duos fere annos tem-
    poribus post Alexandrum imperatorem, multæ istic
    conflictationes et pressuræ acciderunt, vel in com-
    mune omnibus hominibus, vel privatim Christianis.
    ....... In hac autem perturbatione constitutis fide-
    libus......, emersit istic subito quædam mulier, quæ
    in exstasi constituta, propheten se præferret, et quasi
    Sancto Spiritu plena sic ageret. Ita autem princi-
    C palium dæmoniorum impetu ferebatur, ut per lon-
    gum tempus sollicitaret et deciperet fraternitatem,
    ac mirabilia quædam et portentosa perficiens, et fa-
    cere se terram moveri polliceretur.......... Quibus
    mendaciis, et jactationibus subegerat mentem singu-
    lorum, ut sibi obedirent et quocumque præciperet,
    ac duceret, sequerentur : faceret quoque mulierem
    illam, truda hyeme, nudis pedibus per asperas nives
    ire, nec vexari in aliquo aut lædi illa discursione;
    diceret etiam, se in Judæam et Hierosolymam festina-
    re, fingens tanquam inde venisset, etc. » Hæc ideo
    lato calamo exscripsi, ut quisquis intelligat, quam
    egregias Montanistæ, etiam in Asia, post Maximillam
    habuerint prophetissas. Sane si tempora convenirent,
    hanc omnino ipsam esse crederes Maximillam, adeo
    D in illam omnia concinant, quæ de Maximilla ex Aste-
    rio Urbano et aliis scriptoribus Eusebius refert. Nam
    præter jam dicta, et utriusque spiritum coarguere et
    confutare Catholici aggressi sunt; et sicut Maximilla,
    ut ait Tertullianus (3) « non alium Deum prædicabat
    nec aliquam » ejusdem Tertulliani judicio, « fidei aut
    spei regulam evertebat » : ita ista, « multos, » ut est
    apud Firmilianum, baptizavit, « usitata et legitima
    verba interrogationis usurpans, ut nil discrepare ab
    ecclesiastica regula videretur. » Et paulo ante de ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    (1) Cap. 9.
    (2) Cap. 59.
    (3) Lib. de Resurrect. Carnis. sub. fin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    (1) Cap. undecimo.
    (2) Inter Cyprianic. LXXV.
    (3) Lib. de Jejuniis cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (83-84) de dissertação em latim. O texto está disposto em duas colunas. Marcas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no início das linhas correspondentes na coluna da direita. Erros do OCR anterior como "Meximille", "mortyrium", "P»yclicos" foram corrigidos para "Maximillæ", "martyrium", "Psychicos". As notas de rodapé foram separadas por coluna conforme o layout visual.
  </notas>
</pagina>