<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    85 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    dem femina dixerat, « etiam hoc frequenter ausam
    esse, ut et invocatione non contemptibili sanctifica-
    re se panem, et Eucharistiam facere simularet et sa-
    crificium Domino non sine sacramento solite prædi-
    cationis offerret. » Quæ omnia montanistici spiritus
    characteres sunt, et suis prophetissis a Montano fuisse
    permissa, ab antiquis scriptoribus memoriæ prodi-
    tum est. Constat igitur propterea non esse aliquem
    e Montanistarum catalogo expungendum, quod aliam
    post Maximillam agnoverit prophetissam; quamvis
    enim insana hæc vates id de se prædicaverit : Μετ'
    ἐμὲ προφῆτις οὐκέτι ἔσται, etc. , attamen fieri potuit
    (et id frequentissime sectariis accidit) ut ad hæc tam
    manifesta mendacia animum noluerint advertere,
    aut aliam propheten intellexerint, quæ novam et per-
    fectiorem doctrinam ac disciplinam inveheret; quo
    sensu novos ipsi se Montanistarum patriarchæ pro-
    phetas nuncuparunt, quam novam judicio suo in-
    choarunt post Apostolos prophetiam. Ut ut sit, patet
    jam, puto, Dodwellum infirmo nimium niti tibicine,
    cum Actorum collectorem Montanistarum ideo cata-
    logo eximit, quod Perpetuam, post Maximillam, pro-
    pheten existimaverit, cum eam Tertullianus quoque
    professus montanista eodem loco ac numero ha-
    buerit.

    VI. Hinc autem, ut superius dixi, Basnagius pri-
    mum suum adversus sanctos martyres ducit argu-
    mentum. « Ex Actorum, inquit, collectore vero si-
    millima nobis conjectura nascitur, Perpetuam eosque
    martyres qui se mortis socios ipsi addidere de grege
    Montanistarum fuisse. Nemo sane familiæ hujus ca-
    tholicorum Acta martyrum luci dedisset, quos ut-
    pote Psychicos contemptui habebant. Constat etiam,
    Perpetuam, Felicitatem, Saturum, eamdem cum
    Actorum auctore fidem profiteri, ut ex verbis ipsius
    exploratum est : « Et nos itaque quod audivimus et
    contrectavimus, annuntiamus et vobis, fratres et fi-
    lioli, ut et vos qui interfuistis, rememoremini gloriæ
    Domini : et qui nunc cognoscitis per auditum, com-
    munionem habeatis cum sanctis martyribus. » Atqui
    Collector Actorum suo se indicio montanistam prodit.
    Deinde Tertullianus Catholicis infensissimus, Monta-
    nique defensor acerrimus, magnis Perpetuam laudibus
    afficit, ejusque visionibus utitur ad probandum, solos
    ante diem judicii solemnis martyres in cælum re-
    cipi : « Quomodo, inquit, Perpetua fortissima mar-
    tyr, etc. » Eo gravius id argumenti, quod Tertullia-
    nus et Perpetuæ coætaneus et incola Carthaginis,
    ubi Perpetua vitam cum morte commutavit, ignorare
    non potuerit cujusnam sectæ esset, sive mulier illa,
    sive passionis ejus collector. Est autem certo certius,
    Tertullianum neque Psychicorum alicui tot tantaque
    præconia voluisse tribui, multo autem minus verba
    ipsius, auctoritatemque adhiberi ad probandam, quam
    adstruebat, sententiam. »

    Ut hoc argumentum, quod aliquam, præcipue mihi,
    primo adspectu, molestiam creare posse videtur, pe-
    nitus dissipetur atque evertatur, aliqua sunt mihi
    circa Montanistas observanda, ex quibus non animad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A versis omnem illud verisimilitudinem ducit. Primum
    illud sit Catholicos non fuisse a Montanistis, qui non
    omnino desiperent, ut e. g. a Tertulliano, pro hære-
    ticis existimatos. Id primo constat ex hujus libro de
    Monogamia, ubi statim initio Psychicos ab hæreticis
    distinguit : « Hæretici nuptias auferunt, Psychici in-
    gerunt. » Si quæras quomodo id esse potuerit, ratio
    in promptu est, quam paulo inferius idem subjungit,
    quod tota Montanistarum a Catholicis differentia,
    ipsius judicio, non fidei, sed disciplinæ res esset;
    hac enim ratione Paracletum suum ab hæreseos sus-
    picione liberare conatur. « Adversarius enim spiritus
    ex diversitate prædicationis appareret, primo regu-
    lam adulterans fidei et ita ordinem adulterans disci-
    plinæ : quia cujus gradus prior est, ejus corruptela
    antecedit, id est fidei quæ prior est disciplina. Ante
    quis de Deo hæreticus sit, necesse est et tunc de in-
    stituto. Paracletus autem multa habens edocere, quæ
    in illum distulit Dominus, secundum præfinitionem,
    ipsum primo Christum contestabitur, qualem credi-
    mus toto cum ordine Dei creatoris, et ipsum glorifi-
    cabit, et de ipso commemorabit : et sic de principali
    regula agnitus, illa multa, quæ sunt disciplinarum,
    revelabit, fidem dicente pro eis integritate prædi-
    cationis, licet novis, quia nunc revelantur. » Eadem
    ratione et in lib. de Jejuniis (1) objectam a Catholicis
    Montano hæreseos notam depellere conatus est, eam-
    demque dijudicandi hæreses regulam tradidit. Cum
    enim invectæ per Montanum disciplinæ et institutioni
    a Catholicis opponeretur, quod « aut pseudo-prophe-
    tia esset, si spiritalis vox solemnia illa constituit, aut
    hæresis, si humana præsumptio adinvenit, » ita respon-
    dit : « Indubitate et hæresis et pseudo-prophetia divi-
    nitatis diversitate judicabuntur apud nos, unici Dei
    creatoris et Christi ejus antistites. » Similia habet
    libro de Virginibus velandis, pariter sub initium, ubi
    luculentius exponit præmissis locis memoratam re-
    gulam fidei, quam qui adulterat, hæreticus est : qui
    servat, quamvis ordinem adulteret aut innovet disci-
    plinæ, hæreticus ipsius judicio censeri non debet : esse
    autem hujusmodi, quæ Montanus Apostolorum præ-
    dicationi atque institutis adjecit; ordinata ea scilicet
    esse ad perficiendam, manente tamen eadem fidei re-
    gula, disciplinam : non esse propterea Montano de
    vetustate præscribendum; aut Montanistas ob nova
    hæc instituta inter hæreticos numerandos; aut ut
    deinceps videbimus, ab apostolicarum ecclesiarum
    communione alienos esse censendos : « Regula quidem
    fidei una omnino est, sola immobilis, et conformabi-
    lis, credendi scilicet in unum Deum omnipotentem,
    mundi conditorem, et Filium ejus Jesum Christum,
    natum ex virgine Maria, crucifixum sub Pontio Pilato,
    tertia die resuscitatum a mortuis, receptum in cælis,
    sedentem nunc ad dexteram Patris, venturum judi-
    care vivos et mortuos, per carnis etiam resurrectio-
    nem. Hæc lege fidei manente, cætera jam disciplinæ
    et conversationis, admittunt novitatem correctionis...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,700,920">
    (1) Capite undecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim com citações em Grego. Correções principais em relação ao OCR: "PRO SS." (não 55), "Monogamia" (não Monogatmia), "Psychicos" (não P»ychicos), "Hæretici nuptias auferunt" (não Peri e i nuptias). O texto grego "Μετ' ἐμὲ προφτις οὐκέτι ἔσται" foi corrigido conforme a imagem. A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos.
  </notas>
</pagina>