'305

PRO SS. PERPETUA, FELICITATE KT SOCIIS.

106

coercendos abigendosque demones, virtus. Spiritus. A Domina soror, jam in magna dignitate es, et tanta

sancii.

Vl. Potamieine, non minus quam Perpetue, memo-
rabile exemplum.

Vil. Quantum. Cypriani vita visionibus ac revelatio-
nibus abundaverit, ex ejus epistolis, et Pontio diacono
ostenditur. .

NM. Aliorum martyrüm Acta iisdem Spiritus sancti
donis referta.

IX. Perpetua et sociorum martyrum. avo charisma-
tum. fontem, magis quam. Cypriani temporibus cxun-
dasse.

I. Quum, ut szpias dixi, qu: capite precedenti in
medium produxi, non in eam mentem accipi velim,
quasi Actorum wsersr« in controversiam vocare,
aut eorumdem editorem, eisi montanistam, in fraudis
suspicionem adducere, in animo habeam : alia nunc
vobis via, Augustino etiam ducc; capessenda danda-
que opera est ut omnem a Perpetre visionibus,
etiam prout in. Actis referuntur, montanismi Suspi-
cionem amoliamur. Ut enim Acta nullis Montanista-
rum commentis inquinata esse negemus, et Perpetas
revelationes aliquid habere, quod Montani scholam
officinamque redoleat, Ecclesi: auctoritas facit, qux»

non heri, aut nudiustertius, sed ab antiquis tempo- '

ribus, ut ex Augustino constat (1), publicam eorum
lectionem approbavit. Facit etiam auctoritas Patrum,
qui nihil a fide alienum, nihil iudecorum, nihil deni-
que, quod Montanistarum redoleat officinam, in iis

ut postules visionem, et ostendatur tibi an passio sit,
$n commeatus. Et ego qux me sciebam fabulari cuin
Domino, cujus beneficia tanta experta eram, fidenter
repromisi ei dicens : Crastina die tibi renuntiabo. »
Eo, inquit Basnagius, se modo Perpetua gerit ; quasi
Spiritum sanctum veluti monile quoddam in arca
inelusum sua haberet ad nutum, ejus illustrationibus,
quando vellet, usura ad arbitrium ; recitatisque supe-
rioribus verbis, miram, subjungit, fiduciam et sola
Montanistarum familia dignam !

Hoc argumento facile me expedirem ; si innumera
huc afferrem similis, si non etiam majoris fiduciz.
exempla, non mado ex recentiorum sanctorum histo-
riis; sed e Theodoriti quoque historia religiosa, e

B Gregorii Dialogis, ex Joannis Moschi Prato spirituali,

et aliis hujusmodi quinti, sexti ac Sequentium s:ecu-
lorum voluminibus coacervata, At quoniam mihi cum
ejusmodi hominibus questio est, qui id generis mo-
numentis omnem temere fidem: abrogant, hzc in
presentiarum missa faciam, et ad alia me exempla
testimoniaque convertam, quibus ii tantnm refragari
audeant, qui aut christianam religionem ludibrio
habent, aut. nullam penitus religionem colunt, Non
est tamen cur a me aliquis exspectet ut. omnia huc
conferam celestium visionum , prophetiearum re-
velationum , aliorumque divinorum  charismatum
exempla quibus Ecclesia piuritmum (uit tribus priori-
bus s:eculis illustrata. Quamquam enim id multum ju-
varet ut intelligeremus, unde Perpetuc animum tanta

ipsis Perpetu: revelationibus subodorati sunt quibus C fiducia incesserit (ex summa videlicet per ea tem-

modo suspicio imprudentissime aspergitur. Non erant
Patres in rebus fidei suhodorandi adeo obesis nari-
bus, ut non statim bonum Christi odorem, et c«le-
stium charismatum fragrantiam ab hzreticarum fabu-
larum, ineptiarumque fetore, discernerent. Non modo
nullus ostendi polest h:xreticus martyr, quem pro
catholico Patres coluerint , sed neque etiam ulla ca-
lbolicorum martyrum. acta. hzreticis fabulis inqui-
nata , quorum ad fidelium zdiflcationem publicam in
Ecclesia lectionem esse voluerint. Ut boni pastores
sollicit adinodum erant, ut a noxiis atque inutilibus
herbis oves .averterent suas : neque credimus frau-
dem nulli per tot secula. animadversam, nunc tan-
dein Basnagio suboluisse. Enitendum est igitur, ut

pora celestium donorum ubertate, et pene quoti-
diano et communi, ac quibusvis justis exposito divi-
norum charismatum usu), attamen quia bene longam
eruditamque de Visionibus ad Epistolam vin Cypriani
dissertationem texuit Henricus Dodwellus inter Pro-
testantes non. infimi subsellii theologus, in qua vete-
rum Patrum, initio sumpto ab apostolicis ad Cy-
prianum usque loca. omnia in quibus de visionibus
agunt, adversus eos asseruit ac vindicavit « qui, ut ait,
qu legunt in illius. seculi auctoribus de visioni-
bus, ea ad Montanum trahunt atque Montauistas; »
ideo hoc ego labore in przesentia supersedebo, sed ea
dumtaxat cum ex antiquorum Patrum scriptis seligam
tesümonia, lum ex martyrum sinceris Àctis proba-

injectas antiquis hisce et probatis veterum Patrum D tisque historiis exempla qux ad meum institutum

€alculo monumentis liareticze pravitatis maculas de-
tergamus, et inde eliam conflatam sanctis martyribus
Sceleris bujus invidiam depellamus. Quod me fa-
€ile conseeuturum esse con(ido, singula qu:eque ad
examen revocando, et ad severiores critices regulas
expendendo, qua Basnagium in pravam hanc de
sanctis martyribus opinionem adduxerunt. Primum,
ut vidimus, inter insiia et ex ipsis Actis et Perpe-
uxe verbis collecta, adversus Martyres argumentum
repebt ex eo quod inilio capitis quarli Perpetua
parrat in hzc verba : « Tunc dixit mihi frater meus:

(4) Enarr, in Ps. xvvit.
PaThoL. Ill.

propius accedere videbuntur, et ex quibus facile pos-
sit intelligi, Montanistarum familie propriam non
fuisse miram illam Perpetuz fiduciam, qua futuri
eventus revelationem fratri spopondit.

H. Notanda sunt autem imprimis quzdam Justini
martyris loca ex Dialogo cum Tryphone, in quo, ut
Eusebius advertit (4) : « Prophetie dona adhue sua
ztate in Ecclesia viguisse, scribit. » Sed quomodo
viguerint , productis sancti martyris testimoniis com-
pertum magis habebimus atque exploratum. ita

$ je óni 4 x&l xor00 yapicuutre
spirit diaper in ri erint. Lib. IN dla
cap. 18. |

Digitized by Google
