<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    109 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,600">
    quasi legatione fungentes. » Hæc de Montanistarum
    initiis Eusebius; ex quibus nemo non facile intelligit,
    eam per hæc tempora in Ecclesia fuisse divinorum
    charismatum ubertatem, ut ex eo firma conjectura
    capi non posset, aliquos e prophetarum albo expun-
    gendos esse, quod cum magna fiducia propheticum
    spiritum usurparent. Ejusdem libri capite decimo
    sexto et seqq. aliquot illius ævi scriptores memorat,
    qui Montanistas gravissimis scriptis exagitarunt, ut
    Apollinarem Hieropolitanum, Asterium Urbanum,
    Miltiadem, Apollonium, Serapionem, Ælium, Publium
    Julium Develti Coloniæ Thraciæ episcopum, et ex
    quibusdam longas bene ῥήσεις affert, in quibus cer-
    nere est, quo signorum genere veteres illi Patres
    adulterinum Montani spiritum deprehenderent. Præ-
    ter pravos eorum mores, et vaticiniorum falsitatem
    illud imprimis, ut supra vidimus, novis hisce pro-
    phetis objecerunt, quod velut arreptitii, subito quo-
    dam furore ac mentis excessu concussi, insana
    quædam et importuna atque aliena præloquerentur,
    præter morem atque institutum Ecclesiæ a majori-
    bus traditum, et continua deinceps successione pro-
    pagatum. Nullibi autem id illis opposuisse legimus,
    quod Perpetuæ Basnagius opponit, eamque propterea
    montanistam traducit, quod cælestes revelationes
    cum magna fiducia præstolarentur. Nullum certe
    vir eruditus afferre poterit veterum Patrum testi-
    monium, quo demonstret magnam illam, quam in
    Perpetua miratur, fiduciam montanisticæ familiæ
    fuisse propriam: qua ergo fuisse potius fiducia, nedi-
    cam temeritate et audacia, hoc esse voluit in
    sanctissima femina montanistici spiritus argumen-
    tum?
    IV. His eisdem temporibus pietatis et eruditionis
    laude florebat imprimis Irenæus. Ex secundo ipsius
    adversus Hæreses libro insignem locum affert Euse-
    bius, in quo « Divinæ, inquit (1), admirandæque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,600">
    A virtutis specimina adhuc sua ætate in quibusdam
    ecclesiis superfuisse, testatur his verbis: Tantum
    abest, inquit (C. 57), ut mortuum excitent per ora-
    tionem, quemadmodum Dominus et Apostoli fece-
    runt, sed et sæpenumero inter fratres tota simul
    unius loci ecclesia ob aliquam necessitatem id fla-
    gitante cum jejunis multis et orationibus, reversa
    est in corpus anima defuncti, et sanctorum precibus
    hominis vita donata est. » Et aliquanto post: « Quod
    si, inquit, simulatione quadam ac præstigiis hæc
    Dominum fecisse dicturi sunt, ad Prophetarum oracula
    eos deducentes, ex illis demonstrabimus cuncta de
    ipso ita prædicta et gesta esse certissime, eumque
    esse Filium Dei. Unde etiam in ejus nomine quot-
    quot veri sunt ejus discipuli, accepta ab eo gratia,
    B ad salutem atque utilitatem reliquorum omnium ea
    faciunt, prout unusquisque ipsorum ab eo munus ac-
    ceperit. Alii enim dæmonas expellunt certissime ac
    verissime, adeo ut qui hujusmodi malis spiritibus
    liberati sunt, sæpe fidem amplectantur, et in Eccle-
    sia permaneant. Alii præscientiam futurorum, et vi-
    siones sortiti sunt, et propheticas prædictiones.
    Alii infirmos per impositionem manuum curant, ac
    pristinæ sanitati restituunt. Sed et mortui aliquoties,
    ut supra diximus, excitati sunt, et pluribus deinceps
    annis nobiscum remanserunt. Quid plura? non po-
    test numerus iniri donorum, quæ per universum or-
    bem Ecclesia a Deo accipiens in nomine ejus qui sub
    Pontio Pilato crucifixus est Jesu Christi, quotidie ad
    opitulationem gentium operatur, nec fallens quem-
    C quam, nec pecuniam corrumpens. Ut enim gratis ac-
    cepit a Deo, sic etiam gratis ministrat. » Idem,
    inquit Eusebius, in alio loco ita scribit: « Sicuti
    multos ex fratribus audimus in Ecclesia, qui pro-
    phetiæ dona consecuti sunt, et omni linguarum ge-
    nere per Spiritum loquuntur, et ad hominum utilita-
    tem occulta in lucem proferunt, atque arcana Dei
    mysteria exponunt. Ex his igitur apparet multiplicem
    donorum spiritualium varietatem ad illa usque
    tempora penes eos, qui digni essent, permanxisse. »
    Cum res Ecclesiæ id temporis ita se haberent, et
    tanta esset divinorum charismatum varietas et copia,
    ut neque eorum iniri numerus posset, et quotquot
    essent ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταί, « veri ejus, id est Christi
    discipuli » propheticis donis abundarent, et vel mortuos
    D excitarent, vel dæmones ejicerent, aut futura præ-
    viderent, aut occulta cordium penetrarent, aut infir-
    mos per impositionem manuum sanitati restituerent,
    aut omni genere linguarum per Spiritum loqueren-
    tur; an non imprudenter illi faciunt, qui res Chris-
    tianorum illius temporis ex præsenti rerum statu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,1000,950">
    (1) Ἐν δευτέρῳ τς αὐτς ὑποθέσεως, ὅτι δὴ καὶ εἰς αὐ-
    τὸν ὑποδείγματα τῆς θείας καὶ παραδόξου δυνάμεως ἐν ἐκκλη-
    σίαις τισὶν ὑπολέλειπτο, διὰ τούτων ἐπισημαίνεται λόγων·
    « Τοσοῦτον δ ἀποδέουσι τοῦ νεκρὸν ἐγεῖραι, καθὼς ὁ Κύριος
    ἤγειρε καὶ οἱ ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς· καὶ ἐν τῇ ἀδελφό-
    τητι πολλάκις, διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς κατὰ τόπον ἐκκλησίας
    πάσης αἰτησαμένης μετὰ νηστείας καὶ λιτανείας πολλῆς,
    ἐπέστρεψε τὸ πνεμα τοῦ τετελευτηκότος, καὶ ἐχαρίσθη ὁ ἄν-
    θρωπος ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων». Καὶ αὖθις φησι μετ' ἕτερα· « Εἰ
    δὲ καὶ τὸν Κύριον φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηκέναι, φή-
    σειαν, ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτούς, ἐξ αὐτῶν ἐπι-
    δείξομεν πάντα οὕτως τὰ περὶ αὐτοῦ κα προειρῆσθαι καὶ γεγο-
    νέναι βεβαίως, καὶ αὐτὸν μόνον εἶναι τὸν υὸν το Θεοῦ· διὸ
    καὶ ἐν τῷ ἐκείνου ὀνόματι οἱ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταί, παρ'
    αὐτοῦ λαβόντες τὴν χάριν, ἐπιτελοῦσιν ἐπ' ὠφελείᾳ τ τῶν
    λοιπῶν ἀνθρώπων, καθὼς ἕκαστος αὐτν τὴν δωρεὰν εἴ-
    ληφε παρ' αὐτοῦ· οἱ μὲν γὰρ δαίμονας ἐλαύνουσι βεβαίως
    καὶ ἀληθῶς, στε πολλάκις κα πιστεύειν αὐτοὺς ἐκείνους κα-
    θαρισθέντας ἀπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων, καὶ εἶναι ἐν τῇ
    ἐκκλησίᾳ· οἱ δὲ καὶ πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν μελλόντων, καὶ
    ὁπτασίας καὶ ῥήσεις προφητικάς· ἄλλοι δὲ τοὺς κάμνοντας
    διὰ τῆς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως ἰῶνται, καὶ ὑγιεῖς ἀποκαθιστ-
    σιν· ἤδη δέ, καθὼς εἴραμεν, καὶ νεκροὶ ἐγηγέρθησαν, καὶ παρέ-
    μειναν σὺν ἡμῖν ἱκανοῖς τεσι· καὶ τί γάρ; οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν
    εἰπεν τῶν χαρισμάτων ὧν κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἡ ἐκ-
    κλησία παρὰ Θεοῦ λαβοῦσα ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
    σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ἑκάστης ἡμέρας ἐπ' ὠφε-
    λείᾳ τ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτε ἐξαπατῶσά τινα, μήτε
    ἐξαργυριζομένη· ὡς γὰρ δωρεὰν εἴληφε παρὰ Θεοῦ, δωρεὰν καὶ
    διακονεῖ. Καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ τόπῳ ὁ αὐτὸς γράφει· « Καθὼς καὶ
    πολλῶν ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τὰ προφητικὰ χαρίσματα
    ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούντων διὰ τοῦ Πνεύματος
    γλώσσαις, καὶ τὰ κρύφια τῶν ἀνθρώπων εἰς φανερὸν ἀγόντων
    ἐπὶ τ συμφέροντι, κα τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ ἐκδιηγουμένων·
    ταῦτα καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς χαρισμάτων μέχρι καὶ τῶν
    δηλουμένων χρόνων παρὰ τοῖς ἀξίοις διαμεῖναι.» Lib. quinto
    Hist. eccles., cap. 7.
  </bloco>
  <notas>
    A página consiste em um spread de duas páginas (109 e 110) da Patrologia. O texto principal é em Latim, com um aparato crítico extenso em Grego na parte inferior. 
    Correções feitas ao OCR: 
    - "iuitiis" para "initiis", "ulertatem" para "ubertatem", "geriptores" para "scriptores".
    - "bene £xes" para "bene ῥήσεις".
    - "Develi" para "Develti", "Tbracie" para "Thraciæ".
    - "adulteringm" para "adulterinum", "Preter" para "Præter".
    - "Basnggius" para "Basnagius", "monianistam" para "montanistam".
    - "lrenzus" para "Irenæus", "Hazreses" para "Hæreses".
    - O texto grego foi reconstruído com base na imagem, pois o OCR estava severamente corrompido (ex: "E» Groripo" para "Ἐν δευτέρῳ").
    - As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>