<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    127 DISSERTATIO APOLOGETICA 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    tutos esse contra adversarium volumus, munimento A
    dominicæ saturitatis armemus. Nam quomodo doce-
    mus aut provocamus eos in confessione nominis san-
    guinem suum fundere, si eis militaturis Christi san-
    guinem denegamus? Aut quomodo ad martyrii pocu-
    lum idoneos facimus, si non eos ad bibendum prius
    in Ecclesia poculum Domini, jure communicationis
    admittimus? Siquidem (ut aliquanto post additur)
    idoneus esse non potest ad martyrium, qui ab Ec-
    clesia non armatur ad prælium : et mens deficit,
    quam non recepta Eucharistia erigit et accendit.»
    Hæc esse non abnuo præclare atque optime ex-
    cogitata, et quæ possint Basnagii scrupulo plenissime
    satisfacere, aliqua tamen adjiciam Cl. viro non ob-
    servata quæ omnem ab hoc loco offensionem remo-
    vebunt. Primo itaque observo, simile quid occurrere
    B in Actis sancti Philippi episcopi Heraclensis, et mar-
    tyris, in quibus Hermes ejus diaconus qui una cum
    ipso martyrium per ignem consummavit, necem sibi
    certo paratam esse hac, uti narrat, revelatione co-
    gnovit (1) : « Hoc me passurum, Deo ac Domino jam
    ante annuntiante, cognoveram revelatione certissima.
    Nam cum dulci sopore devinctus jacerem, columba
    mihi visa est niveo candore perlucida, cubiculum il-
    lud ingressa, subito in medio capite consedisse :
    quæ et inde descendens in pectus, escas mihi gratissimi
    cibi offerens, statim cognovi quod me Dominus
    vocare dignatus est, et dignum habuit passione. »
    Secundo observo, non dicere Perpetuam se fra-
    C tremque suum ex sola bucellæ porrectione (ut Pos-
    sino et postea Basnagio visum est) mox secuturam
    necem intellexisse. Omnia quæ viderat, fratri Per-
    petua retulit : multo autem clariora signa viderat
    futuræ passionis; ex quibus quidni clarius intellexe-
    rint, « passionem esse futuram? » Viderat scalam au-
    ream miræ magnitudinis pertingentem usque ad cœ-
    lum, et in lateribus scalæ omne genus ferramento-
    rum infixum. Erant ibi gladii, lanceæ, hami, ma-
    chæræ. Viderat sub ipsa scala draconem cubantem
    miræ magnitudinis, qui ascendentibus insidias para-
    bat et exterrebat, ne ascenderent. Viderat Saturnum
    ascendentem, in caput scalæ pervenientem, et inde
    se etiam ad ascensum invitantein. Viderat se cum
    primum scalæ gradum calcasset, caput etiam illius
    draconis calcantem. Viderat denique Christum in
    habitu pastoris oves mulgentem, etc. Annon hæc
    omnia signa erant securæ necis manifestissima?
    Cur ergo volumus, ex sola porrectione bucellæ sanc-
    tos martyres intellexisse sibi mortem imminere?
    Subjungit quidem, ut Possinus observat, post illa
    verba, « et de caseo, quod mulgebat, etc., » subjun-
    git, inquam, Perpetua : « Et retuli statim fratri meo,
    et intelleximus passionem esse futuram. » At quem-
    admodum non id tantum retulit fratri quod ultimo
    loco viderat, porrigi nempe sibi buccellam lactis, ita
    non ex hoc signo tantum intellexerunt « passionem
    esse futuram. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    III. Alteram Perpetuæ visionem in invidiam Bas-
    nagius vocat his verbis : « Notabilius illud, quod
    cap. III, § 2, Perpetua narrat. » Exivit quidam contra
    Ægyptius, fœdus specie, cum adjutoribus suis pu-
    gnaturus mecum. Veniunt et ad me adolescentes de-
    cori, adjutores et fautores mei : et exspoliata sum,
    et facta sum masculus. » Procedit igitur cum Ægy-
    ptio ad pugnam Perpetua sexu mutato, victoriæ pre-
    tium acceptura « ramum viridem, in quo erant mala
    aurea. Et petiit silentium et dixit : Hic Ægyptius si
    hanc vicerit, occidet illam gladio ; et si hunc vice-
    rit, accipiet ramum istum. Et recessit. Et accessimus
    ad invicem, et cœpimus mittere pugnos. Ille mihi
    pedes apprehendere quærebat, ego autem illi calci-
    bus faciem cædebam. » Hæccine sunt Spiritu Sancto
    B digna? Similiane prophetis obtulit umquam? Scili-
    cet ea visa sunt quibus sacrum Joëlis accommodetur
    oraculum. Montani potius redolent officinam somnia
    ejusmodi, ecstasis ejus simillima, qua Tertullianus
    probat animam esse aërei coloris et formæ per omnia
    humanæ. »
    Tria sunt igitur, quæ præcipue in hac Perpetuæ
    visione Basnagium videntur offendere. 1° Illa sexus
    in Perpetua mutatio; 2° Victoriæ pretium ramus vi-
    ridis cum malis aureis; 3° Lucta Perpetuæ cum
    Ægyptio. Ad hæc singula antequam respondeam, illud
    generatim dicam, plurimas non modo quæ in since-
    ris martyrum Actis et sanctorum historiis, aliisque in-
    dubiæ fidei monumentis, sed in sacris quoque utrius-
    que Testamenti libris recensentur, visiones ac reve-
    C lationes contemptui posse ac ludibrio facile exponi,
    si ipsa per sese symbola spectentur, et non eorum ad
    res divinas et incorporeas σχέσις et habitudo. Imo
    non in visionibus tantum et internis revelationibus,
    sed in actionibus quoque propheticis et legis cære-
    moniis multa sunt, quæ vani et superbi homines cum
    risu olim exceperunt, et etiamnum derident, quod
    eas per sese spectarunt nec ad earum mysticas ra-
    tiones attenderunt. Unde factum est, ut quæ aliis Spi-
    ritu sancto indigna, inepta et ridicula visa sunt, illi
    honori et admirationi habuerint, et summa venera-
    tione prosecuti sint, quod illi scilicet non ultra id quod
    sensibus objectum est, animum intenderint, hi vero
    latentia quoque in hisce figuris mysteria sedulo in-
    vestigaverint. Id quod etiam videmus in hac inter-
    D pretanda Perpetuæ revelatione contigisse. Quod
    enim modo Basnagium offendit, olim Augustini men-
    tem mirifice delectabat (1) : « Delectat, inquit, piam
    mentem tale spectaculum contueri, quale sibi beata
    Perpetua de se ipsa revelatum esse narravit, virum
    se factam certasse cum diabolo. Illo quippe certamine
    in virum perfectum etiam ipsa currebat, in mensuram
    ætatis plenitudinis Christi. » Et in alio sermone ad
    eamdem Perpetuæ visionem alludens, similia repe-
    tit (2). « Quid enim gloriosius his feminis, quas viri
    mirantur facilius quam imitantur? Sed hoc illius
    potissimum laus est, in quem credentes, et in cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    (1) Apud Ruinart. in Actis sincer. § 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,890">
    (1) Serm. 281, al. de diversis, 104.
    (2) Serm. 280, al. de diversis, 103.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,930">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (127-128) da Patrologia Latina. Texto em latim com algumas palavras em grego ("σχέσις"). Correções feitas em relação ao OCR: "dominiez" para "dominicæ", "przxclare" para "præclare", "opiime" para "optime", "seals" para "scalæ", "machro" para "machæræ", "Saturuin" para "Saturnum", "JEgyptius" para "Ægyptius", "eyéru" para "σχέσις", "knо" para "Imo", "lii" para "illi", "bi" para "hi", "cedulo" para "sedulo". Números de página corrigidos para 127 e 128. Marginalia A, B, C, D preservadas conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>