<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISSERTATIO APOLOGETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    131
    dic illo quem imperaverat ordinaret. Illic dies unus significabat annum quo ille post visionem acturus in saeculo fuerat. Nam ut manifestius dicam, eo die post exactum annum coronatus est, quo hoc illa ante annum fuerat ostensus. Dieum autem Domini, etsi non annuum in divinis literis legimus, promissioni tamen futurorum debitum illud tempus a scripturis. Unde nihil interest si nunc sub diei significatione solus annus ostensus est, quia illud plenius deberet esse quod majus est. Quod vero non potius, et non sermonem explanatum est, repraesentationi temporis servabatur sermonis expressio. Solet enim hunc verbis quocumque proferri, quotiens quidquid proferitur, impletur. Nam et vere nempe cognovit quare hoc ei ostensus fuisset, nisi quia post eodem die, quo id viderat, coronatus est. Medio nihilominus tempore imminens passio pro certo ab omnibus sciebatur; passiones tamen dies certus ab iisdem omnibus quasi ignorantibus lacebatur. Sane et in Scripturis tale aliquid invenio. Nam Zacharias sacerdos, promisso sibi per angelum filio, quia non crederet, obmutuit; ita ut filii nomen scripturis potius quam relaturus, metu tabulas postularet. Merito et hic, ubi Dei nuntius passionem antistitis imminentem mutu poius expressit, et fidem admonuit, et sacerdotem munivit. Illic habuit omnino Pontius, ut Cyprianique revelationis fidem tueretur et dignitatem; quibus non mihi videor pro Perpetue revelatione minus consentanea produxisse. Aut ergo utranque partier repudiabit, ut Spiritu sancto minime dignum; aut certe utramque recipiet, et eundem Spiritum auciopore habuisse fatebitur. Praecipue quia quod de Cypriani revelatione sollicite ostendit Pontius, idem et nos capite sequenti de Perpetue revelationibus demonstrabimus; eas ninirum fuisse rebus ipsis et seculis eventibus comprobatas.
    IV. Quod etiam addit Basnagius: Motumani redolere officinam Perpetue somnia, et exstasis ejus esse simillima, qua Tertullianus probat animam esse a caeteri coloris, et forma per omnia humanae, quae poterit omnibus visionibus accommodari in quibus aut anima, aut angelus, vel ipse Deus sub rerum corporalium figuris repraesentantur. An repanse Perpetua credidit in humano spiritu sexus diversitatem? An suam animam in virilem sexum credidit fuisse mutatam? An quan vidit Aegypti formam, propriamp demonis putavit esse figuram? An Christum verum esse latitant, et Angelos esse decoros adolescentes existimavit? an se judicavit ipse repera cum gloria ad portam Saeuitariam: quemadmodum inanis illa Tertulliani muliercula, animaque vere esse credidit et affirmavit caeteri coloris et formae per omnia humanae? Quid ergo commune habet Perpetua visio cum deliria hujusce teminae insomniaus, ut horum illa simillima esse dicatur? Cum tum sine causa exisimetur, credidisse Perpetuam esse reperta in anima nostra sexus diversitatem, quam supra capsa judicaretur existimasse illam caetera, quae ipsum vidit, res esse ipsas, non autem rerum et futurorum exemplum si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    132
    A multitudines. Audiendus igitur longe prae Basnagio commodior hujusce visionis ac benignior interpres Augustinus (1): « Sancta Perpetua visa sibi est in somnis cum quodam Aegyptio in virum conversa lucrari. Quis autem dubitet, in illa similitudine corporis animam ejus fuisse, non corpus ? Quod utique in suo feminino sexo manens, sopitis sensibus manebat in stratis, quando anima ejus in illa virilis corporis similitudine lucitabatur. »
    V. Temperare hic mihi non possum, quin ea quoque breviter referam, quae ad celebrem illam Perpetuae de fratre suo Dinocrate revelationem Basnagius annotat. Quanquam enim ad impugnandam sanctorum martyrium orthodoxiam argumentum inde non capiat; ex ejus tamen observationibus illibata sicutcunque Martyrum fides admonitum pericllatur. Est autem ejusmodi visio : « Video Dinocratem eximium de loco tenebroso, ubi et complures erant, aselansum et sitientem valde, sordido vultu et colore pallido, et vultus in facie ejus, quod cum moreretur tabuiit..... Pro hoc ergo orationem feceram: et inter me et illum grande erat diadema (vel diasterna) ita ut uerique ad invicem accedere non possemus. Erat deinde in ipso loco ubi Dinocrates erat, piscina plena aqua, altiorcm marginem habens quam erat statura pueri, et extendebat se Dinocrates quasi bibiturus. Ego doleham, quod et piscina illa aquam habebat, et tamen propter altitudinem marginis bibiturus non esset. Et experrecta sum, et cognovi fratrem mecum laborare. Sed confidobam profaturam orationem meam labori ejus, et orabam pro eo omnibus diebus quosque transivimus in carcere castrensem. Nunere enim castrensi eramus pugnaturi, Natale iunc Getae Cesaris; et feci pro illo orationem die et nocte gemens et lacrymans, ut mihi donaretur. Die autem, quo in nervo mansimus, ostensum est mihi hoc. Video locum illum, quem videram tenebrosum, esse lucidum; et Dinocratem mundo corpore, bene vestitum, refrigerantem, etc. Tunc intellecti translatum eum esse de poena.
    VI. Male habet hic locus protestantes, ut quo Ecclesiae romanae fides de purgatorio, et de vivorum precibus pro defunctis invictissime astruitur, adeoque non mirum, si ejus auctoritatem Basnagius nugis pluribus et cavillationibus conatus est elevare: 1 De qua visione, inquit (2) audiendus est Augustinus (3) : « De fratre autem sancte Perpetuae Dinocrate, nec scriptura ipsa canonica est, nec illa sic scripsit, vel quisqueque illud scripsit, ut illum puerum qui sepultenius mortuus fuerat, sine baptismo diu ceteri fuisse defunctum ; pro quo illa imminente e martyrio, creditur exaudita, ut paenis transferrentur ad requiem. Nam illius aetatis pueri, et mentiri, et verum loqui, et confiteri, et negare jam possunt. Et ideo cum baptizantur, jam et symbolum reddunt, et ipsi pro se ad interrogata respondent. Quis igitur scit
    (1) Lib. iv de Orig. Animæ, cap. 18.
    (2) Anno 205, num. vn.
    (3) Lib. de Anima et ejus origine, cap. 40.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de página e referências impressas; pequenas manchas e cortes não transcritos; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível; algumas palavras truncadas por corte de página transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>