95 DISSERTATIO APOLOGETICA 90
eliumjSpiritum Sauctum,coronam zeternitatis bravium, A magnum Basilium , Gregorium Theologum , aliosque

angelicze substanti:e politiam in coelis, gloriam in s:e-
cula sz:eculoruin ? » Quis denique wiretur, Perpetuae
visionibus uti eum voluisse ad probandum, solos
ante diem judicii solemnis marly:es in column re-
cipi? Non est profecto id magis mirandun, qvam
quod Rutilii martyris in. libro adversus Ecclesiam
promulgato cun: mulia laude merincrit , ejusque
exemplo usus fuerit ad probandum , fugiendam non
esse persecutionem , quia nibil fuga prosit, si Deus
nolit. « Rutilius sanctissimus martyr, cum totiens,
inquit (4) , fugis-et persecutionem de loco in locum,
etiam periculum (ut putabat) nummis. redemisset,
post totam securitatem , quam sibi prospexerat , ex
inopinato apprehensus, et pr:esidi oblatus, tormentis

kl generis doctores catholicos non af(ciunt? Quam
idem non tribuunt Nicznis Patribus auctoritatem?
Quam magnz. huic synodo reverentiam, honoremque
non deferunt? quamvis Catharos seu Novatianos inter
hereticos numerari. Quid porro dicam de iis qui
sub Juliano Apoestata, sub Valente imperatore ariano,
et in Perside sub Sapore, martyribus , passi -sunt ?
quantis a Socrate et Sozomeno, laudibus celebrantur ?
annon eos veros inter, ac genuinos Christi martyres
numerant? annon eorum Acta, quantum ipsorum
in seribendis historiis institutum patiebatur, in lucem
proferunt? onnon eamdem | illis, quam antiquis mar-
tyribus. tribuunt auetoritatem , quamvis non ignora»
reut non eos novalianze fuisse, sed catholica com-

dissipatus , credo , pro fug: castigatione, . dehinc B munionis? Et porro mirabimur, si auctor montanista

ignibus datus, passionem, quam vitarat, misericordia:
Dei retulit. Quid aliud voluit Dominus nobis demou-
strare hoc documento , quam. fugiendum nou esse,
quia nihi] fuga prosit, si Deus nolit ? » Non hune,
puto, Basnagius dicturus est iarlyrem montanistam,
cum sibi licitum esse crediderit saluti su:e fuga con-
sulere et periculum pretio redimere; quie illicita
ex Moutani disciplina habebantur; et tamen tot tau-
taque iu eum congerit przconia , ejusque exemplum,
ut sanctissimi martyris, adhibet ad probandam
quam adsiruebat sententiam. Mavili etiam martyris
Adrumetini cum laude meminit in libro ad Scapulam,
ejusque exemplo ntur ad probandam quam ad-
Sirueliat. sententiam : quod. nulla. videlicet civitas,

nullus persecutor impune laturi essent christiani san- €

guinis effusionem (9) : « Tibi quoqueoptamus aduoni-
tionem solam fuisse, quod cum Adrumeticum Mavi-
lum ad bestias damnasses, et &tatim lizec. vexatio
subsecuta est, et nune ex eadem. eausa interpellatio
sanguinis. » Et hune igitur Basnagius audebit tam
levi conjectura , quod a Tertullizno laudatus fucrit, e
Montanistarum secta martyrem pronuntiage? Psychi-
cos non adeo, ut ostendi, contemptui liabebant Mon-
tanistae , ut eos ab liereticis non distinguerent , ut iü
iis qux» sunt fidei, aliene eos communionis esse cen-
Serent, ut eorum denique martyres ludibrio pariter
haberent : neque Tertullianus, quamquam Catholicis
infensissimus et Montani defensor acerrimus, eo un-
quam vesania: processit, ut iis qui in Catholic:e Eccle-

Siz sinu martyres occubuissent, aut martyrii coronam D

detraheret, aut meritas laudes pra»couiaque invideret.

X. Quo id miuus miremur in Montanistis , simi-
liter hiereticorum exempla non desunt. Quantis enim
laudibus Suerates et Sozomenus , licet Novatiani ca-
tholieos non solum martyres, sed etiam doctores
non exornant? Neque eos dico martyres aut doctores
qui , antequam Novatianus schisma conflaret , in Ec-
clesia catholica floruerunt : sed eos, qui deinceps exorti
sunt, et à quibus laudati scriptores optime noverant,
Novatianos inter haereticos computari. Quibus enim
prieconiis Hosium, Athanasium , Alexandrum C. P.,

(1) Lib. de Fiiga in Persecut. cap. 5.
(2) Cap. 3.

catholicorum quorumdam Acta martyrum collegerit,
ac litteris consiguarit? Si Tertullianus fortissimos eo:
martyres nancuparit, et eorum revelationibus aucto-
ritatem. aliquam. honoremque detulerit? Idque ad-
versus eorum orthodoxiam gravissimum esse praju-
dicium, et eos proinde catholicorum humero martyrum
eximendos, ct Monfanistis relinquendos, arbitrabanur?
ldsi ita est, expungantur etiam oportet e Catholico-
rum diptyehis toL sanctissimi doctores, imo et ipsi
Niezni Patres , tot fortissimi martyres, tot etiam re-
ligiosi-simi monachi , quorum laudes nec Socrates,
nec Sozomenus tgcuerant ; expungautur , inquam, e
catholicarum ecclesiarum diptychis, et Novatianis ac-
ceuseantur, propterea quod in cos Novatiaui scripto-
ies tot tantaque praeconia. coutulerint,

XI. At ego non solum ex auctore montauista nullum
ercari posse existimo sanctis martyribus przjudicium,
quin et gravissimum inde pro illis conficere mihi vi-
deor argumentum. Non enim scriptor montanista dis -
simulasset, aut verbis solum ambiguis et obscuris in-
dicasset, fortissimos athlelas sectze sue martyres. ex-
stitisse, hos novam proplietiam fructus germinasse, ad
ejusmodi certamiua duriore quam invexerat, disci-
pliua Montanum imbelles quoque feminas instituisse.
Quinimo h:ec aliaque hujusmodi palam apertisque
verbis pridicasset, et opportune importune nulla
non ferme pagina lectoribus inculcasset. Àn nescimus
qui sit his de rebus hxreticorum jactàntia? quam
inde soleant inaniter superbire, similive arrepta oc-
casioue in Catholicos. impudentissime | debaechari ?
Exeniplo esse potest auctor Donatista, qui sanctorum
Saturnini, Dativiet sociorum martyrum Acta litLerarum
monumentis consignavit. Quamvis enim laudati marty-
res e Donatistarum secta non fuerint, cum nisi sedata
persecutione pretextu traditionis conflatum schisma
non $i ; attamen quia passi sunt ne divinas Seripturas
persecutoribus waderent, et traditores videbantur
exemplo suo predamnasse, suaque communione ecje-
cisse : mirum quam inde se jactet, quave impudentia
in Catholicos insurgat  petulantissimus | soriptor !
« Devieto, » inquit (1), « atque prostrato diabolo ,

(4) In prefat.

Digitized by Google
