<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    99 DISSERTATIO APOLOGETICA 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    omnem profecto ejus dictis fidem non habet. Nullibi A
    autem sanctus Augustinus in controversiam vocet:
    fueritne Perpetua Ecclesiæ mulier, an sectæ montanis-
    ticæ; sed ubicumque illius meminit, meminit au-
    tem frequentissime, ut sanctissimam martyrem, et
    invictissimam celebrat. Unde ex Augustini sententia,
    Actorum potius fides, quam martyrum orthodoxia
    in dubium revocanda esset, si quidem in Actis ali-
    quid occurreret quod aut Spiritum sanctum, aut
    veros Christi martyres dedeceret.

    Et sane quot, licet antiqua, sanctorum martyrum
    aut apostolorum aut quorumlibet insignium virorum
    acta vel historiæ, hoc potissimum argumento, aut
    in dubium revocantur, aut penitus exploduntur, et
    ad fabulas amandantur! Quot etiam antiqua monu- B
    menta, hoc eodem argumento, auctoribus quorum
    nomina præferunt, abjudicantur! Ita qui Barnabæ
    aut Clementis, aut Ignatii Epistolas inter supposi-
    titios fœtus recensent, hac præsertim ratione nitun-
    tur, quod in eis apostolici viri doctrina, spiritus
    item apostolici vis et majestas desideretur. Hac
    etiam ferme una ratione ducuntur, qui Hermæ vi-
    siones, quamvis antiquis adeo celebratas, ut pene
    in Scripturarum canonem relatæ ab eis fuerint, ex-
    sibilant atque explodunt; quod nempe multa ipsorum
    judicio contineant Apostolorum discipulo non satis
    digna, et ab Apostolorum doctrina perquam aliena;
    neque, ut verbis utar Basnagii, satis cum gravitate
    decentiaque oblata Hermæ visa conjungantur. Nemo
    tamen criticorum eo hactenus audaciæ processit, C
    ut ob nævos aliquos, aut errata, aut etiam noxia
    doctrinæ capita, quæ sibi in hisce, aut ejusmodi
    monumentis deprehendere videbatur, de illorum
    sana fide atque orthodoxia dubitaret, quibus ejus-
    modi opera Patres etiam antiquissimi tribuerunt.
    Maluerunt scilicet laudatis Patribus eripere quæ
    illorum indigna spiritu judicarunt, quam de illorum
    pietate ac religione indignum aliquid statuere, et
    secundum eorum contestatam virtutem de libris aut
    tributis ipsis visionibus arbitrium facere, quam ob
    libros aut visiones eorum famam et honorem in
    discrimen adducere: neque ideo pravam de sanctis
    quibusdam viris opinionem animo imbiberunt, quod
    prava judicarent, quæ illis scripta tribuebantur; sed
    quæ prava judicabant iis tribui noluerunt, de quibus
    fas non erat pravam animo imbibere opinionem.
    Cum igitur nefas esset et summæ temeritatis de D
    Perpetuæ et sociorum martyrum religione ac recta
    fide per tot ab eorum martyrio sæcula, universa-
    lis Ecclesiæ judicio et veterum Patrum unanimi
    consensione comprobata, controversiam movere.
    Si quid in eorum actis offendit Basnagius, quod in
    catholicos martyres ipsius judicio non quadret, id
    potius omne debuit ut adulterinum rejicere, quam
    de sanctis martyribus indignum aliquid constituere.

    III. Neque profecto, si huic quam Augustinus ape-
    ruit, insistere orbitæ voluisset, pro ea qua pollebat
    ingenii vi et critico acumine, Basnagio defuissent
    argumenta quibus hanc opinionem utcumque ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    cire et plausibile efficere potuisset. Primo enim
    non sibi quisquam facile persuaderet, mulierem afri-
    canam adeo fuisse græcis litteris addictam, ut ab
    iis in tam brevi scriptura sæpius usurpandis, sibi
    nequiverit temperare. Haud me latet græca esse
    quamplurima verba, quæ in vulgarem etiam, et po-
    pularem latini sermonis usum transierunt: at non
    ejusmodi sunt quæ a Perpetua in suis describendis
    visionibus usurpantur, imo fere inusitata, et quæ
    in latinis scriptoribus vix, aut numquam occurrunt.
    Ita cap. I, 3, « Bene venisti, Teknon. » Ubi Ruinartius
    admonet, quod τέκνον, etsi rarius, aliquando tamen
    filiam designat. Sed vellem latinum scriptorem pro-
    tulisset, qui τέκνον pro filia scripserit. Cap. II, 5, « Os-
    tensum est mihi hoc in horomate. » Et cap. III, 2,
    « video in horomate. » In quæ loca hæc annotat vir
    Cl. Lucas Holstenius: « Res exigit ut rescribatur
    horomate, nisi hæc vox ita deformata in usu po-
    pulari Afrorum erat. Est autem ὅραμα vox græca
    sonans visum, sive visionem Usurpatur Actor. cap.
    XII, 9; latini scriptores ea rarius usi sunt, tamen
    Aldhelmus, lib. de Virginitate, cap. 5, ubi de sancto
    Joanne evangelista loquitur, ait, eum « in Pathmo
    raptum in horomate, » ubi Meursius recte horomate sub-
    stituit in Mantissa critica (sicque in Bibliotheca sanc-
    torum Patrum editum reperio), frustra reprehenden-
    te Suwartio Analectorum lib. III, cap. 9, qui
    chroma ibi rescribendum, persuadere nequidquam
    conatur. Reperio etiam apud Alcuinum, lib. I de
    Vita sancti Willebrordi, capite 2, hæc verba: « Mater,
    intempestæ noctis quiete, cæleste in somnis vidit
    horama. » Quod ait vir doctissimus, latinos scriptores
    hac voce rarius esse usos, perspicuum est; sed quod
    indicare videtur eam in usu populari Afrorum fuisse,
    haud facile concesserim; cum neque in Tertulliano
    ejusdem ævi scriptore, quamquam exoticis ejusmodi
    ac præcipue græcis vocibus admodum delectetur et
    frequentissime de visionibus, ac revelationibus agat,
    occurrat; neque in supparibus scriptoribus, Cy-
    priano et Pontio diacono, quamquam et ipsi varias
    subinde visiones referant; neque item in Optato Mi-
    levitano, Augustino, Fulgentio, ac Victore Vitensi,
    quamvis non adeo castigata locutione, et a populari
    usu remotissima, utantur. Eodem capite III, 2, vox
    aliæ græcæ significationis occurrit: « Ægyptium vi-
    deo in afa volutantem. » « Afa, » inquit in hunc locum
    laudatus Holstenius, « pulvis est, græca significatione:
    est enim græcum nomen, ἄφα, latine scriptum. So-
    lebant autem pugiles certaturi inspergere uncta
    corpora pulvere, vel in eo humi jacente se volutare.
    Ovid., Metamorph. 9, de duobus palestritis invicem
    sibi pulverem ad istum usum ministrantibus:

    Ille cavis hausto spargit me pulvere palmis
    Inque vicem fulvæ jactu flavescit arenæ.

    « Quam arenam, unde flavescebant hic modo pu-
    gilum corpora, Martialis lib. VII, Epigram. 66, vocat
    Haphen hoc versu:

    Et flavescit Haphe. . . »

    Nescio tamen, an præter Martialem apud alium la-
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (99-100) contendo texto em latim com citações em grego (τέκνον, ὅραμα, ἄφα).
    Correções principais sobre o OCR:
    - "von liabet" corrigido para "non habet".
    - "montanislicw" corrigido para "montanisticæ".
    - "marivrum" corrigido para "martyrum".
    - "scia" corrigido para "acta".
    - "lynatii" corrigido para "Ignatii".
    - "Tegnon" corrigido para "Teknon" (e transcrito o grego τέκνον onde visível).
    - "oromate" corrigido para "horomate" (e transcrito o grego ὅραμα).
    - "Ituinartius" corrigido para "Ruinartius".
    - "Oiid." corrigido para "Ovid.".
    - "Tile" corrigido para "Ille".
    - "liaphen" corrigido para "Haphen".
    - Marginalia A, B, C, D identificadas no início dos parágrafos na coluna da esquerda.
    - Texto grego inserido no corpo do texto latino foi preservado/transcrito conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>