<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    67 DISSERTATIO APOLOGETICA 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,820">
    auctorem, quicumque ille fuerit, et Augustinum optime convenit : reque tam levi inanique conjectura laudatus sermo Augustino fuerit abjudicandus.
    Concedatim tamen neque hunc, neque duos sequentes sermones in Natali martyrum Perpetuæ et Felicitatis, qui modo inter ejus et opera exstant, Augustini esse : an contra apertum Possidii esse testimonium negabit, tres S. Doctorem de Natali Perpetuæ et Felicitatis tractatus habuisse ? Adeoque eos pro veris catholicisque martyriis a sancto Doctore fuisse habitas, et quinto ineunte sæculo celebrem fuisse earum in Africa solemnitatem ? An negabit Augustini esse enarrationem in Psalmum XLVII, ubi S. Perpetuæ meminit, et ejus acta publice in Ecclesiis lecta fuisse significat ? Sicut novimus, inquit, et legimus in passione beatæ Perpetuæ. Sed et in libris de Anima et ejus origine (1) Perpetuam ubique sanctam appellat : et quamvis ejus passionis Acta Scripturarum canone eximat, neque ex eis testimonia proferri velit adversus fidei mysteria ; eodem tamen numero ac pretio habet quo cæterorum martyrum acta, eamdem illis ac cæteris fidem adhibet, neque ullibi Perpetuæ visiones pro muliercularum insomniis habet, veluti Montanistarum figmenta, aut humani spiritus ludificationes explodit : adeoque a Deo immissas fuisse et hoc sensu divinas, ea fide credit, quam hujusmodi monumentis adhibere viri prudentia et judicio præditi consueverunt.
    V. Sed omnibus, quæ hactenus protulimus, argumentis luculentius est illud, quod ex Basilicæ dignitate, ac vetustate conficitur, quam Carthagine Perpetua ac Felicitas habuerunt. Celeberrima siquidem et antiquissima omnium ecclesiarum Carthaginiensium, et, ut modo dicitur, Matrix illa fuisse videtur quæ in antiquis monumentis modo basilica restituta (2), modo basilica majorum (3), modo basilica major (4), modo ad majores (5), nuncupatur. In ea utpote majori plebis Carthaginensis concursu frequentata, plerique Augustini sermones habiti sunt eorum, quos Sanctus doctor Carthagine recitavit. In ea Concilium secundum Carthaginense sub Genethlio anno CCCXC, et cætera deinceps Carthaginenses synodi celebratæ sunt. De hac eadem basilica intelligendum puto sanctum Optatum Milevitanum, ubi de schismatica Majorini ordinatione loquens, hæc habet (6) : Interea ad basilicam, ubi cum Cæciliano tota civitas in frequentia fuerat, nullus de supra dictis accessit. Et paulo post : Illo tempore aut reus (Cæcilianus) debebat expelli, aut communicari debuit innocenti. Conferta erat Ecclesia populis : plena erat cathedra episcopalis : erat altare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,820">
    loco suo in quo pacifici episcopi retro temporis obtulerunt, Cyprianus, Lucianus et cæteri. Sic exitum est foras, et altare contra altare erectum est, etc. De hac, inquam, basilica seu majorum, seu restituta, loqui hoc loco sanctum Optatum existimo, propterea quod a Victore Vitensi memoriæ proditum fuit (1), Carthaginensium episcoporum sedem illic semper fuisse, ac domicilium. Porro in hac ecclesia quam omnium Carthaginiensium statuere jure optimo possumus celeberrimam juxta atque antiquissimam, Perpetuæ et Felicitatis condita fuisse, corpora, laudatus Victor Vitensis testis locupletissimus est (2) : Basilicam majorem, ubi corpora sanctarum martyrum Perpetuæ atque Felicitatis sepulta sunt.... Suæ religioni (Vandali) licentia tyrannica manciparunt. Imo ex Perpetua eamdem basilicam appellatam fuisse nomine, haud obscure colligitur ex actis secundi Concilii Carthaginensis quod habitum fuisse dicitur in basilica Perpetua (forte an Perpetuæ) restituta. Hoc autem esse puto antiquissimi et celeberrimi cultus, et earum orthodoxis evidentissimum argumentum.
    Vetustissimum fuisse in Ecclesia morem, et ipsi pene christianæ religioni coævum, ut catholica plebs ad memorias martyrum conveniret, et ea loca frequentaret, ac religiosa devotione coleret, ubi sacræ ipsorum exuviæ conditæ fuerant, nemo qui historiam ecclesiasticam vel a limine salutarit, ignorat. De romanis monumentis, in quibus sacra Apostolorum corpora deposita fuerant, id manifeste testatur Zephyrino æqualis adeoque Tertulliano, Perpetuæ et Felicitati synchronus Caius : Ego vero, inquit (3), Apostolorum tropæa possum ostendere. Nam sive in Vaticanum, sive ad Ostiensem viam pergere libet, occurrent tibi tropæa eorum, qui ecclesiam illam fundaverunt. In iisdem locis amplificata postmodum religione, et Ecclesia a persecutionibus respirante, exstructas fuisse basilicas, sacrasque domos religiosis usibus mancipatas, etiam constat. Illud denique ex antiquis monumentis compertum est, et ratio ipsa suadet, celebriores atque insigniores basilicas insignioribus atque illustrioribus fuisse martyribus ædificatas ; aut saltem celebriorum atque insigniorum martyrum λείψανα in celebriores et insigniores basilicas fuisse translata. Præsertim vero majores Ecclesiæ ut præcipuorum martyrum reliquiis decorentur, cura episcoporum fuit : idque tum propter majorem ipsorum martyrum gloriam, tum propter Ecclesiarum splendorem, tum denique quia frequentior erat christianæ plebis ad matrices ecclesias concursus, atque ut eo etiam frequentius præcipuorum martyrum devotione affecta confluere. Cum igitur Perpetuæ et Felicitatis corpora in majorem ecclesiam Carthaginensem illata fuisse, ex Victore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,825,490,930">
    (1) Vid. lib. I, cap. 10; et lib. III, cap. 11, et lib. IV, cap. 18.
    (2) In Actis Conc. Carthagin. II, et apud August., Serm. 19, et apud Victor. Vitens., lib. I. de Persecut. Vandal.
    (3) Apud August., lib. de Gestis Pelag., cap. 11, et serm. 291.
    (4) Apud eumd., Serm. 253, et apud Victor. Vitens., ubi sup.
    (5) Apud August., serm. 51.
    (6) Lib. I contra Parmenian.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,825,950,870">
    (1) Lib. 1 de Persecut. Africana.
    (2) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="510,870,950,930">
    (3) Ἐγὼ δὲ τὰ τρόπαια τῶν ἀποστόλων ἔχω δεῖξαι· ἐὰν γὰρ θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν βατικανὸν, ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὠστίαν, εὑρήσεις τὰ τρόπαια τῶν ταύτην ἱδρυσαμένων τὴν ἐκκλησίαν. Disput. adversus Proclum, apud Euseb., Histor. Ecclesiast. lib. II, cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação apologética em latim, com citações em grego nas notas de rodapé. O texto trata de santos mártires (Perpétua e Felicidade), basílicas em Cartago e referências a Santo Agostinho, Optato e Victor Vitensis. Foram corrigidos erros de OCR como "APULOGETICA" para "APOLOGETICA", "faerit" para "fuerit", e ajustada a pontuação e abreviações conforme a imagem. O texto grego na nota (3) da coluna direita foi transcrito com caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>