<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50 20 950 60">
    129 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 70 480 900">
    nomine fideli studio concurrentes, secundum inte-
    riorem hominem nec masculus nec femina inveniun-
    tur, ut etiam in his quæ sunt feminæ corpore, virtus
    mentis sexum carnis abscondat, et in membris pigeat
    cogitare, quod in factis non potuit apparere. »
    Cur vero Basnagio displicuerit victoriæ præmium
    ramo viridi malis aureis ornato designari, satis equi-
    dem percipere non possum. Annon enim Joannes
    evangelista in martyrum manibus palmas vidit? « Et
    palmæ, inquit, in manibus eorum. » Si victorias
    martyrum in palmis adumbravit Spiritus sanctus, cur
    ramus viridis ejusdem victoriæ typus esse non potuit?
    Non erat etiam cur Perpetuæ lucta cum diabolo
    adeo Basnagius offenderetur, ut qui Jacobi luctam
    cum angelo sæpius legerit. Annon enim, si non ad
    mysticas hujus facti rationes attendamus, magis ab-
    surdum videri poterit, hominem non in somniis, sed
    vigilantem, totam noctem luctari cum bono angelo,
    quam sanctam feminam luctari in somniis cum dia-
    bolo? Quod si non indignum fuit Spiritu sancto, lu-
    cta Jacobi cum angelo mysticum quid adumbrare,
    cur quærit Basnagius an digna fuerit Spiritu sancto
    oblata Perpetuæ visio, qua sibi videbatur aversus
    diabolum decertare? Cur etiam quærit an similia
    umquam prophetis Spiritus idem sanctus obtulerit?
    Obtulit enim, ut vidimus. Quid enim interest, dor-
    miendo an vigilando Jacobus et Perpetua luctati fue-
    rint, ille cum angelo, illa cum diabolo? Ramus vi-
    ridis tanquam victoriæ pretium Perpetuæ oblatus,
    simile quid etiam habet, ut vidimus in canonicis et
    genuinis Spiritus sancti revelationibus, palmas scilicet,
    quas in manibus martyrum Joannes vidit. Sexus de-
    nique mutatio nihil aliud denotat, ut Augustinus ob-
    servat, quam quod Apostolus scripsit : « In Christo
    Jesu, neque masculum esse neque feminam ; » et non
    solum masculos, sed etiam feminas evadere per vir-
    tutis exercitationem, « secundum interiorem homi-
    nem in virum perfectum, in mensuram ætatis pleni-
    tudinis Christi. An ergo indignum fuit Spiritu sancto
    mystica visione significare quod mysticis verbis Pau-
    lus expresserat? Sed annon idem Spiritus sanctus
    quod per Isaiam de gentium conversione sub diver-
    sis variorum animalium figuris, metaphoricisque
    verbis prædixerat, postmodum Apostolorum prin-
    cipi, linteo ipsi in visione exhibito omnis generis im-
    mundis animalibus referto significavit? Annon sæ-
    pius idem spiritus sanctus, quod per prophetas ver-
    bis aliquando prædixit, idem et propheticis actioni-
    bus adumbravit, quæ primo aspectu non satis videri
    possunt cum decentia fuisse gravitateque conjuncta?
    Ut cum Isaias nudus jubetur ambulare, Ezechiel pa-
    nem comedere, aut opertum « stercore quod egre-
    ditur de homine, » aut in boum fimo confectum ; et
    Osee sumere sibi uxorem fornicariam, et filios sibi
    facere fornicationum. Quid responderet Basnagius,
    si atheus aliquis ipsum interrogaret : Hæccine sunt
    Spiritu sancto digna? hæccine tibi videntur satis
    cum gravitate decentiaque conjuncta? Quamcumque
    igitur rationem excogitaret ut prophetica hæc gesta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 70 950 900">
    A mandante Spiritu sancto suscepta, ab impiorum ir-
    risionibus tueretur, similem et nos semper et facile
    excogitabimus ad Perpetuæ visionem ab ipsius Bas-
    nagii cavillationibus vindicandam : nisi forte majo-
    rem in dormientis quamvis propheticis somniis,
    quam in vigilantium propheticis item actionibus de-
    centiam gravitatemque requirat.
    Quamquam et illud minime prætermittendum, im-
    prudenter petere Basnagium, ut huic Perpetuæ visioni
    aliam omnino similem in sacris libris exhibeamus.
    Hoc enim argumento omnes ferme in suspicionem
    adducere poterit sanctorum visiones quæ in historiis
    ecclesiasticis referuntur. Non multas enim reperiet
    recensitis in sacris libris omnino similes. Oblatam
    sancto Cypriano futuri martyrii revelationem in ejus
    B Vita Pontius diaconus refert, cui nullam omnino si-
    milem prophetis obtulit umquam Spiritus sanctus.
    Hanc igitur in exemplum adducam : « Eo die quo
    primum in exilii loco mansimus (nam et me inter do-
    mesticos comites dignatio charitatis ejus delegerat
    exulem voluntarium, quod utinam et in passione
    licuisset !), apparuit mihi, inquit, nondum somni
    quiete sopito, juvenis ultra modum enormis : qui
    cum me quasi ad prætorium duceret, videbar mihi
    tribunali sedentis tum proconsulis admoveri. Is ut
    in me respexit, annotare statim cœpit in tabula sen-
    tentiam quam non sciebam. Nihil enim de me solita
    interrogatione quæsierat. Sed enim juvenis, qui a
    tergo ejus stabat, admodum curiosus legit quidquid
    fuerat annotatum. Et quia inde verbis proferre non
    C poterat, nutu declarante monstravit, quid in litteris
    tabulæ illius haberetur. Manu enim expansa et com-
    planata ad spatæ modum, ictum solitæ animadver-
    sionis imitatus, quod volebat intelligi, ad instar li-
    quidi sermonis expressit. Intellexi sententiam pas-
    sionis futuram. Rogare cœpi et petere continuo, ut
    dilatio mihi vel unius diei prorogaretur, donec res
    meas legitima ordinatione disponerem. Et cum preces
    frequenter iterassem, rursus in tabula cœperat ne-
    scio quid annotare. Sensi tamen de vultus sereni-
    tate judicis mentem quasi justa petitione commotam.
    Sed et ille juvenis, qui jamdudum de passionis indi-
    cio, gestu potius, quam sermone prodiderat ; clau-
    destino identidem nutu concessam dilationem; quæ in
    crastinum petebatur, contortis post invicem digitis
    D significare properavit. » Huic omnino similem frustra
    requireret Basnagius inter propheticas cum veteris, tum
    Novi Testamenti revelationes. Scripturæ loca quibus
    cum hæc Cypriani visio aliquam videtur habere si-
    militudinem notavit Pontius ; sed non adeo affinia
    sunt ut quæ superius annotavimus cum ea de qua
    nunc agimus, Perpetuæ revelatione ; sic enim habet :
    « Quid hac revelatione manifestius ? quid hac di-
    gnatione felicius ? Ante illi prædicta sunt omnia,
    quæcumque postmodum subsecuta sunt. Nihil de Dei
    verbis imminutum, nihil de tam sancta promissione
    mutilatum. Singula denique secundum quod ostensa
    sunt, recognoscite. Dilationem petit crastini, cum de
    passionis sententia cogitaretur, postulans ut res suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 950 600 980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (129-130) da Patrologia Latina (Provavelmente). O texto está em latim. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes no bloco da direita. Correções feitas em relação ao OCR: números de página (129/130 ao invés de 439/450), correção de ligaduras (æ, œ), pontuação e palavras truncadas no final das linhas (ex: "inte-" / "riorem"). O texto flui da coluna da esquerda para a coluna da direita ("gesta" -> "mandante").
  </notas>
</pagina>