<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    debat, nisi Dominum antea consuluisset, et nisi mani-
    festo aliquo indicio voluntatis ejus certior factus fuis-
    set ; et an Perpetua montanismi propterea fuerit in-
    simulanda, quod ipsa etiam divinis revelationibus as-
    sueta, eadem fiducia se gesserit ?
    VIII. Quam frequentes id temporis exhibitæ mar-
    tyribus fuerint cœlestes visiones ac propheticae revela-
    tiones, fidem amplissimam faciunt sincera ac genuina
    cum Jacobi et Mariani, etc., tum Montani et Lucii ac
    sociorum martyrum Acta, his referta cœlestibus vi-
    sionibus ac propheticis vaticiniis. Non est mihi ani-
    mus eas hic singillatim referre : oporteret enim
    integra ferme Acta transcribere, quæ apud doctissi-
    mum Ruinartium videri commode possunt. Unum
    dumtaxat ex actis Montani exemplum afferam, quod
    ad præsens argumentum propius accedit. His autem
    verbis in actis describitur : « Cum autem jam car-
    nifex immineret, et gladius super cervices ejus libra-
    tus penderet, expansis ille (id est Montanus) ad cœ-
    lum manibus, voce clara, ita ut non tantum ad aures
    plebis, sed et gentiles quoque ipsos sonus vocis feri-
    ret, oravit rogans et deprecans ut Flavianus qui per
    suffragium populi de comitatu eorum remanserat, se-
    queretur die tertia. Et quo precibus suæ fidem faceret ,
    manualem quo oculos fuerat ligatus in partes duas dis-
    cidit, et jussit alteram reservari, qua Flaviano oculi
    post crastinum ligarentur. Sed et in medio eorum in
    area solum servari jussit , ut nec sepulturæ consor-
    tio privarentur. Et perfectum est sub oculis nostris
    quod Dominus in Evangelio repromisit , ut qui tota
    fide peteret, quidquid peteret impetraret. Nam post
    biduum Flavianus quoque productus, gloriam suam
    passione perfecit. » Non magis mirandum est, Perpe-
    tuam futuram ante diem crastinum martyrii sui re-
    velationem prænuntiasse , quam Montanum futurum
    post triduum, Flaviani martyrium esse vaticinatum.
    Quo enim prophetico spiritu actus Montanus petiit,
    « ut Flavianus sequeretur die tertia, » eodem Perpe-
    tua rogavit, ut sibi ante proximum diem ostendere-
    tur, passione futura esset, an commeatus. Nam
    utrumque, ut multis Scripturarum exemplis compertum
    est, ad spiritum pertinet prophetiæ, et futuros
    eventus prævidere , et certas exspectare futurorum
    eventuum revelationes.
    IX. Est autem illud circa præcedentes cum Cy-
    priani , tum coævorum martyrum visiones et prophe-
    tica vaticinia sedulo animadvertendum : constare in-
    ter omnes , charismatum copiam ampliorem longe
    fuisse initio Ecclesiæ, quam posterioribus sæculis :
    adeo ut Origenes qui aliquot annis ante Decii perse-
    cutionem libros scripsit adversus Celsum, auctor sit,
    signorum Spiritus sancti vestigia dumtaxat apud pau-
    cos morum candore præcellentes, et qui mores suos
    ad Evangelii normam exigerent ad hæc tempora su-
    perfuisse : postquam enim dixit , miraculis probari
    veritatem Evangelii, ait ea posse demonstrari, (1)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cum ex multis aliis, tum ex eo quod vestigia quæ-
    dam eorum supersunt apud eos, qui secundum Verbi
    voluntatem vivunt. » Et in alio ejusdem operis libro (1) :
    « Signa autem Spiritus sancti initio quidem doc-
    trinæ Jesu, et post ejus assumptionem plurima osten-
    sa sunt, deinde vero pauciora. Sed et nunc ipsius ad
    me apud paucos exstant vestigia, qui animas et ver-
    bo et congruentibus actionibus expurgarunt. » Ves-
    tigia vero quæ essent, his luculentius verbis declarat
    (2) : « Etiamnum vestigia sancti illius Spiritus apud
    Christianos supersunt. Excantant dæmones , multas
    curationes perficiunt, et vident quædam secundum
    voluntatem Verbi, de futuris. » Ex quibus verbis
    constat uberrimum illum et in omnes, ut de suis
    temporibus testatur Irenæus, qui veri essent Christi
    discipuli diffusum cœlestium charismatum fontem,
    etsi non penitus exaruisse, non ea tamen amplitudine
    et copia post modum exuberasse. Quam proxi-
    me autem ad Irenæi tempora Perpetua et Saturus ac-
    cedebant ; tam longe ab iis temporibus quibus suos
    Origenes adversus Celsum libros elucubravit ( sub
    Gordiani nimirum aut Philipporum imperio, post lon-
    gam et diuturnam Ecclesiæ pacem extrema saltem
    Cypriani tempora et Montanus sociique martyres dis-
    tabant. Unde si adeo Spiritu sancto repleti sunt
    sancti Martyres, cum aliqua dumtaxat signorum ejus
    vestigia superessent, ut ejus illustrationibus uti ad
    arbitrium viderentur, quid miramur, si eamdem Per-
    petuæ sui copiam fecerit Spiritus sanctus, quo tem-
    pore « numerus non poterat iniri charismatum, quæ
    per totum mundum Ecclesia a Deo recipiebat ? »
    CAPUT V.
    NIHIL IN PERPETUÆ REVELATIONIBUS CONTINERI, QUOD
    IN CATHOLICAM MARTYREM NON APPRIME CONVENIAT.
    I. Non dedecet Christum Dominum pastoris ovis
    mulgentis figura.
    II. Qua ratione ex prima sua revelatione Perpetua
    mortem sibi imminere intellexerit.
    III. Nihil absurdi in illa revelatione contineri qua sibi
    Perpetua visa est cum Diabolo in masculum conversa
    luctari.
    IV. Inepta Perpetuæ revelationum cum Montanista-
    rum revelationibus comparatio.
    V. Visio Perpetuæ de Dinocrate in pœnis cons-
    tituto.
    VI. Basnagii adversus prædictam visionem diffi-
    cultates.
    VII. Locum illum, in quo Dinocratem Perpetua vidit
    fuisse purgatorium. Basnagii cavillationes retunduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (1) Ἐκ πολλῶν μὲν ἄλλων, καὶ ἐκ τοῦ ἴχνη δὲ ( f. τινὰ )
    αὐτῶν· ἔτι σώζεσθαι παρὰ τοῖς κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Λόγου
    βιοῦσι. Lib. I, page 5, Edit. Cantab.
    (1) Σημεῖα δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατ' ἀρχὰς μὲν τῆς
    Ἰησοῦ διδασκαλίας, μετὰ δὲ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ πλείονα
    ἐδείκνυτο, ὕστερον δὲ ἐλάττονα, πλὴν καὶ νῦν ἔτι ἴχνη ἔστιν
    αὐτοῦ παρ' ὀλίγοις, τὰς ψυχὰς τῷ Λόγῳ καὶ ταῖς κατ' αὐτὸν
    πράξεσι κεκαθαρμένοις. Lib. VII, p. 357.
    (2) Καὶ ἔτι ἴχνη τοῦ γίου ἐκείνου Πνεύματος... παρὰ
    χριστιανοῖς σώζεται· ἐξεπλήσουσι δαίμονας, καὶ πολλὰς ἰάσεις
    ἐπιτελοῦσι, καὶ ὁρῶσί τινα κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Λόγου περὶ
    μελλόντων. Lib. I, pag. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D no gutter central. Rodapé contém notas em grego e latim.
  </notas>
</pagina>