<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    125 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
Sed ut spero to ?prehuntare redemnus, iis quae a vtris a
doctissimis annolata sunt illud etiam adingno, id
genus imaginum Montanistis non admodum placuisse,
aut in usu fuisse. Quod ex eiusdem Tertulliani verbis
manifestissime colligo : « Procedant, inquit, ipse pi-
clurae ealicum vestrorum : : non ait nostrorum, sed
vestrorum, id est, quae vobis, non autem nobis, in usû
sunt. Et ejusdem libri capite decimo : : Cui ille si
forte patrocinabitur pastor quem in calice depingis,
prostituterom et ipsum christiani sacramenti, merito
et ebrieitatis idolum, et macchie asylium post calicem
subsecuturae, de quo nihil libentius biluas, quam ovem
poenitentiae secundae. At ego ejus pastoris scriptu-
ram haurio, qui non potest frangi. » Rarsum non ait
« quem in calice depingimus, » sed « quem in calice
depingis. » Praeterea ; pium hanc picturam vocat
« ebrieitatis idolum et moechiae asylium. » Adeo con-
tumeliosos verbis eaun minime proscidissel, si Monta-
nistis quoque in usu fuisset, eaque sacra vas ornas-
sent Christi excipiendo sanguini destinata. Unde con-
jectura exsistit, catholicos ritibus assuetum fuisse
Perpetuam, quae Christum Eucharistiam sibi, aut Eu-
charistiae symbolum ministrathem, sub pastoris ha-
bitu asperit.
Praeterea si Christus pastoris speciem dedignatus
non est, sed eam sibi tam frequenten accommodavit,
cur pastoris officia dedignaretur ; inter quae non uti-
mum locum tenet oves mulgere? At Christum magis
decdeet haec figura, quam illa gallinae pullos suos
sub alas congregantis, eosedemque ferventis, quam
benignissimus Dominus, caput se nostro accommodans,
minime respuit? Et eaue imminentri martyro
presfigurando nulla mugis apia figura, quam pastoris
oves mulgentes. Qua enim alacritate pastor e manu-
mis ovium lac exprimisit, eadem e venis martyrum
sanguinem Christus bonus pastor exceqit.
II. Circa secundam difficultatum paucae haec habet
idem Cl. Holstenius : « Multa diei possent de usu
lactis et mellis symbolice catechumenis dari solito;
ex Hesychio, in Exodum pag. 267, et Tertulliano de
Corona, pag. 121, Edit. Rigalt., ubi dicit : Lactis et
mellis concordiam praegustamus. Vide Albaquimanni,
lib II, Observat. ultima.
Sed his multo plura addit in Paralipomenis ad Hol-
stenii notas Petrus Possinus, quantaue etiam magis
conferunt ad solvenda obiectam nobis a Basnagio D
difficultatem: « Et de caseo, etc. » Ad haec verba, quod
notatum in Holstenii schedis reperi de lacte cate-
chumenis dari solito, non suffecit ad sententiam loci
declarandam, et alia his adjuncturum fuisse auto-
rem, si ultimam luci operi manum poluisset impo-
nere, declarau spaiium prae claritate ab eo in adver-
sariis, post haec quae descripsimus sanctae Perpetuae
verba, relicuum, ultimis videlicet curis explendum.
Explicandum scilicet est habat, quomodo ex hac por-
rectione bucellar per visum ministratae, experreca
intellegerit sancta Perpetua, itemque frater ejus,
postquam ei rem narravit, signification divinitus, eos
qui carcere aculeabantur nequaam inde dimitten-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
dus, sed consummandums martyrio. Hæc enim post
superiuis descripta verba, ibi subduntur : « Et retuli
statim fratri (qui nempe illam rogaverat, ut ostendi
sibi divinitus enarret, moriturine essent, an salvi
emittendi), et intelleximus passionem esse futuram,
et coepimus nullam jam spem in saeculo habere. Unde
autem id intellexerint, merito dilibritur. Ego exi-
stimo, inde quod in visione adumbratus erga Per-
petuam ritis fuerat Eucharistiae ministrandae: quid
cum notissimum tunc usui dari soleret lis quos cer-
tum erat brevi morituros, recte id Perpetua et
ipsius frater interpretati sunlt, ut significatam eo
visu confessoriun mox secuituram necem arbitrarent-
tur. Ritus perceptionis Eucharistiae eo adumbratus
cernitur, quod quasi buccella Perpetua porrigitur,
quod easin ipsa accipit functis initiatibus, quod deinde
comediti, circumstantibus Amen acclamantibus. Quod
omnia in Fucharisticis olim ministracione solita ser-
vari rationes est e plurium antiquorum testimoniis,
et sancti praesertim Ambrosii, quam ut demonstrari
pluribus opus sit. Certe de ius Africanarum eccle-
siarum peculiartiter constat, solis acs Eucharistiam
ministrare confessoribus in martyrio procinctu con-
stituis : idque ita necessarium arbitratas esse, ut
inde argumentum sumpsissent scribendi ad Corne-
lium rom. pontificem, hihii quidem et e calamv san-
cti Cypriani, nomine autem aliorum quoque septem
et triginta episcoporum Africanorum, ut æqui con-
suleret, gratiam fieri legis prius sancitae de non ad-
mittendis unquam ad Ecclesiae et Eucharistiae com-
munionem iis qui semel in persecutione lapsi mis-
senti, quoniam tunc ex his uti in penitentiariam nu-
mero scripti, a novis persecutoribus periclitant erunt,
et, ut res se habebant, brevi pro Christi confessione
interferendis viderentur ; quibus in protocinctu agonis
positis, denegari consuetum vacilum corporis Chri-
sti nimis erat illithimantum. Ex hac epistola, quae se
cunta lib. 1 apud Cyprianum est, quoadam ascir-
bam, ad sedem rei quam tractamus faciendae opinor-
tuna : « Sed cum, inquint, videamus diem rursus
alterius infestationis appropinquare copiosae, et cre-
britas atque assiduis ostensionibus adiumentarum, ut ad
certamen, quod nobis hostis indicit, armati et pa-
rati simus : plebem etiam nobis divina dignatione
commissam exhortationibus nostris praeparenus, et
omnes omnino milites Christi qui arma desiderant,
et praesentiam flagitant, intra castra Domini colligamus;
necessitate cognote censumus eis qui de Ecclesia
Domini non recesserunt, sed poenitentiam agere, et
lamentari, ac Dominum deprecar i a primo lapsus
sui die non destiterunt, pacem dandum esse, et eos
ad praelium quod imminent armari et instrui oppor-
tere. Et paulo post : « At vero nunc non infirmis, sed
fortibus pax necessaria est, nec morientibus, sed vi-
ventibus communicatio a nobis data est, ut quos
excitamus et exhortamur ad praelium, non inermes
et nudos relinquamns, sed protectione corporis et
sanguinis Christi muniamus : et cum ad hoc fiat Euc
charistia, ut possit accipientibus esse tutela, quos
  Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e manchas fazem ilegíveis alguns caracteres; usei [ilegivel] quando palavra incompleta năo podia ser restituída, e mantive ortografia e abreviações visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>