<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,495,70">
751
Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα φησίν.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,70,495,920">
E. Ὁ διὰ δειλίαν xal φιλοξωΐαν ἐν τῷ καιρῷ τῆς διώ-
ξεως πρεσβύτερον εἶναι ἑαυτὸν ἀρνησάμενος. ἀξιούμενος
γὰρ καὶ παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν διακόνων, ἕν᾽ ἐξελθὼν
τοῦ οἰκίσκον ἐν ᾧ καθεῖρξεν ἑαυτὸν, βοηθήσῃ τοῖς ἀδελ-
φοῖς, ὅσα θέμις καὶ ὅσα δυνατὸν πρεσβυτέρῳ κινδυνεύου-
σιν ἀδελφοῖς καὶ ἐπικουρίας δεομένοις βοηθεῖν · τοσοῦτον
ἀπέσχε τοῦ πειθαρχῆσαι παραχαλοῦσι τοῖς διακόνοις,
ὡς καὶ χαλεπαίνοντα ἀπιέναι καὶ ἀπαλλάττεσθαι· " μὴ
γὰρ ἔτι βούλεσθαι πρεσβύτερος εἶναι ἔφη" ἑτέρας γὰρ
εἶναι φιλοσοφίας ἐραστής.

Ὑποκρίδας δ' ὀλίγα, τούτοις πάλιν ἐκιφερεῖ λέγων.

Fog. καταλιπὼν γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος τὴν Ἐκκλησίαν
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="505,0,1000,70">
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
752
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,1000,920">
A

5. Et iterum aliquanto post dicit. Qui persecutionis
tempore prœ metu ac nimio vitæ amore presbyterum
se esse negavit. Admonitus enim ac rogatus a diaco-
nis, ut e cubiculo in quo se ipsum incluserat egressus,
fratribus succurreret, quantum presbytero liceret ac fas esset fratribus in periculo constitutis et
auxilio indigentibus subvenire : tantum abfuit ut
rogantibus diaconis morem gereret, quin potius indi-
gnabundus abiit ac discessit. Neque enim presbyte-
rum se amplius velle esse respondit : sed alterius
philosophiæ amore ac studio teneri.

6. Paucis autem transcursis, hæc rursum adjungit
τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾗ πιστεύσας κατηξιώθη τοῦ πρεσβυτερίον dicens. Nam præclarus ille vir Ecclesiam Dei dere-
quibat. Istaque exstat lectio in editione principe, seu
Stephianiana, aliter atque sentiebat ipse Dallus, qui
de lectione agens tamquam a Valesio primum invecta
ipsam comprobat. Tum vero incertioris originis sunt
pleræque lectionum Christophorsoni vocatæ, quam
ut absque alio codicum testimonio magni pendentur.
Quod autem ad scripturam, τούτων δὲ μὴ τυχὼν pro τού-
των δὲ μ. τ. a Valesio memoratam attinet, eamdem præstat ms. Savil. seu Bodl. atque Ajuvenit fortasse Nicephorus, qui habet: τούτων δὲ τῶν μυστικῶν μὴ τυχὼν,
πῶς ἂν, etc. ROUTH.

E'. Βοηθήσῃ τοῖς ἀδελφοῖς. Post has voces in codicibus
nostris Maz. Med. Fuk. et Saviliano, et apud Syncel-
lum hæc adduntur (omiserat ea omnia præter illa
ἐπικουρίας δεομένοις ed. R. Steph.) : ὅσα θέμις, καὶ ὅσα
δυνατὸν πρεσβυτέρῳ κινδυνεύουσιν ἀδελφοῖς καὶ ἐπικου-
ρίας δεομένοις ponti. Quæ Rufinus legisse videtur in
suo codice, vertit enim : « Scribit etiam de ipso, quod
persecutionis tempore, cui in cellula quadam latebat, et a diaconis, ut moris est, subvenire in exitu
catechumenis rogaretur, etc. » Paulo ante ubi legebatur
ἐξελθὼν τοῦ οἰκίσκου, restituimus οἰκίσκου, auctoribus
iisdem codicibus et Georgio Syncello. Rufinus cellu-
lam vertit. VALESIUS. In hac Rufini interpretatione,

« cum subvenire in exitu catechumenis rogaretur, e
cellula in qua latebat timens procedere, presbyterum
se esse denegavit, » nimia deprehenditur interpretis
licentia : eum verba Cornelii de omnibus auxilio
presbyteri indigentibus dicta ad unos catechumenos,
quibus et diaconi subvenire poterant, referat. Quo-
circà neque placet quod Theodoretus, lib. m Haeret.
Fab. eamdem narrationem ita exponit : « Qui vero
remedium (lapsus) adipisci postulabant, arguebant

eum, quod saepe rogatus ut ad ipsos properaret, et
verbis confirmaret qui tyranni machinīs pulsabantur,
occultans se ipse et latere studens, presbyterum
etiam se esse denegarit. » Ex hoc autem loco liquet
quam merito superius a Cornelio postulatum sit, an
Novatianus « in multis magnisque periculis religionis
causa fuerit? » COUST. Pro verbis, ὅσα θέμες x. c. 3.
quibus orationem auxit Valesius, testis addendus est
ms. Norfolc., sicut illæ, quas Strothius annumeravit,
Veneti codicis, Christophorsonique Lectiones, Nice-
phorusque, dum lectionem οἰκίσκου firmat idem codex Norfolc. Paulo supra idem codex, perinde ac
Syncellus, πρεσβύτερον ἑαυτὸν εἶναι, verso tantum ordine verborum præstat. ROURB. . .

Βοηθεῖν. Ümittit ed. Steph. Exhibent idem qui paulo
ante. STROTH. Adde ms. Norfolc. ROURR. .

Εἑτέρα ἔναι φιλοσοφίας ἐραστής. Ait Cyprianus
de eodem, « Jactet se licet, et philosophiam vel elo-
quentiam suam superbis vocibus prædicet ; qui nec
fraternam charitatem nec ecclesiasticam unitatem te-
nuit, etiam quod prius fuerat amisit. » Epist. ad An-
tonianum, p. 75, ed. Baluzii. Addo, depositionis pœ-
nam meruisse Novatianum, canone 62, quem dicunt
Apostolicum, contra clericum statuente, Εἰ μὲν τὸ
ὄνομα τοῦ Χριστοῦ ἀρνήσηται, ἀποδαλλέσθω, εἰ δὲ τὸ
ὄνομα τοῦ κληρικοῦ, καθαιρείσθω. ROUTB.

Καταλιπὼν. Κατέλιπε Christoph. Lectt. et Interp.
STROTH.

E'. Ἐν ᾗ πιστεύσας. Non displiceret alibi quod
Valesius vertit, post susceptum baptismum ; id enim
hæc proprie sonant : in qua, baptismo suscepto,
fidelis jam dici atque haberi coepit. Sed littera bærendum duxi, cum Cornelium, ubi de ritu quo Novatia-
nus initiatus est loquitur, baptismi vocabulo constanter
absünere observarim. Rufinus unum verbum πιστεύσας
his duobus latinis, gratiam consecutus, reddidit. Quod
eodem redit. Nam gratia, vel gratia Dei, seu gratia
Christi vocabulis baptismus sæpe apud veteres designatur. Quid enim sibi vult illud Cypriani ep. LXXVI,
ad Magnum, « Quæsisti quid mihi videtur de illis,
qui in infirmitate et languore Dei gratiam consequuntur, » nisi istud, quid mihi videatur de iis qui in
infirmitate baptizantur? Ita et in his Leonis epist. 48,
n. 4, ubi sabbato Paschæ baptisma celebrandum tradit, « Ipsa igitur operis qualitas docet celebranda
generaliter gratiæ legitimum diem, in quo, etc., celebrandæ gratiæ » perinde esse liquet atque « celebrandi baptismi. » COUSTANT.

Κατηξιώθη τοῦ πρεσβυτερίου. Hinc apparet Novatia-
num prono gradu presbyterum fuisse ordinatum, omis-
sis diaconatus et subdiaconatus ordinibus : qui mos tum
fuit in Ecclesia, ut docet exemplum Origenis, Paulini
Nolani et aliorum. Nota sunt etiam exempla Ambro-
sii Mediolanensis, et Nectarii Constantinopolitani,
qui ex Neophytis ordinati sunt episcopi. VALESIUS. For-
sitan solum derisui esse oportet archidiaconatum, quo
Novatianus donatus est nonnullis post mortem ejus
saeculis ab Eulogio præsumpto Alexandrino, sæculi sexti
scriptore apud Photium Cod. ult. col. 1622. Illud autem officium Cornelii favori, ut fert Eulogii fabula,
Novatianus debuerat. Cæterum, ut obiter hoc moneam, recentioris memoriæ temporibus, ineunte saeculo
decimo septimo, cum, ut episcopi fierent, venissent Angliam aliquot e gentis Scoticæ ecclesiasticis
ministris, exempla illa Ambrosii atque Nectarii dubium tollebant, utrum isti nondum presbyteri facti
ad episcoporum munera consecrari deberent. Vide
Heylini, Hist. Presbyterianorum, lib. xi, c. 4, p. 582.
Conf. vero Spottiswoode Hist. Eccl. Scotic., lib. vi,
p. 914 ; et Skinneri Hist. ejusd. Eccl., vol. II, c. 45,
p. 252. Postea autem, cum, reddito ad avita regna
Carolo secundo, rediisset cum eo pristinum Ecclesiæ
regimen, duo saltem ex ministris Scoticis, qui non-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Scriptos mixtos presentes (grego + latino) foram preservados. Algumas abreviações e caracteres depreciados foram transcritos conforme aparecem na imagem; onde o traço ou corte dificultava leitura mantive a forma visível sem normalização. BBOX estimadas como duas colunas (esquerda 0-495, direita 505-1000) do espalhemento da página digital. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; foram mantidas as formas tal como no original escaneado.
  </notas>
</pagina>