755

Aiywry cortex.

Z. Hlotócag y&p c&c mposgopác, x«l Guxvilpn ix&cto
cà pápoc, xal émilong cour Opyirty &vcl co. eD)oystv
«03e c&Àxetdpoug duOpámovc &veyxátec , nacíyov àu-
gorípauc v«ig xtpal các vo0 JxGosroc, xal ud &psic £c
&v OpyDovrte size t taUrx' roig y&p Extivou y oraouot
Ayote. "Ogocó» got. x«v& t00 aóuatog xal v0 otuacoc
«00 Kupiou X4» 'Incou XpuzTou, pxÜ£roré pt xatuu-
Tti). xoi értopébas mpóc Kopyühtov. vai à a8 tog &YOpr-
vog 09 mpócepov "ytüevat, el px) mpórepoy a9cà ( £xvxà

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.
Ea' diio t: «ébvog quiqurtes zgossilqe, tí o9 doi, dorspásey, À,

756

7. Deinde" aliud adjungit facinus omnium, que ab
illo commissa sunt, longe gravissimum, ita dicens. Et-
enim oblationibus factis portionem singulis divi-
dens, dum eam iradit, miseros homines benedictio-
nis loco jurare cogit, manus ejus qui portionem ac-
cepit, ambabus manibus suis comprehiensas retinens,
nec prius dimittens, quam jurati ista dixerint ( ipsis
enim vtar illius verbis) : Jura mihi per corpus
et sanguinem Domini nostri Jesu Chrisli, te numquam

VARIORUM NOT E.
temperavit Neocwsariense concilium , hominem in B corpus et sanguinem Domini nostri. » Negandurn ta-

lecto perfusum non ab omni cleri gradu, sed a pres-
byterio dumtaxat exeludens, imuio eum etiam ad
hunc gradum provehi permittens « propter conso-
quens ejus studium et fidem , hominumque rarita-
tem. » Proseuserat Fabianus, seu quivis alius Nova-
tiani ordinator, hujusmodi exceptionem per eccle-
siasticam regulam permitti. Nec tenuere divinat, qui
episcopo huic maxime Novationi ingenium et elo-
quentiam, quz in illiusscriptis ae nominatim in opis-
tola apud Cyprianum 51, ab ipso scripta suspicitur,
placuisse conjectat, Qui autem Novatiani ordinationi,
cum ad presbylerii ordinem proveheretur, interces-
serunt, ecclesiasticas objicientes regulis, quibus
quempiam in lecto perfusum ad ullum cleri gradum
assumi prohibebatur, simili ratione antea intercedere
debuerant, si ullus ei gradus collatus fuisset, Quo-
circa presbyterii dignitatem ipsi per saltum, infe-
rioribus aliis ordinibus prx»termissis , collatam esse
Valesius atque Tillemontius inde conjiciunt. Covs-
TANT.

Zi. IMovígag y&p v&s mpogyopás «at émotdoUg couco. Pro-
prium erat presbyteri officium, Eucharistiam et cali-
cem fidelibus in manus tradere : idque érdovzes pro-
prie dicebatur. Chrysostomus, Honilia 46, in Mat-
tlieum : OU óp&c ox co ipsi pov Ütte cà co «tpatoc
irdidóvat roctipuv, Wl est : Non vides qualiter soli sacer-
doti licet ealicem Dominici sanguinis pr-ebere. Ex quo
ja argumentatur Chrysostomus. Tu ergo sacerdos es,
cum panem et calicem przebes pauperi. 1n quibusdam
tameu ecclesiis diaconi Eucharistiam populo divido-
bant. ldque innuere videtur auctor Qu:cstionum . ve-
teris et novi Testamenti, cap. 101, his verbis : « Dia-
coni ergo ordo est accipere a sacerdote , et sic dare
plebi. » Hieronymus, seu quis alius, in libro de sep-
tem Gradibus Ecclesi: : « Sicut in sacerdote conso-
cratio , ita in ministro est Sacramonti dispensatio. »
Jile oblata sanctiticat. ille sanctificata dispensat. FL ante
omnes Justinus Martyr in Apologia, cujus locum jam
supra cilavi. Cedrenus ad annum 18 Constantis :
axavocdudtonevos yp slc wxcóv, Exitpt mpórtpov xóvàv Oui
YlaJXov zatpiapyou Ouxxovov, 0; x«i pavidus và facout
Tv &y pierruv prog cn plor, iv &yio novpic. Tandem vero
postquam diaconi laicis Eucharistiam praebere desie-
runt , concessum illis est, ut vinum laicis post com -
munionem pr:eberent ; idque colligimus ex Vita Al-
€uini, de quo vetus scriptor ita tradit : « Necnon cum
post communionem corporis Clristi et sanguinis

manu propria eis misceret idem Ludoviens , humili- ^

tate clarissimus prz omnibus, patri sancto se incli-
nans, ejus osculatus est manum. » Et in concilio
Arelatensi 2, c. 13, cavetur ut diaconus, pr:esente
presbytero, corpus Christi fidelibus tradere non pro-
Sumat. Vates. Apud Valesium , oblatione facta. Et
hic hierenies graeco retinemus oblationibus factis, hoc
est, pane et vino consecratis. Navatianum per se,
non diaconorum ministerio corpus Christi suis por-
rexisse plane hine discimus. An vero dissimili ra-
tione Servatoris nostri sanguinem iis tradiderit, du-
bitare licet propter subnexa verba , « Jura mihi per

e Quiest. veter. et nov. Testar

men non est, usu tum receptum esse, ut fideles dia-
conorum ministerio sanguinem vel etiam corpus
Christi perciperent. Scribit quippe Justinus. Apolog.
2, ad Autoninum : «Postquam antistes gratiarum ac-
tionem perfecit, et populus omnis apprecatus est,
diaconi ex pane, vino et aqua consecratis partem di-
vidunt unicuique presentium. » In Africa saltem ca
lice , quo sanguis Chrisli continebatur, a diaconis
porrigi consuevisse docet illud Cypriani lib. de Lap-
sis : « Ubi vero selemnibus adimpletis, calicem dia-
conus offerre przsentibus cepit. » Eumdem morem
Romac usitatum innuit apud Ambrosium lib. 1 Oflic.,
€. 4, pia expostulatio S. Laurentii, archidiaconi, S.
Xystun, pontificem, sic interpellantis : « Cui com-
misisti dominici sanguinis consecrationem (hoc est
consecrati sanguinis Domini dispensationem ), cui
consmnmandorum consortium sacramentorum, huic
sanguinis tui consortium negas ? » Ad idem ministe-
rium referri commode potest , quod de diaconis Ro-

C manie Ecclesi: loquens antiquus auctor Quit, vet.

et nov, Test. apud Augustinum Append., tom. 1,
c. 101, generaliter dicit : « Diaconi ergo ordo est
accipere 3 sacerdote , et sic dare plebi. » Verum 8a-
cerdotibus id, quod diaconis cominittere consueve-
runt, per se prostare nusquam est prohibitum.....
Immo, si Clhrysostomum Homil. 46, in Matth. audia-
mus, « soli sacerdoti licet calicem sanguinis domi-
nici przebere. » Sed cum sancius ille doctor non ad-
dat. plebi , ejus sententiam ex verbis Quiest. vet. ac
nov. Testam. proxime allatis explicari. nil vetat. Ut
verbo dicam, corpus et sanguinem. Christi. populis
tradere semper sacerdotibus ex officio, diaconis au-
tem tamquam sacerdotum ministris ex quodam con-
cessu, et necessitate postulante, olim licuit, sou, ut
€um auctore Constit. Apost. lib. viu, cap. 28,1o-
quar, « Diaconus non offert : oblatione vero ab epi-
scopo aut presbytero facta, dal populo, non tam-
quam sacerdos, sed tamquam qui ministrat sacerdo-
tibus. » fline Carthaginense iv. concilium , can. 37,
hoc praimittit monitum : « Diaconus ita se presbyteri
ut episcopi ministrum noverít : » ac deinde can, 38,
istud adjungit, « Ut diaconus, prosesente presbytero,
Eucharistiam corporis Christi populo, &j necessitas
cogat, jussus ereget. » Porro, ut laudaffis scriptor
loco citato observat ,
« Major ordo intra. se liabet KK minorem. Presbyter
enim et diaconi agit officium et exorcist:e et lecto-
ris. » CousrANT.

Atecyl puts... Entidode. Moysis Syncell. émido2; ms.
Bodl. Verha e3te asc/z dov&kusog past có pépos wis, Nor-
folc. addidit, aune ic «3v Ouxvouzi;. MOX pro 10572
óuvóte» habel «c5 óg. Syncell. lov.

"Apgozipuis vois zspai. Ouittit zaic edit. Stephan.

SrRorTH.

"Agsis. "Aytsiz ed. Steph, SrRorm. Statim post pro
£cc' & Syncell. £oz &. Apud Niceph. atque ms. Nor-
fole. ordo verborum xarà to9 cógutog xal 709 alu.
mutatar, Rours.

A9r&. Hune locum non intellexerunt interpretes.

Digitized by Google
