<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
795
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
multis quantum potui. breviter decucurri, quibus et desiderio tuo satisfacerem, et te magis ac magis collegii et corporis nostri societati conjungerem. Si autem tibi veniendi ad nos opportunitas et facultas fuerit, plura in commune conferre et uberius ac plenius quœ in salutarem concordiam faciant tractare poterimus. Opto te, frater charissime, semper bene valero.

EPISTOLA XI.

(Erasm. 1, 2; Pamel., Rigalt., Baluz., liv; Paris. tnt; Coustant. 1, 167; Galland. iu. 350; Rooth., Reliq. sacr. ui, 69 et 108.)

(Hane synodicam concilii Carthaginensis sub S. Cypriano secundi epistolam infra habes inter acta conciliorum Carthaginensium tempore S. Cornelii celebratorum.)

ANNO CHRISTI OCLII.
EPISTOLA XII.
S. CYPRIANI CARTHAGINENSIS EPISCOPI AD
S. CORNELIUM PAPAM.

(Erasm., 1, 3; Pamel., Rigalt., Baluz., lv: Paris. liv, Lips., Oxon. lix; Coustant. 1, col. 172; Galland., iii, p. 362.)

VARIORUM NOTÆ.

majorem fide et spe, et quam Paulus optat potius quam præsumit, addit, sine qua et martyirio sanguis effusus corpusque flammis traditum coronam non habet præmiorum. Idem in caput quintum Epistolæ ad Galatas: Vide quantum sit bonum charitatis. Si ita martyrium fecerimus ut nostras velimus ab hominibus reliquias honorari, si opinionem vulgi sectantes intrepidi sanguinem fuderimus, et substantiam nostram usque ad mendicitatem propriam dederimus, huic operi non tam præmium quam pena debetur, et perfidi magis tormentia sunt quam corona victori. Sanctus Augustinus in libro de Correctione Donatistarum cap. 2: Non ergo qui propter iniquitatem, et propter christianæ unitatis temporiam divisionem, sed qui propter justitiam persecutionem patiuntur, hi martyres veri sunt. Et paulo post: Potest enim esse impiorum similis pena, sed dissimilis est in martyrum causa. Plangendi igitur erant Donatistæ qui gravissima tormenta toleraverant pro nomine Christi in persecutione Diocletiani. Vide eorum acta in libro secundo miscellaneorum nostrorum. Guibertus de Novigento lib. 1, cap. 5, de Pignoribus sanctorum: Donatistæ non imparia martyribus passi sunt, et quia extorres a caritate fuerunt, frustra fuerunt. Stephanus Tornacensis in epistola sua secunda, loquens de cede Joannis decani Aurelianensis: Joannem nostrum martyrem simul causa fecit et pena. Cæsarius. Heisterbachensis lib. vii, cap. 64: Causa, non pena, facit martyres. Vide notas ad vitas paparum Avenionensium, pag. 1280. BALUZ.

EPIST. XII. — Cum hæc epistola inter Cyprianicas magni sit momenti, paucis dicendum quo tempore et qua occasione scripta sit. Imminebat persecutio anno 252 cum hæc scriberet Cyprianus, ac his ipsis diebus, quibus has ad Cornelium litteras faciebat, ob sacrificia qua edicto proposito celebrare populus jubebatur, clamore popularium ad leonem denuo postulatus in circo fuerat. Sacrificia de quibus loquitur Cyprianus videntur fuisse indicta ob pestem quæ lues exsivebant sub Gallo et Volusiano. hujus autem epistolæ scribendæ hæc fuit occasio. Pars Felicissimi episcopum Carthagine ausa est ordinare Fortunatum, unum ex quinque presbyteris jampridem de Ecclesia profugis, et episcoporum sententia anno priore damnatis. Dictitaverant schismatici vigenti quinque episcopos ad hanc ordinationem peragendam venturos, sed quinque tantum adfuerunt, iique pluribus infamiæ notis inusti. Sic ordinatus Fortunatus Romam misit Felicissimum eum litteris ad Cornelium, qui primo quidem rejecit Felicissimum, ut par erat; sed postea illius mendaciis et minis, ac ipsius etiam Cypriani, cujus litteræ nondum perlatæ fuerant, silentio commotus duas ad episcopum Carthaginensem litteras scripsit, quarum in prima pulsum a se fuisse nuntiabat Felicissimum; in altera autem ipse commotum se esse et exterritum significabat. His rebus adductus luit Cyprianus ut Cornelio scriberet hanc epistolam, in qua demonstrat episcopum nullius prorsus periculi metu terreri debere: innocentiam suam adversus schismaticorum calumnias strenue defendit: eorumque mores et nefariam conjurationem egregie describit, ac tandem probat eos ad Ecclesiam principalem, unde sacerdotalis unitas exorta est, navigare non debuisse, cum statutum sit, et æquum sit pariter et justum, ut causa illic audiatur, ubi est crimen admissum. Non dubium est quin Cornelius his litteris acceptis æqua de Cypriano senserit, nec jam aures præbuerit improbis schismaticis. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
A  DE QUINQUE PRESBYTERIS ET FORTUNATO PSEUDOEPISCOPE.

SCOPO.

De duplici Cornelii epistola, prima qua Felicissimum et eos qui cum ipso venerant repulsos nuntiavit; altera, qua se minis eorumdem motum litteras quas attulerant accepisse significabat. Episcopum malorum metu ab ecclesiastica disciplina tuenda deterreri non debere. Tum Cyprianus sese legitimum episcopum, Fortunatum vero a quinque episcopis, quorum tres damnati, quartus ab episcopo damnato, in hæresi ordinatus, postremus in persecutione lapsus fuerat, ac paucis sibi male consciis in episcopum cooptatum esse, enarrat. Hinc asseclarum Fortunati circa lapsos quæ doctrina sit, quo pacto cum iis communicare non desinant, ac pœnitentiæ agendæ intercedant, graphice exponit. Frustra eos Romam, ut pseudoepiscopi a se creati confirmationem petant, contendere. Ibi causam audiendam esse decernunt Afri, ubi crimen admissum est. Quanta facilitate ac benignitate suscipiat Cyprianus ad Ecclesiam redeuntes.

B

Legi litteras tuas, frater charissime, quas per Saturnum fratrem nostrum Acolythum, Saturni inlectorem ordinati (ut supra memorio Epistola xxiv); quare uon placet lectio: Saturnum acolythium vero postea ordinatum; hinc perspicuum est, atque adeo prius etiam exorcistam. Nam proximum Hypodiaconatui gradum fuisse acolythos, patet ex synodo Rom. Sylvestri, can. 7, ubi episcopo obsequi jubetur presbyter, diaconus presbytero, diacono hypodiaconus, huic vero acolythus, acolytho exorcista, cui lector. Quale quid habet Nicolaus I ad Michaelem Imperat. Et utroque vetustior Cornelius Epistola saepe citata ad Fabiun Antioch. Nesciebat, inquit de Novatiano loquens, in Ecclesia unum episcopum esse debere, ubi videbat esse presbyteros 46, diaconos 7, subdiaconos 7, acolythos 49, exorcistas cum lectoribus et ostiariis 52. Similia etiam Caius Papa ejus nominis primus, ubi gradus enumerat quibus ad episcopatum conscenditur, Psalmista sive Cantoris meminerit Ignarius ad Antioch. et can. Apostol. 42. Omnium autem horum officia describuntur a Synodo 4. Carthag. cui D. Augustin. interfuit. Hæc paulo prolixius, propter eos qui vit dicto ordines Ecclesiasticos, tamquam recentes caus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas — a transcrição segue a coluna esquerda por inteira e depois a coluna direita. As coordenadas bbox são aproximações visuais (escala 0-1000). Onde o original contém ligaturas tipográficas (æ, œ) ou sinais tipográficos antigos, optei por transcrever de forma legível preservando grafia observada no exemplar; pequenas incertezas provinham do escaneamento (manchas, micro-rasgos). As marcações marginais (letras A, B, etc.) foram incluídas na coluna direita conforme visíveis. Não foram inventadas palavras; corrigiram-se apenas erros óbvios de OCR (por exemplo separações de palavras e acentos modernizados) quando a leitura visual do fac-símile era clara.</notas>
</pagina>