791

CORNELI PAI;E. EPIST. IX. AD FABIUM.

788

ir«vi)Ües sig Ti» jiu. Exx)noíes, xul &mayvca coo À lupinam consuetudinem deprehendissent, ad sanctam

T& Ttyv&Gpaca x«l movnpsüp&vu & ix moXo0 dyuv iv
iautà UniociDaco, mapóvcum ixovily voUro piv Emurxó-
Toy * toUco OE mptaÉvcépoy xal Juixav &vüpov mapjmok-
Aov, ÜbryytOuv &nodupüprvor xoà pereytwogxovets ig"
. ol; mttofévrie c Oospó xol xexoxÜtc Ünpito, mpóg GAcjov
x ptio» vic ixmeias &ntisigncav.

Elta tà $ogla. quetv.

B. 'Apsxavoy o0» &yatté G0tigl , vpomi) xoi ga-
vu6oXiy iv Bpuy tt xatpi) iOrucapaÜn im^ adroü "yrytvn-
pávay * 6 y&p cot A«umpórecoc, xal 8 Ope qo6tpav
tty TiocoUpsvog và pb B Oleg imu xoig opEysatac.
eigsidtoy  émicxomog Grip ix powyyévou vtóg tig cà
péao» fupfelg &vagaivtcas " obtoc ykp coi 6 Oeyuacirmic,
6 cfc dixx)neuxo conie (mucus ontpaamurvis ónnvixa
mapacmicU«i ct xal ópxpnáttt) civ p Oofrisoy axcó
duro Enuaxomi éntiytiptu 000 Éxutó xocvovobe &mt-
qwoxirag vüc dmvtü» cwrnpiag imtaro dg dv tig
Bpxx) c pápog, xai Byurco» các 1ceXlag &mocctm *
xéxtÜr) imuxómoug pte, iÜpómoug dypoixoug x«i
&r)ewsv&toug, T)«xctü voi iémoepüete Üeracion .
duxOcGatoDpsvog xai Odo vpibopsvoc Gsiv aUcovug éy c&-
gt na paysviaUat ig "Pounv, oc ó0ty ràca 5" cu; Ón
mort oU» Duyostasia jsjovvla , cüy. xal écéporg Eruaxó-
moi xai «Ut» paaettuüvcon, Our * o0g mapoysyoné-

Ecclesiam reverterunt : eunctasque illius. prostigias
et flagitia, que jam pridem intra se occultans re-
primebat, presentibus aliquot episcopis, ac presby-
teris et laicis quam pluribus evulgarunt, ingemiscen-
tes et dolentes, quod a fraudulenta et. maligna illa
bestia inducti, ad modicum tempus ab Ecclesia de-
fecissent.

Il. Deinde post pauca ait : Vix credibile est, frater
charissime, quaniam in eo varietatem ac inutationem
brevi temporis spatio faetam conspexerimus. Nam
egregius ille, qui tremendis quibusdam sacramentis
fidem fecerat, sese episcopilum nequaquam concu-
piscere, repente episcopus tamquam ex machina ali-
qua in medium projectus apparet. Nempe ille dog-
matum conditor alque ecclesiastice disciplinae pro-
pugnator, cum episcopatum sibi a Deo minime cou-
cessum prater fas arrogare atque subripere cona-
retur, duos sibi socios deploratz salutis delegit ,
quos in exiguam atque vilissimam Italie partem des-
Unaret : ut inde accitos episcopos tres, homines plane
rudes ae simplices, fraudulenta quadam molitione
deciperet, affirmans atque constanter asseverans,
ipsos quam primum Romam proficisci oportere, ut
omnis undecumque orta discordia, ipsorum una cum

YARIORUM NOTAE.

terna charitate abhorrentem et. inhumanissimam » C Valesius vero, « Is qui se doctorem et ecclesiastie:e

vocat : quia videlicet liereticus. iste Japsis commu-
nionis ac pacis spem omnem adimebat. Eadem ha-
resis et apud Cyprianum in Tractatu ad Novatianum,
et ab Hieronymo initio epistolae ad Oceanum, « Caina
hxeresis » appellatur, licet diversa quadam ratione.
Sic nempe nuncupatur a predicti tractatus. scrip-
tore, quia « nonnisi tantum occidere gestit; » ab
Hieronymo autem, quia Caino similis desperanti ac
dicenti, « Major est iniquitas mea, quam ut. veniam
merear, » peccatis nonnullis venie spem prorsus
negat, adeoque « dicit aliqua esse peccata. quic Chii-
stus non possit. purgare sanguiue Sto. » COUSTANT.

Tovro piv énwrxómow , eic. Quinque adfuis-e Epist.
vi, n. Z epist. superioris ) dicuntur. Mirum est
tantum hie presbyteros memorari, ac taceri diaconos
aliosve clericos, presertim cum laici etiam adfue-
rint. In epistola quidem vi, n. 2, dicitur presbyterium
lae occasione contractum. Sed hioc. vocabulo cleri
ectus à potiori ejus parte designari solebat. Forte
etiam eadem ratione lic presbyterorum nomine totus
clerus significatur. CousTANT. .

B. 'Ayarnci àdrgé. Mutavi, si quid hoc refert, ver-
borum ordinem ex « mss. Bodl. et Noríoic. Georgio-
que Syncell. Mox «apo a Georgio abest. » RourH.

Aw ópxory gofispéyw xtyGv. Atà ToUtory &yOpé» qobspo.
Ms. Norfolc. Sed lectionem sanam, quie recepta est,
vetus interpres Rufinus invenisse videlur. Rourn.

Tó omittit edit. Steph. Sr&oru. Edition Steph.
Syncell. addas. Rourm. . .

"Qemip ix poyykwov cóc. AHoc loco ix payuvov
idem est quod &ró snxovüc, quie proverbialis locutio
frequens ext apud Graecos. Nam. iécr/evov idem est ac
machina. Quod miror nec a Musculo, nec a Christo-
phorsono animadversum fuisse. VALESIUS. Max&vou
ctm x exhibet Ms, Savil. seu Bodl. ourR.

Oscoc qp «ot à Soyparurcis, elc. Christophorsonus
foc latine jta convertit: « Iste nove secte inventor, et
"doctrine ccclesiasicz, si Deo placet, propugnator; »

discipline propugnatorem ferebat. » Vox Soypacurcie
et aliquid amplius quam « doctorem, » et nonnihil
minus quam « novze secte inventorem » sonat. Pa-
lam est Novatianunv hic « ecclesiastice disciplina
propugnatorem, » et num. 5. « Evangelii vindicem »
ironice preedicari; quia nimirum ipse preclarum
hunc titulum affectabat. Quocirea. Cyprianus supra
epist. 7. n. 2, de illo ejusque asseclis seribit: « Si
se asseriores Evangelii Christi confitentur, prius ad
Ecclesiam revertantur. » Nominatimque Novalianus,
uti Valesius observat, suum de Cibis Judaicis librum
« plebi in Evangelio persistent » inscripsit. Eu quos
imitantur iatis nostr: novatores, qui cum ab avita
lide discesserint, sese puri Evaugelii vindices jacti-
tare nou. verentur. CousTaNT. Sed similis est allo-
eutio pramissa libro inter Pseudo- Cyprianicos de
Sypectaculis, quie sic habet, « Plebi in Evangelio
stanti, » nimirum, non lapse, « salutem. » Ceterum
si Novatianus optimum illum libellum de Trini-
tate , sive de tegula. Fidei, iis temporibus conscii-
psisset, quando he posuit Cornelius, haud utique
malus ille exstitit Soyuaceorrüc seu theologus. Rourn.

Tiv uà Oofeicay acis GuuÜty érurxomiv. Coufer not.
supra ad Epist. n Cornelii ad Cyprianum. Di-
vinitus , hoc est legitime, ordinatus est Cornelius ,
qui consentiente plebe a sexdecim episcopis episcopus
factus e»t, narrante Cypriano in Epist. ad Auto-
nianum. RourmR.

'Oc &y. Obg &v. «Gruteri et episcopi Castellani codi-
cis Lectt. » (sed sine &.) SrRoTB. Sed óc &» retinen-
dum est propter éjaraczo», quod sequitur. Mox si;
TÀ» "Pops? prO sic "Popxv MS. Norfolc. RourM.

*H «ig 8 ror ovv. "HrtcÓnrotooy unico vocabulo ed.
Steph. Srnoru. Habet Sgncell. àc 9x c mca pro óc
$50» m&ca dieu Onrort oov. Rouru.

Obc mapatvopévous. Theodoretus in libro it Ha-
reticarum Fabul., cap. 3, seribit Novatianum ipsum
in Italiam profectum esse, ut episcopos illos Romam

Digitized by Google :
