<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
771                                  ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.                                  772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
T

Dei et Christi ejus judicio, de clericorum pene om-
nium testimonio, de plebis quæ tunc adfuit suffragio,
et de sacerdotum antiquorum et bonorum virorum

biani locus, id est cum locus Petri et gradus ca-
rentium. Deinde etiam extra schisma; ne forte
tumultus contingeret. Immo eo res paulatim devenit,
ut sinc illorum assensu consecrationem suscipere
non auderent. Duravit hic mos ad Imperat. Con-
stantinum III usque, qui sanctitate Benedicti II,
permotus, permisit liberam uti antea potestatem
Soli Clero et populo Romano eligendi et designandi
Pontificis. Postea Adrianus papa convocata ad hoc
synodo Lateran. episcoporum 153, quod antea nulli
Imperatori concessum fuit, etiam eligendi pontificis
jus, ob pulsos Italia Longobardos Carolo magno
concessit. Illi tamen juri filius ejus paulo post re-
nunciavit, ut patet. Lxiii. distinct. apud Grat. cap.
Ludovicus. Sic libera denuo fuit Romanis electio
et consecratio Papæ per multum temporis, usque
ad Leonem VIII. Qui cum ab Othone primo vi, et
armis in sede apostolica collocatus esset, denuo a
clero et plebe ad imperatorem jus omne eligendi pon-
tificis transtulit. Hoc privilegio usi sunt successores
Othonis, immo abusi potius, ad Henricum IV usque.
Quare justissimis de causis iterum revocatum est
id jus ad Romanos a Gregorio VII, etiam paulo
ante Pontificatum, occasione sumpta a schismate
illo inter Benedictum, Silvestrum et Joannem, sub
Henrico Imperatore III. Nam Stephanus IX, Nico-
laus II, et Alexander secundus sive assensu Imper-
atoris creati sunt. Quod cum iterum surreptitie per
insidias impetrasset a Pascali II, Henricus V, per
ipsum Pascalem denuo revocatum est in synodo
Lateran. Postremo ad solos Cardinales jus eligendi
pontificis delatum est, quod quo tempore coeperit
non perinde constat; nam et si a Nicolao II tale
quoddam statutum promulgatum sit, postea tamen
adhuc aliquoties intercesserunt populi et cleri Ro-
mani suffragia. Porro constitutiones de electione in
conclavi celebranda, editæ sunt in Concil. Lugdun.
a Gregorio X, hæc partim ex Onuphri Panvino,
et Platina, partim ex hierarch. Alberti Pigzii.
PAMEL.

Christi ejus judicio. Baronius Cornelium signo ali-
quo ac portento divino episcopum designatum esse
hinc colligit. Sed nihil aliud sibi voluisse videtur
Cyprianus, nisi ut omnia, quæ in eligendis episcopis
Dei et Christi judicio, atque præscripto servanda
sunt, in electionem Cornelii convenisse significaret.
Ipse Cyprianus infra epist. xv, n. 5, mentem suam
explicat, dum Fortunatum sibi frustra subrogatum
probat his verbis: Nemo POST DIVINUM JUDICIUM, post
populi suffragium, post coepiscoporum consensum,
judicem se jam non episcopi, sed Dei faceret. Et mox,
Nisi si ilia est aliquis sacrilegæ temeritatis ac perditæ
mentis, ut putet sine Dei judicio fieri sacerdotem,
COUSTANT. — Hieronymus in caput primum epistolæ
ad Galatas: Nunc videmus plurimos non Dei ju-
dicio, sed redempto favore vulgi in sacerdotium sub-
rogari. BALUZ.

De Clericorum testimonio. Notat Annalium Cypria-
nic. conditor Baronium, mutatis Cypriani verbis,
in electione sacerdotum clericis suffragium, ac plebi
testimonium deferre. In superiore nota ejusdem
præsulem audivimus de sua ipsius ordinatione dicentem, Post populi suffragium. Quamquam Cyprianus supra, epist. 1 m. 2, scribit, episcopo semel
facto, ei collegarum ac plebis TESTIMONIO et judicio
comprobato, alium constitui nullo modo posse. Quæ
autem sit pars plebis in episcoporum electione, idem
præsul Epist. 68, edit. Pamel. pluribus enarrat. Ac
primo premitit, quod ipsa (plebs) maxime habeat
votes talem vel eligendi dignos sacerdotes, vel indignos
recusandi. Tum proxime sujicit: Videmus de divina
autoritate descendere, ut sacerdos plebe presente sub
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
omnium oculis deligatur, et dignus atque idoneus pu-
blico judicio ac TESTIMONIO comprobetur. Mox ex-
ponens qua ratione Deus sacerdotem sub Lege institui
voluerit, coram omni synagoga, inquit, jubet Deus
constituì sacerdotem, id est, instruit et ostendit ordi-
naliones sacerdotales non nisi sub populi assistentis
conscientia fieri oportere, ut plebe presente vel dete-
gantur malorum crimina, vel bonorum merita predi-
cantur, et sit ordinatio justa et legitima, quæ omnium
rude et judicio fuerit examinata: ubi omnium
suffragium et judicium nihil aliud sonat, nisi quod
in proxima sententia publicum judicium ac testi-
monium, et in superiori collegarum ac plebis testi-
monium et judicium. Subinde addit, Propter quod dili-
genter de traditione divina et apostolica observatione
observandum est et tenendum, quod apud nos quoque
et fere per provincias universas tenetur, ut ad ordi-
nationes rite celebrandas, ad eam plebem, cui prœpo-
situs ordinatur, episcopi ejusdem provinciae proxi-
mi quique conveniant, et episcopus deligatur plebe prsente, quòd singulorum vitam plenissime novit, et
uniuscujusque actum de ejus conversatione perspexit.
Nihil quidem ibi de plebis suffragio: sed statim ad-
jungit: Quod et apud vos factum videmus in Sabini
collegii nostri ordinatione, ut de universæ fraternitatis
suffragio, et de episcoporum qui in præsentia convenerant, quique de eo ad vos litteras fecerant, judicio,
episcopatus ei deferretur. Coelestinus epist. 4, cap. 5,
nullum invitis episcopum dari volens, ut cleri, plebis
et ordinis consensus ac desiderium requiratur, præ-
cipit. Decernit et Leo epist. 9, c. 6: Teneutur subscriptio clericorum, honoratorum testimonium, ordinis
consensus et plebis: qui præfuturus est omnibus, ab
omnibus eligatur. Et epist. 12, c. 5. De omnibus
preponuntur; quem cleri plebisque consensus postulati...
Tantum ut nullus invitis et non petentibus detur.
Vide Julii epistolam 4, n. 44. COUSTANT.

De plebis suffragio. Vide Petavii notas ad Syne-
sium, pag. 56 secundæ editionis. Vide etiam Flori
diaconi Lugdunensis librum de electionibus episcopo-
rum in appendice Agobarbi. BALUZ.

De sacerdotum antiquorum.... collegio. Hoc est,
ni fallor, de presbyterorum selectorum et antiquorum
numero. Nam cum episcoporum, a quibus
Cornelius ordinatus est, jam mentio facta sit, as-
sentiri non possumus Annalium Cyprian. conditori,
qui hoc ad eosdem refert. Vulgo quidem apud Cy-
prianum sacerdotum vocabulum episcopos sonat:
sed interdum etiam presbyteri hoc nomine intelli-
guntur. Neque enim aliud sibi vult præsus epist.
XXXV, seu XL, ubi se admonitum præmittens, ut Numidicus presbyter adscribatur presbyterorum Cartha-
ginensium numero, illum non sine causa gravissimis
tormentis superstitem servatum esse notat; sed ut
eum, inquit, clero nostro Dominus adjungeret, et
desolatam per lapsum quorumdam presbyteri nostri
copiam gloriosis SACERDOTIBUS adornaret. Scribit Ju-
lius I, epist. 1, n. 14, ex ecclesiastici canonis præ-
scripto episcopum in ipsa ecclesia, ex ipso SACERDOTALI
ordine, (à parte consuetudine) ex ipso clero, ab
episcopis provinciæ illius constitui oportere. COUSTANT.
Apud Ivonem parte 5, cap. 559 et apud Gratianum
5 q. 3, cap. 5; itemque in uno veteri libro meo legitur consensu. Eadem voce utitur Cyprianus ep. LV,
pag. 82, de electione sua scribens ad Cornelium.
Correctores Romani emendarunt Gratianum ex textu
Cypriani, male, ut opinor. Nam cum glossa expectet ut vox consensu retineretur in contextu Gratiani,
non debuerant illam rejicere. BALUZ.

Fabiani locus. In Oxon. edit. hic subjicitur ista an«
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página: tipo = texto (duas colunas). Script = latino.
Foram preservadas hifenizações e maiúsculas tal como impressas; emenda-se ortografia óbvia de OCR (ex.: "pulsos Italia Longobardos Carolo maguo" -> "pulsos Italia Longobardos Carolo magno"; "patet. Lxui." normalizado a "patet. Lxiii." conforme visível). As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; alguns sinais tipográficos antigos (æ, præ, etc.) mantidos quando claramente legíveis. Nenhuma parte declarada "vazia"; todos os blocos de texto, cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>