<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    767 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,520">
    VI. Secundum quod tamen ante fuerat destinatum, persecutione sopita, cum data esset facultas convœniendi, copiosus episcoporum numerus, quos integros et incolumes fides sua et Domini tutela protexit a, in unum convenimus, et Scripturis b diu ex utraque parte prolatis, temperamentum salubri moderatione c libravimus, ut nec in totum spes communicationis et pacis lapsis denegaretur; ne plus desperatione d deficerent, et eo quod sibi Ecclesia cluderetur e, secuti sæculum gentiliter viverent; nec tamen rursus censura evangelica solveretur, ut ad communicationem temere prosilirent; sed traheretur diu poenitentia, et rogarentur dolenter paterna clementia, et examinarentur causæ et voluntates et necessitates singulorum, secundum quod libello continetur, quem ad te pervenisse confido, ubi singula placitorum capita conscripta sunt. Ac si minus sufficiens episcoporum in Africa numerus videbatur, etiam Romam super hac re scripsimus ad Cornelium collegam nostrum: qui et ipse cum plurimis coepiscopis habito concilio, in eandem nobiscum sententiam pari gravitate et salubri moderatione consensit.
    
    VII. De quo tibi necesse nunc fuit scribere: ut scias me nihil leviter egisse; sed secundum quod literis meis fueram ante complexus, omnia ad commune concilii nostri consilium distulisse, et nemini quidem e lapsis prius communicasse, quando adhuc erat unde non tantum indulgentiam, sed et coronam lapsus acciperet: postea tamen, sicut collegii commeris utilitas exigebat, necessitati temporum succubuisse, et saluti multorum providendum putasse; et nunc ab his non recedere, quæ semel in concilio nostro de communi collatione placuerunt, quamvis multa multorum vocibus ventilentur, et mendacia adversus sacerdotes Dei de diaboli ore prolata, ad rumpendam catholicæ unitatis concordiam ubique jactentur. Sed te oportet, ut bonum fratrem atque unanimem sacerdotem, non quid maligni atque apostatæ dicant facile suscipere; sed quid collego tui modestis et graves viri faciant, de vitæ et disciplinæ nostræ exploratione perpendere f.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,520">
    A cordia et colligendæ fraternitatis ac medendi vulneris utilitas exigebat, necessitatibus temporum succubuisse, et saluti multorum providendum putasse; et nunc ab his non recedere, quæ semel in concilio nostro de communi collatione placuerunt, quamvis multa multorum vocibus ventilentur, et mendacia adversus sacerdotes Dei de diaboli ore prolata, ad rumpendam catholicæ unitatis concordiam ubique jactentur. Sed te oportet, ut bonum fratrem atque unanimem sacerdotem, non quid maligni atque apostatæ dicant facile suscipere; sed quid collego tui modestì et graves viri faciant de vitæ et disciplinæ nostræ exploratione perpendere.
    
    VIII. Venio jam nunc, frater charissime, ad personam g Cornelii collegæ nostri: ut Cornelium nobis cum verius noveris, non de malignorum et detrahentium incendio, sed de Dei judicio h qui episcopum fecit; et coepiscoporum testimonio, quorum numerus universus per totum mundum concordi unanimitate consensit. Nam quod Cornelium charissimum nostrum Deo et Christo et Ecclesiæ ejus, item sacerdotibus cunctis laudabili prædicatione commendat, non iste ad episcopatum subito pervenit; sed per omnia ecclesiastica officia promotus, et in divinis administrationibus Deum sæpe promiseritus, ad sacerdotii sublime fastigium cunctis religionis gradibus ascendit. Tum deinde episcopatum ipsum nec postulavit i, nec voluit, nec, ut cæteri quos arrogantia et superbia suæ tumores inflat, invasit: sed quietus alias et modestus, et quales...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,960,700">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Tutela servavit Bod. 3.
    b Scripturis diviis Lam. Ebor. Ben. Bod. 2. NC. 1.
    c Salubri ratione Bod. 5.
    d Nec potius desperatione deficerent ex eo Bod. 3.
    e Cluderetur, et seculo Bod. 3. Clauderetur Colb. Adduceretur Corb.
    f Exemplo ratione perpendere Corb. exhortatione Colb.
    g Ad personam collegæ nostri Lam. Bod. 2.
    h Sed Domini Dei judicio Oxon. Baluz.
    i Nec ipse postulavit Oxon. Ipsum nec voluit Lam. Ebor. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    VARIORUM NOTÆ.

    VI. Placitorum capita. Quæ mandatorum capita vocat Opiatus in libro primo adversus Parmenianum. An vero hæc sit origo canonum poenitentialium, ut censuit Baronius, aliis excutiendum relinquo. BALUZ.

    Videbitur. Ita habent plures codices optimi et veteres editiones. Quæ lectio mihi videtur esse melior quam Manutiana, in qua scriptum est videbatur. BALUZ.

    Habito concilio. Anno 251, ut ait Pearsonius in Annalibus Cyprianicis, ubi refertur ex Eusebio sexaginta episcopos ad hoc Romanum concilium convenisse. Habitum autem fuisse mense Septembri tradit idem auctor et Pagius post eum. BALUZ. — Nostri mss. consilio. Carthaginense concilium de lapsorum causa, Romano, quod eadem de causa Cornelius habuit, anteriùs fuisse hic diserte docemur. Quocirca eum apud Eusebium lib. vi, c. 45, Cornelius Romanæ synodi gesta cum Afrorum aliorumque sententiis ad Fabium misisse dicitur. de Afrorum Sententiis quibus Afri Romano: synodo præviverint, non quibus eidem synodo subscripserint, Eusebius ibi loqui censendus est. COUSTANT.

    Consensit. Deest hic aliquid, puta rite ad episcopatum pervenisse, aut aliquid simile. Sensus enim non est integer. BALUZ.

    VII. Exploratione. In quinque libris antiquis et in vetustioribus editionibus legitur exemplo, eamque lectionem ego prima fronte probabam. Videbam enim illam, insuper habita editione Manutii, retentam fuisse a Morellio. Confirmabat hanc meam opinionem auctoritas horum quinque veterum librorum, in quibus scriptum est, de vitæ et disciplinæ nostræ exemplo ratione perpendere. Opinabar autem vocem exploratione, quam Manutius protulit, orlam esse ex emendatione cujusdam veteris librarii; qui cum existimaret has voces non cohærere, adeoque lectionem illam veterem esse mendosam, ex his duabus vocibus simul junctis fecisset exploratione, expungens priorem, retinens aliam. At nunc, cum videam in epistola LXVII, in codice Fuxensi, scriptum esse exemplo et ratione, ut illic annotabitur, pro eo quod alii libri et editiones habent exploratione, non dubitavi quin hæc lectio sit melior. Supra quippe in epistola septima, legitur: Persecutio ista examinatio est atque exploratio pectoris. BALUZ.

    VIII. Quietus alias. Ex octo mss. in Oxon. edit. recensitis vocem alias revocamus, faventibus Colb. et Corb. quorum in uno alios, in altero aliis legitur. Pluribus opus non est, ut Cyprianum in iis omnibus, in quibus Cornelii electionem commendant, ordinationem Novatiani ut iisdem conditionibus destitutam ex obliquo pulsare ac reprobare persuadeamus. Immo et nomine quidam non obscure designatur. Novatianus. Inde etiam cuique exploratum est, id prioribus sæculis circa electiones presulum usu fuisse receptum, quod postea scriptis legibus mandatum est. COUSTANT.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita a ordem: coluna esquerda inteira seguida da direita. Mantive sinais de notas e indicadores de variante (a, b, c, ... i) tal como impressos. Corrigi ligaturas tipográficas (ſ -> s) e normalizei caracteres latinos modernos onde ambíguos; preservei palavras latinas completas, evitei abreviações inventadas. Script: latino.</notas>
</pagina>