<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    753 CORNELII PAPÆ EPIST. IX. AD FABIUM. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,1000,190">
    κατὰ χάριν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ ἐπιθέντος αὐτ χεῖρας A liquit, in qua post susceptam fidem presbyterio co-
    εἰς πρεσβυτερίου κλῆρον · ὃς διακωλυόμενος ὑπὸ παντὸς honestatus est per gratiam et indulgentiam episcopi,
    τοῦ κλήρου, ἀλλὰ καὶ λαϊκῶν πολλῶν · ἐπεὶ μὴ ἐξὸν ἦν qui imponens ei manum ad presbyterii ordinem eum
    τὸν ἐπὶ κλίνης διὰ νόσον περιχυθέντα, ὥσπερ καὶ οὗτος, provexit. Intercedebat omnis clerus, et multi ex lai-
    εἰς κλῆρόν τινα γενέσθαι, ἠξίωσε συγχωρηθῆναι αὐτῷ cis, eo quod non liceret eum, qui quemadmodum et
    τοῦτον μόνον χειροτονῆσαι. ille in lectulo urgente morbo perfusus fuisset, in cle-
    rum aliquem assumi. Verum rogavit episcopus ut
    eum unum ordinare sibi permitteretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,190,1000,220">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,220,500,940">
    dum episcopalem ordinationem susceperant, diaconi
    et presbyteri prius facti episcopi consecrati fuerunt.
    Vide Jacobi Sharpii, archiepiscopi S. Andreæ Vitam,
    anno 1723, editam, ad p. 55, cum Collierii Hist. Eccl.
    Magnæ Britanniæ, vol. II, p. 887, collatam. Mox ὡς
    pro ὃς Syncell. Routh.
    B Ὑπὸ παντὸς τοῦ κλήρου καὶ λαϊκῶν, etc. Presbyteri
    olim ab episcopo ordinari non poterant sine consensu
    cleri et populi. Ac de populi quidem suffragio in elec-
    tione presbyterorum, testantur patres concilii Nicæni
    in epistola synodica ad episcopos Ægypti, ubi de clericis
    qui se a Meletii schismate puros atque integros
    servaverant, ita præcipiunt: Εἰ δέ τινά ποτε συμβαίη
    ἀναπαύσασθαι τῶν ἐν τῇ κκλησί, τηνικατα συνανα-
    βαίνειν εἰς τν τιμὴν τοῦ τετελευτηκότος τοὺς ἄρτι
    προσληφθέντας, μόνον εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, καὶ ὁ λας
    αροῖτο συνεπιψηφίζοντος αὐτοῖς καὶ ἐπισφραγίζοντος
    τοῦ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπου. Quæ verba Sozo-
    menus de clericis intellexit, cum tamen de episcopis
    potius accipienda esse videantur. Nam cum
    patres synodi Nicænæ contemplatione pacis statuissent,
    ut episcopi a Meletio schismatico ordinati in
    suo gradu remanerent, sed sine ulla functione episcopalis officii: nunc præcipiunt, ut si forte catholicus episcopus ab Alexandrinæ urbis episcopo ordinatus obierit, tum Meletianus qui a synodo sub ea C conditione quam dixi susceptus est, in locum mortui
    succedat, dummodo plebs eum elegerit, et episcopus
    Alexandrinus electionem ejus confirmaverit. Sed et
    ex aliis locis ejusdem epistolæ satis colligitur necessarium fuisse populi suffragium in ordinatione clericorum. Vetant enim eadem epistola sanctissimi patres, ne episcopis qui Meletio adhæserant, jus fasque
    sit proponendi nomina eorum qui ad ecclesiasticos
    ordines sunt promovendi: sed solis catholicæ Ecclesiæ episcopis qui ab omni schismate integri semper
    fuissent, illud competere pronuntiant. Pontifices
    quippe annuntiabant populo nomina eorum qui ordinandi essent presbyteri vel diaconi, ut si quis forte
    haberet quod ordinandis objiceret, illud palam testaretur, sicut legitur in Sacramentario Gregorii Magni. Quam in rem singularis est locus B. Chrysostomi
    in Homilia 18, in Epistolam II, ad Corinthios. Audi,
    inquit, quemadmodum, Apostolorum tempore, ipsi
    persæpe eos quibus præerant, consiliorum suorum
    socios adhibebant. Nam et cum septem diaconos
    crearent, ad plebem prius retulerunt: et cum Matthiam eligerent, de ea re cum omnibus qui tunc aderant tam viris quam mulieribus Petrus agitavit. Neque enim hoc imperium, in præsidentium fastu et
    arrogantia, nec in suffragantium servili quadam demissione consistit, sed spirituale est: hoc præcipue
    excellens, quod pro vestræ salutis cura plures labores suscipiat, non autem quod plus honoris requirat.
    Omnes enim tamquam domum unam, Ecclesiam habitare; omnes ut unum corpus affectos esse convenit.
    Denique adeo necessarium fuit plebis suffragium in
    electione presbyterorum, ut sæpenumero in ecclesia
    plebs tumultuosis vociferationibus presbyterum aliquem fieri postularet et cogeret. Quod quidem Barcinone sibi evenisse testatur Paulinus in Epistola sexta
    ad Severum. Idem de Piniano Albinæ filio refert Augustinus in Epist. 225 ad Albinam. Jam vero cleri D quoque consensum ad hoc fuisse necessarium docet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,220,1000,940">
    vetus auctor Quæstionum veteris et novi Testamenti,
    cap. 101, ubi scribit presbyterum qui ordinandus
    est, perduci a diacono et offerri episcopo et sub testimonio diaconi ordinari. « Sed testimonio, inquit,
    diaconi fit presbyter. » Et paulo post: « perducuntur
    enim qui ordinandi sunt, ut dum lateri eorum septi
    sunt, honore digni videantur. Fateor facti eorum
    esse, sed quasi officialis. Ab episcopo enim mittitur
    ut obsequium præbeat ordinando. » Totum vero
    hunc ritum optime descriptum habemus in Sacramentario Gregorii Magni, pag. 236, ad quem locum
    vide quæ notavit Hugo Menardus, vir doctissimus.
    VALESIUS.
    Ἐπὶ κλίνης. Ἐν κλίνῃ ed. Steph. STROTH. Mox ἐπιχυθέντα ms. Norfolc. ROUTH.
    Εἰς κλῆρόν τινα γενέσθαι. κλῆρος ordinem seu gradum significat ministerii ecclesiastici. Ita κλῆρον πρεσβυτερίου paulo ante Cornelius dixit, et κλῆρον ἐπισκοπῆς non semel vocat Eusebius et Irenæus. Itaque hoc
    loco εἰς κλῆρόν τινα, id est in quocumque clero. Epiphanius in hæresi Meletianorum: Οἱ δὲ ἀπὸ κληρικῶν ὑπάρχοντες διαφόρου κλήρου, πρεσβυτερίου τε καὶ διακονίας
    καὶ ἄλλων. Tertullianus sortem vocat. Sic enim in libro
    de Virginibus velandis: « Non permittitur mulieri in ecclesia loqui, sed nec docere, nec tinguere, nec offerre,
    nec ullius virilis muneris, nedum sacerdotalis officii,
    sortem sibi vindicare. » Sic certe loquitur vetus auctor
    de hæreticis non rebaptizandis. « Quod cum nullum
    sanæ mentis fidelium tenere, vel maxime nullum omnino in quocumque clero constitutum, ac multo magis
    episcoporum audere deceat. » Rursus in eodem libro.
    « Immo magis hoc nomine etiam oneratur, licet fuerit antea fidelissimus, aut in clero aliquo constitutus. » Idem scriptor clerum distinguit in majorem et
    minorem. Et minorem quidem clerum appellat diaconos et reliquos inferiores ordines, ut cum dicit,
    pag. 129. « Aut si dicis hujusmodi hominem salvum
    non posse fieri, omnibus episcopis salutem adimimus, quos ita periculis quam certissimis adstringis,
    ut hominibus omnibus qui sub cura eorum agunt, et
    hac atque illac dispersis regionibus infirmantur, per
    semetipsos subvenire deberent; quia cæteri homines
    minoris cleri iis qui periclitantur, hoc idem præstare
    non possunt. » Et multo clarius pag. 134: « Et ideo
    cum salus nostra in baptismate spiritus, quod plerumque cum baptismate aquæ conjunctum est, sit
    constituta, si quidem per nos baptisma tradetur, integre et solemniter et per omnia quæ scripta sunt
    adsignetur, atque sine ulla ullius rei separatione tradatur: aut si a minore clero per necessitatem traditum fuerit, eventum exspectemus, etc., » ubi vides
    presbyteros ab hominibus minoris cleri aperte distingui. Ait enim minoris cleri homines ingruente
    tantum necessitate baptismata conferre: quod presbyteris nequaquam convenit. (Confer locum scriptoris
    a Constantio ad fin. notæ in verba ποιήσας γὰρ allati.)
    VALESIUS. A littera Græca Valesius nonnihil recedit
    in hunc modum: « Nec quemquam ex iis, qui urgente vi morbi in lectulo perinde ac ille perfusi fuissent, in clerum assumi. » Plus enim illud, quemquam
    ex iis, unde exceptio omnis excluditur, quam particula τὸν sonat: sicut significantius aliquid præ se fert
    in aliquem clerum, quam simpliciter in clerum. Disciplinæ hujus severitatem aliquanto post Cornelii ævum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas na parte inferior (Notas). Texto superior em Grego e Latino paralelo. Correções feitas ao OCR: "presbylerio" para "presbyterio", "sufffscentium" para "suffragantium", "deberent" para "debuerent", "fidelinm" para "fidelium", "ποιησας γαρ" para "ποιήσας γὰρ". Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>