<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    755 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,490,940">
    Εἰ' ἄλλο τι τούτων χρήσιμον προστίθειεν τῶν τοῦ ἀέρους ἀπομιμνήσκειν, A
    λίγων οὕτως.
    Z'. Ποίησας γὰρ τὰς προσφορὰς, καὶ διανείμνν ἐκάστῳ τὸ μέρος, καὶ ἐπιδόσας τοῦτο οἷα/νοείν ἀντὶ τοῦ εὐλογεῖν τοὺς ταλαιπωρους ἀνθρώπους ἀναγκάζει, κατέχων ἀμφοτέρας ταῖς χερσὶ ταῖς τοῦ λαβόντος, καὶ μὴ ἀφῃς ἐστ' ἂν οἱμόντες εἶναι ταῦτα· τοῖς γὰρ ἐκεῖνον χρήσιμαι λόγοις. Ὁμολογο μοι κατὰ τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μηδέποτε με καταλεπτέν καὶ ἐπιστρέψαι πρός κορυλλιον. καὶ ὁ ἄλλος ἄνθρωπος οὖ πρότερον γένεται, εἰ μὴ πρότερον αὐτω (εἰαυτῷ)
    Z'. Ποιήσας γὰρ τὰς προσφορὰς καὶ ἐπιδόσας τοῦτο. Proprium erat presbyterii officium, Eucharistiam et calicem fidelibus in manus tradere : idque ἐπιδόσας proprie dicebatur. Chrysostomus, Homilia 46, in Matthaeum : οὐ γὰρ ἄρξασθαι τῶν ὧν ἀπεῖπεν τὸ τοῦ αἵματος ἐπιδόναι τοῖς προτέρoις, id est : Non vides qualiter soli sacerdoti liceat calicem Dominici sanguinis praebere. Ex quo ita argumentatur Chrysostomus. Tu ergo sacerdos es, cum pannem et calicem praebes populo. In quibusdam tamen ecclesiis diaconi Eucharistiam populo dividebant. Iuque numerre videtur auctor Quaestionum veteris et novi Testamenti, cap. 101, his verbis : « Diaconi ergo ordo est accipere a sacerdote, et sic dare plebi. » Hieronymus, seu quis alius, in libro de septem Gradibus Ecclesiae : « Sicut in sacerdote consecratio, ita in ministro est Sacramenti dispensatio. » Ille oblata sanctificiat, ille sanctificata dispensat. Et ante omnes Justinus Martyr in Apologia, cuius locum jam supra citavi. Cedrenus ad annum 18 Constanti:s : αγωγαλεγειας γάρ εἰς αὐτον, ἔκαμε προσφοράν αὐτῷ διὰ Πακλου πατριαρχου ἁγαπητος, ὡς καὶ μὲτὰς αὐτῷ τὸ βασίλειν τῶν ἀρχόντων προστήσας ἐν τῷ πονήμῳ. Tandem vero postquam diaconi laicis Eucharistiam praebere desierunt, concessum illis est, ut vinum laicis post communionem pra eberent ; idque colligimus ex Vita Alcuini, de quo vetus scriptor illa tradit : « Necnon cum post communionem corporis Christi et sanguinis manu propria eis misceret idem Ludovicus, humili tate clarissimus pra omnibus, patri sancto se inclinans, ejus osculatus est manum. » Et in concilio Arelatensi 2, c. 15, cavetur ut diaconus, praesente presbytero, corpus Christi fidelibus tradere non presumat. VALES. Apud Valesium, oblatione facta. Et hic haerentes graeco retenemus oblationibus factis, hoc est, pane et vino consecratis. Novatianum per se, non etiam diaconorum ministerio corpus Christi suis porrexisse plane hinc dicimus. An vero dissimili ratione Servatoris nostri sanguinem iis tradiderit, dubitare licet propter subnexa verba, « Jura mihi per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    1. Deinde; aliud adjungit facinus omnium, quae ab illo commissa sunt, longe gravissimum, ita dicens. Enim oblationibus factis portionem singulis dividens, dum eam tradit, miseros homines benedictionis loco jurare cogit, manus ejus qui portionem accepti, ambabus manibus suis comprehensis retinens, nec prius dimittens, quam jurati ista dixerint (ipsis enim utar illius verbis) : Jura mihi per corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, te numquam
    VARIORUM NOTÆ.
    temperavit Neocaesariense concilium, hominem in B lecto perfusum non ab omni cleri gradu, sed a presbyteriodumtaxat excludens, immo eum etiam ad hunc gradum provehi permittens ; propter consequens ejus studium et fidem, hominumque raritatem. Præssumerat Fabianus, seu cujus alios Novatiani ordinator, huiusmodi exceptionem per ecclesiasticam regulam permitti. Nec temere divinat, qui episcopo huic maxime Novatiani ingenium et eloquentiam, quas in illius scriplis ac nomination in opistola apud Cyprianum 51, ab ipso scripta suspicitur, placuisse conjectat. Qui autem Novatiani ordinationi, cum ad presbyteri ordinem proveheretur, intercesserunt, ecclesiasticas objicientes regulas, quibus quæpiam in lecto perfusum ad ullum cleri gradum assumi prohibebatur, simili ratione antea intercedere debuerant, si ullus ei gradus collatus fuisset. Quocirca presbyteri dignitatem ipsi per salum, inferioribus aliis ordinibus prætermissis, collatam esse Valesius atque Tillemontius inde conjiciunt. COUS-
    tant.
    B corpus et sanguinem Domini nostri. , Negandum tamen non est, usu tum receptum esse, ut fideles diaconum ministrio sanguinem vel etiam corpus Christi percipereint. Scribit quippe Justinus Apolog. 2, ad Antoninum : « Postquam antistes gratiarum actionem perfecit, et populus omnibus apprecatus est, diaconi ex pane, vino et aqua consecratis partem dividunt unicuique præsentium. » In Africa saltem ea licem, quo sanguis Christi continebatur, a diaconis porrig consuevisse docet illud Cypriani lib. de Lapis : « Ubi vero solemnibus adimpletis, ciliceim diaconus offerre præsentibus coepit. » Eumdem morem Romae usitatuum inivit apud Ambrosium lib. 1. Offic. c. 4, pia expostulatio S. Laurentii, archidiaconi, S. Xystum, pontificem, sic interpellantis : « Cui commissisti dominici sanguinis consecrationem (hoc est consecrati sanguinis Domini dispensationem), cui consummandorum consortium sacramentorum, huic sanguinis tui consortium negas ? » Ad idem ministerium referri commode potest, quod de diaconis Romanæ Ecclesiæ loquens antiquus auctor Quæst. vet. et nov. Test. apud Augustinum Append., tom. III, c. 101, generaliter dicit : « Diaconi ergo ordo est accipere a sacerdote, et sic dare plebi. » Verum sacerdotibus id, quod diaconis committere consueverunt, per se præstare nusquam est prohibitum. Immo, si Chrysostomum intell. 46, in Matth. audiamus, « soli sacerdoti licet calicem sanguinis dominici præbere. » Sed cum sanctus ille doctor non addat plebi, ejus sententiam ex verbis Quæst. vet. ac nov. Testam. proxime allat; explicari nil vetat. Ut verba dicam, corpus et sanguinem Christi populis tradere semper sacerdotibus ex officio, diaconis autem tamquam sacerdotum ministris ex quodam concessu, et necessitate postulante, olim licuit, seu, ut cum auteur Constitt. Apost. lib. VIII, cap. 28, loquar, « Diaconus non offert : oblatione vero ab episcopo aut presbytero facta, dat populo, non tamen quam sacerdos, sed tamquam qui ministrat sacerdotibus. » Hinc Carthaginenses iv concilium, can. 37, hoc premitti monitum : « Diaconus ita se presbyteris ut episcopi ministrum moverit : » ac deinde can. 38, istud adjungit, « Ut diaconus, presente presbytero, Eucharistiam corporis Christi populo, si necessitas cogat, jussus eroget. » Porro, ut laudatus scriptor Quæst. veter. et nov. Testam. loco citato observat, « Major ordo inria se habet a minorem. Presbyter enim et diaconi agi officium et exorcisate et lectoris. » COUSTANT.
    Διακεκον., ἐπιδοῦσαι. Διανεῖν Syncell. ἐπιδοῦσιν ms. Bodl. Verba τὰς αἱρεῖς διανεῖν posĭ τοῦ μερος ms. Norfolk. addidit, αυτω̂ in τὰς χάρις διανεῖν. Mox pro τοῦτο ὁ̔ὁ ἡ ἑὑρὁ υπ̔ἑρ ὀ̔ἡἁ ̔̔ ̔ ἔχοντα habet autoreq. Syncell. Routh.
    Αιρετικων τὰς χερς. Omitted τὰς edit. Stephan. Stroth.
    Ἀρετ. Ἀρετ ἐπ. ed. Steph. Stroth. Statim post pro ἔτι τὸν Synell. ενς συv. Apud Niceph. atque ms. Norfolk. ordo verborum καὶ τοῦ σώματος κατ' τοῦ ἆγ.
    mutatur. Routh.
    Αὕτη. Hunc locum non intellexerunt interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: mistura de latino e grego (misto). Algumas palavras e interpunções difíceis foram mantidas; marcas de paginação (755/756) no cabeçalho; notas críticas e leituras variantes mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal respeitada, com separação das duas colunas: esquerda (grego + latim) e direita (latim + notas).</notas>
</pagina>