<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
793                                                                   794
EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,520">
idololatriam delinquentis ad non delinquentem trans-
ire sua asseveratione contendunt, excusari se-
cundum suam vocem non possint ab idololatricæ cri-
mine, cum constet de Apostolica probatione ma-
chos et fraudatores, quibus illi communicant, idolo-
latras esse. Nobis autem secundum fidem nostram
et divinæ prædicationis datam formam competit ratio
veritatis, unumquemque in peccato suo ipsum teneri
nec posse alterum pro altero reum fieri, cum Do-
minus præmoneat et dicat : Justitia justi super
eum erit, et scelus scelerati super eum erit (Ezech.
xviii, 20). Et iterum : Non morientur patres pro filiis,
et filii non morientur pro patribus. Unusquique in pec-
cato suo morietur (Deut. xxiv, 16). Quod legentes
scilicet et tenentes neminem putamus a fructu satis-
factionis et spe pacis arcendum, cum sciamus juxta B
Scripturarum divinarum idem, auctore et hortatore
ipso Deo, et ad agendam poenitentiam peccatores re-
digi, et veniam atque indulgentiam paenitentibus non
denegari.

XXVIII. Atque o frustrandæ fraternitatis irrisio! o
miserorum lamentantium et amentium caduca dece-
ptio! o hæreticæ institutionis inefficax et vana tradi-
tio! hortari ad satisfactionis a pœnitentiam et sub-
trahere de satisfactione medicinam, dicere fratribus
nostris : "Plange et lacrymas funde, et diebus ac
noctibus ingemisce, et pro abluendo et purgando de-
licto tuo largiter et frequenter operare, sed extra
Ecclesiam post omnia ista morieris; quæcumque ad
pacem pertinent facies, sed nullam pacem, quam
quæris, accipies." Quis non statim pereat, quis non
ipsa desperatione c deliciat, quis non animum
suum a proposito lamentationis avertat? Operari tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,520">
A putas rusticum posse, si dixeris : "Agrum peritia
omni rusticitatis exerce, culturis diligenter insiste ;
sed nullam messem metes, nullam vindemiam pre-
mes, nullos oliveti tui fructus capies, nulla de arbo-
ribus poma decerpes." Vel si ei cui dominium et
usum navium suadens dicas : "Materiam de ex-
cellentibus sylvis mercare, frater ; carinam præ-
validis et electis roboribus intexe, clavo, funibus,
velis, ut fabricetur atque armetur navis, operare ;
Sed cum hæc feceris, fructum de actibus ejus et cur-
sibus non videbis."

XXIX. Præcludere est atque abscindere iter do-
loris ac pœnitendi viam, ut cum in Scripturis omnibus
Dominus Deus revertentibus ad se et pœnitentibus
blandiatur, nostra duritia et crudelitate, dum fructus
pœnitentiæ intercipitur, pœnitentia ipsa tollatur.
Quod si invenimus a pœnitentia agenda neminem de-
bere prohiberi, et deprecantibus atque exorantibus
Domini misericordiam, secundum quod ille misericors
et pius est, per sacerdotes ejus pacem posse concedi,
admittendus est plangentium gemitus, et pœnitentiæ
fructus dolentibus non negandus. Et quia apud infe-
ros confessio non est, nec exomologesis illic fieri po-
test, qui ex toto corde pœniterint et rogaverint in
Ecclesiam debent interius suscipi et in ipsa Domino
reservari, qui ad Ecclesiam suam venturus de
illis utique quos in ea intus invenerit judicabit. Apo-
statæ vero et desertores, vel adversarii et hostes
et Christi Ecclesiam dissipantes, nec si occisi pro
nomine foris fuerint, admitti, secundum Apostolum,
possunt ad Ecclesiæ pacem, quando nec spiritus nec
Ecclesiæ tenuerunt unitatem.

XXX. Hæc interim, frater charissime, pauca de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,960,700">
LECTIONES VARIANTES.

a Hortari ad satisfactionem Bod. 5.
b Quæris invenies Lam. Ebor. NC. 1.
c Ipsa statim desperatione Lam. Ebor. NC. 1.
d Sic Lam. Ebor. Corb. NC. 1. Lin. Est Imp. Vel si ei cui usum Benev. Cui dum Vatic.
e Fortem carinam Bod. 1, 2.
f Abscidere Ver. Benev.
g Fructus pœnitentiæ interdicitur Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
h Sic Lam. Bod. 3. Ebor. Lin. Ecclesiam venturus Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
VARIORUM NOTÆ.

Ipsum teneri. Prætuli hanc lectionem, quia illam
inveni in xv libris veteribus. Aliqui enim facile
insinuassent ut eam revocarem quæ exstat in anti-
quis editionibus, ubi legitur reum teneri. Nam eam
quoque lectionem reperi in quatuor exemplaribus
antiquis. BALUZ.

XXVII. — Lamentantium. Duo libri veteres habent
amentium tantum. BALUZ.

Frequenter operare. Id est, ut ego quidem arbitror,
frequenter opera pietatis exerce in pauperes, da fre-
quenter eleemosynam. Vide librum de Opere et Ele-
mosynis. Commodianus instruct. 55: Non opera faci-
tis, id est elemosynas. Vide etiam instruct. 69. BALUZ.

Dominum ei. Hanc lectionem inveni in quindecim
exemplaribus antiquis et in editionibus Manutii et
Morellii. Pamelius posuit est pro et. Hunc imitatus est
Rigalus. Angli reposuerunt veterem lectionem, quæ
profecto melior est. In libro Fuxensi legitur, domi-
nium et jus est. BALUZ.

XXIX. — Interius. Ego hanc lectionem, quam vet-
eres editiones itemque Morelliana et tria vetera exem-
plaria habent, præfero, etiam ob eam causam quod
paulo post Cyprianus ait Dominum, cum ad Ecclesiam
suam venerit, de illis utique judicaturum quos in ea
intus invenerit. Infra epist. 55. pag. 88, plebis intus
posite. Sunt etiam multa similia apud Cyprianum.
Optatus lib. II, nos, qui intus habitamus, et numquam
de radice recessimus, Haeretici, qui sunt foris, non
habitant intus. Vide notas ad epistolam 76. BALUZ.
Nec si occisi. Ista sæpe repetit sanctus martyr præ-
cipue in libro de Unitate Ecclesiæ, pag. 458. Hinc or-
tum vulgatum illud: Martyrem non facit pena, sed
causa, quod extat apud Rufinum in psal. xxxiv et xlii,
et sæpe citatur a sancto Augustino. Id vero sanctus
papa Gregorius lib. xl, Indict. 10, Epist. 57, laudat
ex Cypriano. Videtur autem acceptum ex libro de
Duplici martyrio ad Fortunatum, in quo ita scriptum
est: Neque enim statim martyr est qui occiditur. Occi-
duntur et sicarii et piratæ. Non supplicium facit mar-
tyrem, sed causa. Sic Primasius in caput tertium epi-
stolæ Pauli ad Galatas ait: Reum non facit poena, sed
causa. Et sanctus Hieronymus in libro secundo ad-
versus Rufinum, loquens de charitate, quam ait esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir da imagem. Corrigi ligaduras modernas do OCR (ex.: "æ"/"œ"), restituí sinais diacríticos latinos usuais (æ, œ, præ-, pœ-), e normalizei algumas divisões silábicas para refletir a linha editorial da página. Script: latino. Não se inventaram palavras; onde a leitura é insegura foram evitadas inserções.  
  </notas>
</pagina>