<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    ardoribus aduratur a (Luc. xvi, 25) , inter omnes A
    corporis partes magis os ejus et lingua pœnas dat;
    quia plus scilicet lingua sua et ore peccaverat.
    IV. Nam cum scriptum sit: Neque maledici regnum
    Dei consequentur b (I Cor. vi, 10), et iterum Do-
    minus in Evangelio suo dicat: Qui dixerit fratri suo,
    Fatue; et qui dixerit: Raca, reus erit in gehennam c ignis
    (Matth. iii, 22), quomodo possunt censuram Domini
    ultoris d evadere, qui talia ingerunt non solum fra-
    tribus, sed et sacerdotibus; quibus honor tantus de
    Dei dignatione conceditur, ut quisquis sacerdoti ejus
    et ad tempus hic judicanti non obtemperaret, statim
    necaretur? In Deuteronomio loquitur Dominus Deus
    dicens: Et homo quicumque fecerit in superbia, ut
    non exaudiat sacerdotem aut judicem quicumque fuerit
    in diebus illis, morietur homo ille; et omnis populus
    cum audierit, timebit; et non agent impie etiam nunc
    (Deut. xvii, 12). Item ad Samuelem, cum a Judæis
    sperneretur, Deus dicit: Non te spreverunt, sed me
    spreverunt (I Reg. viii, 7). Et Dominus quoque in
    Evangelio: Qui audit vos, inquit, me audit e et eum
    qui me misit: et qui rejicit vos, me rejicit, et eum qui
    me misit (Luc x, 16). Et cum leprosum emundasset;
    Vade, inquit, et demonstra te sacerdoti (Matth. viii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    Et cum postea tempore passionis f alapam accepisset
    a servo sacerdotis, cumque ei dixisset, Sic respondes
    pontifici? (Joann. xviii, 22) adversus pontificem
    Dominus contumeliose nihil dixit, nec quidquam de
    sacerdotis honore detraxit; sed innocentiam suam
    magis asserens et ostendens, Si male, inquit, locu-
    tus sum, exprobra de malo g; si autem bene, quid me
    cædis? (Ibid. 25.) Item in Actis Apostolorum post-
    modum beatus apostolus Paulus, cum ei dictum esset,
    Sic insilis in sacerdotem Dei maledicendo? (Act. xxiii, 4)
    quamvis Domino jam crucifixo sacrilegi et impii et
    cruenti illi esse cœpissent, nec jam quidquam de sa-
    cerdotali honore et auctoritate retinerent: tamen ip-
    sum quamvis inane nomen et umbram quamdam sa-
    cerdotis cogitans Paulus: Nesciebam fratres h (Ibid., 5),
    B inquit, quia pontifex est, scriptum est enim, Principi
    plebis tuæ non maledices i (Exod. xxii, 28).
    V. Cum hæc tanta ac talia et multa alia exempla
    præcedant, quibus sacerdotalis auctoritas et potestas
    de divina dignitatione firmatur; quales putas esse
    eos, qui sacerdotum hostes, et contra Ecclesiam ca-
    tholicam rebelles, nec præmonentis Domini commi-
    natione, nec futuri judicii ultione terrentur? Neque
    enim aliunde hæreses j obortæ sunt, aut nata sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,610,950,740">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Ardoribus aduritur Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 1. Adure-
    batur Bod. 1.
    b Dei possidebunt NC. 2. Lin.
    c Reus gehennæ Voss. 2. Bod. 3.
    d Dominicæ ultionis Bod. 5.
    e Sic Lam. Lin. Bod. 2. Audit et cum qui me misit Rig.
    f Sic Lam. Bod. 1, 2, 3. Ebor. Voss. 2. Pem. Lin. NC.
    1, 2. MR. Spir. Vel. innom. et alii. Eum qui me. Et cum
    postea tempore passionis Rigalt.
    g Testificare de malo Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
    h Sic Pem. NC. 1, 2. Voss. 2. Lam. Bod. 1, 2. Lin.
    Fratres omitt. Oxon.
    i Principem plebis Lam. Ebor. Lin. Bod. 1, 2.
    j Exortæ Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    IV.—Me audit. In edit. Oxon. hic additur, qui me
    audit, et mox post verba me rejicit, cum aliis subjicitur,
    qui me rejicit, rejicit. Magis sibi cohærere visa est lec-
    tio, quam ex vetere ms. Colb. cui et Corb. favet, expri-
    mimus. CONSTANT. — Angli sic hunc locum posue-
    runt in sua editione: Qui audit vos, inquit, me audit;
    qui me audit et eum qui me misit. Nescio autem ubi
    invenerint ab illis addita, qui me audit, quæ neque in
    Evangelio leguntur, neque in veteribus Cypriani co-
    dicibus et editionibus. Sane in editione Erasmi et in
    codice Sorbonico scriptum est: Qui audit, inquit, vos
    me audit; et qui vos audit, audit et eum qui me misit.
    Verum hæc valde diversa sunt ab editione Anglicana.
    In libro Turonensi et in uno meo scriptum est: Qui
    audit vos, inquit, audit me auditus, et qui me audit eum
    qui me misit. Vide epistolam LXIX ad Florentium,
    ubi ista repetuntur. BALUZ.
    Qui rejicit vos. Ita etiam in eadem epistola ad Flo-
    rentium. In editione vulgata legitur: Qui vos spernit
    me spernit. Erasmus in caput duodecimum Evangelii
    secundum Lucam admonet Hieronymum alicubi ver-
    tisse: Qui vos reprobat me reprobat. Et mox declamat
    intemperanter adversus episcopos tyrannidem exer-
    centes et ventris negotium prosequentes. Addit au-
    tem: Scio tamen etiam malis obtemperandum, ne dissi-
    dium excitetur, modo ne cogant ad impietatem. BALUZ.
    Insilis. Sic etiam scriptum est epistola 65 ad Ro-
    gatianum. Sed in hac quam nunc illustramus scrip-
    tum fuisse incilas in veteri codice annotavit in mar-
    gine editionis Pamelianæ Nicolaus Faber. Nonius Marcellus: Incilare est increpare vel improbare.
    Allegat autem Nonius, ut id probet, auctoritates ex
    Accio, Pacuvio, et Lucilio. Poterat autem addere tes-
    timonia ex Lucretio et Plauto. Lectionem a Fabro
    notatam confirmare videtur Erasmi editio, in qua
    scriptum est insimulas pro insilis. Vide eundem Eras-
    mum in hunc locum Actorum. BALUZ.
    Principem populi. Ita veteres editiones et plerique
    libri veteres. Erasmus scripsit plebis tuæ; eamque le-
    ctionem retinuerunt Manutius et Morellius. Pamelius
    mutavit. Vide epistolam LXV, et concilium Toleta-
    num V, canone 5. BALUZ.
    V. — Neque enim aliunde obortæ sunt hæreses, etc.
    Similes locos habes infra dictis Epistolis ad Roga-
    tianum episcopum et Florent. Pupianum, libris item
    de Unitate Ecclesiæ, ac de Zelo et Livore. Etsi autem
    aliis illis locis de se et episcopis omnibus loqui vi-
    deatur, quod nempe omnes hæreses initium suum
    habuerint ex contemptu episcoporum, id est, ex ipso
    schismate; certe tum hoc loco, tum præsertim initio
    libri de Unitate Ecclesiæ, de Romano episcopo
    solo loquitur. Qui vel unicus locus, ut ibi latius, ita
    confirmat episcopi seu pontificis Romani primatum,
    ut non possit magis. Circumstantiæ textus hoc loco,
    quæ arguunt de Romano loqui et summo pontifice,
    sunt imprimis testimonia præmissa ex Deuter. lib. 1,
    Reg. Evang. Joannis et Actis Apostolorum, quæ non
    nisi in summos pontifices Judæorum quadrare ne-
    mini dubium est, atque adeo aptius ad summum pon-
    tificem Romanum referuntur. Deinde, quod loqua-
    tur de judice qui vice Christi fungitur. Item, quod
    loquatur de uno sacerdote seu uno episcopo in Ec-
    clesia; quam appellationem tum ex epistola Corne-
    lii supra XLVII, tum ex aliis ejus epistolis, et lib. de
    Unitate Ecclesiæ Cyprianum satis constat non solere
    usurpare, nisi de summo pontifice. Facit pro eo-
    dem quod dicit: Nemo adversum sacerdotum colle-
    gium aliquid moveret; nam si de se solo loqueretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Notas marginais 'A' e 'B' incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Aparato crítico e notas dos variorum transcritos em blocos distintos conforme layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>