<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
799
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.
800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,600">
Apostolos ipse delegerat , proditum ( Matth. xxvi , 14 ); inter iniija quoque mundi Abel justum nonnisi
frater occiderit (Gen. iv, 8); et Jacob fugiement persecutus sit (frater infestus (Gen. xxvii, 41) ; et Josepha
venumdatus sit a fratribus ( Gen. xxxvii, 25); in
Evangelio etiam legamus esse praedictum , magis
domesticos inimicos futuros ( Matth. x , 30 ) et qui
prius copulati sacramento unanimtatis fueriut , ipsos
invicem tradituros. Nihil interest quis tradat aut sve-
viat , cum Deus tradi permittit et coronari, Neque
nobis 4 ignominia est pati a fratribus quod passus est
Christus : nec illis gloria est facere quod fecit Judas e.
Quæ autem sui elatio est, quæ comminantium tumens et inflata et vana jactatio ; illic absenti minari ,
cum hic me habeant in potestate præsentem ? Con-
vicia eorum , quibus se et vitam suam quotidie lace-
rant, non timemus ; fustes et lapides et gladios, quos
verbis parricidalibus jactitant, non perhorescimus.
Quod in illis est , homicide sunt apud Deum tales :
necare tamen non possunt, nisi eis Dominus necare
permiserit. Et cum nobis semel moriendum sit, illi
tamen odio et verbis et delictis suis quotidie perimunt.

III. Sed non ideirco, frater charissime , relinquenda est ecclesiastica disciplina , aut sacerdotalis
solvenda censura , quoniam conviciis infestamur ,
aut terroribus quatimur ; quando occurrat et mo-
neat Scriptura divina dicens : Ille vero qui præsumit
et contumax est , vir sui jactans , nihil omnino per-
ficiet , qui dilatavit tamquam infernus animam
suam ( Habac. ii, 5 ). Et iterum : Et verba viri pec-
catoris ne immuerint, quia gloria ejus in stercora
erit et in vermes 1. Hodie extolletur , et cras non inve-
nietur ; quoniam conversus est in terram suam , et cogi-
latio ejus peribit k ( 1 Machab. ii, 62 ). Et iterum :
Vidi impium exaltatum , et extolli super cedros Libani ;
et transivi, et ecce non fuit; et quasivi eum , et non
est inventus locus ejus ( Psal. xxxvi, 57 ). Exaltatio
et inflatio , et arrogans ac superba jactatio non de
Christi magisterio , qui humilitatem docet , sed de
Antichristi spiritu nascitur, cui exprobrat per Pro-
phetam Dominus, et dicit : Tu autem dixisti in animo
tuo : In cœlum ascendam , super stellas Dei. ponam se-
dem meam ; sedebo in monte alto , super montes altos
in aquilonem m ascendam super nubes, ero similis Al-
tissimo ( Isa. xiv , 13 et 14 ). Et addidit dicens : Tu
vero ad inferos descendes in fundamenta terræ, et qui
videbunt te , mirabuntur super te ( Ibid. 15 ). Unde
parent talibus poenam Scriptura divina loco alio
comminatur et dicit : Dies enim Domini Sabaoth super
omnem injuriosum et superbum , et super omnem ela-
tum et excelsum ( Isa. ii, 29 ). De ore itaque ac de
verbis suis unusquisque statim proditur , et utrum
Christum in corde suo, an vero Antichristum habeat ,
loquendo detegitur : secundum quod Dominus in
Evangelio suo dicit : Progenies viperarum, quomodo
potestis bona loqui , cum sitis nequam? de abundantia
enim cordis os emittit. Bonus homo de bono thesauro
emittit bona, et nequam homo de nequam thesauro
emittit nequam ( Matt. xii, 35 ). Unde et dives ille
peccator , qui de Lazaro in sinu Abrahae posito , at-
que in refrigerio constituto , implorat auxilium ,
cum in tormentis cruciabundus flammæ cremantis
caloris ne timueritis , quia gloria ejus in stercora
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,610,490,920">
LECTIONES VARIANTES.

* Joseph puer venierit vendentibus fratribus : Edit.
castigantur ex velustioribus mss.

b Legamus, prædictum Lam. Lin. NC. 2.

c In vulgatis Permittac, quos disponit coronari. Neque
enim, Ist«d enim, sicut et antea. quos disponit, in. nullo
nostrorum mss. exstat. Tradit, permittit et coronari Benev.
Ver. Ut et coronari Voss. 2. Bod. 1.

4 Neque uobis Lam. Ebor. NC. 1. 2. Lin.

* Fecit Judas Ver. Lam. Ebor. NC. 1.

f In vetere ms. Colb. desideratur Scriptura divina.

8 Contumax est, viribus suis Rod. 1. Lin. NC. 1.

h Tamquam inferi Lam. Lin. Ebor. NC. 1.

i In eodem ms. exstat iuferus : in altero , ut in Corb. et
pluribus Anglic. inferi.

j Ut vermes hodie Bod. 5.

k Cogitatio ejus peribit Oxon.

l Quem exprobrat Bod. 5.

m Montes aquilonis Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.

n Os loquitur Lin.

o Thesauro cordis Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,610,960,920">
VARIORUM NOTÆ.

Frater occiderit. Notanda est in hoc loco veterum
librariorum audacia. Certum est hunc locum, uti jacet, sanum esse et nulla interpretatione indigere. Et
tamen illi, qui sciébant Abelem a Caino occisum fuisse, istius nomen hic posuere in quibusdam codicibus.
Nam Sorbonicus habet scriptum Abel justum Cain non-
nisi frater occiderit. Unus meus vetus : Abel justum
ton nisi Cain frater occiderit. Reliqui codices non ha-
bent huic additamentum, neque veteres editiones. De
hoc fratricidio vide quæ dicuntur infra ad librum de
Bono patienti. BALUZ.

Joseph frater. Et hic quoque locus subjacuit audaciæ librariorum. In codice Thuano et in uno Bodleiano scriptum est, Joseph venundatus sit a fratribus.
In Sorbonico, Joseph venerit vendentibus fratribus in
Ægyptum. In Michaelino, Joseph Ægyptum venerit
persequentibus fratribus. In uno meo, Joseph perve-
nerit vendentibus fratribus in Ægyptum. BALUZ.

Permittat quos. Variant in hoc loco quidam libri
vetres. In uno meo legitur, permittat et coronare pro-
miserit. In alio autem meo, in Beneventano, in Vero-
nensi, et in uno Bodleiano et Vossiano laudatis in
editione Anglicana, et in aliis septem, permittit et co-
ronari. In Burgundico, permittit qui novit et coronare.
In Metensi sancti Arnulphi, cum Deus tradi permittit
et coronat. BALUZ.

Absenti minari. Cypriano nimirum. Felicissimus et
alii qui cum eo Romam profecti erant multa turpia
et probrosa adversus eum protulerant apud Cornelium , minas etiam intentantes, Mirari se scribit Cyprianus quod illi, qui cum essent Carthagine, illic
eum habebant præsentem, Romam adversus eum
navigaverint et ad Petri sedem atque Ecclesiam prin-
cipalem , uti postea dicet, a schismaticis et profanis
litteras tulissent. Sic Rufinus in libro Apologiarum
suarum adversus Hieronymum ait, Elegisset absentem
lacerare quem potuit gravius confutare presentem. BAL.

III. — Conversus est in terram. Codex Gratianopolit
anus, Conversus est in erumnam et terram. BALUZ.

In stercora erit et in vermes. Corb. ms. a secunda
manu, ut stercora, vel vermes. Infra ex omnibus nostris
mss. restituimus peribit, quod et lib. III Testimon. c. 5,
ubi idem locus a Cypriano citatur, in plerisque mss.
haberi Oxonienses notant, quamvis cum aliis editis
periit utrobique retineant. COUST.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptum in scriptura latina. Transcrição feita a partir do escaneamento; foram mantidos sinais de abreviação, variantes tipográficas e índices tal como visíveis no original. Pequenas inciências ortográficas do OCR foram revistas para coerência com o original impresso; não se introduziram leituras não visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>