<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
779 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
tes, a et contra Ecclesiam rebelles, sollicitandis de A Cornelio et de nobis quæcumque jactan(ur, nec au-
Ecclesia fratribus violenter insistunt. Quare ct de
dias facile nec credas, frater charissime.

LECTIONES VARIANTES.

a Nobis displicent Lam. Ebor. NC. 4. Bod. 5.

VARIORUM NOTÆ.

Frater carissime. Plura his addit Cyprianus, quibus
primum Ecclesiæ in concedenda lapsis pace sapien-
liam et caritatem commendat, tum Novatiani schisma
atque hzresim exponit. Sed quia ad Corneliam per
se nom atinent, ea ut a nostre instituto aliena omit-
tenda duxiinus. CoUSTANT.

S. CYPRIANI AD ANTONIANUM EPISTOLÆ — A manu nostra In exitum mortis urgeri, ut quoniam

PARS ALTERA.

ARGUMENTUM. — Lapsis in exitu subveniendum, nec ta-
men par omnium conditio; favorabilia imprimis Li-
bellaticorum causa; Novalianus. Stoicorum placita
Ecclesiæ invexit. — In re ancipiti lenior pars ha-
beatur. — Nequaquam ob indulgentiam ϯi lapsos
Christiani a martyrio avertendi; qui pacem Lapsis
denegant, S. Scripturis repugnant. De Novatiani
philosophi et stoici charactere. — Ex admissis ad pae-
nitentiam macchis sequitur et Lapsos admittendos.
Qui ablata spe veniæ, ad penitentiarn suadet, irridet.

XIII. Si qui enim infirmitatibus occupantur, illis,
sicut placuit, in periculo subvenitur. Postea tamen
quam subventum est, et periclitantibus pax data est,
offocari b a nobis non possunt aut opprimi, aut vi et
morientibus pax datur, necesse sit mori eos qui acce-
perint pacem, cum magis in hoc indicium c divinse
pietatis d et paternae lenitatis e appareat, quod qui pi-
gnus vite in data pace percipiunt, bie quoque f ad
vitam percepta pace teneantur. Et idcirco si, accepta
pace, commieatus a Deo datur, nemo hoc debet in sac-
erdotibus criminari, cum semel placuerit fratribus in
periculo subveniri. Nec tu existimes, frater charissime,
sicut quibusdam videtur, libellaticos cum sacrificatis
æquari oportere, quando inter ipsos etiam qui sacri-
ficaverunt et conditio frequenter et causa diversa sit.
Neque enim æquando sunt, ille qui ad sacrificium ne-
fandum statim voluntate prosilivit, et qui luctatus et
congressus diu ad hoc funestum opus necessitate per-
venit, ille qui et se et omnes suos prodidit, et qui
ipse pro cunctis ad discrimen accedens uxorem et li-
beros et domum totam periculi sui perfunctione k
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
B manu nostra In exitum mortis urgeri, ut quoniam
morientibus pax datur, necesse sit mori eos qui acce-
perint pacem, cum magis in hoc indicium c divinse
pietatis d et paternae lenitatis e appareat, quod qui pi-
gnus vitæ in data pace percipiunt, hic quoque ad
vitam percepta pace teneantur. Et idcirco si, accepta
pace, commieatus a Deo datur, nemo hoc debet in sa-
cerdotibus criminari, cum semel placuerit fratribus in
periculo subveniri. Nec tu existimes, frater charissime,
sicut quibusdam videtur, libellaticos cum sacrificatis
æquari oportere, quando inter ipsos etiam qui sacri-
ficaverunt et conditio frequenter et causa diversa sit.
Neque enim æquando sunt, ille qui ad sacrificium ne-
fandum statim voluntate prosilivit, et qui luctatus et
congressus diu ad hoc funestum opus necessitate per-
venit, ille qui et se et omnes suos prodidit, et qui
ipse pro cunctis ad discrimen accedens uxorem et li-
beros et domum totam periculi sui perfunctione k

LECTIONES VARIANTES.

b Sic Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC. 1. Lin.
c Judicium Oxon.
d Pietatis Cod. S. Dyon. Rem. Patientiæ.
e Lenitas Fux.
f Hi quoque Neap.
g Necessitate compulsus est nec i(e) qui Cod. Gratianop.
h Pacione Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1. Ver. Passione Ben. Neap.

VARIORUM NOTÆ.

XIII.—Offocari. Quamvis non dubitem plurimos mu-
tationem a me in hioc loco factam improbaturos, pa-
rum videlicet curantes an lioc aut alio modo legatur,
modo sensus idem sit, porasertim si minus haheaf
molestiæ et difficultatis, feci tamen, et hinc sustuli
vocem suffocari suppositam veræ lectioni ab imperitis
librariis; quibus cum offocari vocabulum esset inco-
gnium, et pro sua audacia substituerunt lectionem
quam crediderunt melius convenire. Porro istam res-
litutionem esse necessariam probatur auctoritate
multorum veterum exemplarium. Itpepr quippe scrip-
tum offocari in quatuordecim libris veteribus, et
idem de quinque Anglican is lestatur editio in eo re-
gno facta. Tertullianus in calce libri de Idololatria:
Quicunque fluctus ejus offocant. Hieronymus in epistola
consolatoria ad Virginem: Quod reprimit non offocat,
sed includit. Augustinus lib. v Confess. cap. 143: Sed
me maxime captum et offocatum quodam modo de pri-
mebant corporalia meditantem. Seneca in libro de Brevitate vitæ. cap. 2: Aspice illos ad quorum felicitatem
concurritur, bonis suis offocantur. Festus: Offocare,
aquam in fauces mittere ad sorbendum. Glossæ veteres
in codice quorumdam Cyrilli scriptorum reperte:
ἀποπνίγω, offoco, suffoco. Onomasticon Græco-Lati-
num, olim quidem editum Dasileæ, sed postea re-
cusum a Bonaventura Vulcanio: offoco, ἀποπνίγω.
Florus lib. 1, cap. 11, loquens de Gallogræcis: Sed
alligati miraculo quidam fuere quum catenas morsibus
et ore tentassent, quum offocandas invicem fauces pre-
in sententia quam in causa baptismi hereticorum
protulit Munnulus a Girba in concilio Carthaginensi,
ut illic dicemus. BALUZ.

Æ quandì sunt. Sex libri veteres habent æquatus est
ille. Quæ lectio potest esse bona. BALUZ.

Luciatus. Fatendum est hanc lectionem repertam
esse me fuisse in solo codice Fossatensi sæve optimo et
in vetustissimis editionibus. Alii libri, in majori sane
numero, habent reluciatus. Ego tamen eam lectionem
præfero quam posui, quia lucari est. proprie pugilum, ejusmodi fuere martyres, quos certum est
non fuisse reluctatos, sed tormenta et mortes lu-
benti animo pertulisse. Ipse Cyprianus in libro ad
Bemetriunum, pag. 221, ait: Nemo nostrum quando
apprehenditur reluctatur. Et in libro de Bono Pati-
entiæ, pag. 250, loquens de Abele, ait: Adversus fratrem
fratricidam non resistit nec reluctatur, sed humilis et
mitis patienter occiditur. BALUZ.

Perfunctio­ne. In quinque libris veteribus scriptum
est passione. Alii quinque et duo Anglicani et editio
Morelliana pactione. Alii duo passione vel patione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; corrigi-se e uniformizou-se apenas erros grosseiros de OCR (ex.: ligaduras e sinais diacríticos incoerentes). Foram mantidas as grafias visíveis (p.ex. offocari/offocatum, æ/ae, hzresim) sem normalização moderna. Não foram introduzidas leituras novas; onde o original parecia danificado ou incerto, preservei o que é legível na imagem.</notas>
</pagina>