<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,780">
    803
    schismata, quam a dum sacerdoti Dei non obtempe- A Plane episcopi non de voluntate Dei fiunt; sed qui
    ratur, nec unus in Ecclesia ad tempus sacerdos, et ad extræ Ecclesiam fiunt, sed qui contra h dispositionem
    tempus judex vice Christi cogitatur. Cui si secundum et traditionem Evangelii fiunt : sicut ipse Dominus in
    magisteria divina obtemperaret fraternitas universa, duodecim Prophetis ponit et dicit: Sibimetipsis 1 re-
    nemo adversum sacerdotum collegium quidquam mo- gem constituerunt, et non per me ( Ose. viii, 4). Et
    veret; nemo post divinum judicium, post populi suf- iterum, Sacrificia eorum lamquam panis luctus, omnes
    fragium b, post coepiscoporum consensum, judicem qui manducant ea, contaminabuntur (Use. ix, 4). Et
    se jam non episcopi sed Dei facerent; nemo discidio per Esaiam quoque Spiritus sanctus clamat et dicit:
    unitatis, Christi Ecclesiam scinderet; nemo sibi pla- Væ vobis, filii desertores, hæc dicit Dominus, Ha-
    cens ac tunens seorsum foris harresim novam con- buistis consilium non per me 1, et fecistis conventiorem
    deret, nisi si ita c est aliquis sacrilegae temeritatis ac non per spiritum meum, adjicere peccata super peccata
    perditæ mentis, ut pulet sine Dei judicio fieri sacr- ( Isai. xxx, 1).
    dotem: cum Dominus in Evangelio suo dicat: Nonne
    duo passeræs asse venerunt, et neuter eorum d cadit in VI. Caeterum ( dico enim provocatus k, dico dolens,
    terram sine Patris e voluntate ? ( Math. x, 29.) Cum dico compulsus, ) quando episcopus in locum defuncti
    ille nec minima fieri sine voluntate Dei dicat; existi- substituitur, quando populi universi suffragio in pace
    mat aliquis summa et magna, aut non sciente aut deligitur, quando Dei auxilio in persecutione protegi-
    non permitente Deo, in Ecclesia Dei fieri, et sacer- tur, collegis omnibus fideliter junctus, plebi suæ in
    dotes, id est, dispensatores ejus, non de ejus sen- episcopatu quadreninio jam probatus, in quiete ser-
    tentia ordinari ? Hoc est fidem non habere qua vivi- viens disciplinæ, in tempestatie proscriptus applicito
    mus, hoc est Deo honorem non dare, cujus nutu et et adjunto episcopatus sui nomine, toties ad leonem
    arbitrio regi f et gubernari omnia scimus et credimus. pelitus in circo, in amphitheatro Dominicæ dignationis
    testimonio honoratus : his ipsis etiam diebus, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,780">
    804
    L ECTIONES VARIANTES.
    a Ita nostri mss.; at editi Quam inde quod sacerdoti.
    b Populi sui Lam. NC. 1. Ebor.
    c Nisi ita La n. Ebor. NC. 1. Lin.
    d Et unus ex illis non cadet Lin. NC. 2.
    e Patris vestri Vir.
    f Arbitrio geri Bod. 1.
    g Editi Fiunt, qui extra Ecclesiam fiunt, sed contra:
    refragantibus nostris mss. ac plerisque Anglic.
    h Sic Pem. Bod. 1. 3. Lam. Ebor. NC. 1. Lin.
    i Siluetipsi Lam. Ebor. NC. 1. 2.
    C 1 Sic Bod. 1. 2. Lam. Ebor. NC. 1. Oxon. Consilium et
    non per me Oxon.
    k Caterrum dico, dico provocatus Vir.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    non statim qui illi non obtemperaret, aliquid move- cerdotii. Baluz.
    ret adversus reliquos episcopos. Eodem spectare vi- Sine Patris vestri. Ila scriptum vidi in antiquis edi-
    detur, quod pag. sequenti, de servorum præposito tionibus et in novem codicibus manuscriptis. Manutius
    locutus, mox D. Petri super quem Christus ædificavit expuxit vocem vestri, quam ego non inveni: in aliis
    Ecclesiam mentionem fujicit. Eodem pertinet novem veteribus libris. Ego tamen illum retinui, quia
    quod D. Hieronymus contra Luciferianos; saluuem apud Maultæam, ex quo ista summa sunt, legitur, Unus
    Ecclesiæ pendere dicit a summi sacerdotis dignitate. ex illis non cadil super terram sine Patre vestro. Quod
    Cui si, inquit, non exsors quædam et ab omnibus emi- etiam habetur in Graeco. Cæterum in epistola LXIX,
    nens detur polectas; tot in Ecclesiis sunt schismata ad Florentinum, in qua refertur hic locus, vox vestri
    quot sacerdotes. Experientia certe ipsa nos docet, non habetur. Baluz.
    hæreses solere ex schismate, id est, separatione vo-
    luntaria ab Ecclesia, atque adeo ab Ecclesiæ capite Existimat aliquis. Clit hunc locum, sed mutilum,
    Romano, inquam, pontifice initium sumere. Exam- Gerochus Reicherspergensis in tractatu adversus Si-
    pla hujus rei apud Cyprianum habes de Novatianis moniacos, cap. 27. Baluz.
    apud August. de Donatistis. Unde ad hos episula
    Cliv D. August. : Neque enim vobis objiciimus, nisi Habuistis consilium. Vade notas Frontonis Ducead ad
    schismatis crimen, quam etiam hæresin male perseve- codicem Homiliarum sancti Joannis Chrysostomi, pag.
    rando fecistis, et ad Creso. Grammat. lib. xxi, c. 7 : 13. Baluz.
    Inter schisma, inquit, et hæresin eæm distinctionem
    magis approbo, quæ dicitur schisma esse recens con- VI. Dico enim. Veteres editiones et tria vetera
    gregationis ex aliqua sententiarum diversitate disser- exemplaria habent : Caterum dico, dico enim provoca-
    sio ; hæresis autem schisma inveratrum : A quo non tus. Verum quindecim vetera exemplaria præferunt
    dissentit D. Hieron. exponens illud ad Tit. III qui ut nos edidimus. Baluz.
    est a senectipsi damnatus : Hæretici, inquit, in se-
    netipose sententiali ferunt, suo arbitrio de Ecclesia Proscriptus. Pontius diaconus in Vita Cypriani :
    recedentis, quæ recessio proprie conscientiæ videtur Stalin demque pro talibus meritis proscriptionis gloriam
    esse damnatio. Et paulo post : Nullum schisma non consecutus est. Baluz.
    sibi aliquam consingi heresin, ut recle ad Ecclesia Ad leonem. Idem Pontius, maxime cum et suffragiis
    recessisse uideatur. Plura reperiet exempla, qui exace saepe repetitis ad leonen postularent. Tertullianus in
    singularum hæresium initia et prima seminaria per- Apologetico : Si Tyberis ascendit in maneia, si Nilus
    spexerit. Pamcl.
    Unus in Ecclesia. In libro de Unitate Ecclesiæ : non ascendit in aura, si caelum stert, si terra movit, si
    Episcopalis unus est, cujus a singulis in solidum stares, si lues, saltem Christianos ad leonen declamarunt.
    pars sceleri. Et in epistola ad Antonianum : Actum Ælius Spartianus in Cornmodo Antonino : Speratum
    suum disponit et dirigit unusquisque episcopus, ratio- ad leonen. Qui autem damnat erant ad leonen alli-
    nem proposuit sui Domino reddidurus. Vide notas gabantur ad supplicem, teste eodem Tertulliano in libro
    nostras ad librum Agobardi de Privilegio et jure sa- de Pudicitia. Flavius Vopiscus in D. Aureliano : Sane
    cerdotii. Baluz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 803-804; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. Identifiquei variantes de leitura e notas críticas presentes no corpo; script predominante latino.</notas>
</pagina>