<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,440">
Satyrum fratrem nostrum acolybum misisti, et A et multa turpia ac probrosa et ore suo digna profer-
dilectionis fraternae, et ecclesiasticae disciplinae, et
sacerdotalis censurae satis plena, quibus signifi-
casti Felicissimum hostem Christi non novum, sed
jam pridem ob crimina sua plurima et gravissima
abstentum, et non tantum mea, sed et plurimorum
coepiscoporum sententia condemnatum, rejectum a
te illic esse; et cum venisset stipatus caterva et
factione desperatorum, vigore pleno, quo episcopos
agere oportet, pulsum de Ecclesia esse: de
qua jam pridem cum suis similibus, Dei majestate et
Christi Domini et judicis nostri severitate, depulsus
est; ne schismatis et discidii auctor, ne pecuniae
commissae sibi fraudator, ne stuprator virginum, ne
matrimoniorum multorum depopulator atque corrup-
tor ultra adhuc sponsam Christi incorruptam, sanc-
tam, pudicam, praesentiae suae dedecore et impudica
atque incesta contagione violaret.

II. Sed enim lecta alia epistola tua, frater, quam
primis litteris subjuxisti, satis miratus sum: cum
animadversissem, te minis ac terroribus eorum, qui
venerant, aliquantum esse commotum; cum te, se-
cundum quod scripsisti, aggressi essent, cum summa
desperatione comminantes, quod si litteras quas at-
tulerant, non accepisses, publice eas recitarent,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,440">
et A et multa turpia ac probrosa et ore suo digna profer-
rent. Quod si ita res est, frater charissime, ut ne-
quissimorum timeatur audacia, et quod mali jure
atque aequitate non possunt, temeritate ac despe-
ratione perficiant, actum est de episcopatus vigore
et de Ecclesiae gubernandae sublimi ac divina potes-
tate: nec Christiani ultra aut durare aut esse jam
possumus, si ad hoc ventum est, ut perditorum
minas atque insidias pertimescamus. Nam et Gentiles
et Judaei minantur, et haeretici atque omnes, quo-
rum pectora et mentes diabolus obsedit, venenatam
rabiem suam quotidie furiosa voce testantur: non
tamen idcirco cedendum est, quia minantur; aut ideo
adversarius inimicus major est Christo, quia
tantum sibi vindicat et assumit in saeculo. Manere
apud nos debet, frater charissime, fidei robur im-
mobile; et stabilis atque inconcussa virtus contra
omnes incursus atque impetus oblatrantium fluc-
tuum, velut petrae objacentis fortitudine et mole,
debet obsistere. Nec interest unde episcopo aut ter-
ror aut periculum veniat; qui terroribus et periculis
vivit obnoxius, et tamen fit de ipsis terroribus ac
periculis gloriosus. Neque enim solas Gentilium vel
Judaeorum minas cogitare et spectare debemus; cum
videamus ipsum Dominum nostrum a fratribus
esse detentum (Marc. m, 21) et ab eo, quem inter
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,440,960,540">
LECTIONES VARIANTES.

a Te in duobus mss. Colb. et Anglic. Pem. Bod. 3. A
te in aliis nonnullis hic additur: quod supervacaneum.
b A te, et Bod. 1,2. Lam. Ebor. NC. 1. Rejectum et a
se illic esse.
c Pleno quod Bod. 1.
d Ab Ecclesia prohibitum Ver.
e Ut publice Bod. 3.
f Quia minantur, nec inde Lin. NC. 2. Aut inde Lam.
NC. 1. Ebor. Colb. 1.
g In isto saeculo Bod. 4.
h Nostrum deest in Oxon.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,540,960,920">
VARIORUM NOTAE.

Iumniantur. Porro rectiusne inscribatur acolythus an
acoluthus, nescio. Certe mss. cod. omnes et dicti ve-
teres, synod. quoque Carthag. Grecum exemplar,
priori modo legunt, Idque ἀπὸ τοῦ κωλύειν, quod est
prohibere, ut dicatur non prohibitus sed solutus et
liber, et cui jam initiato sacris se miscere liceat, ut-
pote qui hypodiacono urceolum vacuum administret
ad vinum suppeditandum. Alii qui acoluthum legunt,
interpretantur ἀπὸ τοῦ ἀκολουθεῖν, id est a sequendo,
ut sit quasi pedissequus et minister superiorum or-
dinum. PAMEL.

Satyrum, antea lectorem constitutum a sancto Cy-
priano. Vide epist. XXIV, XXIX, XXXII. BALUZ.

Acolythum. Secutus sum vulgarem scribendi mo-
dum, quamvis sciam scriptum esse in omnibus anti-
quis exemplaribus et editionibus acolytum sine aspi-
ratione, uti etiam scribunt viri doctissimi Jacobus
Goar, Dominicus Macrus, et Caugius. Nondum autem
convenit inter interpretes unde derivatum sit hoc vo-
cabulum, ut istic etiam annotavit Pamelius. Vir do-
ctissimus Joannes Morinus in opere de sacris ordi-
nationibus ait acolythorum mentionem nuspiam fieri
nisi post annum a Christo nato 250. BALUZ.

Felicissimum. Adversarium sancti Cypriani, uti
pluribus ostendit Cyprianus in hac ipsa epistola.
BALUZ.

Abstentum. Hæc est vera lectio, quam inveni in
codicibus antiquis. Recentior Remigianus et Beccen-
sis habent ostentum. Octo alii veteres et veteres edi-
tiones ostensum. Quamquam autem non dubitem quin
hae lectiones sint falsissimae, eas tamen annotavi ut
hinc colligi facile possit quonam modo introductae
sint falsae lectiones in libros veterum scriptorum per
inscitiam et audaciam librariorum. Utar autem hac
occasione ut referam versum ex instructione 59 Com-
modiani, non cujusmodi editus est a Rigaltio, qui
illum male emendavit, sed eo modo quo legitur in
veteri codice monasterii sancti Albini Indevavensis;
ex quo Sirmondus descripsit. Nam Rigaltius ediit
ex apographo Sirmondi, et non vidit vetus exemplar.
Sic ergo habet versus ille:

Induite vestes quas oportet frigus ut ostent,
optimo sensu. Ostare frigus est auferre vel impedire
frigus. Unde, inquit Cangius, Galli effecerunt oster.
BALUZ.

Episcopum. Ita veteres editiones et undecim vetera
exemplaria. Neque dubito quin ea lectio melior sit
quam ea qua habet episcopos, tamenetsi ea quoque
reperiatur in quibusdam vetustis exemplaribus. Nam
paulo post dicit: Nec interest unde episcopo aut terror
aut periculum veniat. BALUZ.

W. — Cum animadvertissem. Hæc omitti poterant
absque ullo di-pendio. Desunt autem in quibusdam
codicibus antiquis. Retinuimus tamen, quia exstant in
antiquis editionibus et in quibusdam codicibus ma-
nuscriptis. BALUZ.

Litteras quas. A schismaticis nimirum et profanis,
ut dicet infra. Scripta quippe erant adversus Cypria-
num. Et ideo Cornelius eas accipere renuebat.
BALUZ.

Esse detentum. Quamvis ita scriptum sit in veteribus
libris et in editionibus, puto tamen errorem esse in
hoc loco et legendum esse desertum. Nam certum est
Christum non iuisse detentum a fratribus sive disci-
pulis suis, sed a Judais. Unde infra scriptum est
Christum derelictum fuisse a discipulis suis.
BALUZ.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: "acolytbum"/"acolytlium" regularizado para "acolybum"/"acolythum" conforme leitura do impresso; "sacerdotalis censurx" corrigido para "sacerdotalis censurae"; "praesentiæ suae" (várias variantes no OCR) normalizado para "praesentiae suae" por leitura visual; "abstentum" mantido como no impresso; várias palavras com crases, abreviações e letras misreadas pelo OCR (ex.: e/et, q;ue/que, æ/ae) foram corrigidas para a forma latina regular visível na página. 
  - Nota sobre abreviatura/parentése referencial: a referência marciana junto ao final da coluna destra aparece no impresso como "(Marc. m, 21)" (texto pequeno e algo corroído); transcrevi os caracteres tal como visualizados, sem emendar em numerais adicionais.
  - Observação: o aparato crítico e as notas variarum (bleus) incluem termos gregos transliterados no impresso; preservei-os conforme aparecem na página, dentro da limitação de legibilidade.
  </notas>
</pagina>