781

KOMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

788

XXI. Et quidem apud antecessores nostros quidam A labeo, inquit, adversus te multa, quod uxorem tuam

de episcopis istic in provincia nostra dandam pacem
mochis non putaverunt et in totum. ponitentiz lo-
cum contra adulteria clauserunt. Non tamen a
coepiscoporum suorum collegio recesserunt, aut
catholic.e Ecclesi:e unitatem vel duritize vel censur:e
$u:e obstinatione ruperunt; ut quia apud alios adul-
teris pax dabatur, qui non dabat de Ecclesia separare-
tur. Manente concordie vinculo el perseverante
catholice Ecclesiz individuosacramento, actum suum
disponit et. dirigit unusquisque episcopus rationem
propositi sui Domnino redditurus.

, XXII. Miror autem quosdam sic obstinatos esse ut
dandam non putent lapsis peeuitentiam, aut poenitei-
tibus existiment veniam denegandam, cum scriptum
sit : Memento unde cecideris, et age paenitentiam, et fac
priora opera. (Apoc. m, 5.) Quod utique ei diciiur
quem constat cecidisse et quem Dominus hortatur
per opera rursus exurgere, quia scriptum est : Elee-
mosyna a morte liberat (Tob. 1v, 10); et non utique
ab illa morte quam semel Christi sanguis extinxit, et
a qua nos salutaris Baptismi et Redemptoris nostri
gratia liberavit, sed et ab ea qux per delicta postmo-
dum serpit. Alio item loco penitentie tempus datur,
et poenitentiam non agenti * Dominus comminatur :

Jezabel, qum se dicit propheten b, sinis. docere et se-
ducere servos meos, fornicari et. manducare de sacrifi-
ciis c, et dedi illi tempus ut panitentiam. | ageret, et
penitere non vult a. fornicatione 'sua. Ecce mitto eam
in lectum, et qui cum. ea fornicati sunt. in mazimam
tribulationem, nisi penitentiam gesserint 4 ab operibus
suis (Apoc. i1, 20, 22). Quos utique sd peniteutiam
Dominus non hortaretur, nisi. quia peenitentibus in-
dulgentiam pollicetur. Et in. Evangelio : Dico, in-
quit, vobis, sic erit gaudium in calo super uno pecca-
tore ponitentiam agente quam super nonaginta novem
justis, quibus non est opus panitentia (Luc. xv, 7).
Nam cum scriptum sit €, Deus mortem non fecit, nec
delectatur in. perditione. vivorum (Sap. 1, 45), utique

B qui neminem vult perire cupit. peceatores poeniten-

tiam agere et per poenitentiam denuo ad vitam redire.
Ideo et per Joliel prophetam. clsmat et. dicit. (Joel
p, 12) : Et nunc hac dicit Dominus Deus. vester : Re-
vertimini f ad me ex toto corde vestro, simulque et
jejunio et. fletu et planctu, et. discindite € corda. ves-
tra, el non vestimentavestra el revertimini ad Dominum
Deum vesirum, quia. misericors et pius est el patiens et
multe miserationis, et qui sententiam flectat 5, adver-
sus malitiam. irrogatam 3. (Joel. u, 12, 15.) In. Psal-

LECTIONES VARIANTES.

* Non agentibus Lam. Bod. 2. Ebor.

pu otpetissum Bod. 5, Prophetin. Vufg. Propheten
od. 1,
* De sacrificio Lam. Ebor. NC. 1. Manut.

4 Penitentiam gesserint. Bod. 1, 2,5. Lam. Ebor. Lin. C

NC. 1. Fecerint Oxon.

* Scriptum sit, Dominus Deus Lam.
t Dowinus Deus, venite convertimini Lin.
$ Scindite Bod. 2.
h Sententiam vertat Benev.
» Sic Bod. 1. Lam. Ebor. NC. 4. Malitlas irrogatas
xon.

VARIORUM NOTAE.

preces etiam pro martyribus concept. Sacrificia

pro eis semper offerimus , inquit Cyprianus, Ep. 59,

quoties martyrum passiones et dies anniversaria comme-

moratione celebramus. Vid. quie dicta od Ep. i1 et xit.
£LL.

XXI. — Antecessores nostros. 1d est episcopos qui
ecclesiam Africanam. rexeraut ante tempora Cypria-
ni. Ait ergo Cyprianus quosdam episcopos Afros pu-
tasse pacem uon esse dandam molis. Hanc opinto-
nem fuisse in Africa ante tempora Cypriani liquet
etiam ex testimonio Tertulliani, qui in lihro mox
laudato. vehemeuter. declamat affversis Papam Ze-
phyrinum quod is mwechiz et fornicationis delicta

ad ÁAmastrianos, apud Euseb. lib. iv, c. 95: Tooc d£
olg S oov &nortóstoc 3 r)nuptdeiac, etct uiv elprcuriüs
Mkyne Émtacpépoycag $e&oUo0o. mporc&ccec. Deum S.
Ignatius, Epist, ad Philadetphenses in uw versum pro-
nuntiat. "Ocor & puecavoxsavete É)9oty Eni ci Cvórat
tüg 'E«xAuciag mpocótycoOat aocoUc. FELL.

Et quidem. Wefert liunc locum sanctos Augustinus
in epistola ad Vincentium ftogatistam. BaLuz.

XXII. — Lapsis penitentiam. Codex. Gratianopoli-
tanus, indulgentiam non putent lapsis. lofra in. calce
hujus epistole lezitur: et veniam et indulgentiam pae-
nitentibus non denegari. DALvz.

Gesserint. Hauc lectionem inveni in decem codici-

preuitentia functis dimitteret. Manebat tamen interi T) bus antiquis. Angli viderunt sex in quibus etiam ha-

coucordiz vinculum inter episcopos Afros, quamvis
diverse nonnulli sentirent de reconciliatione lapso-
rum. BAtLuz. -— Satis inconsulte Albaspin:eus asserit
morhis veniam non factam ante Novatiani tempora,
quando contrarium hic aperte doceat Cyprianus. Ve-
risinilior longe Morini sententia, qui statuit, penas
ponitentiales usque ad Novati lempora fuisse levio-
res: quod ex ceusnra Apostolica, I Cor. v, et Joan-
nis praxi quam ex Clemente Alexand. refert Eusebius,
Hist. lib. n, c. 17, et aliis veterum seriptis conficit.
Certe ipse Tertullianus quaudo in Zepherinum tam-
quam impudicitiz patronum invehitur ; agnoscit Psy -
chicos, lioc est, Catholicos, nieechos oliin ad poeni-
tentiam admisisse. Erit igitur, inquit, et lic adversus
Psychicos titulus, adversus mee quoque sententie retro
penes. illos. societatem, quo magis hoc mihi in nolam
levitatis objectent. Porro, Zepherino autiquior Diony-
Sius Corinthiorum Episcopus, cujusvis Wagitii com-
pertos per poenitentiam suscipiendos decrevit. Ep.

betur. In quinque vero aliis a me visis scriptum est
egerint, Qu:e est lectio vulgatze editionis Apocalypsis.
Bau.
Gaudium. Codex Faxensis, gaudium coram angelis
Dei in celo, ex glossemate, ut opinor. BALuz.
Super uno peccatore. Nihil volui mutare, quamvis
sciam plurimos optimos codices preferre super unum
peccatorem. Nam editio quam retineo nititur etians
auctoritate plurimorum veterum librorum. Baruz.
Delectatur.. [a scriptum: vidi in. multis. antiquis
codicibus et in vetustioribus editionibus. Manutius
mutavit et scripsit (etam. Sane fateor lectionem Ma-
nutiamm extare in multis codicibus antiquis et. in
editione vulgala saerie Scriptura. Sed illa usum non
esse Cyprianum constat. Ítaque. prztuli lectionem
veterum editionum. DaLuz.
Malitiam. Sic emendavi secutus auctoritatem vete-
rum editionum et undecim veterum exemplarium nos-
trorum et trium Auglicanorum, Nam et textus pre-

Digitized by Google
