<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    757 CORNELII PAPÆ EPIST. IX. AD FABIUM. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,280">
    Syncel.) καταράσαιτο· καὶ ἀντὶ το εἰπεν λαμβάνοντα
    τὸν ἄρτον ἐκεῖνον τὸ Ἀμήν, Οὐκέτι ἀνίω πρὸς Κορνήλιον,
    λέγει.
    Καὶ μεθ' ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν.
    κ'. Ἤδη δ ἴσθι γεγυμνῶσθαι καὶ ἔρημον γεγονέναι·
    καταλιμπανόντων αὐτὸν καθ' ἡμέραν ἑκάστην τῶν ἀδελ-
    φῶν, καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐπανερχομένων. ὃν κα Μω-
    σς, ὁ μακάριος μάρτυς, ὁ παρ' ἡμν ἔναγχος μαρτυρή-
    σας καλήν τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν, ἔτι ὢν ἐν
    κόσμῳ, κατιδὼν αὐτοῦ τὴν θρασύτητα καὶ τὴν ἀπό-
    γνοιαν, ἀκοινώνητον ἐποίησε σὺν τοῖς πέντε πρεσβυτέροις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,280">
    A partes meas deserturum, nec ad Cornelium amplius
    esse rediturum. Et miser homo non prius gustat,
    quam sibi ipse malum imprecatus sit. Et cum panem
    illum accipiens dicere debuisset, Amen; ejus loco
    dicit, Non revertar deinceps ad Cornelium.
    8. Et post alia rursum hæc dicit. Jam vero scias
    illum nudatum ac desertum esse, fratribus eum quo-
    tidie derelinquentibus, et ad Ecclesiam redeuntibus.
    Quem etiam Moyses beatus martyr, egregio et ad-
    mirando martyrio nuper apud nos perfunctus, dum
    adhuc superstes esset, audaciam et amentiam ejus
    perspectam habens, a communione sua separavit una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,290,750,310">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,320,480,940">
    B Nam Musculus quidem ita vertit : « Et miser homo
    non degustavit, nisi primum se illi devovisset. »
    Christophorsonus vero quasi Musculi insistens ves-
    tigiis vertit hoc modo. « Atque infelix non ante de-
    gustavit, quam ita se illi devovisset. » Quasi vox αὐτῷ
    referretur ad Novatianum. Ego ἑαυτῷ malim legere
    cum Georgio Syncello : apud quem totus hic locus ita
    scribitur : καὶ ὁ θλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται εἰ
    μὴ πρότερον ἑαυτῷ καταράσαιτο. Id est : « Atque ille mi-
    ser non prius gustare sinitur, quam semetipse diris
    devoverit. » Quippe omne jusjurandum adjunctam ha-
    bet imprecationem. Quæ licet in hoc sacramento quo
    Novatianus homines miseros adigebat, diserte ex-
    pressa non sit, tacite tamen subintelligitur, ut no-
    tavi ad Amm. Marcellinum. Porro in quatuor nostris
    codicibus Maz. Med. Fuk. et Saviliano legitur etiam
    καταράσαιτο, perinde ac apud Syncell. ( καταράσεται
    ed. Steph. ) VALESIUS. ἑαυτῷ Syncell., quod probat
    Valesius, ac profecto nobis magis placet. Nicephorus
    C habet ἐκείνῳ, ex quo tamen eum legisse αὐτῷ appa-
    ret. STROTH. καταράσαιτο habere Gruteri quoque
    Lectt. idem notavit Strothius, quibus addas ms. Nor-
    folc. Interea αὐτῷ si mavis, eum spiritu aspero re-
    scribas. Novatianum autem adegisse videtur, ut cen-
    set Constantius, quotidiana suorum defectio, ut jus-
    jurandum hoc exigeret. Quod quidem interea jusju-
    randum profane exactum atque datum, schisma luc-
    tuosum Ecclesiæ auctoritatem excludendo perpetuum
    faciebat. ROUTH.
    Ἀντὶ τοῦ επεῖν... τὸ Ἀμήν. Hoc est quod paulo ante
    dixit Cornelius ἀντὶ τοῦ εὐλογεῖν. Fideles enim cum
    Eucharistiam de manu sacerdotis acciperent, post-
    quam presbyter inter tradendum dixerat Corpus Do-
    mini, respondere solebant Amen, ut testatur B. Am-
    brosius in lib. iv de Sacramentis, cap. 5. « Ergo non
    otiose eum accipis, tu dicis Amen, jam in spiritu con-
    fitens quod accipias corpus Christi. Dicit tibi sacerdos :
    D Corpus Christi. Et tu dicis Amen, id est verum. »
    Hieronymus ad Pammachium adversus errores Joan-
    nis Hierosolymitani. « Qua conscientia ad Euchari-
    stiam Christi accedam, et respondebo Amen, cum de
    charitate dubitem porrigentis ? » Cyrillus Hierosoly-
    mitanus in catechesi vima : καὶ κοιλιάνας τὴν παλάμην,
    δέχου τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἐπιλέγων τὸ, Ἀμήν. Augusti-
    nus in libro xii, contra Faustum cap. 10. « Habet enim
    magnam vocem Christi sanguis in terra, cum accepto
    ab omnibus respondeatur Amen. » Sæpius autem
    fideles inter missarum solemnia dicebant Amen. Nam
    et cum sacerdos panem et vinum consecraret, respon-
    debant Amen, ut pluribus dicetur infra ad c. 9, l. vii,
    et post lectionem Evangelii et Prophetarum, Amen
    dicere seque ipsos signare consueverant, teste Augu-
    stino in Epistola 166. VALESIUS.—Statim post ἐπανήξω
    pro ἀνήξω Syncell. et Nicephorus invenerunt, et ἔφη
    pro λέγει ms. Norfolc. ROUTH.
    κ'. Ὃν καὶ Μωσῆς  μακάριος. De hoc Moyse Romanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,320,950,940">
    urbis presbytero Cyprianus in epistolis loquitur sæpius.
    Hic post passionem Fabiani Rom. urbis episcopi Decio
    2, et Grato Coss. anno Christi 250, comprehensus est
    una cum Maximo presbytero et Nicostrato diacono ;
    et conjectus in carcerem, ibi defunctus est, cum man-
    sisset in carcere menses xi, dies xi, ut legitur in vete-
    ri libro de pontificibus Romanis. Quod confirmat
    etiam Cyprianus in Epistola xv, ad Moysem et Maxi-
    mum presbyteros et cæteros confessores, ubi inter
    cætera hæc dicit, « Eant nunc magistratus, et consules
    sive proconsules annuæ dignitatis insignibus et duode-
    cim fascibus glorientur. Ecce dignitas cœlestis in vobis
    honoris annui claritate signata est, et jam vertentis anni
    volubilem circulum victricis gloriæ diuturnitate trans-
    gressa est. VALESIUS. In Epistolis xvi et xxv. Cypriani
    ad hunc Moysem et socios confessores, necnon in
    Epistola xxvi, eorumdem confessorum ad Cyprianum,
    Moysis nomen in capite cæterorum constanter præpo-
    nitur. Hunc in carcere defunctum Valesius existimat,
    nititurque his verbis Bucheriani catalogi in Fabiano :
    « Post mortem ejus (Fabiani) Moyses et Maximus
    presbyteri et Nicostratus diaconus comprehensi sunt,
    et in carcerem missi. Eo tempore supervenit Novatus
    ex Africa, et separavit Novatianum et quosdam con-
    fessores, postquam Moyses in carcere defunctus est,
    qui fuit ibi menses xi, dies xi. » Sed catalogum illic
    accuratum non esse vel hinc probatur, quod Novatiani
    schisma sic narrat ut Moy-i morte posterius,
    cum ea anterius fuisse palam hic Cornelius testetur.
    Si vero Cyprianum consulamus, ad imitationem Cor-
    nelii titulos, quibus Moysen exornat, pro diversis
    temporibus mutat. Nam in Epistola x, sequenti n. 5,
    respiciens ad id tempus, quo Moyses celebri Novatia-
    ni Epistolæ de Lapsis subscripsit, illum tunc adhuc
    confessorem, pro tempore autem, quo ipse ad Anto-
    nianum scribebat, nunc jam martyrem appellat. Verum
    neque inde quidquam certi adversus Valesii senten-
    tiam conficitur : cum Cyprianus etiam eos, qui etsi
    non torti, in carcere tamen vitam finiunt, martyres
    habendos censeat. Quamvis igitur in id propendeam
    animo, ut qui ob egregium et admirabile martyrium
    commendatur, eum in diversis tormentorum generi-
    bus constanter perferendis mirabilem se exhibuisse
    credam : propter diuturnitatem tamen durissimi
    carceris, quo a Christi confessione ad mortem usque
    deterrieri non valuit, egregium et admirabile dici po-
    tuit ejus martyrium. Moyses autem cum tantum esset
    presbyter, Novatianum communionis exsortem fecit,
    non potestate atque auctoritate judicis, sed ea cau-
    tione qua cuique fideli uti licet erga eos, quorum fides
    perversa vitæque pestilens manifeste deprehenditur.
    CONSTANT. Usitatiori modo nomen scribitur Μωσῆς
    in ms. Norfolc. ROUTH.
    Ἀκοινώνητον ἐποίησε. Musculus vertit excommunicavit.
    Christophorsonus vero fidelium societate et communione
    interdixit, quod idem est. Ego vero hanc interpretatio-
    nem probare non possum. Neque enim Moyses presby-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego e latim em colunas paralelas, seguido de aparato crítico (Variiorum Notæ) também em duas colunas.
    Transcrição fiel aos caracteres visíveis, incluindo diacríticos gregos e abreviações latinas.
    Marginalia A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto ou indicadas implicitamente pela estrutura.
    A palavra "vima" em "catechesi vima" foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser erro tipográfico para "mystagogica".
  </notas>
</pagina>