<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
763
  ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
 </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
concordiam collegii sacerdotalis firmiter obtinentes, A
et catholicae Ecclesiæ coherentes : quibus significasti
cum Novatiano te non communicare, sed sequi con-
silium nostrum, et cum Cornelio coepiscopo nostro
unum tenere consensum. Scripsisti etiam, ut exem-
plum earumdem litterarum ad Cornelium collegam
nostrum transmitterem; ut, deposita omni sollicitu-
dine jam sciret te secum, hoc est cum catholica
Ecclesia, communicare.

II. Sed enim supervenerunt postmodum aliæ lit-
teræ tuæ per Quintum compresbyterum a missæ, in
quibus animadverti animum tuum Novatiani litteris
motum nutare coepisse. Nam cum b et consilium
et consensum firmiter tuum ante fixisses, desiderasti
in his litteris c, ut rescriberem tibi, quam literisim
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,760">
III. Quoniam tamen video, post primam sententiam
Epistolæ tuæ, Novatiani litteris postmodum te ess
commotum; illud, frater charissime f, primo in loco
pono, graves viros, et semel super petram et robu-
stam solidam stabilitate fundatos, non dico aura levi,
sed nec vento aut turbine commoveri: ne animus
dubius et incertus variis opinionibus, velut quibus-
dam ventorum incursantium flatibus, frequenter agi-
tur, et a proposito suo cum quadam levitatis repre-
hensione mutetur. Quod ne vel apud te, vel apud
quemquam Novatiani litteræ faciant, ut desiderasti,
frater, rationem rei tibi breviter exponam. Et qui-
dem primum, quoniam de meo quoque actu motus
videris; mea apud te et persona et causa purganda
est: ne me aliquis existimet a proposito meo leviter
Novatianus introduxisset d, vel Cornelius quæ ratione B recessisse; et cum evangelicum primo vigorem et
Trophimo et thurificatis communicet. Quod quidem
si pro sollicitudine fidei anxiæ curas, et rei dubiæ
veritatem sollicitus exploras, reprehendenda non est,
in timore divino exstuantis animi sollicitudo suspensa,
inter initia defenderim, postmodum videar animum
meum a disciplina et censura priore flexisse: ut his,
qui libellis conscientiam suam maculaverint, vel
</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,760,960,920">
LECTIONES VARIANTES.

a Compresbyterum nostrum, Bod. 3.
b Nam cum et id consilio et in consensu tuo, Lam. Ebor. NC. 1.
c Litteris rescribi tibi Bod. 1. Lam. Ebor. NC. 1.
d Novatianus introduxisset Bod. 2. NC. 1.
e Sollicitudine fidei, rei dubiæ veritatem Lam. Ebor.
f Frater charissime Bod. 2. Lam. Ebor.
g Et semper super petram Lam. Ebor. NC. 1.
h A quoque proposito, quadam Corb.

VARIORUM NOTÆ.

Quidam libri veteres et editio Rembolti omittunt vo-
cem primas, quæ etiam omissa est in codice 159
bibliothecæ Vaticanæ, quam tamen ego puto convenire huic loco. BALUZ.

Obtinentes. Hæc est vera lectio, quam confirmant
undecim libri veteres. Obstringentes tamen scriptum
est in tribus antiquis codicibus et in editionibus quæ
Pamelianam antecesserunt. Error ortus est ex inscitia librariorum, qui nescientes legere scribebant
pro libito suo quicquid eis in mentem veniebat. Re-
ligiosior fuit is qui scripsit codicem Turonensem.
Scripsit enim obstringentes vel obtinentes, lectori
judicium integrum relinquens. BALUZ.

Cornelium collegam. Nescio quid magnum aut ex-
traordinarium inveniant in hoc loco quidam ut hinc
colligant æqualitatem esse inter episcopos et nihilo
majorem esse Romanum quam ceteros. Certum
quippe est episcopos omnes, cum sint in collegio,
esse collegas et se per omnes tempestates vocasse
collegas et fratres, uti etiamnum faciunt, et tamen
nemo catholicus dubitat quin episcopus Romanus
labeat magnam prærogativam et auctoritatem.

Secum, hoc est, eum Ecclesia catholica communicare.
Certe vel hic locus confirmat Romani Pontificis au-
ctoritatem; si enim verum sit, cum Ecclesia catholica illum communicare, qui cum Cornelio Romano
Papa communicat, erit igitur Ecclesia illa catholica
cui præsidet Cornelius; atque proinde signum per
quod discernatur Ecclesia catholica ab hæreticorum
conciliabulis, est successio Romanorum Pontificum.

PAMEL.

VI. Motum nutare cepisse. Ipsi etiam Cornelio simile
quidpiam contigerat. Cum enim prius erga factionis
felicissimi legatos vigorem præsse tulisset, plane
sacerdotalem, eorum postmodum minis ac terroribus cedere nonnihil visus est. Qua de re cum eo
Cyprianus epist. xii, n. 2, expostulat. Adeo cap-
tiosa erant Novatiani litteræ, tantæ fautorum ejus
artes! CONSTANT.

Trophimo. Ita thurificatis jungitur, ut dubitare
vix liceat, quin et ipse idolis thus obtulerit. Hujus
crimen haud absimile videtur flagitio cujusdam Re-
posti, qui non tantum in persecutione ipse cecidisse,
sed ei maximam partem plebis sua sacrilega persu-
asione dejecisse in epistola subsequente 49, n. 9, le-
gitur, CONSTANT. — Admittebatur is quidem, sed tan-
tum ad laicam communionem: idque ex receptissimo
Ecclesiæ more, eum contingeret aliquos de Clero
lapsos fuisse; his enim depositio erat pro excommu-
nicatione.

III. Petram. Octo libri veteres et omnes editiones
ante Manutianam addunt robustam. In Fuxensi scrip-
tum est, robusta stabilitate, ut in editione Manutii.
Porro vox robustam deest in duodecim vetustis exem-
plaribus. BALUZ.

Et quidem primum quoniam de meo quoque actu,
etc. Quemadmodum satis constat ex libro et epi-
stolis superioribus de Lapsis, erat initio, persecutio-
ne adhuc fervente, durior paulo erga lapsos Cy-
prianus, ut pote qui non nisi exacta pœnitentia ad
pacem admittendos censeret, nisi forte ad preces
Martyrum instante periculo mortis, idque non so-
lum in sacrificatis sed et in libellaticis observari
volebat. Pace autem jam Ecclesiæ data, eum primum convenire licuit, in episcoporum Africæ con-
cilio nonnihil moderata est illa censura, et placuit
illis (uti infra hac eadem epistola dicit) examinatis
causis singulorum libellaticos interim admitti, sacerificatis vero in exitu subveniri. Culpabat itaque
Cyprianum Antonianus, quod sententiam mutasset,
ipse vero mutati consilii rationes adducit; neque
sibi soli sed et clero Romano primum; et deinde
episcopis compluribus placuisse hanc definitionem,
immo vero et a Cornelio in synodo Romana confirmatum. Atque hæc ad loci hujus intellectum suf-
ficiant. PAMEL.

Conscientiam suam. Horum, quos uno verbo libel-
latcios appellat Cyprianus, et eorum qui idolis sacri-
ficaverunt, quos et sacrificatos vocat, longe imparem
conditionem ac diversum peccatum idem præsul in
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Script: latino. A página é dupla-coluna: foi transcrita a coluna esquerda (bloco bbox 40,80–480,760) por inteiro e depois a coluna direita (bloco bbox 520,80–960,760). O cabeçalho (bbox 0,0–1000,80) e o rodapé "Digitized by Google" (bbox 200,920–800,980) foram mapeados. Corrigi evidentes erros de OCR (por ex., "cohxrentes" → "coherentes", "exstuantis" → "exstuantis" mantido conforme legibilidade) e normalizei sinais de pontuação apenas para leitura; não foram acrescentados nem traduzidos trechos. Algumas notas de variação e referências editoriais foram mantidas tal como aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>