741

( CORNELII PAPR. EPIST. IX. ÀD FARIUM.

742

Xaix), $nlp üótoo Stotvrór mast co0 trepbsroc JaoU. À Unus ex illis episcopis ad Eeclésiath redill, cüm 1a-

Kol c&v Jbutiy 98 érioxónov $txoy oue tic voc vórouc
£y ol; Sod» ytipotbváctirte, drtotioxaptv.

F.'0 djocyhe o0) c00 sÜcyynioo, oÀx. dritratb
fva. imibrxorroy $i &fyot. y xofoluxi Exxneia* dv $ ox
yyvéte * mái yip) trptaGucépoug alvo ceamapixoyta (6*

mentis el fletibus pectalum stiin confitens, Quem
hos, cuni ülhiterstis populus przssens deprecatus esset,
sd communionem laicám suscepimus. Reliquis etiam
(duobus) episcopis successores ordinavimus, eos-
que in loca illorum misimus.

Wi. Hlle ergó Evangelii vindéx ignorabat unum
episcopum esse oportere in Ecclesia catholica? in
qua non ei latebat (quomodo enim latere posset?)

VARIORUM NOTAE.

stola loquitur Cornelius, unottt ex iis qui Novatianutn
ordinaverant, Nam Cyprianus illum sacerdotem, id
est episcopum vocat : et fraternitatém prius db Eccle-
Bia abstraxisse testatur ; deinde reversum eum humi-
litate veniam petiisse, et a Cornelio ad laicam com-
munionem susceptum. Porro alter ex episcopis qui
Novatianum ordinarunt, Evaristus fuisse videtur, ut
colligo ex epistola Cornelii Pape, qux inter Cypriani
Epistolas 4$ habetur. [n actis suppesititiis martyrií
Novatiani qux citantur ab Eulogio in lib. v1 Nova-
tisnus episcopus Kom: faetus. esse dicitur 4 duobus
episcopis, Marcello Aquileieiisi et Agametinone Tre-
vireusi. C:eteram in eodice Mas. Med. Fuk. et Savilii
legitur ixecscvámapev óc AYatxó : quam scriptaram am-
plexus est Christophorsonus. (Ab ed. R. Steph. parti-
cula óc aberat.) VarEsius. Episcopum illum existimat
Valesius Trophimum, de quo Oyprianus in. Epistola
40 sequente ad Antonianum plura scribit. Sed. que
ibi de hoe Trophimo Cyprianus eloquitur, :Pgerrime
cum iis componantur, qux mitie Cornelius de Novü-
liani ordinatore narrat. Quippe eum Autonianus;
mendacibus Novatiani litteris eotttiutus; a Cypriano
scribi sibi petiisset, « Cornelius qua ratione Troplii-
mo el thurificatis communicet $ : rescribit is priesul
n. 9, Cornelium « nullá. libelli, ut quidam jactitant,
labe maculatum esse; sed ueque eum episcopis , qui
sacrificaverunt, communicationem saerilezám mis-
€uisse. » Tum num. 19 subjicit, « Nam et de Trophimo,
de quo tibi secibi desiderasti , tion iti res est, tit ad
te pertulit rumor et mendacii malignotim... Tric-
toti illie cum collegis plurimis ttabito susceptus est
Trophimus, pro que satisfaciebat fratrüm reditus et
restituta multorum salus. Sie tamen susceptus cst
Trophimus, ut laicus eommunicet, ron secundum
quod ad ie malignorum littere. pertulerunt, quasi
locum saeerdotii usurpet. » Hac autein. aliaque Cy-
priani de Trophimi receptione veria qui expeideriut,
deprehendent 1* Trophimum  sactificantium labe
fuisse aspersum; 2" cum ad Eeelesism rediisse cum
maximo fratrum numero, « qui oimtes regressuri ad
Ecclesiain non esseut, nisi cum Tropliimo; » 2? eum
, à Cornelio susceptum csse tractatu ante. habito non
cum plebe sua, quemadmodum in ordinatoris Nova-
[ai rcceptione actum est , sed cum collegis plurimis,
10€ est. in frequenti episcoporum concilio; indeque
mendaciler divulgatum esse, Cornelium cum sacrifl-
éantibus communicare, et Trophimo hujus criminis
reo pristinum sacerdotii locum reddidisse. Si etiam
excutiamus qui fuerint illi maligni, quorum litteris et
fumoribus liec. mendacia sata sunt, non alii for-
Silan invenientur a Novatiano, cujus litteris commo-
ius Ántonianus Cyprianum de. hujusmodi .tnendaciis
interrogavit. Horum certe vel Novatianus, vel socii
ejus satores fuerunt. Nemo autem id Novatinno ejus-
ve asseclis displicuisse et crimini versum esse sibi
persuaserit, quod ordinator ipsius ab illo susceptus
alque commünione donatus esset. CoUsTANT. — per-
inde atque ed. Steph. omittunt. ms. Nor(olc. et Syn-
cell. Rourn. ;
"Exowovügeut? óc J«izó. Mos olim fuit, ut laici
post Eucharistiam ab episcopo acceptam, ei osculum
darent. Hieronymus in Epistola 62 adversus Joannem
Hierosolymitanum. « Quisquam ne tibi invitus com-

C

municat? Quisquam tie ettenta. mánit Vertit. faciem,
et inter saeras epnlas. Judze osculum porrigit. « Pau-
lis diaconus de Vius PP. Emeritensium cap. 7 de
Fideli episcdpo loquens. « Vade, inquit, comrtitinica,

B €! d» nobis osculum. Vale fac omnibüs, quia iturus

es tamen, et domui tux sub omni festinatione dis-
pone; et si desideras remedium poenilenike percipe.
Qui mox accepta poenitentia, dispositaque domo sua,
valefaciens eunctís, sequenti nocle migravit e cor-
pore. VaLEsIUS.

Havróe ToU mupóvrog «o0. Abest m«póvrog ab
ed. I. Steph. In codice Maz. Med. Fuk. et Sav. nec
non apud Syncellum legitur z&vcoc o0 mapóvroc JaoU.
VatEsiUs. Addit Strothius ex marg. ed. Genev. Lecit.
Gruteri, quibus adjango ms. Norfolc. RourH.

Kal t6» Jommóv d, etc, Evaristum, in cujus lo-
cum Zetus episcopus constitutus fuisse In superiore
Epistola 3 dicitur, es his duübus episcopis lintm ex-
stilisse Valesius probabiliore conjectura putat. Hinc
quippe facile intelligitur, quo pacto « Evaristum auc-
torem schismatis fuisse » Cornelius in laudata opi-
stolà scribat. ltà autem dubbts illis episcopis sueceg-
sores ürdinatos esse liic memiordlur, ut el quodam
modo lnnuatur loco ejus, qui ad communionem lai-
cai susceptüs est, neminem esse suffecium. Sed ex

uo &pisernpus ad tumtniunlaner Iaieam dejectus prz-
diextur, sedem illius vacare, eique prospicieudum esse
satis inlelligiiur. CousrANT. TG» 36 Yorcóv. Sgacell.

T'. 'O ixóuorüc o9» «09 EJayysMov. Hec ironice
dicuntur de Novatiaho, qui Se assertorem evangelii
Cliristi ésse jactabat, ut dócel Cyprianus in Epistoia
prima ad Cornelium. Exstat liodie liber Novatiani de
cihis jdalcis,quem ille sic inscripsit, « plebi ia Evan-

elio persistenti, » VALEsIUSs. Abe$t ovv à ms. Nor-
ole. 0 86 dixdrmcig ov» v. E Syncell. Rourü,

"Euu imgx0n0v ttv elvat év valolxi] Exxincin. Ea-
dem verba leguritur in Epistola Cornelii Pip» ad Cy -
prianum, ubi confessores telieto Nüvátiano ad Eccle-
siam redeuntes, hls verbis usi esse dicuritur. « Nec
enim ignoramus tinum. Deum esse; unum Christuui
esse Doininum, quem confessi simus ; unum Spiritum
sanetam : unum episcopum In catholiea Ecclesia essc
debere. » Uti Ecclesia catholica specialiter appellatur
Romas, eo quod radix sit et matrix Ecclesi catlio-
lice; ut ait Cyprianus in Epistola ad Córnelium. Sic
éatholicam. Ecclesiám idem Cyprianüs in épistola ad
Antonianum initio vocat Romam, «ut jam Stirel te
secum, hoc est, cuin catliofiea Ecclesia. &ómmuni-
care. 3 VaLEsius. lta probata ae pervulgata efat boc
regula, üt confessores ad. Ecclesiain redeuntes in su-
periori Epistola vi. n. 2, illam tathquam rem oinnibus
notam, et quam nulli ignorare licei, profiteantur.
Sie et Cyprianus in sequente Epistola ad Áritonia-
num n. ai ubi Cornelium legilim& ordinatith. esse
molis probavit, addit demuri : t Ctth post primum
secuudus esse iab possit, düisquis post ununi qui so-
lus esse debeat factus esl, rion jam sécurtdus ille, sed
nullus est. CousTANT.

HpicÉvcípouc stwx. gb. Ex ha loco colligi po-
té$t, quot basilleas tunc Rom:e habüerint Christiani,
Curti eiim singuli presbyteri suas regerent basilicas,
si 46 fuerunt ptesbyteri, totidem basilicas fuissd
dicendum est. Certe Optatus in lib. 11 Romo 40 et

Digitized by Google
