<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
789
EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,600">
mis etiam legimus censuram pariter et clementiam Dei comminantis simul atque parcentis, punicitis ut corrigat, et eum correxerit reservantis. Visitabo, inquit, in virga facinora eorum, et in flagellis delicia eorum. Misericordiam autem meam non dispergam ab eis (Psal. LXXXVIII, 33, 54).

XXIII. Dominus quoque in Evangelio suo pietatem Dei Patris ostendens ait: Quis est ex vobis homo quem si petierit filius ejus panem, lapidem porrigat illi; aut si piscem postulaverit, serpentem illi porrigat? Si ergo vos, cum sitis nequam, scitis bona data dare filiis vestris, quanto magis Pater vester caelestis dabit bona poscentibus eum (Math. vii, 9-13)? Comparat hic Dominus carnalem patrem et Dei Patris aeternam largamque pietatem, quod si iste in terris nequam pater offensus graviter a filio peccatore et malo, si tamen eumdem postmodum viderit reformatum et depositis prioris vitae delictis ad sobrios et bonos mores et ad innocentis disciplinam poenitentiae dolore correctum, et gaudet et gratulatur, et susceptum, quem ante projecerat, cum voto paternae exultationis amplectitur, quanto magis unus ille et verus Pater bonus, misericors, et pius, immo ipse bonitas et misericordia et pietas, laetatur in poenitentia filiorum suorum, nec jam poenitentibus aut plangentibus et lamentantibus poenam comminatur, sed veniam magis et indulgentiam pollicetur. Unde Dominus in Evangelio beatos dicit plangentes (Matth. v), quia qui plangit misericordiam provocat; qui pervicax et superbus est, iram sibi et poenam judicii venientis exaggerat. Et idcirco, frater charissime, poenitentiam non agentes, nec dolorem delictorum suorum toto corde et manifesta lamentationis suae professione testantes, prohibendos omnino censuimus a spe communicatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,600">
nis et pacis, si in infirmitate atque in periculo coeperint deprecari; quia rogare illos non delicti poenitentia sed mortis urgentis admonitio compellit, nec dignus est in morte accipere solatium qui se non cogitavit esse moriturum.

XXIV. Quod vero ad Novatianii personam pertinet, frater charissime, de quo desiderasti tibi scribi quam haeresim introduxisset, scias nos primo in loco nec curiosos esse debere quid ille doceat, cum foris doceat. Quisquis ille est et qualiscumque est, Christianus non est qui in Christi Ecclesia non est. Jactet se licet et philosophiam vel eloquentiam suam superbis vocibus praedicet, qui nec fraternam charitatem nec Ecclesiasticam unitatem tenuit, etiam quod prius fuerat amisit. Nisi si episcopus tibi videtur qui episcopo in Ecclesia a sedecim coepiscopis facto, adulter atque extraneus episcopus fieri a desertoribus per ambitum nititur, et cum sita Christo una Ecclesia per totum mundum in multa membra divisa, item episcopatus unus episcoporum multorum concordi numerositate diffusus, ille post Dei traditionem, post connexam et ubique conjunctam catholicæ Ecclesiæ unitatem humanam conetur Ecclesiam facere, et per plurimas civitates novos Apostolos suos mittat, ut quaedam recentia institutionis suæ fundamenta constituat, cumque jam pridem per omnes provincias et per urbes singulas ordinati sint episcopi in ætate antiqui, in fide integri, in pressura probati, in persecutione proscripti, ille super eos creare alios pseudoepiscopos audeat. Quasi possit aut totum orbem novi conatus obstinatione peragrare aut Ecclesiastici corporis compaginem discordiæ suæ seminatione rescindere, nesciens schismaticos semper inter initia fervere, incrementa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,840">
LECTIONES VARIANTES.

a Poscentibus se Oxon.
b Prioribus Bod. 3.
c Ac pœnitentiam, ac dolore correctum Man.
d Ipsa bonitas Oxon. Bonitatis et misericordiz et pietatis fons Bod. 3.
* Jactet se licet et ferat quomodo vult Lam. Ebor. N C.

1. Bod. 2.
2. Unitatem retinuit Oxon.
3. A decem et septem. Bod. 5.
4. Ecclesiastict ordinis Bod. 5.
5. Contaminatione conscindere Lam. Bod. 2.

VARIORUM NOTÆ.

phetia Joel habet præstabilis super malitia. Manutius posuit malitias. Sed ego eam lectionem non repperi nisi in quinque libris veteribus. In Veronensi legebatur injurias irrogatas. Vide Frontonis Ducæi notas in homilias sancti Joannis Chrysostomi, pag. 14. BALUZ.

Reservantis. In uno vetere libro meo scriptum est cum correxerit ut misereatur reservantis, in Divionensi et in recentiore Remigiano miserentis reservantis. BALUZ.

Virga. Codex Gratianopolitanus et monasteriensis addunt ferrea. Infra in hac ipsa epistola fictilia ab eo cui data est ferrea virga frangentur. Rufinus in Psal. II: Virga ferrea accipitur inflexibilis justitia. BALUZ.

XXIII. — Bonitas. Angli monuerunt in codice Bodleiano scriptum esse bonitatis et misericordiæ et pietatis fons. Illa etiam in Pithœano, nisi quod deest vox fons. BALUZ.

XXIV. — A sexdecim. Pacianus in tractatus contra Novationos: Cornelius jam Romæ episcopus a sedecim episcopis factus locum cathedra vacantis acceperat. BAL.

Episcopatus unus. Locus insignis, inquit Pamelius, præ episcopatu Romano. Sed non cepit sensum Cypriani, qui manifestus est. Sunt apud Cyprianum varia loca multo favorabiliora episcopo Romano, ut istud in epistola LV, pag. 86. Post ista adhuc insuper, pseudoepiscopo sibi ab hæreticis constituto, navigare audent et ad Petri cathedram atque ad Ecclesiam principalem, unde unitas sacerdotalis exorta est, a schismaticis et profanis litteras ferre. Etiam ea tempestate qua theologi scholastici libere disputabant, inventus est unus qui diceret omnes sacerdotes posse dici unum et eumdem Sacerdotem, ut videre est apud Ægilium Romanum in capite 24 libri de Renuntiatione papæ. BALUZ.

Schismaticos inter initia fervere. Heic, data occasione, emendabo locum ex actis Alexandri papæ III valde corruptum et depravatum in Annalibus Baronii, anno videlicet 1459, § 74. Sic ergo restituendus est ex veteri codice ms. bibliothecæ regiæ. Tunc vero non mediocriter est elevatum cor ipsius hæresiarchæ, extollens se super se tamquam insanus, et locutus, nesciens quod secundum beati Cypriani martyris dictum schismatici semper inter initia fervent, incrementa vero habere non possunt nec augmentare valent quod illicite ceperint, sed statim cum prava sua emptione deficiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir da imagem digitalizada. Corrigi erros evidentes de OCR (por ex., formas como "ceslestis" → "caelestis", "Math. vri" → "Math. vii") e restituí abreviaturas e sinais de pontuação conforme a impressão. Mantive as indicações de variantes e notas tal como aparecem no impresso; o texto está em latino impresso.</notas>
</pagina>