<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.                                                                                                                               775                                                                                                                               776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,700">
prædicandus est? Nonne inter gloriosos confessores A pertinet et timorem, passus est quidquid pati potuit,
et martyres deputandus, qui tantum temporis sedit
exspectans corporis sui carnifices et tyranni fero-
cientis ultores, qui Cornelium adversus edicta feralia
resistentem et minas et cruciatus et tormenta fidei
vigore calcantem, vel gladio invaderent, vel cruci-
figerent, vel igne torrerent, vel quolibet inaudito ge-
nere poenarum viscera ejus et membra laniarent a ?
Etiamsi majestas Domini protegentis et bonitas sa-
cerdotem, quem fieri voluit b, factum quoque prote-
xit : tamen Cornelius, quantum ad ejus devotionem
tamen tyrannum, armis et bello postmodum victum,
prior sacerdotio suo vicit.

X. Quod autem quædam de illo inhonesta et ma-
ligna jactantur, nolo mireris: cum scias hoc esse
opus semper diaboli, ut servos Dei mendacio laceret,
et opinionibus falsis gloriosum nomen infamet; ut
qui conscientiæ suæ luce clarescunt, alienis rumo-
ribus sordidentur. Explorasse autem collegas nostros
scias, et verissime comperisse, nulla illum c libelli,
ut quidam jactitant, labe maculatum esse : sed neque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,420,800,520">
LECTIONES VARIANTES.

a Lacerarent Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
b Pati voluit Benev.                                                B     c Nulla jam illum Lam. Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,500,980">
VARIORUM NOTÆ.

densem tit. 14, de Sacramentalibus et cap. 125, in
omnibus editionibus quæ Pamelianam antecesserunt.
Aliam vero, quæ habet æmulum sacerdotem, quam
Pamelius verissimam, Rigaltius vero proculdubio fal-
sam esse asserit, in uno tantum codice. Affligemensis
reperisse testatur idem Pamelius, sicut ego quoque
eam non reperi nisi in uno codice qui fuit Francisci
Pithosi. Et tamen illustrissimus cardinalis Perronius
in republica adversus regem magn: Britanniae pag.
99, ait illam inveniri in antiquioribus et emendatio-
ribus exemplaribus. Ad quam rem probandam laudat
in margine codicem Affligemensem et editionem Pa-
melii, nullis aliis testimoniis. Miror autem Rigaltium
retinuisse in editione sua lectionem quam ipse ait pro-
culdubio falsam esse, uti re vera est. Sensus enim
hujus loci est Decium, hostem videlicet sectæ nostræ,
quam excindere cupiebat, ita exhorruisse sacerdotem C
Dei in urbe Roma principe imperii ut multo patien-
tius et tolerabilius audiret levari adversus se æmulum
principem quam constitui Romæ Dei sacerdotem, ut
ista recte explicat Rigaltius; non quod timeret, ut
quidam crediderunt, episcopum Romanum, hominem,
quantum attinebat ad rempublicam, minime principi
metuendum aut formidolosum, sed quia erat inimicus
crucis Christi, ardens desiderio opprimendæ Chris-
tianitatis, ut ait vir clarissimus Henricus Dodwellus,
valde cupiebat ne Fabiano papæ defuncto daretur
successor, existimans religionem nostram interiturosam,
si episcopum non haberet, timens præterea, ut
opinor, ne in urbe rerum novarum avida augeretur
numerus Christianorum, quorum nimius et copiosus,
ut ait Cyprianus, erat populus. BALUZ.

Tantum temporis. Hanc sane lectionem reperi in
octo vetustis codicibus. Aliam, quæ habet tantis tem-
poribus, exhibent veteres editiones ante Manutianam
et sex libri veteres. BALUZ.

Exspectans.... carnifices. Quippe, Paciano teste ep.
3, crebras persecutiones irati principis sustinebat. Unde
calumniæ convincuntur ejus æmuli, qui eum libelli
labe contaminatum dictitabant. COUSTANT.

Et timorem. Vide appendicem observationum Ri-
galtii ad Cyprianum, ubi recte interpretatur hunc
timorem Cypriani. BALUZ.

Passus est. Supra Epist. xxxvii, pag. 50: Neque
enim virtus eorum aut honor minor est quo minus ipsi
quoque inter beatos martyres aggregentur. Quod in illis
est, toleraverunt, quicquid tolerare parati et prompti
fuerunt. Qui se tormentis et mori sub oculis Dei obtu-
lit, passus est quicquid pati voluit. Ad hæc loca Cy-
priani respiciebat haud dubie Erasmus interpretans
locum libri Josephi de imperio rationis, ubi sic legitur: Et si fors percipiendi denegat facultatem, pertulit tamen cuncta quæ voluit pati. Etenim martyres quoque
censebantur qui tormenta passi, tamen occisi non
fuerant. Commodianus instructione 48: Multa sunt
martyria qua sunt sine sanguine fuso. Sanctus Pauli-
nus poemate 14, de sancto Felice:
Coelestem nactus sine sanguine martyr honorem.
Nam confessor obit, poenas non sponte lucratus,
Et paulo post:
Martyrium sine cæde placet, si prompta ferendi
Mensque fidesque Deo caleat. Passura voluntas
Sufficit et summa est meriti testatio vocis.

Sulpitius Severus in epistola ad Aurelium de sancto
Martino: Nam licet ei ratio temporis non potuerit pra-
tare martyrium, gloria tamen martyris non carebit, quia
voto atque virtutibus et potuit esse martyr et voluit. Hiæ-
ronymus in epistola ad Rufinum, quæ incipit: Plus
Deum tribuere, commemorat Ægyptios confessores et
voluntate jam martyres. Arnulphus Lexoviensis in
epistola scripta ad sanctum Thomam archiepiscopum
Cantuariensem, quæ edita est in pagina 487,
tomi secundi Spicilegii Dracheriani et inter epistolas
sancti Thomæ lib. i, Epist. 95: Licet enim nondum
usque ad sanguinis effusionem causa pervenerit, sup-
plet tamen devotio meritum passionis. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,980">
(continuação coluna dextra)

prædicandus est? Nonne inter gloriosos confessores AÀ pertinet et timorem, passus est quidquid pati potuit,
et martyres deputandus, qui tantum temporis sedit
exspectans corporis sui carnifices et Lyranni feroci entis ultores, qui Cornelium adversus edicta feralia
resistentem et minas et cruciatus et tormenta fidei
vigore calcantem, vel gladio invaderent, vel cruci-
figerent, vel igne torrerent, vel quolibet inaudito ge-
nere poenarum viscera ejus et membra laniarent * ?
Etiamsi majestas Domini protegentis et bonitas sa-
cerdotem, quem fieri voluit b, factum quoque prote-
xit : tamen Cornelius, quantum ad ejus devotionem
eb tyrannum, armis et bello postmodum victum,
prior sacerdotio suo vicit.

X. Quod autem quxdam de illo inhonesta et ma-
ligna jactantur, nolo mireris: cum scias hoc esse
opus semper diaboli, ut servos Dei mendacio laceret,
et opinionibus falsis gloriosum nomen infamet; ut
qui conscientiæ suæ luce clarescunt, alienis rumoribus
sordidentur. Explorasse autem collegas nostros
scias, et verissime comperisse, nulla illum * libelli,
ut quidam jactitant, labe maculatum esse : sed neque

Tyrannum victum. Rufinus in psal. xy: Unde sancti
martyres etiam in suis passionibus victores exstiterunt?
Quia etsi potuerunt corporaliter occidi, nunquam tamen
animo potuerunt frangi. Illi vero qui occiderunt, victi
sunt. BALUZ.

Postmodum victum. Decium imperatorem, qui anno
251 interiit cum filio in bello quod adversus Persas gerebat, ut scribit Pagius, qui Baronium redarguit seribentem id evenisse cum pugnaret adversum
Gothos Messiam et Thraciam infestantes. BALUZ.
X. Communicationem. Tres mss. angl. communionem.
Cypriano familiaris est communicationis verbum.
Quod de Cornelio inhonesta et maligna jactari mox di-
cebantur, in hac duplici videntur accusatioune posita,
quod nimirum et libelli labe maculatus esset, et cum
iis qui sacrificaverant communicasset. Postrema autem
accusationi hinc data fuit occasio, quod enim
nonnullis eorum qui sacrificasse dicebantur communicaret. Sed ab hoc eum crimine purgat Cyprianus,
dum eum non communicare ostendit, nisi cum eo
qui audita causa innocens fuisset comprobatus, aut
Ecclesiæ judicio ad communionem admissus esset. Ita
et quidquid pro fidei confessione passus est, eum a
priori crimine alienum evidenter demonstrat. COUSTANT. — Quamvis sciam lectionem nunc receptam
habere communicationem eamque lectionem esse bo-
nam, illamque repererim in sex codicibus antiquis,
præterii tamen eam quam omnes editiones Manutiana-
æ antiquiores et duodecim vetera exemplaria exhibent.

Darvzius.
X.—Quædam de illo inhonesta. Sic vulgo solet: semper
in discordia una pars imputat inhonesta parti adversæ,
ut patet etiam ex epistolis xlviii et xlix sancti Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em duas colunas; transcrição feita preservando ortografia, letras longae e sinais tal como no original impresso quando legíveis. Foram usados os rascunhos OCR como auxílio, confirmando visualmente; mantive as notas críticas e indicatores de variante (a, b, c) tal como na página. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, ailmentes tipográficos) foram transcritos literalmente sem normalização. Onde aparece símbolo de referência de nota (ex.: a ?, c *) preservei tal marcação; não se usou [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso foi assim marcado nesta página).</notas>
</pagina>