<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
749 - CORNELII PAPÆ EPIST. IX. AD FABIUM. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,500,940">
τῆς Ἐκκλησίας κανόνα * τοῦ τε σφραγισθῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου. Τούτον δὲ μὴ τυχὼν, πῶς ἂν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔτυχε;

beratus est a morbo, reliqua percepit, quæ secundum regulam Ecclesiæ percipienda sunt, neque ab episcopo consignatus est. Hoc autem signaculo minime percepto, quomodo Spiritum sanctum potuit accipere?

VARIORUM NOTÆ.

sionem seu infusionem susceptum, ac demum « in nullo mutilari ei debilitari posse divina beneficia. » Sed neque Cornelius nunc an baptismalem gratiam consecutus esset. Novatianus, ideo dubitat, quia ille non lotus, sed perfusus esset, hoc est quia baptismum per aspersionem, non per immersionem suscepisset; sed eam ob causam, ob quam Neocæsariense concilium Can. 12, hujusmodi hominem presbyterii honore indignum judicat: « quia » videlicet « hujus fides non est ex libera voluntate, sed ex necessitate, οὐχ ἐξ προαιρέσεως γὰρ ἡ πίστις αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐξ ἀναγκῆς. »

Ubi et in transcursu observare licet vocem, quæ Græco in textu non enuntiatur, addidit pro baptismi vocabulo usurpari. Eo autem errorior fuit Cornelii dubitatio, quod Novatianus a morbo convalescens quæ sibi deerant supplere neglexit. Coust.

Τοῦ τε σφραγισθῆναι ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου. Rufinus hæc verba de signaculo chrismatis interpretatus est. Ego impositionem manuum intelligo, qua episcopi Spiritum sanctum baptizatis conferrebant; quod sequentia manifeste declarant. Subdit enim Cornelius: τούτου δὲ μὴ τυχών, πῶς ἄν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔτυχε; quanquam in manuscriptis codicibus Maz. Med. et Fuk. legitur τούτων δὲ μὴ τυχών. Interpretationem nostram confirmat Cyprianus ad Jubaianum his verbis: « Quod nunc quoque apud nos geritur, ut qui in Ecclesia baptizantur, præpositis Ecclesiæ offerantur, et per nostram orationem et manus impositionem Spiritum sanctum consequantur, et signaculo Dominico consummantur. » σφραγίζειν proprie est consignare. Consignare autem et manum imponere idem est, ut docet Epistola Innocentii ad Decentium cap. 5, et 6. Idem confirmat Marcus in vita Porphyrii Gazensis episcopi, cujus locum inferius adducemus. Ambrosius, seu quis alius auctor est eorum librorum, in caput iv Epistolæ Pauli ad Ephesios: « Denique apud Aegyptium presbyteri consignant, si præses non fuerit episcopus. » Eadem habet auctor (Quæstionum veteris et novi Testamenti inter Augustini opera editus, Quæstione 101): « Nam in Alexandria et per totam Ægyptum, si desit episcopus, consecrat presbyter. » Scribe consignat presbyter, ut in supra citato Ambrosii loco. Vetus inscriptio quam refert Baronius ad annum Christi 367: « Picenlie legitime Neophyte die 5 cal. Sept. consignatæ a Liberio Papa » etc. Porro hæc baptizatorum consignatio, interdum fiebat cum chrismate: quoties scilicet aliquis urgente morbi necessitate baptizatus fuerat a minoribus clericis, nec chrismatus. Tunc enim episcopus qui baptismi solemnita posumodum supplebat, chrismare simul et manus imponere necesse habebat. Qui vero perfectum baptismum acceperant, iis manus tantum imponebantur ab episcopo sine chrismatione, ut docet Canon Arausicanus. Quo pertinet vetus Epigramma apud Gruterum p. 1177, de Marea.

Tuque sacerdotes docuisti chrismate sancto
tangere bis nullum judice posse Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,980,940">
Porro ut ad Novatiani baptismum redeamus, hinc manasse mihi videtur mos Novatianorum, qui in baptismo sacrum chrisma non adhibebant; teste Theodoretio in lib. i. Haeretic. Fab. eo quod scilicet auctor ipse Novatianus baptismum sive chrismatione accepisset. Valesius. Rufinus hic ita latine expressit: « fecit reliqua in eo, qui baptismum subsequi solent, solemniter adimpleta sunt, nec signaculo chrismatis consummatus est. » Quæ Rufini verba Valesius annotationibus in hunc locum de signaculo chrismatis, quod in baptismo confertur, interpretatus, ipse Cornelium de signaculo, quod confirmationis sacrærit? Sed additamentum illius contra temporis hujus usum nihil peccat, immo illum apte explicat. Ut enim Cyprianus Epist. LXX, cum toto Africano concilio docet, « Ugi quoque necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto chrismate, id est unctione, esse unctum Dei et habere in se gratiam Christi possit. » Ibi enim unctionem a baptismi sacramento distinctam predicari, et quæ proxime antecedunt, et particula quoque et verba « qui baptizatus sit, » non « qui baptizetur » aut « qui baptizandus est, » evincunt. Porro ex eo, quod Novatianus baptismum sine chrismatione accepisset, Valesius manasse putat morem, de quo Theodoretus, lib. III Haeret. Fab., cap. 5, ita loquitur: « Novatiani successores iis, quos baptizant, sanctissimum chrisma non præbent. Quapropter eos, qui ex hac hæresi corpori Ecclesiæ conjunguntur, laudatissimi Patres inungi præceperunt. » Sed Nicæni Patres, can. 8, tantum præcipiunt, ut Novatiani per manus impositionem suscipiantur. His concinentes Siricius, Epist. v, c. 8; et Innocentius, Epist. II, cap. 8, constituunt, « ut venientes a Novatianis vel Montensibus per manus (addit Innocentius tantum) impositionem suscipiantur, » nulla unctionis facta meminisse. Ibi autem Theodoretus etsi de Novatiano nonnulla tradit ad accuratam rerum fidem non satis exacta, ad Canonem 7 concilii CP. 1, haud dubie respicit. Coustant. Bene ait cl. Weismannus in Hist. Eccl. Nov. Test.: « Nunquam eridem Cornelium, cui objiciunt, quod negaverit accepisse Novatianum Spiritum in baptismo suo sanctum, quia obsignatio sive confirmatio episcopi ei non fuerit simul collata, majorem confirmationi episcopali virtutem tribuisse, quam ipsi baptismo. Ipsum Novatiani baptismum nauseavit, quapropter, cum eumdem recitaret, addidit: Si tamen hunc illum accepisse dicendum est; nauseavit quoque et male: absque dubio origini adscripsit, quod Novatianus consuetudinem in Ecclesia obsignationis ritum neglexerit atque contempsit. » In hoc impetu animi verba ilia, hyperbolica utique, effudit, e quibus formalem sententiam ex hæresin exculpere licet minime. Sec. III, § 16, 4, p. 254.

Cæterum dum super quæstione uterum consignatio seu confirmatio in ritibus baptismi tamquam pars ejus olim habita sit, disputarunt duo viri primarii, Hammondus, in libro de Confirmatione postumo negantis partes sustinens, et Dallæus de Cultibus Latinorum, qui istud affirmaverat; Hammondus, quia Christophorsoni Lectt. habent ... [testo con leggera lacuna] et Nicephorianis istis: ὅγε οὐδὲ τῶν λοιπῶν τῆς Ἐκκλησίας συμβόλων ἠξίουτο, ὧν χρεὼν τοὺς τοιούτους μεταλαμβάνειν κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὸ ἐπισκόπων ... ἐσφραγίσθη ἐς ὕστερον. Vid. Hamm. de Confirm. cap. IV, sect. I. Sed, paenitenti viri dixerim, nihil necesse esse mihi videtur, ut in textu recepto quid moveas, propter illa enim, ὧν χρή μεταλαμθάνειν κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας κανόνα. Sequitur istud, τοῦ τε σφρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e mistura de scripts (latino com fragmentos gregos). Para a transcrição usei a imagem como referência e confirmei várias passagens com o rascunho OCR; corrigi acentuação grega e latim conforme legibilidade. Onde o texto impresso apresenta pequena lacuna/abrasão (uma linha do elemento editorial impressa muito reduzida na coluna direita) indiquei com texto contínuo e, em um ponto, marquei entre colchetes indicação de lacuna: "[testo con leggera lacuna]". Não foram introduzidas traduções ou normalizações; palavras incertas não foram substituídas por outras e não foi usado o marcador [ilegivel] além da referida lacuna editorial. Script principal: misto (latim com grego). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram expandidos apenas para clareza tipográfica mínima, mantendo fidelidade ao original.
  </notas>
</pagina>