<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    747 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    [&] βοηθούμενος ὑπὸ τῶν ἐποκτακτῶν, νόσῳ περιπεσὼν A ταῦς. Qui quidem, cum ei ab exorcistis subveniretur,
    χαλεπῆ, καὶ ἀποκτεῖσθαι ὡς οὐδὲν νομιζόσαν, εἰν in morbum gravissimum collapsus, ita ut jamjam
    αὐτῇ τῇ κλίνῃ ῥᾴσκει, περισχὼς ἔλαβεν· εἰ γε χρῆ λέ- moriturus existimaret; in ipso lecto, in quo jacabat,
    γειν τὸν τοιούτον εἰληφέναι. οὐ μὴν οὐδὲ τῶν λοιπῶν ἔτυχεν, perfusus fidem suscepit : si tamen hoæ hujuscemodi
    διαφυγὼν τὴν νόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν κατὰ τὸν suscepisse dicendus est. Sed neque postquam li-
    VARIORUM NOTÆ.
    rentur, quam hoc sacramentum percipierent. Hoc ipsum
    et Eliberitana synodus can. 37, constituit his verbis:
    «Eos qui ab immundis spiritibus vexantur, si in fine
    mortis fuerint constituti, baptizari placet.» Neque
    aliud a concilio illo decretum esse, quam quod saltem
    in Novatiano jam factum erat; ex hoc Cornelii loco
    elicitur. Et ego quoque magis putarim, nec dissenti-
    t Valesius infra, Novatianii morbum cum dæmoniaca
    possessione simul adfuisse, etsi diversum quid sonet
    etiam Rusini interpolatio. Dum vero Coustantinus ex
    Rufini versione loco confirmare studet, non defuisse
    Novatiano, prius quam baptismum susceperit, ali-
    quod saltem fidei initium, «Quid enim, interrogat
    ille, apud exorcistas ageret omni fide destitutus?»
    ex Tertulliano respondere est, quosdam extitisse
    olim ethnicos, qui agnoscerent in se collata esse hu-
    jusmodi beneficia Christianorum. Vid. Tertull. cum
    alibi, tum libello ad Scapulam cap. 4. Aliter vero de
    hac re sensisse, et rectius fortasse, Personium fa-
    cior, qui hæc scripsit Annal. Cypr. ad an. 231, sect.
    v : «Nam primo philosophus fuerat, et quidem Sto-
    cus; dein cum inter catechumenos erat, tamquam
    a dæmoniacos exorcizatus est, et non nisi in lecto
    baptizatus.» Col. 745, supra ad lin. 14. ἐπισκοπᾶν
    exstabat in ms. Norfolc. et ad Syncelli marg. pro
    σχισματος. ROUTH.
    Ἐπορτίσαντες. Forsan quis legendum putet ἑσπορτί- 
    τυν, sed ἐπορτίσαντες, apud Syncellum quoque ac Nice-
    phorum leguntur. STROTH. Et si revera apud Syncellum
    legitur ἐσπορτιστων, nam Strothius ex silentio tantum Va-
    lesii aliud collegerat, nihil tamen proterea mutetur
    necesse est. Cum alii, tum auctor Const. Apost. ἐπορ-
    τισαντας habet in lib. viii, cap. 26. Criterium hic exhi-
    benti ὡς pro & Syncell. et ms. Norfolc. ROUTH.
    Ἀ. οὗ Graecit et Castellani codices Lectt. STROTH.
    Adde ms. Norfolc. et Syncelll. ROUTH.
    Ἐν αὐτῇ τῇ κλίνῃ. Hinc hujusmodi homines Clinici a
    verbo graeco κλίνη, quod lectum sonat, sunt dicti.
    Quanquam autem Cyprianus κλινικὸν vocabulum apud
    medicos et Evangelistas de paralyticis et ægrotis in
    lecto decumbentibus, vel etiam de medicis qui ægro-
    tos hujusmodi curant, dictum esse non ignoraret; ta-
    men unde ad quoddam baptizatorum genus translatum
    sit hoc nomen, episl. LXXVI, ad Magnum sibi incomper-
    tum esse significat his verbis : «Quod quidem eos salu-
    tari aqua et fide legitima Christi gratia consecutos,
    non Christianos, sed Clinicos vocant, non invenio
    unde hoc nomen assumant.» Forte ab ipsius Nova-
    tiani baptismo cepit hic usus, ejusque odio inventus D
    stalin invaluit. Sic vero Cyprianus in laudata epi-
    stola loquitur, ut eum quædammodum schismaticus
    iste baptizatus esset, quod mirari subit, fuisse videa-
    tur. Etiamsi igitur catechumenos, inminente mortis
    periculo, in lecto perfundi mos tum novus dici ne-
    queat, cum tamen usum, quo illi Clinici appellari
    coeperunt, recentem fuisse Cyprianus innuit. COUST.
    Περισχὸν. Recte Rufinus perfusum verit. Nam
    qui ægri in lecto baptizabantur, cum mergi a sa-
    cerdote non possent, aqua dunlaxat perfundebantur.
    Itaque hujusmodi baptismus parum solemnis ac
    minus perfectus habebatur, quippe qui non sponte,
    sed mortis metu susceptus videretur ab hominibus
    delirio laborantibus, et nullo amplius sensu præditis.
    Accedit quod, cum baptismis proprie mersionem
    significet, ejusmodi perfusio vix baptismas dici pote-
    rat. Quamobrem Clinici (sic enim vocabantur qui
    ejusmodi baptismum acceperant) ad presbyterii gra-
    dum promoveri vetantur Canone 12. Concilii Neoce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sariensis. Hujuusmodi baptismum hominis in lecto
    decumbentis et animam agentis, luculente describit
    Joannes Chrysostomus in homilia 60, ad Catechume-
    nos tomo 11. Cyprianus tamen in Epistola LXXVI, bap-
    tismus hunc plenam ac legitimum esse censet, et
    Clinicos nihilo inferiores esse ait ijs qui sanj bapis-
    tum in Ecclesia susceperunt. VALESIUS. Sic quidem
    Cyprianus pro verecundia et modestia sua, nemini, 
    ut loquimur ipse, præjudicans. Sed in Romana saltem
    Ecclesia his novatiani temporibus, clinici ab omni
    cleri gradu prohibiti sunt, ut ex iis constat, quæ
    scribit infra Cornelius. Aliqui diversam, velior an-
    sil dubito, rationem affert Albaspinænsis, repulsionis cli-
    nicorum ab ordinibus sacris, quod nimirum officia sa-
    cra implere ii non possent, quò mala valetudo prima
    fidei elementa non sivisset discere. Notis in Canon.
    Neoces. 12, post Observationes ejus De Vet. Eccl. Ri-
    tubus, pag. 372, ed. Helmstad. ROUTH.
    ἐλεύθερ. Ὁ βαπτισμὸς ἄλλοις Christoph. Certe aut
    addendum τὸ βαπτισμα auί intelligendum est, quæ ta-
    men dura foret ellipsis. Eliam Nicephorus hanc vo-
    cem legisse videtur, sic scribens: ὅσπερ ἀποσπείσαν
    προσώπων οὗτων, τὸ ἕτερον αὐτῶν λαθεῖν· καὶ εἰν αὐτῇ
    τῇ κλίνῃ ἡ ἔκλειτο, περισχὼν ὅθεν ἐβαπτισε. STROTH. In
    Graeco nihil est quod fidei vocabulo respondeat. Eius
    loco Valesius post Christophorsonum supplevit baptismi
    nomen. Hic potius subaundendum videtur superius ver-
    bum τὸ πεπιστευκέναι. COUSTANT. Non assentiunt, sed post
    verbum subaundendum hoc loco baptismum puto, in-
    que Dionysii Alex. apud Eusebium verbis, τοῦ γὰρ
    κύριου παρ᾽ ὄντως τετελεσμένæ, Epist. ad Philemon. lib.
    vi, Hist. cap. 7, ubi a nullo omnino codice præter
    Medicum vox πεπιστευμένων post ἔχῃν agnosciuntur. Recte
    tamen ait Constantius infra, ex industria abstinere
    baptismi vocabulo Cornelium, ubicunque de ritu,
    quo initiatus Novatianus est, loquatur. Mendose ἐλεγε
    pro ἐλεγεν ms. Norfolc. ROUTH.
    Κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας κανόνα. Qui in lecto de-
    cumbentes baptismum acceperant; postquam ex
    morbo convalluisent, episcopum adire necesse habebant,
    ut ea quæ ipsorum baptismo defuerant supple-
    ret. Vetus auctor de hæreticis non rebaptizandis ,
    quem nuper una cum Cypriano edidit Nic. Rigalius :
    «aut si a minore clero per necessitatem traditum
    fuerit baptisma, eventum expectemus, ut aut sup-
    plearit a noblis, aut a Domino supplectum reserve-
    rir.» Novatianus itaque hic arguatur a Cornelio quod
    cum urgente morbi necessitate in lecto baptizatus
    fuisset ab exorcistis qui illum curabant (hoc enim
    indicant verba ejus epistolæ) postea recuperata
    valetudine non adiisset epi-copum, ut reliqua bapis-
    mi solemnina suppeleret, quod ecclesiastica regula præ-
    ciperet. Certe in Canone 47 Concilii Laodicensis id
    discreti præcipitur, ut, ei in capite tricesimo octavo
    Concilii Eliberitani. VALESIUS. De hujusmodi baptismo
    dubius postea Magnus Cyprianum censuit, «quid ipsi
    illis videretur, qui in infirmitate et languore gratiam
    Dei consequuntur, an habitent sin legitimum Christiani,
    eo quod aqua salutari non loti sint, sed perfusi.»
    Notat et Cyprianus Epist. LXXVI, ipsi respondens hoc
    aliud de dudum dubiationis genus, «An consecutu
    sunt quidem gratiam dominicam, sed breviora et
    minora mensura numeris divini ac Spiritus sancti :
    ut habebantur quidem Christiani, non sint tamen cele-
    ris consequantur. Cyprianus autem ibid. Christianam
    judicare se rescribit quævis fuerit in Ecclesia lege
    et jure fidei divinam gratiam consecutus, «nec audi-
    gendum esse quin legitimum sit baptismi per asper-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principally Latin with occasional Greek citations and transliterations. Some Greek words preserved in original characters within Latin text; square brackets used only where individual words illegible (none used). BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale. Two-column layout transcribed left column fully then right column. Minor typos from image reproduced literally (e.g., "Jamjam" variations, hyphenations preserved).</notas>
</pagina>