711

EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM.

7178

cum episcopis, qui sacrificaverunt, ^ communicatio- A Domini non tam Trophimus, quam maximus 5 [ra-

nem sacrilegam miscuisse ; sed eos demum, quorum
causa audita et innocentia comprobata sit, conjun-
xisse nobiscum. .

XI. Namet de Trophimo, de quo tibi scribi deside-
rasli, non ita res est ut ad te pertulit rumor et men-
dacium malignorum. Nam, sicut. antecessores nostri
spe fecerunt , colligendis fratribus nostris charissi-
mus frater noster Cornelius necessitati succubuit.
Et quoniam eum Trophino, pars maxima plebis abs-
ces-erat, redeunte nunc, ad Ecclesiam Trophimo , et
salis(aciente el pouitentia deprecationis errorem
pristinum con(itente, cL fraternitatem , quam nuper
abstraxerat, cum plena humilitate et satisfactione re-

trum numerus, qui eum Trophimo fuerat, admissus
est : qui omnes regressuri ad Ecclesiam non essent,
nisi eum Trophimo comitante venissent. 'Tractatu er-
go illic cum collegis plurimis habito, Susceplus est
Trophimus, pro quo satisfaciebat fratrum reditus et
restituta. multorum salus. Sic tamen admissus est
Trophimus, ut laicus communicet, non, secundum
quod ad te malignorum litter pertulerunt, quasi
locum sacerdotis usurpet.

XII. Sed et quod passim communicare sacrificatis
Cornelium * tibi nuntiatum est, hoe. etiam de apo-
stataruim (ictis rumoribus nascitur. Neque enini pos-
sunt laudare nos qui recedunt 4 a nobis ; aut exspec-

vocante, audite sunt ejus preces; ci in Ecclesiam B taro. debemus ut placeamus illis, qui nobis displicen-

LECTIONES VARIANTES.

3 Communionem sacrilegam Lam. Ebor. NC. 4.
b Sed et quam maximus Bod. 3. .
* Cornelius tibi nuutiatus est Lam. Bod.3.Ebor. NC.1.

Lin.
4 Sic Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2. À nobis deest in Oxon.

VARIORUM NOTAE.

adversus Novatum et Novstianum et ex calce epistole
Firmiliaui, in qua annotatu:n est Cyprianum à. papa
Stephano vocatum fuisse pseudochristum. et pseudo-
apostolum et dolosum operarinm. Ínnumera sunt
exempla istiusmodi in scriptoribus historiarum. Sic
in libello Precum Marcellini et Faustini adversus pa-
pam Damasum et in epistola concilii Aquileieusis ad-
versus Ursicinum , zinulum. Damasi. Apud Optatum
Jegimus causas confictas esse contra Crecilianum  epi-
scopum Cartliaginensem ut vitiosa ejus ordinatio dice-
ypelur. Necesse non est ire per historias sequentium
temporum. Vide tamen Notis nostras ad vitas papa-
rum Avevionensium , pag. 702, 1259. BaLvz.

Communionem. Quamvis sciam lectionem nunc re-
ceptom habere communicationem , eamque lectionem
esse bonam, illamque repererim in sex codicibus an-
tiquis, prztuli tanien eam quam omnes editiones Ma-
nutiana antiquiores et duodecim velera exemplaria
exhibent. BaLvz.

XI. DeTrophimo. Inter exempla quibus Novatiani
satellites Corneliun cum iis , qui sacrificaveraut, sa-
crilegam communicationem. | miscuisse persuaderent,
illad proferebant Trophimi. Unde sequitur, ut stare
non possit Valesii not. in Euseb. , pag. 135, opinio,
qua eum Novatiani ordinatorem, qui , pveuitentia no-
tus, ad Cornelium rediit, et eum populi voluntste. ad
laicam communionem admissus est, liunc Trophimum
fuis«e putat. CousTANT.

Charissimus frater noster. Editiones vulgate , quae
acceperunt ex Erasmica , addunt Cornelius. Sed cum
Cornelii uomen non inveuerim in autiquis editioni -

C

priani Epist. Lt, sive in 1xvn, ad Stephanum pa-
pam. Cf. Mémoires pour servir à lhist. de l'introduc.
du Christ. dans les Gaules, par M. Ie marquis de For-
tia d'Urbau; Paris, 1858, pag. 51 ei $6; — Gregor.
"Turon, opp. edit, nova; Paris, 4857, tom. wv, pag.
$57 ; Annales du Hainaut, tow. vn, pag. 97 ; Annales
de philosophie chrétienne tom. xvu, pag. 7.119. Epp.

Necessitati succubuit. In mss. Corb et Colb. ut in
priscis edit. necessitate. Jam Cyprianus, supra n. 6, se
ipse necessitati temporum succubuisse dixit. Utrobique
aulem succubuit, id est quod obsecundavit, nonnihil
scil. a rigore disciplinze remittendo, prout colligenda
fraternitatis utilitas exigebat, ut in laudato numero 6
declaratur. CousrawT.

Comitlante | venissent. Verbum — venissent. a ms.
Corb. abest, integra. sententia. Nihil hac occasione
egit Cornelius, nisi quod et antea in Ecclesia actum
aut certe probatum est. Nam Tertulliano teste lib.
de Prieseript., c. 50, Marcioni, seu Cerdeni. peeniten.
tiam confitenti pax ea conditione promissa est, si ce
teros, quos perditioni erudisset, Ecclesie restitueret.
Cujusmodi remissionis Augustinus epist. olün 50,
nunc 183, c. 10, n. 45, hanc reddit rationem : Co-
guni multas invenire medicinas multorum experimenta
morborum. Verum in. hujusmodi causis, ubi per gra-
ves dissensionum scissuras non hujus aut illius homi-
nis est periculum, sed populorum strages jacent, detra-
hendum est. aliquid severitati, ut majoribus malis sa-
nandis caritas sincera subveniat. Nam pia mater Eccic-
Sia, filiorum suorum salutem unice cupieus, ideo tau-
tum severitate utitur erga. nonnullos, ne venie faci-

bus, desit autein etiam in sexdecim codicibus anti- D litare perdat multos. Ubi igitur indulgentia plurimo-

quis , existimavi auctoritatem tot veterum exeinpla-
rium prevalere debere adversus errorem. Cornelii
quippe nomen non inveni in ullo veteri libro quam
in Eligiano. Naque illud, cum non dubiteu esse ex
glossemate, sustuli. Fuisse autem Trophimum ex
€iero Romano liquet ex initio istius epistol.e. Ex quo
nece»sario consequitur ista referenda esse ad Corne-
lium , quamvis nomen ejus uon exprimatur. Baruz.
— Erravisse simul Valesium et Baluzium, cum tan-
iorum virorum pace, dixerimus, dum in diversas
abeuntes vias, in eo convenerint ut. clero Romano
TTrophimum adseripserint, Attentis enim S. Cypriani
epistolis tum ad. Autonianum, tum ad Stepliauum
papam ( Epist. .xvu, ed. Baluz.), asseruit ac probe
docuit in recenti di-sertatione eruditus quidam ho-
diernus, baud ultimi subsellii vir, duplicem distin-
guendum esse Trophimum Arelatensem, unii Ápo-
8tolis, allerum S. Cypriano co:evum, posterioremque
eumdem ipsum essc de quo agitur sive in hac Cy-

ParRoL. lll.

rum lucrum sibi offerri videt, hac eos ratione ad se
allicere prorsus non dubitat. Quocirca iis qui multi-
tudinem secum ad Ecclesiam reducunt , etiam hong-
res suos servandos judicavit Africana Ecclesia. Ubi
enim cod. ean. Eccl. Afr., c. 68, statuit, st ordinati in
parte Donati , si ad Catholicam correcti transire volue-
rint, non suscipiantur in honoribus suis, statim. adje-
Cit, sed exceptis his per quos catholice unitati consuli-
tur, hoc est per quos vel omni modo perfici, vel adju-
vari pun festis [raternarum animarum [ucris catholica
unilas in locis, in. quibus degunt, visa fuerit. M:we igi-
tur unitatis compensatio, ut cum eadem ecclesia ibid,
loquar, una Cornelio causa fuit, cur Trophimo pacem
et communionem concedere non differret. lta unus di-
versis in seculis cernitur Ecclesie Spiritus, quamvis
aliis atque aliis pro temporum diversitate remediis
utatur. Semper cujusque membri sanitati sic consu-
luit, ut totius corporis sui uuitati, ex qua salus illius
pendel, prospicere. CousTANT.

Digitized by Google 5

-
