TIS

EPISTOLA. X. 8. CYPRIANI AD ANTONIANUM.

T

thedre ^ sacerdotalis vacaret. Quo occupato de À tum, nec extortam, sed de Dei, qui sacerdotes facit,

Dei voluntate, atque omnium nostrum consensione
firmato, quisquis jam episcopus fieri voluerit, fo-
Tis fiat necesse est, nec habeat ecclesiasticam or-
dinstionem, qui Ecclesiz non tenet unitatem. Quis-
quis ille fuerit, multum de se licet jactans, et sibi
plurimum vindicans , profanus est, alienus est , foris
est. Et cum post primum secundus esse non possit,
quisquis post unum qui solus esse debeat factus est,
non jam secundus ifle, sed nullus est.

IX. Tum deinde post episcopatum non exambi-

voluntate snsceptum, quanta in ipso suscepto episco-
patu suo virtus, quantum robur animi, qualis firmi-
tas * fidei, quod nos simplici corde et perspicere peni-
Ws et laudare debemus, sedisse intrepidum Romae
in. sacerdotali cathedra eo tempore, cum tyrannus 4
infestus sacerdotibus Dei fanda atque infanda. com-
minaretur; cum multo patientius el tolerabilius au-
dirct, levari adversus se c:emulum principem, quam
constitui Romx Dei sacerdotem ?? Nonne hic, fra-
ter charissime, summo virtutis et fidei testimonio

LECTIONES VARIANTES.

8 Ex cathedra Ver.
b Ambitu vel extortu, sed de Dei, Lam. Bod.2. Ex sorte,

Fab.
9 Quanta Grmitas fidei Bod. 5.

4 "Tempore quo tyrannus Lam. Bod. 2.
* Sic Lam. Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 1. Syir. Vet.
nnom. Eras. Manut. Romwv zmulum Pata.

VARIORUM NOTE. .

notatio ; Rigaltius ait, Conjiciet aliquis manum Cypriani
lantum scripsisse, Cum Fabiani locus et cathedra sacer-
dotalis vacaret ; nec sane aliud quidquam patitur sensus
auctoris : nihilque adjungitur unde. vel confirmetur
Rigaltii conjectura, vel infirmetur. Hanc sane respuit
summa omnium mss. consensio, qua qui Romana in
cathedra sedet, Cypriani judicio, locnm Petri tenere
ostenditur. Hoc ipsum et, in subjecta epistofa xit, n.
45, idem praesul plane asserif. CousrAwT. Ita omnes
editiones el libri veteres , Carnotensi excepto, in quo
scriptum est gradus. Alamen Rigaltius existimavit
istnd non esse Cypriani , itaque. esse ex glossemaie.,
Nescio an h:ec ejus opinio multos habitura. sit secta-
tores. Optatus Milevitanus, lib. r, dixit cathedram
Petri vel Cypriani, et lib. 1, cathedram episcopalem
esse collatam in urbe Roma. BALU2.

Ecclesiasticam. ordinationem. Corb. mss. Ecclesie C

ordinationem. Mox Cyprianus his verbis, multum de
se licet jactaus, etc. Novatianum nolat, eumque innuit
nonnullis pr:ditum dotibus, quas ille vel per se, vel
per suos plurimum venditaret. De eodem in seeunda
epistole hujus parte apertius ita loquitur : Jactet. se
licet et philosophiam vel eloquentiam suam superbis vo-
cibus predicel : qui nec fraternam charitatem nec. eccle-
eiasticam uuitatem tenuil, etiam quod. prius fuerat ami-
sit. CousrANT.

Alienus est. — Optatus lib. i. Quicquid foris est
alienum est. BAvvz.

Foris est. — lMieronymus in Apologia. adversus
Rufinum : Quid loquar. de hareticis, qui licet foris
sint, se nominant. christi«mos ? ldem in epistola ad
Oceanum : Alieni et extra Ecclesiain sunt Judei, keere-
tici, atque gentiles. Ea. est. communis Catholicorum
opinio. Et. tamen Didacus Stunica lib. 1, cap. 7, de
vera religione disputans adversus Melchiorem Canum,
qui, lib. iv, eap. 2, dixerat hireticos homines ad
Ecclesiam non pertinere neque in Ecclesi: partibus
esse numerandos, contendit harreticos. ad Ecclesiam

ertinere. 1i uno veteri libro, pro eo quod istic apud
"Cyprianum legitur foris est, legitur hostis est. BALUZ.

Secundus esse non possit. — WM:ec verba adversus
Guibertum Ravennatein usurpavit Gerohus Reicher-
&pergeusis in libro de Statu Ecclesie sub Henrico IV
Imperatore, cap. 14, sed. Cypriano non nominato,
Cypriani enim verba sua fecit. Istud a Cypriano scri-
pium est adversus Novatioanum, qui se a factiosis
quibusdam eligi procuravit adversus Cornelium , qui
prior fuit electus. Cum ergo Cornelius sederet in ca-
thedra Petri, qui eamdem cathedram. occupaverat
Novatianus non poterat esse Rowuanz urbis episco-
pus, cum qui post unum, gui solus esse debet, factus
est, non jam secundus sed nullus sit, cum cathedra
una duos capere non esi Hic est verus et genui-
nus sensus verborum Cypriani. Quare ferri non. po-

test. interpretatio Francisci Torrensis et aliorum
quorumdam qui istic unum et solum episcopum in-
terpretantur de Romano, tamquam si ille solus ct
unus episcopus essel in Ecclesia, csteri vero non
essent veri episcopi neque successores Apostolorum,
sed istius unius vicarii. Quod est contra omnia tesli-
monia antiquitatis. Exstat in. Vita. sancti Anselmi epi-
scopi Lucensis ab auctore coztaneo et poenitentiario
ejus scripta locus citatus ex Cypriano. Sic. autem
seribit auctor ille scribens adversus Wibertum anti-
papam : /taque , ut sanctissimi martyris Cypriani ver-
bis wtar, nullus. vel iste vel. nullus, quia nec successor
nec antecessor cujusdam aut ille aut iste, ambo parrici-
da, ambo sceleratissimi violatores sue matris Ecclesie.
Videtur autem locus iste conflatus ex duobus locis,
ex isto nimirum el ex alio Epistoke 76, pag. 152.
Nemini succedens, a se ipso ortis. BALUZ.

IX. Acmulum principem. Scil. Julium Valentem, qui
anno 251 Row: imperium usurpavit, sed non diu
tenuit, ut Aurelius Victor docet. Mox Pamelius , pro
verbis Dei sacerdotem, ex ms. Affligen. perperam sub-
stituit &emulum sucerdolem ;: sed neque mentem asse-
Cutus est Cypriani, dui hune locum ita interpreta-
iur : Cornelium patientius tolerasse mulum principem,
quam Novatianum emulum sacerdotem. Ibi enim ver-
bum audiret de Decio tyranno, non de Cornelio prze-
dicatur. CousrANT. -— Lucifer Calaritauus in libro ad
Constautiun de Moriendo pro Dei (ilio : Adversum se
emulos surgere principes. Non ait Cyprianus zemulum
principem fuisse levatum adversus Decium, sed De-
cium patienüus fuisse laturum levari adversum se
:emulum principem quam constitui Roma Dei saccr-
dotem, in quo quidem Cornelii mironda constantia ,
qui sedebat intrepidus, exspectans corporis sni carnifices
et tyranni ferocientis ultores, ut ait Cyprianus in Epi-
stola Lu ad Antonianum. Et tamen. iuvenli suni qui
divinare conareniur quis tum princeps levatus sit ad-
versus Decium ; scripserunt autem Lucium Priscum
fuisse qui levatus est adversus eum, quia Aurelius
Victor inlibro de Casaribus scribit delatum tli Gotlio-
rum concursu dominatum, posiquam, direptis Thra-
ciis plerique illo pervenerant ; quam ob causam ait
Decium cito quam potuit maturrime Roma digressum.
Sed non possum discedere ab lioc loco quin annotem
temeritatem Salmasii, qui capite sexto de Primatu Pa-
pa, pag. 86, contra omnium veterum codicum et edi-
tionum fidem contendit istic legi debere malum prin-
cipem pro aemulum ; hancque suam conjecturam nititur
probare testimoniis eorum veterum scriptorum qui
loquuntur de malis principibus. Quantum eo: obser-
vationes sinl. inutiles in hoc loco, nemo nou videt.
Nam pr:eterea sensus constare non potest eum con-
jecuira Salmasii. Batvz.

Dei sacerdotem, Hanc lectionem inveni in xix codi-
cibus nostris, in sex Anglicanis, apud Thomam Wal-

Digitized by Google
