78

EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM.

782

protexit, ille qui inquilinos * vel amicos suos ad facinus A curasse, et propter unam saueiam multas integras per-

compulit, et qui inquilinis et colouis pepercit, fra-
ires * etiam plurimos, qui extorres et profugi rece-
debant, in sua tecta et hospitia recepit *, ostendens
et offerens Domino mulias animas viventes 4 et. in-
columes quse pro una saucia deprecentur.

XIV. Cum ergo inter ipsos qui sacrificaverunt mul-
ta sit diversitas, que inclementia est et quam acerba
duritia libellaticos cum iis qui sacrificaverunt jungere,
quando is cui libellus acceptus est dicat : Ego prius
legeram, etepiscopo tractante, cognoveram non sacri-
ficandum idolis, nec simulachra servum Dei adorare
debere ; et idcirco, ne hioc facerem quod non licebat,
cum occasio libelli fuisset oblata, quem nec ipsum
acciperem nisi ostensa fuisset occasio, ad magistratum

didisse, el cum Dominus, relictis nonaginta novem $a-
nis, unam errantem et lassam quazsierit, et inventam
humeris suis ipse portaverit (Luc. xv; Matth. xvin),
nos non lantum non quaeramus lapsos 8, sed el ve-
nientes arceamus, et cum pseudoprophete gregem
Christi nune vastare et lacerare non desinant, occa-
Sionem canibus et lupis demus ^ ut quos persecutio
infesta non perdidit, eos nos duritia nostra et jnhu-
manitate perdamus. Et ubi erit, frater charissime,
quod Apostolus dicit : Omnibus per omnia placeo, non
querens quod mihi wile est, sed quod multis, wt salven-
tur. Imitatores mei. estote, sicut et ego Christi (I Cor.
x, $9, xi, 1). Et iterum : Factus sum infirmus infir-
mis, ut. infirmos lucrarer (Y Cor. ix, 22). Et iterum :

vel veni, vel alio eunte mandavi, Christianum me B Si. patitur wembrum unum , compaliuntur el cetera

esse, sacrificare mibi non licere *, ad aras diaboli
me venire non posse, dare me ob hoc premium, ne
quod non licet faciam. Nunc tsmen etiam iste qui
libello maeulatus est, postea quam nobis admonenti-
bus didicit nec hoc se facere debuisse, etsi manus
pura sit, et os ejus feralis cibi contagia nulla pollue-
rint, couscieutiam tamen ejus esse pollutam, flet au-
ditis nobis et lamentatur, et quod deliquerit nunc ad-
monetur, et non tam crimine quam errore deceptus,
quod j?m de c:etero instructus et paratussit contestatur.

XV. Quorum sí peeritentiam respuamus habeniüum
aliquam fiduciam tolerabilis conscientie, statim cum
uxore, cum liberis, quos incolumes reservaverant, in
haeresim vel schisma f, diabolo invitaute, rapiuntur;

membra ; et si letotur unum membrum, colletantur et
cetera membra (Ibid. xu, 26).

XVÀ. Alia est philosophorum et Stoicorum ratio,
frater charissime, qui dicunt omuia peccata paria esse
el virum gravem non facile flecti oportere. Inter
Christianos autem et philosophos plurimum distat,
Et cuim Apostolus dicat, Videte ne quis vos deprade»
tur per philosophiam et inanem fallaciam (Coloss. ut,
8, vitanda sunt. a nobis quas non ! de Dei. clementia
veniunt, sed de philosophize durioris presumpiione
descendunt. De Moyse autem legunus io Scripturis
dictum : Et fuit Moyses homo lenis nimis i (Num. xu, 2).
Et Dominus in Evangelio suo dicit : Estote misericor-
des k, sicut. el Pater. vester miserius. est ). vestri

et adscribetur nobis in die judicii nec ovem sauciam C (Luc. vi, 36). Et iterum : Non est opus sanis medicus,
LECTIONES VAUIANTES.

* ile qui intimos Bod. 1. .

b Fratfes, sed etiam plures Gratianop.

* Hospitatus cepit. Bod. $.

4 Multa solventes Corb.

* Mibi omnino non VF at.

1 In hzresin ut in schisma MA.

€ Lassos Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 4. Ver.

h Lupis dabimus Bod. 5.

0 à Sic Lam. Bod. 3. Ebor. Liu. N 6.4. Vitanda que non
Xon.

j Lenissimus Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 5.
k Estote ergo misericorles Bod. 5. Quomodo et Pater

er.
1 Misericors est Bod. 5.

VARIORUM NOTAE.
Multas viventes. Vta libri decem veteres. Alii duo — gistro: Nau quod dícit paria esse peccata ex eadem

et editiones antiquiores habent salvatas. Codex Cor-
beieusis, solventes, manifesto errore. BALUz.

XIV. — Episcopo tractante. Optatus lib. v: Restat ut
dicitis "ug cum populo communicasse. Et locutum «um
esse aliquid ia populo constat , sed insinuandi alicujus

tiumnnitate est qua misericordiam velut morbum inse-
ctatur. Plutarchus in libro de Stoicorum Repugnantiis
scribit neque peccatum peccato majus esse neque

virtatem virtuti przstare. Cassianus, lib. v, cap. 14:
Cunctarum. namque virtutum et una natura est, licet

rei causa, non lamen tractandi , quod est episcoporum. y in. multas dividi species et vocabula videatur. Scneca

Vide notas nostras ad Lupum Ferrarienseu, pag.
419. BaLuz.

Auditis nobis. Emendatio supra lineam in codice
Mouasteriensi , auditis nostris. [amentationibus. Ex
gloss:emate nimirum. BaLuz.

XV.— Lassam. Veteres editiones et plures libri
veteres liabent Japsam. Quae lectio confirmari potest
ex Evangelio secundum Mathbizun ad quod. respicit
hic locus, ex quo constat ovem iliam non fuisse sim-
pliciter Jassawm , sed lapsam. Ego tamen pr:efero prio-
reu leciioneg. Naw ovis illa recie dicitur lassa quie
multum errando liboraverat, ut. verbis utar Hiero-
nymi in epistola de Filio prodigo ad Papam Dama-
sum. BaLuz.

XVI. — Peccata paria. llieronymus ip epistola ad

Paiunachium de Dormitione Pauline , in libro primo
adversus Pelagium , et lib. 1 advereus. Jovinianum, ait
Stoicos contendisse peccata esse paria. Laclantius
cap. $8 Epitomes, loguens de Zenone, Stoicorum ma-

Epist. 120: Sunt enim virtutibus vitia confinia. Et
Hieronymus adversus Luciferianos : Vicina suni vitia
virtutibus. Sic etiam Quintilianus lib. n, cap. 7, et
lib. vii, eap. 5. Cicero, lib. m Officiorum: A me
ipso dissertatum est, qui unam. habet omnes habere
virtutes. Vide etiam Paradoxa, ubi fusius ista tractan-
tur. Et tamen idem in libro primo de Oratore scripsit
spinus:m et exilem orationem eorum esse qui dicunt
qui virtutem. habeat eum omnes hahere. Sententiam
illam videtur non approbasse Seneca. Ait enim in
Epistola 66: Quomodo possunt paria bona esse? Ergo
viriutes inter se. pares sunt. Vide ibi Muretumn. Vide
etiam sancti Augustini responsionem ad epistolam
Nectarii de negotio Calamensi. BALUz.

Lenis nimis. In sex Vibris nosiris aniüquis et in qua-
tuor Anglicanis scriptum est lenissimus. Quod propius
accedit ad editionem vulgatam libri Numerorum, qua
habet mitissimus. BALUz.

Misertus est. ta. primus. scripsit. Erasmus. Haug

Digitized by Google
