<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    779   ROMANORUM PONTICUM EPISTOLÆ.   740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,360">
    νους ἅτε δὴ (ὡς ἔφθημεν λέγοντες ) ἀνθοώπους ἁπλουστέ-
    ρους περὶ τὰς τῶν πονηρῶν μηχανάς ct καὶ ῥαδιονργίαν,
    συγκχλεισθέντας ὑπὸ τινῶν ὁμοίων αὐτῷ τεταγμένων ἀν-
    θρώπων, ὥρᾳ δεκάτη μεθύοντας xal χραιπαλῶντας, μετὰ
    βίας ἠνάγκασεν εἰχονικῇ τοῦ καὶ ματαία χειρεπιθεσίᾳ
    ἐπιόνοπὴν αὐτῷ δοῦναι " ἦν ἐνέδρα καὶ πανουργίᾳ, μὴ
    ἐπιβάλλουσαν αὐτῷ ἐχδικεῖ " ἐξ ὧν εἷς μετ᾽ οὐ πολὺ ἐπὰ-
    νῆλθεν εἰς τὴν ἐκχλησίαν, ἀποδυρόμενος xai ἐξομολογού-
    μενος τὸ ἑαυτοῦ ἁμάρτημα " ᾧ καὶ ἐχοινωνήσαμεν ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    À aliis episcopis ihterventu sedaretur. Qui eum adve-
    nissent, homines, vt jam diximus; simplicioris inge
    nii, nee in his perditorum artibus ae fallaciis satis
    triti, eos ille ἃ quibusdam sui similibus, quos ad id
    comparaverat, inelusos, hora decima temuleutos et
    crapula oppressos, imaginaria quadami et vana ma.
    nuum impositione episcopatum sibi tradere per vim
    cogit : eumque, cum nullo sibi competat jure, per
    insidias atque fraudem vindicat. Nec multo post
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    adduceret : deinde cum in vicum quemdam una cum
    tribus illis episcopis pervenisset, coegisse eos ut
    sibi inánum imponerent : idque illos conquestos. esse
    eum. Burm venissent. Sed hanc narrationem refellit
    Cornelii epistola. VALESs. .
    
    Ὡς ἔφθημεν. Ὡς ἔφημεν ed. Steph. Recepta. lectio
    exstat in Christo h. Lectt. et ed. Valesii. STroTR.
    Addas his Ms. Bodl. et Syncell. Habet. προέφησεν
    ms. Nor[ole. Mox τούτων πονηρῶν prO τῶν m.tidem
    uiss. ovra.
    
    Ῥαδιουρηγίαν. Ῥαδιουργίας ed. Steph. STRoTE. Adde
    Syncell. apud quem et. Ms. Nor[olc. statim post ha-
    bes τεταραγμένων TO τεταγμένων Cb αὐτοῦ dat. Syn-
    cell. pru αὐτῷ.
    
    Μεθύοντας xod χραιπαλῶντας. Hoc quasi ἕν διὰ δυοῖν
    emn altera locutione ὥρᾳ δεκάτῃ intelligendum est.
    Neque enim temere. credendum est eos revera te-
    muletos fuisse. Omnes enim ecclesiastici actus ante
    meridiei fieri debebant ; pomctidiano tempore facile
    fieri potest, ut. quis nimio vino usus officium suum
    non rite agat. Hostis a posse ad fieri concludere sibi
    permittit; hinc Cornelius idem quod jam dixerat
    ὥρᾳ δεκάτῃ, ὑπερθδολιπῶς repetit, addens μεθύοντας
    καὶ χραιπαλῶντας. SvaoTH. Probabiliter hic ille; at
    μεθύοντας ebrios hic significare haud putem, homines
    vero « vino usos solito liberius, » Quemadmodum in
    Genes. xiii, 34, et Joan. n, 10, vocabulum μεθύειν
    potum paulo hilariorem significat; quod non solum
    ortum esse ex hebraica verum etiam Graeca lo.
    
    uendi consuetudine doctissimi viri ad locos osten-
    unt. RourH.
    
    Εἰκονικῇ τινὶ καὶ ματαία χειρεπιθεσία. Adumbratamet
    cassam illam Novatiani ordinationem vocat Cornelius,
    quod facta esset ab alterius provincie episcopis, non
    ab iis qui consecrandi Pontificis Romani jus habebant,
    cujusmodi erant. Ostiensis, Tiburtinus et alii : quod
    a temulentis facta ; quod per vim ; quod hora diei de-
    cina; quod non presente populo nec clero; quod
    denique alio jam episcopo legitime ordinato. Porro
    eum Cornelius ipse tum hic tuth in Epistola ad Cyprianum testetur, Novatianum a tribus episcopis con-
    secratum fuisse, miror quod scribit Pacianus in Epi-
    stola 2 ad Sympronianum. « An. Novatianus, quem
    fuisse : posta vero a tribus illis episcopis ordinatum. VALESITS. — Εἰκονικῇ coi, hoc est, qu
    impositionis manuum quamdam potius imaginem pro-
    se ferret, quam veritatem. Quapropter minus mirum
    est Pacianum hujusmodi ordinationem irritam et
    nullam censuisse, ac de ea sic epist. 2 scripsisse :
    
    « Novatianum absentem epistola episcopum finxit, »
    seu fecit : quia nimirum Confessorum epistola ad
    Novatianum absentem — scripta, qua ei manus quasi in episcopum imponi consentiiebant, ut episcopus fieret occasionem et auctoritatem parillet. Per-
    bit Pacianus τὲ ΒΊΠΗ consecrante nullo linteata (id est
    episcopalis) sedes accepit. Cur consecrante nullo, eub-
    inde explicat idipsum repeteus his verbis : « Nova-
    tianum cognosco sine CONSECRATIONE LEGITIMA epi-
    scopum factum per epistolas eorum, qui se confessores esse simularent. » Ideo igitur nullo consecra-
    tie in episcopali sede collocatum dixit, quia eum
    « sine consecratione legitima episcopum factum, »
    non nisi de imagitralia et vana ac prorsus nulla con-
    secratione gloriari posse persuasum haberet. Ipsa
    certe Confessores, teste Cornelio epist. vi, n. 1, eo
    abductos fatebantur, « ut paterentur ei manus quasi
    in episcopum imponi. » Neque Cyprianus epist. 44
    seu 46 suum eis dolorem dissimulat, quod illos « alium
    (a Cornelio) episcopum fieri consensisse » comperisset. Hoc antem, quod Cornelius ac Cyprianus tacue-
    rat, Pacianus nos docet, eos scilicet hunc assensum
    per epistolam significasse. Sane violentam hujusmodi
    ordinationem ab episcopis vino et crapula oppressis
    intempestiva hora factam, presentibus piis confesso-
    ribus horrori non fuisse valde stupendum esset. Inde
    et illud sequitur, ut hac illustrium Confessorum epi-
    stola ad seducendos episcopos simplices abusus sit
    Novatianus, ne ab imponendis ipsi inanibus abhorre-
    rent. Cur vero de iis, quos pro fide carcerem passos
    esse Cornelii, Cypriani, aliorumque testimoniis constu,
    Pacianus quod « se confessores esse simularent, » dixit?
    Quia nimirum hane confessionis gloriam
    ab Ecclesia discedendo obscurarant ac perdiderant,
    non secus atque homo in pluribus justitiæ exercitatus
    operibus, peccato admisso, justi titulum ac laudem
    amittit. COUSTANT.
    
    Ὧ καὶ ἐχοινωνήσαμεν ὡς λαϊχῷ. Optime Rufinus vertit
    absentem epistola. episcopum finxit? quem corse. per hunc locum, « et incommunionem laica populo etiam
    crante nulla linteata sedes accepit. » Et patulo post de
    eodem ita loquitur, « sine consecratione legitima epi-
    scopum factum, ideoque nec factum, per epistolas
    eorum qui se confessores esse simularent. » Ex qui-
    bus Paciani verbis colligi videtur, Novatianum ab-
    sentem fuisse ordinatum episcopum per epistolam
    quorumdam confessorum, eodem modo quo magis-
    tratus a principe mandari solebant. per epistolam.
    Linteatam vero sedem appellat Pacianus pontificalem
    cathedram, eo quod lintis sterneretur. Quod etiam
    testatur Augustinus Epist. 203: « In futuro Dei judicio,
    nec absides graduâ, nec cathedrâ velat. » Idem
    testator epistola synodica episcoporum Ægypti quam
    refert Athanasius in Apologia πῶς δὲ οἱ τὸν θρόνον τὸν
    ἐστολισμένον ἐπισκοπικῶς ὀδυρόμενος, εἰκ. Ulterum
    Pacianus ita cum Cornelio conciliari potest, si dica-
    mus Novatianum, primo quidem a confessoribus in
    carcere positis episcopum per epistolam designatum
    pro loc interveniente susceptus est. Quibus verbis
    innuit Cornelius, episcopum illum qui Novatianum
    eum aliis duobus collegis ordinaverat, a se deposi-
    tum esse, et in laicorum ordinem redactum. Cum
    enim excommunicare illum vellet, utpote nefarii
    schismatis auctorem, a populo rogatus idem Corne-
    lius, laicam ei communionem iudulsit, id est ut inter
    laicos communicaret, permisit. Reliqui vero episcopi
    qui Novatianum ordinaverant non solum depositi,
    verum etiam a communione totius Ecclesiæ separati
    sunt. Ita Cyprianus in Epistola ad Antonianum de
    Trophimo loquens episcopo, « qui cum schisma fecisset in Ecclesia Romana, postea confessus errorem, et
    turbam fratrum quos abduxerat secum in Ecclesiam
    reducens, a Cornelio susceptus est. » Sic tamen, in-
    quit, admissus est Trophimus, ut laicus communicet,
    non quasi locum sacerdotis usurpet. Hunc Trophimu, illum ipsum esse existimo de quo in hac epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página bifoliada com texto bilingue: coluna esquerda em grego (transcrita acima até onde o tipo permite) e coluna direita em latim com notas críticas. Preservei a grafia visível, inclusive formas como "xai" (provável leitura tipográfica de "καὶ") e híbridos gregos inseridos no texto latino (ex.: ἃ). Diacríticos gregos foram mantidos conforme legíveis; algumas letras menores e ligaduras foram transcritas tal como aparecem no original/rascunho OCR quando ambíguas. Usei o rascunho OCR fornecido como auxílio para reconstrução das linhas, confirmando visualmente os trechos mais legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>