<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,5,940,90">
791
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
vero habere non posse nec augere quod illicite cæperint, sed statim cum prava sua æmulatione deficere, episcopatum autem tenere non posset, etiam si episcopus prius factus a coepiscoporum suorum corpore et ab Ecclesiæ unitate descisceret a, quando Apostolus admoneat ut invicem nosmetipsos sustineamus, ne ab unitate quam Deus constituit recedamus, et dicat : Sustinentes invicem in dilectione, satis agentes servare unitatem spiritus in conjunctione pacis (Ephes. xiv, 2, 3). Qui ergo nec unitatem spiritus nec conjunctionem pacis observat, et se ab Ecclesiæ vinculo atque a sacerdotum collegio separat, episcopi nec potestatem potest habere nec honorem qui episcopatus nec unitatem voluit tenere nec pacem.

XXV. Tum deinde quantus arrogantie tumor est, quanta humilitatis et lenitatis oblivio, arrogantiae seu quanta jactatio, vel quis aut audeat aut facere se posse credat quod nec Apostolis concessit Dominus, ut zizania a frumento putet se posse discernere (Matth. xii), aut quasi ipsi palam ferre et aream purgare concessum sit, paleas conetur a tritico separare, cumque Apostolus dicat; In domo autem magnan non solum vasa aurea sunt et argenta, sed et lignea et fictilia (II Tim. ii, 20), aurea et argentea vasa videatur eligere, lignea vero et fictilia contemnere, abjicere, damnare, quando non nisi die Domini vasa lignea divini ardoris incendio concrementur, et fictilia ab eo cui data est ferrea virga frangantur (Psal. v).

XXVI. Aut si se cordis et renis scrutatorem constituit et judicem, per omnia æqualiter judicet; et cum sciat scriptum esse, Ecce sanus factus es, jam noli peccare, ne quid tibi deterius fiat (Joan. v, 14), fraudatores et moechos a latere atque a comitatu suo separet, quando multo et gravior et pejor sit metus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
A chi quam libellatici causa, cum hic necessitate, ille voluntate peccaverit, hic existimans sibi satis esse quod non sacrificaverit, errore deceptus sit b, ille matrimonii expugnator alieni, vel lupanar ingressus ad cloacam et cœnosam voraginem vulgi, sanctificatum corpus et Dei templum detestabili colluvione violaverit, sicut Apostolus c dicit: Omne peccatum quodcunque fecerit homo, extra corpus est; qui autem mechatur, in corpus suum peccat (1 Cor. vi, 18). Quibus tamen et ipsis poenitentia conceditur et læmentandi ac satisfaciendi spes relinquitur secundum ipsum Apostolum dicentem: Timeo ne forte veniens ad vos lugeam multos ex iis qui ante peccaverunt et non egerunt penitentiam de immunditiis quas fecerunt et fornicationibus et libidinibus (1 Cor. xii, 20, 21).

XXVII. Nec sibi in hoc novi hæretici blandiantur quod se dicant idololatrìs non communicare, quando sint apud illos et adulteri et fraudatores, qui teneantur idololatriæ crimine, secundum Apostolum dicentem: Hoc enim scilote intelligentes quia omnis fornicator aut immundus aut fraudator, quod est idololatria, non habet hereditatem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5). Et iterum d: Mortificate itaque membra vestra quæ in terra sunt, exponentes fornicationem, immunditiam et concupiscentiam malam, et cupiditatem, quæ sunt idolorum servitus, propter quæ venit ira Dei (Coloss. iii, 5, 6). Nam cum corpora nostra membra sint Christi, et singulisimus templum Dei, quis quis adulterio templum Dei violat, Deum violat; et qui in peccatis committendis voluntatem diaboli facit, dæmoniis et idolis servit. Neque enim mala facta de sancto Spiritu veniunt, sed de adversarii instinctu et de immundo spiritu natæ concupiscentiæ contra Deum facere et diabolo servire compellunt. Ma fit ut si peccato alterius inquinari alterum dicunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
LECTIONES VARIANTES.

a Unitate discederet Lam.
b Errore deceptus, ille Lam. Ebor. NC. 1.
c Secundum Apostolum Lam. Ebor. NC. 1.
d Et iterum dicit Lam. Ebor. NC. 1.

VARIORUM NOTÆ.

XXV.—Quantus arrogantiae tumor. Hunc locum descripsit sanctus Augustinus lib. iv de Baptismo contra Donatistas, cap. 12, et Gratianus, sed non ita integrum ut apud Augustinum, 25, q. 4, cap. Quamvis, ubi citatur epistola ad Donatum, pag. 4. Tum delectat in minis, ex Augustino, non ex Cypriano. Salvianus, lib. iv, cap. 12: Maxima quippe accusatrix hominum noxiorum est usurpatrix innocentie arrogantia. Idem in epistola ad Eucherium: Pedissequa enim plerumque novi motoris est arrogantia. Honores enim persifice mutant mores. BALUZ.

Libidinibus. Codex Fuxensis turpitudinibus. In epistola ad Donatum pag. 4. Tum delectat in minis, turpitudinem magisterio. Salvianus lib. vi, cap. 8, loca et habitacula turpitudinum. BALUZ.

XXVI.—Fraudatores. Id est idolola træs. Nam dicet paulo post, fraudator, quod est idololatria. Hieronymus in epistola ad Heliodorum de Laude vitæ solitariæ: Omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, aut fraudator, quod est idolorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi et Dei. Istud vero sumptum est ex Epistola Pauli ad Ephesios. BALUZ.

Qui mechatur. Multa de hoc argumento dici possent, a quibus abstineo. Sed tamen illud silere non possum quod scio emendandum esse apud Commodianum instruct. 10, et sequenti, ubi reponendum est mechus et mechia pro eo quod Rigaltius posuit Maius et Maia. Sic etiam reponendum in instructione turpitudinem magisterio. Salvianus lib. vi, cap. 8, loca et habitacula turpitudinum. BALUZ.

Nec sibi. Citat hunc locum S. Augustinus lib. iv de Baptismo adversus Donatistas cap. 5; itemque Hincmarus in opusculo Lv Capitulorum cap. 47, pag. 565. BALUZ.

XXVII.—Idololatris. Omnes libri veteres et vetustiores editiones et hic paulo post habent scriptum idolatris et idolatriæ; nihil tamen mutare volui, quamvis sciam ita vulgo scriptum esse in antiquis codicibus veterum scriptorum latinorum, et quamvis exemplumita scribendi habeam Antonii de Alhone archiepiscopi Lugdunensis, qui ita scripsit in editione sua commentariorum Rufini in Psalmos. Habendus esse videbatur honos antiquitati. Sed etiam satisfaciendum erat delicatis ingenij nostri. BALUZ.

Inquinari alterum. Codex Fuxensis, alterum inquinari dicunt. In Sorbonico et in uno meo, excusari alterum dicunt. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,995,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem. Dois blocos principais de texto foram transcritos em ordem: coluna esquerda primeiro, coluna direita segundo. Pequenas correções ortográficas e normalizações de ligaduras (æ, œ) foram regularizadas para clareza, preservando a grafia antiga quando visível (p. ex. "Ephes.", "Joan."). As notas de rodapé e o cabeçalho foram mantidos tal como aparecem. Onde havia pequenas incertezas no OCR (ex.: "mechatur"/"mechatur", "idololatris"/"idolatris"), mantive a leitura que mais fielmente correspondeu ao original visível na imagem.</notas>
</pagina>