<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
761
EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM.
762
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,560">
ιζωσκόπερ δηλῶν ἔγραφε. Cornelii haec attulit Eusebius in lib. vi Hist. Eccles. cap. 43.
A minime adfuerant, superiorum ;tamen sententiam suffragio suo approbaverant, vocabula et civitates, unde singuli litteras dederant, accurate commemorat.

VARIORUM NOTAE.

erroris diluendi ac perspiciend:ze veritatis compen-
dium fieret, et scires tu. et college nostri, quibus
$cribere, et litteras. mutuo ἃ quibus vos accipere
oporteret : » monetque czeteros, quos in epistola sua
tacuit, vel sacrificio aut libello maeulatos esse aut
lxeresi perversos. Idem igitur przstitit et Cornelius,
ut communione qui episcopi essent digni, qui indigni,
non lateret. Exinde, eademque de causa, Romanos
pontifices operam dedisse conjeetat Tillemontius, ut
$i qui episcoporum collegio recens sociali essent,
exteri ubique terrarum praesules ea de re certiores
fierent. Certe lectori sumus Cyprianum a Stephano
papa petiisse, u* quem substitueret in Marciani Arela-
tensis episcopi locum, sibi quam primum significaret.
CousrANT. Ad Marciani hujus substitutionem quod
spectat, monuit Stephanum Cyprianus, ut adversus
Marcianum Novatianistam, quocum communicare jam
ante recusaverant Afri, litteras ad Arelatenses mitte-
ret, « quibus abstento Marciano alius in locum ejus
$ubstitueretur, » hoc est, exponente Fello, «ibique
hortaretur Árelatenses, ut ad episcopi electionem
procederent.» Ep. ταν, ai. Lxvir ; vel, quod idem est,
docente olim Richerio appendice ad vol. r. Hist. Con-
cil. Generalium, « exauctorato Marciano alium ab illo
omnium consensu in ejus locum substituerent, » p.
802. Aliquid vero auctoritati litterarum plus favens
nobis suadere possit, non tantum verborum forma,
sed etiam exemplum illud substitutionis nonnullorum
episcoporum a Cornelio modo narratum . Certe hoc
apparet, curam aliquam Arelatensium ad Romani
episcopi officium pertinuisse. Synodum autem illam
Italicam, quam ex Eusebii verbis supra. Allatis sibi
collegit Hieronymus, tuetur. quidem contra Pearsonium de eadem dubitantem Basnagius ad ann. 252.
Sect. vi. p. 566. Annalium ; an vero feliciter, judi-
cent alii. Et nonnullos inveni viros doctos, post
quam hzc exaraveram, cum Pearsonio adhue sen-
tientes.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,560">
Hic denique cum veritatis tum S. Cornelii causa
verba Cypriani apponam, qui una cum ceteris episco-
pis Africanis hoc olim. statuerat, omnia integra re-
servanda esse, donec legati sui, alii item episcopi,
pace restituta aut veritate comperta Roma redirent ;
iec enim ad Cornelium postea scribit : « Quod divi-
nitus evenisse el consilium nostrum providenter pro-
cessisse gaudemus. Sic enim nunc episcopatus tui et
veritas pariter et dignitas apertissima luce et mani-
festissima et firmissima comprobatione fundata est,
ut ex rescriptis collegarum nostrorum, qui ad nos lit-
teras inde fecerunt, et. ex relatione ac testimoniis
B coepiscoporum Pompeii et Stephani et Caldonii ac
Fortanati ordinationis tunc et origo necessaria et ra»
tio justa et gloriosa quoque innocentia ab. omnibus
nosceretur, Ep. XLV, seu XLVII. Vid. et Ep. ad Anto-
nianum p. 68. » Ilis iusuper, quid de Novatiano atque
causa ejus senserit magnus Dionysius Alex. ostendi-
tur fragmento epistolae ejus ad Cognominem Roma-
num episcopum apud Euseb, l. vu, cap. 8: Νοουατιανῷ

ἐν γὰρ εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα, inquit ille, διαχόψαντι τὴν
Ἐκκλησίαν. χαί τινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεβείας καὶ βλασ-
φημίας ἑλκύσαντι, καὶ περὲ τοῦ Θεοῦ διδασκαλίαν ἀνο»»
σιωτάτην ἐπεισχυχλήσαντι καὶ τὸν χρηστότατον Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὡς ἀνελεῆ συκοφαντοῦντι. {ἰἃ quo-
que allocutus est ipsum Novatianum idem vir Sanctus :
Διονύσιος Νοονατῶ (Ναυατιανῷ aliter legitur) «à ἀδελφῷ
χαίρειν. El ἄκων, ὡς φής, ἤχθης. δείξεις ἐὰν ἀναχωρήσης
ἐχών " ἔδει μὲν γὰρ καὶ πᾶν ὁτιοῦν παθεῖν, ὑπὲρ τοῦ μὴ
διαχόψαι τήν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ .---καὶ νῦν δὲ εἰ πείσαιο
ἡ βιάσαιο τοὺς ἀδελφοὺς εἰς ὁμόνοιαν ξ)θεῖν, μεῖζον ἔσται
σοὶ τοῦ σφάλματος τὸ κατόρθωμα. Euseb. vi. 45. De No-
vatiano auteut Cornelium criminante Pearsonius loco
supra commemorato, sed ad ὃ vir. hæc scribit, «In-
terim Novatianus contra ordinationem Cornelii
aperte disputavit, eamque ut illegitimam publice
traduxit et abrogare conatus est. Quod ut perfi-
ceret, multa Cornelio ipsi nefanda objecit, librum-
que acerbationibus criminosis plenum evulgavit ,
praecipue illi minime a quopiam communicandum
esse docens, quod cum lapsis communionem habe-
ret. » Horum.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,960,980">
ANN. CHR. CCLII.
EPISTOLA X.

SEU EPISTOLÆ S. CYPRIANI AD ANTONIANUM PRIMA PARS,
IN QUA CYPRIANUS DE S. CORNELIO DISSERIT.
(Erasm. tv, 2. Pamel. Rigalt. Baluz. LII. Paris. LI, Oxon.
Lips. LI. Pars prima tantum apud Coustant. 1. col. 159;
Galland, III, pag. 547.

PARTIS PRIORIS ARGUMENTUM. — Cyprianus Antoniano
falsas opiniones Novatiani litteris ipsi injectas levat.
Ipse a levitatis suspicione circa lapsorum causam se
purgat. Quam canonice Cornelius in locum Petri
sit promotus, et quam fortiter in eo se gesserit,
enarrat.

CYPRIANUS ANTONIANO FRATRI SALUTEM.

I. Accepi primas litteras a tuas, frater charissime,

LECTIONES VARIANTES.

a Accepi litteras Lam. Bod. 3. Ver. Corb.

VARIORUM NOTÆ.

EPIST. X. — In prima epistolæ hujus parte tam multa sunt quæ ad Cornelium attingunt, ut inter epistolas aut ab ipso aut ad ipsum scriptas locum ei deberi censuerimus. Hinc sane quam abnormem et contra omnes Ecclesiæ leges factam Novatianorum ordinationem in superiori epistola audivimus, tam legitimè Cornelium in cathedra Petri constitutum fuisse idoneo teste percipiemus. Scripta fuit hæc epistola, postquam Decius, ut num. 8, indicatur, Gothorum bello et armis interiit. Anno autem 251 exeunte istud contigit : adeoque hæc epistola ad annum 252 non male refertur. COUSTANT. — Priori hujus Epistolæ parti ei posteriorem subjungimus, ne una in hoc tomo, alteraque in sequente rejecta, manca ac velut utroque pede cauda Epistola prodeat. Epp.

I. Accepi primas. In plerique codices tam nostri quam Anglicani et Vaticani duo. Alii habent Accepimus primas litteras. Ita etiam antiquæ editiones.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Scripts presentes: latino predominante; insertions of greek in original Greek script preserved where visible.
  - Transcrição baseada visualmente no original digitalizado e no rascunho OCR fornecido; preservadas grafias e sinais tal como aparecem (incluindo caracteres irregulares como $ e letras com acentuação/abreviações).
  - Blocos estruturados em três faixas principais: cabeçalho superior com numeração e título; corpo superior em duas colunas (esquerda depois direita) contendo notas variantes e discussão; rodapé/segunda secção tipográfica central inferior com título e início da Epistola (esta última área corresponde à reprodução tipográfica inferior da página).
  - Pequenas lacunas ou caracteres ambíguos do original digitalizado preservados sem normalização. Onde o traço/ligadura era incerto, não se adicionou texto novo.
  </notas>
</pagina>