<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,180">
    765 EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,180,480,820">
    nefanda sacrificia commiserint, laxandam a pacem A divina permitteret, tunc communicato et librato g
    putaverim. Quod utrumque non sine librata diu et de omnium collatione consilio, statueremus, quid
    ponderata ratione a me factum est. fieri oporteret : si quis vero ante concilium nostrum
    IV. Nam cum acies adhuc inter manus esset, et et ante sententiam de omnium consilio statutam h lap-
    praeslium gloriosi certaminis in persecutione ferveret, sis temere communicare voluisset, ipse a commu-
    toto horratu et pleno impetu militum vires fuerant nicatione abstineretur.
    excitandae, et maxime lapsorum mentes classico
    quodam nostrae vocis animandae; ut poenitentiae viam V. Quod etiam Roman i ad clerum tum adhuc
    non solum precibus et lamentationibus sequerentur, sine episcopo agentem, et ad confessores Maximum,
    sed quoniam repetendi certaminis et reparandae sa- presbyterum, et ceteros in custodia constitutos,
    lutis dabatur occasio, ad confessionis potius ardo- nunc in Ecclesia cum Cornelio iunclos plenissime
    rem b et martyrij gloriam nostris increpiti c vocibus scripsi. Quod me scripsisse, de eorum rescripto
    provocarentur. Denique cum de quibusdam ad me poleris noscere : nam in epistola sua ita possue-
    presbyteri et diacones scripsissent, eos immoderatos runt : « Quamquam nobis in tam ingenti negotio
    esse, et ad communicationem accipiendam festinanter placeat quod et tu ipse tractasti, prius esse Ec-
    urgere, rescribens eis in epistola d mea quae exstat, B clesiae pacem sustinendam, deinde sic collatione
    et hoc addidi : « Qui si nimium properant, habent & consiliorum cum episcopis, presbyteris, diaconi-
    ‹ in sua potestate quod postulant ›, tempore ipso bus k, confessoribus pariter ac stanlibus laicis
    ‹ sibi plus quam postulant largiente. Acies adhuc facta, lapsorum tractare rationem. › Additum est,
    geritur, et f agom quotidie celebrabur : si com- etiam Novatiano tunc scribente, et quod scripserat
    ‹ missi vero el firmiter poenitet, et fidei calor sua voce recitante, et presbytero Moyse tunc adhuc
    ‹ praevalet, qui differri non potest, potest coronari. › confessore, nunc jam martyre, subscribente ut lap-
    De eo tamen quod statuendum esset circa causam sis infirmis et in exilu constitutis pax darletur. Quæ
    lapsorum distuli : ut cum quies et tranquillitas data literæ per totum mundum missæ sunt, et in noti-
    esset, et episcopis in unum convenire indulgentia tiam ecclesiis omnibus et universis fratribus perlatae
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,180,980,260">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    a Laxandam a me Bod. 1.
    b Confessionis ardorem Lam.
    c Nostris increpitationibus Bod. 3.
    d Episola mea quæ expediant Lin.
    e Quam quod postulant Bod. 4. Neup. MR.
    f Et apud nos quotidie Corb.
    g Deliberato Lam. Ben. Bod. 2. Ebor.
    h Constituam Lam. Bod. 3.
    i Romanum ad clerum Corb.
    j Potest nosci Lam. Bod. 2.
    k Diaconis Sup. Epist. Norat. Diaconibus pariter Lam.
    C Bod. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1440">
    VARIORUM NOTAE.
    altera epistolae hujus parte demonstrat. Nam qui lentiam dicere, cum tam grande crimen per multos
    libellatici illeo dicebantur, quia præmio magistrat- diffusum nolebatur esse : quoniam nec firmum decre-
    tibus dieto, quo tormenta redimerent, libellum ab tum potest esse, quod non pluriorum videbitur habuisse
    ipsis accipiebant, ad magistratus vel venientes ipsi consensum. COUSTANT.
    testificabantur, vel alio emite mandabant, se Chris- Quamquam nobis. Sumptum est Istud ex epistola
    tianos esse, sacrificare sibi non licere, ad aras diaboli xxxi. BALUZ.
    se venire non posse ; dare se ob hoc præmium, ne quod Additum est. Hunc locum descripsit Pacianus in
    non licet faciant. Et illi quidem, ut Cyprianus ibidem tractatu contra Novatianos ad Symphronianum.
    testis est, ita se bona fide gercebant, cum hoc licitum BALUZ.
    non, nec prohibitum existimarent. Neque vero rei Ut lapsis. Jam non ipsa cleri Romani verba Cy-
    fuissent, si, pecunia oblata, libellos accepissent, qui- priani refert, sed ejus sententiam pluribus expli-
    bus a persecutione liberarenlur. Sed in hoc eorum catam paucis perstringit. Cleri hujus litteræ, non,
    erat crimen, quod ipsos ad aras accessisse, et pro- ut Rigaltius scripsit, ipsius Cypriani, sede vacante,
    posita adversus Evangelium vel edictis vel legibus sa- per totum orbem missæ decimar. Et sapientiam
    licefuisse, ipsi libelli contestabantur, it atque deinde quidem spirant primo Ecclesiæ clero dignam. Is
    publice leguebatur, ut narrat clerus Romanus apud nempe indigno potestatis sua studium minime percitus,
    Cyprianum epist. XXXI. COUST.
    IV. Circa causam lapsorum. Supple decernere. Vide sepositum vocare, eorumque consilio uti non dedigna-
    dilcam epistolam xiv. COUSTANT. tur. Sibi ante constitutionem episcopi nihil innovan-
    V. De eorum rescripto. Non displicet quod in edit. dum decreurit. Tantum lapsis, si vere poenitensis
    Oxon. ut in mss. Coll. et Corb. legitur, rescripsitis animi signa prodiderint, ubi mortis imminent peric-
    Nam etlsi Cyprianus sola epistole xxxi, cleri Romani culum, subvencionum putat. Nihil vero erat, cur Oxo-
    verba in medio ponat, laudare tunc simul videretur niensis editor literarum illarum auctoritatem inde
    et sententiam Confessorum ipsi de eadem re, epist. elevare atque imminuere conaretur, quod a Nova-
    xxvi, rescribentium : Cum grande delictum, et per toiano scripta sunt. Non enim ab eo qui scribit, sed
    hum pene obrem incredibile vastatione grassatum, non ab eo cujus nomine scribuntur, necnon e subscri-
    oporteat nisi, ut ipse scribis, caute moderateque trac- bentium consensu pendet epistolarum autoritas.
    tari, consulis omnibus episcopis, presbyteris, diaconis, (Cyprianus vero cleri Romani litteras a Novatiano
    confessoribus et ipsis stantibus laicis. Cujus circum- scriptas ac subscribptas esse non tacuit : ut id quod
    spectionis laudalus clerus in citata epistola xxxi, hanc hereticus ille de lapsis ad poenitentiam non admit-
    redditi rationem : Perquam enim nobis et invidiosum tendis similud docuit, ipsi non veritute persuadente,
    et onerosum videtur, non per multos examinare, quod sed ambitione sensum pervertere, placuisse planum
    per multos videatur commissum fuisse; et unum sen- fieret. COUSTANT.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição preserva sinais abrev. e notas críticas. BBOX aproximadas em escala 0-1000; algumas letras e sinais diacríticos modernos (ligaduras) mantidos como no original. Não se normalizou ortografia; mark [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>