<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
805
EPISTOLA XII. S. CYPRIANJ AD CORNELIUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,580">
805

EPISTOLA XII. S. CYPRIANJ AD CORNELIUM PAPAM.

has ad te litteras feci , ob sacrificia quæ edicto propo-
sito celebrare populus jubebatur, clamore popularium
ad leonem denuo postulatus in circo : cum talis , fra-
ter charissime , a quibusdam desperatis et perditis et
extra Ecclesiam constitutis impugnari videtur, ap-
paret quis impugnet. Non scilicet Christus, qui sacer-
dotes aut constituit aut protegit , sed ille, qui a Christi
adversarius, et Ecclesiæ ejus inimicus, ad hoc Eccle-
siæ b præpositum sua infestatione persequitur, ut gu-
bernator sublato, atrocius atque violentius circa Ec-
clesiæ de naufragia grassetur.

VII. Nec quemquam fidelem et Evangelii memorem,
atque Apostoli præmonentis mandata retinentem , mo-
vere debet, frater charissime, si quidam in extremis
temporibus superbi et contumaces et sacerdotum Dei

faciunt ; quando tales nunc futuros * et Dominus et
Apostoli ejus ante prædixerint. Nec præpositum sere
vui deseri a quibusdam miretur aliquis ; quando ip-
sum Dominum magnalia et mirabilia summa facien-
tem, et virtutes Dei Patris factorum suorum testi-
monio comprobantem , discipuli sui reliquerint 4. Et
tamen ille non increpuit * recedentes , aut. graviter
comminatus est; sed mais conversus ad Apostolos
suos dixit: Nunquid et vos vultis ire ? (Joan. vi, 68)
servans scilicet legem, qua homo libertati suæ reli-
ctus , et in arbitrio proprio constitutus, sibimet ipse
vel mortem appetit, vel salutem. Petrus tamen , su-
per quem ædificata ab eodem Domino fuerat Ecclesia,
unus pro omnibus loquens , et Ecclesiæ voce respon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,580">
A hostes aut de Ecclesia recedunt, aut contra Ecclesiam
faciunt ; quando tales nunc futuros * et Dominus et
Apostoli ejus ante prædixerint. Nec præpositum ser­
vum deseri a quibusdam miretur aliquis ; quando ip­
sum Dominum magnalia et mirabilia summa faci­
entem, et virtutes Dei Patris factorum suorum testi­
monio comprobantem , discipuli sui reliquerint d. Et
tamen ille non increpuit e recedentes , aut graviter
comminatus est; sed magis conversus ad Apostolos
suos dixit: Nunquid et vos vultis ire ? (Joan. vi, 68)
servans scilicet legem, qua homo libertati suæ relictus , et in arbitrio proprio constitutus, sibimet ipse
vel mortem appetit, vel salutem. Petrus tamen , su­
per quem ædificata ab eodem Domino fuerat Ecclesia,
unus pro omnibus loquens , et Ecclesiæ voce respon­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,580,980,700">
LECTIONES VARIANTES.

à Cbristo adversarius Bod. 1.
* Ob hioc Ecclesie Lam. NC. 1. Ebor. Bod. 2.
* Jam uunc futuros Bod. 2.

4 Dereliquerint Ver.
* Non iacrepavit Voss. 2. Lam.
f Vultis abire Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,500,920">
VARIORUM NOTAE.

Ob sacrificia. Observat Annalium Cyprianic. conditor ad ann. 252, n. 10, G:ullym et Volusianum, cum pestis ingravesceret, que Hostilianum imperatorem cum ipso Gallo a. senatu constitutum absumpserat, nummos Apollini salutari cudi curasse ; eademque de causa, ut ex his Cypriani verbis colligitur, sacrificia ubique, edicto proposito, celebrari voluisse : et cum edicto huic parere Cyprianus renueret, populum hinc ansam arripuisse , ut eum velut imperatoribus rebel­lem ad leonem in circo postularet, quamvis nullum Galli edictum, quo proconsules aut magistratus persequi Christianos juberentur. BALUZ.

Edicto proposito. Rescripta priucipum mittebantur ad præfectos prætorio, quorum cura erat illa facere nota populis. Id vero vocabatur iere. Rescriptum Honorii et Theodosii adversus Pelagium ut exempli causa iisud sumamus, missum fuit a Palladium præfectum prætorio. Is vero, proposito edicto, imperavit executionem rescripti. In calce vero ita scriptum est : Propositum edictum. Sunt multa exempla istius moris. BALUZ.

Clamare populo : ium. Id est acclamationibus plebis petentis ut damnaretur ad leonem. Rufinus, lib. v Hist. Eccles. cap. 4, referens epistolam ecclesiarum Viennensis et Lugdunensis, ait in illa scriptum esse 'suscípíres tulisse fortiter acclamationes adversum se, et illos pro solis acclamationibus populi arreptos et incarceratos esse'. Idem, lib. iv, cap. 9, refert rescriptum Imperatoris Hadriani quo vetat ne provinciales precibus solis et acclamationibus sinantur accusare Christianos. Eodem modo Hieronymus in caput tertium Epistolæ ad Pinon loquens de constantia martyrum in tormentis ait: Vel cum quis inter equaleum luminasque distentus contemnit dolorem, ei nec judicis comminationem nec circumstantia populi premitum pertimescit, sed pro confessione martyrii universa supplicia contemnit et despicit. BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,980,920">
VII.—Petrus tamen super quem ædificata est ab ipso Domino Ecclesia. Iisdem pene versibus ut infra siepe dicta epistola ad Flor. Pup. Item ad Jubainum et ad Quintum, et rursum libris de Hab. Virginum, de Unitate Ecclesiæ, ac de Bono pudicitie, haud dubie explicans locum illum Matth. xvi. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, etc. Neque vero nova est hæc hujus loci expositio, sed quam habet etiam ipso antiquior Tertullianus, lib. de Prescript. hæresicorum et de Pudicitia; ac Origenes in sexto cap. ad Rom. et homil. 3 in Exodum; et alii quoque veteres plerique. Hilarius nempe super Matth.; Ambrosius, serm. 47; Hieronymus, lib. 1 contra Jovinianum, contra Pelagian., lib. 1 super Matth., Epistola ad Marcellam, et in Isai. ij et xvi cap.; Chrysost. homil. 55 in Matth.; Cyril., lib. n. in Joan., c. 12; Epiph. in libro Ancoratus, et Leo papa I, epistola xvii. Qua loca prolixius citavimus, ob Erasmi in epistolam ad Flor. Pup. annotatiunculam, dum dicit: Non semel Cyprianus facit Ecclesiæ fundamentum Petrum, nisi forte nomine Petri senserit populum, hoc profitentem, quod Petrus fuerat. Tenuquam absurdus sit, Petrum Ecclesiæ esse fundamentum, quam ipsum populum sive Christianos omnes, ut loquitur Adnoel in Matth. Quam expositionem si admittamus, erit igitur cuivis quoque christiano potestas solvendi et ligandi peccata: quod quam sit absurdum noverunt Catholici omnes.

Hoc igitur potius est detorquere Scripturam, quam si ad Petrum cur veteribus tot Graecis et Latinis referatur; atque adeo Origene ipso, quem tamen pro sua sententia citat Erasmus: Nihil enim obstat, cur Petrus petra sive fundamentum Ecclesiæ dici possit. Nam etiamsi petra est, inquit Basilius, lib. de Paenitentia, non ut Christus petra est, sed ut Petrus petra est. Christus enim revera petra est immobilis et inconcussa. Petrus vero propter hanc petram Largitur enim Deus suas dignitates non evacuans se, sed habens, dat. Lux est, Vos estis, inquit, lux mundi. Sacerdos est, sacerdotem facit. Petra est, petram facit. Similia Ambros. in cap. IX Luce, et Paulinus, epistola iv ad Severum.

Neque vero est quod sibi blandiatur ille, de D. August. sententia. Quamquam enim ille et tract. ult. in Joannem, et sermo 15 de Verbo Domini, Petrum Christi interpretetur, fatetur tamen ipse lib. Retract. 1, c. 21, se etiam de Petro locum illum explicuisse lib. contra epistolam Donati, et tandem subjungit: Harum autem duarum sententiarum, quæ sit probabilior, eligat lector. Cœterum probabiliorum esse constat, quam 106 veteres sequuntur. PAUL. — Adversarii nostri multum se torquent ut ostendant Christum nihil concessisse Petro nisi ut esset ordine primus et ceteros apostolos aliqua honoris prærogativa antecederet. Id vero concessum ab illis esse multum est ad asserendam illorum quoque confessione prærogativam Romanis episcopis supra exteriores episcopos. Nec novum tamen est adversarios nostros ita sentire. Certum est omnes illos qui olim separaverunt ab Ecclesia catholica, ut ante me observavit Æneas Sylvius in epistola ad Martinum Mayerum cancellarium Moguntinum, semper se erexisse adversus episcopos Romanos, illos vero se semper opposuisse novis erroribus. Unde annotatum est Ecclesiam Romanam nullam unquam in fide maculam esse passam et perfidiam non posse ad eam habere accessum, ut istic legitur. BALUZ.

Unus pro omnibus. Ego in ea sum sententia ut exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal e notas em latino. Transcrição preserva hifenizações, sinais tipográficos e eventuais variantes de impressão (ex.: "G:ullym", "æ", "Eccle­siæ", marcas de rodapé). Onde as linhas terminam em sinal de divisão (hífens) mantive a quebra visível. Não foram substituídas palavras ilegíveis por normalizações; mantidas as formas tal como aparecem no original digitalizado.</notas>
</pagina>