<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
759   ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.   760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,260">
τοι; ἅμα αὐτῷ ἀποσχίσασιν ἑαυτοὺς τῆς Ἐκκλησίας. A cum quinque presbyteris, qui se pariter cum illo

ab Ecclesia segregarant.

6'. Καὶ ἐκὶ τέλος δὲ τῆς ἐπιστολῆς, τῶν ἐκὶ Ῥώμης παραγενομένων ἐπισκόπων,
«ἧς τε τοῦ Νοουνάτον κατεγνωκότων ἀβελτηρίας, κατάλογον πεποίηται ὁμοῦ τὰ
τι ὀνόματα, καὶ ἧς ὁ καθέις αὐτῶν προηγεῖτο παροικίας, ἐπισημηνάμενος" τῶν
τι μὴ παραγενομένων μὲν ἐπὶ τῆς Ῥώμης, συνευδοχησάντων δὲ διὰ γραμμάτων
τῇ τῶν προσειρημένων ψήφῳ, τὰς προσηγορίας ὁμοῦ καὶ τὰς πόλεις ὅθεν ἕκασ-
τος ὁρμώμενος ἐπίστελλε μνημονεύει. ταῦτα μὲν ὁ Κορνήλιος Φαδίῳ ἀντιοχείας
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,260,1000,320">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,480,960">
ter jus habuit excommunicandi presbyteros collegas
suos : sed quod unum potuit, se à communione illorum
separavit : cum scilicet illi videndi ejus causa venirent
in carcerem. Solent porro antiqui scriptores ita loqui
de sacerdotibus qui ab aliorum communicatione abs-
tinent, quasi ipsi eos à communione sua separent.
Paulinus presbyter in Vita B. Ambrosii. « Ipsum vero
Maximum a communionis consortio segregavit, ad-
monens ut effusi sanguinis Domini sui ageret poeni-
tentiam. » Qui Paulini locus. ita intelligendus est ut
dixi. Neque enim Ambrosius Maximum Imperatorem
a communione totius Ecclesiæ sejunxit, cum nullum
jus in eum haberet : sed tantum a Maximi et episco-
porum ejus communione abstinuit, ut ipse testatur
in relatione sua ad Valentinianum. Vide quæ supra
notavi de privata communione et excommunicatione.
Ceterum quod hic scribit Cornelius Novatiano Moyses
præjudicio condemnato, id a Moyse paulo ante obitum
mihi factum videatur. Nam initio quidem Moyses con-
fessor cum Novatiano communicabat, Et eum clerus
Romanus epistolam illam ad Cyprianum scripsit quæ
inter Cypriani epistolas prima ac tricesima numerantur.
Ambo enim illi epistolas subscripserunt. Quinetiam
Novatianus ipse epistolam eam composuerat, sicut
testatur Cyprianus in epistola ad Antonianum. Ex qua
ingenium et eloquentiam Novatiani obiter licet cogno-
sci. Est enim epistola illa, ut fatendum est, elegantis-
sima, scripta est autem, cum jam Moyses annum in
carcere exegisset quod ex Cypriani Epistolis ad Moysem
prius datis aperte colligitur. Valesius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,980,960">
abiisse. Quippe Cornelius anno Christi 251, Decio
Augusto 3 et Decio Cæsare Coss. mense Aprili
juxta Baronii sententiam, factus est episcopus :
Moyses vero mense Februario ejusdem anni e
vita discesserat, cum anni spatio in carcere perman-
eisset ut supra observavi. Porro ex quinque illis
presbyteris qui eum Novatiano ab Ecclesia se segre-
gaverant, unus fuisse videtur Maximus presbyter,
Maximo illi confessori cognominis; quem Novatianus
legatum postea misit in Africam. Valesius. Qui sint
illi quinque presbyteri Romani, qui cum Novatiano
sese ab Ecclesia segregarunt, sibi incompertum Va-
lesius fatetur. Maximum tamen presbyterum, Maximo
confessori cognominem, quem Novatianus legatum
postea misit in Africam, quique Carthagine episcopus
ordinatus est, unum ex illis fuisse opinatur. Tillemontius.
Hist. Eccl. tom. III, pag. 442, huic adjici posse
putat Hippolytum, qui Prudentio teste, Novatiano
primum addictus, ac postmodum schisma ejus detesta-
tus, labem illam celebri martyrio abstersit. Hic caven-
dum, ne quinque presbyteri, quos Moyses martyr a
communione sua segregavit cum iis confundantur quinque presbyteris factionis Novati, de quibus Cyprianus
bem suam plura edisserit. Hi quippe Afri, illi Romani
hi Felicissimo, illi Novatiano addicti ; pacem hi con-
cedebant lapsis nulla exacta pœnitentia, illi etiam
pœnitentibus negabant. Coustantius. Vix illud intelli-
gerem, qua ratione dici posset a Valesio Moyses
presbyter Cornelio haud favisse adversus Novatianum
cum, ut Coustantius supra monuit, Novatiani schisma
Moysis morte prius fuisse Cornelius hoc loco testetur ;
nisi Valesius, sicut Pearsonius in Annal. Cyprian,
ad an. 251, § 1. Novatiani schisma propter lapsorum
receptionem ante Cornelium episcopum factum con-
ligisse statuisset; cui quidem opinioni sese opponit
Tillemontius not. II, in Cornelium, Mem. vol. III, p.
547, ed. Bruxel. Videtur tamen controversia saltem
de iisdem recipiendis prius extitisse, quam factus
esset Cornelius episcopus. vid. supra pag. 28. Cæterum abest vox πέντε a Cod. Norfolc. Houn.
Θ'.  Ἐπὲ Ῥώμης. Eni τῆς Ῥώμης, ut paulo infra, et
Novatianum et quosdam confessores, postquam Moy-
ses in carcere defunctus est.» Novatianus quidem ante
Moysis obitum qui contigit mense Februario, Decio 3
et Etrusco Coss. se ab Ecclesia sejunxerat : sed confes-
sores non nisi Moyse mortuo ad Novatiani partes
transierunt. Tanta vis atque auctoritas in Moyse erat.
Idque certe innuit Cyprianus in epist. 51, bis verbis.
« Posteaquam vos de carcere prodeuntes schismaticus
et hæreticus error excepit, sic res erat quasi gloria
vestra in carcere remansisset.» Atqui constat confes-
sores, non nisi mortuo Moyse, ex carcere dimissos
fuisse. Cur enim ipsi potius dimissi fuissent, quam
Moyses? Post mortem igitur Moysis Novatianum se-
cuti sunt. Quare non assentior Baronio, qui ad annum
Christi 954, numero 66, ait confessores adhuc in car-
cere positos, Novatiano adversus Cornelium favisse.
Sed neque illud libens Baronio concesserim quod ihidem scribit Moysem scilicet presbyterum Cornelio
favisse adversus Novatianum. Mihi enim videtur
Moyses paulo ante ordinationem Cornelii e vivis
abiisse. Ista Eusebii verba nonnulli conferentes cum iis, quibus Hieronymus de Script. Eccl. c. 66.
Cornelium ad Fabium scripsisse tradit de synodo
Romana, Italica et Africana, sanctum illum doctorem
ibi ad hanc Cornelii epistolam respicere arbitrantur.
Sed alias potius commemorare videntur ejusdem papie ad eumdem Fabium litteras in quibus teste Eu-
sebio pag. 242 « et Romanæ synodi gesta, et omnium
per Italiam et Africam aliasque locorum illorum pro-
vincias sententias declarantur.» Quorsum vero Cor-
nelius ad Fabium scribens, sive episcoporum qui
Romano concilio adfuerant, sive eorum qui ejusdem
synodi decreta per litteras comprobaverant, nomina
et Ecclesias tam accurate annotarit, e subjecta Cypriani epistola XII. n. 8. colligere licet, ubi cum idem
presul ad Cornelium proxime misisse se dixisset
« nomina episcoporum, qui sani et integri in Ecclesia
catholica fratribus præesunt, statim. adjungit : Quod
utique de omnium nostrorum, consilio placuit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página com texto em latim e trechos em grego; organizei os blocos em: cabeçalho (n.ºs de página e título), bloco superior esquerdo (texto grego misto a latim breve), cabeçalho intermédio "VARIORUM NOTÆ." (span completo), colunas do texto principal (esquerda e direita) e rodapé. A transcrição foi baseada na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos; preservei quebras de linha e hifenizações visíveis. Onde a leitura era incerta, preferi conservar as leituras do OCR revisadas visualmente, sem normalizar ortografia antiga. Alguns sinais diacríticos gregos foram reproduzidos conforme visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>