<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
745
CORNELII,PAPAE EPIST. IX. AD FABIUM.
746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,485,820">
χάρις καὶ φιλανθρωπία διατρέφει. ὃν οὐδὲ τοσοῦτο πλῆ-
θος καὶ οὕτως ἀναγκεῖον ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ, διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
προνοίας πλούσιός τε καὲ πληθύων ἀριθμὸς μετὰ μεγίσ-
του καὶ ἀναριθμήτου λαοῦ, ἀπὸ τῆς τοιαύτης ἀπογνώ-
σεως τε xai ἀπαγορεύσεως ἐνέτρεψε xal ἀνεκαλέσατο εἰς
τὴν Ἐκχλησίαν.

Καὶ αὖθις, μεθ᾽ ἕτερα, τούτοις προστίϑησι ταῦτα.

Δ᾽. Φέρε δὴ ἑξῆς εἴπωμεν, τίσιν ἔργοις ἢ τίσι πολιτείαις
τιθαῤῥηκὼς, ἀντεποιήθη τῆς ἐπισχοπῆς ᾿ ἄρα γε διὰ τὸ
ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀνεστράφθαι, xci πολλοὺς ἀγῶ-
vag ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνίσασθαι, xai ἐν κινδύνοις πολλοῖς τε
καὶ μεγάλοις ἕνεκα τῆς θεοσεδείας γεγονέναι ; ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστω" ᾧ γε ἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν ὁ Σατανᾶς,

alimenta suppeditat. Neque tamen tanta tamque ne-
cessaria in Ecclesia multitudo, tam ingens numerus
divin:e providentie copiis opulentus et abundans,
cum immenso atque innumerabili populo, ab hujus
modi desperatione et. audacia eum deterruit, et ad
Ecclesiam revocavit.

A. Rursum et aliis interjectis hec. addit. Agedum,
exponainus deinceps, quibus operibus quibusve vilae
institutis episcopatum ambire ausus sit. Num prop-
terea quod ab initio vitam in Ecclesia esegerit; et
multa pro ipsa certamina subierit, atque in multis
magnisque periculis religionis causa fuerit? Minime
vero: quippe cui fidei suscipiendi: occasio fuit Sa-
φοιτήσας εἰς αὐτὸν xal οἰκήσας iv αὐτῷ χρόνον ἱκανόν. B tanas in illum ingressus, ac diu in ipso commemora-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,320,960,380">
VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,380,640,820">
Ἐνέτρεψεο. Apud Georgium Syncellum legitur ἐπέσ-
τριψς, minus recte. Codex Fuc. habet ἀνέτρεψε.
VaLES.

A. Διὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς iv τῇ Ἐκκλησίᾳ, οἷς. dud
in Ecclesia perinde est atque in. Ecclesie ministe-
rio. Nec aliud sonare mihi videtur ab initio , atque
ab ineunte :etate et ab infantia. Et ea. quidem tum
forte obtinebat disciplina , qua ii qui in clerum
adsciscendi eraut, se, ut loquitur Siricius Epist. 1,
n. 43. « Ecclesi vovere obsequiis ab infantia sua, »
vel nt idipsum Zosimus Epist. 1x, n. 5, enuntiat,
« ab infantia ecclesiasticis ministeriis nomen dare , »
et ità per omnes cleri gradus episcopatum promereri
solebant. Quocirca Cyprianus in Epistola sequenti n.
7, etiamsi Cornelimn eeclesiasticis ministeriis ab
"initio seu ab infantia nomen dedisse non aperte dicat ;
hinc tamen eum commendat, quod « non ad episco-
patum subito pervenit, sed per omnia ecclesiastica
officia promotus,et in divinis administraüonibus Deum
promeritus, ad sacerdotii sublime fastigitun. eunctis
religionis gradibus ascendit. » Hic igitur quxritur,
an similibus meritis ornatus sit. Novatianus ; et. ea
illi defuisse demonstratur. CousTANT. Si ex ethnicis
parentibus ortum fisbuerit Novatianus , quod quidem
ex Cornelii verbis, ἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν, magis
colligendum videtur, iliud, « ab initio in Ecclesia ver-
sari, » de educatione cujusvis a teneris usque in Ec-
€lesie communione interpretari malim. Et, quam-
quam contraria, ut videbis, de voce πιστεῦσαι annota-
verit stati post Coustanius, verbi tamen simplicior
atque usitatior sensus mihi quidem inagis arridet,
ut ex auxilio ab exorcistis sibi dato occasionem
fidei amplectendz sumpsisse Novatianus statuatur.

Rorrz.

Ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνίσασθαι. Περὲ αὐτῆς, mS. Nor [ole
ἠγωνίσθαι, ms. Bodl. et ἠγωνίσαι, mendose, Syn-
cell., qui et paulo ante ἀνεστραφῆναι pro. ἀνεστράφθαι
habet, ubi ἀνατετράφθαι ed. Genevensis Margo. Kou.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="660,380,960,820">
᾿Αφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι. Fidei suscipienda. Ejus sci-
ficet fidei, qu:e suscipientem deinceps fidelem denomi-
net. πὸ autem appellatio, si Jerosolymitanze eccle-
siæ, ac forte paucarum aliarum morem excipias,
olim solis baptismo iustiatis impertiebatur. Qui enim
antea catechumeni, electi, competentes nuncupabantur, tum primum fideles, cum tincti fuerant, nuncu-
pari solebant. Hinc in concilio Eliberitano catechumenus, immo et Christianus, a fideli distinguitur. In
eo quippe, ut ex Can. 45 et 59 apparet, cum cate-
chumeno simul et tincto commune est Christiani no-
men ; sed appellatio fidelis soli tincto competit. Cy-
rillus vero Jeros. licet hoc fidelis nomen etiam
electis tribuat, quia videlicet hi jam baptismi solem-
niis initiari incipiebant, illud tamen pariter a catechu-
meni vocabulo sedulo distinguit. Unde Catech. 4. n.
4. ait, « Antea catechumenus eras, nunc fidelis vo-
caberis. » et Catech. v. n. 1. « Quantum vobis digni-
tatem conferat Dominus, ab ordine catechumenorum
ad ordinem fidelium vos transferens. » Quocirca non
probatur interpretatio Valesii, locum hunc sic Latine
reddentis, « Cui causam atque initium credendi præ-
buit Satanas, nisi post verbum credendi subaudiatur,
ea fide quæ credentem fidelem denominet. Forsitan
enim Novatianus jam tum inter catechumenos,
adeoque non sine credendi initio, constitutus erat.
Cornelius certe verbo τοῦ πιστεῦσαι baptismum intel-
lexit : sed τοῦ βαπτισθῆναι consulto vitasse videtur,
quia Novatianus per περίχυσιν hoc est per aspersi-
onem seu perfusionem (utraque enim vox Cypriano
in Epistola Lxxvi, ad Magum synonyma est), hoc
sacramentum susceperat. COUSTANT. Nicephorus vero
verba ita παραφράζει, lib. vt, cap. 5: ᾧ καὶ τὸ εἰς Χρισ-
τόν πιστεῦσαι πρόφασις ὁ Σατανᾶς ἦν ἐνσχηνώσας αὐτῷ.
Atque opponi videtur licet sera et quasi coacta fides
τῷ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀνεστράφθαι. Christophorsous h:c latine ita reddidit: « Qui quidem ubi exorcistarum præsidio, spiritu illo malo esset liberatus, et post in tam gravem morbum incidisset. » Sed si Novatianus ante hunc morbum a
spiritu malo fuisset liberatus, nequaquam dicendus
esset satanas ei baptismi suscipiendi causam præbu-
isse. Eadem Cornelii verba sic Rufinus perstringit:
« Addit autem etiam hoc, quid idem ipse Novatus
(leg. Novatianus) in juventute spiritu immundo vexa-
tus sit; et cum tempus aliquod consumpsisset apud
exorcistas, ægriudinem incurrerit gravem ita ut
desperaretur. » Unde confirmatur quod superius
conjectabamus, Novatiano scilicet, prius quam bap-
tismum susciperet, aliquod saltem fidei initium non
defuisse. Quid enim apud exorcistas ageret omni fide
destitutus? Id ei forte contigit, quod Cyprianus testatur
epist. Lxxvi ad Magnum, « ut per exorcistas voce humana et potestate divina flagellaretur et uratur
et torqueretur diabolus, et cum exire se et homines
Dei dimittere saperet dicat, in eo quod dixerit fallat; »
ideoque vult ille præsr., « ut si aliquis in illo mov-
etur, quod quidam de iis, qui baptizantur, spiritibus adhuc immundis testantur; sciat diaboli nequitiam pertinacem usque ad aquam salutarem valere, in
baptismo vero omne nequitia sive virus amittere. »
Moxque addit: « Hoc denique rebus ipsis experimur,
ut necessitate urgente in ægritudine baptizati, et
gratiam consecuti, careant immundo spiritu, quo
antea movebantur. » Unde perspicuum est iis etiam,
qui a spiritibus immundis vexabantur, baptismum
fuisse collatum, nec opus fuisse ut ab iis prius libera-
tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
PaTROL. III.
24
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em escrita mista: grego e latino. Transcrição feita a partir da imagem; corrigidos reconhecimentos óbvios do OCR (caracteres gregos e alguns diacríticos). Mantiveram-se quebras de linha e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi usado ( nenhum trecho foi totalmente ilegível ). BBOX são aproximações relativas à página (escala 0-1000).</notas>
</pagina>