<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
769
EPISTOLA X. S. CYPRIANI AD ANTONIANUM. 770
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,260">
esse consueverunt qui ad hunc locum divinitus eli-
guntur, pro pudore virginalis conscientiæ a suæ et
pro humilitate ingenitæ sibi et custoditæ verecundiæ,
non, ut quidam, vim fecit ut episcopus fieret; sed
ipse vim passus est b ut episcopatum coactus exci-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,260">
A peret. Et factus est episcopus a plurimis collegis
nostris, qui tunc in urbe Roma * aderant, qui ad
nos litteras honorificas et laudabiles et testimonio
suæ prædicationis illustres de ejus ordinatione
miserunt. Factus est autem Cornelius episcopus de
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,260,880,320">
LECTIONES VARIANTES.
* Sic. Ver. Benev. Bod. 1, 2. Lam. Ebor. NC. 1. Lin.
Virginialis continentiaæ Lam. Ebor. N C. 1. Bod. 1, 2, 3.
Pem. MR.
b Vim fecit Lam. Bod. 2.
* Urbe Romana Bod. 1.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,320,970,920">
VARIORUM NOTÆ.

Virginalis conscientiæ. Colb. ms. virginalis et con-
tinentie. Septem. Anglic. virginalis continentie suæ.
Quamvis virginalis conscientiæ retineamus, his tamen verbis Cornelium non iis tantum virtutibus,
quæ virgines decent, sed et virginitate ipsa ornatum
predicari censemus. COUSTANT. — Reposui lectionem
quam inveni in xix libris nostris veteribus et in
octo Anglicanis. Vocem conscientiæ, quam præferunt
editiones, non inveni nisi in duobus antiquis. Infra in hac ipsa epistola scriptum est, continentia
propositum. In libro de Habitu Virginum, pag. 174,
legitur continentiam sequi Christum et virginitatem
destinari regno Dei. Lactantius lib. vi, cap. 25, ait
hoc continentizæ genus esse fastigium et ennsunummationem omnium virtutum. Quintilianus lib. viii,
cap. 4, laudat invictam continentiam Socratis. Alia
enim continentia significat abstinentiam in cibo et
potu apud A. Gellium lib. iv, cap. 4, et lib. v, cap. 2.

In libello precum Marcellini et Faustini laudatur mira
continentia Macarii presbyteri Romani, quod nec
vino stomachum releveret, nec carnis esculentia
corpus curaret, sed oleo solo escas asperiores mili-
gans, jejuniis et orationibus vacaret. Hieronymus in
epistola ad Leetam de institutione filiæ : In quadragesima continentie vela pandenda sunt. Vide Cassianum collat. II, cap. 16 et 26. Julius Capitolinus in
Ælio Pertinace : Exemplo autem Imperatoris, cum
ille parcius se ageret, ex communi continentia vilitas
nata est. Hieronymus in caput quintum epistolæ ad
Galatas : Non solum autem in desideriis et cupiditate
continentia necessaria est, sed etiam in tribus reliquis
turbationibus, dolore scilicet, lætitia, et timore.
Item in caput secundum epistolæ ad Titum : Sciendum quoque est quia continentia non solum in carnis
opere et omni concupiscentia, sed in omnibus rebus
necessaria sit, ne honores indebitos appetamus, ne
accendatur avaritia, ne ulla passione superemur. Vide
Cyprianum in libro de Habitu Virginum pag. 174.

Continentia vero, etc. Alibi continentia usurpatur
pro alimona, id est victu necessario, ut observat
Franciscus Pythoeus in glossario ad Julianum antecessorem. BALUZ.

Ipse vim passus. Joannes Saresberiensis lib. vii,
cap. 25, Policratici : Antiqui quondam trahiebantur
inviti, et proni ad martyrium, primas cathedras car-
cere pejus et cruce fugiebant. Et Justinianus Impera-
tor l. v. Si quamquam cod. De episcopis et clericis
ait : Profecto enim indignus est sacerdotio nisi fuerit
ordinatus invitus. Hieronymus in Epitaphio Nepotiani :
Querebatur se ne ire non posset, et juvenilem ætatem
incongruam sacerdotio causabatur. Sed quanto plus
repugnabat, tanto magis in se studia omnium concitabat, et merebatur negando quod esse nolebat, eoque
dignior erat quo se clunabatur indignum. Idem in Epi-
taphio Pauli ad Eustochium : Fugiendo gloriam,
gloriam merebatur, qua virtutes quasi umbra sequitur,
et appetitores sui deserens appetit contemptores. Boetius
in libro secundo, de Consolatione philosophim : Fit
ut non virtutibus ex dignitate sed ex virtute digni-
tatibus honor accedat. Et illud de Sancto Honorato
episcopo Arelatensi : Et qui venire ad dignitatem
detrectaverat, ad ipsum dignitas venit. Sanctus Papa
Gregorius, lib. iv, Epist. 45, ait ea inter alias, ratione se ordinasse Marianianum episcopum quod re-
fugeret episcopatum quem suscepit invitus. Dignum
est legi quod in Gregorii Nazianzeni oratione de
funere patris scriptum est de Eusebio electo Cæsariensi archiepiscopo. Vide librum diurnum pontificium Romanorum, in quo ille dicitur dignior epi-
scopatu qui se occultat ne fiat episcopus. Vide etiam
B. Cresolium lib. 15, cap. 1. Mystagogi. Verum hæc
electorum episcoporum repugnantia rara postea fuit.
Nam cum episcopi coeperint in honore esse, crevissentque opes, episcopatus, ut Sulpitius Severus ait,
pravis ambitionibus appetiti ceperunt. Qua in causa
videnda est elegans et diserta Isidori Pelusiotæ epi-
stola xxi libri quinti. Gregorius Nazianzenus ora-
tione in laudem Basilii : Non enim virtute magis
quam malitia et fraude sacerdotii dignitas paratur,
nec meliores ac digniores sed potentiores thronis in-
sident.

At non solum in Ecclesia Christi viguit ista ma-
gnorum virorum modestia, sed etiam in republica,
in imperio. Julius Capitolinus refert concionem
Clodii Albini ad milites, cujus hoc initium est:
Invitum me, commilitones, ductum ad imperium et
etiam illud probat quod Commodum donante me
Cesareo nomine contempsi. Alius Lampridius in
Alexandro Severo, qui factus est imperator invi-
tus, scripsit : Exponam causas quibus id et senatus
coactus est facere et ille perpeti. Apud Flavium Vo-
piscum Probus Imperator ait : Imperium numquam
oplhavi, et invitus accepi. Claudianus in panegyrico
iu quartum consulatum Honorii Augusti :

Digna legi virtus. Ultro se purpura supplex
Obtulit, et solus meruit regnare rogans.

Vide quæ de electione Pertinacis notat Joannes
Tristanus a Sancto Amantio in tomo secundo suorum Commentariorum. BALUZ.

Factus est episcopus a plurimis collegis. Sexdecim
videlicet episcopis, ut in hujus epistolæ secunda
parte docemur, inter quos duo erant Afri, quos
consulto, ut Romani pontificis electioni interessent,
missos fuisse Cyprianicorum Annalium conditor
scribit, sed nulla ratione probat. Eos, eum aliis de
causis Romam missi fuissent, vel venissent alio,
ad predictam electionem vocatos esse probabilius
est. COUSTANT. — Infra episcopos qui ordinationi
D. Cornelii interfuerant, sexdecim fuisse dicit, inter
quos, uti patet ex epist. supra xliv, fuerunt ex
Africa, Caldonius, Fortunatus, Pompeius, et Ste-
phanus. Apparet autem ex hoc loco episcopum sive
papam Romanum ea ætate fieri solere a sacerdotum collegio, id est, ab episcopis, de clericorum
testimonio, et plebis suffragio. Sæpe enim variatus
est mos eligendi Romani pontificis. Primum D.
Petrus suos successores designavit Linum, Cletum,
et Clementem; Anacletus et exterius usque ad secundum schisma inter Damasum et Ursicinum cleri
et populi suffragiis creati sunt, et ab episcopis, si qui
forte præsentes essent, ut ex hoc loco colligere est.
Tum autem in electione Damasi interposui coepit
Imperatorum auctoritas. Et primum quidem in schismate dumtaxat, ad sedandos tumultus, uti a Valenti-
niano res composita est inter Damasum et Ursicinum, ab Honorio inter Bonifacium et Eulalium,
et a Theodorico rege inter Symmachum et Lau-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Tipo de página: texto (duas metades: coluna esquerda e coluna direita). Script: latino. OCR usado como auxílio (rascunho_ocr/llm_ocr) e adaptado visualmente; preservei hifenizações e quebras de coluna sem recompor palavras divididas. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>