751

CORNELII PAPAE EPIST. IX. AD FABIUM.

758

Syneel.) «acvap&aurto * xol kysl co9. eimtty Aau6&vovee. À portes meas deserturum, nec ad Cornelium amplius

40v dptov £xtivoy «à 'Apxiv, OUxéct &vio mobs Kopyiiov,
Aéyst.

Koi pa8 (cta, dit vaUré grav.

M. "uj 3E VoÓt yeyopvlioÓet xai fpnpov yeyovtvat *
xevüupemavevcor) adco». xa Spépay ixàcva» cv àOs3-
9&v, xai tig viv 'Exxinciav érüvepyopévav. 0) x«i Mw-
efc, Ó p«x&ptog péptue, 0 t«p' fiis éveryxog waxprepáü-
cac xxXi» vw x«i ÜxopacTi» pupvopix) , ét àv dv
xócpg, xard» «üroU rü» ÜpacUtnta x«i TU» &mó-
vota, &xorimygroy (monjes aov Toig Trívcs vrptaGurépote

esse rediturum. Et miser homo non prius gustat,
quam sibi ipse malum imprecatus sit. Et cum panem
ilium aecipiens dicere debuisset, Amen; ejus loco
dicit, Non revertar deinceps ad Cornelium.

8. Et post alia rursum hac dicit. Jam. vero scias
illum nudatum ac desertum esse, fratribus eum quo-
tidie derelinquentibus , et ad Ecclesiam redeuntibus.
Quem etiam Moyses beatus martyr, egregio et ad-
mirando martyrio nuper apud nos perfunctus, dum
adhue superstes esset, audaciam et. amentiam ejus
perspectam habens, a communione sua separavit una

VARIORUM NOTJE.

Nam Musculus quidem ita vertit : « Et miser homo B urbis presbytero Cyprianus in epistolis loquitur scepius.

non degustavit, nisi primum se ill devovissel. »
Christophoreonus vero. quasi Musculi insistens ves-
tigiis vertit hoc modo. « Atque infelix non aute de-
gustavit, quam ila se illi devovisset. » Quasi vox aócá
referretur ad Novatianum. Ego é«vró malim legere
cum Georgio Syncello : apud quem totus hic locus ita
Scribilur : Kai ó &uoc GyÜpusoc o9 mpótepov yedecau e
wx mpócspov éauci xavap&cucro, Id est ; «Atque ille mi-
ser non prius gustare sinitur, quam semelipse diris
devoverit. » Quippe omne jusjurandum agjunctam ha-
bet imprecationem. Qux licet in hoc sacramento quo
Novatianus homines miseros adigebat, diserte ex-
pressa non sit, tacite tamen subinielligitur , ut no-
tavi ad Amm. Marcellinum. Porro in quataor nostris
codicibus Maz. Med. Fuk. et Saviliauo legitur etiam
xav«pácaito, perinde ac apud Syncell. ( xarap&csze
ed. Steph. ) VaLEsiUs. £«vz Syncell., quod probat
Valesius, a€ profecto nobis magis placet. Nicephorus

habet ixt(vo, ex quo tamen eum legisse «oco appa- C

rel. STROTH. zarapácaio labere Gruteri. quoque
Lectt. idem notavit Strothius, quibus addas nis. Nor-
folc. Interea. «9v. si mavis, cum spiritu aspero re-
scribas. Novatianum autem adegisse videtur, ut cen-
set Coustantius, quotidiana suorum defectio , ut jus-
jurandum hoc exigeret. Quod quidem iuterea jusju-
randum profane exactum atque datum , schisma luc-
tuosum Ecclesiz auctoritatem excludendo perpetuum
faciebat, Rouruw.

"Avrl «o0 sisi... vó Apxv. Hoc est quod paulo ante
dixit Cornelius àyzri «o9. s22oysiy. Fideles enim cum
Eucharistiam de manu sacerdotis acciperent, post-
quam presbyter inter tradendum dixerat Corpus Do-
mini, respondere solebant Amen, ut. testatur B. Am-
brosius in lib. iw de. Sacramentis, eap, S. « Ergo non
otiose cum accipis, tu dieis Amen, jam in spirita con-
fitens quod accipias corpus Chisti. Dicit tibi sacerdos :
Corpus Christi. Et iu. dicis Amen, id. est. verum. »
llieronymus ad Pammachium adversus errores Jonn-
nis Hierosolymitani. « Qua. conscientia ad. Euchari-
stiam Christi aecedam, et respondelio Amen, cum de
charitate dubitem porrigentis ? » Cyrillus Vlierosoly-
mitanus in catechesi gima : Kai xoti&vag Ty TUARUM,
Sg tà apo To0 XpIWroo, Er yov cà, Apxiv. Augusti-
nus in libro xu, contra Faustum cap. 10. « [iabet enim
magnam vocem Christi sanguis in terra, eum eo acce-
pto ab omuibus respondeatur. Ameu. » Saepius autem
fideles inter missarum solemuia dicebant. Amen. Nam
et cum sacerdos panem et vinum consocraret, respon-
debant Amen, ut pluribus dicetur infra ad c. 9, I. vu,
et post lectionem Evangelii e&. Prophetarum , ÀÁmen
dicere seque ipsos signare consueverant, teste Augu.
stino in Epistola 166. VALESIUS.—Slalim post éxavuso
pro &vsbe Syncell. et Nicephorus invenerunt, et &yn
pro 3éjz ms. Norfolc. RourR.

, H"0y xol Mocüc à pax&os. De ioc Moyse Romana

Hic post passionem Fabiani Rom. urbis episcopi Decio
2, et Grato Coss. anno Christi 250, comprehensus est
una eum Maximo presbytero et Nicostrato diacono ;
et coniectus in carcerem, ibi defunctus est, cum man-
sissct in carcere menses xi, dies xi, ut legitur in ve-
teri libro de pontificibus Romanis. Quod confirmat
etiam Cyprianus in Epistola xv, ad Moysem et Maxi-
mum presbyteros et ezteros confessores, ubi inter
extera haee dicit. « Eant nunc magistratus, et consules
sive proconsules annue dignitatis insignibus et duode-
eim fascibus glorientur. Ecce dignitas coelestis in vobis
honoris annui claritate signata est, et jam vertentis anui
volubilem cirenlum victricis glori: diuturnitate trans-
gressa est. VALESiUS. In Epistolis xvi et xxv. Cypriani
ad hunc Moysen et socios confessores, necnon in
Epistola xxvi, eorumdem confessorum ad Cyprianum,
Moysis nomen in capite exetlerorum constanter przepo-
nitur. Hunc in carcere defunctum Valesius existimat,
nititurque his verbis Bucheriani catalogi in Fabiano :
« Post. mortem. ejus. (Fabiani) Moyses et Maximus
presbyteri et Nicostratus diaconus comprehensi sunt,
et in carcerem missi, Eo tempore supervenit Novatus
ex Africa, el separavit Novatianum et quosdam con-
fessores, postquam Moyses in carcere defunctus est,
qui fuit ibi menses xi, dies xi. » Sed catalogum illic
aceuratum non esse vel hinc probatur, quod Nova-
liani schisma sie narrat ut Moysi morte posterius,
cum ea anterius fuisse palam liie Cornelius testetur.
Si vero Cyprianum consulamus, ad imitationem Cor-
nelii titulos, quibus Moysen exornat, pro diversis
temporibus mutat. Nam in Epistola x, sequenti n. 5,
respiciens ad id tempus, quo Moyses celebri Novatia-
ni Epistolte de Lapsis subscripsit, illum tunc adhuc
confessorem, pro tempore autem, quo ipse ad Auto-
nianum scribebat, nune jam martyrem appellat. Verum
neque inde quidquam certi adversus Valesii senten-
tiam conficitur : eum. Cyprianus etiam eos, qui etsi
non torti, in carcere tamen vitam [iniunt, martyres
babendos censeat. Quamvis igitur in id. propendeam
animo, ut qui ob egregium et. admirabile martyrium
commendatur, eum in diversis tormentorum generi-
bus constanter perferendis mirabilem se exhibuisse
credam : propter diuturnitatem tamen — durissimi
carceris, quo a Christi confessione ad mortem usque
deterreri non valuit, sfregium et admirabile dici po-
tuit ejus martyrium. Moyses autem cum tantum esset
presbyter , Novatianum communionis exsortem fecit,
non potestate atque auctoritate judicis, sed ea cau-
lione qua cuique fideli uti licet erga eos, quorum fides
perversa vitaque pestilens manifeste deprehenditur.
CovsraNT. Usitatiori modo nomen scribitur Movaüc
im ms. Norfolc. Rovrn.

"Axotytrvazov érotocoe. Musculus vertit ezcommunicavit.
Christopliorsonus vero fidelium societate et communione
interdixit, quod idem est. Ego vero hanc interpretatio-
nem probare non possum. Neque enim Moyses presby-

Digitized by Google
