<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="30,10,970,110">
διᾰκόνους ἑπτὰ· ὑποδιακόνους ἑπτὰ, ἀκολούθους δύο καὶ τεσσαράχοντα· ἐξορκισταὶ δὲ καὶ ἀναγνώσται ἅμα πυλωροῖς δύο καὶ πεντήκοντα· χήρας σὺν θλιβομένοις, ὑπὲρ τὰς χιλίας πεντακοσίας· οὓς πάντας ἡ τοῦ Δεσπότου
ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.                                                                                          743
A presbyteros esse quadraginta sex, diaconos septem,
subdiaconos septem, acolythos duos et quadraginta,
exorcistas autem et lectores cum ostiariis quinqua-
ginta duos, viduas cum thlibomenis plus mille quin-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
VARIORUM NOTÆ.

amplius fuisse testatur basilicas sub tempora perse-
cutionis Diocletiani. « Non enim, inquit, grex aut po-
pulus appellandi fuerant pauci, qui inter 40 et quod
excurrit basilicas, locum ubi colligerent non habe-
bant. » Ubi Optatus loquitur de basilicis, quæ Romæ
erant tempore persecutionis Diocletiani, id est, annis
circiter quinquaginta post epistolam Cornelii Papæ;
non autem de basilicis quæ Romæ erant sua ætate,
id est anno Christi 378, ut scripsit Blondellus in Apo-
logia pro Hieronymo pag. 225. Vide Baronium ad B
annum Christi 57, quem frustra refellere conatur Blon-
dellus in libro supra memorato. VALESIUS. Ex pres-
byterorum atque pauperum numero, qui hic memo-
ratur, collegit sibi Gilbertus Burnettus, Salisburien-
sis episcopus, defendente Moylio, Opp. vol. n, pag.
152, haud plures quinquaginta mille Christianorum
id temporis Romanæ fuisse. Cæterum notat Couslan-
tius, irrepsisse in latinam Valesii interpretationem
quatuor et quadraginta ex mera oscillantia, monetque
Strothius habere Castellani exemplaris. Lectt. z2og.
μζ'. Scriptum autem habetur apud Syncell. δύο. Sed
consentit nostris Eusebii codicibus vetus interpres
Rufinus. Routh. — Diu post hæc tempora numerum
septem diaconorum ex imitatione antiqui Hierosylo-
mitani usus in ecclesiis multis, præsertim Romana,
retentum atque observatum fuisse, ostendit cl. Bin-
ghamus, Antiquit. Eccles. lib. II, cap. 20, § 19. Con-
fer Moshemii de Rebus Christianorum ante Constant.
M. Sæc. I, § xxxvi., pag. 121. Vanslebiique Hist. de
l'Eglise d'Alexandr. p. I, cap. 15. In ia fine ipso
saeculi quinti Symmachum constitutum fuisse Romæ
episcopum invenio, ὡς ἕνα τῶν ἑπτὰ διακόνων ὄντα,
narrante Photio in Erotematibus suis à Fr. Fontanio
Florentio anno 1785 primum editis, Erot. vi., pag.
44. — In latinam Valesii interpretationem quatuor et
quadraginta mera oscillantia irrepsisse certo argu-
mento est ista illius in hæc verba annotatio: « Ex hoc
loco colligi potest, quot basilicas hunc Romae habueriunt Christiani. Cum enim singuli presbyteri suas re-
gerent basilicas, si 46 fuerint presbyteri, totidem ba-
silicas fuisse dicendum est. » In hunc locum gravius
peccat Blondellus, cum eum ita perstringit, ut nullam
subdiaconorum faciat mentionem, exindeque confici
utet nullos tum Romanos subdiaconos fuisse institutos.
Sed lectionis illius falsitatem cum graecus Eusebii tex-
tus, tum latina Rufini interpretatio demonstrant. Tra-
dit et Optatus lib. 2, quadraginta et amplius basilicas
Romæ exstitisse, quando illuc Victor Gabiensis pro-
xime post exortum Donatistarum schisma ab his per
schismaticis missus est. Hi quippe, inquit Optatus,
« ibi inter 40 et quod excurrit basilicas, locum ubi
colligerent non habebant. » Quem locum, dum Blon-
dellus Apolog. pag. 225 de ipsius Optati zelatae inter-
pretatur, ab eo male intellectum esse Valesius recte
notat. COUSTANT. — Cum omnes, quod sciam, lec-
tionem receptam præstent, miror unde ortus sit Blon-
delli error, quem Pearsonins ante Cousantium re-
prehenderat, in Annal. Cyprian. ad an. 252, § 411.
lox δὲ abest a ms. Norfolk. et δυοι pro δύο post
πυλωροῖς habet Syncell. . . .
Χήρας σὺν θλιβομένοις. Occurrit hæc vox in epi-
stola cleri Romani ad clerum Carthaginiensem de
secessu Cypriani. « Sive viduum, sive thlibomeni
qui se exhibere non possunt, sive hii, qui in carceri-
bus sunt, sive exclusi a sedibus suis, utique habere
debent qui eis ministrent, » Male vulgo editum est
clydomeni, pejusque ab aliis emendatum clinomeni.
Scribendum enim procul dubio est thlibomeni, id est,
indigentes ut vertit Rufinus, vel ii qui se exhibere
non possunt, ut explicat clerus Romanus. Cyprianus
in Epist. IV vocat pauperes et indigentes qui labo-
rant. Possidius vero vocat, in tribulatione positos. Sic
enim scribit in vita B. August. cap. 27. « In visita-
tionibus vero modum ab Apostolo definitum tenebat, ut
nonnisi pupillos et viduas, et in tribulationibus consti-
tutos visitaret. » Sic enim legitur in manuscriptò
codice sanctæ Mariæ de regali monte. Joannes Chry-
sostomus in Homilia 67 in Matthæum, ait ecclesiam
Antiochenam sua ætate, tametsi mediocres reditus
possideret, plusquam tria millia viduarum et virgi-
num aluisse quotidie, præter hospites, leprosos et
vinculos: præter clericos, quibus vestem ac cibaria
suppeditabat. VALESIUS. In loco Epist. Cleri Romani,
qui intelligendi sint thlibomeni, statim explicatur ad-
junctis verbis « qui se exhibere non possunt, » hoc
est qui sustentare se ac victui necessaria suppeditare
sibi non valent, ut patet ex his Cypriani lib. Testimo-
nium n. 64. « Habentes itaque Exhibitionem et tegu-
mentum, his contenti simus. » Eodem exhibitionis
verbo eodem intellectu utitur et Tertullianus lib. de
Idolol. c. 5 et 8, ubi artifices qui idola confingere non
desinebant arguens, solitam eorum vocem, « Non ha-
beo aliud quo vivam, » sibi objicit, ac deinde sic
refellit: « Si ita exhibitionis necessitas obtenditur,
habent et alias species, quæ sine exorbitatione disci-
plinæ, id est sine idoli conflictura, opem victus præ-
stent. Hoc est igitur exhibere, quod opem victus pro-
stare. Adeoque non male Rufinus pro thlibomenis sub-
stituit indigentibus. COUSTANT. Ad lectionem vero
quod attinet thlibomeni in epistola Cyprianica positam,
prostat clinomeni Benedictina editio. Ubi ait Baluzius,
« ne quidem emendari θλιθόμενοι, transferendum
tamen id non fuisse in contextum sine majori auc-
toritate, nam reliquas lectiones posse etiam esse bonos.
Praeterea nos monet idem ille Baluzius, emendatio-
nem istam, quam Anglici editores videntur accepisse
ex Valesio ad Eusebium, neque Valesii esse neque
Anglorum, sed Francisci Bosqueti, qui eam primum
prolulit libro primo Historiarum Ecclesiæ Gallicanæ.
Cæterum notat ad Eusebium Strothius θλιδομένοις
pro θλεδομένοις perperam exhibere Gruteri et Castel-
lani codicis. Lectt. Habet Georgius Syncell. συνθλιβο-
μένας pro σὺν θλιβομένοις. Routh.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
οὓς πάντας. Verterat Christophors. « Nemo in
tanta ministrorum multitudine... nemo ex tanto
egentium numero Dei providentia locupletato... nemo
denique ex maxima illa et innumerabili frequentia. »
Quæ in interpretatione istud non placet, quod præter
Graeci textus fidem sic ministros Ecclesiæ ab egenis
distinxit, quasi non illi perinde atque hi divinæ pro-
videntiæ divitiis sustentarentur. Certe Rufinus hunc
locum aliter intellexit, siquidem de presbyteris, dia-
conis ceterisque clericis non secus atque de viduis et
indigentibus dicit, « Quos omnes Deus alit in Ecclæ-
sia Sua. » Subinde ecclesiarum proventus sic distri-
buti sunt in quatuor partes, ut una pars episcopo,
altera clericis ceteris, tertia egenis, quarta fabricis
cederet. Verum antea etiamsi par non erat eorum di-
visio, in alios tamen usus nequaquam impendebantur,
COUSTANT. Quod ad vocem χάρις attinet, quæ statim
sequitur, imitatus auctor est S. Paulum, qui cam
alibi tum in priori epistola ad Corinthios eam
pro beneficentia et eleemosyna frequenter dixit,
Routh.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: grego (cabeçalho) e latino (corpo do texto) — portanto script="misto" no cabeçalho e "latino" nos blocos de corpo.
    Correções relevantes feitas em relação aos rascunhos OCR:
    - Reconstruí várias palavras gregas no cabeçalho (πυλωροῖς, θλιβομένοις, διακόνους) conforme o texto impresso visível.
    - Corrigi formas latinas distorcidas pelo OCR (ex.: "exorcistas" em lugar de "exortistas"/"ἑξορκισταί"; "Romanæ" por "Romae" conforme tipografia; "thlibomenis" mantive transliteração quando aparece no impresso, embora proveniente do grego θλιβομένοις).
    - Removi artefatos e sequências alucinadas do llm_ocr/rascunho (p. ex. cadeias de caracteres erráticas) e segui estritamente o que é legível na imagem.
    - Mantive quebras de linha e hifenizações conforme aparecem no impresso.
  </notas>
</pagina>