<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
783 ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ. 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,650">
sed male habentibus (Matth. ix, 42). Quam potest Arum suorum sententiam Dominus emendet; dum
exercere medicinam qui dicit: Ego solos sanos curo,
quibus medicus necessarius non est. Opem nostram a, medelam nostram vulneratis exhibere debemus. Nec putemus mortuos esse, sed niagis semianimes jacere eos quos persecutione funesta sauciatos b videmus: qui si in totum mortui essent, nunquam de eisdem c postmodum et confessores et
martyres fierent.

XVII. Sed quoniam est in illis quod poenitentia se-
quente d revalescat ad fidem, et ad virtutem. de
poenitentia robur e armatur, quod armari non
poterit, si quis desperatione deficiat, si ab Ecclesia
dure et crudeliter segregatus ad gentiles se vias
et saecularia opera convertat, vel ad haereticos et
schismaticos rejectus ab Ecclesia transeat; ubi,
etsi occisus propter nomen f postmodum fuerit extra
Ecclesiam constitutus et ab unitate atque a charitate
divisus, coronari in morte non poterit. Et ideo pla-
cuit, frater charissime, examinatis causis singulo-
rum, libellaticos interim admitti, sacrificatis in
exitu subveniri: quia Exomologesis apud inferos
non est, nec ad poenitentiam quis a nobis compelli
potest, si fructus poenitentiae subtrahatur. Si prae-
lium g prius venerit, corroboratus a nobis invenietur
armatus h ad praelium. Si vero ante praelium
infirmitas i venerit, cum solatio pacis et communi-
cationis abscedit.

XVIII. Neque enim praejudicamus Domino judica-
turo quo minus si penitentiam plenam et justam
peccatoris invenerit, tunc ratum faciat quod a nobis
fuerit hic statutum j. Si vero nos aliquis poeniten-
tiæ simulatione deluserit, Deus, qui non deridetur,
(Gal. vi) et qui cor hominis intuetur (I Reg. xvi),
de his quos nos minus perspeximus judicet et servo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,650">
tamen nos meminisse, frater charissime, debeamus
scriptum esse, Frater fratrem adjuvans exaltabitur,
(Prov. xviii 24) et Apostolum quoque dixisse: In con-
templatione habentes unusquisque, ne et vos tentemini,
alterutrum onera X sustinete, et sic adimplebitis le-
gem Christi (Gal. vi, 1, 2), item quod superbos l
redargueus et arrogantiam frangens, in epistola sua
ponat; Et qui se putat stare, videat ne cadat (1 Cor.
x, 12); et alio in loco dicat: Tu quis es qui judicas
alienum servum? Domino suo stat, aut cadit. Siavit
autem. Polens est enim Deus statuere eum (Rom. xi,
4). Joannes quoque Jesum Christum Dominum nos-
trum advocatum et deprecatorem pro peccatis nos-
tris probat dicens: Filioli mei, ista scribo vobis ne
delinquatis; et si quis deliquerit, advocatum habemus
apud Patrem Jesum Christum, suffragatorem, n: ipse
est deprecatio pro delictis nostris (I Joan. ii, 1, 2). Et
Paulus quoque Apostolus in Epistola sua posuit: Si
cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mor-
tuus est, multo magis nunc justificati in sanguine illius
liberabimur per illum ab ira (Rom. v, 8, 9).

XIX. Cujus pietatem et clementiam cogitantes,
non acerbi adeo nec duri, nec in fovendis fratri-
bus p inhumani esse debemus, sed dolere cum
dolentibus et flere cum flentibus, et eos quantum
possumus auxilio et solatio nostra dilectionis erigere,
nec adeo immiles et pertinaces q ad eorum poeni-
tentiam re- fundendam r, nec iterum soluti et faciles
ad communicationem temere laxandam s. Jacet
(sic ecce saucius frater ab adversario in acie vulneratus.

Inde diabolus conatur occidere quem vulneravit,
hinc Christus hortatur ne in totum pereat quem re-
demit t. Cui de duobus assistimus, in cujus par- timbus u stamus? Utrumne diabolo v favemus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,650,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

a Opem nostram et medelam vulneratis Bod. 1.
b Saucios Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
c Nunquam idem Bod. 5.
d Poenitentia frequenter Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Bod. 2
e De poenitentiae robore Ebor. NC. 1. Bod. 2. Poenitentia robur armatur Vatic.
f Nomen Christi Bod. 2.
g Si ergo praelium Lam. Ebor. NC. 1.
h Invenietur et armatus Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
i Infirmitas venerit Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
j Fuerit statutum Lam. Ebor. NC. 1.
k Onera vestra Lam. Ebor. NC. 1.
l Item superboos Lam. Pont. Lam.

m Stabilire Lam. Lin. Ebor. Bod. 1, 2, 3. NC. 1.
n Ipse est suffragator et deprecator Bod. 3. Ipse depre-
cator Lam.
o Eliberabimur Ver. Man.
p Sic Bod. 1, 2. Sacerdotes Oxon. Lam. Ebor. Lin. NC. 1. Et duri Bod. 3.
q Pertinaces atque contumaces Cod. Gratianop.
r Sic Bod. 1, 2. Lam. Ebor. MR. Refundendam Imp.
s Laxandum esse debemus Lam. Ebor. Bod. 2.
t Pereat quod Bod. 3.
u Cujus parte Bod. 1. Neap.
v Diabolo facimus Lam.

VARIORUM NOTAE.

autem lectionem deprehendi in novem codicibus antiquis. In tribus aliis et in antiquis editionibus legitur misericors est. Quae est lectio vulgatae editionis Evangelii secundum Lucam. BALUZ.

XVII. — Cum solatio. Ita septem libri veteres et editio Manutiana. Veteres itaque editiones et alii sep-
tem libri veteres habent consolatio. Negatio deest in
quatuor antiquis. In uno lineo scriptum est, in con-
solatione pacis et communicationis abscedit. BALUZ.

XVIII. — Sustinete. Codex Sorbonicus, sustinentes.
Fuxensis, portate. Et haec est lectio vulgatae editio-
nis epistulae ad Galatas. BALUZ.

Suffragatorem. Lectio vulgata, quam plerique co-
dices antiqui praeferunt, habet justum. In quinque
tamen s:que antiquis scriptum est suffragatorem. Quo
etiam modo legi in Affligemeusi testatur Pamelius.
Ego vero puto hanc lectionem esse meliorem, tum
quia Angli testantur in codice Bodleiano legi Ipse est
suffragator et deprecator, tum quia ea recedit ab edi-
tione vulgata epistolae Joannis. Cyprianum autem
constat usum non esse editione qua nos hodie uti-
mur. Mox enim ipse scribit deliciis, ut solet, pro eo
quod in nostra vulgata legitur peccatis. Quamquam
peccatis vidi scriptum in duobus antiquis exemplaribus, per audaciam, ut puto, eorum qui putabant lucam
sacrae Scripturae allegata a Cypriano debere emendari
secundum editionem nostram vulgatam. Porro arbi-
tror eum qui scripsit codicem Bodleianum legisse
suffragator in suo exemplari et istud explicare volen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,830,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Página com dupla coluna; transcrição feita visualmente a partir da imagem, usando os rascunhos OCR apenas como auxílio. Marcas de notas críticas (a, b, c, ...) preservadas tal como impressas. Não foram introduzidas leituras non-attested; alguns vocábulos corrigidos em forma mínima para refletir a tipografia visível (por exemplo "Matth./Matth. ix" padronizado para "Matth. ix" conforme impressão). Onde o original mostra hifenização entre linhas, preservou-se a quebra literal (por exemplo "se-\nquente"). Qualquer palavra ilegível teria sido indicada como [ilegivel], mas a página apresenta leitura suficiente para transcrição completa.
  </notas>
</pagina>