<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
265      OCTAVIUS.      266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,420">
libera, non regna, non saltem Romana superstitio A districtus, nec universis sufficere, in singulis occu-
noverunt? Judæorum sola et. misera gentilitas unum
et ipsi Deum, sed palam, sed templis, aris, victimis
cerimoniisque coluerunt: cujus adeo nulla vis nec
potestas est, ut sit Romanis numinibus cum sua sibi
natione captivus. At etiam Christiani quanta mon-
stra, quæ portenta confingunt? Deum illum suum,
quem nec ostendere possunt, nec videre, in omnium
mores, actus omnium, verba denique et occultas co-
gitationes diligenter inquirere, discurrentem scilicet,
atque ubique præsentem; molestum illum volunt,
inquietum, impudenter etiam curiosum, siquidem adstat faciliis omnibus, locis omnibus intererrat:
cum nec singulis inservire possit, per universa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,420">
patus. (vii) Quid? quod toto orbi, et ipsi mundo cum
sideribus suis minantur incendium, ruinam moliun-
tur? quasi aut naturæ divinis legibus constitutus: ter-
nus ordo turbetur, aut rupto elementorum omnium
foedere, et cœlesti compage divisa, moles ista qua
continetur et cingitur subruatur.

CAPUT XI.

ARGUMENTUM. — Futurum quoque asserunt totius
mundi incendium; ac post corporum nostrorum
resurrectionem, justis beatissimæ vitæ, injustis ma-
ximarum pœnarum æternitatem promittunt.

Nec hæc furiosa opinione contenti, aniles fabulas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,960,920">
VARIORUM NOTAE.
novit, non regna noverunt, non saltem Romana super- B quenam monstra. Ouzelius : At Christiani, qua mon-
stitio novit. [1 singularia et pluralia permutantur :
Divitie, decus, gloria in. oculis sita sunt. Quid enim
mirum si verbum quod ad plura præcedentia refer-
tur, numero plurali ponitur? LINDNER.

Judeorum..... gentiltas. Gentilitas hoc in loco gen-
tem denotat, Tertullianus de Anima, cap. 30 : Abo-
rigines nunc in suis sedibus permanent, et alibi amplius
gentilitatem feneraverunt. Eodem sensu Vasconum
gentilitatem dixit Prudentius περὶ i^ Hymn. 1, 94.

DAVIS.

Romanis numinibus. In ms. est nominibus, quod
emendant in numinibus Wow., Rig., Heum., Cell.
aliique complures. Sic pro nominis rescripsit numinis
Heum. ad Lactant. nt, 29, 14. At in ed. Romana est
hominibus, quod retinet et defendit Wopk., quia cæteroquin languida nimis oratio videretur, neque ex
mente Cæcilii imbecillitatem Dei Judaorum adeo evin-
ceret, si Romanis numinibus, quam si Romanis homi-
nibus esset captivus : conf. cap. 35, 6. Huic sentent-
iæ patrocinatur etiam Livius im, 17, 5 : At vos vere-
vemini Deos patrios ab hostibus captos. LINDNER. —
Ego cum illis facio qui Romanis hominibus verum pu-
taut, Id poscunt omnino verba quæ præcedunt, cujus
adeo nulla vis nec potestas est. Deinde nullibi invenies
deos gentis alicujus victos cum gente sua Romanis nu-
minibus captivos dici. Populus vero victor cepisse ac
detriumphasse victi populi deos, sæpe dictum. Ter-
tullianus, Apolog. 25 : Tot de diis, quot de gentibus
triumphi; tot manubiae, quot manent simulacra capti-
vorum deorum. Eadem sensu Minucius ipse inferius,
cap. 25. GAUNERVS, I. c. pag. 222 sqq.

At eliam enim. Uncinulas huic verbo circumdedit
Cellarius, ut indicaret, melius id abesse. Cum vero
et in ms. sit, et in editione Romana, rescribo enim.
Hæc.—Conjungunt has porticulas in affectu indignationis Terentius. Eunuch. v, 7, 10. At etiam primo
callidum et disertum credidi hominem. Cicero.
Lipp. n, p. m. 438. C. : At etiam litteras recitavit, lt.
pag. 442. A : At etiam quodam loco [acelus esse voluisti.
lt. pag. 441: At etiam ausus es dicere. Idem de Nat.
Deor. ». 41 : At etiam de sanctitate, de pietate adversus
deos, libros scripsit Epicurus. LINDNER.

Quanta monstra. Vetus exemplar, quanta ta ura. REGALT. — Hic Rig. obscure ms. codicis scripturae nimium intentus, edidit qua in tam nostra, et quod vix
credibile, defendit etiam acriter ia explicat : Christiani, qua sunt in urbes Italiæ, in P. R. provincias, in
iam nostra diffusi). Adeo caeco tenetur illius codicis
amore, Scheflerus agnoscit peccatum librarii, sed
minus felix est corrector, ita hunc locum censens restituendum : At jam Christiani, quæ, mirum, monstra
(quod mirum tamen ante ista monstra ac portenta mi-
rifice languet et sordet. W.). Ego Davisio subscribo,
cui legendum videtur : quanta monstra, Proxime enim
hoc accedit ad scripturam vetusti illius codicis. Heus,
teste Rigalio, Ferrarius et Priscianensis legunt :

Parhol. Ill.

C

phi- D

sira. Gronovius : Christiani quam inania, quæ portenta
confingunt? et provocat ad. Prud. in Cassiano: Non
est inanis aut anilis fabula. Giunerus : Quæ contra na-
turam, quæ portenta confingunt, et probat ex Cicerone de Nat. Deor. n, 5. Tertiam (sc. deorum notione in. posuit Cleanthes eam, qui terret animos),
preter naturam — hominum, pecudumque — portentis,
LINDNER.

In omnium mores. Miratur Gronovius, qui Cæcilius
Ethnicus dicere hæc potuerit, quibus siquidem Aic
ἐφθαλμός τὰ πάντα ἔρων, per omnia scripta celebrabatur. At ego optime scio, quomodo dicere potuerit.
Dixit scilicet, ut epicureus, non ut ethnicus. Eodem
modo providentiam exagitavit, quo Velleius apud
Cicer. de N. D. 1, 20. LINDNER.

Toto orbi. Alix editt. toti orbi, sed lectio, quam recipimus, est in ms. Reg., ut testatur Nic. Rigaltius,
nec mutari sane debuit, quum eadem forma usi sint
Apuleius aliique. Propertius, lib. iii, Ef. 1x, 57.

Septem urbs alta jugis toto quæ presidet orbi.
Lactantius de Phœnice, v, 159:
Æquatur toto capiti radiata corona.

Hyginus Fab. v. Ob id Juno toto generis ejus fuit i.
festa. In aliis hujusce forma vocibus similia multa
collegit G. J. Vossius in Anal. lib. iv, cap. 6. Vide
et Janum Gulielmum ad Ciceronem pro Quintio cap.
4. Davis.

Compage divisa. Burmannum, qui ad Valerii Flacci
lib. 1, pag. 139, divulsa scribi jubebat, jure refellit
Wopkenius adductis locis. Hegesippi, 1, 9, extr.
a quo dirutis divisisque porticibus, templum separastis.
Cypriani de Unit. Eccl. p. 110, qui scindit et dividit
Ecclesiam Dei. Firmici de Errore Pro. Rel. p. 19,
quis laceravit? quis divisit? quis membris ejus epulatus
est? Sic Prudent. Peristeph. hymn. x, 494, et xi,
93, et alii passim; atque ita dispertire pro distrahere,
dilacerare, discerpere, supra cap. ix. LINDNER.

Qua continetur et cingitur. Repete ex antecedentibus totus orbis et ipse mundus. Ita Cicero de Nat.
Deor. II, 57: Quæ (natura) primum oculos membranis
tenuissimis vestivit et sepsit: quas primum perlucidas
fecit; ut per eas cerni possent: autem, ut continerentur (repete:) oculi membranis illis. Conf. Wopken. Lection. Tull. n, 17. Fieri non posse, ut totus
orbis rueret, Cæcilius exinde colligit, quod non ex
omni latere apertus, ruinisque expositus sit, sed potius, instar castelli firmissimi, tanta mole undique
contineatur et cingatur. LINDNER. — Qua continetur
et cingitur. Meursius emendat, qua continemur et
cingimur, Et sic edidit Cellarius. Nobis autem
minore mutatione legendum placet, quæ continetur et cingitur. Cicero de Nat. Deor. lib. II, cap. 56:
Terra sita in media parte mundi, circumfusa undique
est hac animabili spirabilique natura, cui nomen est aer;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura: latino (impressa, ortografia tipográfica antiga preservada).
- Foram mantidas grafias, ligaturas e sinais tal como aparecem na imagem (ex.: æ, œ, diacríticos, it.). 
- Coordenadas bbox são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
- A página é de duas colunas; transcrição obedecida: coluna esquerda (texto principal), coluna direita (texto principal), aparato crítico em bloco de largura completa.
  </notas>
</pagina>