9n

MARCI MINUCII FELICIS

212

poetis fallacibus in dulcedine carminis lusa , a vobis , A Non tum agnoscis fragilitatem ? Invitus, miser, infir-

nimirum credulis , in Deum vestrum turpiter refor-
mata sunt.

CAPUT Xil.

ARGUNENTUM. — Quid autem. ipsismet Christianis post
mortem eventurum sit , inde augurari possimus, quod
nunc omni ope destituti , summis calamitatibus et mi-

, seriis premuntur.

Nec saltem de pr:sentibus capitis experimentum ,
quam vos irritz pollicitationis cassa vota decipiant :
quid post mortem impendeat, miseri, dum adliuc
vivitis, estimate. Ecce pars vestrum et iajor [et]
melior, ut dicitis, egetis, algetis, opere, fame, la-
bóratis: et Deus patitur, dissimulat; non vult, aut

mitatis argueris , nec fateris? Sed omitto communia ;
ecce vobis minx , supplicia, tormenta, et jam non
adorandz , sed subeuud: cruces : ignes etiam , quos
et przdicitis, et timetis : ubi Deus ille, qui subvenire
reviviscentibus potest , viventibus non potest? Nonne
Romani sine vestro Deo imperant , regnant , fruuntur
orbe toto, vestrique dominantur ? Vos vero suspensi
interim atque solliciti, ** honestis voluptatibusabstine-
tis. Non spectacula visilis, non pompis interestis :
convivia publica absque vobis; sacra certamina,
precerptos cibos, et delibatos altaribus potus abhor-
retis. Sic reformidatis deos , quos negatis. Non flo-
ribus caput nectitis ; non corpus odoribus honestatis :
reservatis unguenta funeribus: coronas etiam sepul-

nn potest opitulari suis. Ita aut invalidus, aut ini- B chris denegatis, pallidi, trepidi , misericordia digni ,

quus est. Tu qui immortalitatem postumam somnias,
cum periculo quateris, cum febribus ureris, eum
dolore laceraris, non tum conditionem tuam sentis?

sed nostrorum deorum. Ita nec resurgitis miseri , nec
interim vivitis. (1x) Proinde si quid sapienti vobis ,
aut verecundiz est, desinite celi plagas, et mundi fata

VARIORUM NOTE.

refert, ut idem Suetonius in Nerone c. 35, de hdo,

ostquam is quinque fioras protrazit. ld quod ad hanc
Palam conferri uequit, in qua, ut passim , narrandi
est varietas. Displicuit etiam. exacta. determinatio
temporis Nostro infra cap. 18 : Omitto Persas.
At quis non gestivit et exultavit celebrare illos septem
Persas... Locum Justini lib. n, cap. 14, tam brevi ho-
rarum momento de victoria nuntiotum sit, citat DAvis.

In dulcedine. Prestaret. in. dulcedinem : nec credo
tam spe Latinos, prser(m elegantiores, ablotivo
pro accusativo usos, quam casus hos permixtos a
scribis. Sic certe Justinus lib. iv , 1: Hoc ab antiquis
in dulcedinem fabule compositum. Wok.

À vobis nimirum credulis. la ms. et editt. Rom. Ri-
galt. Gronov. Davis. Sed Gclenius ei Cellarius, nimium
credulis, quod sententiam postulare Heraldus arbi-
iratus est. Disiingue : a vobis , nimirum credulis , in
Deum vestrum turpiter reformata sunt. lta nihil super-
est, qued offendere possil. GRUNER.

Ca». XII. —£stimate. Male Cellar. edidit estimatis.
Recte Quz. et Dav. et Gron., estimate, quod et habet
Romana editio. Hguu. — Addo, et ms. LiNDNER.

Egetis, algetis, etc. In ms. est quidem opere uuo ver-
bo, sed divise proferendum, ut plerique ediderunt.
Caterum locus est sanissimus et planissimus. Egere
et algere conjungit etiam Jacobus n, 15, 16. Ope la-
borare est inopem esse, sive, ut loquitur Cic. egere
ope. Re laborare est re familiari carere. Fame labo-
rare habet. Columella 4 prof. Exaggerat Christiano-
rum pauperiatem pet exergasiau Ciecilius ethuicus,

C

periculo quati, presertim hoc loco, et iu tali nexu
verborum. CELLAR.—Consulatur de hoc morbo: Keu-
chernius ad Samonicum , pag. 269, qui tamen, cum
uerqueram dici vult, non querquerum, patroeinatur
Lud. Carrioni Emend. lib. n. cap. 18, in Minucio no-
$tro rescribenti querquera. ligu.

Et jam non. Male in edd. quibusdam est, etiam xon
adorande. Jam sic ssepius intendit vim negativi non,
Infra cap. 21 : Hec jam non sunt sacra; tormenta
sunt. Lactant. de Morte Persec. 19 : Jam non pe-
corum, sed militum pastor. Salvianus de Gub. Dei 1,
pag. 17, edit. Brem.: 1n /Egynto quippe tunc, jam non
simplex tantum, sed multiplex, etc. Sic ibi legerim cum
vulgo, tunc enim non, etc, Paulinns Epist. ad Aprum:
Nec jam scholastico magis, quam divino sermone. Justi -
nus in Przfat. : Quod ad te, non jam cognoscendi ma-
gis, quam emendandi causa transmisi, Wopk.

Coronas etiam sepulchris denegatis, Primi Christiaui
abstinuerunt hoc ritu, ue quid cominune cum natio-
nibus haberent. Pagani enim sepulchra sertis orna-
bant. Propertius lib. t1. Eleg. 16:

Afferet buc unguenta mibi, sertoque sepulchrum
Ornabit, custos ad mea busta sedens.

Et vetus poeta in Copa :

Qvid cineri ingrato servas bene olentia serta ?
Ànne coronato vis lapide ista tegi ?

Hincest quod inter crimina Christianis objecta, Justi-
nus Martyr Apolog. ut, pag. 68, refert, «à coic dro9vovex

Miror, hunc locum a viris doct. fui:se tentatum : a J) xed x«i xvizac, x«i i» capat; (ut. Meursius emendat )

Davisio qui rescribit , egretis , algetis , pauperie, fame
laboratis; Wopk. qui legit, egetis , algetis , opere inani
laboratis. Meum qui^ locum sic restituit : corpore et
animo laboratis. 1d Deus dum patitur et dissimulat , aut
tion vult, aut non potest opitulari suis. LiNDNER.

Non vult aut non potest. Pro out non vult. Vide,
"quie notamus supra cap. 1, it. cap. 54. LixpNER.

Quum periculo. Herald. ig. ex ms. Baluz. Ursin.
Wov. Lindner legunt ,. eum querquero quateris; i, e.
algore et tremore. Pompeius Festus, aut interpola-
tor Paulus: QUERQUERAM. frigidam cum tremore, a
Graco xápexpa, certum est dici. Addit ex Lucilio, Quer-
quera consequitur dehrin capitisque dolores. Gellius
lib. xx, cap. 4 : ZEgrotationem gravem cum febri ra-
pida ei quercera. Est et ayud Apuleium. Apolog. quer-
querum., Legunt autem querquero apud. Minucium Fr.
Balduinss, Fulv., Ursinus et Jo. Wowerus: contra,
periculo, Heraldus et Rigaltius ex libris antiquis :
quos sequerer, si commodum videretur ad dicendum, -

ettpévove xxi 8ur(us pipe. Posteriores autem recesse-
Tunt ab hac simplicitate. Prudentius Catlemer. llymno
x, Exsequiarum extremo :

Nos tecia fovebimus ossa
Violis et fronde frequenti ,
Titulumque et frigida saxa

Liquido spargemus odore. Cir.

Misericordia digni, sed nostrorum deorum. Pro scd
rescripsit ef Jos. Fr. Gronovius Observat. in. Script.
Eccl. cap. 7, pag. 75, et Davisius vel nostrorum, Sed
sana est lectio ms. Si quem ordo verborum offendit,
legat: Misericordia digni deorum , sed nowrorum. Sic
iufra cap. 26 : Angelos, id est, ministros et nun-
tios Dei , sed veri, quod posset etiam essc: nuntios ,
sed Dei veri. Florus 1, 4, 6: Prior ille sex vultures,
hic postea , sed duodecim videt. Plinius 93, 9: Auto-
nius apud nos in contumeliam uatura vilitatem. auro
fecit proscriptione dignum, sed Spartaci, LaNDNER. — ,

Digitized by Google
