<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
267   MARCI MINVCII FELICIS   268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
adstruunt et annectunt ; renasci se ferunt, post A maria consumant, an humus contegat, an flamma morteni et cineres et favillas : et nescio qua fiducia mendaciis suis invicem credunt; putes eos jam revixisse. Anceps malum, et gemina dementia ! Cœlo et astris, quæ sic reliquimus ut invenimus, interitum denuntiare : sibi mortuis, extinctis, qui, sient nascimur et interimus, æternitatem repromittere. Inde videlicet et exsecrantur rogos, et damnant ignium sepulturas; quasi non omne corpus, etsi flammis subtrahatur, annis tamen et ætatibus in terram resolvatur : nec intersit utrum feræ diripiant, an renasci se ferunt, post A maria consumant, an humus contegat, an flamma subducat, eum cadaveribus omnis sepultura, si sentiunt, poena sit; si non sentiunt, ipsa conticiendi celeritate medicina, Hoc errore decepti beatam sibi, ut bonis et perpetem vitam mortuis, pollicentur : exteris, ut injustis, penam sempiternam. Multa ad hæc suppetunt, ni festinet oratio, injustos ipsos, magis nec laboro, jam docui : quamquam etsi justos darem, culpam tamen, vel innocentiam fato tribui sententiis plurimorum et hæc vestra consensio est, Nam quidquid agimus, ut alii facto, ita vos
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,300,960,370">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
et cap. 40 : Omnia cingens et coercens dicitur cæli complexus. Lucretius lib. v, pag. 64:
Denique jam tuere hoc circum superaque; quod omnem Continet amplexu terram. Davis.
Cap. XL— Et cineres et favillas, hoc est : licet post mortem cinis et favilla sint per appositionem. Mutii enim in illa tyrannorum persecutione vel vivi comburebantur, vel, post violentam necem, illati in ignem, in cineres et favillas redigebantur. Hoc adeo mirum vilebatur ethnicis, quod Christiani, etiam in cinerem redacti, se resuscitnum iri crederent. Heumannus non dubitat scribere : e cinere et favilla, quod prius necessitatis facit. ideoque etiam comma postea ferunt posui. LINDNER.
Putes eos jam revixisse. lec interpres Gallus ita vertit : Vous diriez qu'ils sont déjà ressuscités. Appelius autem in versione Germanica, Gallum ecco quodam impetu scemius, ita : Wolleit ihr sagen, es waren bereits etliche Wiederauferwecket. Quo ipso nec Gallice nec Latine se intelligere profitetur. C. J:INDNER.
Sibi mortuis, extinctis. Non opus est ut com Fulv. Ursino et Chr. Cellario reponamus, sibi mortuis et extinctis : pari enim ratione dicit Noster cap. 5, 7 : Fluctibus tonis emicaret, emergeret, ubi frustra est. J. Wowerus, qui ultimam vocem glossematis suspectam habet, Arnobius lib. 1, pag. 8: Congelare, constringere sanguinis sui fervorem solet. Et paulo post : Perferre, sustinere flagrantissimos soles non poles. Ac pag. 11. Propulsare, defendere suas valent contumelias. Da passim scriptorum συνώνυμα coacervat. Davis. — Ita scripsisse Heumanno videtur Minuc. : Morte extinctis, ut apud Curt. n. 5, 10 : Ignobili morte extingui. LINDNER.
Annus et ætatibus. Iloc est, cum annis et ætatibus, mit der Zeit und mit den Jahren. Nic. Heinsius Advers. lib. 11, cap. 39, pag. 366, pro ætatibus scribebat catis vi. LINDNER.
In terram resolvatur. Gronovius videndum, ait annon ediderit auctor : In auram resolvatur, quia non agatur in hac disputatione de materia, in quâin resolvatur cadaver, sed de reductione in nihilum, ut de eo sperari aliquid nequeat. Sed quis non videt nimis longe fuisse hæc. LINDNER, — Non est cur quidquam immutemus : nam corpora mortuorum terram fieri statuere Gentilium plurimi. Ita Sophocles, Electra v. 216. Epicharmus apud Plutarchum, Cons. ad Apollon. pag. 110, ait, γὰν μὲν εἰς γὰν ἀπελθεῖν. Euripides Hypsipyla:
Αὐτός τε ϑνήσκει καὶ τάδ᾽ ἀχθοναί βροτοί, Ἑστὶς γῆν φέροντες ἔρημος.
Eos versus Latine reddidit Cicero Tuscul. lib. III, cap. 25. Vide Lactantium Div. Justi. lib. vn, cap. 12. Davis.
Nec intersit. Davisio prorsus legendum videbatur : et intersit, ob precedens quasi non. Neque mirum. Aliter tamen sensus est, si obser vasset Mnuci nostri μνημονικὴν, qualia observari. delere a Criticis in Arte uiea Cruica dudum monui §§ 40, 41, 42 et 45. Putabat scilicet Minucius, antea se scripsisse, cum omne corpus... resolvatur. Merito igitur non subscripsit Davisio Wopkenius. Hic — Est hæc observatio V. D. pererudita illa quidem, sed hoc tamen loco minus necessaria. Etenim quasi non effici in interrogatione propositionem eam affirmantem, quam sibi in animo habituisse Minucium concepit. Heumannus. LINDNER.
Omnis sepultura. Putabam olim legendum esse ignis sepultura, ob conficiendi celeritatem, siquidem corpus nulla, quam ignis sepultura, citius conficitur. Obstabat quidem, quod jam §§, priuscesserat ignium sepulturas. Obstabat, quod post poena supplendum erat quidem, et ante si adversativa sed. Obstabat etiam, quod, videbam, subi omni sepultura comprehendi sepulturam in visceribus ferarvm, maris, humi, flammarum. Sed hæc leviora erant, quam quæ jam belle emendationis memoriam supprimerent. Jam vero video omnem sepulturam licet opponí condire cadaverum per aromata, et unguenta ex more Ægyptiorum, unde fiebat, ut cadavera sero admodum conficerentur, licet ut Noster supra loquebatur, annis et ætatibus in terram resolverentur. LINDNER.
Beatum sibi ut bonis. Ita ediderat Gelenius, nec aliter scriptum in nos. Reg. Ibidem postea mortuis pro mortuis. HERALD.
Perpetem vitam, Perpetuam, ut habent. nonnulli ediderunt, ex glossemate. Festus : Perpetem pro perpetuo dixerunt poëte. Et ita sane non raro adhibetur Plautus; nec poeta solum sed etiam solutæ orationis scriptores. Cl. Mamertinus (Pan.), cap. 9, a : Noctes omnes diesque perpeti sollicitudine pro omnium salute transigere. Et Pan. n, cap. 9, 4 : Perpetui cura quamvis compositum gubernat imperium. Vide et Tertullianum, Apol. cap. 18. Davis.
Injustos ipsos magis nec laboro. Hæc verba duplicem sensum pariunt, prout magis vel ad antecedentia, vel ad consequentia refertur : injustus magis est injustior, quæ loquendi ratio vel ex lexicis satis est nota. Hinc sensus est : Injustiores ethnicis esse Christianos, non amplius demonstrabo, qui jam docui. Et hic explicatio optime convenit cum responsione Octavii cap. 35 : Tamen si vobiscum Christiani comparentur.... multo vobis meliores deprehendemur. Deinde magis nec laboro est non amplius laboro, scil., docere injustos ipsos esse. Heumanno hoc videtur vera esse auctori scriptura : injustos esse ipsos, minimeque bonos, jam docui. LINDNER.
Culpam tamen vel innocentiam fato tribui sententiis plurimorum, et hæc vestra consensio est. Mæc est lectio Reg. Gelenius ediderat, etiam : vestro consensio est. Editio Rom. Et hæc vestra. Hæc igitur ait, nec bene nec male facta cui jam imputari debere, cum ea fato tribuantur, quâ de re plura observabamus ad Tertulliani Apolog. cap. 2. HERALD. Heumannus legit : Tribuit sententia plurimorum. Et hæc vestra etiam consensio est. LINDNER.
Ita vos Deo dicitis. Cellarius post alios edidit, ita vos Deo addictis. Minore mutatione reponi possit, ita vos Deo dicatis, id est, attribuitis. Tertullianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; respetuei a ordem: coluna esquerda (bloco 2) depois coluna direita (bloco 4). Cabeçalho (bloco 1) e nota central "VARIORUM NOTÆ." (bloco 3) e rodapé "Digitized by Google" (bloco 5) mapeados como blocos separados. O texto foi transcrito visualmente a partir da imagem; corrigi erros grosseiros do OCR quando a leitura era clara (por exemplo formas latinas normalizadas dos sinais tipográficos), mas não normalizei e não inventei palavras onde a leitura é incerta. Mantive grafias tipográficas (V por U, ligaturas aparentes, sinais de abreviação) conforme visíveis.</notas>
</pagina>