<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
257
OCTAVIUS.
258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
antiquitas, qui uterque , nullos deos asseve-
rando, timorem omnem, quo humanitas regitur, ve-
nerationemque penitus sustulerunt : numquam tamen
in hac impietatis disciplina simulate philosophiae
nomine atque auctoritate pollebunt, quum Abderiten
Pithagoram [Protagoram] Athenienses viri, consulte
potius quam profane de divinitate disputantem, et
expulerint suis finibus, et in concione ejus scripta
perm susceptae actionis liberius exserentem) ho-
mines, inquam, deploratæ, illicite ac desperate fac-
tionis grassari in eos, non ingemiscendum est? qui
de ultima faece collectis imperitioribus, et mulieribus
credulis, sexus sui facilitate labentibus, plebem profa-
ne conjurationis instituunt; qua nocturnis congre-
gationibus, et jejuniis solemnibus et inhumanis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,360,950,430">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,490,900">
Actis Philosophorum, tom. 1, pag. 45, judicavit
graecum ἀθέου rescribendum esse. Sed habet cogno-
men hujus philosophi perversi Cicero non grecum
modo, sed et latinum, e. g. de Nat. Deor. 1, 25:
Quid? Diagoras, atheos qui dictus est : Item iii, 57 :
At Diagoras, atheos ille qui dicitur. Sic, cogno-
men Heracliti, quod Ciceroni, lib. II. de Fin. cap. 5,
γαρ est exοργισμόv. Livius, in alia licet persona,
latine vertit, xxiii. 39 : Heraclitus, cui Scolino cog-
nomen erat. LINDNER. — Non debet hic lectio
mendi esse suspecta. A. Gellius Noct. Attic. lib.
xv, 29 : « Duc iste in loquendo jure note satis
ususitateque sunt : Mihi nomen est Julius, et mihi
nomen est Julio. Tertiam figuram novam, hercle,
reperi apud Pisonem in secundo Annalium. Verba
Pisonis hec sunt : L. Tarquinium collegam suum;
quia Tarquinium nomen esset, metuere; eumque
Orat uti sua voluntate Romam contendat, Quia
Tarquinium, inquit, nomen esset : Hoc proinde est
tamquam si ego dicam : mihi nomen est Julium.» Et
ita quidem plus vice simplici locutus est. Livius.
Plurimi sane mss. corrupte exhibent quia Tarquinio no-
men esset ; verum hac scriptura menti. Gellianze
prorsus adversatur, licet incertus haer[e]at Jac. Grono-
vius, recipienda sit necne. Davis.

Quo humanitas regitur. Humanitas hoc in loco ge-
nus humanorum denotat. Noster, cap. xxvi : Idem etiam
dæmonas prodidit terrenos, vagos, humanitatis inimicos.
Arnobius lib. II, pag. 75 : Quorum cruciatibus
pasceretur nescio quavis latens, ei humanitati adversa
credulitas. Davis.

Pollebunt. Davis legebat pollebit, et exponit : Sit
licet ille qui hanc religionem dissolvere nitatur, Theo-
dorus vel Diagoras, numquam tamen id valebit præstare.
Sed nihil ego in vulgata lectione moverim. Sensus
est : Fecerit hoc (coulatus hoc fuerit) Theodorus ac
prius etiam Diagoras, numquam tamen apud posteros
nomine auctoritateque simulate philosophiæ multum
valebunt. Sic ad duo singularia recte referur verbum
plurale pollebunt. Vel hic accipiendum pro et, ut
supra c. 1, ut pari mecum voluntate conctneret, eadem
tellet vel nollet. Vide quæ notavi ad cap. v. Wopk.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
A deusserint; quid homines (sustinebitis enim me im-
pletum susceptae actionis liberius exserentem) ho-
mines, inquam, deploratæ, illicite ac desperate fac-
tionis grassari in eos, non ingemiscendum est? qui
de ultima fæce collectis imperitioribus, et mulieribus
credulis, sexus sui facilitate labentibus, plebem pro-
fane conjurationis instituunt; quæ nocturnis congre-
gationibus, et jejuniis solemnibus et inhumanis

cilios consulam vescere Protagorae ἐποχὴν, qui cap. v.,
Academicum egit, et cap. xiii, Carneadis et Academi-
corum plurimorum in summis querestionibus tutam du-
bitationem impense laudavit. DAVIS.

Deusserint. Verissima lectio, quam edid., Rom. et
ms. regius nobis suppeditarunt. Ediderat Gelenius
B deriserint, inepta sententia. HERALD. — In Romana
editione est deriserint. Sed veram restituerunt scrip-
turam Leopardus Emend. lib. xi, cap. 11, et Lud.
Carrio, lib. ii, Emend. cap. 18. Dicit videlicet idem
noster Minucius quod Diagoras Laertins, ix, 52 :
Εἶχθον πρὸς Ἀθηναίους, καὶ τὰ βιβλία αὐτοῦ χατήκυσαν
ἐν τῇ ἀγορᾷ. HEUM. — Cicero de Nat. Deor. lib. I, cap.
23 : Librique ejus in concione combusti. R. GALT.

Homines, inquam. Epana lepsis est, Ciceroni usi ta-
tissima; lib. I, ep. 9, n. 67: Scripsi etiam, nam etiam
ab orationibus me refero ad mansuetiores musas, scripsi
igitur Aristoteleleo more tres libros. Cortius ad Cicer.
lib. xv, ep. 10, n. 1. LINDNER.

Illicite, deplorate, illicite ac desperate factionis.
Aiunt in mss. legi, inquinatæ (Vouw. nempe, testis
suspectus, ut alias sape, ita et nunc aperte fallax.
Eop.). Sed codicem antiquum alium a regio exemplari
nemo hactenus protulit. In regio disertiissime Scribitur, ínlicite. Et merito quidem exploditur quod
Ferrarius et Priscianensis ediderant, inclite. Illud
vero, illicite, etsi defendatur antiquitate exemplaris,
nihilominus friget inter illa duo, deplorate ac despe-
rate. Itaque, si conjecturæ locus est, legam, incite,
quod est incitatæ, furiosæ, rabidæ. Catullus in Gal-
liambo : Alios age incitatos, alios age rabidos. Incitus,
quemadmodum percutitus. Iu. Prudentii Vincentio, ubi
de spiritibus immundis :

Qui vos latenter incitos, in omne compellunt nefas,

RIGALT. — Wopk. inceste. Mihi quidem non est du-
bium scribi oportere deploratæ inscitiæ. Inferius
etiam, cap. xii, ab ethico Cæcilio Christiani vocan-
tur indocti, impo liti, rudes, agrestes; et supra cap. v,
studiorum rudes, litterarum profani, expertes artium.
Etiam apud Livium vit. 2, est inscitia pro ignorantia,
inscientia. HEUM. — Gronov. ex incilite, quod , teste
Rigalti, est in mss., facit inculte, tamquam Δρυχαρ-
φεῖς. Alii inclinate. LINDNER.

Quæ nocturnis. Heum. ob anaphoram legit qui noc-
turnis. LINDNER.

Jejuniis solemnibus. Correctionem Jac. Gronovii,
olenibus reponentis, merito putidam appellavit Davis.
in secunda sua Minucii nostri editione. Hox. — Je-
junia solemnia eo tempore quo Minucius scripsit,
Christianos jam observasse nemo dubitabit. Tertull.
ad Uxor. lib. iii, p. 128. opp. t. n. ed. Paris, 1566-8:
Si jejunia observanda sunt, maritus eodem die convivium
exerceat. Sed ad recte intelligendum hunc Minucii
nostri locum hæc observandi insuper debent. Romani
Christianorum sacra pro mysteriis habebant sceleratis-
sima, qualia olim bacchanalia experti fuerant, de
quibus lib. xxxix, 10. Ea mysteria nocturnis conventi-
bus suis celebrare Christianos calumniabantur. Con-
venire igitur eos stato die et humanarum carnium esu,
promiscuoque post epulas concubitu ad omne scelus:
conjurare inter se ac federari. Carnes illas humanas
Cæcilius vocat. inhumanos cibos. Foederari
Christianos dicit, voce e mysteriorum ratione petita :
sed confederari non ad sacra, ut initiati in myste-
riis Romanæ religionis, sed piaculis, carnium nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita a partir da imagem e do rascunho OCR. Foram mantidos grafemas, colchetes e sinais tal como aparecem na impressão; onde o texto estava pouco legível, preferiu-se reproduzir as leituras dos rascunhos (p.ex. formas greco-latinas e nomes próprios). Script: latino. Correções ortográficas minimizadas para não introduzir leituras não presentes na fonte.</notas>
</pagina>