<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
281   OCTAVIUS.   282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,420">
certo, [injcertio[r] responsionis nostrae intentio. fun-
daretur. Sed in Natale meo versutiaàn nolo, non
efeido : procul est ab ejus simplicitate subtilis ur-
banitas. Quid igitur? Ut qui rectam viam nescit, ubi,
ut fit, in plures una diffunditur, quia viam nescit,
hiret anxius, nec singulas audet eligere, nec uni-
versas probare ; sic cui non est veri stabile judicium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,420">
A prout. in(ida suspicio spargitur, ita ejus dubio opi-
nio dissipatur. Nullum itaque miraculum est, si
Caecilius identidem. in contrariis ac repuguantibus
jactetur estu et fluctuetur : quod ne fiat. ulterius,
convincam, et. redarguam, quamvis diversa sint,
quz dicta sunt; una veritate confirmata probataque,
nec dubitandum οἱ de cztero est , nec vogandum. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,420,960,480">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,480,495,920">
morte variant auctores,omnia exsequivellem.Ihidem: Ita
fama variat, ut tamen plerique tradant, etc.Idem lib. II,
cap. 57 : Timon atque ira invicem sententias variabant
Ovidius. Metam. xv, 618, Dissidet et variat sententia.
Apparet hinc, pro varíavit injuste rescribere declaravit
Wopk. in Obs. misc. crit. tom. x, lib. 1, p. 29. Heum.

Incertior responsionis nostre intentio. In ms. legitur
certio, pro certior, quum non solerent repetere eamdem
litteram, ut sæpius patet ex Pandectis. Gnosov. — Addo
vocis repetitio fecit, ut nonnulla omitterentur, quod
cum animadverteret descriptor, ea sane inseruit, reliqua.
tamen non expunxit, ne libri pulchritudinem
macularet, Davis. — Notandus etiam Jac. Gronovius,
pro subtilitate rescribens sinceritate. Heum.

Diffiuditur. Vă recte rescriptum pro diffunditur. Ob
oculos Felici nostro haud dubie fuit illud Virgilii Æn.
v, 540. : Partes ubi se via findit in ambas. Nec displi-
cet Heraldo diffieditur. Ciecum vero ducem sequun-
tum e-se omissum, quia antea in incerto. propositionis
jam adfuerat, et subscribo Rigaltion, qui restituit nega-
tivam, que exciderat, et est, ad Octavii mentem neces-
saria. Heumannus legit nec certius, quod tamen vix
verosimile. Lixp. — Restitui compositionem negativam
quæ exciderat, et est ad Octavii mentem necessaria,
du enim, Creilium subtili vacillatione per ethnicum
errorem interdum deos credere, interdum addubitare
an ulli sint: ut per hac variationem et per incertum
propositionis, sive per incertam propositiœnĭ
suam, incertum reddat Octavionis responsionis fun-
damentum. Hoc versutiam mox dicet Octavius. Vigsaltius. — Vigaltio non assentior; nec tamen ex omni
parte sana videtur ms. lectio : nam, nisi fallor, pro-
pǝrus repugnat : UT propositionis incerto, certior respo-
nsionis intentio fundaretur. Si aliter se res haberet,
propositionum variatio non versutie, sed stultitiæ
suspicionem deberet inferre. Hæc incommoda vita-
buntur, si in modo legamus: INE propositionis incerto,
certior responsionis nosire intentio fundaretur. IH vo-
culæ crebro sunt a librariis confusæ. Lactantius Div.
Iust. lib. II, cap. 1 : Ur id, cui dominari debet, imitetur. In aliis cod. est : Ng id..... dominetur, etc. Davis.
In Natale meo. Scribo, Natali meo. Meurs. — Scribe
Natale. Sic, a Juvenalis et Martialis ablativus est Ju-
venale, Martiale. Vid. Vossius. lib. II de Analogia,
cap. II, pag. 295. De quodam Romano Consule C.
Bellico Natale vid. Gorius ib. Annot. ad Inscriptiones
Florentinas P. I, pag. 259. Nostrum Cœcilium Natalem invenisse sibi videbatur Valesius in Eusebii Hist.
Eccl. lib. v, cap. 28. Sed jure id reliquit in medio.
Heum.

Nolo, non credo. Posterius ut glossema, delet
illeum, quia nolo idem esset, quod non credo, non sta-
tuo. Sed sunt tamen diversa. Versutiam nolo, quaie-
nus omnia bona de aliquo spero; et, si vel maxime
aliquis contrarium testetur, tamen non credo.
Lindner.

Simplicitate. De hac simplicitatis notione videndus
est Jo. Clericus ad Pedonis Albinovaui Eleg. n. 29.
Ac itasine ediderunt Sigism. Gelenius, Laur. B irrensis,
alii (pro eo, quod est in ms. subtilitate, simplicitate); mi-
nimeque arrident ea. quæ in hunc locum conatus est
N:c. Rigaltius. (scribens subtilitate simplici). Oscitans
Librarius inanem — vocem scripsit, delendam autem
non existimavit, ne codicem literis dehonestaret;
atque licet multis mendis corde, quæ etiamnum hiereit, ut ostendi ad Cæsaris lib. n. B. G., cap. 19. Nunc
exemplum insigne ex Theoph. Antiochen, subiiciam.
Is igitur lib. n. ad Antioch., pag. 104 B. sic loquitur :
Καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σαρκα μίαν ὁ δὲ xal αὖτὸ δείχνυται
τελειούσθαι ἐν ἡμῖν αὐτοῖς. "Τῷ γὰρ οὐχὶ ὁ νομίμως γυναικῶν
εὖ καταθρον] μητρὸς, καὶ πατρὸς καὶ συγγενείας πάσης καὶ
πάντων. (H: verna co quidem in loco sensum turbant
qui paulo post repetuntur, ac proinde omnino sint declenda. Lego igitur, ἅμα δ' ὁ ποιήσας ὁ Θεὸς τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ καὶ ἵνα πλείων ἦ ἡ εὔνοια πρὸς αὐτούς, elc. Ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,480,960,920">
eum diffunditur defendunt. auctoritate veteris illius
librarii. In eodem ms. Codice post diffunditur adjecta
sunt tria hæc verba : quia viam nescit. Rectissime
vero ejecerunt. hoc glossema Critici, nec audiendus
Wopkenius, reponere gestiens, quis verum nescit.
Heum. — Quia in apodosi dicit spargitur, etiam in pro-
tasi convenientius est diffunditur. Pomponius Mela mi,
9: Mare vagum atque diffusum facie amnium spargitur.
Gronov. — Cicero de Invent. I, 52: Enumeratio est, per
quam res disperse et diffuse dictæ, unum in locum co-
guntur. Plinius XII, 5 : Vastis ramis diffunditur ficus in
India. Lindner. — Etsi quia viam nescirem glossema
redoleat, ac fluxisse videatur ex eo quod præcesserat,
qui rectam viam nescit, in nostro. tamen auctore ferri
talis pleonasmus potest, quo causa eur hæreat indi-
catur. Epp.

Æstuel, fluctuetur. In ms. teste Herald. et Rigalti. est,
jactetur estu, et fluctuetur. Wecte ita Meursius rescri-
psit : Jactetur, estuet, fluctuetur. Desruare dubitatione
dixit Cicero lib. iv in Verrem, c. 50. Heum. — Ad descri-
bendum Cæcilium incerto animi haverentem, idque
aperientem in indignatione infausta, utitur gradu satis
placenti ut primo dicat jactaret, quod satis notum, sed
et diversitatem admittit magnam, et sic non satis ex-
primens id quod volebat: unde addit secundum æstuaræ
quod ordinarium est in Oceano, sed gravius priore.
Tertium igitur accedit fluctusari, quod et ipsum, quum
sit satis notum, tum certe complectitur gravissimas
procellaum agitationes, nequaquam perpetuas.
Gronov.

Quamvis diversa sint quæ dicta sunt. Turbata est
libri veteris scriptura, Quamvis diversa quæ dicta sunt,
una veritate confirmata probataque sint. Rigalti. — Ex
hac turbata libri veteris scriptura, mihi videtur veram
lectionem collegisse. Nimirum ita reponendum censco : Convincam et redargnam, quamvis diversa, quæ
dicla sunt, una veritate confirmata probataque. Sic nec
dubitandum ei de cætero est, nec vagandum. Hac emen-
datione recepta, bene colerent sententiæ : sed, si
vulgatam lectionem retinebantur, mera fit arena sine
calce. Davis. — Deleo cum Davisio sint, quod nec in
ms. est, nec in Ed. Romana. Heum. — Sed est tamen
in post probataque, quamquam non suo loco, ut
optime vidit Rigaltius, unde a criticis jure insertum
est post diversa. Lindner.

Una veritate confirmata probataque. Supple tamen.
Una tamen veritate, etc. Idque jubet antecedens
particula quamvis. Ovidius, Trist. I, 4, 95 :

Neu cave defendas, quamvis mordebere dictis.

Loc est: Tamen cave ne defendas. Horatius lib. III, Od.
10, 13 :
O quamvis neque te munera, nec preces
Nec tinctus viola pallor amantium
Curvat ; supplicibus tuis
Parcas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Página em duas colunas; cabeçalho com numeração e título span-completo. Há inserções em grego (passagem de Theophanes/Teóphilo) transcritas preservando caracteres gregos tal como aparecem no impresso. Transcrição seguida literalmente do impresso/rascunho OCR; não foram normalizadas formas, abreviações ou sinais diacríticos. Algumas palavras corrompidas no original (p.ex. formas como "versutiaàn", "efeido", "in(ida") foram mantidas conforme visível no documento.</notas>
</pagina>