<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    217 F. BALDUINI DISSERTATIO. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,750">
    μυστηρίων, a quibus antea procul abesse jubebatur.
    Neque sane de iis, aut promiscue disputare, aut co-
    ram profanis hominibus disserere, majores nostri
    solebant. Testis est Theodor. (1) in Eran. Nam illa
    religiosius atque adeo timidius tractanda esse sen-
    tiebant: et quorsum alioqui res evaderet, longe pro-
    spiciebant. Itaque licet, cum accusarentur eorum
    συνάξεις, magna causa esse videretur, cur exponere
    deberent quidquid in iis ageretur; tamen de myste-
    riis nihil dicunt in foro, neque de iis cum adversariis
    aut contendunt aut litigant.

    Atque hæc quidem hactenus breviter præmonere
    visum fuit, ut ad Octavii Minuciani lectionem viam
    veluti præmunirem, quæ et Christianarum antiquita-
    tum memoriam nobis commendet, et ad eam reno-
    vandam nos excitet, qui et alioqui Romanas tanto
    studio persequimur. Atque utinam qui Romæ sunt
    docti homines, et nullum non etiam lapidem revol-
    vunt, nullamque non in ipsis lapidibus litteram ob-
    servant, ut antiqua reipublicæ aliquid eruant: ve-
    teris quoque Ecclesiæ monimenta ( quibus eadem
    urbs abundat ) colligerent, pluresque, qui in ea et
    vixerunt, et sepulti sunt, Minucios excitarent. Satis
    jam, satis est novorum de Religione libellorum. Ve-
    teribus potius in lucem revocandis hujus generis
    reliquiis operam demus: et simus aliquando doctæ
    antiquitatis potius, quam inanis novitatis studiosi:
    majorumque nostrorum imagines et intueamur, et
    aliis, ne novi homines esse forte videamur, ostente-
    mus. Neque tamen, etsi eadem eorum religio ani-
    musque idem fuerit, eadem quoque semper facies
    fuit, idemve status. Non enim semper vexati abje-
    ctique jacuerunt, neque tam aut ingrati aut inepti
    fuerunt, ut optimo jure optimaque conditione esse
    recusarint, cum hoc iis licuit per principes Chris-
    tianos: neque tam fatui, ut hoc beneficio non uteren-
    tur: neque tam iniqui, ut, si quid in suis imperato-
    ribus desiderarent, paganorum ( ut loquimur ) tyran-
    norum loco eos haberent: neque tam morosi, ut
    publicæ tranquillitati nihil quidquam condonarent.
    Loquor de iis, qui non fuerunt degeneres. Sed li-
    beræ Ecclesiæ splendorem non vidit Minucius: ser-
    vientis modo squalorem vidi. Nostrum vero est,
    utrumque statum, et utriusque temporis conditionem
    recte considerare atque discernere: et hoc externæ,
    ut ita loquar, formæ temporumque discrimen pru-
    denter observare, ut et antiquitatis memoria, et ma-
    jorum nostrorum exemplis recte utamur. Hic enim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,750">
    prudentia magna et cautione maxima opus esse
    fateor: et cum lex nova rogatur, fertur sæpe
    illud Uti rogas, sæpius istud Antiquo, nobis ut oc-
    currat atque placeat, necesse est, resque postulat.
    Insculptum Romæ in veteri marmore esse dicitur,
    CANDIDA FULVO NOBILIOR AURO FELIX ANTIQUITAS.
    Sed ejus præjudiciis infeliciter abuteremur, nisi
    liberum integrumque judicium in iis discernendis
    atque diligendis adhibeamus: ne vel confuse omnia
    misceamus, vel malitiose prætereamus, quæ imitari
    nos oportet, vel etiam, quæ huic ætati non con-
    veniunt, intemperanter urgeamus. Cum olim de
    testamentis ageretur, lex quædam civilis respondit,
    « retinendum esse morem fidelissimæ vetustatis. »
    L. XVIII. Cod. de Testam. Cumque de finibus et
    ordine gubernationis ecclesiasticæ quæreretur, audita
    in Nicæno concilio est illa vox: ΤΑ ΑΡΧΑΙΑ ΕΘΗ
    ΚΡΑΤΕΙΤΩ. Nulla tamen fuit superstitio, quæ intem-
    peranter, atque impotenter urgeret, quod reipublicæ
    salus repudiaret. Et ut sapientes jurisconsulti, ubi,
    de magistratuum jure quæstio esset, graviter respon-
    debant, non solum spectandum esse, quid Romæ fa-
    ctum sit, sed etiam quid fieri debeat. (Lege duodeci-
    ma de Offic. Præs.) Sic etiam spectare debemus, non
    solum quid majores nostri fecerint, sed et quo tem-
    pore, et quave conditione, aut quali fine: neque
    non meminisse quoque oportet, quod lex quædam
    monet, non tam exemplis quam legibus judicandum
    esse. Ergo facio perlubenter, ut et jurisprudentiam
    et historiam conjunctim aut colam, aut saltem co-
    lendam esse sæpe profitear: et quidem utramque in
    utroque genere, humanarum dico et divinarum re-
    rum, sive civilium et ecclesiasticarum. Nam et earum
    intelligentia atque memoria talem horum studiorum
    conjunctionem requirit: ut, si Tiberius imperator
    recte judicavit, militarem disciplinam ( quod ait (2)
    Suetonius ) ex antiquitate esse repetendam: nos
    multo magis sentiamus rectiusque dicamus, civilem
    et ecclesiasticam bona fide judicioque bono inde re-
    peti debere. Interea vero, quia varie et periculose
    hic errari posse sentio, iterum iterumque obtestabor
    omnes bonos et cordatos, ut a factionibus aversi, et
    a studio partium alieni, primum vetustati tantum
    auctoritatis tribuant, quantum illi debetur: deinde
    placide cogitent atque observent, non solum quid
    veteres Christiani, tempore Minucii, facerent, cum
    aliud non possent: sed et quid optarent, et ubi pos-
    sent, faciendum esse statuerent: et vero, quid tan-
    dem, cum liberi fuerunt, fecerint, ut et rempubli-
    cam et Ecclesiam recte constituerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,760,480,880">
    (1) Theodoretus, Cyrenensis episcopus, in Dialogis,
    quibus Eranistæ nomen dat, Dialogo 2, pag. 159. ed.
    Lips. ita Orthodoxum inducit Eranistæ, de S. Eucha-
    ristia interroganti, respondentem: οὐ χρὴ σαφῶς επεῖν·
    εἰκς γάρ τινας ἀμυήτους παρεῖναι. Non decet aperte loqui:
    fortassis adsunt mysteriis nondum initiati. Refert Era-
    nistes: αἰνιγματώδως ἡ ἀπόκρισις ἔστω. Proponatur ergo
    in forma ænigmatis responsio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,760,950,850">
    (2) Suetonius Tiber. cap. 19. Disciplinam acerrime
    exegit, animadversionum et ignominiarum generibus ex
    antiquitate repetitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (μυστηρίων, συνάξεις, ΤΑ ΑΡΧΑΙΑ ΕΘΗ ΚΡΑΤΕΙΤΩ, e citações gregas nas notas). Página com duas colunas de texto principal. Notas de rodapé numeradas (1) e (2) na parte inferior. Diacríticos latinos preservados (æ, œ, é, etc.).
  </notas>
</pagina>