<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
263
MARCI MINUCII FELICIS
264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
lemni die coeunt, cum omnibus liberis, sororibus, ma-
tribus, sexus omnis hominis et omnis ætatis : illic, post
multas epulas, ubi convivium caruit [caluit], et incestæ
libidinis ebrietatis fervor exarsit, carnis [canis] qui
candelabro nexus est, jactu offusæ ultra spatium lineæ
qua vinctus est, ad impetum et saltum provocatur :
Sic everso et exstincto conscio lumine, impudenti-
bus tenebris nexus infandæ cupiditatis involvunt per
incertum sortis; et, si non omnes opera, conscientia
tamen pariter incesli, quoniam voto universorum
appetitur quicquid accidere potest in actu singu-
lorum.
:
CAPUT X.
ARGUMENTUM. — Quidquid colunt, magnopere occultare
nituntur : nullas aras habent, templa nulla, nulla nola
simulacra. Deus illorum, sicut et Judæorum, unicus esse
fertur: quem cum nec videre nec ostendere queant,
illum nihilominus molestum, inquietum et præpostere
curiosum arbitrantur.
Multa prætereo consulto; nam et hæc nimis multa
sunt quæ aut omnia aut pleraque omnium vera de-
clarant ipsius pravæ religionis obscuritas. Cur etenim
occultare et abscondere quidquid illud colunt magnopere
nituntur, quum honestæ semper publico gaudeant, scelera
secreta sint? cur nullas aras habent, templa nulla, nulla
nota simulacra? numquam palam loqui, nunquam libere
congregari [sustinent], nisi illud quod colunt et interprimunt,
aut puniendum est aut pudendum? Unde autem, vel quis
ille, aut ubi Deus unicus, solitarius, destitutus; quem non gens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
VARIORUM NOTÆ.
oriebatur. Excidisse videbantur illius opera pene
universæ, paucis exceptis grammaticæ rei fragmentis :
cum illustriss. S. R. E. presbyter cardinalis Ang.
Maius, in bibliotheca Ambrosiana, e vetustissimi co-
dicis παλεμῷνστου visceribus feliciter ad lucem revoca-
vit pleraque Frontonis opera, ac ea evulgavit sub hoc
epigrammate : M. Cornelii Frontonis opera inedita, cum
epistolis item ineditis Antonini Pii, M. Aurelii, L. Veri
et Appiani, necnon aliorum veterum fragmentis. Mediol.
1815, in-8o. Deest adversus Christianos declamatio.
FDD.
Cum omnibus liberis. Notari debet hic locus, qui ex
mentione luminis indicat fuisse cœnam; et, quum
omnes liberos et omnis ætatis homines adfuisse testatur,
an credimus illos omnes liberos non fuisse baptizatos? Certe.
Gronov. — Pia est hæc meditatio, dubito an (1 etiam
solida. Ex præsentia hominum in cœna colligit vir doctissimus
eos omnes fuisse baptizatos.
Multi, inter quos etiam Constantinus ille Magnus,
Baptismum ad mortem usque reservabant, quos tamen
vix verosimile est toto illo tempore agapis Christianorum
abstinuisse. Deinde ipsa vox missæ de populi dimissione
nos cogitare jubet. Sed fac ita licere esse, ut vult v. d. et
Justinus, Apol. I, c. 85 testatur : Οἱ καλούμενοι παρ᾽ ἡμῖν διάκονοι,
διδόασιν τῶν παρόντων μεταλαβεῖν ἀπὸ τοῦ εὐχαριστηθέντος
ἄρτον καὶ ὕδωρ, καὶ τοῖς οὗ παροῦσιν ἀπορέουσιν. Cap. 86:
τῆς εὐχαριστίας οὐδενὶ ἄλλῳ μετασχεῖν ἐξόν ἔστιν, ἢ τῷ πιστεύοντι
καὶ λουσαμένῳ τὸ ὑπὲρ ἀρίστως ἁμαρτιῶν καὶ εἰς ἀναγέννησιν
λουτρόν. Inlirinum tamen erit testimonium ex ore inimici,
qui, qua testatur, non adspexerit ipse, sed fama tantum,
eaque incerta et dubia, cognoverit. Si enim ex hoc loco
probari posset liberos in sacra cœna administranda fuisse presentes,
non video quindni eodem jure probari posset canem
candelabro vere fuisse nexum. Liberis enim præsensibus,
mysteria, credo, Christianorum non diu occulta manissent.
Neque ex accensione lucernæ colligi usus comescere potest,
siquidem persecutionum tempore conventus plerumque
nocturnos celebrabant. LINDNER.
Convivium caluit. Formula eadem utitur quoque
Sulp. Severus, Hist. Sacr. n. 43 : Igitur, quum jam
post epulas multis poculis, convivium calere cœpisset.
OPK. — Non dubito rescribendum esse incaluit,
Curtius, v, 7, 5; vi, 4, 22 : Cum rex multo incaluisset mero.
Nec movet me quem Wopk. profert Sulpicii locum : nam et hic
calere scripsisse librarium pro incalere, antecedens mihi
persuasit facile. Heum. — Quid vero faciet loco Horati, Carm. III, 21, 12:
Narratur et prisci Catonis sæpe mero caluisse virtus. LINDNER.
Incestæ libidinis exarsit. In ms. est inceste libidinis
ebrietate fervor exarsit. Meursius reponit, ebriatis. Rigaltius:
Et incestu libidini ebrietatis fervor exarsit. Gronovius:
Et in cæcas libidines ebrietatis fervor exarsit. Valer. Maximus,
lib. II, 4, 5 : Proximus a Libero patre intemperantiæ gradus ad inconcessam
venerem esse consuevit. Hinc vinum Libero propter excitandam libidinem
attributum esse testatur Isidorus Orig. XVIII, 8.
Canis provocatur. Carnis, indubium antiquarii veteris
medum, pro canis. EDD. — Unde Gentes calumniam hanc
habuerint, conjectu est difficile. Credidorim jam hanc rei
fuisse originem: Canes dicebantur qui ad investigandas et
odorandas res adhibebantur, docente Ven. Ernesti in Clave
Ciceronis, quod verbi etiam Plautus pro vigili adhibuit.
Quumque nascentis Ecclesiæ temporibus plures essent qui
Christianis insidiarentur, aluerunt etiam quosdam qui
in conventibus dispicerent an adesset speculator, qui sermonum
et mysteriorum aucupium faceret. Hunc dicebant canem.
Fortasse illi fuerunt negotium candelarum extinguendarum,
si quando insidias vererentur, vel certe fenestrarum obstruendarum,
quibus inconsulti illi spectatores excluderentur. LINDNER.
Opera. Lectio sana, quam non debebat el. Heum.
sollicitare, et rescribere opere. Cicero de Offic. I, 55 :
Liberis dare operam re honestum est, nomine obscenum. Plaut.,
Merc. 4, 5, 10: Pot haud censebam istarum operarum esse patrem. LINDNER.
Cap. X. — Pleraque omnium. Wopk.: pleraque omnia,
ut plerique omnes apud Terentium et Nepotem. Heumannus:
pleraque omnino. Ego, vel vulgatum retinendam, vel omnium
delendum puto. LINDNER.
Quidquid illud colunt. Heum. rescribit : quidquid
illud est, quod colunt. Mihi illud pleonastice videtur
esse positum. LINDNER.
Cur nullas aras habent. Adeoque de sacrificio Missis
iis temporibus allum silentium! LINDNER.
Nulla nota simulacra. Vota pro nota scribendum
videtur Nic. Heinsio. Advers. lib. I, cap. 13, pag. 185.
At nil mutandum. Innuit ethicus Christianos simulacrum
aliquod quod colant, sed vulgo incognitum: paulo enim ante
dixit eos id quod colunt occultare et abscondere. MEUS.
Sustinent. Hoc verbum, quod in ms. non est, inseruit
Gellar, et quia in ms. non est, uncinulis clausit. Ac certe,
vel hoc vel simile verbum excidit. HEUM.
Unde autem, vel quis ille, aut ubi. Sic queri de ignotis
solet. Florus, I, 18, 5 : Qui enim aut unde Romani? Seneca
de Morte Cl. Cæsaris, p. m. 814, ex Homeri Odyssea A:
Τίς, πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόθι...
LINDNER.
Gens libera Romana superstitio noverunt. Magna
audacia rescribo: gentes liberæ; sequitur enim regna,
sequitur noverunt. Quare et Romanæ superstitiones
rescribo non timide. HEUM. — Ego vero hunc locum
per syllepsin consuetam ita interpretor: gens libera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina a duas colunas. Textus principalis latinus; in textu occurrunt insertæ citationes graecæ (transliteratæ/ex Hib. cum literis grecis). Lectiones foneticae e ligaturæ conferantur cum originali; transcripto hic textu sequi ut in imaginem apparet, ut correxa OCR servierunt ut indicia. Alcuni termini mostrano varianti in notis variorum (Lindner, Heumannus, Gronovius etc.) mantenuti come nell'originale.</notas>
</pagina>