271

OCTAVIUS.

2178

mendacium. [taque quo s:epius asseverationibus cre- À fidem confessz probationis imitetur : diligenter quan-

dunt, eo frequentius a peritioribus arguuntur : sic
assidue temeritate decepti, Culpam judicis transfe-
runt ad incerti querelam , ut. damnatis omnibus
malint universa suspendere, quam de fallacibus ju-
dicare. Litur nobis providendum est, ne odio identi-
dem sermonum omnium laboremus, ita, ut in execra-
tionen: et odium hominum plerique simpliciores effe-
rantur. Nam incaute creduli cireumveniuntur ab his,
quos bonos putaverunt : mox, errore consimili jam
suspectis omnibus, uL improbos metuunt eliam, quos
optimos sentire potuerunt, Nos proinde solliciti, quod
utrhnque in. omi negotio disseratur, et ex altera
parte plerumque obscura sit veritas, ex altero latere

tum potest, singula ponderernus, ut argutias quidem
laudare, ea vero qu: recta sunt, eligere, probare,
suscipere possumus.

CAPUT XV.

ARGUMENTUM. — Fegerit Minucio Cecilius non sine ali-
qua (esi animi significatione, ipsum religiosi judicis
officio recedere, dum sue disputationis vires infirmat.
Integrum, Octavio. esse ea omnia, qu& in. medium
protulerat, confutare.

Decedis, inquit Czecilius, offlcio judieis religiosi ; nam
perinjorium est, viresteactionis me:e, intergressu gra-
vissinze disputationis, infringere cum Octavius integra

mira subtilitas, que nonnumquam ubertate dicendi, D et illibata habeat singula. Si potest reputare ; id quod
YARIORUM NOTE.

pollueretur tam tristi atque multiplici ministerio. ltem

verisimile est morte omnia twmona finiri, EL tamen ^

haec, etsi verisimilia sint, falsissima sunt. RiGALT.

Culpam judicis transferunt ad incerii querelam. Sana
non est hzc lectio : nam de moltis judicibus agit Mi-
uucius. Ideo Wowerius reponit culpam judicii. Meur-
sius et Cellarius emendant, culpam judices transfe-
runt ad incerti querelam. Mibi languere videtur sen-
tentia, nisi forsan addito prouomine legatur : SUAM
culpam. JupicEs. transferunt ad. incerti. querelam. Au -
sonius in Cupid. crucif. v. 64 ;

Transferunt ut proprias aliena in crimina culpas.
Sallusiius Jug. tap. 4 : SuaM. quippe culpam auctores
ad negotia transferunt. Sic metum a scclere suo. ad
ignaviam vestram transferre dixit idem c. $4. DAvis.—
lia Heug. explicat: Cum suam judicandi temeritatem ac-
eusare deberent, ex eo, quod falluntur sepius, couclu-
eludunt, nihil esse recti, sed esse. perpeiuo dubitan-
dum de omnibus. Sed in ms. est judiois, quod bene
se habet, exponente Gronovio ad h. 1. Culps enim
judicis ext quam judex admittit rewiissa. intentione
im auditu, vel, dum. iu. audiendo animo est omisso,
2ut onissior ab actione diceutis, ut Terentius loqui-
tur notante. patre lib. i. Observat. cap. 7, et idcirco
in judice vitari debet vitium, quod in. sola judicis
persona committitur, transferunt ad. rem et mate-
rinm, quam queruntur plenam fuisse caliginis et ob-
Curitatis eL. ihcerti, quam penes ipsum judicem sit
€ausa difficultatis vel caliginis. Estque prorsus eadem
pronuntiatio, qua ititur Sallustius loc. eit. LINDNER.

Ui damnatis omnibus. Lego, wt ampliatis. MEvRs,
Sed ampliuis idem est, quod suspensis, quum dehuis-
set alia qu:edam vis esse in isto participio el diversa
ab verlii suspendere significatione; immo cur voluit
lam fatue abundare, ut diceret, anmpliatis. omnibus
malint unibersa. suspendere, quam. ampliare universa
malint, vel sispendere universa malint? Damnatis au-
tem est rejectis, alienatis, sepositis propter. difficul-
tatemi penetrandi non. ad aliqued tempus, sed in per-
peuum. G&oxov. — Si quid tamen. mutandum est,
malin ego : danmnatis. opinionibus. Opiniones eniin
Sunt íincertoe, sunt fallaces, et recte opponuntur certi-
tudini. LiNDNER.

Laborcius ; ita. ut, etc. Lege et. distinguo : labore-
mus ua ut, in execrationem, eic, À Gellius N. A.
lib. rv, eap. 8 : /d. autem, quod. supra scripsi Fabri-
cium de Corn. Rufino, ita ut in pleraque historia scrip-
tum est, dixisse. Et lib. 1x, cap. 14 : Libris plusculis
ita, ul Ceesellius ait, scriptun inveni. Sic et Noster in-
fra l»cutus est. Davis.

Efferantur. Dasisius mutat in efferuntur. Male. Est
ctim verbum efferare, nop efferre. t.n geminum Li-
vii loeum v, 297 : Effer.ti odio iraque. Moc si aniinad-
vertisset Wopk. non verborum tantum frustra. con-

C

D

suimpsisset, refutando Davisium et ostendendo, haud
raro ita per subjunctivum at infinitum obliquari ora-
lionem, quie proprie recta esse deberet. Hun.

Nam incaute. creduli. ew. non dubitat, ita scrip-
sisse Minucium : Nam dum incaute etc. Et hec emen-
datio minus est necessaria, ad summum particula dum
potest intelligi. LiNpNER.

Solliciti. Hoc verbum cum hoc loco sit alienum,
scribo soliti : cumque nunc desideretur verbum infi-
nitivum, sic lego : Nos proinde audire soliti. Sensus ;
Nos, qui in foro causas agimus, audire consuevimus,
quod utrimque, etc. Ilguu. Bene se. habet lectio re-
cepta ms.; solLcitusenim est dubius, attentus, Cicero pro
dou 96: Suspensu atque sollicita tota civitate. lem de
Amic. 52 : Suspecta. ac sollicita semper omnia in vita
tyrannorum. Livius, v, 47 : Canes, sollicitum animal,
ad nocturnos strepitus. LiNDNER.

Ex altero latere. là ms. Vom, E. lateat. Supple sit.
Ex altero. latere. mira ein) subtilitas. TVeumanuus,
quaaimuam dubitanter , scribit tameu Juceat. Emenda-
tio Fulvii Ursini, quie est in Ed. Romana, mihi,
fateor, perplacet, LINDNER.

Suspicere. Fortasse. suscipere, Sic cap. 6, 7 : Dum
universarum gentium sacra suscipiunt. Sed el sic gra-
datio satis bene procedit, Est enim suspicere plus, quam
probare, Sed. jun video, ita Heraldum ex ms. Regio
edidisse, utadeo nesciam, unde Cellarius verbum
suspicere hauserit, prorsus tollendum.  LiNDNER.

Cap. XV. — Si potest, eic. Reg. ms. reputare. Locus
non videlur sanus; el fortasse. scriptum fuerit : Cum.
Octavius integra et illibatahabent singula, si potest refu-
tare, 1d quod, etc. lignaLp. —Interpunxerim.... habeat
ainguía, si polest, re(utare, id est, labeat refutanda,
Nisi potius abere pro debere dixerit, aut, quod malim
debeut legendum sit, WoPE. —luspectio hujus loci accu-
rali»r me perduxit ad hanc emeudationem : Si potest,
re[utabit crimina, qua in commune, nisi fallor, compen-
dium protuli.Significat Caecilius illa crimina qux adhuc
in. Christianos contulerat. lee, inquit, in commune
compendium protuli, h. e. breviter et cumpendi«.se reci-
tavi, putans, id tibi pariter et mihi fore commodum.
Heu. — Hunc locum equidem sic intelligo : Si Octa-
vius, potest refutare id, quod tu, Cecili, criminarts, i.
e. erimini das Christianis, in comumne, tribus nobis
compendium protuli (profui.) Neque tamen lectio adeo
perplexa est, ut seusus prorsus nullus exsculpi
queat. Mihi certe. ita. exponi posse videtur ; Sí
Ociavius, qui jusliorem irascendi mihi haberet cau-
san potest reputare ea, quamvis diversa sint, qua tibi
dicta sunt cap. 46; eiiam post. longiorem interpella-
tionem meam, qua intercedente, alii fortasse ohjec-
tiones, ad «quas respondere debebat, excidissent ; id,
quod criminaris, vitio mihi vertis, affirmando perin -
jurium esse vires actionis tux intergressu gravissimus
disputationis infringere in commune compendium pro-

Digitized by Google
