<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    215 DE MINUCII FELICIS OCTAVIO 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    maluit. Sed neque Christianis « adscribit causam pu-
    blicarum calamitatum :»quod tamen eo tempore alii ad-
    versarii odiose facere imprimis solebant. Tristissima
    sane ætate Minucii erat facies Romani imperii, horri-
    bilisque dilaceratio atque confusio. Quid dicam genus
    omne malorum tunc inundasse? orbemque et con-
    cussum et permixtum bellis, incendiis, inundatio-
    nibus, terræ motu, civitatum ruinis, gentium regno-
    rumque excidiis, denique confectum et fame et peste
    publica? Non committit tamen Cæcilius, ut ( quod
    vulgus tunc clamitabat, et ante postque multis sæculis
    jactatum est) calumniaretur, Christianis totum illud
    chaos acceptum ferri debere, eorumque sanguine
    esse expiandum. Ante Minucii ætatem Tertullianus,
    « Si, inquit, (1) Tiberis ascendit in arva, si cœlum
    stetit, si terra movit, si fames, si lues, statim,
    Christianos ad Leonem, » acclamatur. Non minus
    odiosa et immanis erat acclamatio tempore Cy-
    priani, ut ex hujus ad Demetrianum Epistola satis
    apparet. Eadem et tempore Arnobii. Nam et hic in
    suis adversus Gentes libris laborat, ut hac publici
    odii et invidiæ flamma nostros liberet. Quid ipse
    postea Symmachus? nonne audet talem rursus canti-
    lenam canere? Certe dignus erat, qui audiret, quod
    aliquando Romæ post mortem Commodi acclamatum
    est, (2) Delatores ad Leonem. Sed nostri ab san-
    guine et ultionis cupiditate erant alieni. Ambro-
    sius non passus est eum in crimine tam falso diutius
    exsultare. Sed cum non multo post urbs ipsa capta
    atque direpta fuisset, non erubuerunt impii calum-
    niatores talem postremo cladem religioni Christianæ
    adscribere : coactusque est rursus Augustinus tam
    tetræ maledicentiæ occurrere. Nam et propterea se
    suos de Civitate Dei libros scripsisse fatetur. Agit
    ergo minus malitiose Cæcilius, qui aliorum exemplo
    talem facem in nostros non contorquet; neque eorum
    innocentiam tam indigne onerat. Imo vero iis, ut
    miseris, ut victis, ut servis, ipse tamquam magnis
    victoriis elatus, et summa felicitate cumulatus, su-
    perbe insultat : et hoc nomine tam illorum religionem
    fastidiose deprimit, quam suam gloriose attollit su-
    perstitionem. Sic enim profani homines ex fortuna
    et rerum successu pendent. Sic ipse Cicero pro
    Flacco contumeliose exagitat Judæorum et gentem
    et sacra. Sed et Apionem Judæis servitutem et ærum-
    nas, tamquam falsæ religionis testimonia, confi-
    denter objecisse, ex Josepho intelligimus. Mirum
    vero, post tempora quoque Constantini, Julianum
    imperatorem nostros eadem ratione impetiisse, sicuti
    ex Cyrilli responsionibus cognoscimus. Quanto id
    magis potuit Cæcilius, qui Christianos, nisi afflictos,
    miseros, pauperes, nullos viderat? itaque magno
    supercilio et fastu et contemptu in eos despuit, et
    tamquam καθάρματα καὶ περιψήματα ( utor Apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A verbis ) proculcat. Sed Thrasonicos eius spiritus
    altiori animo despicit Octavius, iisque sanctam quam-
    dam superbiam opponit, qua et in paupertate divites,
    et in servitute liberi, et in media denique morte
    victores essent nostri. Utut autem Cæcilius initio
    despumans, et intemperanter convicia profunderet,
    et minas efflaret, et ampullas horribiles projiceret,
    denique Christo insultaret : tamen veris victus paulo
    post cedit : neque arbitri judicisque Minucii senten-
    tiam exspectat, sed ultro illi occurrit. Admirabilis
    profecto conversio, præsertim tam repentina. Sed ea
    ostendit, sanabiles multos Romæ fuisse, qui vide-
    bantur alioqui depositi et deplorati : veritati vero
    errorem facile cedere. Ergo Cæcilius quadam veluti
    in jure cessione Octavio vindicanti addici poterat.
    B Certe vinci dedique non recusat, et Octavianæ ora-
    tionis quodam quasi fulmine percussus, tamquam
    alter quidam Paulus, subito religionem, quam igno-
    rans oppugnaverat, admonitus complectitur.
    Vellem autem, Minucius nobis quoque exposuisset
    totam hujusce μετανοίας historiam: ut et, qua lege,
    qua conditione, quibus sponsoribus, quo ritu, qua
    cærimonia, Cæcilius Romam reversus, in Ecclesiæ
    collegium et communionem cooptatus fuerit, intelli-
    geremus. Nam et antiqui illius moris memoria expe-
    tenda est. Sed quod Hieronymus ad Chronica Euse-
    bii, et Augustinus lib. vin. Confession. ( cap. 2)
    narrat de duobus aliis ejusdem et conditionis, et or-
    dinis, et gentis, et ingenii viris, Arnobio et Victori-
    C no: cogitemus factum quoque esse de Cæcilio. Immo
    vero hic Cæcilius fatetur sese, posteaquam intelle-
    xit quid non sit vera religio, desiderare intelligentiam,
    cognitionem, institutionem religionis veræ;
    eam vero catechesin in diem sequentem fuisse reje-
    ctam Minucius scribit. Sed tanto magis doleo, alte-
    ram hanc scholam, quæ Minuciani libri optima et
    maxima pars fuisset, non editam esse: saltem non
    exstare. Nam neque satis est falsum refellere, verum
    etiam docere oportet: ut et, quid non sit, et quid sit
    Deus aut religio, exponatur. Sed bene habet: quod
    hic desideramus, sarcire potest Augustini liber
    de Catechizandis rudibus, qui et leges et formulam
    veteris catecheseos eleganter describit: et quomodo
    sit agendum cum doctis et litteratis, etiam monet:
    neque dissimilem Minucii ætate credo catechesin
    D fuisse, et his quoque temporibus non observari mi-
    ror. Juvat autem, ut Cæcilium audivimus accusa-
    torem et adversarium, nunc rebus conversis spe-
    ctare catechumenum. Catechumeni tunc etiam appel-
    labantur « auditores, » vel « audientes, » sicuti ex
    multis Tertulliani locis apparet: erantque imprimis
    dociles, minimeque refractarii: quod et ipse Lucia-
    nus in Philopat. indicat. Contentiosæ itaque dispu-
    tationes nullæ cum iis erant: sed placidis monitio-
    nibus religio docebatur. Post catechesin qui jam sua
    nomina Ecclesiæ dederant, ut Baptismo initiarentur,
    appellati sunt « competentes: » eorumque rursus in
    ordine Cæcilium jam nostrum conspicere juvat. Post
    Baptismum candidatus denique particeps fiebat τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    (1) Desunt quædam ex Tertulliani Apolog. cap. 40.
    ita supplenda : Si Tiberis ascendit ad mœnia, si
    Nilus non ascendit in arva, si cœlum stetit, et sic
    reliqua. (LINDNER.)
    (2) Lampridius Vita Commodi cap. 18. et hanc
    et similes acclamationes prodidit. (LINDNER.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (215-216) com duas colunas. Texto em latim com inserções em grego (καθάρματα καὶ περιψήματα, μετανοίας, τῶν). Ligaduras æ e œ preservadas. Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no início das linhas correspondentes na coluna direita. Rodapé com notas críticas numeradas (1) e (2).
  </notas>
</pagina>