<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    211 DE MINUCII FELICIS OCTAVIO 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,850">
    sariis verè dici posse, recriminando probat, secutus
    suum Tertullianum ( Apolog. c. xvi ), qui et Chri-
    stianos vulgo dictos esse asinarios, et Christum ipsum
    auribus asininis tamquam aliquem Midam ab impio
    pictore expressum fuisse narrat. Talem autem con-
    fictam fabulam esse significat, quod Cornelius Taci-
    tus mentiendo tale quippiam de Judæis recitasset.
    Verum et ante Tacitum multis annis Apio Alexan-
    drinus tempore Caligulæ in Judæis accusaverat
    quamdam ὀνολατρείαν. Cæterum, cum Josephus tale
    mendacium jam refutasset, minus ignoscendum est
    Tacito, qui in eo perstat: minime vero illis, qui ma-
    jori etiam impudentia Christianis hoc probrum as-
    pergunt.

    Turpius est quod Cæcilius eodem pudore clamitat,
    eos « colere nescio quæ pudenda. » Ecquo ruit impura B
    maledicentia? Octavius suæ verecundiæ esse intelli-
    git, id longiori oratione non refellere: interea audire
    cogitur, alia non minus nefanda, cum Cæcilius de-
    clamaret nefarios esse Christianorum cœtus antelu-
    canos, incesto et parricidio pollutos, prope ut olim
    erant Romæ Bacchanalia. Octavius talia crimina non
    solum abs suis depellit, sed etiam retorquet in adver-
    sarios. Quam incesta essent Romanorum sacra non
    est ignotum. Nam et eorum poeta (1), « Nota Bonæ,
    inquit, secreta deæ. » Diu etiam humanas victimas
    immolarunt: etsi in aliis gentibus hanc, non jam
    dico sanctam, sed sanguinariam et sceleratam fer-
    tatem reprehenderent. Est autem memorabile, quod
    Plutarchus in Problem. narrat, eos obtendisse ad hoc
    suum factum excusandum, aliorumque damnandum. C
    Mirum vero Christianis sacra talia objecta fuisse.
    Fuit tamen vetus et diuturna hæc calumnia: et qui-
    dem promiscuæ libidinis suspicionem facile augebat
    quorumdam credulitas, qui alios ex suo ingenio æsti-
    mant, et nocturna promiscuæ multitudinis coitio, et
    quia Christiani sese fratres sororesque appellarent,
    atque etiam osculo sese invicem exciperent. Quid
    dicam, osculo quosdam impudice abusos esse, ut et
    fatetur et conqueritur Clemens Alexandrinus in Pæ-
    dag. Christiani satis multa castissimi sui pudoris te-
    stimonia opponebant. Sed nihil audit impudens ma-
    levolentia, quæ ut linguam habet intemperantem, sic
    neque frontem neque aures habet. Sane et olim
    Apionem tale quippiam de Judæorum cœtibus con-
    finxisse narrat Josephus. Ergo nihil nostris tali in-
    famia oppressis aliud superfuit, quam, quod scite et
    eleganter Æschylus ait, τὴν ἀλήθειαν ἀνατιθέναι τῷ D
    χρόνῳ. Non erant impostores, qui verba darent: non
    homines clamasi et impotentes, qui conviciis, male-
    dictis, libellis famosis adversarios vicissim opprimere
    vellent. Rebus ipsis falsum refellere, et eo tandem
    modo vincere sedendo et silendo malebant: et bona
    interea conscientia sese sustentabant atque consola-
    bantur. Sic bonam causam agebant bene.

    Mirum rursus, Cæcilio tam insolentem visam esse
    illam inter eos « fraterni nominis communionem, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,850">
    A cum et ipse Ulpianus scripserit, eum, qui fraterna
    charitate diligitur, etsi frater non sit, recte tamen
    Fratrem simpliciter appellari quod et in libros ju-
    ris relatum est L. quinquagesima octava de Hæred.
    instit. Quin immo et olim ipsos Essæos, ante tem-
    pora Christianorum, ita sese invicem compellasse,
    didici ex quodam Philonis fragmento, quod exstat
    apud Eusebium περὶ προπαρασκευῆς (lib. viii, cap. 12).
    Horribilius est alterum, quod objiciebatur, « cri-
    men infanticidii: » cœpitque hæc calumnia paulo
    post tempora Trajani, et ad Constantini ætatem per-
    duravit, et quidem cum tragica suspicione cujusdam
    cœnæ Thyesteæ. Sed unde hæc suspicio? An quia
    Christiani dicere solerent se vesci corpore et san-
    guine Christi? sicut e diverso narrat Augustinus
    quosdam aliquando existimasse ab Christianis adorari
    Cererem et Bacchum, cum audirent in eorum myste-
    riis tanti fieri panem et vinum: neque alioqui rem in-
    telligerent. Quid dicam, quod Epiphanius (2) narrat,
    quondam hæreticos, qui Gnostici et Cataphryges et
    Pepuziani appellabantur, se vero Christianos esse
    mentiebantur, commisisse quod hic Cæcilius omnibus
    Christianis objicit? Sed an æquum fuit, ut viris bonis
    propterea affingeretur, quod ab iis erat alienissimum?
    Adversarii loco probationis obtendebant famam et ru-
    morem. Sed nullo quoque jure id fieri, leges civiles
    pro nostris respondebant, et ipse Quintilianus (3) di-
    xit, « nulli non etiam innocentissimo accidere posse
    fraude inimicorum, falsa vulgantium, ut sinistro ru-
    more laboret. » Quam vero procul abessent Christiani
    ab omni homicidio, satis Octavius ostendit, cum ne
    homicidium quidem in ludis gladiatoriis spectare eos
    per suam religionem potuisse narrat, quod et antea
    Theophilus dixit ad Autolycam; et eodem tempore
    Athenagoras in Apologia, et latius Tertullianus in
    libro de Spectac. et postea Lactantius lib. vi, cap. 20.
    Sed neque carnis pecudis sanguinem gustasse nostros
    Minucius affirmat: sicuti et Tertullianus. Sic enim,
    quam Apostoli repetitam Noæ legem rursus tulerant,
    multis sæculis nostri diligenter observarunt, non mi-
    nus quam Apostolicum in eadem Synodo decretum περὶ
    πορνείας. Certe quam honestum, religiosum, pudicum,
    castumque fuerit Christianorum solemne convivium,
    quod ἀγάπην appellabant, Cæcilius, si verum ingenue
    dicere, quam improbe mentiri maluisset, intelligere
    potuerat non solum ex Tertulliani nostri Apologia,
    sed et sui Plinii quadam ad Trajanum Epistola. Sed
    petulantiam projectæ maledicentiæ quid refrenare
    posset? Dixi de eo convivio plura in annotationibus
    ad illam Epistolam, quæ jam repetere nihil attinet.
    Utut autem nocturni Christianorum cœtus innoxii
    essent, tamen obstabat lex Duodecim Tabb. multis
    decretis confirmata, et gravia erant judicia de colle-
    giis illicitis. Nostri vero respondebant, nihil reipubli-
    cæ esse periculi a suis coitionibus, quia essent alie-
    nissimi ab omni vel ambitione, vel ullius dignitati
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    (1) Juvenalis Satir. 6, vers. 313.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    (2) Epiphanius, Hæresi xLviii, sect. xIv, p. 416.
    (3) Quintilianus lib. v Instit. Orat., cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego. Foram corrigidos diversos erros de OCR, como "8tianos" para "Christianos", "Ctiristum" para "Christum", "Imyio" para "impio", "Jud:is" para "Judæis", "3volerpeis»" para "ὀνολατρείαν", "tempore (δι ρας" para "tempore Caligulæ", "tens Thyestes" para "cœnæ Thyesteæ", "608" para "eos", "Neta Bonz" para "Nota Bonæ", "vluum" para "vinum", "Gaostici οἱ" para "Gnostici et", "Noble" para "Noæ", "rüreus wleradt" para "rursus tulerant", "Piiyii" para "Plinii". As letras marginais A, B, C, D foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Os números de página 211 e 212 foram corrigidos no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>