<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 MARCI MINUCII FELICIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    perfundens lenis unda tendebat : et, ut semper mare
    etiam positis flatibus, inquietum est, etsi non canis
    spumosisque fluctibus exibat ad terram, tamen crispis
    torosisque. Ibidem erroribus delectati perquam su-
    mus, quum in ipso æquoris limine plantas tingere-
    mus, quod vicissim nunc appulsum nostris pedibus
    alluderet, fluctus nunc, relabens ac vestigia retrahens
    in sese resorberet. Sensim itaque tranquilleque pro-
    gressi, oram curvi molliter littoris, iter fabulis fallen-
    tibus, legebamus. Hæ fabulæ erant Octavii, disserentis
    de navigatione, narratio. Sed ubi eundi spatium satis
    justum cum sermone consumpsimus, eamdem emensi
    viam rursus, versis vestigiis, terebamus. Et quum ad
    id loci ventum est ubi subductæ naviculæ, substratis
    roboribus, a terrena labe suspensæ quiescebant;
    pueros videmus, certatim gestientes, testarum in
    mare jaculationibus b ludere. Is lusus est : testam tere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    tem, jactatione fluctuum lævigatam, legere de littore;
    eam testam plano situ digitis comprehensam, inclinem
    ipsum atque humilem, quantum potest, super undas
    irrotare, ut illud jaculum, vel dorsum maris rade-
    ret, enataret, dum leni impetu labitur; vel summis
    fluctibus tonsis emicaret, emergeret, dum assiduo
    saltu sublevatur. Is se in pueris victorem ferebat,
    cujus testa et procurreret longius, et frequentius
    exsiliret.
    CAPUT IV.
    ARGUMENTUM. — Subtristis Cæcilius de hujusmodi ob-
    jurgatione qua sui causa Octavius Minucium per-
    strinxit, petit ut sibi cum Octavio de suæ religionis
    veritate disputare liceat. Annuit cum socio suo Octavius,
    ac medius inter Cæcilium et Octavium sedet Minucius.
    Igitur, quum omnes hac spectaculi voluptate cape-
    remur, Cæcilius nihil intendere, neque de conten-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,460,950,490">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,480,950">
    bantur quotidie, inambulando littore ad mare per-
    gentes, quod mare ab Ostia civitate tria stadia abest,
    et commode intra spatium horæ poterat absolvi. His
    vero observatis, nec Davisio assentiendum, qui vo-
    cem civitatis delet; nec Heumanno, qui itineris repo-
    nit; nec Menckenio, qui viæ et itineris rescribit.
    LINDNER.
    Tendebat. Sic ms. Rom. edit. tundebat Wower.
    Tendere hic est extendere, ex mente omnium inter-
    pretum. Heumanno vero non est activum, sed neu-
    trum, et aqua exundans dicitur tendere in terra quam
    occupavit, velut exercitus in campo. Accusativus are-
    nas vero regitur a participio perfundens. LINDNER.
    Et, ut semper mare, etc. Hæc ego sic intelligo ac
    suppleo : Ut semper mare, etiam positis flatibus, in-
    quietum est (sic etiam tum erat, et), et si non canis
    spumosisque fluctibus exibat ad terram, tamen crispis
    torosisque (sc. exibat ad terram per zeugma). De
    zeugmate est res nota ex Sallust. Jug. cap. 3, n. 2;
    de altero, quod in comparatione post propositionem,
    redditionem supplevi, non item. Ita tamen Cicero,
    lib. VII, Epist. 28, 6 : Respublica erat mihi carior; quam
    nunc, supple. Sidonius, II, Epist. 8 : Perpetuis sedi-
    bus dormienti similior illata est; supple, quam mor-
    tuæ. Adeoque non erat cur cl. Heumannus sic emen-
    daret : et, ut semper mare, etiam positis flatibus, inquie-
    tum est, et, si non canis spumosisque fluctibus æstuet,
    terram tamen crispis tortuosisque lambit; delectati per-
    quam sumus, cum, etc. LINDNER.
    Crispis torosisque. Ita scriptum in ms. reg., non tor-
    tuosis, quod notam B. Hieronymus ad Heliodorum :
    Licet in modum stagni fusum æquor arrideat, licet vix
    summa jacentis elementi spiritu terga crispentur. Et in
    Epitaphio Paulæ : Huc usque prosperis navigavimus
    ventis, et crispantia maris æquora labens carina sulca-
    vit. HERALD. — Parum attentis oculis regium exemplar
    inspexerat qui primus ex eo renuntiavit scriptum,
    tortuosis. Nam in eo libro scriptum prius fuerat, crispis
    torosisque, et qui correxit, legi voluit, crispis torosis-
    que. Venarum toros medici dixere, et jubæ toros
    poetæ. RIGALT.
    Quod vicissim nunc resorberet. Locum interpungo
    in hunc modum, præeunte cl. Grunero : Mare fluctus
    resorbere dicitur apud Ovidium, Heroid. XII, 125 :
    Quæque vomit fluctus totidem, totidemque resorbet.
    Ubi Burm. Sabæi editio, illideret, Wowerus in ms.
    vult legi allideret, in quo tamen fallitur vir doctissi-
    mus, quippe qui ms. ipse non inspexit, sed alii id tes-
    tanti, temere credidit, cum Heraldus et Rigaltius pro
    recepta lectione pugnent. Gronovius mavult : alluderet
    fluctu. Davisius allideret fluctus, ut σύνταξιν expediat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,500,950,950">
    Barthius Advers. lib. XLIII, cap. 25, appulsim, et se in
    sese mutat. LINDNER.
    Hæ fabulæ. Plena locutio, cujus exempla plura ha-
    bet Cortius ad lib. IX, Epist. 25, Cic. 13, n. 2, et
    plura adhuc colligi ex Cæsare possent. LINDNER.
    De navigatione, sc. sua. Sermonibus familiaribus oc-
    casionem subministrant tempus, locus, personæ, nego-
    tia et denique res quævis oculis objectæ. LINDNER.
    Emensi viam. Heumannus tollit emensi, repetitum e
    cap. 2, quod præter necessitatem facit. LINDNER.
    A terrena labe suspensæ. Labem dicit uliginem cœ-
    nosam, qua putrescerentarinæ diutino situ. RIGALT.
    Videmus. In narrationibus loco imperfecti præ-
    sens non sine vi adhiberi probat ex Longino Ber-
    gerus, de Natural. Pulchr. Orat., pag. 205. LINDNER.
    Eam testam. Plena locutio, v, n. LINDNER.
    Vel enataret. In hisce Minucii verbis, nisi fallor,
    mendum latet, quod non animadverterunt viri per-
    spicaces. Legendum credo nec enataret. Nonnumquam
    testa sine saltu maris superficiem lambébat : interim
    vero crebris saltibus in aerem erat evecta. Hinc auc-
    tor : Ut illud jaculum vel dorsum maris raderet, nec
    enataret, vel summis fluctibus tonsis, emicaret, emerge-
    ret. Nisi recipiatur hæc emendatio, Felix αὐτολογὼν
    erit censendus. Priorem modum describit Eustathius
    ad Iliad. Σ, pag. 1219; posteriorem Pollux Onom.
    lib. IX, § 149. DAVIS. — Raderet, vel enataret. Vel pror-
    sus alienum est ab hoc loco, adeoque delendum. Sunt
    enim locutiones synonymicæ raderet, enataret, æque
    ac verba sequentia emicaret, emergeret. Illa pertinent
    ad testarum cursum, hæc ad saltum. Wopkens scribit
    innataret, approbante Heum. Davisius emendat raderet
    nec enataret. LINDNER.
    Emicaret, emergeret. Amat Minucius plures voces
    ejusdem significationis copulare; unde σφάλματα
    irrepserunt, quæ observabimus postea. Non audemus
    igitur damnare emergeret, quod faciebat politissimi
    ingenii vir Joan. Wowerius. Pro resiliret, quod
    sequitur postea, edidimus exsiliret, ms. Reg. et edit.
    Rom. secuti. HERALDUS. — Emicaret, emergeret. Pos-
    terius verbum ejectum fuit a Wowero, sed meliori
    jure retinetur ab Heraldo, qui simul Minucii editoribus
    hanc regulam injungit : Amat Minuc. plures voces
    ejusdem significationis (idque ἀσυνδέτως) copulare.
    LINDNER.
    Exsiliret. Sic est in ms. et in ed. Rom.; pro quo
    non oportebat a nonnullis edi resiliret. Etsi enim hoc
    verbum non est huic loco inconveniens (nam et Ovid.
    Metam. XII, 480, dixit : Resilit tecti a culmine grando),
    tamen nihil est causæ cur exsiliret rejiciamus, quod
    etiam præcedenti emicaret similius est. HEUM.
    CAP. IV. — Nihil intendere. Hos infinitivos, sive per
    enallagen modorum interpreteris, sive per ellipsin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Minucius Felix). Texto em duas colunas tanto no corpo principal quanto no aparato crítico (VARIORUM NOTÆ). Preservadas ligaduras tipográficas (æ, œ) e caracteres gregos no aparato crítico (σύνταξιν, αὐτολογὼν, σφάλματα, ἀσυνδέτως).
  </notas>
</pagina>