<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    MARCI MINUCII FELICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    cibus, non sacro quodam sed piaculo foederantur. A
    Latebrosa et lucifuga» natio, in publicum muta, in an­
    gulis garrula : templa, ut busta, despic iunt ; deos
    despunt, rident sacra, misererinr miseri, si fas
    est, sacerdotum honores et purpuras despic iunt
    ipsi semi nudi. Pro mira stultitia et incredibili
    audacia, spernunt torments praesentia, dum incerta
    metuunt et futura ; et dum mori post mortem tinent,
    interim mori non timent. Ita illis pavorem fallax spes
    solatio redivivo blanditur.
    
    VARIORUM NOTAE.
    
    rum humanarum esu et prorniscso concubitu. Pluri­
    bus de improba ac Romanorum adversus Christianos
    calumnia disputams in Exercit. histar. de odio hu­
    mani generis Christianis oliam a Romanis obiecto per­
    secution. Christ. nonpi nis causa, cap. 2, sect. 7. GRO­
    NER.
    
    Inhumanis cibis. Lego. humaneis. Florus, m, 5, 10,
    de L. Sylla : Primunque Athenas, urbem (quis crederet)
    frugum parvellem, obsidione ac fame ad humanos cibos
    compulit. LINDNER.
    
    Lucifugax natio. Ita est in ms. et edit. Rom. prima,
    teste Rigalitto, non lucifuga. Emendandus igitur Ges­
    ner! Thesaurus Lat. Linguac, tom. ui, pag. 154, ubi
    falso testatur in ms. el veteribus libris esse lucifuga, et
    in vulgatis lucifuga*. LINDNER. — Voce nationis sec­
    tam sive genus indicat Minucius. Sic apud Phaedrum
    lib. n, Fab. v, 1 : Est Ardelionum quedam Romae
    natio. Ita et nationem pro Epicureorum secta dixit
    Cicero N. D. lib. n, cap. 29. DAVIS.
    
    In publicum muta. Sic ms. Hecce quidam in publico
    rescripserunt : idque jam habet ed. Sabeli Romana.
    Ac obvia est mendci causa. HEUM. — Sic cap. 19, in
    publicum dicere ; cap. 28 : Hos nec audiendos in lo­
    tum publicamus. Quint. Declan. 13 : In publicum e­
    vitur, et omnes opes congeruntur in medium. Nescio
    cur her. retinuerint in publico. Gronov. Geilius, 6, 14,
    in medium relinquere. Plautus Bacch. 1, 2, 53 :
    
    In mentem nunc mihi fuit. LINDNER.
    
    Ut busta despic iunt. Tertull. lib. de Spectac. cap.
    13 : Nec minus templa quam monumenta despuinus.
    Nempe cum plerisque gentilium templis defunctorum
    cadavera sitas essent ac humilia, quod Clem. Alex.,
    Arnob., Eusebius et alii pluribus comprobrant, Chri­
    stiani ab eo usu ea ut sepius et denominabant et
    estimbabant. Hinc etiam Amm. Marcell. lib. xxi, de
    Gregorio Alexandrino episcopo : Reversus ex comitatu
    principis, quum transiret per speciosum Gentil templum,
    multitudine stipatus ac more, flexis ad adern ipsam hu­
    minibus : « Quamdiu, inquit, sepulchrum hoc stabit? »
    Appositae autem ad hoc argumentum Tiberius apud
    Tacit. Annal. lib. iv : Hac mihi in animis vestris tem­
    pla, hae pulcherrime effigies et mansuara. Nam quae saxo
    struntur, si judicium posterosum in odium vertit, pro
    sepulchris apernuntur. HERALD. — Qua statim iterum
    occurrit despic iunt, jure suspicatos est Ringalt. errasse
    librarium. Quem affert Tertulliani locum de Spect.
    cap. 13, is viam aperit emendationi. Norant scilicet
    Christiani iis locis exsurcta fuisse templa ubi ei se­
    pulcri fuerant qui pro diis colebantur. Jam, cum ob
    oculos Tertullianum fuisse Minucio nostro inter do­
    ctos consulet, facile apparet ita eum scripsisse : Tem­
    pla ut busta despuint. Tolle igitur despic iunt et deos
    ita junge sequentibus : Deos rident et sacra. Perge
    nunc : miserentur miseri. Ac miserentur, non miseraut,
    ut in edit. Romana (et in cod. reg.). Interjec­
    tum fas est inde natum videre, quod librarius bis
    scripserat sacer, deinde prius delere noluit. HEUM. —
    Hae mutationes ortum habuerunt inde quod ferre viri
    doctissimi noluerant despic ium his positum. Sed
    ferendum est partem apud Caesarem. de B. C. 1, xi,
    sexies positum, et locum, cap. 49, ejusdem libri quin­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    CAPUT IX.
    
    ARGUMENTUM. — Christianorum religio stulta, hominem
    siquidem cruci f ixum, ipsumpque hujus supplicii
    instrumentum venerantur. Asini caput colere, ipsam­
    que parentis sui naturam adorare dicuntur. De caede
    infantis et sanguine initiantur, ac per impudentes te­
    nebras incerta sorte omnes permisscuntur.
    
    Ac jam, ut foecundius nequiora proveniunt, ser­
    penibus in dies perditis moribus, per universum
    orbem sacra ria iila saeterina impiae coitionis adole­
    quies; et cap. 1, libro iv, quater positum. LINDNER.
    Miserentur miseri. Ita distinguit Heraldus. Vulgo
    sic : miserantur miseri, si fas est, sacerdotum. In­
    terpunctio Heraldii unice vera. Notum est honorem
    pro magistratu dici, vid. Biitersh. ad Plin. ep. xi, 11,
    2 ; purpura vero magistratum insigne. Vid. Andr.
    Sleyeri Dissert. de Purpura sacra Dignitatis Insigni.
    GRUNER. — Lusum in verbis capiat, ut mori post mor­
    tem, 9, 8 ; sacra sacrificiis omnibus teriora, 27, 2 ;
    falluntur et fallant, 40, 2; aut puniendum est, aut pu­
    nendum. LINDNER.
    
    Pro mira stultitia et incredibili audacia spernunt.
    Nihil cog. reg. ingredienti uec distinguet, dum impress.
    habent : Proh ! mira stultitia et incredibili audacia !
    spernunt. EDD.
    
    Præsentia. Adeoque certa supplendum ex altero
    membro. Eodem modo supplendus Johannes Ep. i,
    18. LINDNER.
    
    Ita illis pavorem... blanditur. In ms. est solatia re­
    divina. Blandiri hoc loco est mollire, levare, mitigare,
    ut apud Columellam, vii, 16 : Blanditur lac caprinum
    ignem sevitiam sacri ignis. Ex quo hoc simul patet
    constructio verbi blandiri cum casu quarto. Pavor est
    metu s mortis et tormenlorum presentium. Solatium
    redivivum est, quale a rediviva speciosa in altera vita.
    Blandiri solatio redivivo dixit, ut Ovid. Metam. x, 555 :
    
    Umbra blanditur populos.
    
    Sensus ergo est : Mitigat timorem mortis et tormen­
    torum presentium spes illa fallax, fore ut aliquando
    reviviscent. Certe Lactant. vii, 22. 8 : Redivivas fuso­
    rum animas dicit pro redivivis fuis, vel animas fuso­
    rum redivivorum ; siquidem Latini saepe adjecivum
    nomini alieno aptant, ut Virgil. Aen. n, 713 :
    
    Templumque vesluntum
    Deserate Veneris.
    
    Hoc est templum veslatum et desertum. — Post­
    quam de hoc loco quid ipse senurier enim exposui, con­
    jecturas et emendationes virorum doctissimorum
    ordine subiungam, unde sibi quisque quid velit eligat.
    Heraldus edul it : Ita illis pavor et fallax spes solatio
    redivivo blanditur. Gronovius lectionem ms. ita inter­
    pretabul sensu verbi praesaginte : Fallax spes blandiens
    vel blandiendo pavorem illis ponit solatia rediviva. Da­
    visinus : Via illis pavorem, fallax spes solatio rediviva
    blanditur. Wopkenius : Ita illis prava et fallax spes so­
    latia radicale blanditur, i. e. omniautur, pulliceatur, ut
    cap. xi; inepta solatia. Heumannus : Ita illis inter pa­
    vorem fallax spes solatii rediviva blanditur. Recidivum
    enim dicitur quod, postquam evanuit et interiit,
    restituitur et quasi renasciutur. Grunerus : Ita illus pa­
    vorem fallit fallax spes, solatio rediviva blanditur. Et
    Ovidius Trist. v, 7, 53 :
    
    Detinco studiosis animae falloque dolores. LINDNER.
    
    CAP. IX. — Sacraria... adolescenti. Sacrarium est tem­
    plum parvum, vel etiam locus ubi sacra reponuntur. Sic
    vocabunt domus ina qua Christiani oratum convenerant.
    Adolescentul loca quum frequentantur et magnis homi­
    num numerus eo congregabatur. Sic Vellius, 1, 30, 6 :
    Numerous in tantum adolevit. Tacitus Histon, 11, 34 :
    Cremona numero colonorum, opportunaute fluninarum,
    uberute agri, annexa communicique gentium adolevit. Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    259 260 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Dois colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] onde palavras impossíveis de ler não ocorreram (nenhum neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>