<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
275
MARCI MINÜCII FELICIS
276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,420">
· nonne admiranda ómnibus et sectanda cunctatio? qui
Simonides; eum de eo, quid et quales * arbitraretur
deos, ab Hierone tyranno quaereretur, primo deli-
berationi diem petiit, postridie biduum prorogavit,
mox alterum tantum, admonitus, adjunxit: postremo,
cum causas tantae more tyrannis inquireret, respon-
dit ille, quod sibi, quanto inquisitio tardior pergeret,
tanto veritas fleret obscurior. Mea quoque opinione,
quae sunt dubia, ut sunt, relinquenda sunt: nec, ut
ac tantis viris deliberantibus, tenere et audaciter in
alteram partem ferenda sententia est, ne aut anilis
inducatur superstitio, aut omnis religio destruatur.

CAPUT XIV.

ARGUMENTUM. — Non sine animi elati fastidio provocat
Octavium Caecilius, ut argumentis suis respondeat.
Cui Minucius modeste respondit, de sua haud medio-
cri eloquentia, deque concinna orationis varietate
non esse ipsi exultandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,420">
Sic Cæcilius, et renidens (nam indignationis ejus
tumorem effusae orationis impetus relaxaverat): Ec-
quid ad haec, ait, audet Octavius, homo Plautinus
prosapia, ut pistorum praecipuus, ita prostremus
philosophorum? Parce, inquam, in eum plaudere;
neque enim prius exultare te dignum est concinnitae
sermonis, quam utrimque plenius fuerit peroratum;
maxime quum non laudis, et veritati disceptatio vestra
nitatur. Et quamquam magnum in eodem
me, subtili varietate, tua delectaverit oratio, tamen
altius moveor, non de præsentì actione, sed de toto
genere disputandi: quod plerumque pro disserentium
viribus, et eloquentiæ potestate, etiam perspicuæ ve-
ritatis conditio mutetur. Id accidere pernotum est au-
ditorum facilitatem, qui, dum verborum lenocinio a re-
rum intentionibus avocantur, sine delectu adsentiun-
tur dictis omnibus: nec a rectis falsa secernunt, nes-
cientes inesse et incredibili verum, et in verisimili
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,420,960,480">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,480,480,920">
gebat; ad quem locum videatur Boeclerus. LINDNER.

Quid et quales. Sic supra cap. 17, Hominem nosse
se et circumspicere debere, quid sit, quare sit. LINDNER.

In alteram partem. Non est cur alterutram velis pro
alteram (ut fecit Davisus): quod posterius s:epissime pro priore adhibetur a Latinis. Supra, cap. 5, Ut
libram teneas, aequissimi judicis, nec in alteram partem
propenaus iucumbas. Cicero Acad. n. 45: Non potest
igitur uterque esse cupiens,... sed alter. Plura depromi
exempla ex Fabri Thes. Tuisellino de Part. Freins-
hewii Indice in Florum, et aliunde possunt. WOPK.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,480,960,920">
Homo Plautinæ prosapiæ. Et tamen adhuc iteret illius animo dicacitas — Octavii, Cæcilium tam
iuculento die impégisse in lapides, eo quod in
Ostiensi littore lapidem tunc et effigiatum
Ethnicorum adorasset. Itaque Octavium summo alio
sale defricat; et Hominem esse dicit Plautinæ prosa-
piæ: quod prima quidem fronte ad Plautios tantum
locos referri videatur. At subinde illum ipsum homi-
nem Plautinum in pistrinum trudit, ubi tres fabulas
scripsisse M. Accitum Plautum Varro et plerique alii
tradidereunt. Illuc vero pistrinensis militiae probrum
torquet in Octavium Cæcilius ob religionis elasticang
simplicitatem, ejus sequaces magna pars erant idio-
tae et opifices, ut pistores, sutores et id genus alii.
Ait igitur Octavium esse quidem inter pistores Christianos praecipuum; at inter philosophos postremum.
RIGALT. — Hanc olim tritam fuisse proverbii formulam testantur lc sat frequentia apud D. Hieron.
Invente suit Plautinæ familie, Epist. xxvii..... Plauti-
næ familiæ columen Epist. xlvii. EDD.

Parce in eum plaudere. Cæcilium Minucius jam re-
percutit Plautina prosapia. Parce, inquit, in eum plau-
dere. Quasi diceret: Noli in Octavium nostrum latrare
cum illa tua Plautina, sive latrante prosapia. Et est jo-
cus duplex. Nam peracta comedia solent actores plau-
sum petere. Hic Cæcilius sibi plaudit in odium et infa-
miam. Octavii plausus autem datur complausis sive
complosis manibus; et plautiores conchæ dicuntur quæ
sunt ad plausum aptiores; et plautii canes quorum
aures dependunt, flaccidæ et latiores applaudunt ca-
piti. RIGALT.

Cap. XIV. — Plenius. Gronovius legi vult penitus,
sed frustra. Latini plenum dicunt, cui nihil deest, de
qua significatione vocis plura damus ad Aur. Victor.
Orig. Gent. Rom. xii, 12. Inde plene dicitur pro omni-
no. CXC. ad Clu. Fratr. v, 4, 15 s. hoc plene vitare
non potes. Justin. xi, 11, 9. Hinc apud Minucium, quam
visque plenus ei omnino meret peroration. Ad com-
parationem quod attinet, potes exponi per positivum.
Sed accuratores volunt, semper debere unam, vel
plures voces subintelligi. Vide Sanctium et Perizo-
nium in Minerva n. 10. p. m. 219. In Minucii verbis
poteris quam adhuc subaudire. GRUNER.

Non laudis et veritati, ms. R. Unde Herald. laudi,
sed veritati. Alii laude, sed veritate. EDD. Heumannus
legit plausu, quia paulo ante dixerat: Parce in eum
plaudere. Sed signum laudis est plausus. LINDNER.

Subtili varietate tua delectarit oratio. Subtilem Cæci-
lii varietatem dicit Minucius, quam mox Octavius dicet
subtilem variationem et vacillationem, quæ proxime ac-
cedat ad cavillationem et versutiam. RIGALT.

C Pro disserentium viribus. Scribo disserendi viribus,
quia sequitur eloquentiæ potestate. Heum Pro disse-
rentium viribus nonnunquam bona causa vale; et
mala causa bene defenditur. Et ea viget omnis posita
est in pondere argumentorum et sententiarum. Attamen argumenta neque sola neque ubique vim suam
exeunt, nisi elegantia verborum simul contineantur. Si
quidem eloquentia ea est potestas, ut auditoris animum
afficiat, eumque præclaro dicendi genere commodi,
elatum, perculsum, in admirationem et assensum
abripiat. LINDNER.

Sine delectu. Ita ms. Reg. et Editio Rom. Alii dilectu. LINDNER.

À rectis Bene se habere vocem rectis existimo, se-
cus quam judicabat Jac. Gronovius, dum corrigit ce-
tis. Recta enim dicta sunt vera sincera, nihil ficti ha-
bentia, adeoque falsis contraria. Sic infra cap. xvi, 9:
Servio,... non fucatur pompa suaundia, sed, ut est recti
regula sustinetur. Plautus cap. 5: Recta et vera lo-
quere. WOPK. Cicero de Amic. cap. 40, Ab amicis, quod
rectum non est, postulare. Et c. l. si rectum statue-
rumus, concedere amicis quicquid velint. Meum lib. in
de Offic. cap. 11. Rectum est (h. e. verum est) id non
licere. Ovidius, Metam. vii, 72, rectum pietasque, pudorque. Apparet hic, rectum dici est id quod honestum est, et id quod verum, Quid? ipse noster Minucius in clausula hujus capitis ait, ed qua recta sunt,
eligere et probare nos oportere. MEUM.

In incredibili. In exemplari legitur, et incredibili.
Sed meus auctoris poscit ut duas syllabas intelligamus
in unam fuisse contractas antiquariæ more, quem
supra notavimus. Ut inesse in verisimili mendacium
dixit Minucius, ita sane dixerit inesse in incredibili verum. Incredibile est, Deum hominem factum esse et cru-
cifixum. Incredibile est, fore ut corpora mortuorum,
sive cremata, sive sepulta, etiam post multa secula,
reviviscant. Etiam tamen istud, quamvis incredibilia, vera
sunt. Kursus: Verisimile est, non esse deum, aut non
agere curam rerum humanarum, aut si ageret, fore ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Organização dos blocos em duas colunas: cabeçalho com numeração de página; coluna esquerda: texto principal até indicação de capítulo e resumo do argumento; coluna direita: continuação do discurso; cabeçalho central "VARIORUM NOTÆ." e aparato crítico em duas colunas. Correções e normalizações mínimas foram evitadas; foram preservadas grafias e sinais tal como visíveis na imagem (erros OCR mantidos quando não legíveis).</notas>
</pagina>