<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 F. BALDUINI DISSERTATIO. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    quia alius erat finis, aliusque usus, sua sacra defendi A
    posse sciebant, etsi aliorum κακοζηλίαν damnarent. Sa-
    crificiorum Romanorum ritus quam valde irrident ! At-
    qui non dissimilis olim eorum, quæ lege divina Ju-
    dæis mandata erant, forma fuit.
    Etsi autem Christiani ætate nostri Minucii sua tem-
    pla superbe attollere ad exemplum ethnicorum non
    possent : tamen suas saltem habebant cryptas, et
    quasdam etiam ædes et domus sacras in apertis et
    editis locis, ut Tertullianus ait, et lubenter convenie-
    bant ad illa suorum martyrum sepulcra : quæ κοι-
    μητήρια vocabant. Nam et hæc illis permisisse Gallie-
    num imperatorem (qui Minucii ætatem non longo in-
    tervallo attigit) Eusebius scribit. Ridet autem Cæci-
    lius, quod Christiani suos jam vita functos, non tam
    mortuos esse, quam dormire dicerent et crederent B
    corporumque resurrectionem jactarent. Atqui et apud
    suum Homerum (Iliad. Ω. v. 544) legerat, ὑπνώοντας
    ἐγείρειν, et apud Virgilium (Æneid. IV, vers. 244.)
    « somnos adimere, » cum de mortuis in vitam re-
    vocandis agitur. Quid præterea hic responderit Octa-
    vius, conferri potest cum iis, quæ antea Theophilus,
    Athenagoras, Justinus, Tertullianus, eadem de re
    scripsere. Nam hos secutus Minucius est. Ridet Cæ-
    cilius (cap. 12.) Christianos, quod cadavera unguant,
    non coronent. Atqui et Romani, etsi quid agerent
    ignorarent, unguenta funebria habebant. Notus est
    ille Ennii versiculus :
    Tarquinii corpus bona femina lavit et unxit.
    Et licet Leges XII. Tabb. servilem uncturam cada-
    verum, ut ait Cicero (de Legib. lib. II, cap. 24), tol-
    lerent, aliam tamen relinquebant : et ipsi juriscon-
    sulti inter justos funeris sumptus unguenta referunt
    (L. trigesima septima, de Relig. et Sumpt. fun.). Quod ad
    « coronas cadaverum » attinet , fatetur Octavius
    Christianis ineptas videri : et eos propterea in eo
    genere ethnicos imitari nolle. Tertullianus in libro
    de Corona (cap. 13), ait, « a sæculo coronari et ipsas
    Libitinas : » Et ipse Cicero pro Flacco (cap. 31)
    meminit « aureæ coronæ impositæ mortuo » cuidam
    « Castricio. » Verum quid antiquæ leges Rom. de Co-
    ronis cadaverum statuerent, dixi ad Duodecim Tabb.
    Denique ridet et indignatur Cæcilius, apud Christia-
    nos « cadavera humari, » non « uri. » Verum est ve-
    tus illud, « Risu inepto nihil est ineptius. » Quid Oc-
    tavius ? Simpliciter respondet, antiquam esse suam et
    meliorem sepeliendi consuetudinem. Quod et Arno-
    bius respondit. Nam et post Minucium mota iterum
    hæc quæstio est. Atqui Romani poterant sui saltem
    Ciceronis librum secundum de Legibus (cap. 22) le-
    gisse, qui hunc morem defendit et confirmat. Et Pli-
    nius lib. VII, cap. 54, « Ipsum, inquit, cremare apud
    Romanos non fuit veteris instituti : terra condebantur. »
    Sane Tertullianus de Corona (cap. 12) ait,
    Christiano non licuisse cremare, et (ineunte) libro de
    Resurr. carn. ridet eos, qui « atrocissime, » ut ait,
    « exurunt defunctos. »
    Porro Augustinus lib. XI Confess. significat in ec-
    clesia Ostiensi peculiarem aliquem etiam fuisse mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    rem humandorum corporum. An is quoque jam tum
    in usu esset, cum ibi ageret Minucius, nescio. Ri-
    diculum vero, quod Cæcilius, severus scilicet censor,
    Christianos accusat, quia neque unguentis delibuti,
    neque seriis redimiti essent. Mirum, quod interea non
    miratur, eos tamen usos jam tum fuisse oleo et chris-
    mate. Sane sobriam, siccarn, frugalemque vitam, hoc
    est, ab unguentis alienam, ipsi etiam ethnici lau-
    dare solebant : et Plato ex sua Republica, quam
    optimam suo judicio fingit, Homerum non ejicit nisi
    unguento perfusum et vitiis redimitum, et, ut hic
    noster Octavius ait « coronatum : » cum significa-
    ret sese habere nolle cives tam molles. Ac ne longius
    abeam, Vespasianus quemdam unguentis madentem,
    et gratias agentem pro impetrata præfectura, aversa-
    tus, « Mallem, inquit, allium oleres. » Sed quid non
    objiceret Cæcilius, cum etiam Christianos accuset,
    quia flores naribus supponerent, nec capiti coro-
    nando imponerent? Atqui ipse Lucianus in suo Ni-
    grino ipsos Romanos rectius irridet, quod Christia-
    nos hic non imitentur, et faciant contra naturam,
    planeque nihil aut sapiant, aut sentiant. Adde Tert.
    de Cor. mil.
    Cæterum Cæcilius, ut alter Lucianus in Peregrino,
    Christianos irridet, quod colant hominem crucifixum.
    Octavius breviter negat hominem tantum esse, quem
    colant : et regerit, adversarios potius esse ἀνθρωπολά-
    τας, qui reges tamquam deos colant, et per eorum
    etiam genium jurent : quin immo gravius puniant ita
    pejerantem, quam si quis suum Jovem jurando sciens
    falleret. Suspicor hic notari quamdam constitutio-
    nem Alexandri Severi : quæ tamen relata est in li-
    bros Juris L. II, C: de Rebus credit. Sane olim Chri-
    stianos noluisse uti tali formula jurisjurandi, testis
    est Tertullianus in Apologetico. Sed tanto magis mi-
    ror eam posteriorum Cæsarum Christianorum legi-
    bus commendari.
    Cæcilius contumeliose objicit Christianos etiam
    « ipsam crucem adorare. » Negat Octavius. Adver-
    sarius iis, ut furciferis, maledicit. Noster (non enim
    eum pudet crucis Christianæ) cruciferos suo modo
    dici non recusat, et de suæ crucis signo religioso,
    (quod certe majoribus olim nostris familiare fuit)
    respondet, quod antea Justinus et Tertullianus scrip-
    serant, et postea Lactantius lib. IV, cap. 27.
    D Nam et quanti illud fecerit Constantinus, notum est :
    certe ut vulgo res minus esset ignominiosa, edixit
    ne deinceps facinorosi cruci affigerentur. Non desiit
    tamen Julianus Apostata, ut Cæcilius, Christianis
    ignominiæ causa exprobrare crucis cultum, sicuti ex
    Cyrillo intelligi potest.
    Mira est impudentia calumniæ. Eo tandem evasit,
    ut nescio quæ sacrorum monstra Christianis objicerent
    adversarii, « et qualia demens (1) (ut quidam poeta
    dixit) Ægyptus portenta colit. » Audet etiam Cæci-
    lius fingere illos « adorare caput asini, » quamquam
    primus hoc non finxerit. Octavius tam putidam ca-
    lumniam inficiatione depellit, et id potius de adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,910,950,950">
    (1) Juvenal. Satir. 15 ineunte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (κακοζηλίαν, κοιμητήρια, ὑπνώοντας ἐγείρειν, ἀνθρωπολάτας).
    Marcas de seção A, B, C, D preservadas no fluxo do texto conforme visível.
    Ligaturas æ preservadas.
    Numerais romanos (XII, IV, VII, XI, II) mantidos.
  </notas>
</pagina>