<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 OCTAVIUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    scunt. Eruenda prorsus hæc, et exsecranda consensio.
    Occultis se notis et insignibus noscunt, et amant mu-
    tuo pene antequam noverint : passim etiam inter eos
    velut quædam libidinum religio miscetur ; ac se pro-
    misce appellant fratres et sorores, ut etiam non inso-
    lens stuprum, intercessione sacri nominis, fiat ince-
    stum : ita eorum vana et demens superstitio sceleri-
    bus gloriatur. Nec de ipsis, nisi subsisteret veritas,
    maxima et varia maxime nefaria et honore præfanda,
    sagax fama loqueretur. Audio eos turpissimæ pecudis
    caput asini consecratum, inepta nescio qua persuasione,
    venerari : digna et nata religio talibus moribus.
    Alii eos ferunt ipsius antistitis ac sacerdotis colere
    genitalia, et quasi parentis sui adorare naturam.
    Nescio an falsa¹², certe occultis ac nocturnis sacris B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    A apposita suspicio : et qui hominem, summo supplicio
    pro facinore punitum, et crucis ligna feralia, eorum
    cærimonias fabulantur, congruentia perditis sceleratis-
    que tribuit altaria, ut id colant quod merentur. (vi) Jam
    de initiandis tirunculis fabula tam detestanda quam
    nota est : infans farre contectus, ut decipiat incautos,
    apponitur ei qui sacris imbuatur. Is infans a tirun-
    culo, farris superficie, quasi ad innoxios ictus pro-
    vocato, cæcis occultisque vulneribus occiditur : hujus,
    proh nefas ! sitienter sanguinem lambunt, hujus cer-
    tatim membra dispertiunt : hac fœderantur hostia ;
    hac conscientia sceleris ad silentium mutuum pigne-
    rantur : hæc sacra sacrilegis omnibus tetriora. (vii) Et
    de convivio notum est, passim omnes loquuntur, id
    etiam Cirtensis nostri testatur oratio : ad epulas so-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,410,600,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,440,480,950">
    Christi Ecclesiam, etiam ante principum Christiano-
    rum tempora, per orbem disseminatam ! LINDNER.
    Eruenda prorsus. Heum., scriptum fuisse suspicatur
    ejicienda, et Minucium ob oculos habuisse Cicer. de
    Offic. I, 41 : Cynicorum vero natio tota est ejicienda.
    Sed quidui eruere consensionem pari jure dici potest,
    ac dicimus : eruere herbas, arborem, oculos, civita-
    tem ? LINDNER.
    Occultis se notis et insignibus noscunt. In hunc locum
    Dodwellus Dissert. Cyprian. II, § II, pag. 19.
    Ac se promisce. Ita edidi, jubente ms. In impressis
    omnibus est promiscue, quasi altera vox non esset la-
    tina. Gellius, in præf. Noct. Attic. : Indistincte atque
    promisce annotabam : hinc promiscam cogitationem di-
    xit idem scriptor lib. XI, cap. 16, et promiscas quæ-
    stiones, lib. XIII, c. 9. DAVIS. — Promisce, ms. quod
    auctoritate Gellii probat Davisius. Verum aliter Gel-
    lium loqui monet Heum., aliter Minucium ; illius
    notam esse cæcozeliam antiquariam, hunc vero fugien-
    tem omnis affectionis. LINDNER.
    Maxime nefaria. Sic recte rescripsit Fulv. Ursinus,
    cum in ms. sit maxima et varia, hoc est multa et mul-
    torum generum. LINDNER. — Qui error scribæ cum sit
    luculentus, miror hanc scripturam retentam esse a
    Davisio. Burmanni vero correctionem, maxima et va-
    lida, h. e. certo vera, scribi jubentis in not. ad Sue-
    ton., merito rejicit Wojk., simul Ursinianam emen-
    dationem comprobans. HEUM.
    Caput asini. Ordinem verborum suadere putabat
    doctissimus Davisius, ut, cum Cupero, deleatur (ad
    Cæsaris lib. III, B. G. c. 1), tamquam glossa, vox asi-
    ni. Delet etiam cl. Heumannus, tamquam margini
    aliquis hoc verbum adscripserit e cap. 28, 8. Imme-
    rito, ut vidimus lection. Tullian. II, 6, Prodig. cap.
    128, ante Pontificis M. domum Lepidi. Sic pollice
    utroque laudanda videtur ista mss. lectio, Valer. max.
    III, 2, 3, fusisque hostibus, opima Deo spolia Jovi Fe-
    retrio retulit ; ubi vulgo, de eo. Nec rejicienda ista
    Flori IV, 1 : Tum consul, habito senatu, in præsente...
    Cicero peroravit : Ubi τὸ Cicero Grævio videbatur ex
    glossa irrepsisse, aut saltem alieno loco poni. Confe-
    ratur lib. II, 2. Alter Consulum interceptus Asina Cor-
    nelius. WOJK. — Sic Noster cap. 26, Tiresias cæcus ;
    19, 2, parens omnium Deus ; 28, 9, Apim bovem ; 31,
    9, Unius Dei parentis ; 34, 3, ipsi artifici, Deo soli ; 35,
    3, ignes Ætnæ et Vesuvii montis. LINDNER.
    Digna et nata religio talibus moribus. Heum. Minu-
    cium scripsisse putat : Digna sane talis religio talibus
    animalibus. Sed cave quicquam mutes in loco sanissi-
    mo. Christianos tamquam libidinosos scortatores et in-
    cestos sugillaverat Cæcilius. His itaque moribus optime
    ait convenire cultum asini, animalis salacissimi.
    Phædrus, lib. I, Fab. 29. Deinde alludit ad patien-
    tiam Christianorum asininam. Quippe asinus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,440,950,950">
    honore et officiis prosequitur, a quo vapulat et con-
    temptui habetur ; unde proverbium Rabbinorum :
    וימשח בשמן המשחה. Vide Buxtorfii Lexicon
    Chald. Talmud. p. 783. Notatu dignum, quod ab Hebr.
    חמור, asinus, descendat חמר turpe. LINDNER.
    Naturam. Hieronymus epist. LXI : Pars corporis
    nostri secretior a nobis natura, φύσις, dicitur. WOWERIUS.
    Qui hominem. En naturam calumniæ et mendacii !
    quædam necessaria omittunt : alia ex ingenio addunt :
    hominem dicunt, omittunt Deum, sive θεάνθρωπον. De
    summo supplicio loquuntur, tamquam infami et ser-
    vili, non ut a vatibus prædicto et necessario. Pro
    facinore aiunt punitum, omittunt cujus, ut intelligan-
    tor facinora propria, cum debebant aliena. LINDNER.
    Eorum cærimonias fabulantur. Sic quidem est in
    ms. regio ; sed legendum cærimonias fabulatur, ut
    edidere Sig. Gelenius, Des. Heraldus aliique ; nam
    sine numero singulari non constat σύνταξις. Frustra
    autem est J. Meursius, qui reponit : cærimonia fabu-
    lantur. Cærimoniæ enim apud Latinos dicuntur sacra
    omnia, ut ait Isidorus Origin. VII, 19, et ante eum
    Servius ad Virgil. Æn. IV, 502. Christianis igitur vi-
    tio vertit Cæcilius quod et Christum et crucem colant.
    DAVIS. — Sæpe aliquem nominatim designari videtur
    significare Octavius ipse infra capp. 28, 30. HERALD.
    Imbuatur. Sic ex ms. reg. Herald. Imbuitur alii, in-
    ter quos Lindnerius, Heraldi lectione allegata, « Ne-
    scio, inquit, utrum ex ms. an errore typothetarum. »
    Porro geminam codicis lectionem exhibemus. EDD.
    Is infans. De hac epanalepsi conf. cap. VIII. LIND-
    NER.
    Notum est, passim omnes loquuntur, id etiam... ora-
    tio. Non audiendus est cl. Heum. qui legendum arbitra-
    tur : nonne, quod passim omnes loquuntur, id etiam...
    oratio ? interrupta enim oratione affectus indignatio-
    nis apprime exprimitur. Sic cap. XI : Multa ad hæc
    suppetunt, ne festinet oratio. Injustos ipsos magis nec
    laboro, jam docti. LINDNER.
    Cirtensis nostri. Nemini dubium quin hic Noster
    indigitaverit M. Cornelium Frontonem, Cirtæ in Nu-
    midia natum, oratorem inter Latinos istius ævi haud
    despicabilem, hostem Christianis infensissimum, de
    quo iterum auctor cap. XXXI meminit ; hinc et aliun-
    de constat eum adversus Christianorum sectam ora-
    tionem scripsisse. Jam ne eum temere velim habeas
    esse alterum Frontonem quem laudant Juven. Satyr.
    I, 12 ; Plin. Jun. Epist. XI, 2 ; Martial. Epig. Ipse
    vero Cirtensis, teste Eutropio VIII, 6, Marci Antonini
    imp. et Lucii Veri latinis litteris præceptor fuit ; quem
    Eumenius magnis excipit laudibus ac velut Romanæ
    eloquentiæ non secundum, sed alterum decus prædicat.
    Si qua Joanni Salisberiens. fides, Polycrat. VIII, 19,
    ab eximio Cheronensi Plutarcho ex gente materna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Scripts: Latino (principal), Grego (φύσις, θεάνθρωπον, σύνταξις, τὸ), Hebraico (וימשח בשמן המשחה, חמור, חמר).
    Marcas marginais A, B, C, D integradas ou implícitas na estrutura de colunas.
    Numerais romanos (vi), (vii) no texto principal.
    Notas de rodapé/aparato crítico com assinaturas de editores (LINDNER, DAVIS, HEUM, etc.).
  </notas>
</pagina>