235
CAPUT 1l.

ARGUMENTUM. — Üclavii. Romam adventus. [orensium
feriarum tempore, pergratus. Minucio. Utrique ad
marina Ostie balnea , adscito Minucii comite Ceci-
lio, ire placuit. Dum simul ad mare pergunt, Caci-
lius conspecto. Serapidis simulacro , manum ori ad-
movens, illud colit,

. Nam negotii et visendi mei gratia, Romam con-
tenderat, relicta domo, conjuge, liberis, et, quod est
in liberis amabilius , adhuc annis innocentibus, et
adhuc dimidiata verba tentantibus, loquelam ipso of-
fensantis lingu:e fragmine dulciorem. Quo in adventu

MARCI MINUCII FELICIS
A €jus non possum exprimere sermonibus, quanto

256

quamque impatienti gaudio exultaverim, quum au-
geret maxime letitiam meam amicissimi hominis
iwopinata przsentia. Igitur, post unum et alterum
diem, quum jam et aviditatem desiderii frequens as-
siduitotis usus implesset, et qui? per absentiam mu-
tuam de nobis nesciebamus , relatione alterna com-
perissemus ; placuit Ostiam petere, amonissimam
tivitatem , quod esset corpori meo siccandis humo-
ribus de marinis lavacris blanda et apposita curatio.
Sane et ad vindemiam feriz judiciariam curam re-
laxaverant. Nam id temporis, post zestivam diem, in
temperiem semet autumnitas dirigebat. ltaque, quum

VARIORUM NOT&.
scribitur. Lip. — Proba lectio, quam varie corrupe- B trii dolebat; et Aur. Victor in Ces., cap. 6 : Qui pra-

rant cum alii etiamnum , alii etiam tunc edidissent.
Apuleius, Miles. 4: Ac paululum a via retractum, per
altissimum praceps in viam proximam etiam nunc spi-
rantem pracipitant. Heic eliam nunc est fci. HgRAL».

' Cap. ll. — Adhuc annis innocentibus. Propter aunos
teneros qui fere sunt criminum nescii : nam male rem
gessit Fulvius Ursinus, qui vocem annis expungendam
censuit. DAvis.—lnnocenlem ctatulam dicit Prudentius
in agone Romani martyris. Tacitus, lib. ut, innoziam
eiutem. HenALD.— Lactantius, lib. 1, cap. 20 : Quum
teneras, iuquit, aique innocentes animas, qua maxime
est aas parentibus dulcior, sine ullo respect pietatis
extinguerent, ete. VouvER. — Annis adhuc inno-
ceniibus. Wopkenio intelligendi omnino videntur
liberi qui sunt adhuc annis vel in. annis innocentibus,
subaudito per ellipsin tralaticiam participio exzisten-
tibus. Innocentes quippe annos dixit Minucius, ut fes-
80s annos Seneca, Hippol. 367 : Rudes annos Quinctil.
Instit. Orat. V. 1, c. n. Bunu.—1ta saüs, credo, lectio
recepta stat confirmata, neque erat cur Heumaunus
rescriberet : et, quod est amabilius, liberis adhuc in-
nocentibus. Addo posse hiec verba commodius et ita
explicari : liberis adhuc innocentibus annis, h. e. per
annos, sive propler annos. Ablativum certe hoc modo
exponendum esse nonnumquam , docet Cortius ad
lib. n Epist. Cic., Epist. 10, $ 5. Menckenius liberos
annis innocentibus interpretatur. per liberos qui. sunt
annorum innocentium. LiNDNER.

Loquelam..... dulciorem. Meursio reponendum vi-
detur loquela, ipso offensantis lingue [ragmine duíciore,
ac ita saue edidit Chr. Cellarius. Sed uti de xxopois:
nihil dicam , vulgata et ms. regio firmata lectio ma-
num medieam non flagitat; est enim appositio schema
non infrequens, de quo adiri poterit G. J. Vossius
de Gonstruct., cap. 2. Vide et Casp. Barthium , Ad-
vers., lib. xem, cap. 25. Davis. — Crimen xcxepo-
»(ac huic emeudationi imputatum, declinare quidem
Cel. Heumannus studet , adducto euin in (inem loco

latum adoptione ejus. Pisonem impatientius dolens , et
in. Epist, cap. 44 : Dolore ardens , impatiensque ; et
Plin., lib. ix, Ep. 22 : Dolet , ut qui impatientissime ;
et Tacitus, lib. iv Aunal., cap. 17 : Tum vero, aequari
adolescentes senect suc impatienter indolut. MENCKEN.
— Si vel maxime concesserim, gaudium dici possa
impatiens ut dolorem, quod vix crediderim , tamen
gaudium inopinatum et repentinum el przsens an sic
dicatur, valde dubito. LiNDNEB.

Corpori meo. lleumann. scribit corporis mei. Sed
Usu satis triia coustructio verbi substantivi cum

asu tertio. Vide tamen Bunem. ad Lactani., v, 2, 5.
INDNER.

Siccundis humoribus , pro ad siccandos humores.
Nam balneis marinis utebantur quodes vitiosis iutug
humoribus coutraxerant languorem, uervis remissio-
ribus et laxis. Suetonius in Augusto, 82, 5. Adde
Scriveriana ad Martialem, 19,45. GnoNov.—Curatio-
nis hujus etiam Vitruvius mentionem facit, lib. v,
cap. 9. Refero buc et illud Symmacli, lib, vin, Epist,
46. Quem locum in singulari Dissertatione an. 179&
edita Lipsie, et ibidem subsequenti anno in Aciis
Academicis, p. 120 et seqq., recensita interpretatus
est Jac. Henr. Chr. Adami. HEux.

Ad vindemiam, Heum. scribit ob vindemiam. Imme-
renti vocuLe bxc injuria infertur, nec, qui 83tis ha-
bet coguitum in multis auctorum locis, quorum ma-
£a pars a Jo. Frid. Gronovio ad Seneca lib. iv, de

enef., cap. 6 collecta est, ad notare idem quod il/o
tempore aut. circa. illud tempus , is minus commode
positum hoc io loco judicabit, quo ferie ad. vindemiam
ille sunt quz vindemiz tempore. habentur, scilicet
feri» vindemiales et, ut verum dicam, elegantius. ita
quam si ob ponatur pro ad, dicuntijr. M&NCKEN. —
Gowferaur etum. Corüus ad Cicer. Epis., lib. ui,
Ep. 5, n. 9. Est et alia explicao non njinus elegans
et coucinna, qua ferite dicuntur. laxare judiciariam
Curam ad vindemiam fruendam. LiNDNER.

Hieronyw., Epist., p. 49, Garrula aique balbutiens B — Nam id temporis. Duo Minucius port qu» hanc

lingue offensione fit dulcior. Sed quis non videt la-
€um hunc longe diversum esse ab tllo ubi quinquies
casus sextus repetitur ? LINDNER.

Impatienti gaudio. Lego impotenti. Ka et impoten-
tem ( id est immoderatum, et. qui eflicit ut homo sui
non Sil potens) «morem Catullus dixit Epigr. 56, et
Tacitus, Hist. iv, A&. Etiam in Lactantii hb. v, cap. 1
pro impotentes libravii scripserunt imipatientes. Hgux.
— Quid caus: sit cur pro impatienti legendum Heu-
mannus impoterti sciscat, haud intelligo. Vocabulum
impatiens enim est ejusmodi, ut de veliementibus
snimi comuiolionibus inprimis usurpelur, atque
adeo de gaudio rect: possit usurpari, Nam, si dolg-
rem dixerunt veteres. impatientem, nom video cur
minus hoc vocabulum tribuendum. gaudio, quod eam-
dem commovendi animum habet. vim, exisiimeltur.
Ità nempe de dolore Justinus, 12, 13 : Quosdam im-
patienuus, dolentes consolatus es; ek 32, 95 : His rebus
offensus. Philippus impatientius ix. dies mortem. Deue-

curationem vel maxime commeudabant, ferias vinde-
miales scilicet el temperiem autumnilatis. Blanda erat
curatio ob autumnitaüe temperiem ; apposita, ob. fc-
vias vindemiales. LiNpNER.

Auiunuitas dirigebat. Fruswa hic scrupulus injec-
tus fuit ab doctissimo Meursio, quasi dersseul non-
nulla de Ccilio deambulationis comite adscito,
Itaque etiam nullum ex viris doctis qui postea edi-
derunt, sibi assentientem inxeniL, haud dubie non
quod opinati fuerint omitti quasdam. circuuistantias
veluti ex jure, quod historici.nou refugiant, sed quod
crediderint saüs colligi ejus comitatum partim ex
Superioribus, ubi ostendit se acturum de sermone
Octavii, quo Caecilium reformavit disputatione gravis-
Sima ad veram religionem ; parlim ex sequentibus ,
ubi describit Octavius Cxcilium domi forisque lateri
Miuucii inherentem. [lec enim duo loca sic ord:na- .
vit apte auctor, ut ex eis nequeat lector aliter cogi-
lare, quam eum simul exivisse. GaoNuV.,

Digitized by Google

