<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
273
OCTAVIUS.
274
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,360">
et secreta rimari : satis est pro pedibus aspicere, maxime indoctis, impolitis, rudibus, agrestibus: quibus non est datum intelligere civilia, multo magis denegatum est disserere divina.

CAPUT XIII.

ARGUMENTUM. — Concludit tandem Cæcilius repudiandam religionem novam; nec de rebus dubiis temere pronuntiandum.

Quamquam, si philosophandi libido est, Socratem sapientiæ principem, quisque vestrum tantus est, si po-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,360">
A tuerit, imitetur; ejus viri, quoties de cœlestibus rogabantur, nota responsio est: QUOD SUPRA NOS, NIHIL AD NOS.
Merito ergo de oraculo testimonium meruit prudentiæ singularis, quod oraculum, idem ipse præsensit, idcirco universis esse præpositum; non quod omnia comperisset, sed quod nihil se scire didicisset: ita confessæ imperitiæ summa prudentia est. Hoc fonte defluxit Arcesilas, et multo post Carneades, et Academicorum plurimorum in summis quæstionibus tuta dubitatio; quo genere philosophari et cautè indocti possunt, et docti gloriose. (x) Quid? Simonidis Melesii
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,360,490,960">
VARIORUM NOTÆ.

Pro pedibus. Hoc est, quæ pro pedibus sunt. Cicero de Divinat. ii, 45: Quod est ante pedes, nemo spectat: cœli scrutantur plagas. LINDNER.

Disserere divina. Disserere de divinis. Ita Cicero de Nat. Deor. lib. iii, cap. 40. Ea quæ disputavi, disserere malui, quam judicare: Sulpicius Severus, Hist. sacr. lib. ii, cap. 28: Reliqua vero ejus incertum profiet an pudet magis disserere. Hieronymus in Jovin. lib. 1, col. 147, edit. BB: Præceptor meus Gregorius Nanzianzenus, virginitatem et nuptias disserens, Græcis versibus explicavit. Idem Epist. xxxi ad Pammachium: Illam Apostoli περιοχὴν aliter disserere compelleris. Sic et Tacitus aliquos scriptores celeberrimi. Davis.

Cap. XIII. — Quisque vestrum tantus est. Sic ms. Haud tamen defuere qui emendarunt, quisquis vestrum tantus est: ac ita sane edidit Chr. Cellarius; sed nihil opus est ut ab exemplaris lectione recedamus. Prudentius Peristeph. Hymn. x, 214:

Junonis iram sentiet, quisque ut Deum
Signo aut facello consecrarit Herculem.

Juvencus Hist. Evang. lib. 1, pag. 55, ed. Lugd. 1553:
Quisque meis monitis, auresque et facta dicabit.

Et lib. II, pag. 45:
Quisque rigitur juste repetit primordia vitæ,
Hunc similem, etc.

Symmachus lib. I, Epist. 52: Quisque bone frugis est, in publicum commodum vendicatur. Ubi vide Fr. Juretum, ut et ad Ambrosii cont. Symmachum, lib. I, pag. 518. Ipgs.

Si potuerit, Si poterit video primum in Rigaltiana, cujus auctor, si id fecit ex fide codicis ms., recte est. Sed antea omnes, ab ipsa Sabanâna, si potuerit. Sane quamvis cap. 15, Si potest refutari; at cap. 27, instare, si possis. Ac licet digitum vix moveris, tamen ita maluit Tullius lib. II Orat. 20, dicere, si potuero; III, 22; si non potueris. GnoNov.

Quod supra nos, nihil ad vos. Iloc Socratis dictum memorant Lactantius lib. vi, cap. 49, et Hieronymus in Apolog. adr. Rufin., cap. 8. Vide Xenophontem lib. 1 Memorab. fol. 710; Theodoretum contr. Græc.

Orat. rv, de Mat. et Mundo, fol. 60, et Gellium lib. xiv, cap. 3. ELSENBORNST. — Merito, etc. Hoc est: Merito Socrates dixit: Quod supra nos, nihil ad nos. RIGALT. — Hoc fuit Apollinis de Socrate responsum:

Αὐτὸν ἀπάντων Σωκράτης σοφώτατος.

Id memorant veterum plurimi, quorum testimonia collegit Ægid. Menagius ad Diogenis Laertii lib. II, § 57. Davis.

Quod oraculum, idem ipse, præsensit, idcirco universis esse præpositum. Ita exhibuimus verba ipsissima ms. Regii, et illa hoc modo intelligimus: Oraculum scilicet idem ipse Socrates præsensit, idcirco, etc. Non adeo absurdum est virum sapientem oraculum appellari, cum ipse Cicero de Orat. lib. I, cap. 45, domum jurisconsulti totius oraculum civitatis nuncupaverit. Ante infinitivum esse, supplendum est se, quod etiam fit ex more linguæ latine. Jam videamus conjecturas Interpretum super hoc loco. Fugaltius: Quod supra vos, nihil ad nos. Merito. Ergo de oraculo testimonium meruit prudentiæ singularis (quod oraculum idem ipse præsensit), idcirco universis esse præpositum, non quod, etc.

J. F. Gronovius in Obs. ad Script. Eccl. cap. 6, pag. 76: Quod oraculum ipse præsensit: idcirco universis est præpositus, etc. Gronovius filius: Quid oraculum? idem ipse præsensit, idcirco, etc. Ouzelius: Quod oraculo ipse præsensit, idcirco universis se esse præpositum, non quod, etc. Wopk.: Idcirco universis sese præpositum, et ita explicat: Cujus oraculi mentem idem ipse recte percepit; sese nimirum per illud ideo universis esse præpositum, non quod, etc. Davis: Quod oraculo idem ipse præsensit, idcirco universis sese præpositum, etc. Granerus: Quod oraculum, idem ipse præsensit, idcirco, etc., et addit, Velle Minucium omnem a Socrate dissimulationem removere, quod et Justinus fecerit, in verbis ab Heraldo allatis. Weumannus verba, Quod oraculum.... præpositum tamquam glossem a delet, et ita vult legi: Merito... singularis: non quod..... didicisset, etc. LINDNER.

Ita confessa. Confessio alii. Ita et infra cap. 38, 1, confessio timoris. Ac res ipsa loquitur, peccasse librarium. Heum.

C — Academicorum plurimorum, hoc est numerossorum et variorum. Plinius 9, 12; Aquatilium tegmenta plura sunt. Et omnino secta Academicorum numerosa erat. Numeratur enim Academia vetus, media, nova, quarta et quinta. Et hæ classes ac veluti capita plures item personas complectebantur, Davisius conjecit: Academicorum, Pyrrhoniorum in summis, etc., cum tamen Pyrrhonii, ut bene monet Wopk. facile intelligantur in Academicis. Heumannio rescribere placet: Academiorum juniorum. An vero per appositionem? Sed Arcesilas erat caput Academiæ medie. An vero Academicorum juniorum fit mentio præter hos duum viros a Cæcilio nominatos? Sed erat Carneades assecla Academiæ novæ. Et annon Academiæ veteri æque placuit de singulis dubitare ac novæ sive juniori? LINDNER.

Simonidis Melesii. Undenam nemine contradicente editores omnes usque ad novissimum legerunt: Simonidis Melesii, latet. Nec sanius ipsemet Lindnerus scripsit, etsi hac in Notis habeat. Ita scriptum in ms. Reg. Et sane voces istas repetere amat Minucius, hoc modo infra cap. 19: Sit Milesius Thales omnium primus, qui de cœlestibus disputavit. Idem Milesius Thales rerum initium aquam dixit. Sic Apuleius Miles. 1: Thessaliam, num et illic originis maternæ nostræ fundamenta a Plutarcho illo inclito, ac mor Sexto Philosopho, nepote ejus, prodita, gloriam nobis faciunt: eam Thessaliam ex negotio petebam. Sed ejusmodi repetitiones apud ipsum Cæsarem memini me sæpius observare. HERALD. — Sic cap. 22: Saturnum enim principem hujus generis et examinis omnes scriptores vetustatis, Græci Romanique hominem prodiderunt. — Item itaque Saturnus, Creta profugus, etc. cap. 26: Spiritus sunt insinceri, vagi, a cœlesti vigore terrenis (abus) et cupiditatibus degradati. Isti igitur Spiritus, posteaquam, etc., et cap. 27: Isti igitur impuri spiritus ... testam teretem jactatione fluctuum levigam legere de litore, eam testam plano situ digitis etc., C. Nepos, Eumenes un. 3: Eumenes quum veque magnas copias, neque firmas haberet, — Eumenes igitur. intelli-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    A página contém texto impresso em latim (script="latino"). Usei a imagem como fonte primária; corrigi erros evidentes do OCR (por exemplo, separações e acentuações, formas de nomes próprios, títulos de obras e abreviações) e descartei leituras do rascunho OCR que não conferiam com a imagem. Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem visualmente (ex.: corte em "si po-"). Não foram identificados scripts não latinos nesta página além de uma breve citação grega (periocḣν / περιοχὴν) mantida conforme visível. Algumas abreviaturas editoriais e siglas (p. ex. "Ipgs.", "BB") foram transcritas como aparecem no impresso; palavras danificadas ou pouco legíveis foram transcritas de modo conservador, sem inserções conjecturais.
  </notas>
</pagina>