<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    237    OCTAVIUS.    238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,485,920">
    diluculo ad mare, inambulando litore, pergeremus, A ut et aura, aspirans leniter, membra vegetaret, et cum eximia voluptate molli vestigio cedens arena subsidere; Circilius, simulacro Serapidis denotato, ut vulgus superstitiosus solet, manum ori admovens osculum labiis impressit.

    Inambulando litore. [ilegivel] suscriptorum nactus cl. Neumannum, edidit littori. At vero incognita scriptoribus antiquis formula, inambulare litora, est; nec usquam hoc verbum cum dandi casu conjunctum invenio. Gerundi igitur, non participii, vim habet inambulando illud; litore autem pro in litore positum est eodem modo quo apud Livium, lib. xxxii, cap. 21: Qui ceciderant pugna Cannensi; et Florum, lib. iii, cap. 16: Occiso palam comitiis Annio; et Curtium, lib. vii, cap. 7: Cecidere eo praelio peditum duce militiae; et Ovidium, Epist. i, Her. v. 21.

    Denique quisquis erat castris jugulatus Achivis; aliosque plures, adductos ex parte a cl. Drakenborchia ad Livii lib. ix, cap. 32. MENCKEN.

    Ut et aura. Delet ut Heum. Fortasse quia offende- batur quod hoc modo causa ambulandi esset, ut vestigio cedens arena subsidere, quod non probabat. LINDNER.

    Molli vestigio. Vestigium hoc in loco plantam pedis denotat Gellius N. A., lib. ix, cap. 4: Vestigia pedum habentes retro porrecta, non, ut ceterorum hominum, prospectantia. Prudentius in Symmach., lib. xi, praef. v. 33.

    Sed vestigia fluctibus sumatis linguae coeperat.

    Plura suppeditabit Gasp. Barthius Advers., lib. xlii, cap. 25, ubi tamen peperam repositi membra vegetare cum eximia voluptate, et molli vestigio cedens arena subsidere: quasi scilicet arena, perhibes cedens, nullam prorsus ambulanti voluptatem afferat. DAVIS. — Molli vestigio cedens arena. Hic scholiast. ab interprete nostro est tentatus. Ouzelius et cum eo Schefferus et Davisus vestigium accipiunt de planta pedis. Sed concoquere Schœff. non potuit, qui plantae eorum in primis cui calcettis non admovium frequenter ullantur, dicit quanit nodles. Huc difficultate pertrous, hoc molli plane ejeici. Gruterus, qui cum Wojtelecio et Grosnovio accipiet de vestigii pedisve impressiore per metulorum, rem ita expedit: Cedens arena erat molli vestigio, quod, cedendo, locum, qui pedes calcabatur, molliorem faciebat, quo sensu est causa sevius, ut in mole iter apud Quinetil. Instit. Orat. 4, 2, p. m. 350; mollis tramen. Ovid. Fast. 3, 15, D sinea mollis et cedens. Neque vero Wowero mollis, quod in edit. Romana se inuenisse perhibebat, reponendi essentiri debebat vel Davisus, vel Clericus in Biblioh. select., tom. xxiv, pag. 124. Applaudo Neumann, qui ait Minuc. dicere voluisse, arenam etiam leviore ab eumibus impressam, cecidisse. Eodem modo dico potest: Cervical prolui cervici cedens subsidia; Et iacet adhuc uel. LINDNER.

    Vulgas superstitiones soler. Italini legere superstitiones vulgas: Heus — Fortasse quod masculinum genus audium vocit vulgo solit. Aliqui habent vocem hanc eodem genere Horat. lib. ii, Serm. 3, v. 63: Haec ego valguam.

    Hæc Menckenius, qui etiam comparavitum superstitionis partem. LINDNER.

    Nuam ori aduolueren...; praesit. Rom. edit. impressit. HERZOL. — Plinius, lib. xxvii, cap. 4: In
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,920">
    CAPUT III.

    ARGUMENTUM. — Superstitionis hominis actum indigne ferens Octavius, Minucio acriter exprobrat hujus impii facinoris in famiam non minorem in ipsum, ulterius relevat, et de iis quae circa religiones populorum et rituum vagantur disputat.

    VARIORUM NOTAE.

    pote Caecilii hospitem, quam in eundem Caecilium redundare.

    Tunc Octavius ait: Non boni viri est, Marce frater, hominem domi forisque lateri tuo inhaerentem, sic in hac imperitia, vulgaris cecitate deserere, ut tam luculento die in lapides eum patriariis impingere, effigiatos sane, et unctos, et coronatos; quum scias hujus erroris non minorem ad te quam ad ipsum infamiam redundare. Cum hoc sermone ejus medium spatium civitatis emensi, jam liberum littus tenebamus. Ibi arenas extimas, velut sterneret ambulacro.

    adorando dexteram ad osculum referimus. Hieronymus, tom. v, in Oseeam, cap. xiii, fol. 72: Qui adorant, solent desosculari manum suam, quod Job fecisse se negavit, dicens: Si osculatus sum manum meam apponens ori meo; et hoc mihi ad iniquitatem maximum reponetur. De adorantium gestu, habitu, motu, flexuque corporis vide Birnal, Brissonium, lib. 1. de Formul., p. 35; et Petrum Pithceum, lib. 1. Adversar., cap. 3. Elmenhorstius. — Quae modo Elmenhorstius conseruere suadet ac consulere, videns doctissime et concinne collecta in nota quam Lugdunensi editioni ac versioni Octavii J. G. H. Greppo subjuxit, pp. 153-199. Edd.

    CAP. III. — Non boni viri est, Marce frater. Octavius Marcuum Minucium fratrem appellat, Christianus Christianum. At cap. v, Caecilius, adhuc ethicus, eundem Minucium sic etiam compellavit, quanquam tibi, Marce frater. Hic igitur appellatio fuit affectus et religiosus: utriusque certe in Octavio, affectus in Caecilio. RIGALTUS.

    Imperitiae vulgaria cecitate. Pati, ut in religione paganorum perennaret. Vulgarem vero dicit, quia tantum sensum, qui paulo eminentioris naris erant, gentilium religionis fraudes senserant, et Christum sequebantur, ita ut vulgus tantum in ethnicorum superstitione remanerent. LINDNER.

    Effigiati. De verbo effigiare multa Savaro ad Sidonem Apollinaris lib. vi, Epist. 12, quibus haec loca addere poteris: Papias: Effigiare, formare. Aquileius, Metamorph., lib. 11, pag. 11: Miris extrinsecus simulacris effigiata. Martianus Capella, de Nupt. Philol., lib. vi, pag. 130: Quippe memorantur omnia posse effigiate. Pag. 228: miris formis effigiata. Augustinus, de Haeres., cap. 86: Tertullianus animam dicit effigiatum corpus esse... Deum corporeum esse, licet non effigiatum. ELMENHORST. Aliter in ed. BB, t. VIII, p. 25.

    Unctos et coronatos. Utrumque morem satis illustrarunt Joann. Clericus ad Genes. cap. xxviii, 18; et Car. Paschalius, de Coronis, lib. iv, 4. DAVIS. — Utrinam edit. Lugd. accepisset hanc lectionem, unctos et coronatos, ab eruditionis nominum hominum recta correctione fluxisse, nec in quod e. aliud liegi quum istud: ungueus ordinatum, prorsus incompertum. Nosmet oculis nostris vidisse testamur, unctos et coronatos. EDD.

    Medium spatium civitatis, non est distantia Ostia e Roma, quod placuit Wojtenko, cum intervallum inter Romain et littus, quippe xvi stadiorum, vel cursoribus fatigandus sufficient, necdum ut spatiando umbraiici homines tale absolvere vel potuerint vel voluerint; neque est medium spatium per civitatem Ostiensen, in parte mare spectabuli, liberam muris, quae sensibus ac commendavit Bartius, Advers., xliii, cap. 25, siquidem, hoc spatio confectu, non liberum illius, sed campos et agros natu essent. Sed est spatium quod interject medium inter Ostiam civitatem et locum a deambulantibus petium, id est mare. Quod bene nominavit vir quidam doctus in Observ. misc. Crit., vol. x, tom. 1, p. 13. Ostiam enim petebant Romani, ut nostris homines thermas, acidulas, vel etiam vinaces. Hi, per aliquod tempus commorati, delecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram adoptadas leituras literais sempre que possível; palavras incertas foram assinaladas por [ilegivel] (uma por ocorrência). A página é uma dupla dobras com duas colunas por página; a transcrição segue a ordem: coluna esquerda da página esquerda, coluna direita da página esquerda, coluna esquerda da página direita, coluna direita da página direita. Pequenas lacunas e abreviações imprimidas foram mantidas; algumas formas e nomes próprios (p. ex. editoria ou citações abreviadas) apresentavam dificuldade de leitura e receberam [ilegivel] para palavras isoladas.
  </notas>
</pagina>