955

deorum presentiam contempta auspicia contestata
sunt. Sic. Allia nomen infaustum, sic Claudii et
Junii, non prelium in Poenos, sed ferale naufra-
gium est. Et, ut Trasimenus Romanorum sanguine
et major esset et decolor, sprevit auguria Flami-
nius: et, ut Parthos signa reposcamus, Dirarum
imprecationes Crassus ct meruit ct irrisit. Omitto
vetera, qui mulia sunt, et de deorum natalibus,
donis , muneribus , negligo carmina poetarum ; prz-
dicta ctiam de oraculis fata transilio, ne vobisauntiqui-
tas nimium fabnlosa videatur. Intende templis ac de-
lubris deorum quibus Romava civitas et protegitur !? et
armatur : magis sunt augusta numinibus incolis pr:esen-
tibus, inquilinis, quam cultus insignibus et muneribus

MARCI MINUCIE FELICIS
cowquavit. Frequentius etiam quam  volebamus , A calamitatibus, laboribus levamentum :

256

etiam per

quietem deos videmus , audimuá , agnoscimus , quos

impie per diem negamus , nolumus, pejeramus.
CAPUT VIII.

AncuuENTUM. — Mimine ferenda Theodori, Diagora
ac Protagora impia temeritas, qui deorum religionem
vel. penitus tollere , vel saltem infirmare voluere ; at
mulo minus ferri. debet. latebrosa. et^ [ucifugax
Christianorum natio, qui deos despuunt, et. dw
mori post morlem timent , interim mori non timent,
haque, cum omnium gentium de diis immortalibus,

quamvis incerta sit vel ratio vel origo, maneat tamen

firma consensio; neminem fero tanta audacia, tam-
que irreligiosa nescio qua prudentia tumescentem,
qui banc religionem tam vetustam, tam utilem , tam

opulenta. Inde adeo pleni ct mixti Deo vates futura B salubrem dissolvere aut inirmare nitatur. Sit licct

prxcerpunt, dant cautelam periculis, morbis me-
delam, spem afflictis, opem miseris, solatium

ille Theodorus Cyreneus, vel, qui prior, Dia-
goras Melius, cui Atlheon cognomen apposuit

' VARIORUM NOTAE.

lorum accingamur. Equitis sui est appositio pro mole
sua qui eques erat. Moles dicitur de pompa, maje-
$tate, vi ac potentia. Vid. Gronov. in Observ. 1, 20.
En arma , in quibus vis omnis consistebat. Honor est
promium virtutis, judicio studioque civium delatum
ad aliquem, Cic. , de Clar. Orat. 280, c. 81. Eu Vir-
tutem , quie duo requirebantur, ex oraculo, si remp.
salvam esse vellent. Errat ergo. Cellar. qui Curtium
intelligit de lacu, et equitem de equo. Heum. veram
scripturam hanc fuisse putat : Curtius, qui eques. sui
olim devotione hiatum, etc. et equitis ortum ex eques sui;
pro devotione scripsisse oleveloue, unde natum ole vel
honore ; olim denique ex vel i natum. Credat. qui
volet. LixpxEn.. — Vel honore. Rescribebat Heraldus
vel ouere. Minus recte , ut videtur. Quis enim exis-
timet scripsisse Minucium vel mole, vel onere ? Vul-
pun lectionem confirmat Rigaltius ex Valerio Max.
ib. v, cap. 6, ita in hanc sententiam seribente : Super
quem universi cives honoris grati certatim fruges inje-
cerunt. Vide qnoque Livium lib. vui, eap. 6. GaLrAND.

Ferale naufragium: est. Leges granimnaticie postu-
lant ut. deleatur vox ultima. Minucius enim non de
tempore tuoc prisente , sed diu preterito loquitur.

AYIS.

Ut. Parthos. signa. repetamus.| Reposcamus rescri-
bere nullus. dubitivit , ob oculos. enim habuit Virgi-
lium suum, ZEneid. vu, 606 :

Parthosque reposcere signa.
Quem locum si in promptn habuisset, vel Heum. vel,
quem inventorem emendationis laudat, Heusing., non
utique rescripsissent a Parthis. LinpxER.

Et, de deorum natalibus ctc. Locus a vitiosa inter- D
punctione laborat: sic autem distingueudus est : el ,
de deorum natalibus , donis , muneribus , negligo car-
mina poetarum ; neto. enim. nescit. quam frequentes
sint in his cauendis poets, DAvis.— Heuimauus ita :
Omitto. vetera , que multa sunt , de deorum natalibus ,
donis , muneribus, carmina poetarum. AL non dicitur :
multum esse de re, sed, in re. LiNDNER.

Antiquitas. nimium. fabulosa, Nam cerle. sciverunt
ean omnem fabulosam esse, et forsan hoc ipso
Minucii tempore eam talem scripsit Justinus xi, 6 :
Ut omnis antiquitas fabulosa est. GRoNov.

Quam cultus. iusignibus. Sic olim babuit codex
reg. Hodie pr:efert : cultu. insignibus. Unde critici
occasionem arripuere corrigendi : cultu insignia.Sed
apporent vestigia derasm litere s quam nos hac
editione reducimus iu lucem, ut redeat Minucii
Seusus iste genuinus : templa ac delubra Homana
magis esse diving beneficeutis titulis augusta, quam
cultus insignibus et muneribus opulenta. Heneficentie

C

tituli sunt augustee ill: inscriptiones :
NYMINIBVS. INCOLIS.

NVMINIBVS. PRAESENTIBVS.
NYMINIBVS. INQVILINIS.

At opulenta cultus insignia suut aurec statut , thense ,
acerre, leciisternia, solisternia, currus,et alia bujusmdi
pretiosa, Ric. — fta. distinguendum | existimat ller.
quam cultu, insignibus, et niuneribus opulenta, LINDNER.

Jude adeo. Ne, quicso, dubita mecum legere teo
pleni, inquit Heum. , scd nescio an omnibus sit per-
suasurus. LiNDNER.

Negamus , nolumus, pejeramus. Hec. est lectio ms.
reg. Editio Romana , volumus ; Gelenius , violamus ,
( conf. cap. xxix ) : quie lectio non. displiceret si li-
brorum niteretur auctoritate, Hggatp —Mihi dubium
non videtur. quin vir summus J. F. Gronovius, Ob-
serv. Eccl. cap. vu , recte correxerit negamus nos
videre, nolumus audire, ejeramus, quod idem valet
ac non agnoscimus. Da vis—ltetinendum omniuo quod in
ms. itemque in editione Romana | est, pejeranus :
scilicet pejerare deos eodem jure Minuc. dixit, quo
dici solet jurare deos. Notissimum est illud ; Jovem
lapidem jurare, id est per Jovem :

Cujus jurare timent et fallere numen. (Virgil. v, 524.)

Maria aspera juro. (Ibid. v. 351.)

Stygias juravimus undas. (Ovid., Melam., n, 101.)

. Diisjuraudo palus. (V. 46.)
Dicitur vero et perjurare, sive. pejerare, deos, hoc
est mendaciter jurare per. deos. En Ovidii locum
Amorum wi, 10, 22 :

Et perjuratos ia mea dammna deos. Hausa.

Car. VII. Tam vetustam, tam ulilem.lu aliquo exem-
plari seriptum fuerat antiquaiio more , tan vetus dam
utilem, quod e-t, tam vetustam, tam utilem. Sylabas
proxime repetitas semel scribebant, ut videinus in
editione Pandectarum juris ad exemplar Florentinum.
Et lixc scriptura compluries in Minuciano exemplari
reperitur. RucaLT.

Sic licet. Scribo, Sil licet. MEuns. — Et sic est in
ms. reg. LipwER. —

Diagoras Melius. [u ms. est Diagoras Milesius ;
acita sane eum vocarunt non modo Eusebius cet
Theodoretus, nt notavit vir. doctissimus Hic. Ben-
tielus ad Fragm. Callimachi 86, sed et Chrysostomus
Hom. iv, in 1 Epist. ad Corinth., cap. 1, ut animi
sim dubius, auctorine an sibariüis hane lectione
debeamus. Utcumque sit, atheus iste in Melo ivsula
fuit natus. Vide JElianum, Var. Hist. n, 25, e
Suidam. Davis. .

Atheon cognomen, Heum, ad hunc locum et in

Digitized by Google
