<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    253
    OCTAVIUS.
    254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,380">
    modo mihi viderer in præterita redire, non ea quæ
    jam transacta et decursa sunt, recordatione revocare.
    Ita ejus contemplatio, quantum subtracta est oculis,
    tantum pectori meo, ac pene intimis sensibus, impli-
    cata est. (11) Nec immerito discedens vir eximius et
    sanctus immensum sui desiderium nobis reliquit : ut-
    pote quum et ipse tanto nostri semper amore flagra-
    verit, ut et in ludicris et seriis pari mecum voluntate
    concineret, eadem vellet vel nollet. Crederes unam
    mentem in duobus fuisse * divisam : sic solus in amo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,380">
    A ribus, conscius ipse, socius in erroribus, et quum,
    discussa caligine, de tenebrarum profundo in lucem
    sapientiæ et veritatis emergerem, non respuit comi-
    tem, sed, quod est gloriosius, præcucurrit. Itaque,
    cum per universam convictus nostri et familiaritatis
    ætatem mea cogitatio volveretur, in illo præcipue ser-
    mone ejus mentis meæ resedit intentio, quo Cæci-
    lium, superstitiosis vanitatibus etiam nunc inhæren-
    tem, disputatione gravissima ad veram religionem
    reformavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,390,800,410">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,420,480,900">
    Discedens. Ex toto orationis contextu liquido pa-
    tet hunc dialogum a Felice nostro post Octavii fata
    litteris fuisse mandatum : quapropter legendum de-
    cedens. Ita persæpe Cicero, aliique scriptores op-
    timi. Phædrus, lib. iv, fab. 4 : Quidam decedens tres
    reliquit filias. Sulpicius Sever., Hist. sacr., lib. 1,
    cap. 7 : Sara quum septimum et vicesimum supra cen-
    tesimum annum ageret, decessit. Sic et alibi passim
    idem historicus. Claudianus tamen in Rufinum, lib.
    II, 10 :
    Solatia letho
    Exitium commune dabit, nec territus ante
    Discedam ; cum luce simul linquenda potestas.
    At ibi quidam codd. decedam : et vere quidem. DAVIS.
    B —Si Grunerum audias in Actis Societ. Latin. Jenens.,
    vol. iv, pag. 209, editorum lectio retinenda, eodem
    sensu. Verum vir eruditus minus appositis exemplis
    id adstruere videtur; cujusmodi sunt : a vita discedens,
    ex vita discedo, discessum a corpore. Loca erant pro-
    ducenda, in quibus verbum discedo simpliciter usur-
    patum, de morte absolute ac sine controversia acci-
    piatur, quo modo sane constat de verbo decedo.
    C GALLAND. — Nihil est quod de morte cogitare nos
    jubeat, quod facit Gronovius, ob levem imitationem
    Ciceronis, qui in principio Bruti ait : Quod vir egre-
    gius alienissimo reip. tempore exstinctus, et auctoritatis
    et prudentiæ suæ triste nobis desiderium reliquerit. Nam
    1° scripsisse hæc Minucius æque poterat post Octa-
    vii e Roma discessum, quam mortem. 2° Memoria
    non minus est absentium, quam mortuorum. 3° De-
    siderium amici absentis est immensum ; mortui tri-
    ste, nec facile ferendum. 4° Octavius tunc adhuc
    erat junior, ob liberos infantes. 5° Dubito an disce-
    dere simpliciter dicatur pro mori. LINDNER.
    Vir eximius et sanctus. Virum sanctum et sanctam
    feminam etiam ethnici dicebant moribus et virtute
    præstantem. Apud Christianos, qui datam Christo
    fidem servabat, qui Baptisma suum habebat inte-
    grum, sanctus appellabatur. Et hæc appellatio reli-
    gionem designat et mores. Quod si aliquis moribus
    improbis notaretur, jam desinebat esse et haberi
    Christianus. RIGALT.
    Et in ludicris et seriis. Cl. Heumannus, et in seriis.
    Sed nulla opus mutatione. Amant certe ejusmodi di-
    cendi compendia veteres illi sæculi secundi et tertii
    auctores, illi inprimis, qui sermone brevi et conciso
    utuntur, et rerum magis quam verborum copiam
    sectantur. Ex Tacito, Plinio, Suetonio et illius æta-
    tis aliis, non dubitarem exempla peti satis multa
    posse. MENCKEN. — Sic Livius, 34, 7, 14 : Et vos in
    manu et tutela..... debetis habere eas. Tacitus, Histor.,
    4, 96 : In luxum effusi et epulas et nocturnos cœtus.
    Plinius, Panegyr., 21, 3 : In animis nostris et judiciis
    eras pater patriæ. LINDNER.
    Eadem vellet vel nollet. Sic edidit Heraldus, aucto-
    ritate, ni fallor, ms. regii. Rigaltius vero et Sig. Gele-
    nius habent eadem velle vel nolle, quod explicat cl.
    Grunerus per infinita naturam nominum habentia.
    Wopkenius, cui glossam sapere quatuor hæ voces
    videntur, nullo modo est audiendus. Sed ipse, ut
    conjecturæ huic suæ parum confisus, statim subjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,420,950,900">
    git : Haud raro ita res eadem aut ferme eadem diversis
    vocibus ingeminatur, citra quam necesse sit, idque per
    ἀσύνδετον, et in hoc provocat ad cap. 3, emicaret,
    emergeret ; 5, indignandum, indolescendum ; 11, mor-
    tuis, extinctis ; 37, uri, cremari ; 24, sciunt, norunt.
    Cl. Heumannus ita vult legi : concineret, et eadem
    vel vellet vel nollet. Sed usos frequentissime hoc di-
    cendi genere veteres auctores, exemplis sat. multis
    probat F. O. Menckenius, quibus addo Plin., lib. x,
    Ep. 50 : Superest ut tu libratorem vel architectum mit-
    tas. Plorusi, 9, 40 : Ne potestas solitudine vel mora
    corrumperetur. Minucius noster, 20 : Antiquitas fabellis
    delectata vel capta. Id., 25 : Quorum cibo vel fastidio.
    Itaque, sic ut vulgo legitur dicere Felicem potuisse,
    non est dubium ; voluisse autem, hoc facilius credi-
    derim, quo magis ipse cavendum intelligebat ne de-
    licatas aures illa duas ejusdem formæ ac soni vocu-
    las repetendi ratio offenderet. LINDNER.
    Crederes unam mentem.... divisam. Nihil in hisce
    verbis inest vitii. Lactantius de Mort. Persec., cap.
    8 : Nec enim possent in amicitia tam fideli cohærere,
    nisi esset in utroque mens una. Vide Persium, Sat. v,
    235, et ibi scholia ; et Hieronymum, Epist. I et xv,
    edit. BB. DAVIS.
    Sic solus in amoribus conscius ipse socius. Hæc equi-
    dem sic intelligo : Sic is qui mihi solus erat in amori-
    bus, cujus rei testis est ipse locupletissimus socius, etiam
    fuit in erroribus. En similem locum apud Ciceronem,
    qui lib. VII, Ep. 32, de Curione ita : Est mihi, ut scis,
    in amoribus. Quod Minuc. fortasse ita esset elocutus :
    Est mihi conscius ipse, in amoribus. Schefferus illud
    conscius delet et ita legendum censet : Sic socius in
    amoribus ipse, socius in erroribus. Gronovius ita : Sic
    solus in amoribus conscius, ipse socius in erroribus, et
    vult Octavium his verbis de se ipsum confiteri, quod
    venerem promiscue spargerent; dum more illorum
    adolescentiam ab se actam fatetur. Heumannus ita :
    Sic solus in amoribus ipsi, socius in erroribus, cum
    discussa caligine... emergerem. Causæ cur acquies-
    cere in hac emendatione nequeam, sunt : primum,
    quod voces aliquot ejiciendæ sunt, quod, quomodo
    excusari queat, non video; deinde pars orationis op-
    D tima excidit. Tria enim Minuc. de Octavio suo affir-
    mat, 1° quod amicus fuerit ; 2° quod ex sui amore si-
    mul errori adhæserit; 3° quod ex errore simul cum
    eo in lucem veritatis redierit. Ilic vero, ex emenda-
    tione Heumanniana membrum secundum abest. Ob-
    servet insuper lector elegantem paronomasin, con-
    scius et socius, amoribus et erroribus. LINDNER.
    Sapientiæ et veritatis. Hoc est, veræ sapientiæ,
    nempe christianæ. Sic feminas sapientiam consecutas
    dixit Tertullianus, Christianas ; et Socratem sapere ad
    veritatem, cum ad Christianorum scita propius acce-
    debat. RIGALTIUS.
    Præcucurrit. Sic in ms. est; at in editione Roma-
    na, quæ omnium est prima, præcurrit. Sed nihil mu-
    tandum contra ms. auctoritatem. Habet hanc for-
    mam Plautus, Menechm., 5, 8, 8. Conf. de concur-
    rere, decurrere, procurrere, eadem forma Freinshem,
    in Indice ad Florum, v. concurrere. LINDNER.
    Etiam nunc inhærentem. Sic loquitur Minucius re-
    spiciens ad illud temporis sive negotii quod heic de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. III.
    8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página da Patrologia Latina (Minucius Felix, Octavius).
    Ligaduras preservadas (æ, œ).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego "ἀσύνδετον" preservado.
    Quebras de linha mantidas conforme layout original.
  </notas>
</pagina>