<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    247 MARCI MINUCII FELICIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,400">
    religio, unde formido, quæ superstitio est? Homo, et
    animal omne quod nascitur, inspiratur et alitur, ele-
    mentorum ut voluntaria concretio est, in qua rursum
    homo, et animal omne dividitur, solvitur, dissipatur,
    ita in fontem refluunt, et in semet omnia revolvun-
    tur, nullo artifice, nec judice, nec auctore. Sic, con-
    gregatis ignium seminibus, soles alios atque alios
    semper splendere; sic exhalatis terræ vaporibus, ne-
    bulas semper adolescere: quibus densatis coactis-
    que, nubes altius surgere: iisdem labentibus, pluvias
    fluere, flare ventos, grandines increpare: vel nim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,400">
    bis collidentibus, tonitrua mugire, rutilare fulgura, ful-
    mina præmicare. Adeo passim cadunt, montes irruunt,
    arboribus incurrunt: sine delectu tangunt loca sacra
    et profana; homines noxios feriunt, sæpe et religiosos.
    (11) Quid tempestates loquar varias ac incertas? qui-
    bus, nullo ordine vel examine, rerum omnium impe-
    tus volutatur; in naufragiis, bonorum malorumque
    fata mixta, merita confusa; in incendiis, interitum
    convenire insontium nocentiumque; et, cum tabe
    pestifera cœli tractus inficitur, sine discrimine
    omnes deperire; et, cum belli ardore sævitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,410,950,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,440,480,940">
    (sua materia) e liquore fluxerit in mare. Unde Rigalt.
    hanc lectionem infert: et mare licet influxerit e liquor,
    quod postremum vocabulum accipit pro nom. subst.
    Alii: influxerit liquor. Heum. confluxerit e liquore, et
    hanc emendationem probat loco Tibulli, lib. IV, 20:
    Qualis et in curvum pontus confluxerit orbem.
    Menck. qui lectionem ms. defendit, docet, mari cres-
    centi, et tamquam in altum surgenti, propriam esse
    vocem influere, idemque notare quod Germanis an-
    flüssen anwachsen. LINDNER.
    Quæ superstitio est? Heum. legit: atque superstitio est.
    Et alitur. Rom. edit. et alitur WOW. In ms. est
    attollitur. Cuperi neque correctio neque interpreta-
    tio, quarum illam Clericus in Biblioth. select. tom.
    XXIV, p. 128, hanc in tom. XXVI, p. 459, profert, as-
    sensum meretur. HEUM.—Post tot summorum virorum
    conjecturas, proferam et meam qualemcumque, quæ
    cum ms. optime conciliari poterit: Homo et animal
    omne quod nascitur, inspiratur et tollitur, elementorum
    ut, etc.; qui inspiratur, vitam capit; tollitur autem, cui
    vita eripitur. Homo et animal omne est subject.; inspi-
    ratur et tollitur est prædic. Gronov. per modum inter-
    rogationis ita: Elementorum ut voluntaria concretio est?
    LINDN. — Nec mirum sane commentatorum sibi ultro
    ambages subnectentium exemplum! Plenissima luce
    in codice legitur et alitur, minime vero attollitur.
    Hinc susque deque ruit hæc prurientium eruditorum
    farrago, in quam iterum impegit editor Lugdun. qui cum
    scripsisset et alitur, etc., hæc addit, et referre piget:
    Ita edit. Rom. sed ms. attollitur. Fortasse legendum:
    et tollitur, h. e. vitam capit et amittit. p. 18. EDD.
    Elementorum ut vol.... ita in fontem refluunt. Hunc
    locum a viris eruditis varie sollicitatum, ejusmodi sola
    interpunctione suæ integritati restituit cl. Grunerus
    l. c., pag. 212. Quod quidem, inquit, unice verum est:
    etenim τὸ ut pro uti vel quemadmodum positum est,
    cui respondet sequens vocula ita,
    Voluntaria concretio. Heum. Vera, inquit, scri-
    ptura hæc est: fortuita concretio. Sed nescio annon
    pari jure lectio vulgata retineri queat, præsertim cum
    casus voluntarius (Cic. de Fin. 65) sit idem qui et
    fortuitus. LINDNER.
    Solvitur. Haud dubie legendum resolvitur. HEUM.
    — Solent tamen sæpe simplicia pro compositis adhi-
    beri. LINDNER.
    Omnia revolvuntur. Heum. transponi verba jubet,
    revolvuntur omnia.
    Nec judice. Heum. quia vim vocis non assequeba-
    tur, legit: nec auspice. Etiam Mencken., quid sibi ve-
    lit illud, judice, se ignorare fatetur. Hoc loco quid sit
    judex, demonstrabit illud Ovidii Metam. I, 19:
    Hanc Deus et melior litem natura diremit. LINDNER.
    Quibus densatis. Non erat cur Heum. rescriberet:
    atque his densatis. LINDNER.
    Labentibus. Sic est in ms. de edit. Romana, testatur
    idem Heum. Sal. vero et Bald., labantibus. LINDN.
    Præmicare. Ut promicare potius cum doct. Heusin-
    gero legam, nihil me movet. Habet enim hoc ipsum
    præmicare sensum valde commodum et accommoda-
    tum ad mentem Minuc., qui summum et mirificum
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,440,950,900">
    fulminum splendorem verbo hoc significare voluit.
    Nimirum præmicare est valde micare, ut fere plerum-
    que præpositio præ in compositione augere significa-
    tum simplicis solet. Apuleianum verbum est, cujus
    scriptoris hæc sunt, Metam. lib. v: Lucernamque
    concinnam, completam oleo, claro lumine præmicantem.
    Et lib. x: Nam et galeam nitore præmicantem.
    Lib. XI: Video præmicantis lunæ candore nimio comple-
    tum orbem. Et eodem libro: Quorum primus lucernam
    præmicantem, claro porrigebat lumine. MENCK.
    Adeo passim. Non debebat cl. Heum. adeo mutare
    in atque (vel ac) ea. Est enim nota hæc Latinis di-
    cendi forma, qua adeo ponitur initio propositionis,
    et ut, quod sequi debebat, construendum cum eo
    quod præcesserat, omittitur. Plene esset ita: Adeo
    passim cadunt, .... ut facile inde appareat auctorem ha-
    rum rerum deum non esse. En similem Lactantii lo-
    cum, III, 9, 12: Si te quispiam vocasset ad cœnam, in
    eaque optime acceptus esses; num sanus viderere, si plu-
    ris faceres ipsam voluptatem, quam voluptatis auctorem?
    adeo philosophi ad corpus omnia referunt, nihil pror-
    sus ad mentem, supple: tu. facile inde appareat eos
    pluris facere voluptatem, quam voluptatis auctorem.
    Confer eumdem auctorem II, 4, 12; II, 6, 6; V, 1, 17.
    LINDNER.
    Montes irruunt. Rom. diruunt WOW. Bene irruunt,
    quod est in ms.; nam irruere est ruere in quem. Clau-
    dian. Cons. Mall. Theod. v. 195, in optimis libris
    mss. et ed.:
    Irruet intrepidus flammas.
    Prudent. Apotheos v. 444.
    Ecce Gerasenos legio irruit effera porcos.
    Ammian. XVII, 28: Has terras Parthiscus irruens,
    obliquatis meatibus, Istro miscetur. Avien. Descript.
    Orbis, v. 594, de Acheloo:
    Irruit Hadriacum tergum maris.
    Quæ loca a Cellario congesta, monstrante Gronovio
    sumpta sunt ex notis Nic. Heinsii ad locum Claudiani
    de Cons. Mallii v. 194. LINDNER.
    Homines noxios feriunt, sæpe et (h. e. sæpe etiam)
    Cæsar de Bello Civ. I, 9: Hæc quo facilius, certisque
    conditionibus fiant, et jurejurando sanciantur. Jact. 1,
    18, 13. Nam et Herculi eadem ipsa porta patuit. Quo
    jure Heum. scripsisse Minuc. credat: homines non
    modo noxios feriunt, sed sæpe religiosos, videant alii.
    Hoc addo, in ms. esse et sæpe. LINDNER.—Ne nimis ita
    affirmanti credas, in ms. enim legitur: sæpe et. EDD.
    Vel examine, h. e. judicio. Supersedere Heum. la-
    bore suo poterat, quo rescribit: discrimine. LINDN.
    Rerum omnium impetus, h. e. periphrastice res
    omnes; hoc enim verbo veteres in periphrasi esse
    usos, docet cl. Ernesti in Clave Ciceron. Wopk. sumit
    pro mole. LINDNER.
    Convenire. Heum., quia verbum deesse putat, a quo
    excipiantur accusativi infinitivis juncti, scribit constat
    evenire. At vero commodius a verbo loquar eosdem
    pendere aliquis dixerit, si modo interpungantur verba
    eo modo quo Gronov. nobis præivit. LINDNER.
    Sævitur. Heum. non est dubium hanc esse veram
    A
    B
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Marci Minucii Felicis).
    Preservadas ligaduras (æ, œ) e ortografia original.
    Números de página corrigidos de 941/2i8 para 247/248 conforme imagem.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas nas margens das notas.
  </notas>
</pagina>