<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,110">
    213 F. BALDUINI DISSERTATIO. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    cogitatione, nihique esset in republica, quod affec
    tarent, sed sua essent privata condicione contenti,
    ut Tertullianus in Apolog. respondet.
    Caeterum ut jam praeterea reliqua capita vel ac
    cusationis Ceacilianae vel Octavianae defensionis,
    illud observare juvat : cum calumniator ingeniosus
    et acer nihil non vel confingat vel exaggeret, et ma
    jestatis quaedam leviora crimina adjungat : praete
    ruisse crimen perduellionis, quod et alia antea
    objecerant, et ad resos statim opprimendos inprimis
    idoneum esse videbatur. An id dissimulavit, quia ne
    tenuis quidem ejns esset suspectio? Fuit certe per
    petua hae majorum nostrorum gloria, quod nullis
    injuriis tam irritari potuerint, ut in principes aut
    tyrannos, elsi ab iis indignissime vexarentur, hostili
    animo essent, aut ulhis adversus eos conjuratis
    conspiratioibus ( quae tamen alioqui et speciosae et
    frequentes tunc erant ) assentirentur : aut, quid sua
    patientia, tolerantia, modestia, continentia dignum
    esset, non meminissent. Tantum abest ut essent
    aut turbulentI aut sediciosi, aut immani cupiditate
    ultionis abriperentur. Nam elsi ea multitudine septi
    essent, ut facile possent conficere, quod in hoc ge
    nere instituisissent, tamen fas non esse putabant. Et
    vero suae alioqui religionis et principia susullissent,
    et fundamenta erterissent. Immo vero humanae so
    cietatis vincula omnia dissolvissent. Quid multi etiam
    philosophi ambiitiose praedicaret de tyrannicidis,
    notum erat. Sed nostri talibus fabellis incendi se
    non patiebantur : tantum abest, ut religionis nomine
    ad publicum parricidium incitaretur. Nihil est prae
    merissum, quod eos inflammare possset, et furor ,
    feri deieter laesa saepius patientia. Sed eos religio
    continuuit, et ad invictam modo patientiam armavit.
    Id vero, de quo etiam quaeri hoc tempore audio et
    miror, perpetua plurium seculorum historia nos alias
    confirmabimus. Illud modo breviter attingam, quod
    Mincius dicere potuit, ac paulo ante ejus aetatem
    accidit.
    Tertullianus ad Scapulam ( cap. 2 ) : Circa ma
    jestatem, inquiit, imperatoris infamantur : tamen
    nunquam Albinihi, nec Nigrini vel Cassiani inve
    niri pulverunt Christiani. Iuval et alterum ejusdem
    Tertulliani loco, cujus memoriam veterem hisce
    temporibus renovari plurimum interest, ascribere.
    Unde, inquiit, in Apolog. ( cap. 35 ) et D
    Cassii et Nigri et Albini? unde qui inter duas lauros
    obsident Caesarum? unde qui muliebres ejus expe
    rendis passiones exercent? unde qui armati pala
    tium irrumpunt, omnibus Stephanis atque Partheniis
    audaciiores? De Romanis, nisi fallor, id est, de non
    Christianis. ? Ne hunc quidem locum ex historia
    illustrare gravabor. Avidius Cassius, Syriae legatus,
    adversus M. Antonium imperatorem surrexit,,
    eum praetexere se rein publicam restituere atque
    conservare velle, quam Marci dissoluta indulgentia
    pessundaret. Christiani tamen, qui in Marci exercitu
    adversus Marceonianos tam frequentes fuerunt,
    Cassianae factionis nulli fuerunt. Commodum, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,940">
    purum tyrannum et nostris infestissimum, domi
    strangulari Romani curarunt, qui illi maxime erant
    familiares. An his Christianus ultus adfuit? Septimio
    Severo, qui ad imperium gladiatorio animo viam
    affectabat, sese opposuit Pescennius Niger in Syria,
    et deinde Clodius Albinus in Britannia Galliague,
    cum uterque tam bono jure armatus, quam Severus,
    sibi esse viderentur. Nam et ipse Tertullianus in libro
    de Pallio (cap. 9) hosce non minus, quam Se
    verum, Augustos aliquando agnovit atque appel
    lavit. Christiani tamen in eorum vel exercitu, vel
    factione nulli inventi sunt. Plautianus, qui principi
    proximus erat, et post eum maximae auctoritatis,
    ut Severus et Caracalla, a quibus fleabant multa cru
    deliter, jugularentur, immittii in euriam suum pra
    fectum, et eodem paulo post irrumpit. An Plautianum
    Christiani secuti sunt, quorum interesse videbatur
    tyrannos illos tolli? immo vero potius Severum jam
    decumbentem illi suo etiam oleo curarunt sanarum
    que, ut testis est Tertullianus ad Scapulam, ubi et
    solemnes Ecclesiae preces pro principibus comme
    morat. Tum addit : « Ex regula patientiae divinae
    agere nos satis manifestum est, cum tanta hominum
    multitudo, pars pene major civilitatis cujusque, in
    silentio et modestia agimus. Albi enim, ut indigne
    feramus ea nos pati, quae optamus : aut ultionem a
    nobis aliquam machinemur, quam a Deo expecta
    mus. Non dissimilia sunt, quae repetit in Apolo
    getico, et digna sunt, quae his quoque temporibus
    inclementer. Certe ait, Christianos facile (1) a paucis
    facilis vel una nocte : potuisse sese ulcisci, si aut
    fuissent, aut esse volulissent ( quod tamen jam a
    temporibus Neronis dicebantur ) incendiiarii. « Sed
    absit, inquit, ut aut igni humano vindicetur divina
    secta; aut doleat pati, in quo probatur. » Ait, illis,
    si aperte agere, et vim vi repellere voluissent, mi
    nime defuisse « vim numerorum et copiarum. » Sed
    inquit, « apud istam disciplinam magis occidi licet,
    quam occidere. » Ait illos etiam sine armis potuisse
    vincere secedendo, et vacuum Romanis suum orbem
    relinquendo, si alio migrare voluissent. Tum enim
    defuiserunt, quibus imperasset Romanus imperator.
    Adeo pauci supererant, qui non essent Christiani.
    Sed nostros et cives manere voluisse, et ad hostes
    Romanorum transire noluisse significat, et interea
    tamen a Romanis appellatos esse non hostes modo,
    sed et principum et humani generis hostes. Caeterum
    aliam injusta et aperta fuit haec injuria, ut ipsos tandem
    hostes Christianorum puderuit tam et ingrate agere,
    et loqui impudenter.
    Ergo Caecilius, quantumvis esset impudens, eru
    bibuit iis aliquod perdullionis crimen asfingere.
    Quidvis aliud objicere, carpere, mentiri, calumniari
    (1) Tertullianus Apolog. cap. XXVIII. « vel una
    nox paucis faculis largiter ultiones posset peperiri,
    si malum malo dispungi pernes nos liceret. » Benteni
    Balduinus magis, quam verba Tertulliani expressit :
    et in uox sequentibus ipsa verba ex eodem loco Apo
    logietici. ( LINNNER. )
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e cortes visuais. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; uso de sinais de pontuação e ortografia conforme original impresso. Palavras ligadas por hifenização mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>