<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    243 MARCI MINUCII FELICIS 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,400">
    rimus, non sit ambiguum, utpote quum, diligenter
    in utroque vivendi genere versatus, repudians alte-
    rum, [alterum] comprobans; in praesentiarum ta-
    men ita tibi informandus est animus, ut libram teneas
    aequissimi judicis, nec in alteram partem propensus
    incumbas, ne non tam ex nostris disputationibus
    nata sententia, quam ex tuis sensibus prolata videa-
    tur. Proinde, si mihi, quasi novus aliqui et quasi igna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,400">
    rus portis utriusque, considas, nullum negotium est
    patefacere omnia in rebus humanis dubia, incerta,
    suspensa, magisque omnia verisimilia quam vera.
    Quo magis mirum est nonnullos taedio investigandae
    penitus veritatis cuilibet opinioni temere succumbere,
    quam in explorando pertinaci diligentia perseverare.
    Itaque indignandum omnibus, indolescendum est,
    audere quosdam, et hoc studiorum rude [rudes].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,400">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,410,480,900">
    VARIORUM NOTAE.
    docto, tamque venustatis studioso. HEUM.—Atqui con-
    venit ea Ciceroni lib. III, Epist. 6, 7 : Ut tuum factum
    qui, quo animo inter nos simus, ignorant, alieni homi-
    nis... esse videatur, ubi plura Cortius. Convenit Lac-
    tantio 6, 12. 59 : Sed quae in supervacua fueras impen-
    surus, ad meliora convertas. Caesari de Bello Gall. 1, 1 :
    Tertiam qui ipsorum lingua Celtae appellantur. LINDNER.
    Repudians alterum comprobans. Sic mss. R. men-
    dose, ut videtur, ac proinde merito bis inducendum
    esse τὸ alterum inter duo verba, repudians, compro-
    bans, censet Gronovius, quem impressi fere omnes
    secuti sunt. EDD.
    In praesentiarum. Gronovius non obscure damnare
    videtur vocem in praesentiarum, non apud Minucium
    modo, sed apud Tacitum etiam et Cornelium Nepo-
    tem, quasi corruptam a librariis. Sed ea frustra
    disputari puto. Vox in praesentiarum omnino latina, et
    ad analogiam linguae latinae formata, orta ex in
    praesentia rerum; ut illicet ex ire licet, etc. GRUNER.
    l. c. pag. 212.
    Aequissimi judicis. Miratur Heum. non jam dudum
    rescriptum fuisse judicii. Ego virum doctissimum in
    hoc magis miror, qui in loco tam sano mutare quic-
    quam ausus fuerit. Alludit aperte ad habitum judi-
    cum, qui libram manu tenentes depingebantur. Li-
    bram justi judicis laudat Arnobius in Psalm. cxxsix.
    LINDNER.
    Propensus. Pari facilitate rescribit Heum. pro-
    pensius. Sed eadem facilitate lectio recepta defenditur.
    Certe formula propensus in alteram partem
    ipsi usurpata formula Ciceroni est lib. vi, ad Attic.
    Ep. 3. Multitudo et infimus quisque propensus in al-
    teram partem. Quod vero voces duas, propensus et
    incumbas, conjungit Minuc., ad quarum utramque
    referri illud in utramque partem potest, id ei denique
    mirum et insolitum videri potest qui Minuc. non
    legit integrum, hoc dicendi genere saepissime uten-
    tem. Ita enim supra c. 5, perfundens lenis unda tende-
    bat, et 5: Eamdem emensi viam rursus versis vestigiis
    terebamus. Ib. Quae supra nos caelo suspensa sublata
    sunt. Similes macrologias notavit Cortius ad Cic.,
    lib. v, Epist. 7, n. 2, it. lib. xvi. Ep. 26, n. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,410,970,900">
    Ne non tam. Imitatur, ut alias quondam monuimus,
    Cicer. Parad. 4, 2: Vereor, ne cui vestrum ex Stoico-
    rum hominum disputationibus, non ex meo sensu de-
    prompta haec videatur oratio. WOPF.
    Si mihi... considas. Ex editione quadam Oxon.
    Jac. Ouzelius reponit: Si mihi... confidas, quod
    equidem miror, quum, hac lectione recepta, nullus
    sensus, nisi ineptus admodum et incommodus, exsurgat.
    Sed bonus ille vir in syntaxi expedienda la-
    boravit, cum in animum non revocaret, istius modi
    pronomina apud optimos auctores, non raro παρέλκειν,
    ut multis ostenderunt viri doctissimi, Dionys. Lambi-
    nus ad Lucretii lib. III, p. 299, et Pet. Burmannus ad
    Phaedri lib. I, Fab. 22, 5. Hoc idem etiam in Graecis
    scriptoribus animadvertit Athenag. Legat. pro Christ.,
    cap. 9 : Καὶ μὴ μοι γελοῖόν τις νομίσῃ τν υἱὸν εἶναι τῷ θεῷ.
    Sic et Tatianus in Orat. ad Graec. aliique DAVIS. VE-
    CHNERUS in Hellenolexiae suae lib. I. cap. 6, § 5.
    Addo nec Hebraeos carere hoc pleonasmi genere,
    e. gr. Genes. XII, 4, XXII, 5; immo nec nos Germanos.
    HEUMANN.
    Novus aliqui. In vulgatis editt., contra ms. fidem,
    legitur aliquis, absque causa sontica. Cicero Acad.
    Quaest. lib. IV, cap. 7: Deus aliqui requirat. Idem Offic.
    lib. III, cap. 7: Nisi aliqui casus vel occupatio con-
    silium ejus peremisset. Tertullianus Apol., cap. 19:
    Aliqui Manethon Aegyptius. A. Gellius, Noct. Attic.
    lib. I, cap. 15 : Etiam repentinus aliqui (sic ms.) casus
    rem commodius agi posse polliceretur. Idem lib. XI,
    cap. 15: Dicatque mihi, quaeso, aliqui vestrum; ac
    mox : Ne vos facile perstringeret modulatus aliqui cur-
    rentis facundiae sonitus. Vide e G. J. Vossium Annal.
    lib. IV, cap. 8. DAVIS.—Rec. edit. Lugd. jam laudatus
    paulo supra, in cod. ms. legisse declarat : Novus
    aliqui eo loci in nota inquiens : Sic ms. edente Heraldo,
    non, quemadmodum Wouw. Gronov. Davis volunt,
    aliqui. At editoris Lugdunensis pace, asseveran-
    dum est hanc lectionem nec ms. regii nec Heraldi
    esse. EDD.
    Dubia incerta. Eadem jungit quae Cic. lib. I de
    Orat., cap. 20. GRON.
    Magisque omnia verisimilia. Sic est in ms. ; editi
    omittunt omnia. LINDNER.
    Quo magis. In ms. est quo magis. Sed praestat ed.
    Rom. quae, teste Wouw. habet minus. LINDNER.
    Investigandae penitus... succumbere. Sic omnino
    ms. Hoc tamen non impedit quominus Fulv. Ursi-
    nus reposuerit : investigandae potius veritatis. Jac.
    autem Ouzel. et Chr. Cellar. ediderunt : investigandae
    penitus veritatis cuilibet opinioni temere potius succum-
    bere. Male prorsus, cum vox illa potius crebro subau-
    diatur. Corn. Nepos Datam. cap. 8, 4 : Statuit con-
    gredi, quam cum tantis copiis refugere. Livius 25, 43,
    15 : Ipsorum quam Annibalis interesse. A. Gellius,
    Noct. Att. lib. II, cap. 7 : Declinanda sensim et reli-
    quenda esse dicunt, quam respuenda. Sed apud Grae-
    cos particula μᾶλλον intelligitur. Porphyr. Abstin. lib.
    II, Sect. 15 : Καὶ μαρτυρεῖ γε  πεῖρα, ὅτι χαίρουσι τούτῳ
    οἱ θεο ἢ τῷ πολυδαπάνῳ. Tatianus in Orat. ad Graec.,
    cap. 61 : Χρὴ τῷ πρεσβεύοντι κατὰ τὴν ἡλικίαν πιστεύειν,
    ἥπερ ἀπὸ τς πυγῆς ἀρυσαμένοις Ἕλλησιν. Euseb. tamen
    Praep. Evang. X, 2, ibi legit : μᾶλλον περ. Vide et
    Justin Mart. Apol. 1, c. 48. DAVIS.—Adde quos citat
    J. H. Maius fil. Observ. Sacr. lib. I, p. 26. Grabius
    ad Irenaeum lib. IV, c. 25, f. 509, n. s., it. f. 525, n.
    B. Gronov. ad lib. V, 21. Sanct. et Perizon. ad
    Minerv. IV, 1, pag. 692. LINDNER.
    Indignandum omnibus indolescendumque est. Solli-
    citari non debuit haec scriptura veteris exemplaris.
    Etenim proba est, et Octavii disceptatione firmatur,
    Caecilii verba repetentis cap. XVI: Et quoniam frater
    meus coepit aegre se ferre, stomachari, indignari, dolere,
    etc. RIGALT.
    Indolescendum est, indolescendumque est, habent
    impressi omnes, perperam codicis ms. fidem sibi vin-
    dicantes. Ita et paulo infra in eodem codice legitur
    audere, quod accepit Heraldus et multi post eum; at
    editor Lugd. iterum mendose codici tribuit audire, in-
    consultoque codice hic in nota subjungit ad vocem
    Audere: « Ita recte edidit Heraldus, pro ms. audire. » EDD.
    Audere quosdam, et hoc studiorum rudes. Ita edi-
    dimus, ms. reg. auctoritatem secuti. Antea legebatur,
    audire quosdam. In eodem ms. rude male, pro rudes.
    Christianos autem studiorum rudes habitos observaba-
    mus ad eum Arnobii locum lib. III: Hoccine est
    illud fastidium vestrum, sapientia haec arrogans, qua
    despuitis nos ut rudes, etc. HERALD.
    Et hoc. Non intelligo quemadmodum potuerint id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na estrutura de duas colunas para o texto principal e duas colunas para as notas de rodapé (Variorum Notae). As letras marginais A, B, C, D foram agrupadas em bloco específico. Hífens de final de linha preservados onde indicados pelos OCRs. Texto grego nas notas mantido em script latino por estar inserido em bloco de notas latinas, conforme padrão de edição crítica.</notas>
</pagina>