<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    279 MARCI MINUCII FELICIS 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,400">
    crimināris, inquam, in commune, nisi fallor, com- A
    pendium protuli, ut examine scrupuloso nostram
    sententiam non eloquentiæ tumore, sed rerum ipsa-
    rum soliditate liberemus : nec avocanda, quod quæ-
    reris, diutius intentio, cum toto silentio liceat
    responsionem Januarii nostri, jam gestientis, au-
    dire.

    CAPUT XVI.

    ARGUMENTUM. — Suam itaque orditur responsionem
    Octavius : seque veracium verborum flumine amaris-
    simam conviciorum labem diluturum confidit. Dehinc
    ad infirmanda singula Cæcilii argumenta digreditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,400">
    Primum itaque statuit, nemini ægre ferendum quod
    Christiani quantumvis indocti, de cælestibus rebus
    disputent : non enim disputantis auctoritas, sed dis-
    putationis ipsius veritas est spectanda.

    Et Octavius : Dicam equidem, ut potero, pro viribus;
    et adnitendum tibi mecum est, ut conviciorum amaris-
    simam labem verborum veracium in flumine diluamus.
    Nec dissimulabo principio ita Natalis mei errantem,
    vagam, lubricam nutasse sententiam, ut sit nobis
    ambigendum, utrum tua eruditio turbata sit, an
    vacillaverit per errorem. Nam interim deos credere,
    interim se deliberare variavit, ut, propositionis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,430">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,430,490,950">
    tuli; τὸ, inquam, certe declarat, orationem, quæ incipit B
    a si potest, esse M. Minucii Felicis. Planior tamen
    esset oratio, si inquam positum esset post reputare,
    LINDNER.

    Toto silentio. Rescribo tuto. Sic supra cap. xiii, 3,
    tuta dubitatio. Iterum. Est vero tuta dubitatio, ob pe-
    riculum errandi. Unde vero illi periculum, qui verbo
    silentia rumpit? Totus hoc loco est omnis. Sic infra
    cap. xxii, 6 : Plures totis hominibus deos haberemus;
    xxvii, 8 : Totos asinos in stabulis, cum vestra Epona
    consecratis. Vell. Paterc. ii, 109, 2 : Totumque, ex
    male dissimulato, agebat emulum. LINDNER.

    Jam gestientis. Eloqui, scilicet. RIGALT. — Corpo-
    reo motu demonstrantis, se verba facturum : nam
    gestire proprie est sensum corporis gestu indicare,
    prout monet Donatus ad Terentii, Eunuch. act. iii,
    scen. v, 7. Hinc oratorie Cicero pro Marcello cap. C
    3 : Parietes medius fidius, ut mihi videtur, hujus curiæ,
    tibi gratias agere gestiunt. DAVIS.

    CAP. XVI. — Ut potero pro viribus. Duas priores voces
    glossematis suspectas habet Jos. Wowerus et duas po-
    steriores Heumannus, L. Immerito quidem, ut opinor,
    cum scriptores Afri phrases ejusdem significatus non
    raro geminent conjungantque. Arnobius lib. ii, pag.
    42 : Passim, sine ullius personæ discriminibus, ubi
    postremis verbis primum explicatur, ut observavit
    Des. Heraldus. Sic et lib. vii, pag. 225 : Esseque in
    usibus vestris, alimoniarum in parte jusserunt. Sane
    quæ Romano charactere signantur, pari jure pos-
    sent ejici. DAVIS. Sic Florus ii, 2, 5 : Statimque ac si-
    ne mora : conf. ii, 5, 1. It. ii, 8, 12 : Statim et e ves-
    tigio. Cicero lib. viii Ep. 4, 4 : Quod eum non medio-
    criter Cæsar... valde contempsit. LINDNER.

    Adnitendum tibi mecum est. Ambigua oratio, Minu-
    cio sit adnitendum, an Cæcilio. Sed vultu gestuque
    dicentis tolli potuit omnis ambiguitas ; si conversus
    ad Cæcilium hæc dixerit Octavius. Quod sane factum
    videtur. RIGALT. — Ex parte contraria, nihil mihi
    certius videtur, quam Minucium intelligi; præter-
    quam enim, quod is ultimus verba fecit, ac proinde
    sermo eum respiciat necesse est, cui nisi Christiano
    convenit, conviciorum, quæ profuderat Cæcilius, ama-
    rissimam labem, verborum veracium flumine diluere?
    Omnes, nisi fallor, mecum sentient, et lapsum Ri-
    galtium fatebuntur. DAVIS.

    Verborum veracium in lumine scriptum in ms. Reg.
    et editione Rom. Gelenius ediderat lumine. Suspi-
    cantur alii flumine. HERALD. — Flumine Fulv. Ursinus,
    idque recte. Nam 1° labra non in lumine, sed flumine
    sive aqua, sive quo alio fluido diluitur. Seneca Hippol.
    890 : Labem hanc pudoris eluet noster cruor. 2° Flu-
    men orationis et verborum notum est apud scriptores
    optimos. Contra lumina orationis diversum quid si-
    gnificant. 3° Natura verbi diluamus hoc postulat.
    Nam quod colores et odores diluuntur ; hoc longe fit
    alia notione. 4° Non est dubium quin in mente ha-
    buerit Ciceronis locum lib. ii de Natur. Deor. cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,430,1000,950">
    7 : Orationis flumine reprehensionis vitia diluuntur.
    Conviciorum amarissima labes, hoc est, conviciorum
    amarissimorum labes. LINDNER.

    Ita Natalis mei..... sententiam. Obliqua oratione
    affatur Cæcilium Natalem. RIGALT. — Dubitat Va-
    lerius, an hic Cæcilius Natalis qui disputatione Octa-
    vii ad Christi fidem conversus est, idem sit cum
    Natali, de quo Cajus Romanus apud Eusebium Hist.
    Eccl. lib. v, cap. 28. Nomen certe convenit, inquit,
    et tempus atque professio.

    Nutasse. Percommodo verbo usus est Cicero N. D.
    1, 43 : Nutare videtur in natura deorum. Marc. Capel-
    la lib. i, pag. 9 :

    Anxia cum trepidis nutat sententia rebus.

    Sic et nutantem fidei gressum dixit Juvencus Hist.
    Evang. lib. iii, p. 80; vide et p. 95. Franc. tamen
    Juretus ad lib. ii Ambrosii contra Symmachum pag.
    330, ex edit. Romana reponit nudasse h. e. mutatam
    esse sententiam, nec negari quidem potest, ita
    locutos esse veteres, ut ostendit etiam. Jac. Palme-
    rius, Spicil. in Sallustium, pag. 300. Sed, cum recepta
    lectio multo sit elegantior, alteram illam mendo ty-
    pographico irrepsisse putaverim, præcipue, quod hanc
    varietatem minime notent ii, qui unicum ms. diligen-
    ter tractarunt. DAVIS.

    Utrum tua eruditio. Ita ex ms. Regio ediderunt
    Herald. et Rigalt. Estque Enallage personarum, qua
    oratio ex obliqua mutatur in directam, ut Actor. 1,
    4, quod tum fieri in primis consuevit, ubi ista tertia
    persona, adest, in Minucio. GRONOV. Ita Cæsar de B.
    G. ii, 32. Dimisso concilio curio, concionem advocat
    militum, commemorat, quo sit eorum studio usus, ad
    Corfinium, Cæsar. Et post nonnulla : Vos enim ves-
    trumque factum, inquit, omnia deinceps municipia sunt
    secuta. Vid. Bergerus de Naturali Pulchr. Orat. pag.
    208. Cellarius aliique legunt sua, sed et sic est con- D
    tra reciprocōrum legem, cum debebat esse ejus, sci-
    licet Cæcilii. LINDNER.

    Eruditio turbata sit. Vellege, fucata sit. Cap. xvi, 9 :
    non fucatur pompa facundiæ et gratiæ. Eruditio enim
    fucata versutia, subtilitate, dolo, opponitur vacillanti
    per errorem. Hanc innocentem, non veteratoriam il-
    lam, in Natale suo, agnoscit Octavius. Fraudis enim
    est, variare, ut propositionis incerto, incertior respon-
    sionis intentio fundetur. Sed vacillat per errorem, qui
    in triviis hæret anxius, nec singulas audet eligere, nec
    universas probare. Vel quod magis placet, supple
    studio et consilio, ut justa sit oppositio inter eruditio-
    nem turbatam studio, et, vacillantem per errorem.
    LINDNER.

    An vacillaverit per errorem. Ethnicum scilicet. Quam
    pene transpositis litteris scripsit, an cavillaverit. Ut
    cavillare seu cavillari dicuntur sontes, cum sui copiam
    non faciunt, cum frustrantur et subterfugiunt. In
    veteri glossario Vacillator dicitur συκοφάντης. RIGALT.
    Variavit. Lib. xxvii, cap. 27 : Si, quæ de Marce..
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas críticas (Variorum Notæ). Presença de caracteres gregos nas notas (τὸ, συκοφάντης). Números de página 279 e 280 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções das notas.
  </notas>
</pagina>