<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    221 PRÆFATIO. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,1250">
    dium cum divinorum primum, deinde vero etiam
    veterum Ecclesiæ Librorum lectione et interpreta-
    tione conjunctum est. Etenim illæ litteræ etsi hanc
    vim habere potuere, ut ingenia ad elegantiæ sensum
    acuerent, et ejus amorem incenderent, tamen, si in
    iis, hoc est, in profanorum librorum lectione se con-
    tinuissent earum studiosi, nihil aliud nisi contemp-
    tum eorum suscipere potuissent, qui rerum divina-
    rum scientiam traderent, propterea, quod eorum
    disciplina barbariæ sordibus contaminata et obscu-
    rata esset. Ac quod traditum est de nonnullis illius
    temporis litteratoribus, eos abhorruisse a religione,
    et divina contempsisse atque risisse, id si ita est,
    et non potius criminandi et invidiæ faciendæ causa
    tum a barbaris hominibus, qui contemptum sui ul-
    cisci cuperent, confictum est, quod doctissimi qui-
    dam viri existimant, nescio, an iis acciderit pro-
    pterea, quod in legendis tractandisque libris genti-
    lium acquiescerent, eorumque elegantia et suavitate
    ita capti tenerentur, ut nihil aliud attingere cupe-
    rent aut sustinerent. In quo facile accidere potuit,
    ut disciplinam religionis judicarent e stupore et stul-
    titia eorum vel hominum qui eam tum profiteren-
    tur, vel librorum de religione, qui in manibus ho-
    minum essent. Enimvero cum quidam his litte-
    ris imbuti ad veteres Ecclesiæ Doctorum libros
    Græcos Latinosque cognoscendos se dedissent, quo-
    rum intelligendorum facultatem illarum litterarum
    scientia dederat, tum vero et ipsos Libros sacros
    rectius intelligere discebant, et quod vulgaris disci-
    plina theologiæ habebat stultitiæ et inscitiæ, id ei
    C vitio hominum indoctorum et barbarorum additum,
    intelligebant. Qua re incensi sunt animi ad studium
    liberandæ divinæ doctrinæ ab sordibus errorum et
    ineptiarum scholasticarum, quibus per tot sæcula
    contaminata et oppressa jacuerat.
    Atque ut litteræ humaniores hac ratione pro-
    fuerunt religioni, sic iis vicissim religio, earumque
    cum scriptorum Ecclesiasticorum lectione conjunctio
    plurimum profuit. Etenim cum Sophistæ et Theolo-
    gistæ barbari ante clamassent, litteras illas obesse
    religioni, aut certe in verbis, fabulis, inanibus his-
    toriis versati totas, nihil prodesse disciplinis majo-
    ribus, a rebus magnis et utilibus ad religionem vacuas
    esse, eamque ob causas inutiles, nec dignas studio
    juventutis, quod jactatum etiam in hac Academia
    D traditur, cum Rhagius Æsticamplanus eas docere
    cœpisset, Andrea Delitio eum quintam in curru
    rotam vocante, os iis obturatum est tum, cum eæ
    litteræ ad sacrorum Librorum, ad Ecclesiæ Patrum
    intelligentiam translatæ essent, intelligereturque,
    per eas aditum dari ad veram sacrorum librorum
    interpretationem et ad veram Theologiæ scientiam.
    Itaque cum P. Mosellanus interpretari cœpisset
    Epistolas Pauli, in quo maxime, ut tum erant tem-
    pora, adjuvabatur Patrum Græcorum et Latinorum
    lectione, tanti concursus juventutis sunt facti, et ad
    illas ipsas, et ad ceteras ejus lectiones, ut jam victi
    jacerent, qui bonis litteris ante essent adversati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,1250">
    A Ac nescio, an nunc quoque vendibilior litterarum
    humaniorum bona merx foret in Academiis, si
    earum disciplina cum sacris tali modo conjunge-
    retur ab eorum doctoribus, qui in plerisque locis
    prope soli sedent in scholis. Nam et per se utilior
    disciplina humanitatis redderetur, et facile intelli-
    gerent juvenes, eas litteras sibi non modo, quæ nunc
    vulgaris opinio est, ad quamcumque latine scri-
    bendi facultatem profuturas, quam permulti ne ex-
    petunt quidem, quod ejus sibi pro institutæ vitæ ra-
    tionibus exiguum aut nullum usum vident fore, sed
    etiam, et multo quidem magis, ad doctrinæ utilis
    copiam, ad quam ipsam et expetendam paulatim
    allicerentur, et comparandam adducerentur.
    Neque enim profecto dici hoc vere potest, non
    B habere Doctorum veteris Ecclesiæ libros, quo pos-
    simus in omni genere doctrinæ, quod habeat aliquam
    vel cum religione conjunctionem, vel ad sacram scien-
    tiam bene tractandam utilitatem, juvari. Longum
    foret demonstrare, quid ab iis præsidii ad Theolo-
    giam, ad interpretationem Scripturarum sacrarum,
    ad sacram civilemque historiam, ad Geographiam
    utramque, ad alias artes ac disciplinas, et quomodo,
    peti possit. Integri commentarii hoc argumentum est,
    quem nunc non scribimus. Ad eloquentiam eam,
    qua in templis uti convenit, quantam copiam rerum,
    argumentorum, imprimis popularium, sententiarum
    maxime optimarum, etiam acutarum et venustarum,
    suppeditabit ea lectio recte instituta, hoc est, si
    doctor, in hoc genere librorum versatus, indica-
    verit, quid in uno quoque sit ad hanc rationem utile.
    Sunt enim in hoc genere sane multi egregii et co-
    piosi, ut nihil dicam de Chrysostomo, et aliis Græcis,
    eloquentiæ nomine claris, Tertullianus, Cyprianus,
    Augustinus, imprimisque Ambrosius cum Salviano,
    Petro Chrysologo, et, quod quidem ad copiam bo-
    narum, acutarum, et venustarum sententiarum
    attinet, quarum in eloquentia ecclesiastica usus sit,
    omnium principe, Bernardo, qui nullam aliam ob
    causam mellifluus dictus est. Atque hanc senten-
    tiarum copiam ex talibus tanto salubrius hauserint
    studiosi, quod de religione vera scripti sunt, iisque
    legendis etiam sensus pietatis excitabitur, aletur, et
    confirmabitur, quod in Christianorum veterum,
    etiam poetarum, lectione imprimis spectabat Geor-
    gius Fabricius: « Non enim, » inquit, (Præfat. ad
    Poet. Christ. p. 4) « his studiorum et doctrinæ unicus
    est, ut linguam perpolitam et volubilem habeas, sed
    ut colatur et abundet rerum magnarum et utilium
    scientia animus. Omnino autem nullæ res majores,
    fructuosiores, et digniores sunt, quam pietatis et
    religionis scientia, quæ peti ex his scriptoribus po-
    test: in quibus etiamsi alia non excellunt, tamen
    lectorem meliorem et sanctiorem possunt dimittere.»
    Sed profecto inscitia nostrorum temporum et ignavia,
    quæ etiam apud Theologos in hac parte longe lateque
    dominatur, nimis humiliter sentit de hoc toto genere
    scriptorum, quod tamen aut omnino non novit, aut
    vix aliquando per leves et raras occasiones quasdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1280,650,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (221-222) da Patrologia Latina/Graeca. Script latino com ligaturas (æ, œ). Letras marginais A, B, C, D indicam seções e foram inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente nas margens. Correções aplicadas ao OCR: "PIUEFATIO" para "PRÆFATIO", "vendibillor" para "vendibilior", "Rhagitis Asticamplanus" para "Rhagius Æsticamplanus", "Andres Deliiíato" para "Andrea Delitio", "Bed" para "Sed", "liac" para "hac", "lateqtib" para "lateque", "lion" para "non", "oecasipites" para "occasiones".
  </notas>
</pagina>