<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,120">
    MARCI MINUCI FELICIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,495,945">
    231
    Inde adeo per universa imperia, provincias, oppida, A obsessi ,
    videmus singulos sacrorum ritus gentiles habere, et deos colere municipes, ut Eleusinios Cererem,
    Phrygas Matrem, Epidaurios Aesculapium, Chaldæos
    Belum, Astarten Syros, Dianam Tauros, Gallos Mer-
    curium, universa Romanos. Sic eorum potestas
    et auctoritas totius orbis ambitios occupavit : sic
    imperium suum ultra solis vias et ipsius Oceani
    limites propagavit, dum exercent in armis
    virtutem religiosam, dum urbem muniunt sa-
    crorum religionibus , castis virginibus, mul-
    tis honoribus, ac nominibus sacerdotum : dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,965,945">
    232
    A obsessi , et citra solum Capitolium capti,
    colunt deos, quos alius jam sprevisset, iratos ;
    et per Gallorum acies, mirantium superstitionis
    audaciam, pergunt telis inermes, sed cultu religionis
    armati : dum capti, in hostilibus moenibus adhuc
    ferociorite victoriae, numina victa venerator : dum
    undique hospites deos quaerunt, et suos faciunt :
    dum aras exstruunt, dum etiam ignotis numinibus et
    manibus. Sic, dum universarum gentium sacra sus-
    cipient, etiam regna [meruerunt]. Hinc perpetuos me-
    rent venerationis tenor mansit, qui longa ætate non
    infligitur, sed augetur : quippe antiquitas caeremoniis
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,950,760,990">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,990,495,1700">
    Deos colere municipes. Municipes deos appellat Mi-
    nucius Felix, qui peculiari cultu in singulis civitati-
    bus vel provinciis consecrati sint. Hiram catalogos
    texunt etiam Tertull. Apolog. c. 24, Lactantius lib.
    1, Prudentius in Symmach. h. Sidonius (Apollinaris)
    qua excellit brevitate, hinc singulis versibus conclu-
    sit (Carm. ix, vv. 165 sqq.) : vetus epigramma sin-
    gulus singulis, in hunc modum :
    Dodone tibi, Jupiter, sacrata est, etc.
    Cf. D. Mart. Religiones des Gaulois, n, 210; Burmann.
    Anthol. lat. pp. 147 sqq. Edd.
    Eleusinios Cererem. Eleusinii, dum colunt Cererem,
    nequeunt licet celebrarci quasi deam colant municipem,
    unti habeant gentiles ritus sacrorum; quippe quam
    veteres dedicant fabulæ ex Sicilia, aut, si ita fabu-
    lose genti indulgere libet, ex Creta. Accedit quod
    aut gentes magnas aut urbes memorabiles ad hoc
    producti in proxime sequentibus, quibus anteponi
    Eleusinios (etsi Celeo regnatum urbem. ut jactabant),
    quae ratio est? Possis vereci apices litterarum in ea
    voce confusos et Minuce, cludisse ut Hennoes Cererem.
    Forsan id scriptum fuit Henneios, sicut cap. 51, in
    ms. fuit Henneis, pro quo restituerunt Cæcus. Gronov.
    Phrygas Matrem. Non opus est ut, cum Sigism.
    Gelenio, Laurentio Barrensi, Fug. Ursino, exquare
    secreto Cfr. Cellario, reponamus Phrygas magnam
    Matrem ; remittam enim unicus ms., (Cybelege xxx*
    ἐχον interdum meliore dicitur. Virgilius Georg. v, 64:
    Tinnitusque cæ, et Matris quate cymbala circum.
    Ac Aeneid. III, 3 :
    Hinc Mater et clystri Cyelebi Corybantique æra.
    Sic tamen cum Servio legendum arbitror, non Cybele,
    ut habent edit. recentiores. Ita et Arnobius lib. V,
    p. 167. Davis.
    Universa Romanos. Mox dicet, Universarum gen-
    tium sacra suscepisse. Et paulo post : Initiasse ritus
    omnium religionum. Rigalti.
    Propagavl. Scribendum omnino propagavunt. Illum.
    Nihil opus est, cum singularis respiciat ad eorum po-
    testas et auctoritas. Lindner.
    Dum exercent, sc. Roman¡; debebat esse exerceat, ut
    praecepernos propagauerit. Sed ita optimi auctores loqui
    consueverunt. Cæsar. de Bello Gal!. vi, 24: Quæ gens
    ad hoc tempus ita sedibus se contuleret, summamque habet
    justitiæ et bellica laudis opinionem, nunquam in eæ-
    dem inopia, ægestate, patientia, qua Germani, perma-
    nerit. Lindner.
    Dum urbem. Ita ms. reg. Aili orbem. Lindner.
    Quos alias jam sprevisset iratos. Sic ms., ut videtur;
    et ex eo Schaus Gelenius, Hemadinus, Rigaltius alii-
    que. A Wowerius et Ellenhorstius, quos alius jam
    sprevisset iratus : quod mihi et Gronovio videntur
    placet : nam sape factum est quod ad Livius lib. i,
    cap. 31, ut homines fortuna obiri, cultum reliqui-
    runt deum. Davis. — Male a quibusdam eddium est
    iratus. Recte etiam prima illa editio iratos habet. At
    etiam ipse prœcurant qui, iratos edentes, non præfixe-
    runt huic verbo commna. Itasci scilicet dicebantur
    dii, cum urbs aliqua hostium veniebat in potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,990,965,1700">
    B Item. Hinc aversos a Carthagine deos vocabat Florus
    ii, 6, 20. Tum vero deos suos ethici solebant sper-
    nere, immo altiam seva in sanctos verbera ferre deos, ut
    Ovidii verbis uuar ex Amorum, v, 7, 6: de quo ritu
    Phiscus ad Sikelon. tom. i, p. 767; et Bælius in suo
    de Comitis libro, cap. 133. Heum.
    Dum capti, in hostilibus moenibus. Romani, dum
    sunt in Capitolio, quantum erat ut non essent capti
    et in ditione hostium? et sic tamen in moenibus jam
    hostilibus, hoc est, ab hoste incessis numina victa
    venerabantur. Quod optimum intellectu. Nunc illud
    capti magis promouet, quam supra dicebant circa so-
    lum Capitolium capti, ut placeat isto disserine vo-
    luisse cum imitiri Virgilium ex vn AEneid. : Num
    capti potuere capi? Gron. — Vox penultuma vel oscillan-
    tis librarii debetur; vel scribendum : dum aras
    exstruunt deorum etiam ignotis numinibus. Davis. —
    Davis in multa in vir feliciter: sed etiam hostilibus
    mutandum erat in hostili. Sic cap. vii, metlo ho-
    stili. Heum. — Lindner secutus est lectionem Davisii,
    Census est, inquit : Romani urbibus hostium capti,
    etiam inter ferociaitam victoriae, nihilias pietas omnis
    exsulat, tamen numina victa venerant sunt. Erc.
    Dum aras exstruunt, dum etiam. Legendum fortasse
    interdum etiam ignotis num., Cæterum, quorsum addat
    et manibus, fator me non satis intellegere. De diis
    ignotis pravascula res est. Manes etiam deos habitos
    pueris notum : sed quorsum hic eorum mentio?
    Quare rescebam a legendum esset : ignotis numi-
    nibus et manibus. Heuland. — Lectionem mendicit Gron.
    et vult dum esse etiamdum, vel etiam legendum :
    dudum etiam ignotis. Lindner.
    Numinibus et manibus. Bene Cæcilius componit deos
    Manes cum ignotis numinibus. Bene, inquam, ex Epi-
    curi sensu, qui negabat esse aliquos Manes et subter-
    raneas regna. Etenim Manes eorum dicuntur qui jam
    esse descurunt, ac proinde nulli sunt. Et Cæcilius
    ignotos Deos spernit, qui sunt ignoti : et Manes sive
    defunctos, quia defuncti et jam nulli. Rigalti.
    Mervenuri. Sc. exsperire. Quod zeugma nec Cicero
    Rom. ignomin, lib. xi, l.p. 18: Sin aliquid virium forte
    collegerit, senset , nec senium consilium nee populo
    Rom. virtutem desex, nec rup. se vivo imperatorem,
    sc. deesse. Vel potius syllopis, ut idem lib. xiv. Ep.
    40: Cura igitur, si me tanti facis, quanti et Vario
    existimant, sc. te me facere. Il. lib. ix, Ep. 8 : Nunc
    autem quid est, sine his cur vivere velimus ? Nulla vero
    cum ipsis, vix his autem detractis, ne vix quidem,
    sc. vivere libet. Sic ancisse in ms. colligiur ex silence
    tio Heraldi et Rigalti. Meusres vero indicant et minimo
    negotio, unde corrigit inierunt, vel etiam repar-
    verunt. Gronov. verumt ; nempe in illorum manum
    venti contumacia deos. Heum, velt eisdem regnare
    meruerunt. Davis. merent. Lectionem a nobis recep-
    tam (sc. meruerunt) ad, Romanam exhibere docet
    Heum. Lindner.
    Hunserit. Lindner legit mansit, cum omnibus fero
    imper. Ed. Rom. manent.
    Antiquitas..... adstruixerit velutatis. Iuvenustius
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim com abreviaturas expandidas conforme a leitura visível; uso de [meruerunt] para palavra parcialmente ilegível/restaurada; números de página incluidos conforme o impresso. Texto disposto em duas colunas — bloco esquerdo e direito — com cabeçalho e seção "VARIORUM NOTÆ" em espaçamento superior. Não foram feitas alterações de conteúdo salvo indicação de palavra restaurada entre colchetes.</notas>
</pagina>