PIUEFATIO.

AD PRIMAM LINDNERI EDITIONEM PRAEFATIO

JOANNIS AUGUSTINI ERNESTI.

—— 999———

Docto et chrisliano lectori salutem. A

In institutis eorum, per quos bonarum litterarum
omnium, imprimisque sacrarum, intelligentiam at-
que scientiam Deus reddidit generi humano, hoc re-
perio fuisse, ut et ipsi saera cum humanis conjun-
gerent, nec minus studiosi essent legeudorum veteris
Ecclesi, Gres Latinque, seriptorum, quam quie
ab antiquioribus Gr:ecis et Romanis aecepta tenerent,
et ejusdem conjunctionis auctores suasoresque essent
iis, qui se ad eorum disciplinam auctoritatem que con-
tulissent. Ne exempla e longinquo repetamus, exter-
nisque de populis, Erasmus, quem in principibus in-
stauratorihus humanitatis erudil&. numerant omnes,
non minus curaverat, ut. in scriptis antiquorum Ec-
clesie Doetorum versatus esset, quam im profanis
Graecorum et Latinorum, nec plus ei debet antiqui-
tas Greca et Romana, quam Ecclesiastica, ut qui
haud paulo plura volumina Ecclesie veteris Dacto-
rum, quam classicorum auctorum, ad fidem codi-
€um recensuit, castigavit, illustravit. In nostris autem
terris, primum, qui in hac ipsa Lipsia nostra funda-
tor bonarum litterarum. exstitit, Petr. Mosellauus,
ita Grzecos et. Latinos scriptores interpretatus st, at
pariter ad intelligentiam et lectionem | PP. interpre-
tandis Seripturis S. et prelegendis poetis ecclesias -
ticis, adolescentes amulantes ejus stiidia , hoc est,
florem juventntis, adduceret. Quam di-ciplinam ab
eo acceptam retinuit, et suis tradidit Casparus Bor-
nerus, vir et ipse, ut judicat Joach. Camerarius (in
Vit. Ph. Melanchth. p. 74 ) ad disciplinas fundandas C
nitus, cui. Lutherus et Melanebthon tantum in. hac
Aeademia tribuerunt, quautum nemini. Cujus rei
auctorem. idoneum hahemus Georgium Fabricium,
sehole Bornerianz a'umnum, qui eamdem ab eo dis-
ciplinze formam  nccepit. Nam in Epistola, qua Ale-
xaudro, Martisburgensis pr:esul:tus. administratori
commendat corpus poetarum Christianorum, ait:
« Se Leips:e audivisse Casp. Bornerum, hymnos Pru-
dentii interpretantem eruditi-sime : eamque. lectio-
nem illum, a vivo clarissimo Petro Mosellano | sibi
quasi per manus traditam, fideli possessione ad usum
publicum multos annos retinuisse (4). » Nec al! ea
ratione recessit Joochimus Camerarius, tertius. de
numero eorum, qui litleras apud nos fendorunt,
quem studiose diligenterque tractissescriptores eccle

B

D

, (4) 4. Bornero etiam Prudentium editur esse Lip-
si discas licet e G. Fabricii Comment. in. Poet. Christ.
p- 90 init.

Siasticos, el disciplina Mosellani arguit, et clare docent
Notationes figurarum sermonis Doinini J. C. et Aposto-
lorum, et alii libelli, ad rem ecclesiasticam pertinen-
tes, Quid dicam de illo Germanie prwceptore Phi-
lippo? quem, quis nescil, cum summus esset litteris
in griecis latiui-que, quoad e poetis, oratoribus, his-
tericis et. philosophis non Christianis, discuntur ,
euindein principem illis temporibus ib. his praesertim
terris, fuisse litterarum ecclesiasticarum, ita versa-
tum in omui genere scriptorum veleris Ecclesie, ut
nihil aliud, uisi hos, tractasse videri posset. Atque,
quod magis mirere, in eo genere prope adbuc ju-
venis ita profecerat, ut in colloquio, quod in liae urbe
de religione, auctore Georgio, duce, a. wpxix fuit, dis-
putantibus cum Eceio Theologis, Carolostadio et Lu-
thero, etiam luca. Patrum subjiceret inter. disputan-
dum, quibus illi adversus Eccium uterentur. Ex quo
intelligi potest, hanc tum disciplinas formam ii Ger-
manig locis, qux: bonis litteris plurimum tribuerent,
fuisse, ut utrumque genus litterarum, a prima prope
pueritia, conjungeretur. Ejus porro discipliui dili-
gentem custodem, et auctorem ac commendatorem
patria nostra habuit Georgium. Fabricium, ut illa
ipsa, quam aute commemoravimus, Epistola declarat,
jn qua graviter queritur eos, qui latin. elegantie
suidiosi esse ac videri velint, negligere plerumque
Scripla antiquorum Ecclesi:e Doctorum, quoram lec-
tio egregiam doctrinam. Ecclesi;eque utilein suppe-
ditet, pielatemque alat, eujus liiud paulo major esse
debeat, quam elegantis, cura. Quid? Barthium, R«i-
nesium, Rivinum, Ritershusium et haud paucos alios,
quis salis coguitos. habet, quin sciat, eos in cetera,
latinarum impriwis litterarum, scientia, etiam hoc
genus diligentissime (ractasse, coluisse atque or-
nasse? Quam multos alios de recentioribus littera-
teribus possum commemorare, qui plurimum huie
generi seriptorum legendo tribuerunt: in his Jo.
Frid. Gronovium, unum omnium elegantissimum Ro-
mauorum scriptorum in:erpretem, qui ron minus
bonis observationibus antiquos. scriptores ecelesias-
ticos illustravit et castigavit, quam Romanos.

Eam auten rationem multas et. magnas. utilitates
hahere, plurimum etiam delectationis non illiberalis,
facile doceri potest, Ác primum, quod litterarum
Graecarum et. Latinarum instaurationem profuisse ad
instaurandam doctrine Saerz puritatem et integri-
tatem, upa el. consentiente voce, litteratores pariter
aique theologi eruditi praedicant, id profecto liae ma-
xime de causa contigit, quod earum litterarum stu-

Digitized by Google

