<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    249 OCTAVIUS. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,350">
    meliores potius occumbere. In pace etiam, non A
    tantum æquatur nequitia melioribus, sed et colitur :
    ut in pluribus nescias utrum sit eorum detestanda
    pravitas, an optanda felicitas. (iv) Quod si mundus
    divina providentia et alicujus numinis auctoritate
    regeretur, numquam mereretur Phalaris et Dionysius
    regnum, numquam Rutilius et Camillus exsilium,
    numquam Socrates venenum. (v) Ecce arbusta frugi-
    fera, ecce jam seges cana, jam temulenta vindemia
    imbri corrumpitur, grandine cæditur : adeo aut in-
    certa nobis veritas occultatur et premitur ; aut, quod
    magis credendum est, variis et lubricis casibus, so-
    luta legibus fortuna dominatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,350">
    CAPUT VI.
    ARGUMENTUM. — Quælibet natio, ac Romani postmo-
    dum numina sua ita coluere, ut eorum cultum su-
    premum totius orbis terræ imperium fuerint assecuti.
    Cum igitur aut fortuna certa, aut incerta natura
    sit, quanto venerabilius ac melius, antistites verita-
    tis majorum excipere disciplinam, religiones traditas
    colere; deos quos a parentibus ante imbutus es
    timere, quam nosse familiarius, adorare; nec de
    numinibus ferre sententiam, sed * prioribus credere
    qui, adhuc rudi sæculo, ipsius mundi natalibus,
    meruerunt deos vel faciles habere, vel reges!
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,350,950,380">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,380,480,950">
    auctoris nostri scripturam : cum belli ardor sævit. B
    Qui tamen vir doctissimus hoc impersonali, ex neu-
    tro activo formato, magis offendatur, quam verbis
    itur, statur, equidem non video, maxime cum præ-
    ter sævitum est occurrat apud Velleium, lib. II, cap.
    74 : In Perusinos magis ira militum, quam voluntate
    sævitum ducis. Curtius lib. VIII. cap. 19, 6 : Etiam in
    tecta sævitum est.
    Sed et colitur. Hæc est exemplaris lectio. Al., sed
    attollitur. Davisius, sed præponitur. Wopkensius de-
    let sed. Mihi plane nihil mutandum videtur. Neque
    perspexisse videntur vocis colitur efficaciam, qui mu-
    tandam censuerunt. Non enim, si æquatur melioribus
    nequitia, statim et colitur. Illa enim eo ipso jam
    æquatur melioribus, si impune licet esse nequam. Sed
    colitur etiam, si homines improbi ea in fortuna po-
    nuntur, ut alii venerari eos quasi mereantur, et in
    magno honore habere cogantur. Hoc enim vult vox
    colere. Cicero aliquoties colere et observare conjungit,
    ut ad divers. XIII, 78, Meque præter cæteros colit et ob- C
    servat. Et de Offic. I, 41 : Eos quorum vita perspecta in
    rebus honestis atque magnis est,... sicuti aliquo honore
    et imperio affectos observare et colere debemus. GRUNER,
    l. c. — Ellipsi, duriore sane, subaudiendum foret, præ
    illis, scil. melioribus. Quamobrem non rejiciendum
    quod conjicit Davis., sed præponitur : nisi forte, leviore
    mutatione, malimus : in pace etiam in tantum æquatur
    nequitia melioribus et colitur, ut in pluribus vel potius :
    In pace etiam non tantum æquatur nequitia melioribus,
    sed ita colitur, ut in pluribus, etc. i.e. ut plures mali,
    quam boni felices sint. WOPK. — Sed et habet Plin. VII,
    30 : Sed et nostram gloriam percenseamus. LINDNER.
    Phalaris et Dionysius. Habet ex Cicerone, qui hæc
    latius diduxit de Nat. Deor. lib. III, capp. 32, 33.
    DAVIS.
    Jam temulenta vindemia. Proxima temeto ; de qua
    mox temetum fiat : unde et temulenti. RIGALTIUS.
    Jam seges cana. Rescribit Heum. jam cana seges,
    sed perperam. Promiscue enim Noster adjectiva modo
    præponit, modo postponit. Quum aut fortuna certa
    aut incerta natura sit. 7, dant cautelam periculis, mor-
    bis medelam. 31, non ut affirmator testimonium fecit,
    sed convicium ut orator adspersit. Wow. notat in ms.
    esse flava, sed non est ; testantur Herm. et Rig.
    LINDNER.
    Adeo aut. Hæc lectio non est ex emendatione
    Meursii pro vulgata adeo ut, sed est lectio ipsa
    ms. LINDNER.
    CAP. VI. — Quanto venerabilius. In vulgatis erat
    quando. Sed laurea ex hac emendatione debetur non
    Meursio, sed Her. qui sic ex edidit. LINDNER.
    Antistites veritatis. Hæc est genuina cod. regii
    lectio. Imp. antistitem. Edd.
    Ante imbutus es timere. Rectissima est hæc libri ve-
    teris scriptura. Et impersonaliter quidem accipienda
    videtur. RIGALT. — Vulgati male : imbutus existimare,
    quam cognosse. LINDNER.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,380,950,950">
    Adhuc rudi sæculo. Hæc verba desunt in ed. Gronov.,
    typorum, ut opinor, vitio. LINDNER.
    In ipsius mundi natalibus. Non opinor impleri empha-
    sin ab pronomine, quam in eo voluit sitam esse Minuc.
    si edatur in ipsius mundi nat., prout vult ms. Implebit
    autem, si scripseris in ipsis mundi nat., ut infra, ab ipsis
    imperii nascentis incunabulis. Certe etiam sic ediderant
    olim Wow. et Elmenh., etsi queat placere enallage
    casuum. Quod autem ex persona Cæcilii nunc profert
    auctor, plane totum habes ut acceptum et probatum
    olim Germanis, apud Tacit. in Germ., cap. 14 : Reve-
    rentius visum est de actis deorum credere, quam scire.
    GRONOV.
    Meruerunt deos vel faciles habere, vel reges. Faciles
    dicit beneficos, bene meritos. Plinius lib. II. : Hic est
    vetustissimus referendi bene merentibus gratiam mos, ut
    tales numinibus adscribantur RIGALT. — Miror unde
    factum ut vir doctissimus Jac. Perizonius hoc in lo-
    co reposuerit vel patres habuere vel reges, cum nec
    omnes ii qui statim recensentur, vel patres fuere vel
    reges. Faciles sunt placidi et propitii, ac proinde be-
    nefici. Virgilius Eclog. III, 9 :
    Faciles nymphæ risere
    Ubi Servius hoc modo : Ideo, inquit, indulsere nym-
    phæ, quia mites sunt et exorabiles ; sic in Georgicis :
    Et faciles venerare Napæas. Prudentius contra Sym-
    machum lib. II, 804 :
    Sie probus, atque reus capitalis criminis isdem
    Sideribus, facilisque boni bonitate fruuntur.
    Hinc apud Arnobium lib. I. pag. 5 : Sequitur ut abun-
    dantiæ tempore (dii) irati difficilesque non sint. In ethni-
    cis autem multos ob munera artiumque inventionem
    deos esse habitos, nemini latet. Vide Clementem
    Alexandrinum in Protrept. pag. 13, A, ed. Lugdur.
    D 1616, et Nostrum, cap. XX. DAVIS. — Scheff. socios
    vel familiares rescribit, voce familes contracte
    scripta cum lineola in capite. Heum. cives, ob ea
    quæ sequuntur cap. 20. Sed hæ correctiones
    sunt ejusmodi, ut vel ex dissensione partium,
    malam causam possis subodorari. Quid est quod in
    lectione recepta offendat ? At illa optime cum cæte-
    ris Minucii verbis cohæret. Cap. 21 dicit Noster ob
    merita virtutis (en reges) aut muneris (en faciles)
    deos habitos. Verum quidem est quod capite præce-
    dente mentio fiat civium, sed non civium absolute,
    sed ut civium bonæ memoriæ, h. e. talium qui alicujus
    muneris vel artis inventione faciles se civibus suis
    præbuerunt, eoque ipso bonam memoriam sunt con-
    secuti. Verum etiam, quod Scheff. taxat, parum jus-
    tam sibi oppositionem videri, quam postulet conjunctio
    vel. Sed nullam oppositionem hic locum habere, sed
    vel utrobique valere et bene monet Wopk. et adducit
    Severum Hist. Sacr., I, 53, et sacra ornamenta vel
    publica, vel privata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico. Ligaduras æ e œ preservadas. Marcas marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>