<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    241 OCTAVIUS. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,520">
    tione ridere; sed tacens, anxius, segregatus, do-
    lere nescio quid vultu fatebatur. Cui ego : Quid hoc
    est rei? cur non agnosco, Cæcili, alacritatem tuam
    illam ? et illam oculorum etiam in seriis hilaritatem
    requiro? Tum ille : Jamdudum me Octavii nostri
    acriter angit et remordet oratio, qua, in te invectus,
    objurgavit negligentiae, ut me dissimulanter gravius ar-
    gueret inscientiæ. Itaque progrediar ulterius : de toto et
    integro mihi cum Octaviore est. Si placet ut ipsius sec-
    tæ homo cum eo disputem, jam profecto intelliget faci-
    lius esse in contubernalibus disputare, quam conserere
    sapientium modo ; modo in istis ad tutelam balnea-
    rum jactis, et in altum procurrentibus petrarum ob-
    icibus residamus, ut et requiescere de itinere possi-
    mus et intentius disputare. Et cum dicto ejus assedi-
    mus ita ut me ex tribus medium lateris ambitione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,520">
    A protegerent; nec hoc obsequii fuit, aut ordinis aut
    honoris, quippe cum amicitia pares semper aut acci-
    piat aut faciat, sed ut arbiter, et utrique proximus,
    aures darem, et disceptantes duos medius segregarem.
    Tum sic Cæcilius exorsus est :
    CAPUT V.
    ARGUMENTUM. — Disputationem suam aggreditur Cæ-
    cilius : et primum quidem omnia in rebus humanis
    dubia et incerta ; adeoque dolendum quod Christiani,
    rudes plerumque et illitterati, de summa rerum ac di-
    vina majestate aliquid certi decernere audeant; hinc
    nulla providentia mundum regi arguit, concluditque sa-
    tius esse traditis religionibus adhærere.
    B Quamquam tibi, Marce frater, de quo maxime quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="0,520,1000,560">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,560,490,950">
    C verbi cœpit, ubique fere aliquid dissoluti habent et
    positos invenies in tristitia, confusione, trepidatione.
    Cæsar de Bell. Gall. 4, 32 : Nihil Sequani respondere,
    sed in eadem tristitia taciti permanere. Id. c. 16 : Diem
    ex die ducere Ædui, conferri, comportari, adesse,
    dicere. Eadem ratio est Asyndeton. LINDNER.
    Tacens, anxius, segregatus. Describit hominem
    vexatum mœroribus et curis ingentibus. qualis erat
    Homer Bellerophon (Iliad. Z, 201). RIGALT.
    Segregatus, dolere nescio quid vultu fatebatur. Incom-
    mode omnino ms. reg. et editt. exhibent segregatus
    dolore, nescio quid vultu fatebatur, affectuum enim
    index est vultus, quem propterea Cicero in Pisonem
    vocavit sermonem quemdam tacitum mentis. Vide et
    Offic., lib. I, cap. 29. DAVIS. — Dolere. In ms. est
    dolore, unde Heum. facit doloris. Eleganter sane ; sed
    elegantiæ non minus est in lectione recepta. Dolere
    nescio quid est dolere ob aliquid. LINDNER.
    Alacritatem tuam illam. Ne quem offendat junctura
    verborum tuam illam? et illam, hoc ex usu auctoris
    fieri ostendam. Sic Noster 21, 5 : Sacra ipsa et ipsa
    mysteria; 35, 4 : Parentem omnium et omnium domi-
    num; 9, 8 : sexus omnis homines et omnis ætatis; 10, 2:
    templa nulla, nulla nota simulacra; 10, 5 : in omnium
    mores, actus omnium inquirere; 10, 6 : adstat factis
    omnibus, locis omnibus interesse; 7, 4 : rata testis est,
    testis et; 5, 5 : beati satis, satisque prudentes; 28, 8:
    boum capita et capita vervecum; 32, 8 : tenebris inte-
    rest, interest cogitationibus; 25, 8 : tormentis quibus et
    quibus machinis; 24, 4 : ridenda quam multa, multa
    etiam miseranda sunt. Hoc expedito, superest ut lec-
    tor moneatur interrogat. cur ante verbum requiro
    esse repetendam, per zeugma. Si quis adeo in tex-
    tum velit recipere, per me licet. Hoc certe liquet,
    supervacuam esse emendationem Heum. quam affert :
    Cur non agnosco, Cæcili, alacritatem tuam illam, et il-
    lam oculorum, etiam in seriis hilaritatem? nec Cellar.,
    qui illam? et in cur mutat, esse audiendum. LINDNER.
    Objurgavit. Sc. te, quod pronomen etiam omittitur
    apud Cic. lib. VII, Epist. 28, 5 : Intellexi enim ex tuo
    sermone, dicere te ex meis libris animum meum (te) de-
    siderare. LINDNER.
    Ipsius sectæ homo. Opponitur adversario ficto et
    quasi umbratico, qui exercitii tantum gratia, adversa-
    rii partes in se suscipit, quod fit cum disputatur in
    contubernalibus. Quo jure igitur Heum. rescribat : Ut de
    ipsius secta hodie cum eo disputem, alii videant. Wop-
    ken. etiam sinistre intellexit, qui de eadem cum Octav.
    secta cogitat. Melius utique Cellar. qui sectam pagano-
    rum intelligit, cui adhuc deditus erat Cæcilius. LINDNER.
    Quam conserere sapientium modo. Sic facile restitui-
    mus ipsissimam scripturam Minucii depravatam in
    exemplari perversa litterula : Facilius esse in contu-
    bernalibus disputare, quam conserere sapientium modo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,560,1000,950">
    in istis ad tutelam balnearum, etc. Omnes hactenus
    editiones prava interpunctione sensum everterant. Et
    falsi sunt interpretes qui asserunt in manuscripto
    legi aliter quam hic retulimus. Ait Cæcilius factu-
    rum se ut Octavius intelligat facilius esse disputare
    et rixari inter contubernales vulgaribus dicteriis et
    conviciis, quam eo modo conserere quo solent sa-
    pientes. Deinde incipit aliam clausulam : In istis ad
    tutelam balnearum, etc. RIGALTIUS.—Conserere sapien-
    tium modo, h. e. accurate disputare, prout philosophos,
    quales nos esse profitemur, decet. Conserere, sc. ar-
    gumenta, est disputare. Modo autem positum est pro
    more. Ita Lactant. 7, 7, 9 : Erravit ergo Democritus,
    qui vermiculorum modo putavit homines effusos esse de
    terra. Etiam de Ira, cap. 20, 10. Nonnullæ edit. habent :
    Pecudum modo humi repere. In ms., teste Herald. et
    Rigaltio, est : quam conserere sapientiam modo in
    istis, etc. Inde Rigalt. primus fecit : conserere sapien-
    tium modo. In istis, etc. In hac emendatione unum
    illud desidero, quod clausula sequens nimis abrupte
    ita incipit. Hinc suspicor priorem clausulam desiisse
    in modo, et posteriorem a modo incepisse, cujus qui-
    dem rationis exempla dedi ad capitis hujus num. 5.
    Omissionis autem ratio in alterutra clausula in promptu
    est. Nemo, credo, Heum. assentietur rescribenti :
    Si placet ut cum eo disputem, in istis ad tutelam in-
    tentius disputare. Jam profecto intelliget facilius esse,
    in contubernalibus disserere (ita scribo pro conserere),
    quam disputare sapientium modo. Herald. quam con-
    serere sapienti manum. LINDNER.
    D Aut ordinis. Fallitur Wow. abesse a ms. codice
    hæc verba ratus. Contrarium testatur αὐτόπτης He-
    raldus, qui et cap. 9, 3, docet, sæpius Wow. afferre
    aliquam scripturam, quasi illius vetusti codicis sit,
    cum tamen ibi non reperitur. Felellerat videlicet eum
    amicus, qui a se inspectum esse istum codicem men-
    titus fuerat. HEUM. — Nec hoc obsequii fuit, aut ordi-
    nis, aut honoris. Ms. reg. nihil mutat. Nam quod aiunt
    verba ista aut ordinis in eo nusquam apparere, fal-
    luntur; nec aliorum observationibus fidem arbitrari
    tam facile debuerant. Sane, si qui honoratiores, aut
    amplioris ordinis erant, locus honoratior iis dabatur,
    et idcirco medius. Appianus de Bellis civilibus, lib. IX.
    Καὶ συνήδρευον οἱ τρες, Καίσαρος ἐν μέσῳ διὰ τὴν ἀρχὴν
    προκαθίσσοντος. HERALDUS. —
    Disceptantes. Editio Oxoniensis habet discrepantes.
    OUZEL.
    CAP. V.—Quamquam tibi, Marce frater. Cæcilius eth-
    nicus Minucium Christianum fratrem vocat, quocum
    erat amicitiae familiaritate conjunctissimus, ut indicant
    illa Octavii ad Minucium de Cæcilio, cap. 3: Hominem
    domi forisque lateri tuo inhærentem. RIGALTIUS. — De
    quo. Minuc. id, de quo scripserit, necesse est. Tam
    dura enim ellipsis non convenit scriptori tam la
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (241-242) da Patrologia Latina (Minucius Felix, Octavius).
    Marginalia 'A', 'B' no texto principal e 'C', 'D' nas notas foram incluídos no início dos blocos correspondentes.
    Texto grego na nota 'D' (Appianus) transcrito em caracteres gregos.
    Abreviações latinas (ms., editt., etc.) preservadas.
    Quebras de linha mantidas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>