<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 OCTAVIUS. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    atque fanis tantum sanctitatis tribuere consuevit,
    quantum adstruxerit vetustatis.
    CAPUT VII.
    ARGUMENTUM. — Auspicia et auguria Romana pœni-
    tenter omissa, observata feliciter.
    Nec tamen temere (ausim enim interim et ipse
    concedere; et sic melius errare), majores nostri, aut
    observandis auguriis, aut extis consulendis, aut in-
    stituendis sacris, aut delubris dedicandis, operam
    navaverunt. Specta de libris memoriam : jam eos
    deprehendes initiasse ritus omnium religionum, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    A ut remuneraretur divina indulgentia, vel ut averte-
    retur imminens ira, aut ut, jam tumens et sæ-
    viens, placaretur. Testis mater Idæa, quæ adventu
    suo et probavit matronæ castitatem, et urbem me-
    tu hostili liberavit : testes equestrium fratrum
    in lacu, sicut ostenderant, statuæ consecra-
    tæ, qui anhelis, spumantibus equis atque fuman-
    tibus, de Perse victoriam eadem die qua fecerant,
    nuntiaverunt : testis ludorum, offensio Jovis, de
    Somno plebeii hominis iteratio : et Decuriorum
    devotio rata testis est : testis et Curtius, qui, equitis
    sui vel mole vel honore hiatum profundæ voraginis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,390,950,420">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,430,480,940">
    antiquitas dicitur ceremoniis adstruere vetustatem.
    Sed tamen elegantissimo cuique talia aliquando
    excidunt. Cic. de Divin. II, 35 : Errabat enim in multis
    antiquitas, quam vel usu jam, vel doctrina, vel vetu-
    state immutatam videmus. Tali forma etiam Vellei.
    Pat. I, 4, subsequenti tempore magna vis Græcæ juven-
    tutis abundantia virium sedes quæritans in Asiam se
    effudit. Ubi alia, ut et Lection. Tull. II, 5. WOPK. —
    B Inde Heum. rescribit : Fanis tantum sanctificatis tri-
    buere consuevit, quantum (sanctitatis iis) adstruxerat
    vetustas. Etiam jam antea Fulv. Ursinus rescribebat :
    adstruxerat. LINDNER.
    CAP. VII. — Melius errare. Ait Cæcilius sese melius
    errare quam Octavium, si Romanarum superstitiones
    probare videatur tam utiles et prosperas cultori-
    bus suis RIGALT. — Rom. esse melius. WOW.
    Memoria. Lindner legit specta de libris memoriam, h.
    e. specta memoriam de libris hauriendam. In ms. est
    memoria : e quo inepte facit memorial. Lac. Gronov.
    C Rigaltius putat, aut hanc esse veram scripturam :
    Specta de libris memoriarum; aut istam : Specta de libris
    memorias. Wopk. pro de libris conjicit de his rebus, vel
    hoc, de libris, errore librarii natum potius existimat,
    ex voce delubris, quæ in precedente versu exstat,
    Davisius : specta de libris; memoria jam eos. Heu-
    mannus, quia spectare plerumque ad externa refera-
    tur : inspice acta et libros memoriarum; et acta accipit
    pro monumentis publicis res gestas exhibentibus. LIND.
    Mater Idæa. Hæc est verissima lectio, cujus vesti-
    gia agnovimus in ms. reg. ubi scriptum sane fuerat
    Idæa; sed quia litera I parum cohærebat, ac præce-
    denti voce fuerat adjecta, idcirco eam pene deleve-
    rant; ut litterulæ istius non nisi simulacrum aliquod
    remanserit. Alii igitur ediderant, Mater Deum; Fulv.
    Ursinus Mater dea, sed adjecta notula, qua Mater
    Idæa volebat legi. Cicerone auctore libro de Aruspi-
    cum Resp.: Atque illa mater Idæa. HERALD.
    Testes equestrium fratrum. i. eum. emendatio : eque-
    stres fratrum, sicut se ostenderant, statuæ; bona illa
    quidem, sed lectioni ms. non præferenda. T2 in lacu
    D Barth. Advers. lib. LXII, cap. 25, exterminat.
    LINDNER.
    Sicut ostenderant. Sic et editi vetustiores. Fulv.
    tamen Ursinus, deesse aliquid existimans, edidit :
    sicut se ostenderant, et Casp. Marthius Advers., lib.
    XLII, cap. 25, non dubitandum ait vere conjecisse
    doctissimos viros qui reducunt sicut ostenderant se;
    quasi scilicet pron. recipr. subaudiri non possit.
    Corn. Severus in Ætna vs. 317 :
    Penitusque coacti
    Exagitant venti.
    Sedulius, Carm., l. IV, 80 :
    Propriique lavans in gurgite fletus.
    Auctor Paneg. V, cap. 12, 8 : Posuere venti, fugere
    nubes, etc. Multa hujusmodi, suppeditabit G. I. Vos-
    sius, Annal. lib. III, cap. 3, et de Constr. cap. 58.
    Davis. — Non male Scheff. se ut ostend. rant. LINDN.
    Qui anhelis, h. e. cursu anhelantibus. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,430,950,940">
    equites equis insidentes anhelabant, sed equi
    equitibus onusti, et vix longitudine defatigati.
    Sic est, ut edidimus, ms. et in utraque ed. Romana :
    et Ursin. demum in margine addidit anhelí, quem
    postea cæteri sunt secuti. LINDNER.
    Qua fecerant, sc. victoriam Romanis, sive præsti-
    terant. Hic sensus cum fidei historicæ convenit, tum
    quoque latinitati satis consentaneus est; secus quam
    vidit Meursius, qui neminem umquam Latinorum
    victoriam facere dixisse putabat, ideoque qua vicerant,
    rescribebat. Vegetius M. R. I, 20, a quibus sæpe, fac-
    tum esse constat victoriam. Incertus Paneg. Maxim.
    et Constantino, c. 13 : Si pro divo Augusto Actiacam
    victoriam tantummodo gener Agrippa confecit, cætera.
    WOPK. — Utrumque verbum, tamquam glossema,
    delet Heum. LINDNER.
    Offensi Jovis. Scriptum fuerat in aliquo exemplari
    primario, offens Jovis. Descriptum inde fuit in cod.
    reg. offensio Jovis. Legendum offensi Jovis. Et recto,
    ludorum Jovis. Erant enim dicati Jovi circenses,
    ludi maximi votivi, bello Latino tum primum facti.
    Arnobius VII : Est, ut agnoscere debeamus Jovi indi-
    gnanti, non adhibitam curam sollicitiorem ludis Cir-
    censibus proprii. Propriis scilicet, Jovi ipsi dicatis.
    Rigalt. corrigit, offenso Jovis. Meurs. offenso Jove.
    CELLAR. LINDNER.
    De somno. Sic est in ms., quamquam Wow. tes-
    tetur esse somnio, quod et Meursius rescribit. Sic
    Cic. de Divin. I, 42 : Visa est in somnis Hecuba;
    id. II, 27, per somnum. Virgil. Æn. VII, 270. LINDNER.
    Iteratio. Instauratio. Totam hanc historiam pro-
    lixius certe, sed et scrupulosius, persequitur, Arno-
    bius lib. VII, pag. 244. RIGALT.
    Decuriorum. Sic aperte legitur in ms. reg., puta
    ex antiquarii sphalmate, pro Deciorum, quod habent
    impress. Epp.
    Testis est : testis et. Gronov. Hanc repetitionem
    scabrosam vocabat et ingratam, sed mutat tamen
    mentem in Addendis pag. 494. Vide quæ notamus
    Cap. IV. LINDNER. — Equitis sui. Equitis pro equi.
    Rara quidem, boni tamen commatis locutio. Nonius
    cap. 2, equitem pro equo. Virgilius Georg. III, 11 :
    Atque equitem docuere sub armis
    Insultare solo, et gressus glomerare superbos.
    Orosius lib. II, cap. 7 : Quum unum regiorum equi-
    tum candore formaque excellentem, etc. DAVIS.
    Vel mole vel honore. Expressimus lectionem ms.
    Historia ad quam Noster respicit, exstat apud Li-
    vium VII, 6. Erat scilicet, seu motu terræ, seu qua
    vi alia, forum medium ferme specu vasto collapsuin.
    Quo facto id illi loco dicandum vates canebant, quo
    plurimum pop. Rom. posset, si remp. perpetuam
    esse vellent. Dubitantes M. Curtium castigasse fe-
    runt, an ullum magis Romanum bonum, quam ar-
    ma virtusque esset. Tum equo, quam poterat maxime
    exornato, insidentem, armatum se in specum immi-
    sisse, donaque ac fruges super eum a multitudine
    congestas. Nunc ad explicationem verborum singu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Minucius Felix, Octavius).
    Uso de ligaduras latinas (æ, œ) preservado onde visível.
    Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
    Erros de OCR corrigidos: "szvieus" -> "sæviens", "fraurum" -> "fratrum", "statu»" -> "statuæ", "Idaa" -> "Idæa".
    Texto dividido em colunas para o corpo principal e para o aparato crítico.
  </notas>
</pagina>