251

studio incumbunt , xu;

€ Ab exemplo Socratis,
Arcesilie, Carneadis, Aca-
demicorum et Simonidis
Melici, xi ;

rimus, Xxxvill.
« Philosophorum exempla
nihil nos monent, Ib.

9. Non dubia amplius
sunt qu:e. dubia. quon-
dam fuerunt, cum ve-
ritas divinilatis jam
maturuit.

v. v.
EPILOGUS EPILOGUS
continet : ostendit :

1* — Provocationem Ce-  1* — Quos stimulos ora-

9" Dulia ergo qui sunt ,
merito relinquenda, Ib.

M. MINUCII FELICIS

252
tio Octavii in animis
audientium reliquerit,
xxxix, tot;

2^ — Confessionem Czci-
lii, qua victum se esse
fateuir, xL;

$9" Dilationem quiestionis
de rebus ad quas in-
stitutio perfectior re-
quirebatur , 15.;

4^ Grawlationem Minucii
conjunclam cum gra-
tiarum actione ad Octa-
vium xu, 4, 2;

b^ L:etum omnium  dis-
cessum , Ib.

cilii ad Octavium. qua
invitatur ad. responden-
dum , xi;

9* — Urationem Minucii
ad Cweilium, qua ip-
sum, mon prius exul-
tandum — esse monet ,
quam wirimque — fuerit
peroratum, lb.;

$* Respon-ionem Ceci-
lii, qua Minucium taxat,
quod se oralione gra-
vissima | interpellaverit ,
et attentum Januarii au-

' ditorem fore promittit,
xv, tot.

MARCI MINUCII FELICIS
OCTAVIUS..-

———ás QC —

PROCMIUM.

In hoc Dialogo Cecilius inducitur. ethnicis super- B cultu exponit auctor. Deinde vero Octavii responsio-

stitionibus addictus, qui patrium et avitun: deorum
cultum a nemine deserendam, variis rationibus pro-
bare conatur : neque ulli esse anxie de religione in-
quirendum , sed antiquam retinendam, novam repu-
diandam. Contra vero Octavius, qui, impio illo cultu
rejecto, christiane professioni nomen eum Minucio
Felice dederat, omnia Czcilii argumenta sic funditus
evertit, tantisque rationum momentis christian: re-
ligionis veritatem demonstrat , ut Cecilius, gravis-
sima disputatione fractus ac plane convictus, veram
religionem Leto gratantique animo fueril amplexatus.
Ac primum quidem Caecilii sermonem pro deorum

nem ad síngula orationis Cxeciliane membra subin-
fert.

CAPUT PRIMUM.

ARGUMENTUM. — Ab ipso dialogi exordio, narrat Mi-
nucius quam jucunda eorum qua. sibi cum Octavio,
dum apud se Home ageret, contigerant , ac polissi-
mum hujusce disputationis recordatione oblectare-
tur.

L.()** Cosrrawri mihi, etcum animo meo Octavii, boni
et fidelissimi contubernalis, memoriam recensenti, tan-
ta dulcedo et affectio hominis inhzsit, ut ipse quodam-

VARIORUM NOTE.
M. Minucii Felicis. Plura Minucie gentis cogno- C, cap. xv et Januarius plenis nominibus Januarius Oc-

mina , Rufi, Thermi , Fausti, Macri, Fundani, et in
his etiam Felices. Vetus inscriptio Romana apud
Gruter, pag. 918 :

DIIS MANIBYS
SACRVM
Q. MINVCIVS
FELIX.

Scribitur per C, quia non a minutus : quod correpta
etiam syllaba jubet. Silius talicus vn, 525 :

Nec mora, disjecto Minuci vecordia vallo
Perdendi simul et pereundi ardebat amore.
ELLAR.

Octavius. Hoc nomen dialogi, sumptum a principe
colloquentium persona, ut Cicero suos dialogos Ca-
tonis, Luculli, Bruti, L:elii nomiue priescripsit, Pla-
tonem imitatus, cujus Pluedonem , Alcibiadem , So-
eratem et alios libros , a. principe colloquente nomi-
natos habemus. Quis fuerit Octavius, ex cap. ! et int,
quantum de eo nobis traditum est, cognoscitur. Infra

tavius appellatur. Ceteri. collocutores sunt. Ciecilius
Natalis, paganus adhuc, post colloquium Christianus,
et noster M. Minucius Felix , qui in hoc Dialogo ali-
quaudo solo prx:snomine Marcus vocitatur, Vide capp.
ni el v. CELLAR.

* Ut securatior exhibeatur unius codicis exstantis
dialogi Octavius collatio ac verior effigies, in textu
sunt Interpositi numeri, quorum alii, nempe romani,
capita seu divisiones codicis, alii vero, vulgares scili-
cet, exhibent folia. Epp.

Cav. I.—Fidelissimi contubernalis. Buzelius de militia
interpretatur, quod scilicet Minucius noster, ex more
Romanorum, juvenis Cazcilii contubernio usus fuerit.
Hie proraudum ipsi incumbit, an mos ille szeculis se-
quioribns tam constanter usu receptus manserit :
nam de ipso Minucio hoc onus probandi nemini im-
ponimus. Melius est in genere sodalem laboris ac -
stadiorum intelligere. LiNpNER.

Tanta. dulcedo. Wopkenius tantum. dulcedo rescri-
beudum censet, rbinus recte. LiNDNER.

Digitized by Google
