<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    269
    OCTAVIUS.
    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,380">
    Deo addicitis : sic sectæ vestræ non spontaneq
    cupere , sed electos. Igitur iniquum judicem fingitis ,
    qui sortem in hominibus puniat , non voluntatem.
    Vellem tamen sciscitari , utrumne cum corporibus ?
    et corporibus quibus? ipsisne an innovatis , resur-
    gatur? sine corpore? Sine corpore. Hoc, ¹⁶ quod sciam ,
    neque mens , neque anima , nec vita est. Ipso cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,380">
    pore? sed jam ante dilapsum est. Alio corpore?
    ergo homo novus nascitur , non prior ille re-
    paratur. Et tamen tanta ætas abiit , sæcula innu-
    mera fluxerunt , quis unus ullus ab inferis , vel Pro-
    tesilai sorte , remeavit , horarum saltem permisso
    commeatu , vel ut exemplo crederemus ? Omnia ista
    figmenta malesanæ opinionis , et inepta solatia , a
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,390,650,410">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,420,480,940">
    Apol. cap. 15. Imperatoribus defunctis honorem
    divinitatis dicatis. Iterum cap. 21 : Nec tantum tamen
    honoris fatis Romani dicaverunt. Vide sis ejusdem
    libri cap. 28 et Sedulium, Carm. ii , 88. Ve-
    rum non est cur a ms. lectione recedamus, ut ea
    ostendant quæ de verbo dicendi monuerunt Hein-
    sius ad Ovidii Fast. vi, 594, et Gravius ad Cicero-
    nem pro Flacco, cap. 34. DAVIS. — Ne moveatur ali-
    qua molestia optimo Minucio, dum maluit simplice
    uti, sed in significatione compositi ; quum perinde
    id amavisse Cyprianum probent Observationes pa-
    ternæ cap. 3, ad ecclesiasticos. Et jam ediderat
    Cicero pro Flacco : Doti, inquit Valeria, omnem
    pecuniam dixerat. Et Plautus, Aulul. 9, 4, 14 : Nempe
    huic dimidium, dicit. GRONOV. — Non video quomodo
    Davisius defendere potuerit dicatis adductis locis
    Tertulliani Apolog. 15. 25. 27. nec Heumannus cum
    Cellario aliisque addicitis ex ejusdem Tertull. cap. 14.
    LINDNER.

    Sic sectæ vestræ non spontaneos cupere. Ait Rigal-
    tius Hellenismum esse, quam in rem hæc verba
    tamquam Suidæ adducit Ἐπιθυμῶν γενικὴ προαιρετικῶς
    ἔχων. At, præterquam quod vox antepenultima in
    isto scriptore non compareat, phrasis est Latinissima,
    nec casum genitivum, sed dativum regit. Cæsar
    lib. i, B. G. cap. 18 : Favere et cupere Helvetiis,
    Tullius Tiro apud Gellium Noct. A. lib. vii, cap. 3 :
    Accusabantur quod adversus P. R. regi magis cupierint
    faverintque. Sic etiam Terentius Andr. act. v. sc. iv.
    2. DAVIS.
    C
    Sed electos. Paulus ad Rom. ix , 16 : Οὐ τοῦ θέλον-
    τος οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος θεοῦ. RIGALT.—
    Totum hunc locum ita refingit : Sic sectæ vestræ non
    spontaneos cupere, sed electos , fingentes , iniquum ju-
    dicem fingitis , etc. Sed nihil opus est , modo ex
    præcedentibus post electos subaudias dicitis , quam-
    quam alia notione. Ita, Cic. lib. ix , Ep. 17, 6 : Nos illi
    ( Cæsari ) servimus , ipse temporibus, sc. servit. Ubi
    alia est verbi notio , cum Cæsari servire dicas ; alia ,
    cum temporibus servire. LINDNER.

    Utrumne sine corpore , an. Heraldus ex ms. Regio
    edidit : Utrumne cum corporibus, et corporibus quibus ;
    ipsisne , an innovatis resurgatur ? sine corpore? sine
    corpore hoc , etc. Hic bis positum sine corpore indicat ,
    prius illud , loco non suo , esse positum. Unde
    Fulvius Ursinus hæc duo verba inserens inter utrumne
    et cum , loco mota restituit , non ex conjectura sua
    supplevit. LINDNER. — Utrumne cum corporibus?
    Recentiores habent , utrumne sine corpore , an cum
    corporibus ? Et ita quidem plenior ac rotundior fit
    oratio. Sed quum sola Fuvii Ursini conjectura
    nitatur illa lectio, nos ms. fidem sequendam duxi-
    mus. DAVIS.
    D
    Hoc , quod sciam , etc. Sic loquitur , quia nihil
    animo potuit concipere , quod non erat corporatum.
    Eodem modo Velleius apud Cic. de N. D. lib. i. cap. 12:
    Quod vero sine corpore ullo Deum vult esse , ut Græci
    dicunt, ἀσώματον, id quale esse possit , intelligi non
    potest ; careat enim sensu necesse est , careat etiam
    prudentia , careat voluptate. Et cap. 11 : Cum autem
    sine corpore idem vult esse Deum, omni illum sensu pri-
    vat , etiam prudentia. Sed et saniores Philosophi , in-
    feriores naturas ratione utentes , corporibus instruc-
    tas esse censuerunt ; qua in sententia fuerunt Ori-
    genes aliiqne e Patribus , ut docuit P. D. Huetius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,420,950,940">
    Origen. lib. ii , Quæst. 5 , Sect. 3 sqq. , et Quæst. 6 ,
    Sect. 13. Davis.
    A
    Et tamen tanta ætas abiit.... fluxerunt. Rescribit sine
    dubitatione : At cum tanta ætas... abierit fluxerint ,
    Heum. Sed nihil opus. Sic. cap. 36 : Et tamen facul-
    tates , si utiles putaremus , a Deo posceremus ; 37, Et
    imperator tamen, quod non habet , non dat; 36 , Et ta-
    men , qui potest pauper esse. Et hæc tamen nobis nata
    sunt. LINDNER.
    B
    Quis unus ullus ab inferis. Hoc habet a Minucio
    Lactantius lib. vii. D. I. c. 22, omissa dictione, ullus.
    Sed legitur in exemplari, etsi contrarium affirment
    qui excerpta sua venditant nimium credulis. RIGALTIUS. — Si verum esset , quod testatur Wow.
    scilicet ms. non agnoscere τὸ ullus, omnia essent plana
    et cum Lactantii loco ex amussi convenirent. Sed ,
    tantum abest , ut Herald. et Rigalt. sibi habeat con-
    sentientes , ut h e potius Lactantium defectus postulet,
    et dictionem ullus in Lact. omissam , dicat legi in
    exemplari Regio Parisiensi. Sed cum Bonemannus ,
    diligentissimus libb. et codd. pervestigator, nihil tale
    se deprehendisse testetur , est , de quo dubitemus. Sic
    Livio e Ciceroni frequens est quis unus. ( Wouw. pro
    more suo fallitur : ullus in cod. adesse recte testantur
    Her. et Rigal. Epp. ) De hoc paganorum contra
    resurrectionis fidem argumento vide præter Lactant.
    vii, 22, 10 ; etiam Theophili lib. i, ad Autolycum cap.
    18 : φὺς γὰρ δεῖξόν μοι κἂν ἕνα ἐγερθέντα ἐκ νεκρῶν, ἵνα
    ἰδὼν πιστεύσω. Conf. Lucæ xvi, 21. seqq. LINDNER.

    Horarum saltem. Broukhusius ad Propertii lib. i,
    Eleg. xix, 10. aliquid excidisse ratus, emendat : Ho-
    rarum saltem paucarum permisso commeatu. Davisius
    vero horarum saltem ut, quod refert Hyginus Fab.
    cii ; idque fieri facile potuisse probat , ex similitu-
    dine note numeralis cum littera præcedente. Receptam
    tamen lectionem probe defendit Gronovius. En
    ipsissima ejus verba : « Quum de suavissima transla-
    tione vocis commeatus norit jam unu-quisque , ex
    respectu sive castrorum , sive aulæ Cæsareæ , tum
    iste genitivus horarum ita solus declarat perfectionem
    maximam. Harum numerus in computando tempore
    apud Romanos non processit ultra duodecim ; unde
    ad exiguam temporis partem modo signandam , et
    quæ non ultra unum diem processerit , immo nec
    unum impleverit , recte arcessit auctor horas , non
    dies aut hebdomadas aut menses. Hanc mentem vetu-
    statis manifeste præbet Lucianus in Cataplo, ubi dicit
    Megapenthes : οὐ πολὺν χρόνον, ὦ Μοραι, αἰτῶ. et Oppor-
    tune explicat Scholiastes Academicæ nostræ Biblio-
    thecæ εἰς Πρωτεσίλαον ἀποσκόπτει, ut ita , quod Græci
    vulgo dicerent non multi temporis commeatum , is ab
    Minucio describatur horarum ; integerrime prorsus,
    præsertim quum etiam commeatus isti militares pro
    loci intervallo potuerint horis fuisse descripti , non
    modo diebus aut hebdomadibus. Ita et illas ipsas voces,
    ut plenissimas notavit quoque Cl. Pricæus ad illus-
    trationem Apuleii lib. ii Miles. p. 114. Scilicet quum
    sic dicit horarum , ex venere Latini sermonis, non
    subintelligitur vox omnium, sed aliquot. .... Non, quod
    non interdum placuerit eis integrum id efferre , ( sic
    enim Cicero, ii Orat. 18 : Locutus esse dicitur homo
    copiosus aliquot horas, Suetonius, Aug. 56 : Sedit in
    subselliis per aliquot horas , et patet causa diversitatis
    satis liquide ) aut quod non definire eas liceat certo
    apposito numero, quo contineantur ; sed id maluerunt
    facere in momentis spatiorum , quæ exacte nosci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Minucius Felix, Octavius).
    Texto principal em duas colunas no topo.
    Apparatus Criticus (Variorum Notæ) em duas colunas na parte inferior.
    Preservadas ligaduras tipográficas (æ, œ) e caracteres gregos nas notas.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicadas no fluxo do texto das notas.
  </notas>
</pagina>