<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    223
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    (hoc est, ad testimonium citandi causa, sed fere ex
    indicio novitiorum scriptorum) inspexit. Ego, ut in
    ea parte me contineam, quæ ad eloquentiæ studia
    maxime pertinet, unam Cypriani Epistolam de lon-
    gioribus, et accuratius scriptis, velut secundam,
    Ambrosii item eam, quam Symmacho, paganica re-
    ligionis conservationem ab imperatoribus disertissima
    epistola petenti, opposuit, vel Bernardinam, qua
    S. Theoderici Abbati Guilielmo, apud quem delatus
    erat, quod studiose detraheret de Cluniacensibus
    monachis, ita se purgat, ut eorum vitia omnia ex-
    primat: has igitur, ut alia similia taceam, longe
    prætulerim omnibus latinis Panegyricis, qui Pliniano
    subjiciuntur, parum abest; quin etiam ipsius Plinii
    ambiguis argutiis, et assentationibus eruditis, prop-
    ter quas Panegyricum ejus admirantur. Venit in
    mentem, dum Bernardi mentionem facio, librorum
    ejus de Consideratione, ad Eugenium III. P. R. scrip-
    torum, quos nuper in historiæ Eccl. lectionibus
    commendavi studiosis. Sunt ii sane, ut cætera istius
    viri, et Patrum Eccl. fere omnium, scripta, de Lud.
    Vivis verissimo judicio, non pellucidæ, sed pertur-
    batioris aquæ, hoc est, non omnino puræ latinitatis
    et elegantis: at scripti, ut puto, ad imitationem no-
    bilissimæ Epistolæ Ciceronis ad Quintum Fr. de bene
    administranda provincia, cujus etiam sententias quas-
    dam habet, quamquam alia veste indutas; at in iis
    non minori arte, nec minus molli articulo, tractat
    Eugenium, quam Marcus fratrem, hortans per lau-
    dem, et ita præscribens bene gerendi Pontificatus
    rationem, ut omnia Pontificum, quales illis tempo-
    ribus erant, Eugenii ipsius, aulæque Pontificiæ, et
    cleri universi vitia clarissime describat, servans
    ubique decorum, et offensionem vitans. Itaque cum
    primum illos libros legere cœpi, quamquam assuetus
    purioribus et elegantioribus, tamen ita me tenuerunt,
    ut ab eis non ante, quam ad finem perlegissem, dis-
    cesserim. Quod si talibus legendis ipse teneri potui,
    cum tam studiose principes eloquentiæ Græcæ Lati-
    næque, nec, ut opinor, sine sensu elegantiæ, trac-
    tarem, et inde fructum doctrinæ capere, qui mihi
    nequaquam contemnendus videretur: alios, minus
    istis humanitatis studiis deditos, minus etiam in iis
    provectos, non delectari, non adjuvari posse ad doc-
    trinam putem?

    Sed sicut in antiquioribus Græcis et Latinis, quos
    classicos vocamus, ordo quidam, accommodatus ætati
    profectibusque discentium, præscribi a magistris
    humanitatis solet; sic etiam in hoc genere ratio quæ-
    dam talis adhiberi debet. Neque enim omnia omnibus
    apta sunt, aut omni tempori, studiisque omnibus.
    Alia juvenilis ætas desiderat, cum litteris Græcis et
    Latinis maxime vacat, alia cum in altioribus Theolo-
    giæ studiis versatur, alia in principiis, alia cum lon-
    gius in iis progressa est, cum ad perfectionem quam-
    dam et copiam doctrinæ aspirat. Ac mihi non hoc
    jam est institutum, ut de universa legendorm Pa-
    trum ratione et ordine universo disseram: de initiis
    ejus studii satis erit monuisse. In quibus mihi rectis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A simum videtur, proponi et commendari eos libros,
    qui maximam habeant conjunctionem cum cæteris
    istius ætatis studiis, vel rebus, vel genere dicendi.
    Dubitari autem non potest, quin ejus generis sint
    maxime libri ii, qui religionis Christianæ veritatem
    demonstrant, et superstitionem paganicam oppu-
    gnant. Nam rerum, primum, magna pars vel nota est
    ei ætati e gentilium scriptorum, poetarum maxime,
    lectione, quod efficit intelligentiam eorum librorum
    faciliorem, vel lucem vicissim affundit illis libris, in
    quibus cognoscendis tum maxime versari debet. Est
    etiam ætate ipsa classicis scriptoribus conjunctissi-
    mum hoc genus, cum maxima pars ex eo sit tem-
    pore, quo superstitio gentilis dominabatur. Ipsi vero
    auctores eorum librorum, etiam qui serius vixere, ut
    B Augustinus, Orosius, et alii, vel magistri eloquentiæ
    fuere, quod de plerisque traditum est, vel ejus et hu-
    maniorum litterarum omnium studiosi imprimis. Ita-
    que in iis cura dictionis et artificium dicendi ac dis-
    serendi magis fere, quam in cæteris apparet. Nam si
    qui habent aliquid impuritatis in verbis, aut in di-
    cendi genere duri et horridi, ut Arnobius, id fere a
    patria traxere. In quo potest caveri juventuti, ne inde
    aliquid trahat, si indifferantur ad id tempus, cum in
    bene scribendi ratione, saltem quoad puritatem ver-
    borum, aliquid firmitatis sunt consecuti. Mihi initium
    talium librorum legendorm fuit Minucius Octavius,
    in quem primum incidi in schola Portensi, in qua
    tum huic lectioni aliquid tribuebatur, de magistro-
    C rum commendatione, nec facile erat de provectiori-
    bus, qui non unum et item alterum talem scripto-
    rem, poetas etiam aliquot Christianos, haberet, quos
    per dies dominicos, aliosque festos, legeret. Atque
    hinc mihi primum injectus est amor scriptorum Ec-
    clesiasticorum, qui post etiam confirmatus est, cum
    et litteratores maximos viderem iis multum tribuisse,
    et principes Theologorum, primum a præceptoribus
    audirem, deinde ipse viderem, inde a Lutheri tem-
    poribus, Patrum scriptis cognoscendis plurimum stu-
    dii tribuisse.

    Quo magis probavi Viri doctissimi, Jo. Gottlieb
    Lindneri, Scholæ Salzensis in Thuringis Conrectoris
    dignissimi, consilium, Minucii rursus edendi, et cum
    aliorum doctorum virorum, tum suis animadversio-
    nibus talibus illustrandi, per quas facilior esset lectio
    D ejus et utilior juventuti scholasticæ. Ipsis autem no-
    tis Viri perspiciendis vidi, non modo multa bene de
    verbis rebusque tradita esse, sed etiam crisin adhi-
    bitam esse modestam et accuratam, quæ defendenda
    magis et explicanda lectione vulgata, quam conjec-
    turis exercendis occuparetur, quas nimis multas ex-
    pertus est Minucius. Itaque confido, hunc libellum
    utilem fore et accommodatum multis nominibus ju-
    ventuti, vehementerque opto, ut Vir doctissimus,
    cum alia præmia docti hujus laboris, omninoque
    doctrinæ suæ, capiat, tum maxime hoc, ut intelligat,
    se eo utilem juventuti Christianæ operam navasse:
    quod et ipsum maxime in hoc labore suscipienda
    spectasse confido. Scr. Lipsiæ a. d. IV. Kal. Martias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de prefácio em latim com duas colunas. Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções. Ligaduras æ e œ presentes. Algumas abreviações como "Eccl." para Ecclesiæ. Transcrição fiel à imagem, corrigindo erros dos rascunhos OCR (ex: "legendorm" por "legendorm", "Lipsiæ" por "Lipsie").
  </notas>
</pagina>