<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
825
EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,620">
non pleno judicio religionis examino, delictis plusquam A na,quam quod 5 ad protegendum prævalet divina tutela.
oportet remittendis pene ipse delinquo : amplector
prompta et plena dilectione cum poenitentia rever-
tentes, peccatum suum satisfacione humili et simplici
confitentes.

XVII. Si qui autem sunt, qui putant se ad Ecclesiam non precibus, sed minis regredi posse; aut
existimant aditum se sibi non lamentationibus et sa-
tisfactionibus, sed terroribus facere : pro certo ha-
beant, contra tales clausam stare Ecclesiam Domini,
nec castra Christi invicta et fortia, et Domino tuente
munita, minis cedere. Sacerdos Dei Evangelium te-
nens, et Christi præcepta custodiens, occidi potest, non
potest vinci. Suggerit et subministrat nobis exempla
virtutis ac fidei Zacharias, antistes Dei, qui cum terreri
minis et lapidatione non posset, in templo Dei oc-
cisus est; clamans et identidem dicens, quod nos
quoque contra hæreticos clamamus et dicimus : Hæc
dicit Dominus, dereliquistis vias Domini, et Dominus
derelinquet vos (II Paral. xxiv, 21). Neque enim, quia
pauci temerarii et improbi, coelestes et salutares vias
Domini derelinquunt, et sancta non agentes a sancto
Spiritu deseruntur; ideo et nos divinae traditionis
immemores esse debemus, ut majora esse furentium
scelera, quam sacerdotum judicia censeamus; aut plus
existimemus ad impugnandum posse humana conamie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,620">
XVIII. An ad hoc, frater charissime, deponenda
est catholicae Ecclesiæ dignitas, et plebis intus positæ
fidelis atque incorrupta majestas, et sacerdotalis quo-
que auctoritas ac potestas, ut judicare velle se dicant
de Ecclesia præposito extra. Ecclesiam constituti,
de Christiano hæretici, de sano saucii, de integro
vulnerati, de stante lapsi, de judice rei, de sacerdote
sacrilegi? Quid superest, quam ut Ecclesia Capitolio cedat et recedentibus sacerdotibus, ac Domini altare
removentibus, in cleri nostri sacrum venerandumque
consessum — simulachra atque idola cum aris suis transeant, et Novatiano declamandi adversum nos atque increpandi largior et plenior materia præstetur; si ii qui sacrificaverunt, et
B Christum publice negaverunt, non tantum rogari, et
sine acta poenitentia admitti, sed adhuc insuper ceperint terroris sui potestate dominari?

XIX. Si pacem postulant, arma deponant : si sa-
tisfaciunt, quid minantur? Aut si comminantur,
sciant quia a sacerdotibus Dei non timentur. Neque
enim et Antichristus cum venire ceperit, introibit
in Ecclesiam, quia minatur ; aut armis ejus et vio-
lentiæ ceditur, quia resistentes perempturum se
esse profite­tur. Armant nos hæretici, dum nos pu-
tant sua comminatione terreri : nec in pace nos de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,960,700">
LECTIONES
a Virtutis acris Zacharias Bod. 3.
b Lapidationibus Lam. NC. 1. Bod. 2, 5. Ebor.
c Sic Bod. 4, 2, 3. Lam. Ebor. NC. 1, 2. dixit. Impr.
4 Sic Lam. Ebor. Lin. relinquet Oxon.
* Cœlestes thesauros Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 4.
f Dereliquerunt Bod. 3.
* Quam ad Voss. 2. Lam. Ebor. NC. A, 2. quam quod, Impr.
h De episcopo hæretici Corb. mss. cum recentiore Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,510,980">
VARIANTES.
a Ver. — Constituti hæretici. Voss. 2.
i De altari Domini Fab.
C i In faciem nos Edit. Oxon. ex codd. Voss. 2. Lam.
Ebor. Bod. 4, 2. Lin. NC. 1, 2. Thu. Mic. Vict. Veltustior ms. Colb. cum aliis a Pamelio appellatis, in facie.
Subnexa postulant in pace: quod et ceteri ex nostris mss.
exhibent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,700,960,980">
VARIORUM NOTÆ.

Cum vera ponit. Codex Fuxensis, necdum veram ad
poenitentiam. BALUZ.

XVII. — Occidi potest. Infra, epist. LVI, p. 91: Nec
vereamur occidi, quos constat quando occidimur coro-
nari; et epistola LVII, pag. 95: Intellexit milites Chris-
ti vinci non posse, mori posse. Hieronymus in calce
libri de Vita Mauchi monachi ait: Hominem Christo
deditum posse mori, non posse superari. Tertullianus
in Apologetico: Vincimus cum occidimur. Prudentius
in carmine de Romano martyre:

Si vos sinatis, inervente vivimus.
At si eruvnte puniamur, vincimus.

Sulpitius Severus in epistola ad Eusebium scribit
justos, id est martyres, omnia tormenta patientes
Semper invictos, tanto fortius vicisse quanto gravius
pertulissent. Idem lib. 1 Historiæ Sacræ: Neque
majore umquam triumpho vicimus quam cum decem
annorum stragibus vinci non poluimus. Agobardus in
libro adversus legem Gondobadi, cap. 9: Quando erat
publica conventio de veritate religionis, cum alii putarent
culendam pro Deo creaturam quamlibet, alii dicerent
solum Creatorem colendum, illi fuerunt victores qui
occisi sunt, non qui occiderunt. Seneca cap. 27, de
Vita Beata: Assilite, facite impetum. Ferendo vos vineam. Idem in consolatione ad Polybium: Intelligit
laedi me posse, vinci non posse. Vide infra pag. 465.
BALUZ.

Identidem. In codice sancti Michaelis scriptum est
antiquitus supra lineam, id est similiter. Lubeuter in-
terdum annoto ista levicula, quia ex iis aut similibus
fontibus orti sunt plerique errores qui exstant in
codicibus operum sancti Cypriani et aliorum veterum
scriptorum. BALUZ.

XVIII. — Auctoritas ac potestas. Duo postrema vocabula desunt in uno codice regio. Fortassis igitur
istud referendum: est inter synonyma quibus abundant
opera sancti Martyris. BALUZ.

De Christiano. Codex Veronensis, de episcopo. Ita
etiam Fuxensis. Vox christiano non habetur in codice
regio neque in Thuano. In Gratianopolitano est catho-
lico. BALUZ.

Ecclesia capitolio cedat. Hieronymus in dialogo ad-
versus Luciferianos dixit: Homo jam edoctus in capi-
tolio. BALUZ.

Congrestum. Ego non dubito quin lectio vulgata, quæ
habet consessum, multo melior videatur quam ista.
Verum cum antiquæ editiones et octodecim vetera
exemplaria haberent nostram, non absque ratione
eam præfero. Facile autem fieri potuit ut ea vox, quæ
aliam significationem habet in pura latinitate, deflexerit apud Afros, ut multa alia vocabula. Primus
Erasmus posuit concessum, forsiass ex conjectura.
BALUZ.

XIX. — Antichristus minatur. Multi multa et varia de
Antichristo dixerunt. Sæpe creditum est illum adven-
1rare, immo estatum esse. Fuere, ut diximus ad librum
Lactantii de Moribus persecutorum, qui crediderunt Ne-
ronem non esse mortuum, sed adhuc vivere, et ventrum ante sæculi finem, et ipsum fore Antichristum.
Vide Catechesim 48 Cyrilli Hierosolymitani. BALUZ.

Perempturum. Duo libri veteres, perditurum. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e notas críticas no rodapé. Mantida ortografia e sinais como no impresso; preservadas divisões e hifenações visíveis. Não foram introduzidas leituras novas além do que é legível na imagem.</notas>
</pagina>