<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    833 EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,620">
    et novæ atque insuetæ rei pavore trepidasse; rediisse A jaculo contorquens; magis durus b sæcularis philoso-
    ad se postmodum fidem veram, et vires suas de Dei pliae pravitate, quam philosophicæ Dominicæ c, leni-
    timore collectas ad omnem patientiam constanter et tate pacificus; desertor Ecclesiæ, misericordiæ ho-
    firmiter roborasse, nec jam stare ad criminis ve- stis, intersector pœnitentiæ d, doctor superbic, veri-
    niam, sed ad passionis coronam. tatis corruptor, perditor claritatis e? Agnoscitime f
    III. Quid ad hæc Novatianus, frater charissime? jam qui sit sacerdos Dei, quæ sit Ecclesia et donus
    Utrumne jam deponit errorem? an vero, qui demu- Christi, qui sint Dei servi quos diabolus infestet, qui
    timus est, ipsis bonis et prosperis nostris plus ad- sint Christiani quos Antichristus impugnet? Neque
    auctus est ad furorem a; et quo magis ac magis dile- enim quærit illos quos jam subegit, aut gessi e ver-
    ctionis ac fidei crescit hic gloria, illic dissensiones et tere quos jam suos fecit. Inimicus et hostis Eccle-
    zeli recrudescit insania; nec vulnus suum miser curat, siæ g quos alienavit ab Ecclesia et foras duxit, ut
    sed adhuc gravius et se et suos vulnerat; in perniciem captivos e h vinculos r contenerit, et præterit eos, et
    fratrum lingua sua perstrepens, et facundia veneratæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,620">
    Ecclesiæ atque usæ instar Rei; rediisse A jaculo contorquens; magis durus b sæcularis philoso-
    pile pravitate, quam philosophicæ Dominicæ c, leni-
    tate pacificus; desertor Ecclesiæ, misericordiæ hostis, intersector pœnitentiæ d, doctor superbic, veritatis corruptor, perditor claritatis e? Agnoscinte f
    jam qui sit sacerdos Dei, quæ sit Ecclesia et donus
    Christi, qui sint Dei servi quos diabolus infestet, qui
    sint Christiani quos Antichristus impugnet? Neque
    enim quærit illos quos jam subegit, aut gessi e ver-
    tere quos jam suos fecit. Inimicus et hostis Eccle-
    siæ g quos alienavit ab Ecclesia et foras duxit, ut
    captivos e h vinculos r contenerit, et præterit eos, et
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,620,850,700">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,700,480,920">
    a Latins adauctus N C. 1. Bod. 2. Ebor.
    b Magister durus Lin.
    c Sophie Dominicæ Ver. Benev. Manut.
    d Interceptor pœnitentiæ Lin.
    e Proditor charitatis Lin. Perditor castitatis N C.1 Pem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,700,970,1450">
    B Lam. Bod. 2.
    f Agnosciis ne Bop. 3.
    g Quos abalienavit Lam. Bod. 2.
    h vicios Thu. Foss. Vici.
    VARIORUM NOTÆ.
    nalium ait: etiam fortes viros subtilis terrerei; et lib. 1
    Historiarum: Subitus pavor exterrui. Cæsar lib. I
    Commentariorum de bello Gallico: Nemo est tam fortis
    qui non rei novitate perturbetur. A. Hirtius de bello
    Alexandrino: Cujus rei subita trepidiatio magnum ter-
    rorem attulit nostris. T. Livius lib. iii. Urbi quoque
    Romæ ingens præbuit terror, magis in re subita quam
    ad arcendum vim parum virium esset. Virgilius, lib. viii
    Æneidos:
    Ut belli signum Laurentii Turnus ab arce
    Exuit et rauco stetuerunt cornua canu,
    Utque acres concussit equos, atque impulit arma,
    Extemplo turbati animi.
    Dio Cassius initio libri xliii, agens de misero statu
    Pompei post pugnam Pharsalicam, ait ea quæ homi-
    nibus præter expectati nem ac quam maxime inopi-
    tato accidunt, ea et animos eorum dejicere et ratio-
    nem conturbare. Emendans in Panegyric:o: Labascit
    fortium constantia quoties formidanda oculis ingeruntur.
    Nonnus Marcellus: Subiti dictam pro repentini. Rur-
    sun Cyprianus in libo adversus Demetrianum, pag.
    224, et lib. u Testimoniorum, cap. 16, referens
    hunc locum ex capite quinto libri Sapientiæ: Videntes
    turbabantur timore horribili, et mirabantur in subita-
    tione inopemare salutis. Ubi vide notas. Balluz.
    Stare ad criminis. Pœnitentiam hic notatur status
    seu situs, de quo rursus Cyprianus Epist. l.ii. seu
    lv ad Alnonianum ita loquitur: Aliud est ad veniam
    stare, aliud ad gloriam pervenire. Constant.
    III. — Facundia veneratæ. Supra, p. 416, adnota-
    tum est Novatianum fuisse eloquentem. Balluz.
    Sophie Dominice. Id est Christianæ. Anteq lege-
    batur philosophia. Rigaltius admonet in codice
    Beneventano et in Veronensi, tum etiam in editione
    Roman a, quam est Manutiana, scripta esse sophicæ,
    atque can lectionem esse rectis-imam. Væus quoque
    Remigianus eam habet, itemque editio Morelliana.
    Pro quo scriptum est in codice Gratianopolitano
    physice. Sane vidit scriptum philosophiæ in tredecim
    codicibus antiquiss. Et tamen præfere lectionem quam
    Rigaltius ait esse rectissimam, et etiam de causa
    quod Tertullianus frequenter dicit sophiam, et quia
    Lactantius lib. iii, cap. 46, ait: Nos ob hæc calumnia
    immunes ac liberi sumus, qui philosophiam tollimus,
    quia humanæ cogitationis inventio est; sophiam defer-
    dimus, quia divina traditio est, eamque ad ominbus
    succipi oportere testamur. Marius Victorinus in hymno
    de Trinitate, loquens de Christo:
    Seminitas sæculis animans inrigans scitis sophicæ
    Sophia autem cum sit Christus, idem Christus Filius docet.
    Item Petrus Abelardus, lib. iii Theologiæ chris-
    tianæ, cap. 3: Hoc enim docere rectæ sophiæ inar-
    natunde reservatum erat. Tertullianus in capite iv
    libri i ad Nationes, primam sapientiam, ut explicat
    Jacobus Gothofredus, vocat Religionem christianam,
    quæ ad verum Deum, relictis idol is, convertitur.
    Ad hanc fortassis a Lactantio commemoratam
    duplicem philosophiam respicit Joannes VIII papa
    in prologo concilii Romani, ubi, inter cæteras laudes
    quibus onerat Carolum Calvum imperatorem, ait il-
    lum honorare sacerdotes Domini et ad utramque
    philosophiam informare. Aliud est gemina scientia
    in narratione de electione Gregorii papæ VII, ubi
    scribitur fuisse geminæ scientiæ prudentia pollens; et
    in chronico sancti Benigni Divionensis, ubi Haliar-
    dus archiepiscopus Lugdunensis dicitur efficacissime
    claruisse gemina sententia, itemque in chronico Be-
    suensi, in quo Robertus episcopus Lingonensis dic-
    tur geminæ scientiæ eloquentia floruisse. Denique in
    vtrusuisima schedula Ruthencium, quæ videtur esse
    fragmentum Vitæ sancti Gausberti, abbatis Montis
    Salvii in finibus Ruthenorum et Arvernorum, Hugo,
    episcopus Diensis, qui diu fuit apostolicae Sedis lega-
    tus in Gallia, vocatur vir geminæ scientiæ et in litteris
    sacris non mediocriter eruditus. Adde Maginoldum
    antipoapam, quem Sigebertus ad annum 1105, ait fuisse
    in utragque scientia apprime eruditum. Per geminam
    ergo scientiam intelligendas esse theologiam et philo-
    sophiam docet hic locus ex Memoriali Historiarum
    Joannis Parisiensis: Simon de Belloloco archiepisco-
    pus Bituricensis, qui factus est episcopus Prænestinus,
    qui successit in Bituricensium primatum frater Ægidus,
    doctor egregius in theologia et philosophia, natione Ro-
    manus, de ordine Hermitarum sancti Augustini; qui
    gemina scientia efficacissime clarus, plurima volumina
    subilter et suis feliciter composuit. Aliud rursum est
    gemina scientia in Epistola dedicatoria Vitæ Paradisi
    Joannis Raulini, et in Epistola dedicatoria Doctrina-
    lis mortis ejusdem Raulini, utraque dicta constitutis-
    simo viro magistro Joanni de Bony jurium gemina
    scientia excellentissimo doctori. Istic enim gemina
    scientia significat illum fuisse doctorem in utroque
    jure. Balluz.
    Pacificus. Corb. ms. sacrificus. Verius alii libri,
    pacificus. Hic Novatian eo approbatur duritia. Sto-
    corum, qui misericordia commoveri nesciebant.
    Constant.
    Vincitis. In quatuor mss. victo.s. Rigaltius ex his
    ostendi observat, Novatianum immerito a suis pro
    martyre habitum. Hinc certe probatur, schismaticum
    illum nihil molestæ perulisse, cum Gallus adversus
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colagem de linhas repetida no cabeçalho da coluna direita; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não detectadas; ortografia e abreviaturas preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>