<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
839   APPENDIX PRIMA. EPISTOLÆ CORNELIO ADSCRIPTE.   840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,760">
cinus, contra morem hujus sæculi, archiepiscopus A adornata primum ex mss. Bohieriano et Remigiano
appellatur. Id quidem Baronius emendare curavit,
et pro archiepiscopo, substituit episcopo: sed cum
nullius veteris codicis auctoritate correctionem suam
fulciverit, manet ipsa suppositionis nota. Neque
magis eodem avo usitatum est Missæ nomen, uti jam
in suppositionis Pii epistolas est observatum. Quis
etiam ante persecutionem, qua interiit Cornelius,
Missas publice agere Christianis licuisse largiatur?
Hoc tamen sonant, quæ in subnexa epistola Cornelii
nomine scribuntur. Præterea secundum Johannem a
Bosco Florentius Lupicini decessor « tempora Gor-
diani, Philippi, Decii Galli et Volusiani decucurrit. »
At qui Volusianus tantum anno 252 ante julii mensis
exitum creatus est Augustus, et Cornelius medio
niense septembre anni ejusdem vivendi finem fecit,
eum aliquanto antea comprehensus, Deum confessus,
ac relegatus fuisset; adeo ut Cypriano confessionem
ejus rescire, et gratulatorias de illa litteras ad ipsum
scribere licuerit. Quandonam igitur scribi hæc epi-
stola potuit? aut cur Cornelius nihil in ea de compre-
hensione et confessione sua, nihil de recenti Lupicini
ordinatione loquitur?

EPISTOLA I.

CORNELIUS EPISCOPUS FRATRI LUPICINO VIENNENSI
ARCHIEPISCOPO a SALUTEM.

Scias, frater beatissime b, aream Dominicam vento
persecutionis acerrime commoveri, et edictis impe-
ratorum Christianos ubique tormentis variis affici.
Nam in urbe Roma præfectus ad hoc constitutus est.
Unde neque publice, neque in cryptis notioribus
Missas agere Christianis licet. Exhortetur itaque
Charitas vestra omnes credentes in Christum, ne
timeant eos qui occidunt corpus, sed potius eum qui
habet corpus et animam potestatem perdendi (Matth.
x, 28). Jam plures fratrum martyrio coronati
sunt. Ora ut perficiamus cursum nostrum nobis a
Domino revelatum. Vale, frater in Domino, et saluta
omnes qui nos amant in Christo.

EPISTOLA II.

CORNELII PAPÆ AD CYPRIANUM.

In novissima Cypriani editione Steph. Baluzii studio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
prodiit. Mirum est eam ab erudito viro vel ut dubiam
proponi potuisse, cum nullum veri characterem præs
se ferat. Indigna est amicitia, quæ Cornelio cum Cypriano
ad mortem usque fuit. Neque minus pugnat cum histo-
rica veritate, ex qua controversiam de Baptismo hæ-
reticorum tantum post Cornelii mortem inter Romanum
pontificem et Carthaginensem natam esse, atque ex
epistola secunda Cypriani ad Stephanum papam occa-
sione fuisse excitata, vel ex Cyprianicæ hujus epistolæ
lectione liquet. Ubi igitur Rufinus, lib. vii, c. 2, contro-
versiam de Baptismo hæreticorum sub Corneli ponti-
ficatu scripsisse accribit, contra temporum accuratam noti-
tiam, quod insolens ei non est, peccare dicendus est.
Eum vero illic id quod Stephani est, Cornelio tribuere,
sola verborum illius relatione omnibus palam fiet.
Cumque, inquit, id a Cypriano et cæteris pene om-
nibus per Africam sacerdotibus oportere fieri (id est
hæreticos rebaptizari) decerneretur; Cornelius et
cæteri omnes per Italiam sacerdotes hujusmodi decre-
tum, manente concordia, refutarunt, statuentes an-
tiquitus a patribus super hoc traditam regulam debere
servari: quæ continebat, post abjectionem pravi et
confessionem recti dogmatis, sola eos manus impo-
sitione purgandos. Ibi enim si Cornelii loco substi-
tuatur Stephanus, cum Cypriani, Augustini, aliorum-
que Scriptorum dictis Rufinus prorsus concordabit.

Dilectionis tuæ non delectabilia et contra fidei
regulam scripta suscepi, in quibus nauseas recognovi,
et venena sermonum adversus catholicam per totum
orbem diffusam Ecclesiam horribilibus a te superseri
zizaniis non laudavi. Quæ peto velociter tollas ac
pridæ damnes. Quod prius quidem te facere oportebat,
quam in mundo lethale virus adspersum simplicium
et innocentium interficeret mentes. Non ergo dignum
est rebaptizare. Ergo eradica et extrica, ut diximus,
florulentis sermonibus atque dignis per posteriorem
epistolam priora scripta, quæ contra catholicam
fidem servare censuerunt genimina viperarum. Non
enim decet tantæ urbis antistitem excellentissimum-
que doctorem, ut dum putas hæresis Baptisma præ-
damnandum, verum Baptisma sermonibus maculare d
audias, quæ doles contra Apostolum scilicet repu-
gnare dicentem: Unus Deus, una fides, unum Bapti-
smum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,760,1000,1000">
LECTIONES VARIANTES.

a Episcopo Baron.       c Imperator Baron.
b Carissime Baron.       d Audeas quæ vides forte.

∼◊∼◊∼

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Mantivérase ortographia e paginatione impresa; sinais de nota (a, b, c, d) preservati tal quali in pagina. Alcune parole mostrano ligaturas e abréviaturas tipográficas (præ, æ, quæ) e sillabazione a fine riga è stata mantenuta esattamente com'appariva nell'immagine.</notas>
</pagina>