<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,80">
879
DE VITA ET SCRIPTIS
880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
mentis et ornata, et plena digessit. Creavit ille homi-
nem ad imaginem suam, cui mentem el rationem in-
didit, et prudentiam, ut Deum posset imitari. Cujus
etsi corporis terrena. primordia, coelestis tamen et
divini halitus inspirata substantia : quie cum omnia
ju servitutem illi dedisset , solum liberum esse vo-
luit. Et ne in periculum caderet rursum soluta liber-
tas, mandatum posuit (homini), quo tamen non inesse
malum in fructu arboris diceretur, sed futurum , si
forte ex voluntate hominis de contemptu datz legis
przmoneretur (1). Arbor itaque vetita juxta Novatia-
num non ex se erat venenata aut noxia. « Et liber
esse debuerat , pergit Novatianus, ne incongruenter
Dei imago serviret, et lex addenda, ne usque ad con-
temptum dantis libertas effrenata prorumperct, ut
premia condigna , et merita poenarum consequenter
exciperet : ex quo mortalitas, invidia utique (2), in
ipsum redit, qui cum illam de obedientia possel eva-
dere , in eamdeni incurrit, dum ex consilio perverso
Deus esse festinat. Cujus tamen penam nihilominus
indulgenter temperavit (Deus) , dum non tam ipse,
quam labores ejus maledicuntur super terram. Quod
ne de ligno arboris vitæ coutingat, arcetur, non de in-
vidiæ maligno livore descendit, sed ne vivens in
aeternum, nisi peccata Christus ante donasset, cir-
cumferret secum in poenam sui semper immortale
delictum. » Irenæus adducit etiam antiquum scripto-
rem (3), qui asseruit quoque non tam hominem,
quam terram in operibus ejus, quemadmodum C
ex veteribus quidam ait : Quoniam quidem (hæc
sententia veteris illius auctoris) transtulit, Deus ma-
ledictum in terram, ut non perseveraret in homine. »
Tradit Novatianus , quod ea , quæ infra terram ja-
cent, neque sint digestis et ordinatis potestatibus va-
cua. Locus enim est, quo piorum animæ, impiorum-
que ducuntur, futuri judicii præjudicia sentientes. Se-
cundum mentem nostri auctoris is locus forte est
ἄδης (infernus) magnum illud e corporibus deceden-
tium animarum receptaculum (4).
Circa simplicitatem Dei sequentia docet Novatia-
nus (5) : « Est simplex (Deus) et sine ulla corporea
concretione. ... quandoquidem Spiritus sit dictus. » Et
dum Scriptura Deo tribuit; oculos, brachia, manus,
pedes, aliaque humani corporis membra, non inten-
dit Dei essentiam exprimere, ejusque veram nobis
repraesentare naturam : sed solummodo eun sic pro-
ponere, qualem capere humana mens potest : Non
quamodo Deus erat, sed quomodo populus capere po-
terat (6) ; ut igitur hæc sic de Deo dicantur, non Deo,
mandatum dedit, sententiam contra delictum statuit...
Is (Deus) Prophetas Spiritu instruxit, et per hos
omnes Filium suum Christum repromisit, et quando
datorum se spoponderat, misit, per quem nobis in
notitiam venire voluit, et in nos indulgentiæ suæ sinus
largos profudit, egenis locupletem Spiritum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
A sed populo potíus imputetur : Non igitur mediocris
Deus, sed populi mediocris est sensus. » Cui præcla-
rissimæ observationi subjungit Novatianus, Scripturam
per membra non corporalia lineamenta, sed diversas
Dei operationes ostendere : efficaci igitur ibi divinae
per membra monstrantur. « Nam et cum oculi descri-
buntur, » prosequitur idem Presbyter, « quod omnia
videat, exprimitur. Et quando auris, quod omnia au-
diat, proponitur. Et cur digitus, significantia quædam
voluntatis aperitur; et sic de reliquis. Neque enim sunt
eaaut membra, aut membrorum officia sunt necessaria,
ad cujus solum... arbitrium , et serviunt, et adsunt
omnia. » Cur enim requirat oculos, qui lux est? Aut
cur quzrat pedes, qui ubique est? Aut cur manus
expetat, cujus mens ad omnia instituenda artifex est,
et silens voluntas? Nec auribus eget, qui tacitas etiam
novit voluntates. Aut propter quam causam linguam
querat, « cui cogitare jussisse est? » Fateamur in-
genue, omnes has ideas nobilissimas ac sublimes
esse, hisque indigitari auctoris ingenium eximium
omnino. Nec minus docte atque subtiliter exponit,
quo pacto interpretari oporteat passiones, quas Scri-
ptura Deo tribuere videtur ita disserens (7). « Quod si
Dei iracundias legimus, et odia relata agnoscimus,
non tamen hæc intelligimus ad humanorum relata
esse exempla vitiorum ; passiones enim istæ in ho-
minibus merito dicentur, in Deo non merito judica-
buntur; corrumpi enim per hæc homo potest, quia
corrumpi potest, corrumpi per hæc Deus non potest,
quia nec corrumpi potest; nam et quod irascitur
Deus, non ex vitio ejus venit, sed ad remedium nos-
trum illud facit; indulgens enim est etiam tunc, cum
minatur, dum per hæc homines ad recta vocantur;
nam quibus ad honestam vitam deest ratio , metus
est necessarius, ut, qui rationem reliquerunt, vel ter-
rore moveantur; et ideo omnes istæ, vel iracundi
Dei, vel odia Dei, vel quæcumque sunt hujus-
modi , dum ad medicinam nostram proferuntur, ex
consilio, non ex vitio, venerunt. Hunc ergo Deum, con-
cludit Novatianus (8), novit, et veneratur Ecclesia,
cui testimonium reddit tam invisibilium, quam etiam
visibilium , et semper, et tota natura, quem Angeli
adorant, mens humana sentit, qui protoplastis
iterum — vitæ mundum quemdam Paradisum in
Oriente constituit (9), Arborem vitæ plantavit ; scientiæ
boni et mali similiter alteram arborem collocavit ;
mandatum dedit, sententiam contra delictum statuit...
Is (Deus) Prophetas Spiritu instruxit, et per hos
omnes Filium suum Christum repromisit, et quando
datorum se spoponderat, misit, per quem nobis in
notitiam venire voluit, et in nos indulgentiæ suæ sinus
largos profudit, egenis locupletem Spiritum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,770,490,920">
(1) Novat. de Trinit. cap. 4.
(2) Invidia Diaboli intravit mors in orbem terrarum.
Sapient.
(3) Iren. Lib. in adv. hæres. cap. 23.
(4) Novat. Tract. de Trinit. cap. 1. In eamdem sen-
tentiam plerique Patrum concessere,
(5) Id. ibid. cap. 5.
(6) Id. ibid. cap. vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,770,960,920">
(7) Novat. ibid. cap. 5.
(8) Id. ibid. cap. 8.
(9) Sine controversia itaque Novatianus historiam '
de Eden et hominis lapsu tamquam veram admisit,
sicut Theophilus Antiochenus, quocum in aliis etiam
sententiis omnino conspirat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita a partir da imagem; preservei hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Usei como base o OCR fornecido e confirmei visualmente; mantive grafias e eventuais sinais tipográficos (ligaduras, diacríticos) conforme visíveis. Não utilizei o marcador [ilegivel] — todas as palavras transcritas correspondem ao que se lê na imagem, mesmo quando parecem variantes ou erros tipográficos.</notas>
</pagina>