<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
865
NOVATIANI.
866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,740">
quod nomen alicujus personæ diverso modo in scri-
pis antiquorum offendatur. (Sic ut aliqua hujus rei
exempla adducamus) antecessor Cornelii non solum
apud Latinos, sed Græcos, Eusebium scilicet (1) Fabia-
nus; et apud alios Græcos Fabianus vocatur (2). Et
jam ab antiquis temporibus auctor Manichæismi non
solum Manes; sed Manichæus quoque nominatur.
Notum etiam est omnibus, Lactantium modo Cæ-
lium, modo Cæcilium, auctorem vitæ S. Augustini
nunc Possidium, nunc Possidonium vocari : aut ultima
nomenclatura a Schoetgenio tamquam erronea repre-
hendatur (3). Fieri itaque facile potuit, quod circa
homines aliquo haud illustri loco natos in usu fuerit
utroque modo eorum nomen tum pronuntiandi, tum
scribendi, atque quod Cornelius et Cyprianus inte-
grum nomen eo lubentius retinuerint, quod facilius
atque accuratius exinde ambæ personæ Novatus sci-
licet ac Novatianus discernerentur.

Tertio demum observamus, quod ex Lardneri ani-
madversionibus evidenter patescat, neque Latinos
discrimen inter Novatum et Novatianum semper ob-
servasse, utut a recentioribus latinis scriptoribus
laudatum discrimen tam sedulo inculcetur, quod ni-
mirum ex duobus illis presbyteris Novatiani schis-
matis antesignanis Carthaginensis Novatus, Roma-
nus vero Novatianus dicendus sit. Hæc ultima ob-
servatio, quam ex Dissertatione Lardneri primum
menti nostræ obvenit, magnam utilitatem ac momen-
tum habet ad non paucas difficultates solvendas, inde
emergentes, quod in latinis Patribus loca de Novato
Carthaginensi exponantur a Scriptoribus, quæ re-
vera tamen de Novatiano agunt. Cæterum hic vulga-
rem morem, suis etiam innixum rationum momentis
sequimur, quo nomen Novatus de Africano duntaxat,
et nomen Novatianus de Romano presbytero ad-
hibetur.

IV. Novatianus ex Phrygum gente, si Philostorgio
fides (4), sæculo minente ortum duxisse existimatur.
Antequam Christo nomen daret, philosophiam ex-
coluisse perhibetur. Scribens enim ad Sympronianum S. Pacianus, hæc habet (5) : « Novatianum mihi
ingeris? Philosophum sæculi fuisse audio. » Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,740">
A quidem jam antea docuerat S. Cyprianus (6) : ex quo
ciam discimus, Stoicorum placitis ipsum fuisse ad-
dictum. Patria domo relicta Romam se contulit, e
Porticu in Ecclesiam transiens. Adhuc Catechumenus
gravi morbo correptus, Clinicus Baptismum susce-
pit. « Neque tamen, ut scribit S. Cornelius (7), sani-
lati restitutus reliqua percepit, quæ secundum Ec-
clesiæ regulam percipienda sunt ; neque ab episcopo
consignatus est. Deinceps subdit idem sanctus pon-
tifex (8) presbyterio cohonestatus est per gratiam et
indulgentiam Episcopi. ... intercedebat. enim omnis
clerus, et multi ex laicis; eo quod non liceret eum
qui, quemadmodum et ille, in lectulo urgente morbo
perfusus fuisset, in clerum aliquem assumi. Verum
rogavit episcopus, ut eum unum ordinare sibi per-
mitteretur. »

atque accuratius exinde ambas personæ Novatus sci-
licet ac Novatianus discernerentur.

V. Existimaverim quidem cum viris eruditis (9) haud
mediocri sacrarum litterarum scientia atque elo-
quentia, quibus imbutus erat Novatianus, permotum
fuisse pontificem, sive is demum fuerit S. Fabianus,
sive potius aliquis ex ejus decessoribus, ut ipsum
ad presbyterii gradum evocaret : ratus nimirum hac-
tenus duntaxat a consueta ecclesiastica disciplina
Sibi fas esse recedere, ob operam, quam illum
Ecclesiæ collaturum sperabat (10) : et primo quidem
conceptæ existimationi eum satis respondisse, tes-
tis est locuples auctor Anonymus ipsi coævus, dum
ait (11) : « Novatianum semper in domo una, id est,
Christi Ecclesia, proximorum delicta ut propria fle-
visse; onera fratrum, sicut Apostolus hortatur, sus-
ünuisse : lubricos in fide cœlesti allocutione corro-
borasse. » Verum deinde palam fecit, quam indignus
sacerdotio esset, ad quod contra consuetam Ecclesiæ
disciplinam fuerat evectus. Exorta enim persecutio
Deciana cum a Diaconis moneretur, ut cubiculo, quo
se concluserat, egrederetur, atque Presbyteri officio
inter fratres laborantes et oppressos fungeretur, ne-
gabat, se id facturum, immo aperte significabat, mo-
lestum sibi Presbyteri munus esse, seque ad Philoso-
phiam suam reverti velle quemadmodum Cornelius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,500,980">
(1) Euseb. H. E. Lib. vi, cap. 29.

(2) Bolland. Act. SS., tom. ii, Jan. pag. 252 et 256,
Tillemont. Mémoires sur S. Fabien, tom. iii H. E.,
pag. 362. Bower Hist. Paparum, part. 1, pag. 83.

(3) Fabric. tom. vi Biblioth. lat. med. et infim.
etat., pag. 24.

(4) Philostorg. H. E., lib. viii, cap. xv. Ilanc Philo-
storgii opinionem admodum verisimilem arbitratur
Valesius ex eo, quod multos sectatores in Phrygia
nactus fuerit Novatianus. Conf. Valesii not. f, ad lib.
iv, H. E., cap. 28. Socratis p. 212 edit. Taurinensis.
E contra Cl. Jacksonig præfat. ad opp. Novatiani pag.
8 et Lardnerus in credibil. of. the. G. H. part. ii,
vol. ix, pag. 47, haud verisimilem censent.

(5) Pacian. Epist. ii ad Sympron., tom. ii Bibl.
PP. Paris. pag. 56, Hieronym. Ep. ad Damasum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,740,960,980">
(6) S. Cyprian. Ep. L. II ad Anton. Conf. Suyskenii
Vita Cornelii p. 84 in Act. Sanctor. tom. iv, Sept.
pag. 155.

(7) Cornel. Epist. ad Fabium Antioch. §. 4.

(8) Id. ibid. §. 6.

(9) Bolland. Act. SS. Sept. tom. iv, pag. 156.

(10) Num præclara Novatiani merita, vel spes me-
tusque episcopum induxerint, ut statim post suscep-
tum Baptismum ad presbyterorum ordinem eum
evelleret, ut sacris Christianis homo resiliret, et ad
veteres sordes reverteretur : quam forte voluntatem
non dissimulabat, uti Cl. Moshemius, p. 516 comment.
de rebus ante. Constant. M. loquitur, quare hoc eum
honore alligare quodammodo Ecclesiæ, atque a de-
lectione revocare volebat, judice Cl. Walchio Histo-
ria Hæresum pag. 197, parte ii, definiiri haud facile
potest. Falsas Eulogii narrationes de Novatianis re-
futat Suyskenius loc. cit.

(11) Anonymus ad Novatum. § 43. inter Opp. Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas (transcrição seguida: coluna esquerda, depois direita). Script: latino. Foram mantidas hifenizações e caracteres latinos antigos (æ, œ, ligaturas) conforme visíveis. Em alguns casos a impressão apresenta variantes tipográficas (ex.: "Cæterum"/"Czeterum", duplicação "utut") cuja leitura foi feita pelo autor da transcrição tal como aparece no original digitalizado; notas e referências foram transcritas conforme disposição tipográfica em rodapé. Onde o tipo impresso é corroído/menos legível, preferiu-se a leitura mais provável preservando grafia antiga (ex.: Schoetgenio, Cælium, Cæcilium).
  </notas>
</pagina>