851

EPISTOLA SYNODICA

852

schismaticorum , Felicissimi nimirum, et Novatiani, À suis introire tentavit quidem, sed quia antea siepe

quorum ille omnes omnino lapsos absque poenitentia
mox suscipi debere pertinaciter defendebat. Nova-
tíanus vero in alterum extremum nimis declinans,
neminem corum qui lapsi essent in. Ecclesiam reci-
piendum esse non minore pertiuacia asserebat. Ad
hanc ergo controversiam determinandam, auctoritate
Cypriani episcopi, quadraginta duo episcopi Africana
Ecclesi: congregantur, qui, media via incedentes, de-
finiverunt lapsis reditum ad Ecclesiam postulantibus,
pacem et reconciliationem concedendam esse, si im-
positam sibi poenitentiam adimplevissent : idque or-
dinarie observari constituerunt, nisi vel vitz: extremi
periculum imminens, vel instans lyrannorum perse-
cutio, quam futuram esse Spiritus sanctus Cypriano

damuatus fuisset, repulsus est: qua de causa ille, so-
ciis quibusdam collectis, Fortunatum quemdain pro-
fugum et abstentum, adversus Cyprianum, pseudo-
episcopum creat, el postea statim per Felicissimum,
et magnam schismaticorum catervam ad Cornelium
papam ablegatam , ut schismatis eL hirseos suspi-
cionem averterent, apostolice: Sedis communionein
sollicite admodum appetunt. Verum cum Romam ad-
navigassent, et a pontifice Cornelio aliquoties audiri
et recipi postulassent, eique contra Cyprianum que-
relas offerre tentassent, ab eodem protinus rejecti
sunt: quippe qui per litteras a Cypriano scriptas, bos
schismatis atque lixereseos auetores et propugnatores,
profugos et alisentes, jum salis cognovisset, Vide

revelaverat, paenitentiarum injunctarum , aut. etiam B Baronium anno 255, num. 5, sequentibus, Synodica

injungendarum, indulgentiam, relaxationem et dis-
pensationem postularet. Privatus, velerator bzereticus,
ut causam suam ageret, ad lianc synodum ipse cum

epistola ad Cornelium transmissa exstat apud Cypria-
num, inter suas 55, quam huctranstulimus commode.

 CARTHAGINENSIS, CYPRIANI, (Ex libello synodico.)

Zuvódog Üii« x«l ip& comu, «al Kapfayévn ri Nta-
Tólt Tüc Agpurüg x«Aowpévn, cuvafpowÜsic« On ToU
itpop&ptupog KumptxyoU, "yivopiévou «üTüe émirxómov,
xal écípuv ydoxxovra ctaaápoy (muxo, &ropmpi-
$ac« Na)acov, cic TÉ peravoioy volg Tc«iouct x)sioyca.

EPISTOLA SYNODICA

S. CYPRIANI, CARTHAGINENSIS EPISCOPI, ET COLLEGARUM
AD S. CORNELIUM PAPAM DE LAPSIS.

ARGUMENTUM. — Persecutionem imminentem crebris os-
tensionibus a Deo pramonstrari : ideoque se iis, qui
pauitentiam agere non destiterunt, pacem non diffe-

rendam censuisse Cornelio episcopi Afri. exponunt. C

Cyprianus, Liberalis, Caldonius, Nicomedes, Cci-
lius, Junius *, Marrutius ^, Felix, Successus, Faus-

Synodus divina et sacra provincialis, Carthagine,
nova Áfriez civitate dicta, collecta a sacro martyre
Cypriano, qui ejus erat episcopus, aliisque octoginta
quatuor episcopis : qu:xe Novatum, utpote paenitentiam
lapsis negantem, abdicavit.

tinus, Fortunatus, Vietor, Saturninus, alius Sa-

turninus, Rogatianus, Tertullus, Lucianus, Euty -

ches, Amplus, Sattius, Secundinus, alius Sotur-
ninus, Aurelius, Priscus, Hereulanus, Victoricus,

Quintus, Honoratus, Montanus, Ilortensianus, Ve-

rianus, lambus, Donatus, Pompeius, Polycarpus,

Demetrius, alius Donatus, Privatianus, alius For-

tunatus, Rogatus et Monulus * Cornelio fratri sa-

lutem.

LECTIONES VARIANTES.

^ Junius. Hac et que sequuntur. addita ex Pem. Voss.
Corb. Lam. Ebor. Lin.
b Marruscius Corb.

* Pomponius Colb.
4 Montulus Colb.

VARIORUM NOTAE.

dem de causa potiore jure inter Synodicas epistolas
recensenda foret illa Lxtr, aliter, iv, ad Pomponium de
virginibus synisactis, enjus fronti notaina episcopo-
rum, qui aderant, inscripta sunt. Sed in. ea epistola
contineri rite coactum concilium haud facile dicerem.
. Rovra.

E»pisT. syNop. E concilio scripta est, quod Carthagine
anno 232, idibus maiis, ut ex epistola sequenti comperi-
mus, liabitum fuit. In mss. inscribitur de lapsis, quia

Inutile esset referre varias lectiones. Itaque nos cre«
didimus ea sufficere qux in codice Thuano, quo Ri-
galiius quoque usus est, inveniuntur. Caeterum illud
quoque admenemus, in uno codice regio desiderari
nomina episcoporum et in titulo istius epistoke scrip-
tum esse simpliciter : Cyprianus Cornelio fratri salu-
tem. Àt in. codicesancti Arnulphi legitur : Cyprianus
cum [ratribus numero xxt, Cornelio fratri. salutem.
SrEPn. Barvzius. Cum in hoc concilio scriptas fuisse

in illade decreto, quod in eorum gratiam mox dictum D sexaginta sex. episcoporum ad Fidum literas , quas,

concilium sanxit, disseritur. Cum enim superiore anno
in altero Carthaginensi concilio scverins quid de lap-
sis constitutum esset, atque idem decretum Cornelius
Rownana iu synodo. firmasset: cur. nunc eum iisdem
mitius agendum duxerint Afri, Cornelio exponunt.
CoUsTANT.

Cyprianus, Liberalis, etc. Omnes fere libri veteres
et omnes veleres editiones pr:eferunt nomina omnium
episcoporum. Quare valde iniror Pamelium illa omi-
sisse in sua et Rigaliium imaluisse ca referre in suis
observationibus tamquam rem novam, professus se
ea addere ex codice Corbeiensi. Melius Angli, qui ea
posuerunt in contextu. Porro inter se in illis scriben-
dis variant vetera. exemplaria et veteres editiones.

lamquain si concilii Cyprianici tertii fuerint, prosime
post subjunxi, idcirco opinatus sit eruditus Cellier,
Hist. générule des. auteurs sacrés , quod exdem litte-
r:ze anno 252, non 253, collucari ex sententia sua de-
berent, hoc est, aute faclum decretum de iudulgen-
tià lapsis supplicibus concedenda, ideo erratum esse
in hoe numero xLt idem vir statuit, nisi pauciores
pluresve pr:sules diversis adfuisse temporibus in
concilio censendi sint. Vid. eum in vol. m, pag. 588,
et Marani V&. Cypriani, pag. 94. Certe in loco ab co-
dem Celliero ad pag. 108 excitato, numerum epi-
scoporum, qui in litteris illis ad Fidum comparet, S.
Augustinus his verbis confirmavit, Jn Epistola autem
quam scripsit (Cyprianus) ad. episcopum Fidum cum

Digitized by Google
