<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    867 DE VITA ET SCRIPTIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    testatur (1). Ad extremum tam perditae ambitionis
    æstu abreptus fuit, tamque dira flagrare cœpit amen-
    tia, ut eum non puduerit « adversus Cornelium Ca-
    lhedram sacerdotalem invadere : » verbis utor Hie-
    ronymi (2). Quibus autem artibus Romanam invaserit
    sedem, quibusve calumniis Cornelium ex ea detur-
    bre conatus fuerit, Cyprianus ad Antonianum hisce
    refert verbis (3) : « Quod autem quœdam de illo, » id
    est Cornelio Papa, « inhonesta, et maligna jactantur,
    nolo mireris; cum scias, hoc esse opus semper Dia-
    boli, ut servos Dei mendacio laceret, et opinionibus
    falsis gloriosum nomen infamet ; ut qui conscientiæ
    suæ luce clarescunt, alienis rumoribus sordidentur.
    Explorasse autem collegas nostros scias, et verissime
    comperisse, nulla illium libelli, ut quidam jactant,
    labe maculatum esse ; sed neque cum episcopis, qui
    sacrificaverunt, communicationem sacrilegam mis-
    cusisse; sed eo demum, quorum causa audita, et in-
    nocentia comprobata sit, conjunxisse nobiscum. »
    Trophimum autem quemdam ab eodem cum Ecclesia
    jure reconciliatum fuisse, pluribus persequitur :
    deinde, « quod passim communicare cum sacrificatis
    Cornelium tibi nunculatum est, hoc etiam de Aposta-
    rarum siclis rumoribus nascitur. Neque enim possunt
    laudare nos, qui redcedunt, aut expectare debemus,
    ut placeamus illis, qui nobis displicentes, et contra
    Ecclesiam rebelles, sollicitandis de Ecclesia fratribus
    violentèr insistunt. Quare et de Cornelio, et de no-
    bis quæcumque jactantur, nec audas facile, nec
    credas, Frater clarissime. » Hoc Cyprianus de ca-
    lumnijs in Cornelium papam vulgatis, quarum ea
    præcipua erat, quod lapsos ad communionem indis-
    criminatim admitteret : Novatianus e contra, ejusque
    sectam ad pacem; et Ecclesiæ communionem nus-
    pium admittendos esse censabant. Sed et Novatus
    Carthagine quidem ad capiandam plebis auram la-
    psos sine discrimine ad communionem admiserat ;
    ut narrat Cyprianus ; at mutato Romæ consilio, una
    cum Novatione, nullam reconciliationis, aut commu-
    nionis spem lapsis reliquebat : Ecclesia vero Catho-
    lica mediam iniens viam ( quæ tutissima est ) singu-
    lorum examinali causa, post peractam pro criminum
    varietate poenitentiam, lapsis pacem, et communio-
    nem dabat.
    
    Interea cum de Cornelii, et Novatiani electione
    variï undique spargerentur rumores, ac fama veri
    falsique nuntia inter se contraria vulgäret; ut in re
    gravi-sima cautè agerent Africani episcopi, legatos
    Roman, ut rem propius inspicerent, miserunt. Vix
    autem legati Romam advenerant, cum repente No-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    vatianus Episcopus ordinatus est. Qua autem ratione
    fuerit ordinatus, Cornelius ad Fabium Antiochœnum
    episcopum pluribus persequitur, cum scilicet epi-
    scopalis dignitatis cupiditate incensum suam ali-
    quamdiu ambitionem affectata humilitate texisse, ut
    fidei confessores sibi sociaret; brevi tamen, quis fue-
    rit, quantoque superbia spiritu duceretur, apparuisce.
    « Nam egregius ille vir, qui temendis quibusdam
    sacramentis affirmaverat, se episcopatum non con-
    cupiscere, repente tamquam ex machina quodam in
    medium projectus episcopus apparuit. Et is, qui se
    doctorem, et ecclesiasticæ disciplinæ propagatorem
    ferebat, cum episcopatum sibi a Deo minime conces-
    sum raperet, ac vindicare conaretur, duos deplorate
    B salutis homines sibi socios adjunxit, ut eos in exi-
    guam, ac vilissimam Italiæ partem mitteret, atque
    illinc accilos tres episcopos, homines plane rudes, ac
    simplices, fraudulent a quadam molitione deciperet :
    Constantissime affirmans, ipsos quamprimum Ro-
    mam proficisci oportere, ut omnis undecumque orta
    discordia ipsorum una cum aliis episcopis intervenfu,
    atque arbitrio sedaretur. Qui cum advenerissent homi-
    nes, ut jam diximus, simplicioris ingenii, nec in his
    perditorum hominum artibus, ac fallaciis satis triti,
    eos ille, a quibusdam sui simillimus, quos ad id com-
    paraverat, inclusos hora decima, temulentos, et cra-
    pula oppressos, adumbrata quadam, et inani ma-
    nūum impositione episcopatum sibi trader per vim
    cogit ; eumque nullo sibi jure competentem per frau-
    dem, atque insidias vindicat. Nec multo post unus ex
    illis episcopis ad Ecclesiam rediit, delictum suum
    cum lamentis, ac fletibus confessiens. Quem nos, cum
    universus populus pro illo intercessisset, ad commu-
    nionem laicam suscepimus. »
    
    VI. Quos vero seduxerat, ut in schismate con-
    firmaret, sacrilegio Novatianus constringebat ; nam
    Eucharistiam porrigens, ac manus ejus, qui eam,
    accipiebat, ambabus suis manibus comprehensas re-
    tinens, « jura mihi, dicebat, per corpus et sanguinem
    Domini nostri Jesu Christi, te nunquam meas partes
    deseturum, nec ad Cornelium esse rediturum. » Et
    cum panem illum accipiens dicere debuisset « Amen, »
    ejus loco respondere cogebatur : « non revertar
    deinceps ad Cornelium. » Occupato in hunc modum
    pseudo-episcopatu, legatos suos quacquaversum trans-
    misit, qui id nuntiârent; et si Socrati (4) credimus,
    simul edicerent, « uti eos, qui simulacris immolas-
    sent, minime ad mysteria admittuerent, sed hortaren-
    tur ad poenitentiam, remissionemque Deo permitte-
    rent. » Ne tamen apostolicam Cathedram turpiter
    invassise videretur, simulavit veterator sese invitum
    ad eam evectum fuisse, ut ex Dionysii Alexandrini
    Epistola ab Eusebio (5) laudata constat, in qua eum
    inter cætera admonet, hortaturque, ut quam invitum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (1) Cornel. Epist. ad Fabium Antioch. apud Eu-
    seb.
    (2) Hieronym. de Vir. Illustr. Cap. 70. Moshe-
    mius in comment. de rebus Christianis ante Constant.
    M., pag. 513, et Walchius part. II. Hist. Heretic.
    pag. 281, ambitionis atque invidiæ crimen a Nova-
    tiano removere conantur, sed mea opinione irrito
    conati.
    (3) Cyprian. Ep. l. 11.
    (4) Socrat. H. E. Lib. iv, cap. 28, al. 25.
    (5) Euseb. H. E. Lib. iv, cap. 45.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas; transcrição respeita divisão em colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas ou caracteres tipográficos retidos tal como no original; símbolos tipográficos (ligaduras, variantes) transliterados literalmente. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.
  </notas>
</pagina>