<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
855    ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.    856
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,340">
pergit lacessere, in quibus .Christum cernit habi-
tare.

IV. Quamquam et si aliquis ex talibus fuerit ap-
prehensus, non est quod sibi quasi in confessione
nominis ^ blandiatur : cum constet, si occisi ejusmodi
extra Ecclesiam fuerint, fidei coronam non es-e, sed
poenam potius esse perfidi: ; nec iu dono Dei inter
unanimes habitaturos esse, quos videmus de paci-
fica et divina domo furore discurdi: recessisse.

V. Hortamur plane, quantum possumus, frater
charissime , pro charitate mutua qua nobis invicem
colizremus , ut quoniam providentia Domini monen-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,340">
A tis instruimur, et divine misericordie eousiliis
salubribus admonemur appropinquare jam certaumi-
nis b et agonis nostri diem, jejuniis, vigiliis, ora-
tionibus insistere cum omni plebe non desinamus.
Incumbamus gemitibus assiduis et deprecationibus
crebris. Haec sunt enim nobis arma caelestia, quæ
stare et perseverare fortiter faciunt : hæc sunt muni-
menta spiritalia et tela divina, quæ protegunt. Me-
mores nostri invicem simus, concordes atque una-
nimes, utrobique pro nobis semper oremus, pressuras
et angustias mutua charitate relevemus. Et si quis
istunc nostrum * prior divinæ dignationis celeritate
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,340,960,420">
LECTIONES     VARIANTES.
a Confessionis nomine Lin. NC. 2.         c Et si quis Pem. Ebor. Lum. Lin. NC. 1, 2. Bod. 1, 2,
b Appropinquante jam certaminis et agonis nostri die   3. Si quis hiuc Foss.
Bod. 2. Ebor. Lin. NC. 1. Mic.
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,920">
VARIORUM NOTÆ.

Cornelium et sanæ doctrinæ sectatores fureret. Cur
vero ita cum illo actum sit, valde subtili ratione Cy-
prianus exponit. Unde non sinit vir. sanctus , ut in
turbulento tempore veritatem ab ea parte stare judi-
cemus, qui persecutionis expers pace frueretur.
Sed ne quis perfidus inde sibi blandiatur, quod
persecutioni sustineat, hanc interdum — perniciæ
poenam censeri debere. statim docet. CUSTANT. —
Victos. Ha scriibendum esse. existimavi pro eo quod
posteriiores editiones habent vinctos. Nam quamvis
veraque lectio bona sit, standum esse videtur auc-
toritati veterum editionum et decem veterum exegeti-
phorum. Ita etiam habet editio Morelliana. BALUZ.

IV. — Confessione nominis. Duo ss. Anglici, in con-
fessionis nomine. Retinetur hum in confessione nominis,
subaudita voce Domini, quam Cyprianus reticere
solet. Ha Epist. Lu, seu Lv. ad Antonium., post med.,
Etsi occisus, inquit, PROPER NOMEN postmodum fuerit
extra Ecclesiam constitutus, et ab unitate atque charitate
divisus, coronari in morte non poterit. Et sub finem
ejusdem Epistolæ : Christi Ecclesiam dissipantes, nec
si occisi pro NOMINE foris fuerint, admitti secundum
Apostolum possunt ad — Ecclesiæ pacem, quando nec
Spiritus nec Ecclesi tenuerunt unitatem. Rursusum supra,
Epist. xl., n. 2, ad Cornelium scribit : Quomodo doce-
sus aut provocatus est, in CONFESSIONE NOMINIS, sanguinem suum fundere ? et num ?: Quando autem dicat
in traditis atque in CONFESSIONE NOMINIS constitulus
Spiritum loqui, etc. CUSTANT.

V. — Appropinquare. Codex Michaelinus et Gratia-
nopolitanus et quatuor Anglicani habent appropinq-
uante jam certaminis et agonis vestri die. Sic etiam
editio Morelliana et codex Becceensis. BALUZ.

Cyprianum sensisse et credidisse Sanctos etiam defune-
ros pro vivis orare, quod ipsum sed paulo obscurins
indicat tom. ii, lib. de mortalit., cum dicit de futura
vita agens : Frequens nos illic turba desiderat, jam de
sta immortalitate secura, et adhuc de nostra incolumitate sollicita. Similia habent Origenes Hoi. in Cantica
et in Gen.; D. Potamiena apud Eusebium lib. vi. Hist.
eccles. c. 5; D. Petrus Epistolæ suæ Canonice, cap. 1,
juxta expositionem Graecorum quorumdam, narrante
OEcumenio, cum dicit: Dabo autem operam et frequenter,
habere vos post obitum meum vel horum memoriam facia-
lis. Satis etiam ex hoc ipso loco colligitur, jam tum
invocationem quoque Sanctorum in usu fuisse, immo
infra, tom. ii. lb. Disc. et hab. Virg. preces sanctorum
Virginum post hanc vitam implorat, dicens : Durate
fortiter, spiritualiter pergite, pervenite feliciter, tantum
tunc mementote nostri, cum incipiet in vobis virginitas
honorari. Quod de honore post hanc vitam intelligi,
satis indicant præced. verba : majore et meliore parte
preveditis, et illud : pervenite feliciter. Quare calumniari perspicuum est illos, qui ante divi Græci
vulgarem illam usitatam in Ecclesia negant, præ-
serum quum eam reperire sit etiam apud Syn.
vin Can. 7, et sextam in fine; Victor. Africanum, lib. in
de Persecut. Vandal.; D. Fulgentium, serm. de Laudi-
bus Mariæ in partu Salvati.; Petrum, Chrysolog. Hom.
vii; Theodoret. de G.... Affect., lib. viii; Leonem Ma-
gnum, serm. 9 et 6, de jejun. in Oct. Apostolor;
Cæsarium in homil. in litaniis; Aug., lib. vii de Bapt.,
cap. 2, serm. de morte Cypriani, serm. 27 de ver-
bis apostol., lib. xii de civitate Dei, cap. 8, et alibi
frequenter. Virgil. trid. in vita divi Sisinnii...: Paulinum
de sancto Clario ad Severum, in Paneg. pueri Celsi,
et Car. de sancto Felice; Hieronym. de Laudibus Paulae
et in vita Hilarionis; Paul., frequentius.; Ambros.,
lib. 1 de viduis et orat. fun. Saugri fratris; Gregor.
Nazianz., homil. in Basil. et Cyprian.; Basil. serm. de
40 Martyr. et in Mammentem martyrem; Chrysostom.
in missa hom. 49, in Genes. v, in Math. y, in Epistolam ad Philippenses., et 66, ad populum Antiochen.; Nec-
tarium in Theodor. Martyrem; et Ephrem, serm. de
martyr.; Viliarium in Psalm. xxiv; Athanas., orat. de
Virg. Deipara; divum Antonium, Epistola ad Arsenoitas;
virginei Justinum apud Nazianz. orat. in Cypri.; Ori-
gen. in ultio c. lib. Job, et in (amento; et b. Irenæus, lib. v contra hæret.; ubi Mariam virginem Eve
virginis dicit advocatum; quomodo et Ephrem Syrus
jam dictus : esto, inquit in Triduo Mariam alloquens,
nostra conciliatrix et advocata in hora judicii, libera
108 a futuro igne et tenebris, tu namque es spes apud
Deum Christianorum. Quas verba, nonatu. digna, ob
illos qui calumniantur Canticum illud Ecclesiæ in lau-
dando D. Virgin. Salve, Regina misericordiæ, etc. Neque
vero Mariam dumtaxat, sed et alios sanctos appellare
solent votores, modo advocatos, sicut D. Maximus in
Nazaret. et Celsum, modo patronos, uti Ambros., lib. x in
Luc. c. 2; D. Aug. de cura pro mort. c. 4; Prudentius Hymn. 1 et 2, περὶ στεφάνων; Paulinus Paneg.
de sancto Felicem et Epistola xii, ad Severum et Anton,
episcopus, epistola ad Arcad. Imperat.; modo Protec-
tores, velut Chrys., hom. 66, ad pop. Antioc.; modo
etiam mediatores, quemadmodum Cyrillus, lib. xii
Thesaur., c.40; et Bernard, serm. ult. de Assumpt. D.
Virg. Quæ omnes appellationes, mirè confirmant ritum invocationis supradictum. Quis qui alius adhuc
petendum censeat, reperiet hæc verba apud D. Jacobum in suâ Liturg., quam Syn. vi, pro. (ali agnoscit,
can. 52. Commemorationem agamus sanctissimæ, im-
maculatæ, gloriosissimæ, benedicæ, Domine nostræ, ma-
tris Dei et semper virginis Mariæ, ac omnium Sanctorum
et justorum, ut precibus atque intercessionibus eorum
omnes misericordiam consequamur. Quid eain, quasi,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas no corpo superior e texto em coluna única no corpo inferior. Scriptus latino. BBoxes aproximados (escala 0-1000) foram estimados visualmente. Preservei hifenizações e ortografia tal qual aparece na imagem/OCR; algumas leituras incertas foram mantidas (p.ex. "colizremus", "Hlc."), sem normalizeções. Apontamentos críticos e variantes transcritos conforme aparecem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel]; todas as zonas com tinta foram transcritas tal como visíveis.</notas>
</pagina>