<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
APPENDIX SECUNDA.
DECRETALES EPISTOLÆ S. CORNELIO PAPÆ ADSCRIPTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,930">
EPISTOLA PRIMA.

DE TRANSLATIONE CORPORUM APOSTOLORUM PETRI ET
PAULI: ET DE NOVATO, ALIISQUE HÆRETICIS.

Chorissimis atque dilectissimis fratribus, sancte Dei Ec-
clesie filiis, et omnibus Domino recta fide famulan-
tibus, Cornelius episcopus.

Videns a charitatis vestræ benevolentiam, quia
Apostolorum amatores estis, eorumque fidem et do-
ctrinam tenetis, decrevi vobis scribere, Domino au-
ctore, quedam ex his quæ nunc temporis necessaria
sunt sciri, et quæ apud nos in Ecclesia Romana, au-
xiliante Domino, meritis Apostolorum nuper acta sunt
sive geruntur: quoniam, patrocinante charitate, credo
vos paterna gratia scripta sedis apostolicæ libenter
suscipere, et mandata ejus peragere, atque de ejus
profectibus gratulari: quia quisquis se in radice cha-
ritatis inserit, nec a viriditate deficit, nec a fru-
ctibus inanescit, nec amore foecunditatis opus efficax
amittit. Ipsa enim charitas exercet corda fidelium,
sensus corroborat, ut nihil grave, nihil difficile, sed
fiat totum dulce quod agitur, dum ejus proprium sit,
nutrire concordiam, servare mandata, atque disso-
ciata conjungere, prava dirigere, et cæteras virtutes
perfectionis suæ munimine solidare.

Quapropter rogo vos nobis congratulari, quia ro-
gatu cujusdam devotæ feminæ atque nobilissimæ ma-
LECTIONES
a Fidens charitatis vestræ benevolentia Labb.

VARIORUM NOTÆ.

Epistola 1. Cornelii papæ. Baron. aliisque merito C lib. vii. Vide et 49, lib. lib. vii. Labe.
suspecta, cum sequenti, quæ non est majoris apud
eruditos fidei. Labb. — Sanctum Cornelium plu-
res epistolas scripsisse testatur Hieron. libro de
Scriptor eccles. in Cornelio, verbis supra allatis.
Primam, cujus meminit, cum ipsis Actis conciliiorum
excidisse refert Baronius anno 955, num. 3. Secun-
dam, cujus ibidem mentionem facit, hanc esse ideo-
que immerito de fide et auctoritate taxari puto, quæ
probate fidei testem Hieronymum adeptæ est, et
cujus scripta eum rerum historia conveniunt. Quod
vero sanctorum corporum Petri et Pauli e catacum-
bis translationem Cornelio attribuit, id ex Libri pon-
tificalis erroribus in hanc epistolam mendose irrupsisse,
probabile esse videtur: nam ea verius primo sæculo

Levata sunt corpora. Vide qui annotavit Severin.
Binius in notis ad vitam Cornelii, verbo, hic tempo-
ribus, etc.

Tantum enim a nobis, Sanctus Martinus I, in
epist. ad sanctum Amandum. Lans.

Suscitavit nobis adversarium Novatum. Novatus
fuit Africanæ Ecclesiæ episcopus, qui Felicissimum
diaconum et schismaticum Montensium (sic dicti
quod seclarii illius in monte convenirent) auctorem,
juvito Cypriano ordinaverat, et ad schisma conflan-
dum, ejusdem odio et invidia, antesignanus exstitit:
paulo post ipsorum passionem accedit, ut testimonio
sancti Gregorii pontificis supra demonstratum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,930">
A trone Lucinæ levata sunt corpora Apostolorum Petri
et Pauli de Catacumbis. Et primo quidem beati Pauli
corpus, levatum silentio, positum est in prædio præ-
dictiæ matronæ, via Ostiensi ad latus ubi decollatus est.
Postea vero beati Apostolorum principis Petri acce-
pimus corpus, et condecenter posuimus illud juxta
locum ubi crucifixus est, inter corpora sanctorum
episcoporum in templo Apollinis, in monte Aureo, in
Vaticano palatii Neroniani, tertio kalendarum julia-
rum die, orantes Deum et Dominum nostrum Jesum
Christum, ut, intercedentibus suis sanctis Apostolis,
maculas vestrorum purget peccatorum, et in sua vos
conservet voluntate diebus vitæ vestræ, et in fructu
boni operis vos perseverabiles reddat. Vos vero his
congaudete, quia et ipsi sancti Apostoli de vestro
B congratulantur gaudio. Vos semper Deum laudate, et
ipse glorificetur in vobis. Scriptum est enim: Quid
retribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Ca-
licem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo.
(Psal. cxv) (6). Tantum enim a nobis exigitur, quan-
tum possumus famulatus nostri obsequio commendare. Unde quidem tanto nos necesse est importunis
prædicationibus insistere, quanto nobis perfectæ
negotiationis creditur duplicata talentorum assignatio,
atque dominicæ vocis ad suscipiendam ejus requiem
suadet assertio.

Hæc invidens antiquus hostis suscitavit nobis ad-
versarium Novatum, rectæ fidei et sanctæ doctrinæ
VARIANTES.

b Commodare Labb.

Matronæ Lucinæ. Ado in Chronico et in Marty-
rologiis similia scribit, quæ refelluntur a sancto Gre-
gorio Epist. 50, lib. ut, ac Baronio. Labb.

Leuata sunt corpora. Vide quæ annotavit Severin.
Binius in notis ad vitam Cornelii, verbo, hic tempo-
ribus, etc.

Tantum enim a nobis. Sanctus Martinus I, in
epist. ad sanctum Amandum. Labb.

Qualis autem fuerit, Cyprianus epist. xrix his verbis
declarat. De Novato nihil ad vos fuerat nuntiandum,
cum magis per nos vobis debeat Novatus ostendi, rerum
novarum semper et cupidus, avaritiæ inexplebili rapa-
citate furibundus, etc. Sed vacante ad evertendam
Romanam Ecclesiam Romam veniens, Novatianum
Romanum presbyterum, male in Cornelium vitio am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Patrol. III.                                27

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; cabeçalho e títulos em maiúsculas centrais; notas variantes e lectiones indicadas por letras a, b, B inseridas no corpo; transcrição segue fielmente a ortografia impressa (ligaturas e abreviações preservadas quando visíveis). Não foram normalizadas formas (ex.: Ecclesie, æ, etc.). Eventuais hifenizações ao final de linha preservadas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>