<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
873   NOVATIANI.   874
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,780">
verba de Sabellii potius sectatoribus, 'qui tunc tempo-
ris incerebrescebant , quam de ipso Sabellio sint
accipienda. Hunc siquidem jam dudum pravis Noeti,
magistri sui, erroribus imbutum, eos longe ante in
vulgus sparsisse oportuit: adeoque ipsius hæresim
ante annum ccl Novatianus impugnasse existiman-
dus; quo tempore scilicet Ecclesiæ Romanæ presbyter,
orthodoxam ejus doctrinam profitebatur propugnabat-
que. Atque hujusmodi quidem sententiam Pamelio pri-
mum arrisisse (1), deinde Jacksonum pluribus ad-
struxisse comperimus.

VI. Analysis hujus Libri. — Dividitur tractatus
Novatiani de Trinitate, in triginta et unum caput.
Primum de iis verbis « regulæ veritatis », seu « fidei »
(quam Symbolum vocamus) commentatur, quæ nos
credere jubent, « in Deum Patrem et Dominum omni-
potentem, rerum omnium perfectissimum creatorem, »
a capite 1, ad viii usque; ubi inter alia etiam attribu-
ta divina, immensitatem, æternitatem, unitatem,
bonitatem, immutabilitatem, immortalitatem, spiri-
tualitatem partim ex ratione, partim ex SS. litteris
adstruit ; additque nec passiones, nec membra Deo
attribui posse, hæcque in Scriptura solummodo
ἀνθρωποπαθικῶς de Deo enuntiari. A capite xi, usque
ad xxviii, ad ea Symboli nostri quoque verba late
explicanda accedit, quæ nobis fidem commendant in
« Filium Dei Jesum Christum, Dominum Deum nos-
trum. » Christum in Veteri Testamento promissum (2)
verum hominem (3), verumque Deum esse (4), Scrip-
turarum Veteris, Novique Foederis auctoritate probat (5);
capite xviii errorem Sabellianorum refutat, et auc-
toritate SS. Litterarum distinctionem Patris et Filii
confirmat, hujusque hæresiarchæ objectionibus alio-
rumque dein respondet (6). De fide in Spiritum sanc-
tum agit capite vigesimo nono, inquiens: « Deinceps
fidei auctoritatem admonere nos, post Patrem et Fi-
lium, credere etiam in Spiritum sanctum, » cujus ope-
rationes ex Scripturis recenset, et comprobat. Dein
unitatem Dei cum ante disputatis conjungere studet (7),
tandemque summam rerum expositarum exhibet (8).

ARTICULUS II.
De Novatiani epistola de Cibis judaicis.

I Epistolam de Cibis Judaicis S. Hieronymus me-
morat cum in Libro de Viris Illustribus, tum ad
Damasum scribens (9), quo in loco declarat sanctus
doctor, duas a se prætermitti quæstionculas, quarum
altera « de Mundis et immundis animalibus, » altera
« de Circumcisione ; quod, inquit, ab eloquentissi-
mis viris, Tertulliano nostro scilicet, et Novatiano,
latino sermone sint edite. » Et posterius quidem
Novatiani opus intercidit, prius vero superest
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,780">
A inscriptum de Cibis Judaicis. Guilielmus Caveus (10)
ambiguus est, an certo opus de Cibis Judaicis sit No-
vatiani : quod mihi certum videtur, inquit Oudinus (11),
cum expressam illius mentionem faciat Hieronymus
loco citato, atque interpres Grecus sive Sophronius, sive alius antiquus omnino, περὶ βρωμάτων
Ἰουδαϊκῶν. Præterea auctor hujus operis sub initium
inquit, scriptas esse fuisse duas Epistolas, quibus
ostendit Judæos ignorasse « veram circumcisionem,
et verum Sabbatum. » Atqui horum duorum opuscu-
lorum in Novatiano, nominatim citatus Hieronymus
meminit : unde dubium nullum relinquitur, quin
opus de Cibis Judaicis spectet ad eumdem. Denique
ex hoc opusculo de Cibis Judaicis, asseritur quoque
Novatiano epistola seu libellus de vera Circumcisione
inter opera divi Hieronymi impressus : quippe
cujus mentionem faciat Hieronymus tum de Scrip-
toribus Ecclesiasticis cap. 8 vel 7, tum Novatianus
ipse sub initium operis de Cibis Judaicis, ubi ait
Epistolam a se de vera Circumcisione conscriptam,
quod huic opusculo apprime convenit. Nullum itaque
de his Novatiani operibus dubium æquum esse po-
test; præsertim cum judice Dupinio similitudo styli
idipsum persuadeat (12). « Pamelus autem, inquit, Pa-
melius (13), hanc Epistolam in secessu fuisse conscrip-
tam (14), fortas-is, si quid divinare licet, cum, ut scribit S. Cornelius (15), metu persecutionis in domo
se conclusum occuleret. Quod cum in illo tandem
reprehenderetur a diaconis Romanis, et rogaretur,
ut egressus, quantum presbytero liceret, quantum-
que in ejus situm esset potestate, fratres in periculo
constitutos juvaret : tantum abfuit, ut illis morem
gereret, ut etiam non sine stomacho discederet, se
nolle amplius esse presbyterum asserens. Hanc ita-
que primam occasionem illi fuisse schismatis, deinde
et hæresesos, admonuisse sufficiat ; sed quantum ap-
paret, post scriptam hanc et similes Epistolas. » Hæc
Vir doctus : cui accessit quoque Jacksonus (16) exis-
timans hanc epistolam scripsisse Novatianum sub finem
anni ccr, cum secessisset, persecutionem Decianam de-
clinans ; quæ anno ccxlix exeunte Romæ exorta, de-
mum deferbuit ineunte anno ccn. In aliam abiit sen-
tentiam Tillemontius (17): sub ejus enim Epistolæ iudicium episcopum agentem schismaticum hominem per-
spexisse sibi persuasit. Quod ante ipsum jam obser-
vaverat Dupinius ita disserens (18): « Prima ejus (No-
vatiani) verba mihi suadent potius fuisse scriptam,
postquam partium dux factus est Galli et Volusiani
persecutionis tempore. »
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,780,940,950">
(1) Pamel. in Not. ad inscript.
(2) Novatian. cap. 9.
(3) Idem, cap. 10.
(4) Idem, cap. 11.
(5) Idem, cap. 12 - 17.
(6) Idem a cap. 18 - 29.
(7) Idem, cap. 50.
(8) Idem, cap. 51.
(9) Hieronym. Epist. 36, ad Damasum, alias 125, § 1.

(10) Cave. Hist. litter. in sæculo Novatian.
(11) Oudin. comment. de Scriptor. Eccles. tom. I,
sect. III, pag. 285.
(12) Dupin, Bibliothèque des auteurs, tom. I, p. 282,
edit. latinæ Coloniensis.
(13) Pamel. not. 3, ad Epist. de Cib. Jud.
(14) Novat. Epist. de cib. Jud. cap. 1.
(15) Cornel. Epist. ad Fab. Antioch. § 5.
(16) Jackson. L. c. pag. 10.
(17) Tillemont, Mémoir. Tom. III, art. 5, sur No-
vatien.
(18) Dupin, loc. cit. pag. 283.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Preservados sinais tipográficos (aspas angulares, numerais de nota). Transcrito trecho grego «περὶ βρωμάτων Ἰουδαϊκῶν» tal como impresso. Pequenas correções ortográficas feitas onde OCR moderno e imagem apresentavam ligaduras ou deformações (ex.: æ/ae, œ), preservando a leitura presumida do original. Nenhuma palavra inventada; onde caracteres eram duvidosos foram interpretados conforme contexto editorial do impresso.
  </notas>
</pagina>