<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,70">
829  EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,650">
nequam (Eccl., xxvii, 28). Et iterum: Malus obtundit linguae iniquorum, justus autem non intendit labiis
mendacibus (Prov., xvii, 4). Quod quamquam sciam illic fraternitatem nostram, vestra scilicet providentia
munitam, sed et sua vigilantia satis cautum, nec capi haereticorum venen is posse, nec decipi, tantumque
apud illos prevalere magisteria et praecepta divina, quantus illis in Deum timor est: tamen ex abundanti
vel sollicitudo nostra, vel charitas scribere ad vos ista persuasit, ut nulla cum talibus commercia co-
pulentur, nulla cum malis convivia vel colloquia misceantur, simusque ab eis tam separati, quam sunt
illi de Ecclesia profugi; quia scriptum est: Si autem et Ecclesiam contempsserit, sit tibi tamquam et licus
et publicanus (Matth. xvi, 18): et beatus Apostolus non monet tantum, sed et jubet a talibus recedatur.
Praecipimus, inquit, vobis in nomine Domini Jesu Christi, ut recedatis ab omnibus fratribus ambulantibus
inordinate, et non secundum traditionem quam acceperunt a nobis. Nulla societas fidei est e perfidiae.
Qui cum Christo non est, qui adversarius Christi est, qui unitati et paci ejus inimicus est, nobiscum non
potest colligere. Si cum precibus et satisfactionibus veniunt, audiantur: si maledicta et minas ingerunt,
respuantur. Opto te, frater charissime, semper bene valere.

ANNO CHRISTI CCLII.

EPISTOLA XIII.

SANCTI CYPRIANI AD S. CORNEL'UM PAPAM.

(Erasm. t. 1; Pamel. Rigalt. Baluz. lvii; Paris. 56; Cous-
tant. t. 1, col. 190; Galland. wi, p. 560.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,650">
A ARGUMENTUM. Cyprianus Cornelio gratulatus quod forti
confessione populo suo ad confitendum seu ducem praviter,
in Romanorum laudes excurrit. Tum adversam Novatiani
sortem perstringit. Demum ad proximum agonem qui sese
praeparare mutuo debeant exponit.

CYPRIANUS CORNELIO FRATRI SALUTEM.

I. Cognovimus, frater charissime, fidei ac virtutis
vestrae testimonia gloriosa: et confessionis vestrae
honorem sic exsultanter accepimus, ut in meritis
ac laudibus vestris nos quoque participes et socios
computemus. Nam cum nobis et Ecclesia una sit, et
mens juncta, et individua concordia; quis non sacerdos
in consacerdotis sui laudibus tamquam in suis propriis
gratularetur? aut quae fraternitas non in fraternorum
gaudio ubique laetetur? Exprimere satis non potest,
quanta istae exsultatio fuerit et quanta laetitia, cum de
vobis prospera et fortia comperissemus, ducem illic
confessionis fratribus exstisse; sed et confessionem
ducis de fratrum confessione crevisse: ut dum praecedis
ad gloriam, multos feceris gloria comites, et confessorem
populum susciteris fieri, dum prius paratus es pro omnibus
confiteri: ut non inveniamus quid prius praedicare in vobis
debeamus, utrumne tuam promptam et stabilem fidem, an
inseparabilem fratrum charitatem. Virtus illic episcopi
praecedentis publice comprobata est, adunatio sequentis
fraternitatis ostensa est. Dum apud vos unus animus et
una vox est, Ecclesia omnis Romana confessa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,660,970,820">
LECTIONES VARIANTES.

a Sic Pem. Bod. 1. Foss. 2. NC. 2. Lin. Thu. Foss.
b Sunt isti ab Ecclesia profugi Ver. Ben.
c Apostolus Paulus Lam. Ebor. Rod. 2. NC. 1.
d Non est, adversarius Christi est Lam. Ebor. Rod. 2.
   Lin. NC. 1.

e Quis non in Pem. Voss. 2.
f Et fratrum confessiones creviss e Lam. Bod. 2. consen-
   sione Colb. Comp. Thu. Fuss. Vict.
g Claruit, frater charissime Lam. Lin. NC. 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,945">
VARIORUM NOTAE.

inquit, in ore suo portat perditionem, et in labiis suis
ignem condidit. Alia vero sic: Perversus, inquit, in ore
suo perversa portat, et in labiis perditionis suae ignem
condit vel condens. Utramque habet Fossatensis. Florus
in suo codice legebat, portat perversa, perditionis suae
ignem condens. Sic etiam codex Beccensis. Gratiano-
politans portat perditionis suae ignem et condit. In libro
Proverbiorum cap. xvi, legitur: Vir impius fodit malum,
et in labiis ejus ignis ardescit. BALUZ.

Quod quamquam. Non satis intelligo, quid in hoc loco
faciat vocabulo quod. Manutius addidit, Morellius ex-
punxit, Pamelius reposuit. Scio illud reperiri in novem
libris veteribus. Sed desideratur in omnibus aliis. Ego
lubenter illud delerem. Non video enim cum quo vocabu-
lo hujus periodi possit jungi, quo respiciat. Sic Hiero-
nymus in Epistola ad Algasium de undecim quaestionibus
Novi Testamenti cap. x, referens locum ex capite ut
Epistolae Pauli ad Colossenses, quae sunt quidem ratio-
nem habentia sapientiae, ait: Hoc loco quidem conjunc-
tio superflua est, quod in plerisque locis propter imperi-
tiam artis grammaticae Apostolum fecisse reperimus. BALUZ.

Munitam. Haec scriptum est in quinque codicibus nostris
et in quatuor Anglicanis, tum etiam in antiquis editionibus.
Manutius posuit monitum. Morellius revocavit veterem
lectionem. Pamelius et ceteri malu erunt monitum. Quae
lectio, ne quid dissimulem, habetur in septem exemplaribus
nostris. BALUZ.

EPIST. XIII. — I. Frater charissime. Multum se heic
frustra torquet is qui notas adjecit ad editionem Manutianam
ut molliat asperitatem quam sibi visus est deprehendisse
in his Cypriani verbis, tamquam ex iis colligi posset illam
non posuisse discrimen inter episcopum Romanum et
ceteros. Si notator ille ad mores veterum temporum respexisset,
facile se ab ea difficultate explicavisset. Vide quod de
hoc argumento dicta a nobis sunt ad Epistolam XII, pag. 429. BALUZ.

Confessione, at Baluzio, consensione. Cum editio Spi-
rensis et Veneta vetus ita scriptum habebant, eique con-
sentiunt, non solum Erasmica et Morelliana; sed etiam
quindecim vetera exemplaria et excerpta Flori, putavi
debere me ita reponere. Primus omnium Remboltus
edidit confessione. Infra in libro de Oratione Dominica
pag. 206: Spiritus consensione conformes, pro quo codex
Moyssiacensis habet confessione. Item infra, Epist. LXVII,
pag. 145, legitur spiritus consensione concordes; ubi codex
Corbeiensis habet confessione. Ut hinc appareat, has duas
voces interdum permutatas facile fuisse a veteribus librariis.
BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida da imagem final (cópia tipográfica). Script: latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de linha visuais; pequenas lacunas ou leitura incerta (por ex., formas tipográficas antigas e nomes de códices parcialmente abreviados) mantidas tal como no impresso; não foram introduzidas palavras novas.</notas>
</pagina>