895

"ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

824

runt, numerus cum presbyteris et diaconis compute- A Vix plebi persuadeo, immo extorqueo, ut tales pa-

tur, plures tunc adfuerunt judicio el cognitioni,
"quam sunt iidem isti, qui cum Fortunato nunc videu-
tnr esse conjuncti. Scire enim deles, frater charis-
rime, eum, postea quam pscudoepiscopus ab lb;ere-
ticis factus est, jam pene ab omnibus esse desertum.
Namque ii, quibus in prxteritum prxstigix obtende-
bantur, et dabantur verba fallacia, qued simul ad
Ecclesiam regressuri dicerentur; postea quam vide-
runt illie. pseudoepiscopum factum,  frustratos. et
deceptos sc esse didicerunt, et remeant quotidie, at-
que ad Ecclesiam pulsant : nobis tamen, a. quibus
ratio Domino reddenda est, anxie ponderantibus et
Sollicite examinantibus, qui recipi et admitti ad
Ecclesiam debeant. Quibusdam enim ita aut. crimina
$ua obsistunt, aut fratres ^ obstinate et firmiter re-
nituntur, ut recipi omnino non possint 5 cum scan-
dalo et perieulo plurimorum. Neque enim sic puta-
mina * quzdam. colligehda sunt, ut quie integra et
Sana sunL vulnerentur : nec utilis aut. consultus
est pastor, qui ita morbidas ct ^ contactas — oves
gregi admiscet, ut gregem totum | mali colisrentis
afflictatione contaminet 9. O si posses, frater charis-
sime, istic interesse nobiscum, cum pravi isti et per-
versi € de sehismate revertuntur! videres quis mihi
labor sit persuadere patientiam fratribus nostris, ut,
animi dolore sopito, recipiendis malis curandisque
consentiant. Namque ut gaudent et l;rtantur cum to-
lerabiles et minus culpabiles redeunt, ita contra
fremuut et reluctantur, quoties inemendabiles et
protervi, et vel adulteriis vel sacrificiis contaminati,
et post hie adhuc insuper el superbi, sic ad Eccle.
Siam remeant, ut bona intus ingenia corrumpant.

; LECTIONES

* Aut fratribus Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 1.

b Non possunt, uisi cum scandalo Lam. Bod. 4, 2, 5.
Ebor. NC. 1.

* Putramina Ver. fragmina. Lam. Ben. Bod. 1, 2, 5.
Lin. NC. 2.

4 Coutractas, Compend. ms. Idem habuit et. Corb. sed
subinde in. eo littera v expuncta est.

* Nonattendas numerum illorum. Melior est enim unus
timens, quam niille filii iuipii, sicut locutus est Dominus
per Prophetam diceus : F'ili, ne jocunderis in filiis impiis,
si multiplicentur tibi, cum nou fuerit timor Dci in ipsis

tiantur admitti : et justior faclus est fraternitatis do-
lor ex eo, quod unus atquealius, obnitente plebe 5 et
contradicente, mea tamen facilitate suscepti, pejores
exstiterunt quam prius fuerant", nec fidem poenitentia
servare potuerunt, quia nec cum vera penitentia
venerant.

XVI. De istis vero quid dicam, qui nunc ad te cum
Felicissimo omnium criminum reo navigaverunt, le-
gati à. Fortunato pseudeepiscopo missi, tam falsas
ad te litteras afferentes, quam est et ipse, cujus litte-
ras ferunt, falsus ; quam est ejus peccatorum ? immulti-
plex conscientia, quam execrabilis vita, quam turpis :
ut etsi in Ecclesia essent, ejici tales de Ecclesia de-
buissent? Denique quia conscientiam suam norunt,

p nec ) audent venire, aut ad Ecclesix limen accedere ;

sed foris per provinciam circumveniendis fratribus
et spoliandis pererrant : et omnibus jam satis noti,
atque undique pro suis facinoribus exclusi, illuc
etiam ad vos navigant. Neque enim illis potest frons
esse ad nos accedendi, aut. apud nos consistendi ;
cum sint acerbissima et gravissima crimina, qus eis
a fratribus ingerantur. Si judicium nostrum volue.
rint experiri, veniant. Denique si qua illis excusatio
et defensio potest esse, videamus quem habeant sa-
lisfactionis su: sensum, quem afferant. penitentie
frucium : nec Ecclesia istic cuiquam * cluditur, nec
episcopus ! alicui denegatur ; patientia et facilitas et
liumanitas nostra venientibus prxsto est. Opto omnes
in Ecclesiam regredi, opto universos commilitones no-

C tros intra Cristi castra et Dei Patris domiciliaconcludi :

Remitto omnia, multa dissimulo, studio et voto colli-
gend fraternitatis, eliam qua in Deum commissa sunt

VARIANTES.

Foss.

f Subversi Benev.

& Obtendente Bod. 3.

h Fueruut, qui nec fidem Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.

i Testis ejus peccatorum Bod. 2.

j Ita nostri mss. At editi, nec uos audent adire.

k Editi clauditur : refragantibus mss. Deinde in recen-
tiore Colb. uec episcopo, ini quibusdam Anglic. nec episco-

- patus.

1 Episcopatus Benev. Voss. 2. Bod. 5.

VARIORDM NOTAE.
Non possint. In sex mss. Anglic. hie adjicitur nisi ; p) libris veteribus. Praeterea Rigaltius admonet se illam

quod abesta nostris mss. Mox. totidem prieferunt
[ragmina pro voce putamina, cujus loco. mss. Veron.
duo Colb. necnon Corb. à prima manu exhibent pu-
tramina.. CousTANT.

XV. — Nisi cum scandalo. Vocem nisi, qu videba-
tur deesse in hiuc loco, reposuimus secuii auctorita-
tem quatuor veterum exemplarium. Baruz.

Putramina. lidfra in hbro de Lapsis, pag. 186, pu-
traninibus amputatis. Quicquid alii «entiaut, ego puto
banc lectionem ess» retinendam, cum. reperiatur in
in omnibus antiqnis exemplaribus et in antiquis edi-
tionibus. In. codice Latmionii legitur, vel fragmenta,
vel. spstamina. BALUz.

Colligenda.  Mlustrissimus episcopus | Oxoniensis
putabat seribi debere. colliganda. Verum omnes libri
veteres e! omnes editiones repugn:nt.Iteinliartus po-
SuiLcollidenda, forte per. errorem typegiaphi. BALUZ,

... Non attendas. Retinuimus hanc. pericopen, quia
iaa invenimus in antiquis editionibus et in decem

invenisse in uno exemplari editionis Manutian:z iu
quo ea addita fuerat ex quodam libro veteri. Et ta -
men cam nou posuit in contextu, sed inter observa-
tivnes. Manueius eam rejecerat, laudatus. propterea
à Pamelio, tum quia, ut. ille ait, desideratur in
manuscriptis omnibus, tum quod. nibil hoc loco. ad
institutum facere videtur. Mutasset ferie. sententiam
suam Pamelius, si scivisset illam exstare in decem
antiquis codicibus et in eo quem citat. Rigaltius.
Morellius uon. probavit qued factum. fuerat à Manu-
lio, Et enim hoc segmentum retinuit iu editione sua.
Angli omiserunt, Caterum. Silendum non est. illud
de-iderari in tredecim libris veteribus. BALUz.

XVI. — Colligeude fraternitatis. Codex. Graliano-
politanus | unitatis, Sed alia lectio melior. Ista tameu
non erat negligenda. Baruz.

Per propheiam dn uno libro meo vetere, per. Salo-
monem. Recte. Nam ista sumpta sunt ex libro Eccle-
siastici. BALuz.

Digitized by Google
