<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
853
S. CYPRIANI AD S. CORNELIUM PAPAM.
854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,930">
I. Statueramus quidem pridem a, frater charissime,
participato invicem nobiscum consilio, ut qui in per-
secutionis infestatione supplantati ab adversario et
lapsi fuissent, et sacrificiis se illicitis maculassent,
agerent diu poenitentiam plenam, et si periculum in-
fìrmitatis urgeret, pacem sub ictu mortis b accipe-
rent. Nec enim fas erat c aut permittebat paterna
pietas et divina clementia, Ecclesiam pulsantibus
cludi d, et dolentibus ac deprecantibus spei salutaris
subsidium denegari, ut de saeculo recedentes sine
communicatione et pace ad Dominum dimitterentur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,420,860,560">
LECTIONES VARIANTES.
* Jam pridem Vulg. Impr.
b Sub ictum Corb.
c Veritas erat Corb.
d Claudi Impr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,560,490,930">
VARIORUM NOTAE.

sexaginta sex coepiscopis suis a quo fuerat consultus
propter circumcisionis legem, etc. lib. iv, ad Bonifac.,
cap. 8, tom. x, p. 481. ROUTH.

Quidem. In vulgatis, jam pridem, quod abest a mss.
Corb. In Colbertino autem tantum exstat pridem. Ilic
memoratur quod anno superiore, statim atque perse-
cutione sopita pax Ecclesiæ reddita est, ut in epistola
XI, n. 6, exponitur, statutum fuerat. COVSTANT. —
Statueramus quidem jampridem, etc. Primi istius Con-
cilii sub Cypriano, quod anno superiore, hoc est,
anno 251, adversus Felicissimum schismaticum, et
in causa lapsorum fuerat habitum, notitiam colligendam ait. Harduinus in indice tomi I Conciliorum ex
Epistola Cypriani n ad plebem, XII ad Cornelium,
LI ad Antonianum, et LIV et LV ad Cornelium. Numeri
epistolarum sunt. Pameliani. Porro memorat eam-
dem synodum his verbis auctor Synodici: Σύνοδος θεῖα
καὶ ἱερὰ τοπικὴ, ἐν παρταγείᾳ τῇ Νεαπόλει τῆς Ἀφρικῆς
συναχθεῖσα ὑπὸ τοῦ Κυπριανοῦ γενόμενου αὐτῆς ἐπισκόπου,
καὶ ἑτέρων ὀγδοήκοντα τεσσάρων ἐπισκόπων, ἀποχείρυξασα Ναύατον, ὡς τὴν μετανοίαν τοῖς
πταίουσι κλείουσα. pag. 10 ed. Argentorat. ROUTH. —
Meuse maio, cum jam episcopi post paschæ solemnia, quibus apud se cum fratribus demorati sunt,
Carthaginem se contulissent, habitum est concilium
Carthaginense II et. quidem idibus maiis, ut clare
patet ex Epist. Cypriani quinquagesima nona, in qua
et huius meminit, et alterius etiam quod anno priore celebratum est. In hac autem synodo relaxatio
quedam facta est decreti quod in superiori constitutum est; quod lapsi, scilicet agerent diu poenitentiam plenam, etsi periculum infirmitatis urgeret,
pacem sub ictu mortis acciperent. Loco igitur illius
decreti aliud in hunc modum condiderunt. Eis qui de
ecclesia Domini non recesserunt, sed pænitentiam age-
re et lamentari, ac Dominum deprecari a primo lapsus
sui die non destiterunt, pacem dandam esse. Quod synodus tunc censuit, non tantum ut existet Lapsis
vere poenitentibus priesterent, sed necessitate cogente;
quia crebris atque assiduis ostentionibus adinvo-
nebantur, diem alterius persecutionis jam appropin-
quare edpisse: unde lapsos vere poenitentes ad proelium, quod tum imminébat, armari et instruī oportere putabant. Facto hoc decreto, synodica epistola
missa est ad S. Cornelii Romæ episcopum, quæ
est Iyn in qua et decretum ipsum ponitur, et ratio-
nibus multis asseritur atque defenditur. Scripsit
etiam Cyprianus de omnium collegarum concilio, misitque Cornelio nomina episcoporum qui integri et
sani in ecclesia catholica tunc fratribus præfuerunt,
ut ipse et collegæ scirent quibus scribere, et litteras
mutuo a quibus eos accipere aperteret. In Annal.
Cyprian. ad an. 252, sect. vii. PEARSON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,930">
A firmitatis urgeret, pacem sub ictu mortis b accipe-
rent. Nec enim fas erat c aut permittebat paterna
pietas et divina clementia, Ecclesiam pulsantibus
cludi d, et dolentibus ac deprecantibus spei salutaris
subsidium denegari, ut de saeculo recedentes sine
communicatione et pace ad Dominum dimitterentur ;

LECTIONES VARIANTES.

* Jam pridem Vulg. Impr.
b Sub ictum Corb.
c Veritas erat Corb.
d Claudi Impr.

VARIORUM NOTÆ.

igiti, non eam esse, quæ tempore definito, sed quæ
indicijs, id est, lacrymis, fletibus, jejuniis, animi do-
lorem patefaciat. Et in Epist. xxvi, al. xxxiii, Cy-
prianum video ita scribentem, ut vera poenitentia et
gemitu et dolore pleno Dominum deprecentur. Aliquod
tamen tempus poenitentia olim præfinitum fuisse, ver-
ba epistolae, quam proxime post attuli, satis osten-
dunt; ut ante legitimum et plenum tempus satisfactionis... pax ei concederetur, p. 74. De alia autem
re quadam haud pariter consentientem me habet
doctus ille Albaspinus. Statuit enim lib. n, cap.
13, et alibi, pænitentiam istam ad vitæ etiam exi-
tum fuisse productam, et non nisi ipso mortis obeundi tempore absolutos fuisse lapsos, cum ante Cy-
priani atque Cornelii decretum in perpetuum excom-
municationis vinculo lapsi constricti fuissent; ita ut
ne ipsa quidem in morte expedierentur, aut absolu-
tione fruerentur. At vero, an adeo severa fuerit an-
te ista tempora universæ ecclesiæ praxis seu consuetudo, quidquid durius nonnulli tum statuerint,
merito dubites; nee porro poenitentiam lapsorum ad
vitis extremum usque diem etiam a Cypriano fuisse
productam, argumenta Albaspanci ad probandum
idonea mihi videbantur, contra vero id satis confu-
sari hac ipsa epistola, atque præclara illa ad Antonianum, existimabam. Etenim diu ante Cyprianum,
ut supra ex verbis Lugdunensium et Viennensium
vol. I, p. 350, ostendi, dissidia super communicatione lapsorum oriebantur, aliis severius, aliis lenius,
in hac re agentibus. Immo, monente Pearsonio,
Vindic. Ignat. part. ii, cap. 8, quem vidi, postquam
huc et reliqua omnia huc pertinentia scripseram,
contra Albaspinum de hac ipsa re disputantem,
constat, Dionysium Corinthiorum episcopum omnes
per poenitentiam vel gravissimo crimine oneratos
suscipiendus esse docuisse. Nam in Epistola ad Amasirianos, teste Euseb. lib. iv, cap. 25, vel ad pag.,
vol. mei t, p. 171, πολλὰ περὶ γάμον καὶ ἁγνείας τοῖς
αὐτοῖς παραίνεῖ, καὶ τοὺς εἴ τινος ἁμαρτήσει οἷς, ὅταν ἀποπτωσῶσι,
ἐπὶ τῆς πλημμελείας, εἴτε μὴν αἱρετικῆς πλάνης ἐπιστρέφόντας, δεξιοῦσθαι προστάττει. Porro, quis fuerit Ecclesiæ usus et consuetudo in lapsis tractandis, expositum est in Cypriani Epistola XI, al. XV, quam
quidem, antequam ipse et collegae ejus quidquam de
hac re statuerint, scriptam esse novimus. Audio,
inquit, quosdam de presbyteris nec Evangelii memores,
nec quid ad nos martyres scripserint, cogitantes, nec episcopo honorem sacerdotii suis et cathedræ reservantes,
jam cum lapsis communicare cœpisse, et offerre pro illis,
et eucharistiam dare, quando oporteat ad hunc per ordinem perveniri. Nam cum in minoribus delictis quæ
non in Deum committuntur, poenitentia agatur, justo
tempore et exomologesis fiat, inspecta vita ejus qui agit
penitentiam, nec ad communicationem venire quis possit, nisi prius illi ab episcopo et clero manus fuerit imposita; quanto magis in his gravissimis et extremis
delictis caute omnia et moderatè secundum disciplinam
Domini observari oportet? Confer et Epist. X, al. XVI,
ubi hæc sunt: ... illi contra Evangelii legem.... ante
actam pænitentiam, ante exomologesin gravissimi atque
extremi delicti (solemnem et publicam, exponente
Fello) factam, ante manum ab episcopo et clero in pænitentiam impositam, offerre pro illis et eucharistiam dare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinis principaliter; inclusa fragmenta graeca in VARIORUM NOTAE. Texto transcrito preservando hifenizações e sinais de edição tal como na folha impressa. Onde o OCR mostrou variantes incoerentes, priorizei a leitura visual; mantive abreviaturas e sinais críticos tal como no original (a, b, c, d notas). Não foram usadas leituras inventadas; palavras duvidosas foram mantidas conforme visível.</notas>
</pagina>