<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,160">
CONCILIA CARTHAGINENSIA TEMPORE CORNELII I PAPÆ

IN CAUSA LAPSORUM SUB S. CYPRIANO CELEBRATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,490,780">
ANNO DOMINI CCLI.
CONCILIUM CARTHAGINENSE SUB CYPRIANO PRIMUM.

(Ex collectione Concilior. edit. Joh. Dominic. Mansi., t. I.)

Carthaginense concilium hoc habitum est Car-
thagine post Pascha, anno Domini 254 (4), estque
Cypriano episcopo auctore convocatum. Initio illius
legati, quos Novatianus cum litteris ad Africa-
nam ecclesiam scriptis allegaverat, a Cypriano excom-
municantur: Patres autem in synodo congregati
litteras eorum, quas ipsi calumniis et mendaciis
in sanctum Cornelium plenissimas publice in concilio
legi urgebant, schismatis causa ex litteris Cornelii,
relatione quorumdam ecclesiæ ejusdem episcoporum
Roma reverentium plene cognita, rejiciunt, tamquam
indignas quæ in tam sacro sacerdotum conventu le-
gantur et audiantur (Cyprianus, Epist. 41, 42 et 55).
Felicissimus, schismatis Africani infelix auctor, et
quinque illi presbyteri Carthaginenses fidei deser-
tores, ac schismatici sectarii, de quibus Cyprianus C
(Epist. xx), jam ante bis excommunicati, in hoc sa-
cro episcoporum conventu, causam suam acturi ad-
sunt, audiuntur, et demum tertio excommunicantur.

(1) Doctissimus Pagi qui Cornelium. summum
Pontificatum adeptum statuit an. 251, quarto die ju-
nii, hoc primum Carthaginense sub Cypriano conci-
lium inceptum. antumat mense maio ejusdem ann.
251, ante Cornelii P. ordinationem et ad mensem
augustum usque prorogatum. Corr.

B Id. aperte constat ex Epistola Cypriani 52 et 55,
item ex litteris synodicis ad Cornelium scriptis, qua-
rum quidem S. Cyprianus, Epist. 42, meminit, sed in-
juria temporum interciderunt. Decretum est in hoc
concilio, ut lapsi poenitentiam agentes in Ecclesiæ
communionem quidem recipiantur; sed non citra
urgentem necessitatem ante satisfactionis tempus im-
pletum admittantur. Hæc Cyprianus, Epist. 52, ad
Antonianum scribens bis verbis significat: « Secun-
dum quod tamen antea fuerat destinatum, persec-
utione sospita, cum data esset facultas in unum conve-
niendi, copiosus episcoporum numerus, quos integros
et incolumes fides sua et Domini tutela protexit, in
unum convenimus: et scripturis diu ex utraque parte
prolatis, temperamentum salubri moderatione libra-
vimus, ut nec in totum spes communicationis et pa-
cis lapsis denegaretur, ne plus desperatione deficerent,
et eo quod sibi Ecclesia clauderetur, secuti sa-
culum, gentiliter viverent: nec tamen rursus cen-
sura evangelica solveretur ut ad communicationem
temere prosilient, sed traheretur diu penitentia, et
rogaretur dolenter paterna clementia, et examina-
rentur causæ et voluntates et necessitates singu-
lorum. » Vide Baron. anno Christi 254, num. 83, us-
que ad 90 exclusive. LABBEUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,160,950,780">
ANNO DOMINI CCLII.

CONCILIUM CARTHAGINENSE SUB CYPRIANO SECUNDUM
IN CAUSA SCHISMATICORUM FELICISSIMI ET NOVATIANI.
(Ex collect. Concil. edit. Mansi. t. I.)

Hoc concilium anno Domini 255. Idibus Maii Carthagine in Africa celebratum est, in causa duorum

VARIORUM NOTÆ.

Anno Domini 255. Anno potius 252, idibus maii,
juxta exactiorem Pagi chronologiam, quem consule
ad ann. 252, n. 8, Coleti.

Carthaginense concilium, etc. Carthaginense qui-
dem, quod primum vocant, concilium sub initia
hujus sæculi, dum episcopus Carthagine sedebat
Agrippinus, ab Africæ et Numidiæ episcopis de re-
baptizandis hæreticis antea fuerat celebratum. De
primo autem sub Cypriano Concilio nonnulla exstat
mentio mox infra ad initium sequentis epistolæ, quæ
quidem epistola ad hoc Concilium, quod dicitur Se-
cundum, pertinet. In qua Synodo secunda Cyprianiæ
edenda, tum in quinque illis, quæ sequuntur. editio-
nem operum S. Cypriani Benedictinam, seu Baluzia-
nam, nisi ubi de variatâ lectione lectorem monui,
semper secutus sum, quippe cum eadem a Baluzio
post visam ab eo, ut ex notis ejus constat, J. Harduini Conciliorum editionem, adornata fuerit. Mortuus
est autem Baluzius, ut supra ostendi ad CONNELM
Fragmenta pag. 18. ante editum anno 1727 a Bene-
dictinis monachis Cyprianum octo annos, atque in-
terea prodiit Cousantii opus, qui anno 1724 Epistolas
Pontificum Romanorum edidit, in quibus duas ex epis-
tolis his Synodicis primam et quintam reposuit. Quod
ad aliud quoddam concilium attinet præter septem
ista Cyprianica, ad octavum istud duas epistolas Cy-
prianicas, scil. LXV et LXVI, sive II et r, pertinere cen-
set post alios Emmanuel a Schelstrate, Eccles. African.
Dissert. VI, cap. 4, p. 121. Refragati autem fuerant
huic sententiæ tam Pearsonius in Annalibus Cypr.
quam Fellus ad Cyprianum ipsum, dum monent cla-
rissimi præsules, verba, Collegæ, qui presentes aderant, Sacram synodum apud Cyprianum semper si-
gnare non solere; ac porro solenne fere esse Cypriano in epistolis Synodicis nomina episcoporum appo-
nere, quæ quidem ibi non comparent. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,950,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As marcações de coluna seguem a disposição visual: primeiro a coluna esquerda (bbox 50,160-490,780), depois a coluna direita (bbox 510,160-950,780). Pequenas correções ortográficas e junções de hifenizações foram feitas com base na leitura direta da imagem (por exemplo "habitum", "Cornelium", "ecclesiæ"). BBOX são aproximações em escala 0-1000. Conservadas quebras de linha e hifenizações visíveis; não foram adicionados ou omitidos blocos textuais além do que a imagem apresenta.</notas>
</pagina>