<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
863
DE VITA ET SCRIPTIS
864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
nymus operis adversus Novatianum falso divo Cypriano A opp. Hieronymi, p. 430; Pelagius ibid., p. 1015,
adscripti in appendice operum D. Cypriani Baluzianæ
editionis pag. 7, et seqq.

Hanc scriptorum apparentem contradictionem ut
tollerent Eruditi duplicem hucusque iniverunt viam.
Alii potiores tribuunt partes Latinis, atque exinde
inferunt, Graecos hallucinatos fuisse. Ita censent
Henricus Valesius (4), Petavius (2), Ruinartius (5),
Caveus (4), et Fabricius (5), quibus omnes prope
reliqui scriptores asseutiunt. Aliis e contra e diametro opposita placet opinio, existimantque Graecos
longe melius veriusque conservasse verum hujus viri
nomen. Nemo autem doctius, operosiusque hoc de-
monstrare conatus est, quam Lardnerus in singulari
dissertatione, quæ in Credibility of the vol. 9, c. w.
part. ii, pag. 365, impressa habetur. Cum vero hæc B
sententia Lardneri non solum criticis hactenus inau-
dita, sed exquisitè quoque concepta, atque illustran-
dis veterum scriptis uti plurimum accommodata sit,
haud ingratum nostris lectoribus fore arbitramur, si
laudatæ dissertationis argumenta hic summatim cum
Cl. Walchii subjunctis animadversionibus (6) ad-
ducamus.

II. Sunt autem hæc : 1° Omnes graeci Scriptores il-
lum Novatum nominant. Eo magis illis ides habenda
est, quod Eusebius litteris authenticis Cornelii et
Dionysii Alexandrini usus fuerit, partemque illarum
posterorum memoriæ conservavit ; Socrati vero et
Sozomeno eum Novatianis indubia consuetudo fuerit.

2° Manifesto falsum est, omnes latinos Scriptores
illum appellasse Novatianum. Certe Rufinus sua in
versione Historiæ Ecclesiasticæ Eusebii eumdem
constanter Novatum vocavit. In Romana operum
D. Ambrosii editione, habetur, libr. i de Pœnitentia,
cap. 3, nomen Novati, quod quidem Benedictini edi-
tores suis in notis, tom. ii op. pag. 395, reprehendunt; sed enimvero haud verisimile est, editorem
Romanum temere, nulliusque manuscripti auctoritate
nixum, illam lectionem secutum fuisse. In Hilarii
fragmentis, pag. 1520, editionis Maurinæ legitur No-
vatus. Hieronymus quoque comment. in Joel, tom.
iii opp., pag. 1558, in Amos, pag. 1407, Epistol.
xxxviii, tom. iv, pag. 307, Epist. lvi, pag. 586,
Epist. xxxiv, pag. 659, editionis Martiani Nova-
tum appellat, ubi manifeste de presbytero Romano
sermonem instituit : Insuper Philastrius de Hæresibus
cap. 84; Augustinus de hæresibus, cap. 38, de utili-
tate jejunii, cap. 9, § 44, Contra Cresconium, lib. ii,
cap. 1. Rufinus in Exposit. Symboli, in quinto Tomo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,480,840">
(4) Vales. in Not. ad Euseb. H. E., lib. vi, cap. 45.
(2) Petav. in Not. in S. Epiphani., tom. ii opp.,
pag. 926.
(3) Ruinart. Act. Select. Martyr., pag. 180.
(4) Cave., Hist. litterar. Scriptor. Eccles., tom. i,
pag. 129.
(5) Alb. Fabric. not. in Hieronym., in Bibliothec.
Ecclesiast., pag. 458.
(6) Christ. Willh. Franz. Walck. Kezergeschichte.
II part., pag. 188, et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
eumdem Novatum nominant.

3° Nomen sectæ juxta grammaticam originem
habet non a Novatiano : sed potius a Novato, quam
observationem S. Augustinus in ultimo supra adducto
loco confirmat ; cui tamen alii in hoc, quemadmodum infra dicemus, contradicunt.

4° Nominis Novati frequens apud antiquos fit mentio,
illudque notissimum ; Novatiani vero prorsus non.

Ad objectionem, quod Cyprianus tamen ubique
fere presbyterum romanum — Novatianum nominet,
respondet Lardnerus, quod, quia Carthaginensis
hujus episcopi multum intererat, presbyterum Car-
thaginensem Novatum tamquam præcipuum schisma-
tis auctorem designare, eo concilio Romanum Nova-
tianum appellaverit ; ut exinde ostenderet, eum
secessorem fuisse Novati Carthaginensis.

III. De hac Lardneriano opinione hæc monenda
esse duximus. Primum, quod controversiæ caput
spectat, videntur nobis Cl. Lardneri argumenta haud
satis decretoria, et præponderantia esse ; nam præter-
quam quod allata ratio, cur S. Cyprianus virum,
qui alias dicebatur Novaius, continuo Novatianum
appellarit, quin unquam suum permutati nominis
consilium indigitari, haud verisimilis sit, non solum
Cyprianus, sed ipse quoque Cornelius, qui inter om-
nes sui adversarii, et rivalis nomen optime nosse de-
buerat, suis in epistolis latinis ipsum pariter Nova-
tianum semper nominavit ; ubi adhuc notatu dignum
C quod in græca epistola Cornelii ad Fabium Antioche-
num, cujus luculentum fragmentum nobis conserva-
vit Eusebius, nomen hujus viri nunquam occurrat ;
adhuc potius accidere potuit, quod Græci vocabulum
Novatianus pro aliquo, ab alio noto et proprio no-
mine Novatus dicto, atque e sectæ nomine derivato
habuerint, ac exinde ad credendum inducti fuerint,
virum illum Novatum appellatum fuisse, quin prop-
terea de confusione duarum personarum tam diver-
sarum accusandi sint. Unde recentiores latini scrip-
tores, qui priorum operibus manifesto usi fuerant,
illorum vestigia presserunt ; quam ut Cornelius et
Cyprianus in nomine errarint. Denique omnibus ex
momentis Lardneri ea consecutio haud necessario
infertur, quod latini hallucinarint fuerint. Siquidem

D duo inter illa extrema, tertium adhuc locum habet,
quod alterius nostrae animadversionis objectum con-
stituit. Si omnes observationes simul colligamus ; ex
iis non nisi hæc duplex conclusio inferri potest : pri-
ma est : aut una, aut altera pars, scilicet vel Latini,
vel Graeci in nomine errarunt. Jam vero, cum appli-
catio laudatæ conclusionis communiter in favorem
Latinorum, et invidiam Graecorum fieri consueverit,
nostra profecto opinione Cl. Lardnerus satis solide
evicit, eam applicationem recta inverti posse ; non
vero, quod ita fieri debeat ; altera conclusio hæc est :
aut penes utramque partem est veritas.

Ceterum observatu dignum est, quod Cl. Lardnerus hic annotare neglexerit, pluries jam accuisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script transcrito como latino. Inseridos os siglos marginais A, B, C, D tal como aparecem impresso (A junto à primeira linha, B no parágrafo referido, C e D nas posições visíveis) preservando linhas e quebras de linha conforme o impresso. Foram corrigidos pequenos erros evidentes de OCR consultando diretamente a imagem; não foram feitas normalizações de conteúdo além da leitura literal do impresso. As notas de rodapé transcritas permanecem como no original.</notas>
</pagina>