841

APPENDIX SECUNDA.

848

omnia dissolveuda sint, ex his potestis considerare, A ulla lex damnat. Facile ergo homo hominem fil-

quales oportet. vos esse in sanetis conversationibus
et pietatibus, exspectantes et properantes in adven-
tum diei Dei, per quem coii ardentes solventur, et
elementa ignis ardore tabescent. « Vosautem, charis-
simi, dixit Judas apostolus (In Epistola sua cano-
nica, vers. A7 ) rgemores estote verborum qux pra-
dicta sunt ab apostolis Domini nostri Jesu Christi,
qui dicebant. vobis, quoniam in novissimo tempore
venient. illusores, secundum sua desideria amhu-
lantes ^ impietatum. li sunt qui segregant seme-
tipsos, animales, spiritui uon habentes. Vos autem
charissimi, super:edificantes vosmetipsos sanctissinue
vestre fidei, in spiritu sancto orantes, ipsos vos in
dilectione Dei servate, exspectantes wisericordiam

lere potest, non tamen Deum, cujus oculis omnia
nuda sunt et aperta. Unde ait propheta : Dominus
novit cogitationes hominum, quoniam vane sunt (Psal.
xcin). Sapiens ergo non est qui nocet. Nec quidquam
mali vult, qui fidelis est, aut cuiquam insidias ma-
chinatur. Hortamur, frater, cà monemus tuam dilec-
tionem, u: omnes semper, prout melius potueris ,
adjuves , confortes et consoleris. Et sacramenta , su-
per quibus hanc sanctam Romanam , ac universalem
Ecclesiam consulere voluisti, fieri prohibeas , et ne-
minem umquam infestes aut noceas. Hec , frater, ad
reliquorum fratrum notitiam tua faciat sanctitas per-
venire, ut omnes hzc mala caveant. Et sicut genera-
liter tam ab ipso Domiuo , quam a sanctis et reliquis

Domini nostri Jesu Christi in vitam. :eternam. Et Bj apostolicis viris , et c:eteris Patribus, sunt prohihita ,

hos quidem arguite judicatos, illos vero salvate de
igue rapientes. Aliis autem miseremini in timore,
odientes et eam, que carnalis est. maculatam. tuni-
cam. » Nullus enim sacerdotum causam suam
alieno committat judicio, nisi ad Sedem apostolicam
fuerit appellatum. Sed unusquisque comprovinciales
judices, et notos habeat, nisi aliquam vim teme-
rarie multitudinis illie timuerit, aut infestos, aut
suspectos inibi judices habuerit, .pro quibus causis
ad majoris auctoritatis judices, et ad alias provincias
appellare et venire concessum est.

Il. Qinnia. ergo. qux adversus ^ absentes in. omui
negotio aut loco aguntor aut judicantur, omnino eva-
cuentur : quoniam absentem pullus addicit, nec

LECTIONES

? Sic ms. q. ediionis Vulgate, sic e Graxca. Alia In
impietate. Excusa habent In. ipietatibus.

ita generaliter ab. omnibus custodiantur. Bene va-
lere beatitudinem tuam semper optamus, et sacris
virtutibus proficere te desideramus, frater charissime
atque. amantissime. Data undecimo kalendas junii,
Maximo et Decio viris clarissimis consulibus.

DECRETUM.

Kx Gratiani (1) decreto desumptum, in prioribus Decre-
talibus non exstaus.

Ut a jejunis juramenta prestentur.

Honestum etiam videtur ut qui in sanctis audet
jurare, hoc jejunus faciat cum omni honestate et
timore Dei, et ut pueri ante annos quatordecim non
cogantur jurare.

VARIANTES.
b $ q. 6. Omnia qua adversus.

VARIORUM NOTAE.

Nullus. Amb. Ep. 29 in decret. lvo lib. iv.
Judices. Vadr. coll. 47. Item 5, 8, 50, 22, etc.
Dannat. Conc, Chalced. initio actionis X.

godeum. Sixti Sent. 176, et paulo post 292 et
9.

Ergo non est. 6. q. 4. Sapiens non. est. Allega-

C tur tamen ibj sub nomine Lucii papse successoris
Cornelii, ubi etiam habetur.
Bene valere. S. Bonif. ep. 8.
Mazimo. Anno 250 aut. seq.
Ez Gratiani. Gratian. 16, 92, q. 5. Verius e Ca-
pitular, l. 1, c. 65. HARDUINUS.

MONITUM.

Etsi suam habeant propriam peculiaremque collectionem Concilia, nec per se ad nostram veterum Patrum
Bibliothecam pertinennt, utpote qu:e eam jam satis mole sua grandiorem in immensum alfferrent, nonnulla

tamen obiter inter scripta Patrum inserere oportuit, quoties nempe, qualia sunt ea qu sequuntur, necessa-
riam habent ac indivulsam cum operibus Patrum connexionem. Epp.

—— — À—

Digitized by Google
