<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    869 NOVATIANI. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    se ascendisse Romanam Cathedram scripserat, A quod plerique nescientes, Cypriani se sponte relinquere: Sicquidem invitus, asseris, eo adductus es, id nobis ostendes; tua sponte redeundo; cum satius fuisset quidvis pati, quam Ecclesiam Dei tam funesto schismate disciindere, ut pluribus eodem loco Dionysius persequeretur. Dionysium Alexandrinum imitatus est Cyprianus, qui, coacto Carthagine concilio, legatos una cum epistolis Novatiani abjiciendos jussit (4). Anno 254, in concilio Romano a sexaginta episcopis ibidem congregatis denique extra Ecclesiam Novatianus omnino expulsus est. Cum tamen semper doceret, Ecclesiam nec posse nec debere apostatis pacem dare, haec severitas multis placuit, duxque haereseos, quae diu in Ecclesia obtinuit, factus est (2).

    Quae fata viri hujus post expulsionem ex Ecclesia Romana fuerint, omnino ignoratur. Num vero egregio confessionis Martyrio vitam in persecutione Valeriani, quemadmodum Socrates refert (3) finierit, magna contentione inter Scriptores tum antiquioris, tum recentioris aetatis controvertitur, aliis quidem affirmantibus, aliis autem negantibus (4).

    CAPUT II.

    NOVATIANI SCRIPTA ET DOCTRINA.

    ARTICULUS PRIMUS.

    De libro Novatiani de Trinitate.

    I. Pr(a)eter Epistolam ante ejus schisma nomine cleri Romani scriplam, Hieronymus testatur traclauš sequentes composuisse Novatianum, nimirum de Paschate, de Sabbato, de Circumcisione, de summo Sacerdote, de Oratione, de cibis Judaicis, de Alla[l] constantia, multosque alios cum magno volumine de Trinitate (5). Quod est quasi compendium Tertulliani operis, quod multi Cypriano tribunt; non quod Tertullianus dedita opera de Trinitate librum scripsisset, sed, quia quidquid de Trinitate dicebat, ex libris Tertullioni desumpserat. Nullum horum operum sub Novatiani nomine exstat; sed admodum verisimile est, Tractatum de Trinitate, librumque de cibis Judaicis qui apud Tertullianum habentur, codem esse, quos Hieronymus Novatiano adscribit.

    II. Principem itaque inter Novatiani scripta locum obtinet liber de Trinitate, de quo haec sanctus Hieronymus (6): « Novatianus Romanus Ecclesiae Presbyter... scripsit... de Trinitate grande volumen, » quasi intoruay operis (7) Tertulliani faciens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    Uinc fortasse oria occasio Rufino scribendi (8), Macedonianos Tertulliani librum de Trinitate Constantinopoli sub nomine Cypriani evulgasse, quo haeresi sua auctoritatem accerserent. Cui quidem Rufini sententiae occurrens idem Hieronymius: « Transit, inquit (9), ad inclytum martyrem Cyprianum, et dicit Tertulliani librum, cui titulus est, de Trinitate, sub nomine ejus Constantinopoli a Macedonianæ partis haereticis lectitari. In quo crimine mentitur duo. Nam nec Tertulliani Liber est, nec Cypriani dicitur, sed Novatiani, cujus et inscribitur titulo: et auctoris eloquium styli proprietas demonstrat. » Ad quem locum nolim equidem excidisse nupcero Hieronymianorum operum editori Cl. Viro Dominico Vallarsio, Caetera erudito, annotationem illam, qua moventur Lectores, « haud, exstare Novatiani Librum, Tertulliani operis ἐπιτομὴ » (10).

    III. Cauterum, ut viri docti verba usurpen (11), nil sane mirum, haereticos ad erroris defensionem veterum Testimonii abuti; nec jam fere quidquam puri et intaminati supersesset, si, quidquid isti ad causae suæ praesidium arripuerunt, erroris nota signaretur. Sed minus considerata factum a Rufino, ut hunc librum de Spiritus sancti divinitate mirifice disserentem « Pneumatomachis » traderet. Siquidem auctor « fidem in Spiritum sanctum », itidem ut in Patrem et Filium necessariam esse doceat (12): Inmutabilitatem, quam inter certissimas Divinitatis notas recenset, Spiritus sancto vindicat : ipsi quoque conceptis verbis « divinam aeternitatem » tribuit : Spiritum item sanctum miracula edere; immortalitatem dare; ullique adesse præsentiem, aliunque complura pergere, quæ solius Dei esse fides agnoscit, aperte profitetur. Quis ergo Novatiani Doctrinam de Spiritu sancto non probet, cui haec omnia accuratissime adscribit? Reliqua porro, quæ Pamelins tamquam Vallarsius in laudat. S. Hieronymi locum, conjectura Pamelii suspicans ἐπιτομὴν reponendum pro ἐπιτομὴ, cum nullus alius Tertulliani de Trinitate ex proposito agens liber sit, aut olim fuerit, quam qui adversam Praxeam inscribitur, hic vero Novatiani lucubratione multo sit brevior: eaque adeo Tertulliani operis ἐπιτομὴ, sive compendium dici nullo modo potuerit, sed e contrario ἐπιτομὴς, sive dilatatio argumenti. Nec infraquens Hieronymous ἐπιτομῆς voce uti eo sensu, quo aliqued copiosis versibus significatur, sive cum rei cujuspiam accessione denoturi. Denique cum ait de Rufino, contra eundem scribens lib. ii., num. 20, dicit: Tertulliani librum, cui titulus est de Trinitate, sub nomine Cypriani Constantinopoli a Macedonice partis haereticis lectitari. In quo crimine mentitur duo ; nam nec Tertulliani liber est, nec Cypriani dicitur, sed Novatiani, cujus et inscribitur titulo, nullo verbo iniuiri expressum eum librum ex Tertulliano, quod utiue praeceavera debuisset, ne quid adversarius reproveret.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    (1) Cyprian. Epist. xliv ad Cornelium.
    (2) Num solum inter Schismaticos, aut etiam inter haereticos referendi sint Novatiani, apud Criticos controversum est, res tota mea opinione dependet a diversa notione haeretici. Vides: Cl. Walchii Haeresiologiam part. I. pag. 283 et seqq.
    (3) Socrat. H. E. lib. IV, cap. 28.
    (4) Vides Tillemont. Mémoire. Tom. iii, pag. 212 et seqq., art. 3.
    (5) Hieronym. de Vir. Illustr. Cap. 70.
    (6) Id. ibidem.
    (7) Ἐπιτομὴ. Nihil etiamnum arridet, inquit Cl.
    (8) Ruf. de adulterat. Lib. Origen. pag. 85, ad calcem. Tom. iv opp. Origen. edit. Paris. 1759.
    (9) Hieronym. Lib. ii, contra Rufin. § 49.
    (10) Vallars. Not. n. pag. 316; Tom. ii, part. 1, edit. Veneti. in-4o. 1767.
    (11) Menn. de Divinit. Christ. Lib. iv, cap. 49, § 3, pag. 519.
    (12) Novat. de Trinitat. cap. 29.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; alguns sinais greco-latinos (ἐπιτομὴ, Pneumatomachis) preservados inline. Correções de OCR visíveis preservadas; colchetes usados para letras incertas quando necessário.</notas>
</pagina>