<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
855                         EPISTOLA SYNODICA                         856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,500">
quando permiserit ipse ^ et legem dederit b, ut ligata A subveniretur, quamdiu quies et tranquillitas aderat,
in terris, et iu coelis ligata essent. ( Matt. xvi, 19),
Solviautem possent illic, qu priusin Ecclesia solverentur. Sed enim * cum videamus diem rursus alte-
rius infestationis appropinquare cepisse, et crebris
atque assiduis ostentionibus admoneamur, ut ad cer-
tamen quod nobis hostis indicit 4, armati et parati
Simus ; plebem ctiam nobis de divina diguatione com-
missaa exliortationibus nostris paremus *, et omnes
omnino milites Christi, qui arma desiderant, el prie-
lium flagitant, iutra eastra dominica f colligamus:
necessitate cogente censuimus, eis qui d$ Ecclesia
Domini nou recesserunt, ct poenitentiam € agere et
lamentari ac Doainum deprecari a primo lapsus. sui
die nou desliteruat, pacem dandam e-.se; et eos ad
prelium, quod imminet, armari. et instrui oportere.
II. Obtemperandum est oamque ostensionibus atque
admonitionibus justis, ut a pastoribus oves in peri-
culo ^ non descrantur ; sed grex omnis in unum con-
gregetur, et exercitus Domini ad. certamen | militize
coelestis arinetur. Merito enim trahebatur dolentium
penitentia tempore longiore, uL infirmis in exitu
quze differre diu plangentium lacrymas, et subvenire
sero morientibus in inürmitate pateretur. At vero
nunc non infirmis, sed fortibus pax necessaria est :
nec morientibus, sed viventibus communicatio a no-
bis dauda est : ut. quos excitamus et liortamur ad
proelium, non inermes et nudos relinquamus, sed
protectione sanguinis et corporis Christi muniamus i :
et cum ad lioc fiat Eucharistia, ut. possit accipienti-
bus esse tutela ; quos tutos esse contra adversarium
volumus i, munimento dominice saluritatis arme-
mus. Nam quomodo docemus aut provocamus eos in
confessione nominis sanguinem suum fundere, si. eis
militaturis Christi sanguinem denegamus? aut. quo-
modo ad martyrii poculum idoneos facimus, si non
B eos prius ad bibendum in Ecclesia poculum Domini
jure communicationis admittimus ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,500">
III. Interesse debet, frater charissime, inter eos qui
vel apostataverunt, et ad. seculum. cui renuntiave-
rant reversi, gentiliter vivunt; vel ad haereticos
transfuga facti, contra Ecclesiam parricidalia. quo-
tidie arma suscipiunt : et inter eos qui ab. Ecclesie
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,500,950,680">
LECTIONES VARIANTES.

* Promiserit ipse et legem Bod. 1, 2. NC. 1, 2. Ebor.
Lin. Vict. Ver. Benev.

b Sic Bod. 4, 2. Ebor. Lin. NC. 1,2. Ver. Qui legem.
dedit Oxon. Lips.

* Sed cum Poss. Vict.

4 [nducit Bod. 3.

* Proparamus Pod. 1. Foss. Vict.

VARIORUM

f Sic Pem. Ben. Voss. 2. Lam. Ebor. Bod. 3. Lin. NC.
4, 2. Thu. Foss. Vict. Mich. Domini Impr.
6 Sed penitentiam Oxon.
, h [n periculum Τὴν. Pastore oves in periculo Bod. 2.
am.

i Nominis Chirsti Lam. NC. 2.
j Sic Lam. Pem. Bod. 1, 2. Voluimus Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,680,980,940">
VARIORUM NOTÆ.

id est, sanctum Domini corpus profanare audent. Tec
profecto non solum demonstrant, in morte subvenire
solitum e-se lapsis :nte Cypriani tempora, quod ne-
gat Albaspinzeus, verum etiam probare videntur, wo0-
ris fuisse ecs absolvere poenitentia completa. Palam
autem est, ipso eodem jndice viro docto, nibil durius
ἃ Cypriano postea emn lapsis actum fuisse, quam mos
antea tulisset. Rourin.

Permiserit ipse qui legem dedit. Promiserit ipse et
legem dederit, plurimi ss, a Fello et Coustantio me-
morati, quod etiam in textuur recepit Coustantius.
Cxterum notat cl. Marshallus, Anglicus interpres, ex-
ponendum esse ex Cypriaui saltem sententia de cen-
Suris ecclesiasticis ipsarmnque. relaxatione S. Hat-
«πὶ locum. our.

Diem rursus alterius infestationis. Lapsis in. perse-
cutione Deciana, reditum iu ecclesiam impartune ur-
geutibus, Ep. xix respoadit Cyprianus , tempus ipsum
plus quam peterent largiri, quodqne, qui differri non
potest, potest coronari ; qu:e multum videntur distare
ab iis quie hic dicuntur de pace lapsis necessaria ;
frustra. doceri et provocari in confessione nominis san-
guinem fundere, si cis militaturis Christi sanguinem de-
negemus. Sed optime colerent. utrobique dicta. Pri-
mo aliter. se habuit lapsorum status. durante perse-
cutione Deciana, et ipsa cessante. Nam qui in judicium
vocatus mendacio se defendebat, erat fortasse ob-
strictus. eo ipso in loco, coram iisdem judicibus, et
Cireumstante popslo crimen retraciare, et. publice
verum profiteri : quod finita cognitione prastire mi-
nus tenebatur. Et ideo lapsus ad duras istas condi-
tiones uon erat. etiamnum adigendus, ad quas dum
pr.elium adliuc gerebatur cogi debebat. Secundo, in
difficilliimo Japsorum casu nihil erat ex privatis au-
spiciis innovandum ; et ideo fas non fuit ex arbitrio
singuliris episcopi lapsos admittere ; sed. postquam
ex concilii decreto pax iis erat concesssa, nibil pro-
hibebat temporis moram, interveniente utique con-
cilii auctoritate, ob causam etiam idoneam, exspec-
tatam scilicet persecutionem, aliqusntum contrahi.
Tertio, lapsi jam per idoneum temporis decursum
in poenitentia positi, sui. specimina fecerunt, quod
prius non fecissent. Porro notandum, qued lapsorum
commoda cedere debebant utilitati ecclesi; et ut-
eumque optandum fuerit il'is dominica saturitate per-
frui, et ita ad passionem armari ; hiec in considera-
lionem non veniehant donec disciplina ccclesiastica,
per pcenas in delinquentes irrogatas, fuisset satisfac-
ium. 110 lapsorum commodis tam crudo et impor-
tuno tempore non conduceret. ut mortiferos idolorum
cibos adliuc pene ructantes, exhalantibus etiam scelus
suum. (nucibus, el [(unesta contagia redolentibus, Domi-
ni corpus invaderent. Verba suni Cypriani lib. de Lap-
sis. Sed expeciandum, et ut E Cor, xi, 28, jubet Apo-
Stolus, liomo se probet, et sic de pane edat et de calice
bibat. FELLUS.

Crebris atque assiduis ostentionibus. Sub finem Epi-
stolx : Hoc nobis divinitus frequenter ostenditur. ldem
commemorat Epistola ad Thibaritanos, quos etiam
de persecutione gravissima admonet. RicALTIUS.

D  Infirmis, Erasmus addidit, si qui essent. Quod iu

nullo eorum veterum exemplarium quibus utor re-
peri, neque in aliis editionibus. Barvzius.

Protectione sanguinis et corporis Christi. |n sequeu-
tibus docet, Eucharistia recepta fideles erigi et accendi.
Jure id quidem. Nin a convivio Dominico, memores
Dominici sauguinis, sumpto sacramento, quemad-
modum suprema illà nocte prceperat. Dominus, ut
conjnrati prodibant alacres, mortemque fortiter op-
petebaut quam Domiaus pro ipsorum salute obierat.

KicaLTiUS.
Si verum sanguinem pro Christo a Martyribus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scripto principal: latino. Realizei a transcrição a partir do fac-símile; mantive ortografia, abreviações e sinais tal como aparecem na imagem digitalizada, inclusive erros e variações tipográficas (ex.: ligaturas, caracteres indistintos como «€», «$», sinais de referência e letras sobrescritas). Foram preservadas as quebras de linha visuais. Houveram numerosas incertezas tipográficas e possíveis erros de OCR nas palavras (p.ex. "Doainum", "liortamur", "Solviautem"); não corrigi o texto para manter fidelidade ao impresso. Identifiquei blocos: cabeçalho, texto principal (páginas esquerda e direita), aparato crítico (lectiones variantes e notas), variorum notæ (comentários), e rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>