<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
S. CYPRIANI AD S. CORNELIUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,910">
limine non recedentes, et implorantes jugiter ac A non possumus. De his judicat occultorum scrutator 
dolenter divina et paterna solatia, nunc se ad pugnam et cognositor cito venturus, et de arcanis cordis atque 
paratos esse, et pro Domini sui nomine, &c pro sua absidis judicaturus. Obesse autem mali bonis non 
salute stare fortiter et pugnare proflientur. Hoc in debent, sed magis mali a bonis adjuvari. Nec ideo 
tempore pacem nos non dormientibus, sed vigilantibus damus; pacem non deliciis, sed armis damus; martyrum facturis pax neganda est, quia sunt qui- 
pacem non ad quietem, sed ad aciem damus. Si, se- dan negaturi; cum propter hoc pax danda b sit 
cundum quod eos audimus et optamus et credimus, omnibus militaturis, ne per ignorationem nostram ille 
fortiter steterint, et adversarium nobiscum in con- inciapiat præteriri, qui habet in prælio coronari. 
gressione prostraverint, non poenitet pacem conces- 
sisse tam fortibus, immo episcopatus nostri honor IV. Nec quisquam dicat, qui martyrum tollit, 
grandis et gloria est, pacem dedisse martyribus, ut sanguine suo baptizatur: nex pax illi ab episcopo 
sacerdotes, qui sacrificia Dei a quotidie celebramus, necessaria est, habituro gloriæ suæ pacem, et accep- 
hostias Deo et victimas præparemus. Si autem, quod turo majorem de Domini dignatione mercedem. 
Dominus avertat a fratribus nostris, aliquis lapso- Primo idoneus esse non potest ad martyrum, qui ab 
rum scelus erit, ut pacem subdole petat, et impenden- Ecclesia non armatur ad prælium: et mens deficit, 
tis prælii tempore communicationem non præliati- quam non recepta e Eucharistia erigit et accendit d. 
rus accipiat; se ipsum fallit et decipit, qui aliud corde B Dominus enim in Evangelio suo dicit: Cum autem vos 
occultat, et aliud voce pronuntiat. Nos, in quantum tradiderint, nolite cogitare e quid loquamini; dabitur 
nobis et videre et judicare conceditur, faciem singu- enim vobis in illa hora quid loquamini: non enim vos 
lorum videmus; cor scrutari, et mentem perspicere estis qui loquimini, sed Spiritus patris vestri qui loqu-
tur in vobis (Matth. x, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,910">
et non possumus. De his judicat occultorum scrutator 
et cognositor cito venturus, et de arcanis cordis atque 
absidis judicaturus. Obesse autem mali bonis non 
debent, sed magis mali a bonis adjuvari. Nec ideo 
martyrum facturis pax neganda est, quia sunt qui- 
dan negaturi; cum propter hoc pax danda b sit 
omnibus militaturis, ne per ignorationem nostram ille 
incipiat præteriri, qui habet in prælio coronari. 
IV. Nec quisquam dicat, qui martyrum tollit, 
sanguine suo baptizatur: nex pax illi ab episcopo 
necessaria est, habituro gloriæ suæ pacem, et accep- 
turo majorem de Domini dignatione mercedem. 
Primo idoneus esse non potest ad martyrum, qui ab 
Ecclesia non armatur ad prælium: et mens deficit, 
quam non recepta e Eucharistia erigit et accendit d. 
Dominus enim in Evangelio suo dicit: Cum autem vos 
tradiderint, nolite cogitare e quid loquamini; dabitur 
enim vobis in illa hora quid loquamini: non enim vos 
estis qui loquimini, sed Spiritus patris vestri qui loqu-
tur in vobis (Matth. x, 19). Quando autem dicat in
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,910,970,960">
LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,960,490,1010">
a Sacrificia Deo Corb. 
b Pax donata Bod. 3. 
c Quam non accepta Lam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1010,970,1750">
VARIORUM NOTÆ.
fundi nemo neget; verum Christi sanguinem iisdem cipientes, simul spiritum ejus recipere. Ita etsi caro 
Martyribus propinatum hic a Cypriano prædicari cur per se non prodest quidquam, multum tamen pro- 
negetur? COUSTANT. dest, quia secum habet spiritum non vivificat. COUS- 
Ac dolenter. Hæc desunt in quatuor antiquis exem- TANT. — Sanguine suo baptizatur, Rigaltius ait. Tota 
plaribus. In meo legitur dolentes. Sic etiam codex C paradisi clausis, sanguis tuus est, inquit Tertull. vil. 
sancti Arnulphi. BALUZIUS. Epist. LxIII. (al. Lvi). FELLUS. Epist. LXXIII, pag. 436, 
Et opportunas et credimus. Hæc quidem habentur in Utpote qui baptizantur gloriosissimo et maximo sangui- 
septem codicibus antiquis. Sed desunt in aliis oco. nis Baptismo. Et mox addit sanguine suo baptizatos 
El as manus primus posuit. Nam desiderantur in antiquis et passione sanctificatos consummari et divinae poli- 
editionibus. BALUZIUS. Primus Morellius, teste Pa- tationis gratiam consequi. Vide Tertullianum in 
melio, verba hæc addidit. Neque enim Erasmus ne- libro de Baptismo et in libro de Pœnitentia. Passio san- 
que etiam Manutius ea exhibuerat. Editio Romana ctarium Perpetuæ et Felicitatis, a sanguine ab obstrictæ 
anni 1471, cujus exemplar penes me est, habet, nec ad reliquiarum latura post partum Baptismo secundo. Vide 
male, audivimus pro audimus. ROUTH. dissertationem 15 Henrici Dodwelli, quæ est de sec- 
Sacrificia Dei. Sacrificium Deo mos. no-tor. HARDUN. undo martyrio Baptismo. BALUZIUS. 
Sacrificia Dei; ita certe habet codex Corbeiensis. Et Idoneus esse non potest. Ista in speciem pugnare 
tamen Rigaltius annotat in illo scripto esse Deo videntur eum his quæ idem præssul, cum homullos 
BALUZIUS. Designatur ab Harduino ms. Bibliothecæ praeporcare et injuriurne pacem et communioneom 
Jesuitarum Collegii Ludovici M. Parisiis. ROUTH. postulare a presbyteris ac diaconis suis didicisset, 
Quotidie celebramus. In libro de Oratione Doni- Epist. xiv, rescripti: Qui si inunim proverant, hu- 
nica, pag. 209: Eucharistiam quotidie ad cibum salusis bent in sua potestate quod postulant, tempore quod 
accipiimus. Tertullianus, lib. ii ad Uxorem: Nesciat postulant largiente. Acies adhuc geritur, et agòn quo- 
maritus quid secreto ante omnem cibum gustes; et si lidie celebratur: si commissi vere et similiter pænitet, et 
sciverit panem, non illum credit esse qui dicitur. Vide fvari calor prævalet, qui differunt non potest, potes cor- 
cap. Quotidie apud Gratianum dist. 2 de Consecratione. nari. Verum hic non omnem iis, quibus Eucharistia 
BALUZIUS. perceptio non conceditur, martyrij subeundi potesta- 
Qui martyrum tollit. Sic Luc. ix, 23, αφ’ὁ̔ς τὸν tem, sed facilem tantum et expediatam quæ paratores 
σταυρόν αὐτοῦ. Rigaltius ait, qui dignatione divina fiant, negari inde conflictur. Neque etiam his in locis 
martyrjum obtinet; martyrjum tollit, ut infra, arma secum pugnare vigilantissimis pastor censendus est, 
tollentes. FELLUS. sed diversa diversis temporibus remedia sapienter 
Sanguine suo baptizatur.Cavendum ne isti influari adhibere. Cum perintentibus communione differi 
Cyprianus putet. Nam et postea epist. LXXIII, ad Ju- volebat, in id unum intendebat, ne lapsis omnino 
bilium scripsit. Catechumenos fidei causa mortem necessarium probatae pœnitentiæ remedium cum 
subientes nec rimi Baptismi sacramento, utpote qui multorum exilio sperneretur. Nunc vero ubi Eccha- 
baptizantur gloriosior e maximo sanguinis Baptismo... ristianum concellid, eo spectat ut persecutione savis- 
sanguine autem suo baptizatos et passione sanctificatos sim imminente, potentissmo ejus præsidio armati 
consummari, et divine pollicitationis gratiam consequi. militès Christi fortiter certare et inimicis fidei invictis 
Anteq qui martyrjum tollit, id est qui martyrij pal- animis resistere tutius valeant. Denique ibi ait: Ha- 
mam reportat. Et autem subnexa cum his coluere bent in sua potestate quod postulant, ibi adjuvante Do- 
intelligatur, recolendum est Eucharisticæ perceptione mino supplendum esse manifestum est ex his libri 
non carnem nudam, sed carnem vivam ac spiritu ipsius de Munitaliate: Non est in tua potestate, sed in 
Christi animatam recipi, adeoque corpus Christi per- Dei dignatione martyrum. Immo etiam ubi de eo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,1750,970,1790">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetições e cortes entre colunas transcritas conforme aparente. Pequenas letras de aparato crítico e referências (a, b, c, d, e, f) mantidas conforme original. Algumas linhas muito condensadas reproduzidas literal; onde palavra ilegível não foi detectada, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>