813

EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM.

814

sacerdotes Dei impio furore temerarji, de Ecclesia A dum quierat ; ne ad Ecclesiam qui de Ecclesia reces--

recedentes, et contra Eccle-iam  parricidalia arma
tolleutes, elaborant ut opus suum diaboli malitia
Ccousummet, mec vulnerat 8 ^. divina clementia in
Ecclesia sua curet ; miserotum poe iitentiam menda-
ciorum suorum fraude corrumpunt b, ne Deo indi-
gnanti satisfiat; ne Christum Dominum suum, qui
Christianus esse vel erubuit ante, vel timuit, postmo-

LECTIONES
* Nec vulneratos, Voss. 2, Bod.1, 2, Lam. Bbor. NC.2.

b Corrumpuunt Perm. Lam. Voss. 2. Ebor. Lin. NC. 1.2.
* Ne satisfactionibus justis Lam. Bod. 2. Lin. Ebor.

Serat, redeat. Datur. opera, ne satisfactiouihus * et
lamentationibus justis delicta redinantur, ne vuluera
laerymis abluantur. Pax vera fals;e pacis mendacio
tollitur, salutaris siuus matris noverca intercedenie 4
pr:ecluditur, ne de pectore atque ore l;psorum fletus
et gemilus audiatur. Compelluntur adhuc insuper
lapsi, ut linguis, atque ore quo in capitolio ante deli-

YARIANTES.

NC.A

T j Intercedente clauditur, Lam. Ebor. Lin. NC. 4. Col-
ert. 1.

YARIORUM NOTE.
de re à Cypriano seriptas legere est, scil. a x ad B Tacitus in Vita agricole : Famam paci. circumdedit ,

xvi. De ipsa cum. episcopis. sibi ageudum proponit
Epist. xu et xv. Nominatim vero Epist. x, expostu-
Jationis sue causam sic exponit : Cum in. minoribus
peccatis agant! peccatores. paenitentiam. justo. tempore ,
et secundum. discipline ordinem ad. exomologesim | ve-
niunt, et per. manus impositionem episcopi et cleri. us
communicationis accipiant ; nunc crudo tempore, per-
secutione adhuc perseveraute, nondum reslitnta. Eccle-
sire ipsius pace, ad. commnunicationeft admittuntur, et
offertur nomen eorum, et nondum paonitentia acta, non-
dum exomologesi facta. nondum manu eis ab episcopo
et clero imposita, Eucharistia illis datur. Nimirum, ut
idem pr:sul Epist. n loquitur, lapsi a. Martyribus
libellos obtinentes, in quorum nonnullis scribebatur,
Communicet ille cum. suis, non. solum sibi, sed et
quotquoLipsorum esse quivis ratione asseverabantur,
communionem illis impertiri exigebant. CoUsTANT.

XIII. — Contra sacerdotes. Codex Füxensis, contra
Ecclesiam et sacerdotes. Sed lianc lectionem puto non
esse veram et oriam esse ex temeritate cujusdiin
veteris librarii. BALvz.

Malitia consummet. In vulgatis, consumment, ne.
Magis placet cum mss. Colb. Corb. Vat. ae nonnullis
aliis cousummet, nec : ut hic inter diabolice maliti:e
et divinas elementi:e opns antitliesis flat. CoUsTANT.

Nec vulneratos, Vide Gronovium, cap. 44 Obser-
vatiouum in scriptoribus ecclesiasticis. Batuz.

Ernbuit ante vel timuit. |a octo libri. vereres. Sed
vox ante non habetur in. antiquis editionibus, neque
jn tribus libris veteribus. Pamelius primam. partem
hujus sententix ait intelligi debere de Lapsis, aliam
de Libellaticis. Quintilianus lib. ix, cap. 2: Vatidius
bonos inhibet pudor quam metus. DALUz.

Et lamentationibus. Hec. videntur. esse ex glosse-
mate.. Dicimus enim recie satis(actionibus justis. Idem
delamentationibus dici posse non puto. Certe li»
duie voces desunt in quindecim vetustis. exemplari-

qua vel incuria. vel tolerantia. priorum haud. winus
quam bellum. timebatur. Wein, lib. 1 Hist. : Bellum
ipsa etiam pace sctvum ; et lib. 1v: 1n pace suspecta
tutius bellum, T. Livius, lib. ww : Infelix bellum tgno-
miniost paci preferebant, Apud Demosilienem in ora-
tione de Corona mentio est belli quad plures com-
moditates pr:estabat quam pax. BaLuz.

]utercedente, obstante, se. opponente. contra, Vo-
cabulum juris, Batuz.

Pracluditur. Mauc lectionem intulit Erasmus.Eam
non reperi nisi in. tribus. antiqnis exemplaribus. In
aliis etin antiquioribus editionibus scriptum est clau-
ditur vel cluditur. BaLUz.

In capitolio Carthaginensi, ut recte monuit. Baro-
nius, Ne quis putare possit heie agi de Romano, quod
deorum curiam vocat Tertullianus in. Apologetico et
demonum omnimm. templum in libro. de. Spectaculis
Cicero vero ip oralioue pro Milone : Temptum sanc-
titatis, amplitud nis, mentis. consilii publici, caput
orbis, aram sociorum, portum omnium  geutium,
Nam quamvis proprie capitolium sit in. urbe Ro-
ma, amplitudinis lamen majestatisque. Reipublic:e
intererat ut. postquam exter:ze nationes el gentes sub
populi Romani imperium ditionemque ceciderant,
moribus ejus. ulerentur, i» ea«que deduet:e. coloniz
ex Civitate quasi prop-gatz, cnjus ille (ut A, Gel-
lius ait lib. xvi, cap. 15), effigies parve simnulichra-
que esse quadam: videbaotur, jura iustitutaque om-

. ia populi Romani acciperent, capitalia, amphithea -

tra, teras, et cetera oblectamenta et. sofatia ser-
vittis, lraque multze ersnt in imperio civitates quie
capitolia. habebant, quarum enmneraiio exstat apud
Ryequium in commentario de Capitolio Romano et in
glossario latino Gengii. Cieterum, quia loca. quedam
sunt apud Hieronymum et alios. veleres scriptores
quie dicere videntur capitolium. et areem esse rem
eamdem, contra T. Livius et alii discrimen pouunt

bus nostris eLin. quatuor Anzlicanis. Lamentatio, ut D inter arcem et capitolium, precipue vero A. Gellius,

ait Cicero in libro quarto Tusculanarum quistionum,
est xegriiudo eum cjulatu. Alibi epitheta maesta et lu.
grbris adjunguntar lomentationi. Fortassis igitur in
hoc loco est transpositio, ita ut reponi debeat [amen-
tationibus et satisfactionibus justis, ut. paulo post lc-
gitur deprecationibus et sutisfactionibus. BALUZ.

Pax vera, lafra iu libro de Lapsis, pig. 186 : Non
est paz. illa, sed bellum. Hieronymus in Dislogo ad-
versus Luciferiauos : Quod bellum servavit pax ficta
non anferat. idem. in eistola ad. Theophilum adver-
sus Jo:snnem — Hierosolymitauum :. Volumus et. nos
pacem, sed pacem in qua non. sit bellum involutum.
ltem in epistola ad Heliodorum de laude Vite Sohta-
rig : Tranquillitas isia tempestas est, Libellus precum
Marcellini e: Faustini : Sub vocabulo pacis impietas
iegitur. Sanctus. Leo Papa. in sermone sexto in epi-
phanis ; Habet pax notra pericula sua. Cassiodorus ,
lib. v, cap. 39 : Sic mala pace quasi ludo corruunt
quanti viz potuissent cadere sub. necessitate. bellorum.

qui lib. v, cap. 12, dem Vejovis locat inter arcem
et cariiol:um, ego crederem istam qu.e videtur repu-
gnantiam commode posse tolli, diceudo ideo facile
fuisse arcem confundere cum capitolio, qnia arx et ca-
pitolium. erant. in eodem solo, in saxo Tarpeio, et
arx erat vieina eapitolio, Rursum quia sacrificia Gen-
tilinm fiebant in capitolio, quo a-cendere jubebantur
Christiani tamquam sacrificaturi diis Gentium, Chri-
Sijani. hiorrebaut vocabulum capitolii lamquam, sco-
pulosum et infestum, velut. dznonum. domicilium

arcem et. synagogawm Autichristi, aque. apud Hie-
ronymum iu dialogo adversus Luciferianos. videmus
Orihodoxis objectum fuisse a. Luciferiauis. quod illi

cum ab Arianis, quos aiebant esse gentiles, suse'pe-
rent episcopos, non tam episcopos recipere quam. de
eapitolio sacerdotes. videbuntur, adeoque Kcelesiam
€atholieam Antichristi magis synagogam quam Christi
Ecclesiam debere nuncupari. Et paulo post Ortho-
dexus ait, nisi forle homo edoctus in. capitolio. Unde

Digitized by Google
