<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,720">
    ximam partem plebis suæ sacrilega a persuasione de- A hæreticis Ecclesia, aut ab injustis justitia vincatur.
    jecit. Illi quinque cum paucis vel sacrificatis, vel male
    sibi consciis. Fortunatum sibi pseudoepiscopum co-
    optarunt; ut criminibus in unum b consentientibus
    talis esset scilicet rector, quales illi qui reguntur.
    . XI. Hinc jam et cætera mendacia, frater charissime,
    potes noscere, quæ illic c homines desperati et per-
   diti ventilaverunt : ut cum de sacrificatis vel de hæ-
    reticis amplius, quam quinque pseudoepiscopi, non
    fuerint qui Carthaginien ven­erint, et Fortunatum
    sibi dementiæ suæ socium constituerint; illi tamen,
    quasi filii diaboli et mendacio pleni, ausi sint, ut
    scribis, jacitare d viginti quinque episcopos adfluisse :
    quod mendacium et istic prius apud fratres nostros
    jacitabant, dicentes viginti quinque episcopos de
    Numidia esse venturos, qui sibi episcopum facerent;
    quo in mendacio suo postea quam, quinque solis con-
    venientibus naufragis et a nobis absentis, detecti
    sunt, atque confusi ; Romani cum mendaciorum suo-
    rum merce navigaverunt, quasi veritas post eos na-
    vigare non posset, quæ mendaces linguas rei certæ
    probalione convinceret. Atque hæc est, frater e,
    vera dementia, non cogitare, nec scire quod menda-
    cia non diu fallant, noctem tam diu esse quam diu
    illucescat f dies, clarificato autem die, et sole oborto,
    luci t tenebras et caliginem cedere, et quæ grassaban-
    tur per noctem latrocinia cessare. Denique si nonnina
    ab eis quaereres, non haberent vel quos e falso no-
    minarent : tanta apud eos etiam malorum penuria
    est, ut ad illos nec de sacrificatis nec de hæreticis C
    viginti quinque colligi possint. Et tamen ad decipiendas
    aures simplicium et absentium, mendacio numerus
    instatur: quasi, et si verus esset hic numerus, aut ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,720">
    hereticiis Ecclesia, aut ab injustis justitia vincatur.
    XII. Nec me oportet, frater charissime, paria k
    nunc cum illis facere, et ea quæ commiserunt, atque
    huc usque committunt, meo sermone decurrere; cum
    considerandum sit nobis, quid proferre et scribere
    sacerdotes Dei oporteat, nec tam dolor apud nos de-
    beat, quam pudor loqui : et ne videar provocatus
    maledicta potius, quam crimina et, peccata congerere.
    Taceo itaque de fraudibus Ecclesiæ factis; conjura-
    tiones et adulteria, et varia delictorum genera præ-
    tereo : unum illud, in quo non mea, nec hominum,
    sed Dei causa est, de eorum facinore non puto esse
    reticendum ; quod a primo statim persecutionis die,
    cum recentia delinquentium facinora ferverent, et sa-
    crificiis nefandis non tantum diaboli altaria, sed ad-
    huc manus ipsæ lapsorum atque ora fumanal, com-
    municare cum lapsis et poenitentia agendæ interce-
    dere non destiterunt. Clamat Deus : Sacrificans diis
    eradicabitur, nisi Domino soli (Exod. xxii, 20). Et
    Dominus in Evangelio dicit : Qui me negaverit, ne-
    gabo illum (Matth. x, 33). Et alio loco indignatio et
    ira divina non iacet, dicens : Illis judicatis libamina, et
    illis imposuistis sacrificia ; super hæc non indignumgor?
    dicit Dominus (Isa. LVII, 6). Et intercedunt ne ro-
    getur Deus, qui indignari sc ipse testatur. Intercedunt
    ne exorentur precipibus et satisfaccionibus Christus ;
    qui negantem se negare profiteretur.
    XIII. Nos in ipso persecutionis tempore de hoc ipso
    litteras misimus, nec auditi sumus, concilio frequen-
    ter acta, non consensione tantum nostra, sed et
    comminatione decrevimus, ut poenitentiam fratres
    agerent, ut poenitentiam non agentibus nemo temere
    pacem daret : et illi contra Deum sacrilegi, contra
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,720,760,820">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    a Persecutione ipse defecit Lin. Colb. 1. 2. Compend.
    b Sic Lum. Ebor. Penn. Bodl. 1,2,8, NC. 1,2. Voss. 2.
    Foss. Vitl. Sic ms. Colb. et plerique Anglic. Alii vero li-
    bri, convenienteibus. Anteà in ms. Compend. computarunt,
    loco verbi computarunt.
    c Quæ contra nos illic, Bod. 5.
    d In ms. Corb. ut dixi, jacitare. In vetustiore Colb. au-
    si sint scriptis jacitare.
    e Frater charissime, Bod. 3.
    f Quamdiu non illucescat, Bod. 3.
    g Falsos Compend.
    h Pariter Thu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1600">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    nicensis, aliud Urgonen­sis, duo Saturngensis, duo Quo-
    turnicensis, quorum unum est Corleien­se, in quo
    Angli aliunt scriptum esse Quarturnicensis, Erasmus
    admonet in margine se legisse alibi Quarturnicensis,
    ut de codice Camberonensi testatur Pamelinus. Sic
    etiam ediderunt Crabbius et Surius in tomis concilio-
    rum. Miror autem annotationum a Pamelio esse Manu-
    tum maluisse Summulensis, cum certum sit in edi-
    tione Manutiana legi Sulurnnensis. Porro cum nulla
    alibi reperiratur notitia episcopatus Suturnicensis,
    non absurda fortassis conjectura esset, si pro Sutur-
    nicensi reponeret Septinunricensis. Vide notas
    nostras et Grutaniam pag. 468. Auctor annalium Cy-
    prianicorum ad annum 252, illum vocat episcopum
    Tuburicen­sem, sed absque auctoritate. BAlUZ.
    
    Sacrilega persuasio. Quamvis non dubitem quin
    hæc lectio sit optima, nonendum tamen existimavi
    undecim libros vetere præsere persecutione. Quo
    etiam modo legi in uno Anglicano testatur editio in
    eo regno facta. Emendabo autem, data occasione,
    Victorem Vitensern, apud quem lib. ix, in edicto Hu-
    nerici scriptum est in ultima editione sub persecutione
    idonea, cum antea legeretur prosecutiome. Nam certum
    est hanc ultimam lectionem esse reponendam. BAlUZ.
    Cooptarunt. Codex sancti Michaelis comitarunt, et
    supra lineam, id est comitem fecerunt. Certe paulo
    ante legitur Jovinus et Maximus comites. BAlUZ.
    XI. —Cummendaciorum. Sic Hieronymus in Epitaphio
    Marcelli; neque vulvam blasphemiarum Romano in-
    tulit perili. BAlUZ.
    
    XII. —Adulteria. In codice Fuxensi additur et supra.
    Verum ego nolui addere, quia id in nullo alio exem-
    plari reperi. BAlUZ.
    
    Negabo illum. Ita editio vulgata, quam confirmant
    sex veterà exemplaria. Alia terdecim habent et ego
    eum negabo. In editione vulgata Evangelii secundum
    Matthæum et in libro Gralianopolilano legitur et ego
    negabo eum. Sic etiam infra in libro de Lapis, pag.
    188. BAlUZ.
    
    Communicando decrevimus. In vetustiore ms. Colb.
    communicatione : lectio non reperienda. Epistolas huc
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pagina em duas colunas de texto principal com cabeçalho central e secção de lectiones variantes e variorum notæ; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras abreviadas e marcas tipográficas mantidas conforme original; foram preservadas letras e sinais diacríticos visíveis; uso de letras maiúsculas nos títulos mantido.</notas>
</pagina>