875

DE VITA ET SCRIPTIS

816

Ii. Analysis hujus Tractatus. Hujus tractatus scopus À lieta, ut propria flevérit; onera fratrum , sicut Apo-

est ostendere animalia qus lex Mosis comedere
prohibeat, non absolute esso inmunda. Ad hoc pro-
bandum alt, arborum fructus primum hominum ci-
bum fuisse ; postea de carue onimalium eos niandu-
casse ; venisse deinde legem, qui distinctionem fe-
cerat inter animalia, qux:e manducare fas erat, et ea
da quibus comedere non poterant, liecque immunda
appellasse, non quod revera talia essent, cum a Deo
fuissent creata; sed primo ut bomines discerent fu-
gere vitia hisce animalibus figurata et reprzsentata(1),
et secundo ut remedium intemperantie essent ; Chri-
stum, (inem et complementum legia eat explicuisse,
et hominibus libertatem omnibus carnibus vescendi
dedisse, modo intra sobrietatis christianz limites

slolus hortatur , sustinuerit; lubricos in fide coelesti
allocutione corroboraverit. » His denique addendus
S. Pacianus, qui szeculo insequente floruit. « Cur igi-
tur, inquit, Sympronianum alloquens (5), Novatianus
iuus, ne falso quidem adhue episcopatu sacerdos,
longe ante quam Cornelius Episcopus fieret , ante »
quam sacerdotio illius invideret, hac suasit! ( de
lapsis recipiendis ) « habes Cypriani testimonium...
Nam quodam in loco seripsit : ADDITUM EST ETIAM,
NOVATIANO TUNC SCRIBENTE. » Et extera que modo
ex Cypriano retulimus, Deinde subdit : « Quid ais,
Symprouiane frater? Novatianus hae scripsit, et
ut obsequium mers voluntatis adjungeret, etiam
seripta recitavit. Testis est ejus dextra; testis, qu:e

consistant ; hine autem arripit occasionem, nonnullos B scripsit, manus; testis lingua, quae legit. Adhuc

Christianos intemperanter viventes. reprehendondi.
Observat boc esse prorsus indignum hominibus qui
diu noctuque orare debent. Denique de numero car-
nium, quibus vesci fas est , idolis saeriflcatas excipit,
quibus primi Christiani solliciie abstinebant, hisque
verbis , quie totius ejus sermonis sunt compendium ,
absolvit: « lgitur carnium na!ura explicata, legis
Mosis scopum exhibet, et ostendit qui sit. Evangelii
libertas, modo tamen temperantis studeamus, et car-
nibus idolis saerillcatis abstineamus ; gratias agamus
Domino nostro Jesu Christo, ejus Filio, cui honos,
Jaus, et gloria in omnia sxcula. Amen. »

ARTICULUS Iii.

Cornelius, pro quo omnis hzc vestra erupit invi-
dia, episcopus nom erat..... Si penitentie ne-
gandus est adilus, Novatianus in crimine est, qui
hac ecripsit, suasit, et legit. Ubi tunc impatiens
rigor ! ubi ferox illa censura? Si nemo vobis Corne-
lium prxtulisset, maneret illa scribentis auctoritas. »
Mactenus sanctus ille przesul.

Ex quibus equidem arbitror satis esse comper-
tum , incunctanter Novatiano hane esse tribuendam
Epistolam. Scripta fuit autem currente anno ccr, vel
forte ineunie. ccLi.. Sic enim. Auctor. (0) : Quam-
quam nobis differenda hujus rei necessitas major in«
cumbat , quibus, post excessum nobilissimse memo-
rie viri Fabiani, nondum est episeopus propter re-

De Nosaügni Epistola Cleri. Romani nomine S. Cy- C rum et temporum difficultates constitutus. » At Fa-

priano inscripta.

I. Alteram quoque Epistolam, qu: praecedenti sub-
jicitur, Cleri Romani nomine sancto Cypriano in-
seriptam Novatiano vindicat ipsemet Cyprianus. Scri-
bens enim ad Antonianum (2), locum recitat ex ca-
dem Epistola sumptum (3) statimque subdit sanctus
Martyr : « Additum est etam, Novatiano tunc. scri-
bente, et quud scripserat, sua voce recitante, et pres-
bytero Mose tunc. adhue confessore, nunc jam mar-
tyre, subscribente, ut lapsis infirmis, et in exitu con-
stitutis pax daretur : qux littere per totum mundum
miss: sunt. »

Porro qux heic Cyprianus, eadem confirmare per-
hibetur anonymus auctor Novaliano coavus, qui

quidem de eo verba faciens (4): « Unde igitur, in- p

quit, ta». diseordi:: furore vesanus exstiterit iste
Novatianus, invenire non possum; qui semper in
domo una, id est, Christi Ecclesia, proximorum de-

(4) Exempli gratia, ait : Praeceptum de nou. come-
dendo porco ideo tantum datum esse, wt disceremus ,
vitam carnalem non esse agendum ; cum wuMelas come-
dere prohibemur, hoc significare, furium. esse prohi-
bitum ; corvis voluptates designari, etc.

(2) Cyprian. Epist. tu, pag. 164, edit. Venett de
anno 1758.

(3) Novatian, Epist. ad Cyprian. $ 6, not. 1, apud
Galland. Tom. us, pag. 523.

(4) Anonym. Traciat. de lapsis, 8 A5, apud. Gal-
laud. Tomn. m. yag. 974.

bianus martyrio sublatus est anno ccr, 13. Kal. Febr.
eique successit Cornelius ineunte Junio insequentis
anni ceri, uti. suo loco annotavimus, licet paulo
aliter Coustantius (7).

ARTICULUS 1V.
De operibus Novatiani deperditis.

lnter opera Novatiani deperdita numeramus primo
eos omnes tractatus , quos S. Hieronymus hoc or-
dine recensuit (8) : Nimirum de Paschate, de Sab-
bato, de Circumcisione , de Sacerdote (forle de Sa-
cerdotio Veteris Testamenti ) de Orativne, de [n-
stantia, de Attalo. Circumfertur quidem tractatus
quidam de Circumcisione inter opera divi Hieronymi (9)
quem alii Novatiano adscripserunt; sed ob men-
tionem Arianorum, et Manichzeoruim, vix Novatiano
dari potest, meritoque igitur inter deperditas illius
lucubrationes Epistolam. de Circumcisione namera-
mus. Quidam Epistolam S. Augustini de Paschate
ordine Lv juxta Benedictinos statuerunt. habendam

(5) Pacian., Epist. i1, ad. Sympronian. Bibl. PP.
Tom. 11, pag. 59, edit. Paris. 4644.

(6) Novatian. Epist. ad S. Cyprian. 8 & , apttd Gal-
land. pag. 522.

(» Galland. Bibl. PP. Tom. m. Prolegom. cap. 1v,

(o) Mieronym. de Vir. Illustr. cap. 10.

(9) Opp. Hieronym. Tom. v, nag. 150, edit. Mar-
tian. et tom. xi, part. 2, edit. Venet, de anno 1771,
pag. 220 et segq.

Digitized by Google
