<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    845 APPENDIX]SECUNDA. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,90,880,150">
    EPISTOLA II. A prohibet, id est, non debere jurare. Hæc Apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,480,850">
    AD RUFUM a COEPISCOPUM ORIENTALEM.
    
    ARGUMENTUM. — Ne sacerdotes Domini, sicut vulgus
    solet sacere, presummant jurare vel compellantur.
    1. Si sacramentum ab episcopis fieri debeat. 2. De
    causis episcoporum, et ul quidquid adversus absentes
    agitur, vacuum habeatur.
    
    CORNELIUS EPISCOPUS RUFO b COEPISCOPO c IN DOMINO
    SALUTEM.
    
    Exigit dilectio tua, frater charissime, ut ex auctori
    tate Sedis apostolicæ tuis deberemus consullibus respondere. Quod licet non prolixe, sed succincte
    agere festinaremus, propter quasdam importunitates,
    quas nostris præpediëntibus peccatis, in nos super
    venere, tuis tamen per reliqua sanctorum Patrum
    instituta studiis perquirere latius et investigare per
    mittimus. Non enim potest mens atlrta, et oneribus
    atque importunitatibus gravata, tantum boni peragere, quantum delectata et oppressionibus soluta.
    Non ergo ista ob id præutilimus, ut hæc et alia, quæ
    necessaria fore cognoverimus, tuæ sanctitati veli
    mus denegare: sed quod hic minus invenitur, latius
    perquiratur.
    
    I. Sacramentum autem hactenus a summis sa
    cerdoibus vel Dei d ministris exigì, nisi pro fide
    recta, minime cognovimus, nec e spontaneous ju
    rasse reperimus. Summopere ergo sanctus Jaco
    bus apostolus prohibens sacramentum, loquitur,
    dicens: Ante omnia, fratres mei, nolite jurare,
    neque per cœlum, neque per terram, neque aliud
    quodcunque juramentum. Sit autem sermo vester,
    est, est, Non, non: ut non sub judicum decida
    tis ( Jacob. v ). Et Dominus in Evangelio : Audistis
    quia dictum est antiquis : Non pejerabis, reddes autem
    Domino juramenta tua. Ego autem dico vobis non ju
    rare omnino, neque per cœlum, quia thronus Dei est :
    neque per terram, quia scabellum est pedum ejus :
    neque per Hierosolyman, quia civitas magni regis est :
    neque per caput tuum juraveris, quia non portas unum
    capillum album facere aut nigrum. Sit autem sermo
    vester. Est, est, Non, non : quod autem his abundan
    tius est, a malo est, ( Matth. v). Id est, ab exigente
    et a jurante. Hæc, frater charissime, ipse Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,150,960,850">
    maxime omnes, hæc sancti viri prædecessores nostri,
    qui huic sanctæ universali apostolicæ Ecclesiæ præ
    fuerunt ante nos, hæc Prophetæ et reliqui sancti
    doctores, per universum mundum dispersi ad præ
    dicandum, juramenta fieri vetant. Quorum nos
    exempla f si ceperimus enumerare, aut in schedula
    hæc inserere, ante defecit hora diei, quam eorum
    exempla de hæc causa prohibita. Quæ nos sequentes,
    sanctorum Apostolorum, eorumque successorium jura
    firmamus, et sacramenta incauta fieri prohibemus.
    Unde et ipse Dominus in tabulis lapideis, quas
    Mosi dedit, propria manu scripsit, dicens : Vide ne
    assumas nomen Domini tui in vanum : ( Exod. xx ). Et
    reliqua. Nos autem, ut paulo superius prælibavimus,
    sacramentum s episcopis nescimus oblatum, nec
    umquam fieri debet : quoniam, ut supra memoratum
    est, præceptum est a Domino non jurandum, neque
    per cælum, quia thronus Dei est : neque per terram,
    quia scabellum est pedum ejus : neque per caput suum,
    quia nullus potest unum capillum creare ( Matth. v;
    Jacob. v ). Unusquisque enim sicut ante altare stans,
    Dei timorem habet præs oculis, et propriam con
    scientiam mundam servat Deo, quod in memoria re
    tinet, nullatenus habet intermittere, quoniam, os
    quod mentitur, occidit animam ( Sap. 1 ). Et Aposto
    lus ait : Loquimini veritatem unusquisque cum proxino
    suo, quoniam sumus invicem membra ( Ephes. iv ).
    Et alibi : Nolite mentiri invicem ( Coloss. iii ).
    
    Hæc sunt præcepta Salvatoris, hæc Prophetarum,
    hæc sanctorum Patrum instituta. Quæ si quis in
    vanum duxerit, hostis est animæ suæ : quia nemo
    contra Prophetas, nemo contra Apostolorum, nemo
    contra Evangelium facit aliquid absque periculo
    ( Conc. Carth. 1. cap. 13 ). Et summopere prævi
    dendum est, ne pastorem sumo oves, quæ ei com
    missæ fuerant, reprehendere ( nisi a fide exorbi
    tavit) neque accusare præsumant: quoniam tales
    accusationes vim non labent, neque eis nocere
    possunt. Unum vero, charissimi, ut ait beatus apo
    stolus Petrus, Non lateat vos, quia unus dies apud
    Dominum sicut mille anni, et mille anni sicut unus
    dies. Non tardat Dominus promissi g, sed patienter
    agit propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad
    pœnitentiam reverteri. Adveniet autem dies Domini ut
    fur, in qua cœli magno impetu transient, elementa vero
    D calore solventur ( II Petri II ). Cum hæc igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Rusticum Alias. f Nos sanctorum sequentes Alias.
    b Rustico Alias. g Nos sacramentum Alias.
    c Episcopo Alias. h Sic ms. q. alia Promissi, ut et Græca vulgata Latina
    d Ita etiam Gratiamus : in cit. ms. Vel reliquis exigì. Promissionem.
    e In cit. ms. et apud Gratianum Nec sponte eos.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    Auctoritate sedis. Greg. Epist. 32, lib. xii. haclenus, de quo prolixe Covarruvias, aliique plures.
    
    I. — Sacramentum autem hactenus. Quando ab episcopis ac reliquis clericis juramentum licite præstetur, vel
    exigatur, vide canonistas 2. qu. 4, can. sacramentum
    
    SEVER. BIN.
    Patrum instituta. Ep. ad Oceanum de Vita clerico
    rum, apud Hieronymum. LABB.
    Reprehendere. Conc. Rom. V. sub. Synomach. LABB.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados conforme leitura; marcações de notas variantes e índices preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita esquerda então direita. Palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; nenhum uso de [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>