843

APPENDIX SECUNDA.

845

:mulum, qui extra Ecclesiam ordinavit Novatianum, A ante. januam | assistit. ( Jacob. v ), coronas hilariter

et in Africa. Nicostratum , utrosque. b:ereticos, sicut
ille erat. Hic vero conatibus quibus potuerunt, mul-
tos a recta et. catliolica flde suadentes recedere fece-
runt, el post sein perversam et Deo odibilem doctri-
nam cCorruere persuaserunl. Sed sicut istorum
tergiversationlbus nimis sumus contristati, ot de
eorum perditione contriti, sic. de aliorum conversa-
tione, Domino auxiliante, suus lxüficati, Deus
autem omnipotens, qui lristibus miscet lieta , oppido
nos l:tilicavit, quod quidam confessores, qui dudum
fuerunt fideles, a nobis et a recta flde, diabolo instigan-
te, se separantes, cum Maazimo presbytero ad Eccle-
siam catholicam et fidem rectam suut reversi, et
denuo, sicut. prius ^, facti sunt. confessores fideles.

promittens his qui pro eo passionibus submittuntur.
Quod ai gubiraxerit se quis, non. placebit. animg mec
(Heb. x), sed cadet. de promissione propter negatio-
nem. Nos aulem non sumus subtractionis filii in per-
ditionem, sed. [idei in. acquisitionem anime. Propter
quod assumite P armaturam. Del, ut possitis resistere
in die malo, adversus « omnes inimicos sancte ecclesia
et vestros, et. induite vos loricam justitim, et calceati
pedes in praparatione Evangelii pacis, in. omnibus
assumentes. scutum fidei, in quo possitis omnia jacula
nequissimi 4 ignita exstinguere. Et galeam — salutis
assumite ?, et. gladium Spiritus quod est. verbum Dei,
per omnem orationem et. obsecrationem. ( Eph., v1),
radicati el fundati in solatio fratrum pro Christo Jesu

Quapropter, charissimi, hortamur vos et depreca- p domino nostro. Sed et nunc, fratres, couimendamus vos

mur per Dominum nostrum Jesum Christum, pra-
dictos hereticos et omnes quos a recta fide et doctrina
apostatare cognoverilig, exhortationibus et bonis
studiis vestris ad catholicam (idem et rectam doctri-
nam convertere contenditle, et in Dei voluntate
persistere suadele. Et non solum hos, sed omnes qui
noudum (idem rectam perceperunt, ad. catholicam
fidem perducere fesiinate. Quia neque mors, neque
vita, neque angeli , neque principatus, neque instantia,
neque [ulura, meque fortitudo, neque altitudo, neque
profundum , neque creatura. alia , Magistro Gentium
docente, poteri nos separare a charitate. Domini
nostri desu. Christi (Rom. vin), et, quee. in ipso est,
3 recta fide. Nolite itaque. amittere. conlidentiam
vestram , que magaam habet remunerationem.
Patientia enim nobis necessaria est ad colluctationes
adversariorum, qualenus lidem intemeratam. usque
in (inem conservantes, repromissionem percipiamus,
quam repromisit his qui legitime certare properant.
Adhuc enim modicum aliquantulum, qui venturus est,
veniet, e$ uon tardabit (Abac. n). Ecce enim. judex

Domino, et * omnes verbo gratis ejus, qui polest per-

ficere, et dare hereditatem nobis cum omnibus. sanctis

(Act. xx). IHpse autem Deus pacis et € consolationis det
volis idipsum sapere. in alterutrum (fom. xv), ut vo-
bis invicem succurratis, et non sitis divisi , uL unani -

mes, uno ore et uno corde honorificetis eum, in con-
cordiam et consolationem fratrum, qui potest confir-
mare vos secundum evangelium ejus, juxta revelationem
eterni mysterii, temporibus scilicet perpetuis (Hom. xvi),

quibus vobis futurorum. gaudiorum largienda sunt
munera. Suminopere consider re etiam debetis, quod
illi qui fratribus invident, eosque damnare atque
perdere cupiunt, per se^ sua dogmata destruunt.
Dicit enim Dominus : Omne regnum in se. divisum non
&labit ; e& omnis scientia et lex adversum se divisa,
non stabit. Ideoque necesse est, ut concordialiter
salubres suscipiatis hortats, nihil per contentionem
agentes, sed ad omne studium | devotionis unanimes,
divinis et apostolicis constitutionibus pareatis. Dala
'septinio 1 idus. septembris, Decio et Maximo viris
clarissimis consulibus.

LECTIONES VARIANTES.

^ Fuerunt Labb. . .

b Ms. Collegii Paris. Soc. Jesu teste. Harduino. (egit
Arma Dei.

* [d. ms. Adversus inimicos.

4 1d. ms. Ignea.

* Id. ms. Accipite.

f [n eodem ms. abest Omnes.
& Jd. ms. Solationis.

h [d. ms. Pro se.

i Octavo Labb.

VANMORUM NOT/E.

bitionis animatum, acrius in eum impellit, eo quod

multos confessores gloria pr:eclaros, tres episcopos

Cornelius, fratrum suorum consilio, poenitentes lap- D in eumdem concitavil, qui. Novatianum clandestine

sos in Ecclesiam reciperet: cüm tamen. in. Africa
Cyprinno sacrosancte Ecclesie. communionem a
lapsis petitam, ille ad certum tempus. differendam
esse respondisset, Plura in. nolis sequentibus. Baro-
niu, ano 354, numero 32. usque ad. 4t, ilem nn-
mero 59 et quihusdam sequentibus. SgvEn. liis.

Qui extra Ecclesiam ordinavit Novatianum. Novatus
qui emel in Africa per suos eathedram. contra. catlio-
dram diro schismate eollocarat, ut. infelicia zermina
ipse eum Felicissimo uno ac primo tot infelicium ca-
Suum auctore, in transmarinam quoque Ecclesiam pro-
pagaret. Romam se contulit, nactus occasionem sedis
vaeantis, per fraudem multorum. animos sibi conci-
líavit, ut eorum favore, vel ipse, vel sa!tein aliquis ex
sibi faventibus in sede pontificia collocetur, atque ita
semel conilaiumn: schisina centra. Cyprianum. rectius
sulidetur. Sed cum, Deo volente, Cornelius opinione
citius pontifex crearetur, per fraudem ac dolum,
gravibus calumniis in Cornelium sparsis, preter

pontificem Romauum electum ordinarunt, et primum
sclisma Ecelesize Romanz conflaruut. Res gesta des-
eribitur a Cvpriano epist. xLix ad Cornelium, et Li ad
Antouianum, secundum editionem. Pamel. et eoustat
ex epistola Cornelii ad Fabium. Antiochenum, quam
ex Eusebio nune primum in hoc tomo concilierum
imprimi curavimus. Baron. praodicto. anno numero
65 et sequentibus. SEvgn. BiN.

Multos & recta fide recedere fecerunt. Romanos
rlevicos in. errore adhuc detentes hosce, Maximum,
Nieostratun, Urbauum, Sidonium, Macarium, Cele-
rinum, et alios , uno Mose presbytero excepto, in
Suam sentleptium. per dolos ac fraudes pellexerunt,
ut patet ex przedicta epistola. Seven. Biw.

Nicostratum. Dc eo Cypr. Ep. xyvnt e& xkix.. LARB.

Quia neque mors. Mec et sequentia ssepe repetiit Mer-
cator in variis pontificum romanorum epistolis. Lass.

Decio. Anno 250 aut seq. Lans.

Consulibus. Non sunt in, fasus hi consules. Lass.

Digitized by Google
