<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    .809 EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM. 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,940">
    moliatur audacia. Nam et pars Novatiani a Maximum A
    presbyterum, nuper ad nos a Novatian0 legatum mis-
    sum, atque a nostra communicatione rejecium, nunc
    istic sibi fecisse pseudoepiscopum dicitur. Nec tamen
    de hoc tibi scripseram; quando haec omnia contem-
    nantur a nobis, et miserim tibi proxime nomina epi-
    scoporum istic constitutorum, qui integri et sani in
    Ecclesia catholica fratribus præsunt. Quod utique
    ideo de omnium nostrorum consilio placuit tibi scri-
    bere ut b erroris diluendi ac perspiciendae veritatis
    compendium fieret, et scires, tu et collegae nostri,
    quibus scribere, et litteras mutuo a quibus vos acci-
    pere oppereret: si quis autem præter hos, quos epi-
    stola nostra ( Non exstat) complexi simus, scribere
    vobis auderet, sciretis eum vel sacrificio vel libello
    esse maculatum, vel unum de hæreticis, perversum B
    scilicet et profanum. c Nactus tamen occasionem fa-
    miliarissimi hominis et clerici, per Felicianum aco-
    lythum, quem cunI Perseo collega nostro miseras,
    inter cætera quæ in notitiam tuam perferenda hinc
    fuerant, etiam de Fortunato isto tibi scripsi. Sed dum
    istic d Felicianus frater noster vel vento retardatur,
    vel accipiendis aliis epistolis a nobis detinetur e, Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
    licissimo ad vos properante, preventus est. Ita enim
    SEMPER SCELERA festinant, quasi contra innocentiam
    festinatione prevaleant.
    X. Per Felicianum, antenn significavi tibi, frater,
    venisse Carthaginem Privatvm veterem hæreticum,
    in Lambesitana colonia ante multos fere annos ob
    multa et gravia delicta nonaginta episcoporum sen-
    tentia condemnatum, antecessorum etiam nostro-
    rum, quod et vestram conscientiam non latet, Fa-
    biani et Donati litteris severissime notatum: qui cum
    causam suam apud nos in concilio, quod habuimus
    Idibus Maiis f quæ proximæ fuerunt, agere velle se
    diceret, nec admissus esset, Fortunatum istum sibi
    pseudoepiscopum dignum collegio suo fecit. Vene-
    rat etiam cum illo et Felix quidam, quem ipse ex-
    tra Ecclesiam in hæresi pseudoepiscopum olim con-
    stituerat. Sed et Jovinus et g Maximus comites cum
    Privato hæretico advenerunt, ob nefanda sacrificia et
    crimina in se probata, sententia novem collegarum
    nostrorum condemnati, et iterato quoque a pluribus
    nobis anno priore in concilio absentii. Cum his autem
    quatuor junctus est et Repostus h Suturuncensis, qui
    non tantum in persecutione ipse cecidit, sed et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,940,980,1020">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1020,980,1320">
    a Parem Novatiani Ver.
    b Sic Bod. 1, 2, 3. Voss. 2. Tibi deest in Oxon.
    c Ita vetustior codex Colb. aliis faventibus. Al editi
    Nactus.
    d Sed dum iste Ver.
    e A vobis detinetur Bod. 3.
    f Idibus Martiis Ver.
    g Maximus in dubius mss. Colb.
    h Vetus codex Colb. Suturuncensis. Recenior, Eutug-
    nensis. Corb. cum Cambron, Quoturnicensis, Lambeh.
    Uttunicensis. Unde legendum puto Oxoniensis edit0r. Uti-
    numensis: maxime cum in Collutione Carthagin. habeatur
    Octavius episcopus plebis Utinumensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,1320,980,1380">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1380,980,2000">
    mox a secunda manu absentus, licet a prima præ se
    ferat absentis. Ex quinque presbyteris illis quatuor a
    Cypriano epist. 6. nonnuma videntur, scilicet Dona-
    tus et Fortunatus, Novatus et Gordius, qui nimium
    ordinationi ipsius intercesserant. Quibus si addatur
    Gaius Diddensis presbyter, quem Carthaginensis
    clerus, Cypriano epist. xxviii, approbante, a com-
    munione submovit, horum quinque presbyterorum
    nomina habebuntur. COUSTANT.
    Perseo. Puto illum fuisse episcopum alcubi in
    Italia. BALUZ.
    Scelera festinant. Tacitus in libro primo Historia-
    rum dicit scelera impetu valescere. Claudianus lib.
    ii in Rufinum: Neque enim patiuntur sæva quæstem
    crimina. Sanctus Hieronymus in dialogo adversus
    Luciferianos, et Florus, lib. iii, cap. 1: Diu scelera
    non latent. Senecæ Medea, magna non latent mala. BALUZ. D
    X. — Fabiani et Donati. Sic in calce epistolæ 67,
    ad Stephanum Papam ait, pag. 417: Servandus est
    enim antecessorum nostrorum beatorum martyrum
    Cornelii et Lucii honor gloriosus. Sic apud Optatum,
    lib. 1, scriptum est Cælianum non recessisse a
    Cathedra Petri vel Cypriani. Vide Rigaltii
    observationem ad hunc locum. BALUZ. — Ex
    hoc loco, non improbabili conjectura, Baronius
    Cyprianum in Episcopatu Carthaginensi Donato
    successisse opinatur. Quia scilicet Cyprianus ad
    Cornelium Episcopum Romanum facta mentione no-
    minata Episcoporum qui Privatvm hæreticum in
    Lambesitana colonia ante annos tredecim damna-
    verant, eundem quoque Privatvm severissime no-
    tatum fuisse significat litteris Fabiani et Donati. Ut
    quemadmodum Cyprianus Fabianum Cornelii ante-
    cessorum nominavit, sic etiam Donatum antecessorem
    suum nominaverit. Ideoque ad Cornelium scribens
    dixerit, antecessorum nostrorum, Fabiani tui, et
    PATROL. III.
    Donati mei. Cæterum hanc loquendi formam non
    semper ad decessores in eodem episcopatu referri
    docebit Epistola lxvii. Cyprianus antecessores suos
    nuncupat Cornelium et Lucium Episcopos Romanos,
    etsi innumquam præfuerint Ecclesiæ Carthaginensi,
    simpliciter antecessores suos vocat quasi majores
    suos, quia scilicet annis aliquot ante se vixerant
    eodem Episcopali officio, sed aliis in provinciis
    functi. RIGALT.
    Privato probato hæretico. Editiones vulgatæ præ-
    ferunt privato hæretico. Siprensis tamen, Veneta
    vetus, et Rentobolus habent Probatio. Atque eõ ita
    scriptum reperi in novem codicibus antiquis, et ita
    se reperisse in tribus etiam antiquis testatur Pan-
    litius. In monasteriis scriptum est privato probato
    hæretico, in Fussaliensi probato tantum. sed supra
    lineam scriptum est vel privato. Sic etiam in recen-
    siore Victorino. In Gratianojiliano, privato probato
    hæretico. Atque ego puto eam esse sinceram veram
    quæ lectionem, quam probat etiam lectio recentioris
    codicis Remigiani et Divionensis, in quibus scriptum
    est privato comprobato hæretico. Aliteruram enim
    lectionum illarum arbitrari retineri debere. Nam
    paulo ante idem Privatus vocatur vetus hæreticus,
    hoc est probatus vel comprobatns hæreticus. Et sic
    tollitur difficulias quam sibi fecit Pamelius existi-
    mans delendum esse nomen Probati, quod invenerat
    in tribus antiquis exemplaribus; quia, ut ille ait, si
    adderetur hoc nomen, essent sex episcopi damnati,
    quos tamen quinque tantum fuisse constat. BALUZ.
    Suturuncensis. Retinui hanc lectionem, quia vulgo
    recepta est, et nondum inveni meliorem. Et tamen,
    præterquam quod nomen illud alibi non reperi, mul-
    tum variat in hoc loco vetera exemplaria. Ocio ex
    illis quæ ego vidi et editio Manutiana habent Sutu-
    runcensis, aliud in editione Anglicana laudatum Utur-
    26
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras indistintas foram transcritas conforme contexto; onde ilegível teria sido necessário, foi usado [ilegivel] (nenhum aparecia neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>