519

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

820

VARIORUM NOTAE.
tiore. Denique ipse Hieronymus, procemio libri se- A conservata est ea qua ab Apostolis est traditio. Sic. et

cundi ad Galatas, noa aliam habuisse ait Romanos fi-
dem, nisi hanc. quam omnes Christi Ecelesia, sed

uod in eis major esset devotio, et simplicitas ad cre-
dendum. Uhi alibi tanto. studio et. frequeutia ad. Ec-
cle-ias et Martyrum sepulchra conenrritur ? Übi sicad
similitudinem ca estis tonitrui Amen reboat, el vacua
idolorum templa quatiuntur? lucatriUs, — Locus iste
unde mirifica exscilpunt. monarchi:e papalis propu-
gnatores, si contextus ratio et. scopus rite perpenda-
tir, lo»ge alio spectare déprehendetur. Ait enim Cy-
prianus, faetioses istos hoinines Fortunatum et Feli-
cissimum, licet ipsi imprimis schismaiici essent, nou
in pari noxa. Novatianum et illius sequaces adire;
sed (pro summa sua impudeutia) Cornelium legiti-
mun. Ecclesi v Romani Episcopum, evS.. Petri suc-
cessorem adoriri; et 3b Ecclesia divisos, non pariter
ab ejnsdem communione extorres, sed principalem
sive mairicem Ecclesiam (ubi fidelium corpus. versa-
tur, ei stolonibus &mopu&gr perpetuo a Cypriano
opponitur) ; cn. legitiuio pastore unitam, et proiude
illam unde unitas sacerdotalis exorta est, sollicitare :
minime cogitantes Romanos, neutiquam ab illis dege-
neres, quorum fides Apostold pridiceante. [andata
est; ad quos. mnis experimentis, nimirum Nova-
tiani et deinde Fortunati repulsa, constat; perfidiam
schismaticam non habere posse acces-um. Fert. —
Ecclesiam principalem ... exorta est, i. e. que in urbe
principali e«t constituta aique prima (in. occidente)
episcopalis. regiminis particeps fuit. Got.puons, —
Hoc satis superque sit errantibus. datum ,. quibus
confidenter nostros Patrum catholicos. explanatores
occursare juvat.

Petri. cathedram. atque/— Ecclesiam — principalem.
Eodem modo infra epistola ad. Antonian.. Locum Fa-
biani, locut). Peiri et Cathedram. ejus nuncupat ;
judicio igitur Cypriani. Rouianus. Pontifex Pewi in
cathedra. sacerdotali atque adeo in potestate eccle-
siastica successor est, item ecclesia Homana princi-

Lucius Papa l, ad quem Cypriani exstat. epistola :
hiec sancta. et apostolica mater omnium ecclesi:rum
Christi Ecclesia, per omnipotentis Dei gratiam, a
tramite Apostolice traditionis numquam errasse pro-
batur, ne hzereticorm novitatibus depravata suecu-
buit, sed ut in exordio norum lidei Apostolicze
perecpit ab auctoribus suis Apostolorum | Christi
principibus, illibata fine tenus muet, secundum ip-
Sius Domini nostri divinam pollicitationem , qui dis-
cipulorum suorum principi in. suis fatus est Evan-
g.liis : Petre, iuquiens, ecce Satanas. expetivit. te ut
cribraret sicut triticum Ego autem pro terogavi, Petre,
ut non deficiat fides tua : ek tu. conversus. confirma
fratres tuos. Esdeim Felix papa. ad. benignum, et
Mareus ad Athanasium cxterosque Agypti episcopos
et similia qui hos pr:ecessit Eu-ehius t;pistola supra
Citta iiem Tarraconensis ecclesia ad. Beitim. Hila-
rium pontificem. Eodem pertinent. reconciliationis
formule, quas post schisma miserunt, Joaunes
Constantinopolit, Patriareha successor Acliatii :etate
Justin Iunperat., ad Hormisdam papam, et Eulatius
Carthaginensis eum ceteris Africae Episcopis ad Bo-
nifacium pontificem. Üsque adeo autem fides Romana
semper fides Catholica est habita, ul et. Gratianus
imperator. edictum fecerit, ut cuncti. subditi eam
fidew et religionem retinerent, quam vertex Aposto-
lorum Petrus àe tm Damasus. ftomanus. episcopus
custodiret. Edictum habes, et in ecclesiastica. hi-to-
ria et in cod. Justinisni tit. de sunuma Trinit. Habes
eliam conformem Patrum de hace re sententiain
locis supra citatis. Argumentorum vero solutionem
que 2b adversariis afferuntur in contrarium, et plora
hue pertinentia, vide apud Albertum Pighium Eccles.
Hierar. lib. 1v, Cardinalem Hosium in Ant brentio,
tL Meichiorem Canum, lib. vt Loc. Theologicorum.
PawEgr. — Cathedram, quam Petrus. Rome. consti-
tuit, ac suecessuribus suis reliquit , uuitatis to-
lius Ecclesie centrum esse hic aperte docemur.

cipalis est, et, uti supra dixit, epistola xtv. matriz C Qui autem. hie Cypriani verba alio. avocare. ten-

omnium eccl-siarium , nt pote ad quam, quemadimo-
dum ibi ex Irenwo diximus, referri, et a qua. defi-
niri soleant causze fidei. graviores. Testantur utrum-
que etiam sanctissimi pontifices , martyres , doctores
qui fere omues suam. sententiam. confirmant dicto
illo ad Petrum : Super hanc Petram. edificabo Eccle-
siam meam. Id ipsum loco citato. Irenzeus, Tertull.
lib. de Prescript. hereticorum ;. etiain Ambros. de
excessu. fratris sui Satyri, c. 7, et serm. 47. flieron.
epi-tola ad Damas. et lib. t Apolog. contra Rufinum;
Cyrillus loco. citato à D. Thoma contra. errores
Griecorum; Aug. epistola 106 er 162, tract... 56 , in
Joan.; lib. w contra Pelagium, et Celest. contra Donat.
lib. n cap. 10 ; Concilia item. generalia Nicen. can.
48 et 19, citatis a. Julio in epistola ad. Syn. Aitio-
chenam ; Concil. Chaleed. loco. à. D. Thoma citato,
eraso autem ab hiereticis, teste Gregor. lib. vit, epist.
44; item Act. 42 et 5. conc. Constantinop. in sen-
teutía coutra Anthymum lieretienmz Synod. 6, act.
Á, in prolessione fidei comprobata ab omnibus
concilii Patribus, act. 8, 45 et 14; Synodus 7, act.
2; Synodus etiam 8, can. 2; Concilia denique Late-
rau. sub Innoc. 5, Florentinum et Trident. Sed hiec
liactenus. PAMEL.— Eos esse Romanos, etc., ad quos
perfidia habere uon possit accessum. Elegans locus. in
ejus rei confirinatiouem, quod. Ecclesia sive t.atliedra
Rowana in fide errare non possit. Affert autem. in
confirmationem , laudem fidei illorum ex Paulo. Si-
militer Hieron. Apolog. 5. contra Rufin. Scito, inquit,
JHtomanam fidem Apostolica voce laudatam , hujusinodi
prestigias non recipere, etiam 5i. Angelus aliter an-
nuntiet , quam semel pradicatum est, Pauli auctoritate
munitam, non posse mutari. Similia habes etiam in
Eyistola ad Pammach. et Oceanum, sic et lrenzus
de hac Ecclesia loquens : /n. qua semper, inquit,

tant, simili loco libri de unitate Ecclesie revincun-
tur, ubi legere est : Super illum unum (Petrmn Chri.
sius) edificat Ecclesiam suam, et illi pascendas mandat
oves suas, Et mox : Ut unitatem mauifestaret, unam Ca-
thedram constituit, et unitatis ejusdem originem ab uno
incipientem sua. auctoritate disposuit. Primatus Petro
datur, ut tna Cliristi Ecclesia et Cathedra una monstre-
tur. Viderint igitur qui ab hac divulsi, hoc es! ab uni-
tatis fonte. ac radice separati sunt, quo. pacto intra
Ecclesiam, qua nonnisi una est, etextra quaur nulla
salus , permanere se conlidant. CoUsTANT.

Ecclesiam principalem. Hec. verba. satis scio vel-
lent adversarii nostri non exstare in Cypriano. ltaque
onmes machinas movent ut ostendant. nibil hic ex-
traordinarium CGibui Romane Ecclesie, princij;alem
vocari dicentes pro maguituline sua, at in. epistola
xLix, p. 64, ait Cyprianus , quia in principe Civitate
constituta. erat, quia prima est. ordine, Et tamen
sciebant Iren;eum episcopum Lugdunensem Cypr;ano
autiquioren scrip-isse lb. 1, cap. 9, neces-e esse
omnem Ecele-iam concurrere ad Romanam. propter
poltentiorem sive poliorem , nt alii seribunt, principa-
litatem, llve autem potentia. principalis non. po:est
refevri ad potentiam. Romani pontificis in. imperio,
qu;e nulla p:orsus erat, sed ad potentiam ejus in
Ecclesia, quam oportet fuisse maximam, cum Ire-
n vus eant vocet principalem, xe quis, ut Marca ait
lib. 1, cap. 3. $. 6. de Concordia: HMic Romaunm im-
perium somniet. Adversus hunc Irenxi locum , utpote
maguse atnctoritatis,  veliementer. disputant Ireni
interpres Nicol;us. Gilla-ius, David Blondellus, et
Joannes C'ericus in sua. historia. Ecclesiastica, ubi
contendit Irenei interpretem debuisse scribere po-
liorem antiquitatem , id est, ut ille explicat, majorem.

Digitized by Google
