<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,420">
    837 APPENDIX PRIMA. EPISTOLÆ CORNELIO ADSCRIPTÆ. 838
    prœcesserit, perseveret apud Dominum nostra dilectio A Patris non cesset oratio. Opto te, frater clarissime,
    pro fratribus et sororibus nostris apud misericordiam semper bene valere.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    
    aliud est, sanctorum commemorationem agere ut eorum intercessionibus misericordiam consequamur;
    quam Sanctos invocare ut pro nobis intercedant ad misericordiam consequendam? PAMEL. — Et si
    quis. In edit. Oxon. Et quis, expuncto si, quamvis illud octo mss. Aulic. non secus atque Corb.
    Colb. Foss. et pristinæ editiones exhibeant. Mox in ms. Compend. apud Deum, non apud Dominum.
    Ex hac loco Pameluis Sanctus post exitum a nobis nostra curare, nosque suis apud Deum orationibus
    ac patrocinis adjuvare merito conficil. Violenta certe et aliena est Oxoniensium interpretatio hunc ita
    commentantium: Alterutro ex nobis obtente, sive ego qui Carthagine praesum, sive tu qui Romae presides,
    superstes fuerit, cui in vivis diutius seculi contigerit, pro utraque Ecclesia perseveret et supersit apud Deum oratio.
    Non enim ejus qui superstes fuerit sed ejus qui hinc migrans ad Deum prœcesserit, oratio ibi commendatur. Porro Sanctorum in coelo fraternam dilectionem integran perseverare nemo negatveri. Ipsi
    Oxonienses editores minime dubitare se aiunt, animus
    in coelo receptus precibus Deum sollicitare, ut in terris
    agentium miseretur. Quod cum persuasum habeant,
    consequen, videtur, ut in ipsis persuasion sit, preces
    ad eo-dem fundi debere. Illi tamen his præmis-sis
    subjecitunt, Sed non inde conficitur preces ad Sanctos
    fundi debere. Quid vero istud vetat? Quia, inquiunt,
    Deos qui rogai, facit. An, quæso, Deos facere se
    existimabat Paulus fideles, quorum pro se flagitabat
    preces? An Deum faciebat Cyprianus Cornelium, cum
    eum rogabat, ut si prior ad Deum migrarat ipsi pro
    fratribus apud Patris misericordiam non cessaret
    oratio? Si justorum in terris degentium preces exorare
    licet, cur non et eorum qui jam in coelis Deo vic-
    niores sunt? A Cypriani doctrina recedere se non
    existimavit Augustinus, cum lib. vii de Baptismo
    cont. Donat., c. 1, ipsum invocans dixit: Adjuvet itaque
    nos orationibus suis in istius carnis mortalitate, tam-
    quam in caliginosa nube laborantes, ut donante Domino,
    quantum possumus, bonu ejus imitemur. Qui vero
    orationes nostras ad Sanctos pervenire posse desperant,
    quid sit Ecclesia, quid Christi corpus, quid
    illius Spiritus, quo justi onmes, sive in terris, sive in
    coelis, in unum consruinguntur, ignorant. Unius quippe
    po Spiritus beneficio multa est memrorum quan-
    tumvis distantium communicatio. Neque enim, inquiut
    Augustinus, lib. xx de Civ. Dei, c. 9, piorum animæ
    mortuorum separantur ab Ecclesia, quæ etiam nunc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,420,975,840">
    regnum Christi. Alioquin nec eorum feret memoria in
    communicatione corporis Christi. — Cur enim sunt ista,
    nisi quia fideles etiam defuncti membræ ejus sunt? Si
    autem ab Ecclesia non separantur, si Christi membra
    sunt, et ea quidem viva, quis absurdum aut
    non potius rectæ rationi consentaneum judicet, ut
    reliquorum membrorum motus affectusque, prout
    Deus voluerit, sentiant. Ecclesiæ voces audiant, ac
    propenso animo ad subveniendum et inclinentiur? Si
    etiam ita placet, oratio nostra quedam est Epistola,
    quæ, Angelorum ope in cœlum perflata, Sanctis, quorum patrocinia imploramus, innotescit, Deo sic or-
    dinante et Ecclesia sua inspirante, ut cum Sanctos
    invocamus, quo vie viventibus pervendere sit merces,
    animus nostris altius imprumatur. BALUZ.
    
    Perseveret. Nescio quibus rationibus adductus Ri-
    giltius exagitat hanc sententiam, ac si Cyprianus
    sentire et credere non potuerit Sanctos etiam defun-
    ctos pro vivis orare, uti dixerat Pamelis in annota-
    tione ad hunc locum. Nam quod ait vir doctissimus
    huc verba Cypriani non esse accipienda de eo qui
    per martyrio coronam præcesserit, cum orandum
    non sit pro martyre, cujus sanguis, ut ait Tertulla-
    nus in Apologetic, tota paradisi clavis est; fallitur
    profecto, cum Cyprianus non petat ut vivus or et pro
    martyr, sed ut martyr pro vivo Dominum precetur.
    Illustrissimus Oxoniensis hunc istius loci sensum esse
    putavit, ut is Christianus qui alteri superstes fuerit, si-
    vt Cyprianus, sive Cornelius, perseveret in oratione
    pro utraque Ecclesia, neque dubitat animas coelo
    recepias Deum opt. max. sollicitas ut in terris agn-
    taman miserentur. Hieronymus in libro adversus Vigi-
    lantium: Si Apostoli et martyres adhuc in corpore
    constituti possunt orare pro cœteris, quando pro se adhuc
    debent esse solliciti, quanto magis post coronas, victo-
    rias, et triumphos. Ipse etiam Cyprianus in calce li-
    bri de Mortalitate, pag. 236, scribit animas coelo re-
    ceptas, de sua incolumitate securas, adhuc de nostra
    salute esse sollicitas. BALUZ.
    
    Apud Dominum. Nol notare hanc lectionem, quia
    bona est, et reperitur in duodecim vetustis exemplari-
    bus. Illud tantum dicam, veteres editiones et octo
    libros veteres habere Deum. M. aut idem idem sen-
    sus quomodoquumque legas. BALUZ.
    
    Pro fratribus. Hunc etiam collegi posse puto Cy-
    prianum credidisse sanctos in coelo orare pro vivis.
    BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,860,900,980">
    APPENDIX PRIMA.
    
    EPISTOLE CORNELIO ADSCRIPTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,980,975,999">
    MONITUM IN EPISTOLAM SEQUENTEM.
    Ex archivo Viennensis ecclesiæ eruta, et Johannis
    a Bosco opera in bibliotheca Floriacensi edita, post-
    D modum a Baronio ad ann. 355, et inter concilia
    recusa est: sed nihilo majorem præ se fert sinceri-
    tatis speciem, quam superiores ex eodem archivo
    descripte. Primo quidem in ipsa salutatione Lupi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; pequenas lacunas preenchidas com padrão editorial quando necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Duas colunas principais; cabeçalho centralizado; rodapé com nota editorial e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>