<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,520">
tas sacerdotalis exorta est, a schismaticis et profanis A cursare, nec episcoporum concordiam cohaerentem
litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos, quorum fides. Apostolo praedicante laudata est, ad quos
perfidia habere non possit accessum. Quae autem
causa veniendi et pseudoepiscopum a contra episco-
pum factum nuntiandi? Aut enim placet illis quod
fecerunt, et in suo scelere perseverant: aut si displicet
et recedunt, sciunt quo revertantur. Nam cum statu-
tum sit ab omnibus nobis, et aequum sit pariter
ac justum, ut uniuscujusque causa illic audiatur, ubi
est crimen admissum: et singulis pastoribus portio
gregis sit adscripta, quam regat unusquisque et
gubernet, rationem sui actus Domino redditurus;
oportet utique eos, quibus praesumus, non circum-
sua subdola et fallaci temeritate collidere; sed agere
ilic causam suam, ubi et accusatores habere et
testes sui criminis possint: nisi si, paucis desperatis
et perditis minor videtur esse auctoritas episcoporum
in Africa constitutorum, qui de illis jam judicaverunt,
et eorum conscientiam multis delictorum laqueis
vinctam judicii sui nuper gravitate damnaverunt.
Jam causa eorum cognita est: jam de eis dicta sen-
tentia est, nec censura congruit sacerdotum mobilis
atque inconstantis animi levitate reprehendi, cum
Dominus doceat et dicat: Sit sermo vester, est est,
non non (Matth. v, 37).
XV. Si eorum, qui de illis priore anno judicave-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,100,980,260">
LECTIONES VARIANTES.

a Pseudoepiscoporum Lam. Bod. 2.
b Sic Voss 2. Lin. Lam. Ebor. Bod. 1, 2. NC. 1, 2.
c Gregis sit commissa Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
B d Ut et accusatores Lam. Ebor. Lin. Bod. 3. NC. 1. Mich.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,500,980">
VARIORUM NOTÆ.

Poterant tamen advertere Tertullianum dixisse in
libro de Prescriptionibus adversus haereticos nobis
auctoritatem prœsto esse ex urbe Roma; et Cyprianum
non semel dixisse Ecclesiam aedificatam esse super
Petrum et exordium Unitatis ab ea proficisci. Quae
verba magni momenti sunt in hac causa. Denique
observandum est Cyprianum, cum conqueritur de
audacia schismaticorum, qui post judicium episco-
rum Africa provocaverant ad Cathedram beati
Petri atque ad Ecclesiam principalem, nullo modo
respexisse ad magnitudinem urbis Romæ, cujus illi
presidium non implorabant, sed ad Cornelium. Erat
enim causa Ecclesiastica. Itaque certum esse debet
hic agi de auctoritate episcopi Romani, ad quem
antiquitus confugere solebant episcopi qui se a col-
legis suis oppressos querebantur, ut isti schisma-
tici. Confundit autem Cyprianus cathedram Petri
cum Ecclesia principali; quia cathedra Petri est
Ecclesia principalis, et Ecclesia principalis est ca-
thedra Petri. Istud ego puto negari non posse. Auc-
tor vitæ sancti Anselmi episcopi Tucensis, scribens
adversus Hugonem Candidum, cardinalem, ait illum
evacuasse principalis Ecclesiæ privilegia, id est Ro-
manæ. Ceterum Augustinus, lib. n. de Baptismo
contra Donatistas cap. 1, agnoscit in Petro aposto-
latus principatum. BALUZ.

Unitas sacerdotalis. Hanc doctrinam frequenter in-
culcat Cyprianus, præsertim in libro de Unitate Ec-
clesiæ. Sic etiam (Optatus Milevitanus). BALUZ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,540,980,980">
Quorum fides. Id est Romanorum. Hieronymus in
proœmii libri secundi commentariorum in Epistolam
ad Galatas: Romanæ urbis laudatur fides. Non quod
aliam habeant Romani fidem nisi hanc quam omnes Christi
Ecclesiæ, sed quod devotio in eis major sit et simplicitas
ad credendum. Bachiarius in apologia suæ Catholicæ
fidei formula edita in 10mo secundo analectorum
Murctorii: Si pro culpa unius totius provinciæ ana-
thematizanda generatio est, damnatur et illa beatissima
discipula, hoc est Roma, de quâ nunc non una, sed duæ
vel tres aut eo amplius heresēs pullularunt, et tamen
nulla earum cathedram Petri locavit. Sedem fidei aut
tenere potuit aut movere. BALUZ.

Contra episcopum. In vulgatis, contra episcopos, quæ
verba absunt a Corb. In vetusto Colb. exstat contra epi-
scopo. Legendum opinamur contra episcopum, scil.
Cyprianum, qui se legitime institutum ac pro vero epi-
scopo semper habuit supra num. 6, probavit, et eosdem
presbyteros epist. XI, seu 45, repræsentat, et antiqua
contra episcopatum meum, inquit, venena retinentes.
Aut certe oratorum licentia episcopos hic dixerit,
quomodo in mox laudata epistola ad plebem de iisdem
scripsit: Soli cum episcopis non sint, qui contra epi-
scopos rebellarunt. Sed tropicæ hujusmodi locutioni
minus congruere videtur hic locus. COUSTANT.

Ab omnibus. In vulgatis desideratur præpositio ab,
quam nostri mss. cum octo Anglic. exhibent. Hic decre-
tum communi Afrorum consensu constitutum notatur.
COUSTANT. — Nam cum statutum. Baronius, qui similem
sententiam legebat in epistola tertia Fabiani Papæ ad
Hilarium episcopi, non dubitabat quin ad hanc epi-
stolam respiceret Cyprianus eum ista scribebat. In
quo certe falsus est vir doctissimus. Certum quippe
est epistolam illam Fabiani prorsus incognitam fuisse
sancto martyri. Apud Gratianum 5, q. 6, cap. Pe-
regrina, tribuitur Sixto Papæ in antiquis editionibus.
Correctores Romani addiderunt sumptum esse ex
epistola Sixti Papæ III, ad episcopos orientales.
Baur.

Causa illic audiatur. Quippe Afri censebant, uti
postea ipsi scripsere ad Celestinum Papam, quæcunque
negotia in suis locis ubi orta sunt, finienda, nec uni-
cuique provinciæ gratiam sancti Spiritus defertoram.
Imperatores Valentinianus et Valens, l. x.
Cod. Theodos. de accusat. et inscriptionibus: Ultra
provinciæ terminos accusandi licentia non progrediatur.
Oportet enim illic criminum judicia agitari ubi facinus
dicitur admissum; et l. xun: Extra provinciæ terminos
accusatori non erit licentia progredi, quia oportet illic
criminum judicia fieri ubi facinus dicitur admissum.
Vide Julianum antecessorem cap. 910. BALUZ.

Paucis desperatis et perditis. Hoc est, Felicissimo
et aliis qui cum illo Romam convolarunt, postquam
Fortunatum pseudoepiscopum constituissent, et de
quibus Afri sententiam dixerant. A Cypriani igitur
mente aberrat Oxoniensis editor, cui beato illo Martyre
judice pro DESPERATIS ET PERDITIS habendi sunt,
quibus minor videtur auctoritas episcoporum in Africa;
quam vel Cornelii ipsius in Petri cathedra Romae sedem-
lis. Immo nec Felicissimus ac socii ideo quod Romam
provocassent, sed propter schisma aliaque infanda
crimina desperati et perdidi appellantur. Cyprianus igitur
cum Africanis episcopis non Cornelium, sed Privatum,
Felicem, Jovinum et Maximum, adversus quos Afri-
canorum judicia paulo ante recensuerat conferens ait:
Nisi forte episcoporum in Africa constitutorum auctoritas
paucorum illorum desperatorum auctoritate minor
videatur. COUSTANT.

Vinctam. Erasimus in margine suæ editionis mo-
nuit alibi legi involutam. Sic etiam habuisse sciocodicem
Veronensem. Eadem lectio reperitur in codice
Corbeiensi et in Turonensi. Lactantius, lib. IV, c. 17,
involutum pectus. BALUZ.
  </bloco>
  <notas>script=latino; Observações: transcrição realizada sobre a imagem do impresso. Foram corrigidos erros evidentes de OCR (ex.: ligaturas, acentuação e separações errôneas) mantendo-se a grafia latina antiga do impresso (p. ex. forms como "ecclesiæ", "Romæ", abreviaturas expandidas quando legíveis). Onde o original apresenta hífen de divisão silábica no fim de linha, foi mantida a divisão conforme a linha. Não se inventaram palavras; termos incertos foram restituídos seguindo o impresso visível.</notas>
</pagina>