<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
817   EPISTOLA XII. S. CYPRIANI AD CORNELIUM PAPAM.   818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,520">
sed sublata poenitentia, nec ulla exomologesi criminis a lutos, ne Deum rogarent, ne in Ecclesia exomologe-
facta, despectis episcopis atque calcatis, pax a non
veris presbyteris verbis fallacibus praedicetur; et ne
lapsi surgant, aut foris positi ad Ecclesiam redeant,
communicatio a non communicantibus offeratur?

XIV. Quibus etiam satis non fuit ab Evangelio re-
cessisse, spem lapsis satisfactionis et poenitentiae
sustulisse, fraudibus involutos, vel adulteriis com-
maculatos, vel sacrificiorum funesta contagione pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,520">
sin criminum facerent, ab omni et sensu et fructu
poenitentiae removisse; foris sibi extra Ecclesiam et
contra Ecclesiam constituisse conventiculum per-
ditae factionis, quo male sibi consciorum et Deum
rogare ac satisfacere nolentium caterva conflueret:
post ista adhuc insuper pseudoepiscopo sibi ab hae-
reticis constituto, navigare audent, et ad Petri Ca-
thedram atque ad Ecclesiam principalem, unde uni-
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,520,920,660">
LECTIONES VARIANTES.

a Editi, a presbyteriis: ope trium mss. resarciuntur.
b Sic, Bod.1. Thu. communicatio non communicantibus, Imp.
c Removisse foris sibi extra Ecclesiam et contra Eccle-
siam constituisse, Voss. 2. Lam. Ebor. NC. 1.2, Bod. 1,2,
3. ms. Pamel. et Oxon. cum ms. Corb. nisi foris consti-
tuissent. Abest. nisi a vetustioribus edit. ut a duobus mss.
Colb. et octo Anglic. qui praeterea constituisse, non consti-
tuissent, subjiciunt, et nostro quidem judicio sincerius.
Coustant.

4 In vulgatis, cum rectius in ms. Corb. et uno Colb.
quo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,480,1100">
VARIORUM NOTÆ.

non esse veros presbyteros quos paulo post accenset
haereticis, sicut in epistola LIX, pag. 97. Victorem
vocat quondam presbyterum. BALUZ.

Foris siti. Antea legebatur, nisi foris sibi extra Ec-
clesiam et contra Ecclesiam constituissent. conventicu-
lum. Nos emendavimus, ex fide omnium veterum li-
brorum nostrorum et septem Anglicanorum, tum
etiam veterum editionum. Vocem nisi Pamelius ad-
didit ex codice Camberonensi, coactus propterea scri-
bere constituissent pro constituisse, ut sensus con-
staret, quem aliter constare non posse arbitrabatur.
Ego vero, qui in ea epistola emendanda usus sum
septemdecim libris veteribus, nuspiam inveni vocem
nisi praeterquam in Corbeiensi; qui tamen non habet
constituissent, sed constituisse, ut alii. Itaque praefero
cum ratione veterem lectionem, et pulio sensum ita
recte constare. Nam statim additur: Post ista au-
tem, etc. BALUZ.

A non communicantibus, Ita edit. Oxon. cum nostris
mss. At in ceteris omittitur propositio «a. Pergit
Cyprianus per antithesim loqui: ut quomodo dixit
proxime pacem a non veris presbyteris praedicari, ita
nunc communicationem a non communicantibus of-
ferri doceat. Eadem ratione de iisdem presbyteris
factionis Felicis-simi Epist. XI, ad plebem, loquitur:
Pacem nunc offerunt, qui ipsi non habent pacem. In
Ecclesiam lapsos reducere et revocare promittunt, qui
de Ecclesia recesserunt. COUSTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,980,1100">
XIV. — Exomologesin. In codice Lauriensi scriptum
est antiquitus supra lineam, id est confessionem. Ex
similius annotationibus orta sunt text. discrepantiae
et tot vocabula synonymia in operibus sancti Cypriani.
Vide Dallazum, lib. vri, cap. 4, 5 et 10, de Panis
et Satisfactionibus humanis. BALUZ.

Ab omnibus. Restituenda mihi in hoc loco visa est D
lectio veterum editionum, quam confirmant novem
exemplaria nostra et septem Anglicana. Manutius ex-
punxit praepositionem. BALUZ.

Fraudibus involutos. Sumptum istud videtur ex li-
bro XVI Annalium Taciti: Dedit exemplum prae-
cavendi quomodo fraudibus involutos aut flagitiis com-
maculatos, etc. Innocentius Papa I, in epistola ad
Agapetum, Macedonium et Maximum: — Modestum
quemdam multis criminibus — involutum. Imperator
Constantinus in titulo Codicis Theodosiani de Repu-
diis: Restat ut si graves causas atque involutum crimi-
nibus magis conscientiam probaverit. Cassiodorus,
lib. IV, epist. 25: Basilium atque Pretextatum magis
eis artibus involutos.

Pseudoepiscopo. Fortunato. BALUZ.

Ad Petri Cathedram, atque ad Ecclesiam principa-
lem.... non possit accessum. Mirum in modum haec pal-
maria D. Cypriani verba distorquent commentatores
quotquot haeretici vel neoterici ut ea in protervum
quisque suum sensum dissipet. Audiantur ergo et
suomet testimonio confundantur, priusquam os eorum
peremptoriis catholicorum in hoc loco sententiis
obtrudatur. Huic agmini Lhostium quorum imperitiam in promptu est confodere jam nec piaget pro-
mitti Nicol. Rigaltium, subleste sane, ne dicam per-
dite omnino fidei hominem, eo interdum procaci-
itatis obreptum, ut fronte licet catholicus, ab heterodoxis nonnumquam increpandus sit ac merito va-
pulet. His ille ergo praedictam Cypriani sententiam
arrodere nequicquam tentat: — Episcoporum Africae
concilio damnati provocaverant (schismatici). Itaque
laudat (Cyprianus) Ecclesiam Romanam ad quam illi
navigaverant cum libello appellationis. Subinde autem
Schismaticis perfidiae crimen inurit, quo magis faciat in-
visos Romanis fide praestantibus. Nam et hunc sensum
Paulinis verbis accommodat. Ad eos vero perfidiam
accessum habere ullum non debere, nec posse, ait.
Subjicit, appellantes minime esse audiendos, causa
semel cognita, dictaque sententia. Mox et auctorita-
tem episcoporum in provincia sua tuetur. Statutum
esse omnibus Episcopis; sed et quum esse parile erat
justum, ut causa non alibi disceptetur, quam ubi est
crimen admissum. Singulis pastoribus Episcopis por-
tionem gregis esse adscriptam, quam regat quisque,
actus sui sive administrationis suae rationem
redditurus, non Romae, sed in coeis: non Cornelio,
sed Christo. Pulchre igitur et prudenter laudato Corne-
lio, de praedicata Ecclesiae principalis auctoritate,
sive praerogativa, negat ullas ejus esse partes in causa
Novatiani, peracta jam in Africa cognitione damnati.
Hieronymus adversus Rufinum: Scito Romanam fi-
dem, Apostolica voce laudatam, istiusmodi presti-
gias non recipere. Sic omnes fere Latini patres Pauli
ad Romanos verba acceperunt, quasi rectior et sincerior ilius est apud Romanos fides: cum hoc tantum
dicat Apostolus, agere se gratias Deo, quod ubique
passim fama sit, etiam Romanos, rerum Dominos, fidei Christianam suscepisse. Quod certe ob dignitatem Urbis, quae totius orbis erat caput et gentium
Domina, valde ad fidei Christianæ propagationem
conduciebat. Ceterum fidem Romanorum Paulo scribente non usquequaque fuisse probabilem, ostendunt
ipsa Pauli verba. Quod etiam observavit Ambrosius
prooemio Commentarior. in Epistolam ad Rom., et
in lect. ipsa quidem Pauli quae citatur a Cypriano.
Fidem Romanorum ait non fuisse tunc secundum re-
gulam tradite ab auctoribus veritatis. Tamen quia,
quod ab uno Deo erat, interposito Christi nomine,
coeperant venerari, gratulatur illis Apostolus, sciens
illos posse proficere. Tum quia fama fidei illorum
erat profectus multorum, Tum certe quia qui non cre-
diderant, poterant credere horum exemplo. Facile
enim, inquit, facit inferior, quod fieri viderit a po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1100,1000,1229">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: página em duas colunas; sinalização de leituras variantes e notas críticas no centro e na parte inferior. Superscritos de referência de lectiones variantes transcritos como letras junto ao texto (a, b, c, etc.). Onde o original apresenta hifenização ao final de linha, preservei o hífen. Pequenas incertezas ortográficas respeitadas sem normalização; transcrição baseada na leitura direta da imagem com auxílio dos rascunhos OCR.
  </notas>
</pagina>