815

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOL.E.

816

queraut, sacerdotibus convicium fa'iant; confesso- A gra et illibata qua servet, hic. succedit medela qua

res, et virgines, et justos quoque fidei laude praxi-
pues atque in Ecclesia gloriosos, contumeliis ct
maledicis vocibus ^ prosequantur. A quibus quidem
non lam nostrorum modestia et humilitas et. pudor
c:editur, quam illorum ipsorum spes et vita laceratur.
Neque erim qni audit, sed qui facit convicium, miser
est ; nec qui a fratre vapulat, sed qni. fratrem cedit,
in lege peccator esi; et cum. nocentes. i nocentibus
injuriam faciunt, illi patiuntur 5 injuriam , qui
facere se credunt. Denique hiuc illis percussa mens c,
et hebes animus, et sensus alienus est. Ira est Dei
non intelligere. delicia, ne sequatur. poenitentia 3,
sicut. seriptum est : Et dedit. illis Deus. spiritum
transpunctionis ( Esai. xxix, 10); ne revertantur
Scilicet, et curentur, et deprecationibus ac. satis-
factionibus justis post peccata sanentur. Paulus
apostolus in epistola sua ponit eL dicit : Dilectum *
veritatis non habuerunt, tt salvi fierent ; ac. propterea
mittet illis Deus. operationem erroris, ut. credant men-
dacio ; ut judicentur omnes. qui. non crediderunt veri-
tati ; sed. sibi placent. in. injustitia (13 Thess., n, 10).
Primus felicitatis gradus est, non delinquere ; secun-
dus, delicta cognocere t. Illic currit innocentia inte-

sanet : quod utrumque isti offenso. Deo perdiderunt,
nt amissa sit. gratia quie de Baptismi sanctificatione
percipitur, et non subsit.penitentia € per quam
eulpa euratur. Án putas, frater, levia esse. adversus
Deum facinora, parva. et modica delicta, quod per
illos non rogatur majestas indigrantis Dei? quod non
timetur ira et ignis et dies Domini? quod, imminente
Antichristo, exarmatur fides militantis populi ^, din
tolliur vigor et timor Christi ? Videriut laici hoc quo-
modo curent; sacerdotibus labor major incumbit in
asserenda i et 1 procuranda Dei majestate, ne quid
videamur in lic parte negligere, quando admo-
neat Dominus et dicat : Et. nunc praceptum foc. ad
vos est, o sacerdotes :. si non audieritis, el. si non po-

p sueritis in corde vestro, ut delis honorem nomini meo,

dicit Dominus; | immittam ín vos. maledictionem, et
maledicam benedictionem vestram ( Malac. ui, 1). Ho-
nor ergo datur Deo, quando sic Dei majestas et. cen-
Sura contemuitur, ut cum se ille indignari et. irasci
sacrificantibus dicat, et eum poenas :eternas et. sup-
plicia perpetua. c&mminetur, proponatur a sacrilegis
atque dicatur ; ne ira cogitetur Dei, ne timeatur ju-
dicium Domini, ne pulsetur ad Ecclesiam Christi :

LECTIONES VARIANTES.

^ Prosequuntur Corb. Colb. 1,2.

b [lli magis patiuntur iujuriam Lam. Ebor. NC. 1.
* Perversa mens Lam. NC. 4. Ebor. Bod. 2.

4 Ne sequantur penitentiam fin.

* Delectum Lam. Ebor. Lin. Voss. 2.

1 Tertius delicta diluere Vet. Innom.

8 Et non subveniat poenitentia Oxon. sumpta sit Bencv.
h Populi Dei Bod. 5.

1 Major incurrit Lin. NC. 2.

j K& propitianda Coi b.

VARIORUM NOT.E.

Cyprianus. infra in hac ipsa epistola, pag. $88, ait :
Quid superest nisi ut. Ecclesia capitolio cedat. Tertul-
lianus in libro de Spectaculis : Proinde si capitolium,
si serapeum sacrificator et adora:or. intravero, a Dco
excidem. ln. veteri. glossario. bibliothecew ftegie le-
giur : Arz, capitolium, Et mox : Capitolium, summum
caput regionis. BALUZ. 2. .

Convicium faciant. Duo libri veteres habent. convi-
tium et injuriam, Monasteriensis conviciorum Twjuriam.

ALUZ.,

lHilorum ipsorum. lane lectionem confirmant omues
veteres libri. Erasmus posuit lapsorum. BALUZ.

Neque enim, Citat hanc locum sanctus Hieronymus
in epistola ad. Marcum presbyterum Celedeusem :
Apud Christianos enim. non. qui patitur, ut ait qaidam,
sed qui facit contumeliam miser est. Probat autem ista
auctoritas recle istic a nolis positum esse patitur pro
€o quod antea legebatar. audit, Emeudationem. nobis
subministravit optimus codex. Iterum [lieronymus in
epistola ad. Pammachium: adversus Rufinum : Quid
est. plus sustinere calumniam. an facere? et infra : Aut
facis injuriam. vel pateris. ldem in ap»lozia adversus
eumdem Rufinum : Magis volui pati. injeriam. quam
facere. Cicero in libro de. amicitia : Hic honos. veteri
amicitie tribuendus est ut. is. in culpa sit qui facit non
qui patiatur injuriam; et. lib. v questionum. Tuscu-
Janarum : Accipere quam facere. prestat. injuriam. Et
Jib. 1 Officiorum : Fortes igitur et magnanimi. sunt
habendi, non qui (aciunt, sed qui propulsant injuriam.
Boetius, lib. 1v de consolatione philosophize scribit
inferiores esse eos qui faciunt quam qui patiuntur. in-
juricm. A. Gellius, lib. 1x, cap. 12 : /njurias. itidem
dicimus (am. illorum. qui patiuntur quam qui [aciunt.
Vide etiam, lib. xii, cap. 9. Vide etiam Cassianum
eollat. 12, cap. 15. P. Syrus : Etiam qui faciunt odio

habent injurium.. Quintilianus, lib. viu, cap. 5: In
omni certamine qui. opulentior est, etiamsi accipit. in-
jariam, quia plus potest, facere videtur. Seneca The-
baide : Quoties necesse est fallere aut falli, patiaris po-
tius ipse quam facias scelus. BALuz.

Dilectum veritatis. ln aliquot mss. Anglic. aelectum.
Retineudum cum aliis lihris dilectum, hoc est dilectio-
nem, seu, ut praefert Vulgata, charitatem. CousTANT.

Delicta cognoscere. Codex fuxensis, bonis actibus et
confessionibus delicta purgare. Vetus. codex a Nicolao
Fabro citatus et vetus editio ionominati addunt, ter-
tius commissa diluere. At ego, cum hoc additamentum
non invenerim in vetustis codicibus quibus usus
Sum, neque in Ánglicanis, non sum ausus addere.

Batoz.

Subsit. Editi cum pluribus mss. subveniat. Verior

D visa est lectio ms. Veron. eui fsvet qued in vetusto

Colb. sumpsit. Unde et in aliis. duobus sumpta sit
substitutum est. Nec displicet quod iu recentiore
Colb. supersit, presertim enm superiori verbo perdi-
derunt, istud apte respondeat, CoUsTANT.

Exarmatur. Tertullianus in libro de Pudicitia :
Exarmata sunt jura. BALUz.

Asserenda et procuranda. Hanc lectionem depre-
hendi in. tribus antiquis codicibus, alii quinque ha-
bent asserenda et. propitianda, Veteres editiones et
we. libri veteres, asserenda, propitianda, et procu-
randa.

, Paz a presbyteris. Hanc lectionem habere omnes
libros manuseriptos a se visos testatur. Pamelius.
Ego, qui illam quoque reperi in undecim codicibus
antiquis, non improbo tamen lectionem veterum edi-
lionum, quam etiam vidi confirmatam | auctoritate
novem librorum veterum. Ea habet : Paz a non ve-
ris presbyieris. Sentire enim potuit Cyprianus eos

Digitized by Google
