807

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

$08

dens ait : Domine, ad quem ibimus ? verbavite &tern A quominus a via recta et a certa regula non receda-

habes ; et nos credimus , el cognovimus quoniam (ues
Filius Dei vivi (Joan. vi, 69 ) : significans scilicet et
ostendens eos, qui a Christo recesserint, culpa sua
perire ; Ecclesiam tamen que in Christum credat,
el que semel id quod cognoverit teueat, numquam ab
eo omnino discedere ^; et eos esse Ecclesiam, qui
in domo Dei permanent; plantationem vero plan-
tatum a. Deo Patre non esse. ( Matth. xv, 15), quos
videmus non frumenti stabilitate solidari, sed tam-
quam paleas dissipantis inimici spiritu ventilari, de
quibus et Joannes in Epistola sua dicit : Ex nobis
exierunt , sed non [uerunt ex nobis; si enim fuissent ex
nobis, mansissent nobiscum (1 Joan. n, 19). ltem Pau-
jus monet nos , cum mali de Ecclesia pereunt *, non

mus, quaudo et Apostolus instruat, dicens: Si ho-
minibus €. placerem , Christi servus non. essem. (Gal.
1, 10). Interest utrum quis homines promereri, an
Deum cupiat. Si hominibus placetur, Dominus offen-
ditur: si vero id enitimur et elaboramus ut possi-
mus Deo placere, el convicia et maledicta debemus
bumana contemnere.

IX. Quod autem tibi de Fortunato isto pseudoepis-
copo, a paucis et inveteratis hereticis constituto, non
statim scripsi, frater eliarissime, non ea res erat, qua
in notitiam tuam deberet per nos festinato statim quasi
magna aut metuenda perferri ; maxime quando et For-
tunati nomen jam satis nosses, qui est upus ex quin-
que presbyteris jam pridem de Ecclesia profugis, et

moveri, nec recedentibus perfidis fidem minui: Quid p sententia € coepiscoporum nostrorum, multorum et

enim, inquit, si exciderunt a fide quidam eorum, num-
quid infidelitas illorum fidem Dei 4 cvacuavit ? Absit :
est. enim. Deus veraz, omnis aulem homo mendax
( Rom. m, 4).

VIII. Quod ad nos attinet, conscientize nostra ? con-
venit, frater charissime, dare operam , ne quis culpa
nostra de Ecclesia pereat. Si autem quis ultro et cri-
mine suo perierit, et poenitentiam agere atque ad
Ecclesiam redire noluerit, nos in die judicii inculpa-
tos futuros, qui consulimus sanitati, illos in poenis
remansuros , qui noluerint consilii nostri salubritate
sanari. Nec movere nos debent convicia perditorum,

gravissimorum virorum nuper abstentis ; qui super hac
re priore anuo ad te litteras fecerunt : item Felicissi-
mum signiferum seditionis recognosceres, qui et ipse
in iisdem coepiscoporum nostrorum factis ad te pri-
dem litteris continetur : qui non tantum ab iis istic ab-
Stentus, sed et abs te illic nuper de Ecclesia pulsus
est. Cum h:ec in notitia tua esse confiderem, et pro
certo h:erere memorix et discipliuz tux scirem: ne-
cessarium non putavi , celeriter et urgenter hzretico-
rum übi ineptias nuntiandas. Neque enim ad catholice
Ecclesi: majestatem pariter ae dignitatem pertinere
debet, quid apud se haereticorum et schismaticorum

LECTIONES VARIANTES.

9 Ad quem imus Lam. Ebor. Lin. NC. 1.

h Ab eo discedere Lam. Ebor. NC. 1.

* De Ecclesia exeunt Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 4.
4 Corb, ms. evacuit. Veius Colb. evacuabil.

* Conpscientiz nostr: Lam. NC. 1. Ebor. Bod. 5.

1 Si hominibus, iuquit Lam. Ebor. NC. 1. Placere vel-
lem Ver.

€ Sed et sententiis Lam. Ebor. NC. 1.

VARIORUM NOTAE.

$timem ista referri non posse ad formam celebrandi
concilii, eum res acta non sit in concilio, sed iu col-
loquio familiari. Cum Christus a discipulis suis expe-
tiisset qui essent de illo sermones in populo , et re-
Sponsum ab illis fuisset nonnullos dicere ipsum esse
Joannem Baptistam, alios vero lHlieremiam, aut unum
ex Prophetis, Petrus, unus pro omnibus loquens voce
Ecclesix, ut ait Cyprianus, respondit illum esse Fi-
lium Dei vivi. Nihil illic invenio quod iudicet formam
celebrandi coucilii tum datam esse. Ex ea tamen re-
sponsione facta a solo Petro collegit illustrissimus
Cardinalis Baronius Christum expressisse tui typum
celebrandi concilii, quia cum Christus interrogavit
discipulos suos quem illi ipsum esse credercut, Pe-
trus primus omnium dixit illum Filium esse Dei vivi,
et sic talem tulit senteutiam , et quid ab omnibus
credendum esset erudiit atque decrevit, ac fidei ca-
monem perpetuo mansurum constituit, ut nihil opus
esset consulere exeteros Apostolos ac rogare quxnam
essent illorum de ea re sententix ac opiniones. Satis
enim fuis»e Christo Petrum fuisse locutum et quid de
fide sentienduim esset clavum fixisse. ilc diverticula
et amfractus, ut ait Quintilianus, suffragia sunt infir-
mitatis. Explicatio enim illa longius arcessita est, et

araphrasis Barouii parum ficmitatis habet in verbis
Evangelistz. lllud unum hinc colligi potest, Petrum
recte locutum esse, caeteros A postolos niliil propterea
dixisse e taciturnitate sua probasse quae a l'etro bene
dieta erant, Sed non inde sequitur non potuisse cxte-
ros sententiam suam dicere, neque episcopis eorum
successoribus ademptam esse facultatem  promendi
&ensus suos in causa fidei. Itaque hinc solva est au-

etoritas episcoporum, cumoo xo quod solus Petrus
locutus sit, cateri Apostoli tacuerint, colligi non
possit inutilem futuram fuisse sententiam c:terorum
Apostolorum et unicam Papz sententiam sulficere in
Ecclesia Dei et illius unius seitentiam pravalere de-
bere adversus concordem ac consentaneam aliorum
episcoporum diver-e sentientium sententiam. Alioqui
inniilis essset celebratio concilivrum , si solius pape
auctoritas sufficeret pro finiendis controversiis qua
oriuntur in Ecclesia Dei. Non ita senserunt veteres,
qui eonciliorum celebrationem putarunt esse neces-
sariam adversus hxreses emergentes. Istud negari non
potest. Bazvz.

Tu es Christus. Vocem Christus, qux: deerat in aliis
editionibus, nos addidimus, quia illam invenimus in
aliquot vetustis codicibus, et quia reperitur in capite
sexto Evangelii secundum Joannei, ex quo locus iste
sumptus est, et in Evangelio secundum Maithbirum.
Et tamen deest etiam in epistola Lxix ad Florentium.,

"Manaissent nobiscum. Hxc verba sua Fecit Fla-
vianus episcopus Constantinopulilanus scribens ad
sanctum Papam Leonem : Sunt quidam veste sua oves
siguificantes , interius. autem. lupi rapaces, quos ex
fructibus eorum debemus agnoscere. 15ti prima [ronte
videntur. esse de numero nostro, sed non sunt de nu-
mero nostro, Si enim. de numero. nostro fuissent, no-
biscum mansissent.. BALUz.

IX.— Fortunato. Vide qux nos de hominc isto
notavimus ad caput 10 libri primi de Concordia sa-
cerdotii et imperii. BALUz.

De Ecclesia. profugis. 1n ms. Corb. profugus ; et

Digitized by Google
