82;

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

828

Jiciunt, sed. magis eriguut et accendunt, dum ipsam A — XX. Et quamquam sciam, frater charissime, pro mu-

pacem persecutione pejorem fratribus faciunt. Et
optamus quidem, ne quod loquuntur furore, im-
pleant crimine ; uec qui verbis perfidis ? et crudelibus
peccant, factis quaque deliuquant.. Oramus. a^ da-
precamur Deum, quem provocare illi et exacerbare
non desinunt, ut eorum carda mitescant, ut, furore
deposito, ad sanitatem mentis P redeant, ut. pectora
operta * delictorum tenebris paeuitentie lumen agno-
$cant; ct niagis petant. fundi pro se preces alque
orationes antistitis , quam ipsi fundant. sanguinem
sacerdutis, Si autem. in, suo furore permauserint,
atque in istis insidiis ac minis suis parricidalibus
crudeliter perseveraveriut, nullus Dei sacerdos sic
infirmus est, sic jacens et abjectus, sic imbecillitate
humanae mediocritatis invalidus, qui non contra
liostes et impuguatores Dei divinitus erigatur, cujus
non humilitas et infirmitas vigore et robore Domini
protegentis 4 animetur.. Nosira. nibil iulerest, aut a
quo, aut quando perimainur *, mortis et. sanguinis
praemium de Domino recepturi. Illorum flenda et la-
mentanda f conditio est, quos sic diabolus excecat,
ut sterna gehennas supplicia non cogitantes, Auti-
christi jam propinquantis adventum conentur imitari.

LECTIONES

* Et qui verbis perfidis Lam. Bo. 2.

b Ad sanitatem ments Ver.

* Pectora obsessa Bod.5. Lia. Benev.ut peccatorum et de-
lictorum Fab5.ut pecu raa d-lictorum tenebrissoluta Bod.1.

Domino protegeute Bod. 5. Voss. 3.

* Quaudo lereamus Pam. Bod. 1. Vetustior ms. cum
duobus. Anglic. P'ereamus. :

1 Sic. Làm. Bod. 1. Voss. 9. lamentanda. consensio Lin.
NC. 2. couditio, Thu. Corb. enda jotius et lamentanda

tua dilectione quam debemus €. et exhibemus invicem
nobis, florentissimo illic clero ^ tecum president ,
ei sanclissima atque amplissim:e plebi legere te
semper litteras nostras , tamen nunc et admoneo et
peto, ut quod alias sponte atque honorifice facis,
etiam petente me facias, ut hac epistola ea lecta,
$i quod illic contagium venenali sermonis el pesti-
fere seminationis irrepserat, id. omne de fratrum
auribus et. pectoribus exuatur, et. bunorum integra
ac sincera dileetio ! ab omnibus lueretice detractionis
sordibus repurgetur.

XXI. Declineut autem. de catero fortiter, et evi-
tent dilectissimi fratres nostri verba et colloquia eo«
TUm, quorum sermo ut cancer serpit: sicut. Aposto-

B lus dicit : Corrumpunt ingenia bona confabulationes

pessime (I Tim., n, 17 ; [ Cor., xv, 55). Et iterum :
Hereiicum hominem. post unam. correptionem | evita,
sciens quia perversus est hujusmodi ), el peccat, et est
a semelipso damnatus k. (Tim., ut, 10 et 41). Et per
Salomonem loquitur Spiritus sanctus :. Perversus,
inquit, in ore suo portat perditionem li et in labiis suig
ignem coudit (Prov., xvi, 21). lem deuuo monet di-
cens : Sepi aures (was. spinis, et. noli audire linguam

VARIANTES.

(C Bener.

8 Habemus Fer.

h Tecum presenti Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.

i Sincera dilectione Lam. Bod. 2.

j Hujusmodi, cum sciens peccat NC. 3.

k Per semetipsum Benev.

1 [n ore suo portat perversa, perditionis sue ignem
condeus Lam. Bod. 3. Ebor. NC. 1. Mic. Vict. Compend.
In ore suo portat verbum perditionis sux Fub.

VARIORUM NOTE.

Sanitatem mentis. Theodosius Imp. 1. 1, de Judzris,
Samaritanis , etc.: Quos si ad sanitatem mentis egregie
lege medica revocare conemur. Julius Ciesar, lih. vn de
hello Gallico: Ad sanitatem reverti. pudeat. A. Hirtius
in libro de bel'o Africo: Aliqua ratione perduci ud sa-
nitatem. Laclaniius cap. 54, de Morühis persecuto-
rum :. Ut ettam Christiani ad bonas meuies redirent,
Juvenalis: Optandum est ut sit. menus sana in corpore
sano. BALUZ. .

Pectora. operia. ja. Manutius, hand scio an ulla
auetoritate, Eum timen Pamelius et Oxon. editor se-
cuti sunt. Morelius cum uno iis, Anglic. : pectora a de-
lictorum tenebris soluta, 'l'res alii mss. Anglic. , pectora

obsessa. delictorum. tenebris, Notat Pamelius in. aliis D)

exeusis el scriptis circumferri, peccatores a delictorum
tenebris. lis concinunt mss. Comp. recentior Colb. et
Crh. nisi quod in hoenon exstat prieposiiio a aute vo-
cein delictorum. ln vewstiore Colb. legimus , pectora
delictorum tenebris. lutegra esset live lectio, si loco
vocis pectora, restitueretur prapositio pro. CoUsTANT.
— Üyeria. Netas codex regius liabet obruta, unus Bod-
lcionns. obsessa. Sic eiiam. editio Morellii. li codice
saneti Arnulphi scriptum est, pectora excussis delicto-
rum tenebris: in. Beccensi , ut recedentes a delictorum
tenebris. BALUz.

Domini protegentis. Codex Corbeiensis , Deo prote-
geute. Sic etin in uno Bodleiano et in uno Vossiano
scriptum esse testatur editio Anglicana. Baruz.

Couditio. 1a Erasm. eum codice Cambron., quod et
duo miss, Colb. et Corb. confirmant. In uio et altero
Ang'ic. exstat consensio, in ceteris autem libris conci-
&io : quam lectionem ideo sibi magis placere notal Pa-

melius , quia Cyprianum alludere putet ad illud Paul!
Philip. m , 2: Videte canes, videte malos operarios ,
videte concisionem. Sed ibi concisio circumcisionem seu
Jud vos souat: unde proxime sequitur, Nos enim su-
mus circumcisio, qui spiritu servimus Deo,et gloriamur
in Christo Jesu, et non in carne, eic. Hujusmodi autem
intelligentia hic locum non habet. CousraNT. — Con-
cisio. Sic hahent veteres editiones et omnia fere ve-
tera exemplaria. 1n uno libro meo legitur concisío et
$upra liucam vel conditio. Hinc ergo, id est ex aliquo
simili exemplari, prodiit scriptura. quam pra'ferunt
quatuor libri veteres et editiones Erasmi , Manutii , et
Morelli, in quibus scriptum est conditio, o vetera
iu editione Auglicana laudata habent consensio. Unus
meus vetus el. Gratiauopolitanns conscientia. Sic va-
riant libri veteres. Atque ut varia sunt homintun in-
geniía et diverse opiniones , Pamelius meliorem ptt-
tavit lecUonem quie habet concisio, Rigaltius eain quae
pr:efert conditio. Et tamen idem Rigaltius retinuit in
editione sua lectionem Pamelii, Hieronymus in Epi-
stola ad. Pammachium et Oceanum : Miro odio aversor
concisionem. BaLvz.

XX.— Florentissimo. Epithetum istud recte illustrat
vir. clarissimus Joannes Mabillonius in przetatiane ad
tomum iu. Musei ftalici, pag. 15. BaLuz.

Detractionix. Baluz. : detrectationem. Ita. vidi scri-
ptum in pluribus autiquis. codicihus. Hanc. ergo le-
clionem puto. esse meliorem en qu:x& babet detractio-
nis. T. Livius lib. 1: Ceca invidia est, nec quicquam
aliud. scit quam detrectare virtutes , corrumpere fiono-
res ac. preinia earum, BaLuz.

XXI.— Portat perditionem. Du: sunt istius laci lectio-
nes in libris veteribus. Earum una liecest : Perversus,

Digitized by Google
