859

EPISTOLA SYNODICA S. CYPR. AD S8. CORNEL. PAPAM.

860

traditis atque in confessione nominis ^ constitutis A oves mea, eo quod non sint pastores, el. facia sunt. i8

Spiritum Patris loqui : quomodo polest ad confles-
sionem paratus aut idoneus inveniri, qui non. prius
pace accepta receperit Spiritum Patris, qui corrobo-
rang servos suos ipse loquitur et confitetur in nobis?
Tune deinde si relictis omnibus rebus suis fugerit, ct
in latebris atque in solitudine constitutus in latrones
forte incurrerit, aut in febribus et in languore de-
cesserit; nonne nobis imputabitur, quod tam. bonus
miles, qui omnia sua dereliquit, et contempta domo,
et parentibus, aut liberis, sequi Dominum suum na-
luit, $ine pace et sine communicatione decedit ^ ?
Nonne nohis vel negligentia segnis vel duritia crude-
lis adscribetur in die judicii; quod pastores creditas
et commissas nobis oves nec curare in pace, nec in acie

comesturam * omnibus. bestiis agri : et non fuit qui in-
quireret, neque qui revocaret. Propterea hec. dicit Do-
minus: Ecce ego super pastores, et inquiram oves meas
de manibus eorum, et. averiam eos ul. non. pascant f
oves meas eL jam non pascent. eas, et. extraham oves
teas, 6 de ore eorum, et pascam cas cum judicio
(Jbid.. 10, ete.).

V. Ne igitur ore nostro, quo pacem negamus, quo
duritiam magis humana crudelitatis à, quam divine
et paterna ! pietatis opponimus, oves nobis com-
misse a Domino reposcantur : placuit nobis, sancto
Spiritu suggerente, ct Domino per visiones multas et
manifestas admonente, quia hostis nobis imminere i
praenuntiatur et ostenditur, colligere intra castra

voluerimus armare? Nonne ingeretur nobis a. Do- B milites Christi, et examinatis singulorum causis, pa-

mino quod per Prophetam suum elamal et dicil;
Ecce lac consumitis, et lanis vos tegitis, et quod. craa-
sum est interficitis, eL oves meas non pascitis; quod in-
firmatum. est * non. conforiastis, et. quod male. habuit
non corroborastis, et quod. contribulatum | est non con-
solati estis. (Ezech. xxxiv, 2, ete.), et ! quod. erra-
bat non. revocastis, et quod. periit non inquisisiis, et
quod forte. (uit, confecistis. labore: et dispersm sunt

cem lapsis dare, iinmmó pugnaturis arma suggerere :
quod credimus vobis quoque patern:e  misericordite
contemplatione placiturum. Quod si de collegis ali-
quis exsliterit,qui urgentecertamine, pacem fratribus
et sororibus non pulat dandam, reddet ille raiionem
in die judicii. Domino vel importunze censurz, vel
inhumau:e duritiz sux. Nos, quod fidei et charitati et
sollicitudini congruebat, quie erant in conscientia

LECTIONES VARMANTES.

* Confessione sui nominis NC. 2.

5 Commuuicatione discedit Lam. Decidit Foss. Vict.

* Sic Ver. Quod conwitum Ben. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
4 Consolidati Oxon.

* Coinestionibus Lamb. In depr:iedatione Corb.

f Ut non pascam eas, et extraham oves Lam.
€ De manibus Lam. Ebor. NC. 1. Bod. 2.
' b [nhimanz crudelitatis Pem.
3 Quam dulcedini diving NC. 2. .
1. Ut quia hostes Lam. E*or. Bod. 1, 2. Lin. NC. 1,2.

VARIORUM NOT.E.

qui communionem differri sibi :gre patitur, ait:
Qui differri non potest, potest coronari, caute pr:emit-
tit, si fidei calor praevalet. CousTANT.

In confessione nominis. Uno ms. hic additur sui ;
quod alienum non est a mente Cypriani, sed ab ejus
usu. Ipsi nempe familiare est Def seu Christi. confes-
Sionem simpliciter confessioutem nominis appellare, ut
in epistolam xm, nota. penultima probaturi sumus.
CousTaxT.

Decedit. Corb. ms. a secunda manu cum uno An-
glic. discedit. Existimandus non est Cyprianus de^hio-
rum salute dubius et anceps exstitisse. Mentem suam
ea de re Epist. Lv, seu. 58, aperit his verbis : Etsi
fugientem in solitudine ac. montibus latro. opyresserit,
fera invaserit, fames aut. sitis aut frigus afflizerit, vel
per maria navigantem tempestas ac. procella. submerse-
rit : spectdt militem suum Christus ubiciunque pugnan-
fem, et persecutionis causa. pro nominis sui honore
morienti premium reddit, quod. daturum se in. persecu-
lione promisit, Nec minor est martyrii gloria won pu-
blice et inter multos. perisse, cum pereundi causa. sit

C

solati estís, sed memoravit Baluzius in codice Sorbo-
nico scriptum esse won consolidati. estis. Vulgata. [n-
terp.. habet, quod confractum. est, non reduazistis.
Rovta.
Comesturam. Codex Remigianus comestionem, Cor-
biensis depredatione, Turonensis de praedicatione.
Batuzius. Vulgata habet, in devorationem. RovTn.

Et jam non pascent. eas. Hzc. desunt in. antiquis
editionibus et in novem libris antiquis. Defuisse etjam
jn ibus a se visis testatur. Pamelius. Baruzios.
Sed verba agnoscunt Lxx. Vulgata habet post
Cod. llebreum, mec pascant amplius pastores se-
melipsos. Rovru.

Pascum eas cum judicio. Boawüaw «ot& pttà wpl-
pzroc. Hec desumpta sunt ex. versu 16. Ip»e Deus
singulis ovibus, pascua sua designabit. FELLvs.

Duritiam magis humane crudelitatis. Ipse Epist. Lx.
Magis philosophie secularis pravitate durus, quam phi-
losophi& Dominice lenitate pacificus. Pacianus Epist.
n, dixit, /nobsecrabilem asperitatem, cui opponit gra-

propter Christum perire. At quemadmodum culpandi D (uita Domini bona, et celestis clementie titulos. Rucat-

essent fideles, si non omnem dedissenl operam, ut
hine non sine viatico tam necessario migrarent; ita
et pastores, si illi eorum negligentia tanto muuere
privati fuissent. CousrANT.

Consolati estis. Quod contribulatum est mon. conso-

lidastis. Librarii vocem lianc in vulgari tribulationis *

sive erumu;e notatione intelligebant ; et ideu conso-
lationem melius respondere crediderunt; contra
Sacri textus mentem. Lxv, legunt. zazeóseuzt. Colli-
gastis Tertul.. FE1Lus. Fellinam. edit. secutus. sum,
in qua sic restitutum est ex scriptis, opinor, codicibus
pro non cousolati. estis, quod habent impressi. Mar-
duinus notavit, nis. Societatis sue exhibere non con-

TIUS.

Paterna pietatis. Erasmus edidit, paterne pietatis
dulcedinem opponimus, Verum vocem dulcedinem ego
nuspiam reperi in libris antiquis. Batugis. Cum vero
constel ex Var. Lectt. in edit. Oxon. positis ,habere
Codicem Coll. Nov. 2, quam dulcedini divine , pro
quam divine, vocem dulcedinem ante diving addendam
esse censeo. Rourn.

Nobis imminere, Pronomen nobis ex edd. ante Da-
huziauam, seu Benedietinam, revocavi ; similiterque
particulam et ante examinatis. RouTm.

Vobis quoque. Cornelio Romanisque suis..Rourn.

Quod si de collegis aliquis. Quamquam in. synodo

Digitized by Google
