sri

NOVATIANI.

$18

esse proTraetatu Novatisni de Paseliate (1). Inscriptio A illustratus per Eduardum Welelman. Denique rur-

]ueubrationis  Novatiani de Iwatantia. videtur nobis
admodum obscura; Groeus interpres reddit, zip
beerró tw» : forte legis de  Instantibus. Nos. inter-
pretamur de instantia seu perseverciniia in oratione (3).

Omnes quoque Novalloni litteras, quas, facto
schismate, ad diversas exaravit Ecclesias, edax re-
rum tetipus absumpsit. Meminit S. Cyprianus per-
$epe earum Epistolarum , quas Novatianus, post-
quam Cathedram Romanam occupavit , ad alios epi-
&copos perscripsit. Sanctus etiam Hieronymas carum-
dem mentionem facit his verbis : Simuique Epistolas
Novatiani , ut dum  Schismatici: hominis venena. co-
gnoscimus, libentius saneti Martyris Cypriani bibamus
entidotum (5). Unde colligimus, quod he littere
Bieronymi :tate adliuc exstiterint. -

De stylo Novatiani hzc notat. Cl. Dupinius (4) :
t Hic Auctor ingenio, eloquentia, et scientia pollebat.
Ejus stylus est purus, nitidus, et expolitus; phrases
elect , cogitationes naturales, et ratiocinia solida.
Multa habet Scriptura loca apposite citata : immo in
"Tractatibas, qui nunc exstant, ordo et methodus op-
tima observatur, seinperque placide et moderate lo-
quitur. » Hujus erisi troque pollice subscribit per-
doctus Ceillier (5). Libellus de Negatoribus reci-
piendis , qui a Paciano (6) adscribitur nostro, potest
esse xxxyi. Epistola inter €yprianicas, Cleri Romani
nomine scripta juxta Oxóniensem editionem.

ARTICULUS Y.

Editiones operum Novatiani.

Ex iis autem operibus, qu:xe huc usque Novatiano
asseruimus, librum de Trinitate cum Epistola de
Cibis Judaicis primus ex antiquisimo codice in lucem
extulit, Parisiis, anno 1545, Joannes Gagnzus. Deinde
ad Mss. Britanuicum in Masburensi Coenobio reper-
tum exegit Gelenius, vulgavitque Dasilez anno 1550,
iterumque 1562. Pamelius prxterea multis in locis
recognovit ad Anglicum mss. exemplar Dn. Joannis
Clementis, et quibusdam ex conjecturis Latini La-
tioii , atque operibus Tertulliani aitexuit, Duaci pri-
mum editis anno 1579, szpiusque deinceps recusis.
Anno demum insequente 1580, recensuit, edi-
ditque Parisiis Renatus Laurentius de la Barre.
Atque hactenus inter opera Tertulliani latuit Nova-
tianus.

Separatim vero primum prodiit Londini anno 1709,
€urante Wilhelmo Whistono, ad calcem operis Àn-
glice inscripti, Sermons aud Essays upon several
Subjects, pag. 927, deinde Oxonii anno 1724, notis

2) ldem. lbid. pag. 21.
Hieronym. ist. x, ad Paulum Concordiens.
Tom. 1v Opp. edit. "Bened-' pag. 17, et tom. 1, part. 1,
pag. 24, edit. Venet. in-4*. 1766.
Pf po Biblioth. Tom. 1, pag. 285, edit.lat.
€olon. 4
8 ier BHütoirc générale des auteurs. Tom. m,
pag.2
(6) Pacian. Epist. n1, ad Symproniauun.

&) en. i in credibility of the G. H. part. 2, p. 82.
(s

sus Londini anno 1728, Studio Joannis Jackson,
Ecclesie Anglicane Presbyteri in-8". Atque Whi-
stonus quidem unum librum de Trinitate lectoribus
exliibet. Welchmanus vero duas prxterea Epistolas
adjecit, alteram de Cibis Judaicis , alteram Romani
Cleri -nomine  seripiam. — Jackson autem tertiam
insuper junxit Epistolam, quam Clerus Romanus
Cypriano iuscripsit : incertus tamen et ipse, utrum
ejusmodi Epistola Novatianum agnoscat auclorem.
Omnes hi tres editores Novatianum ernditissimis
notis atque observationibus illustrarunt, hoc tamen
discrimine, quod Welchmani note omnino orthodorz
sint, reliquorum duorum quoad dogma de divinitate
Filii purum putidumque Arianismum sapiant. Huc-

B usque de editionibus antiquis.

Novissimam, quam Cl. Andreas Gallandius para-
vit, editionem exegit potissimum ad exemplar Pame-
lianum , illudque cum. duobus postremis editionibus,
Oxoniensi, et Londinensi contulit; neqne negligendas
omnino arbitratus est editioues magis antiquas. THlud
vero inaXime curavit, ut ad sua quxque loca reduce-
rentur luxaia membra, duce potissimum prxeunte
Cotelerio, qui eapitum trajectiones in libro de Trini-
late post Henricum Valesium acute advertit, annota-
vitque. Ex quibus est perspieuum, quantum debeat
praeferri recentissima h:e Novatiani editio cxteris
precedentibus. Anno 1782, Lypis Siahelianis Wirce-
burgi Novatiani' opera recusa fuere volumine 1v inter
opera SS. Patrum latinorum, a pag. 455-544, in-8".

( Analysin utriusque opusculi tum de Trinitate , tum

de Cibis Judaicis confecit Cl. P. Dominicus Schram,
tom. vi sui operis Patristici, a pag. 269.519, anno
1784. Jam anno 1777, Cl. Christianus Fridericus
Roslerus, tomo m Bibliothece Patrum Lipsie im-
presso e Novatiani Tractatu de Trinitate excerpta in
lingua nostra vernàcula adjectis eruditissimis notis
orbi erudito communicavit.

CAPUT lii.
DOCTRINA NOVATIANI
ARTICULUS PRIMUS.

Puncla dogmatica de Deo, divinisque ejus perfectionibus.

Etsi pauca admodum , eaque brevissima vetusti
hujus Romani presbyteri opera ad nos pervenerint,

D occurrunt nihilominus in ejus Tractatu de Trini-

tate, qui fusiori calamo exaratus est, innumera pena
dixerim pretiosa fragmenta quoad przcipuas Chri-
stian:e doctrinze veritates. lbi siquidem deprehendi-
tur, quid de Deo sentiendum sit, ejusque perfecüpni-
bus; quznam si fides Ecclesie circa Mysterium
sanctissimze Trinitatis, et Jesu Christi divinitatem,
ejusque incarnationem.

Novatianus initio Tractatus sui de Trinitate docet,
teneri nos, prout praescribitur in Symbolo, quod re-
gulam fidei, seu veritatis nuncupat, credere in Deum
Patrem, et Dominum omnipotentem , universi condi-
torem. Deus iste non solum creavit coelum et terram,
&ed insuper hzc omnia propriis et condignis instru

Digitized by Google
