$51

ROMANORUM PONTIFICUM EPISTOLAE.

852

bis beatus Apostolus pr:zedicavit. Hane laudem vir- A separare tenlaverat f : nam cui non est adversus

tutis et roboris firmitatem jam tunc in spiritu previ-
debat, et przeconio futurorum merita vestra conte.
stans, dum parentes laudat, filios provocabat *. Dum
$ic unanimes ^, lum sic fortes estis, magna el cx-
teris fratribus wunanimilalis et fortitudinis exemp'a
tribuistis. Docuistis grauditer Deum timere, Christo
firmiter adhaerere, plebem sacerdotibus in periculo
jungi, in persecutione Iratres a fratribus non separari;
concordiam simul junctam vinci omnino non posse ;
quidquid simul petitur a. cunctis, Deum pacis paci-
ficis exhibere. Prosilierat adversarius terrore vio-
lento Christi castra turbare; sed quo impetu vene-
rat, eodem. impetu pulsus est * ; et quantum formi-
dinis et terroris attulit, tantum fortitudinis invenit
et roboris. Supplantare se iterum posse crediderat
Dei servos, et. velut. tyrones et rudes, quasi minus
paratos et minus cautos, solito suo more concutere.
Unum primo aggressus ?, ut lupus ovem secernere a
grege, ut accipiter columbam ab agmine volantium

omnes saris virium, circumvenire quarit solitudinem
singulorum. Sed retusus adunati exercitus fide pa-
riter et vigore, intellexit milites Christi vigilare jam
Sobrios, cL arinatos ad pralium stare ; vinci non
posse, mori posse ; et lioc. ipso invictos esse, quia
mori non timent ; nec repugnare contra. impugnan-
tes, cum occidere innocentibus nec nocentes liceat «,
sed prompte et animas et sanguinem tradere : ut cum
tanta in s:eculo malitia et. szevitja grassetur, a malis
et s:evis velocius recedatur. Quale illud fuit sub ocu-
lis Dei spectaculum | gloriosum ? quale, in conspectu
Christi 5 ejus Eccle:ix: sux gaudium , ad pugnam
quam tentaverat hostis inferre, non singulos milites,
sed tota simul castra prodisse ? Omnes enim constat
venturos fuisse, si audire potuissent ; quando accur-
rerit. properanter ! et venerit, quisquis audivit.
Quot j. illie Iapsi gloriosa confessione sunt restituti ?
Steterunt. fortes, et ipso dolore peenitentize facti ad
przlium fortiores ; ut appareat nuper subitatos esse,

LECTIONES VARIANTES.

* Filios provocat Vindel, Foss. Corb.

b Sic Foss. Mic. Vict.

* Eodem turbatus et pulsus Bod. 3. Impetu repulsus
Lam Ebor. Bod. 2.

4 Et quasi miuus paratos Lam. Ebor. Bod. 2.

* Nam primo agressu Bod. 5.

f Superare teutaverat Bod. 5.

8 [nnocenti Lam. Bod. 2.

h Et ejus Ecclesie gaudium summum Corb. Bod. 3.
Ebor. Lin. NC. 4, 2. Christi et Ecclesie suse Foss. Mir.

i Sic Foss. Corb. Mic. Vict. quando cucurrit. Bod. 3,
occurrerit. Imp. . .

j Qui illie In ms. Compend. que lectio potest admitti
cum hac interpunctione, sunt restituti , steterunt fortes.

YARIORUM NOT.E.

Tum in Corb. fides quam vobis, sine pr:positione de. C nibus Manutii et Morellii. BALUz.

Mox in Compend. providebat, won pravidebot. Eadem
ratione Romani ex eo, quad eorum fides ab Anostolo
laudata est, commendantur Epist. xu, n. 15. Ipse
clerus Romanus his Apostoli laudibus stimulatus, ad
Cyprianum Epist. xxxi rescribit : Nec tantas de nobis
laudes Apostolus protulisset. dicendo, quia fides vestra
pradicatur intoto mundo, nisi jam exinde vigor iste ra-
dices fidei de temporibus illis mutuatus fuisset ; quarum
laudum et glorie degenerem fuisse maximum crimen est.
CousrANT.— Fratres charissimi .Decem libri nostri vete-
res, tres Anglicani, et excerpta Fiori, tum etiam editio
Manutii, pri ferunt frater charissime. Quod jam adno-
favimus frequenter actitatum fuisse ab antiquis libra-
riis in exemplaribus operum saneti Cypriani, Utraque
lectio bona est, Nam quamvis epistola scripla sit ad Cor -
nelium, tamen Cyprianus identidem sermonem suum
converit ad oniuem Ecclesiam Romanam. Sic apud
sanctum Gregorium, lib. 1, Epist. xxv, scripta ad Joau-
nem Constantinopolitanum, Eulogium Alexandrinum, et
ccleros, pro eo quod editiones liabent uude fratres
charissimi codex Moyssiacensis przefert (rater. cltaris-
sime. Atque ita lexendum esse hine constat quod eum
epistola illa scripta sit a paribus ad episcopos illos,
necesse erat unumquemque eorum appellari in. siu-
gulari. Ohiter heic admoneo Epistolam Alexandri Ill
pro mona-terio Piscariensi sive. Casaurieusi editam
in tomo quinto. spicilegii Dacheriani pag. 525, ita
-emeudari debere ut. post. F'irmano. episcopo legatur
consequenter salutem. et. apostolicam — benedictionem.
Quanto, et ea quae interjacent reponenda sunt statim
post epistolam, prout, etiam a Joanne Berardi aduo-
tatum est in chronico. Unde et in cliavtulario ex. quo
epistola illa edita est, vox símiliter semper scripta est
eum minio. Baruz.

Vinci omnino. flc postrema vox, quie mihi vide-
tur. superflua, deest in libro Beccensi et in editio-

D

Pulsus est et. vicius.. Addidimus istud. auctoritate
trium. veterum exemplarium. Unum  Bodieianum
liabet turbatus et pulsus. BALUz.

Accipiter. Duo libri seteres hahent acceptor. Quod
idem est. Vide tom. n Capitulartum, pag. 684, 750,
8350. Batzvz.

Nec repugnare. lllud nec repugnare, non. ad proxi-
mun verbum timent, sed ad superius intellexit refer-
tur : hoc est, intellexit milites Christi nequaquam vim
vi repellere. Suhinde in vulgatis. nocentem, in. ms.
Colb. nocente. Reliquie orationi magis eougruit quod
iu. Corb. nocentes. H:ec Cypriani verba at:endant, qui
nocentes occidere Christianis leviori de. causa per-.
mittunt. CousTANT.

In conspectu Christi. Vx mss. Colb. et Corb. revo-
camus ejus, quod in vulgatis deerat. Huic tamen vo-
cabulo in Corbeiensi secundis curis. superaddita est
particula et. Unde et in aliis quinque obtinere notat
Oxoniensis editor et cjus Ecclerig, omisso suc. Ea-
dem loquendi ratione, hie dicitur Christi ejus, qua in
superiori Epi-tola x. n. 7, dictum est, Cornelius fa-
ctus est episcopus de Dei. e Christi ejus judicio.

COUSTANT.

Christi Ecclesie. Multum variant in loc loco libri
veteres el. veteres. editiunes. Quidam — editiones
antiquxe et quida.u libri veteres hahent. Cliristi. et
Ecclesie sue. Alibi scriptum est Ghristi et ejus Eccle-
sie, Christi sive Ecclesie. ejus, Christi Ecclesie sua.
Excerpta. Flori. Cliristi. Ecclesia sue gaudium. Ego
reposui lectionem quam existimavi meliorem sensum
facere et quie. milii. videtur imielius convenire. cum
stylo sancii Martyris. BALUZ.

Subilatos, id est, ut statim. explicat Cyprianus,
nova atque insuet;e rei pavore trepidantes, sicut
sanctus ilieronymus in Epistola ad sauctum. Augusti-
uum de reprehensione Petri ait: Fortissimos quosque
milites subita bella conturbant ; eX Tacitus, lib. xv An-

Digitized by Google
