<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
tani prophetissis loquitur in hunc modum : « Osten- A minavit, ex quibus nihil non sanctum profluxit, nihil
dimus igitur, inquit, has principes prophetissas, si-
mul ac Spiritu impletæ sunt, viros suos dimisisse.
Quantopere ergo mentiebantur, qui Priscam virgi-
nem vocabant! » Deinde subjungit hæc verba : « Non
tibi videtur Scriptura universa prohibere, ne pro-
pheta munera, et pecunias accipiat? Cum igitur
videam prophetissam aurum et argentum, vestesque
pretiosas accepisse, quomodo eam non repudiabo? »
Hi reapse erant montanistici Spiritus fructus, non
quos Tertullianus ambitiosis inflatisque verbis men-
titur.

X. Sed est ad Perpetuam sociosque martyres re-
deundum. Ejus visionis qua sibi mortem imminere
Perpetua et Saturus intellexerunt, et de qua Basna-
gius tantopere cavillatur, fructus exstitit martyrii
candidatis, quo expeditiores ad Deum pergant, adeo
necessarium, rerum omnium humanarum fastidium:
« Intelleximus, inquit, passionem esse futuram, et
cœpimus nullam jam spem in sæculo habere. » Ex
altera visione qua Dinocratem in poenis vidit, id boni
profluxit, quod mira in Deum fiducia prædita, tam-
diu Perpetua cœlum votis et lacrymis fatigavit,
quamdiu fratrem poenis eximere, et in requiem
transferre promeruit: « Confidebam profuturam ora-
tionem meam labori ejus, et orabam pro eo omnibus
diebus, quousque transivimus in carcerem castrensem. . . .
ei feci pro illo orationem die et nocte,
gemens et lacrymans ut mihi donaretur. » Suam Sa-
turus quoque visionem vidit, et propria manu litteris
consignavit, quæ pariter sine fructu non exstitit, et
divini Spiritus testimoniis. Per eam Optatum inter
et Aspasium gratiâ componitur. Monetur Optatus ut
plebem corrigat, ejusque mores componat. Saturus
expergiscitur, et de futura passione gaudet. Quo tem-
pore a ferocissima vacca Perpetua in amphitheatro
vexata est, in exstasi fuit: expergefacta pudoris po-
tius meminit quam doloris, et pro socia magis quam
pro se ipsa sollicita, « Elisam Felicitatem cum vidis-
set, accessit et manum ei tradidit, et sublevavit illam. »
Illis denique verbis quibus nulla magis fortissimam
martyrem sanctissimamque decebant, fratrem allo-
cuta est : « In fide state, et invicem omnes diligite;
et passionibus nostris ne scandalizemini. » Si, uti sa-
pius dictum est, ut ex fructibus naturam arboris, ita
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,700">
denique quod cum Ecclesiæ utilitate conjunctum omnino non esset. « Numquid colligunt de spinis uvas, aut
de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona bonos fructus
facit; mala autem arbor malos fructus facit. Non
potest arbor bona malos fructus facere: neque arbor
mala bonos fructus facere » (Matth., cap. vii, v. 16,
et seqq.)

CAPUT VII.

PERPETUAM SOCIOSQUE MARTYRES PROPHETICO FUISSE
SPIRITU AFFLATOS, EX VATICINIORUM EVENTIS, ET
MIRACULIS DEMONSTRATUR. EORUM DOCTRINAM, ET
CONVERSATIONEM FUISSE A MONTANISTARUM DOGMATIS
ET INSTITUTIS PERQUAM ALIENAS.

I. Perpetuæ revelationibus eventus in omnibus et ad
amussim responderunt.

II. De miraculis quæ in nostrorum martyrum Actis
referuntur.

III. Non modo martyrum, sed aliorum quoque fide-
lium animas Perpetuam et Saturum in Paradiso vi-
disse.

IV. Cum catholicis martyribus communicassæ.

V. Dinocratis animam in æternam gloriam Perpetuæ
precibus fuisse translatam.

VI. Optatum episcopum in Actis memoratum catho-
licis præfuisse. Nullum id temporis fuisse Carthagine
Montanistarum episcopum.

VII. Nostrorum martyrum in carcere victus commu-
nis et usitatus et a Montanistarum de jejunio legibus
maxime abhorrens.

VIII. De catholicæ Ecclesiæ in suis alendis fovendis-
que confessoribus sollicitudine.

IX. Catholicos martyres paratum sibi fidelium pie-
tate cibum, imo et delicias, neutiquam respuisse.

X. Disputationis ἀναχεραλαίωσις.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,700,1000,1000">
I. Post mores prophetarum eorumque visionum
fructus, ex quibus maximum semper in hisce contro-
versiis præjudicium exstitit; ex oraculorum eventu
prima prophetici Spiritus nascitur conjectura. Nam si
affectu oracula careant, illico animum dubitatio subit,
num prophetæ mentem Spiritus Sanctus afflaverit, aut
potius aut maligni Spiritus seductio, aut humani sen-
sus deceptio fuerit. Sæpius memoratus Asterius Maxi-
mus ex visionum et revelationum fructu quo propheta
fuerit Spiritu afflatus, agnoscere ac dijudicare dehemus:
quis amplius dubitabit, Spiritu Sancto plenam fuisse
Perpetuam; eumque divinum Spiritum causam illi ube-
remque fontem exstitisse cœlestium revelationum? Ma-
lignus enim spiritus non has illi visiones immisisset,
ex quibus ad martyrii tolerantiam, ad sæculi contemptum, et ad omnium christianarum virtutum actus in-
flammata plurimum est; ex quibus fidei, spei, charitatis,
religionis, modestiae, patientiæ seges amplissima ger-
minavit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="60,900,940,990">
(1) Ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν, ἕτερα μεταξὺ πρὸς ἔλεγχον τῶν
Μαξιμίλλης ψευδοπροφητειῶν εἰπὼν, ὁμοῦ τὸν τε χρόνον,
καθ᾽ ὅν ταῦτ᾽ ἔγραφε σημαίνει, καὶ τῶν φροῤῥήσεων αὐτῆς
μέμνηται, δι᾽ ὄνκαὶ τὴν ψευδολογίαν εὐθύνει ὧδε λέγων «Καὶ
πῶς οὖν καταφανὲς ἤδη γίγυνε καὶ τοῦτο τὸ φεῦδος, πλείω γὰρ
ἢ τρισκαίδεκα ἔτη εἰς ταύτην τὸν ἡμέρων, ἐξ οὗ πετελεύ-
στηκε ἡ γυνὴ, καὶ οὔτε μερισμὸς, οὔτε καθολικὸς χύσμῳ γέγονε
πόλεμος» ἀλλὰ καὶ Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη διὰ τοῦτο ἐξ
  </bloco>

  <notas>
    Foi identificado texto em latino nas duas colunas principais e um rodapé em grego; os bbox foram aproximados dividindo a página em metade esquerda (0–500) e metade direita (500–1000) e o rodapé grego na faixa inferior. Corrigi erros do OCR do rascunho: por exemplo "hzc" → "hæc", "cœpimus" com ligadura, "castrensem" (quebra de linha), "cœlum" e formas latinas acentuadas (æ, œ) conforme visível. Preservei as grafias e hifenizações tal como aparecem na imagem; palavras incertas foram lidas e transcritas fielmente ao visível (ex.: "Basnagius"). A sequência grega no rodapé foi transcrita conforme aparecia impresso; sinais diacríticos e caracteres gregos foram mantidos.
  </notas>
</pagina>