<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    153 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    « utrum puer ille post baptismum persecutionis tempore a patre impio per idololatriam fuerit alienatus a Christo, propter quod in damnationem mortis ierit, nec inde nisi pro Christo morituræ sororis precibus donatus exierit? » Baptismum non adeptum fuisse Dinocratem, qui septennis fato functus erat, eo liquet quod et soror ejus jam nupta, jam annos duos et viginti nata, tamen erat inter catechumenos, et pater a religione christiana foret alienus. Quo casu precibus Perpetuæ Dinocrates liberari non potuit. Deinde ex hac visione purgatorius ignis extinguitur. Non in flammis, sed in loco tenebroso versantem Dinocratem vidit Perpetua, soli pœnæ, quæ damni est, non sensus subditum. Itaque Ruinartum nil juvat visio hæc probando mortuos posse a pœnis quas patiuntur per vivorum preces liberari. Etenim ex Latinorum B sententia pœna sensus qui Baptismum consecuti sunt soli per vivorum suffragia liberantur. Quod si post Baptismum Dinocrates idololatria pollatus fuit, ut inquit Augustinus, nullis sane precibus meritis pœnis eximi potuit. Denique tenebrosus ille locus, ubi Dinocrates includebatur, a Purgatorio prorsus diversus communem illum carcerem sonat, in quem omnes præter martyrum animas conjici, Patribus bene multis Montanistisque creditum. Hinc scriptum Tertulliano: Tota paradisi clavis tuus sanguis est. Et ipsos patriarchas inferius detineri putavit, donec a Christo liberarentur. In eo carcere, quem Limbum recentiores dicunt, Dinocrates collocari censebatur. »
    VII. Tot nugas numquam, puto, vir doctus effutiisset, nisi catholicorum dogmata impugnandi libidine C actus fuisset in præceps. Liquere imprimis putat adversus Augustini opinionem, Dinocratem qui septennis obiit, Baptismum non fuisse adeptum, quod et sororis exemplo probat, et ex eo quod pater a religione christiana foret alienus. Ego autem liquere puto, salutaribus undis Dinocratem fuisse perfusum; quod cum tota Perpetuæ familia, ut ipsa perspicue testatur, Christi religionem coleret, verosimile non sit, sollicitos eos non fuisse, ut puero periclitanti, per baptismi sacramentum, antequam decederet, subveniretur. Unde nullum est omnino argumentum quod ex sororis exemplo conficit. Fateor enim, dilatum multis olim fuisse Baptismum, nisi vitæ periculum immineret: at ubi in proximo discrimine versabatur hominis D salus, quis tantam credat in familia christiana desidiam, ut nulla eos pueri in extremis agentis cura tetigerit, nullam omnino sollicitudinem gesserint, ut regenerationis lavacro in extremo saltem spiritu, vel invio petra, perfunderetur?
    Deinde ait purgatorium hac Perpetuæ visione ignem extingui. Non ita visum est Cl. Holstenio qui ad hæc Perpetuæ verba: « Æstuantem valde, et sitientem, » hanc satis apposite notam adjunxit: « Apprime hæc congruunt cum doctrina Ecclesiæ de Purgatorio, ubi æstu et igne animæ torquentur. » Deinde, quia non ad extinguendum modo purgatorium ignem, sed ipsum quoque Purgatorium evertendum, hæc Basnagius observat, operæ pretium erit, illius animum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    A in memoriam revocare doctrinæ, quam sæpius legisse existimo apud nobiliores theologos, et catholicarum partium acerrimos defensores: dogma fidei non esse igneo corporeo, an aliis pœnis, tenebris puta, mœrore, tristitia crucientur, quibus cum ex hac vita decedunt, aliquid superest in futura vita purgandum. Sane in concilio Florentino nulla ferme Latinos inter et Græcos de Purgatorio controversia fuit, quamvis Græci, « Purgatorium, non ignem, sed obscurum quemdam locum ac laborum plenum esse censerent: » et dum Purgatorium admitterent, (1) « sive ignis, illud, sive obscuritas, sive turbo, sive id genus aliud sit, » non referre putarent. Quod etiam non admodum referre sacra ipsa synodus censuit, cum in definitione fidei, cui ecclesiæ utriusque antistites subscripserunt, hoc tantum fuerit de Purgatorio decretum..... (2) « Animas pœnis purgatoriis post mortem purgari, et ut a pœnis hujusmodi releventur, prodesse eis vivorum suffragia, missarum scilicet sacrificia, orationes et eleemosynas, etc. » Nil ergo faceret ad hujus loci vim elevandam Basnagii observatio, licet nullis Dinocrates corporeis flammis arsisset: cum locus ille tenebrosus, in quo eum « æstuantem valde et sitientem » Perpetua vidit, optime congruat cum Purgatorio, quod Græci in Florentina synodo, Latinis nequaquam contradicentibus, admiserunt. Et quamvis Latinorum de corporeis Purgatorii flammis opinio, ut Bellarminus ait (3), probabilissima sit, in eo tamen, ut idem Bellarminus docet (4), fidei summa non vertitur: et cum Latinorum opinione Perpetuæ verba, ut observavit Holstenius, apprime congruunt.
    Illud magis mirandum, quod Basnagius immediate subjungit: Perpetuam soli pœnæ, quæ damni est, non sensus, subditum vidisse Dinocratem. Quid ergo? tenebræ, sitis, æstus, sordidus vultus, color pallidus, vulnus in facie, etc., ad pœnam, quæ damni est, non sensus, pertinere sibi videntur? Pœna damni a theologis definitur: privatio divinæ visionis; an istam solum Dinocrates sustinebat? Si ita est; ergo cum postea Perpetua intellexit translatum eum fuisse de pœna, divina visione recreatus est. Quod certe Basnagius non admittet; cum, ut notat, Montanistarum, quorum nefariæ sectæ Perpetuam addicit, doctrina fuerit, solos ante diem judicii solemnis in cœlum martyres recipi.
    Illud etiam longe mirabilius, quod Ruinartum nil hanc visionem juvare dicat probando « mortuos posse a pœnis, quas patiuntur, per vivorum preces liberari. » Cum se Perpetua verbis adeo disertis affirmet suis precibus impetrasse, ut de pœnis quibus torquebatur, Dinocrates transferretur, mirum profecto est quomodo Ruinartum nil juvet visio hæc probando: « mortuos posse a pœnis, etc. » Hic jam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    (1) Εἴτε πῦρ ἐστιν, εἴτε ξόφος καὶ θύελλα, εἴτε τι ἕτερον, οὐ διαφέρομεθα. Sess. XXV.
    (2) Τὰς ψυχὰς καθαρτηρίαις τιμωρίαις καθαίρεσθαι μετὰ θάνατον. ὥστε δὲ ἀποκουρίζεσθαι αὐτὰς τῶν τοιούτων τιμωριῶν λυσιτελεῖν αὐταῖς τὰς τῶν ζώντων πιστῶν ἐπικουρίας· δηλονότι τὰς ἱερὰς θυσίας, καὶ εὐχὰς, καὶ ἐλεημοσύνας, etc.
    (3) Lib. II de Purgat. capp. 10 et 11.
    (4) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens internas. Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. Ortografia histórica preservada (e.g., æ, œ).
  </notas>
</pagina>