*01

F. BALDUINI  DISSERTATIO.

202

adscribere Cypriano magis videtur. Sed et in Apolo- A — Minucium nostrum Rom: causas egisse, paulo

gin pro suis adversus Joviuianum libris , primo loco
Tertullianum , secundo Cyprianum, tertio Minucium
commemorat. Sabellicus, sed sine teste, affrmat
eum Rom: (loruisse quo tempore Urbanus ibi erat
episcopus, hoc est, temporibus Alexandri Severi
imperatoris. Si ita esset, esset Minucius antiquior
Cypriano, zqualis Tertulliano, nostrisque adeo Ju-
riscons. Ulpiano et Paulo. Verum etsi posteriorem
fuisse credam , tamen proxima illa tempora secutum
esse existimo : nostra vero non atüngere nisi inter-
vallo longissimo, hoc est, annorum prope cI9 Ccc.
Minuciam geniem olim Romz nobilem fuisse me-
mini, in qua quatuor consules Minucii Augurini intra
annos quadraginta numerari possunt. Sed ei Minu-

ante ex Lactantio et. Hieronymo dictum est : neque
boc ipse dissimulat, cum vindemiarum feriis curam
judiciariam sibi remissam fuisse narrat. Sic euim et
Ulpianus in Pandectis lege 1 de Feriis scribit,
M. Antonini imperatoris oratione expressum [fuisse ,
« ne quis messium aut vindemiarum tempore adver-
sarium cogeret ad judicium venire. » Sicuti et Sue-
tonius (cap. 35) narrat Augustum statuisse, « ne
Septembri Octobrive mense necesse esset » in se-
natum venire. Immo vero et ipse Cyprianus, tam-
quam alter Minucius, in sua Epistola ad Donatum
(Edit. Oxon. Tractatu de Gratia, pag. 1.) meminit ejus
temporis quo, ut ait, « indulgente vindemia so-
lutus animus in quietem, solemnes et stalas anni

cios Rufos, et Minucios Thermos in Fastis consula- B fatigantis inducias sortitur. » At tum quidem secessus

ribus lego. Denique et Minucius Fundanus Asis
praeses fuit illustris, ad quem Hadrianus imperator
non iniquam de Christianis legem misit : ut. jam
nihil dicam de eo cojus in Epistolis meminit Plinius,
vel quem ille noster laudat Julianus, cujus ad Minu-
cium Natalem libri de Jure civili laudantur.

His vero omnibus unum Minucium Felicem, etsi
non fuerit ejusdem aut gentis aut familie, facile
antepono, zlate quidem posteriorem, doctrina ta-
men, viriule et, quod primo loco numerandum est ,
pietate multo superiorem. Fuit enim non modo ju-
risconsultus maguus, et excellens suo tempore ora-
tor:sed et, quod majus est, fuit serio Christianus.
Afrum fuisse suspicor, licet id afürmare non ausim.

amoenos captare seait, ubi de rebus divinis cogitet.
Non dissimilis est narratio nostri Minucii. Felices
vero illz ferie, quibus a foro subselliisque abductus
nobilissimus causidicus est ad religiosam sive com-
mentationem sive disputationem. Cicero, quod abs
nostro Scaevola accepit, narrat. (lib. n de Oratore,
cap. 6). « Lelium eum Scipione solitum esse rusti-
cari : eosque incredibiliter repuerascere esse solitos,
cum rus ex urbe, tamquam ex vinculis evolassent :
conchas » etiam, « et wumbilicos ad Caielam, et ad
Lucrinum legere consuesse, et ad omnem animi re-
missionem ludumque descendere. » Ejus vero exem-
pli statim mibi in mentem venit, cum Minucium
audirem, relicto strepitu forensi, cum suo Octavio

Certe Frontonis Cirtensis (Cirta antem fuit nobilis- C rusücari, et in litore Ostiensi suaviter spectare

sima Numidiz civitas, cujus et in Pandectis mentio
fit) ita meminit, ut in Aírica versatum se esse si-
gnilcet. Estque genus dicendi scribendique secutus,
quale Afri illi, Tertullianus , Cyprianus, Arnobius :
ui jam de posterioribus non loquar, quos eadem
olim aluit Africa, illo, inqnam, felix foecundaque
Africa, que ut semper aliquid novi proferre dice-
batur, sic etiam religionis nosirz vindices et patro-
noe doctissimos acerrimosque protulit, et ad ipsius
quoque Romane Ecclesie presidium atque defen-
sionem emisit, nam et ex eadem Africa prodibant
hostes minime ignavi, neque improbi minus , quam
vehementes calumniatores. qualis, ne longius abeam,
fuit ille, cujus jam memini, Fronto : quem quidem

puerilem , quem describit, ludum. Sed cum deinde
audio quam in illo secessu el gravis et seria de
religione disputatio fuerit, et quale sit in deserto
fornice consilium , sentio numquam coactum Roma
fuisse senatum majori de re : nullumque forum ,
urbem nullam , nullum negotium, illi sive otio, sive
solitudini preetulero : &epiusque ut jurisconsuiti eo
modo feriari, secedere atque rusticari aliquando
velint, optare cogor. n in eorum animos cadere non
potest sancta aliqua et religiosa et secreto suo digna
rerum divinarum cogitatio? Laciantius innuit, Mi-
nucium sese totum non contulisse ad studium re-
rUm ecclesiasticarum. Sed tanto. nobilior ejus jufis-
prudentia fuit, qux, qualis esse debet , in republica

tam impudentem rhetorem, quam impium Christia- J) fuit: et rerum divinarum bumanarumque curam et

norum adversarium fuisse, ex Minucio intelligemus.
Nollem hunc fuisse Papirium Frontonem, juriscon-
sultam, qui in Pandectis laudatur. Suspicor potius
fuisse Cornelium Frontonem rhetorem, quem Capi-
tolinus narrat fuisse praeceptorem M. Autonini phi-
losophi, imperatoris, et ex cujus etiam schola
oratoria aecepimus prodiisse illum nostrum (1) Meli-
tonem, qui ad Christianorum defensionem, eloquen-
tiam suam convertit: ut. quod ills impius przeceptor
probrum asperserot maledicendo, bonus discipulus
abstergeret respondendo.

(4) Saidensem episcopum, auctorem Apologize pro

Christissili. Hieronym. Catalog.

PATROL. lll.:

cognitionem conjunxit: tantoque propterea magis
ejus exemplum nostri ordinis hominibus commendo ,
ut saltem diebus nefastis in otio. melioris religionis
fastos. excolant, iisque se dent atque addicant. Ha-
bebaut olim feriantes Romani suam « decursionem
Tiberinam, » eujus meminit Cicero (lib. v de Fin.
cap. 24.), suamque, ut leges (2) nostre vocant, « Ma-
jumam » ad Ostiam. Sed excursio nostri Minucii
quam minime aut otiosa aut ludicra fuit? Digna

(2) Titulo utriusque Codicis de Majuma. Suidas
Osiie eos ludos celebratos addit, quorum. -umma
fuit 49vrateu» d» coic Ünlarrlot; ÜOuec, &Q)0vlou duf&A-
Yurtte.

1

Digitized by Google
