<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    143	DISSERTATIO APOLOGETICA	144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    tua sociique martyres concinant, ipsa hic Ignatii Α et illius nomen pences magistratus hujus mundi conversa subjiciam (1): ‹ Obsecro vos, ne intempestivam mihi benevolentiam exhibeatis. Sinite me ferarum cubitum esse, per quas Deum consequi liceat. Frumentum sum Dei, et per ferarum dentes molor, ut purus panis Christi inveniar. Feris potius blandimini, ut mihi sepulcrum fiant, nihilque mei corporis relinquant, ne postquam obdormiero, gravis alicui fiam....... Christo pro me supplicate, ut per hæc instrumenta hostia inveniar. › Quod pro se fieri a Romanis optabat Ignatius, id officii erga Felicitatem nostri martyres præstiterunt. Volebat ille a Romanis conjunctas ad Deum preces effundi, quo bestiarum dentibus moleretur, et per hæc instrumenta Christi efficeretur hostia; id vero Felicitatis sociis in votis erat, et ut foetum immaturo tempore emitteret, fusis ad Deum precibus postulabant, ne martyrum ejus differretur, sed una cum aliis bestiis objiceretur. Pergit Ignatius et non solum ardens martyrij desiderium ostendit, sed bestias, invitas etiam et repugnantes, se ait ad suam ipsius necem provocaturum (2): ‹ Utinam fruar bestiis mihi præparatis, quas et opto mihi promptas inveniri, quibus et blandiar, ut cito me devorerent, non ut quosdam veritæ non tetigerentur. Si autem illæ repugnantes noluerint, ego vi impellam. › Nihil refert ad gladiatoris dexteram in suum quisquam jugulum ponat, quod Perpetua fecit, an feras ad se devorandum impellat, quod se faccum scribebat Ignatius. Unde utrumque, aut iisdem reprehensionibus patet, aut iisdem est laudibus prosequendum. Interim autem quemadmodum Pearsonius Ignatii vota ut sancto martyre non indigna, nostrorum martyrum exemplo demonstrat: ita nos eorumdem martyrum pro Felicitate preces Ignatii exemplo tuebimur: cur enim plebeios martyres, ut Pontii Diaconi verbis utar, et a Baptismo recentes inde arguemus, unde sapientissimum episcopum, et Apostolorum discipulum honori et admirationi habemus?
    V. Verum quoniam ex Protestantium grege non pauci, et in his etiam Basnagius, Ignatii epistolas ut pseudepigraphum et adulterinum opus rejiciunt, et inter cætera, quæ in eis ut ab Ignatii virtutibus aliena nolant, ardens illud martyrii votum sugillant, aliis exemplis et epistolicum Ignatium, et nostros martyres cum Pearsonio tuebœr. Celerinus confessor ad Lucianum confessorem epistola inter Cyprianicas 21. ‹ Hæc cum tibi scriberem, domine frater, gaudens et tristis eram: gaudens, ex eo quod audierim te pro Domini nostri Jesu Christi salvatoris nostri tentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="60,820,460,960">
    (1) Παρακαλῶ ὑμᾶς, μὴ ἐπιὠλακεῖσθε τὴν εὐσπλαγχνίαν μου· σινὶτε με θηρίων τὸν οὖλον εἶναι, ἵνα διὰ τῶν θηρίων τὸν θεὸν κατακτήσωμαι· σῖτιον εἰμὶ τοῦ χριστοῦ, διὰ τῶν δοντιῶν τῶν θηρίων τριβόμενος, ἵνα καθαρός [ἄ]ρτος ὑπὲρ χριστοῦ εὑρεθῶ· μᾶλλον ὑμεῖς ἧσσον ἔχεσθε, ἵνα μοι τάφος ᾖ, καὶ μὴ κατάλοιπον τοῦ σώματος· μὴ γὰρ δὴ ὑπὸ μέν, ὅταν ἐκπεσῶ, βαρύς γένοίμην, ἀλλʼ ἵνα ἄλλος τις ἀναλάβῃ τὸ σῶμα. Εἰ ἄν ποτε ἰδιαῖς ἄνευ, τὰ κακὰ ἔχω τι γραφεῖν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    confessum, etc. Et infra: ‹ Sic coronet te, cujus nomen confessus es...... Pete, ut sim dignus coronari cum numero vestro. › Et rursum: ‹ Θὲ τε felicittem! suscipere vota tua, quæ semper desiderasti, vel in terra dormiens optasti pro nomine illius in carcere mitti, quod nunc tibi contingit, sicut scriptum est: Det tibi Dominus secundum cor tuum. › Hæc Celerinus, a moderatione præsertim, humilitate, timore, cautione et verecundia sancto Cypriano (1) commendatus. Ita etiam Lugdunenses martyres christianæ religionis præcipuum decus, fide et sapientia non minus quam invicta animi fortitudine insignes, profusis lacrymis, ut est apud Eusebium (2), ‹ obsecrabant fratres, ut continuac ad Deum preces fierent, quo tandem ipsi perficerentur. › De sancto Cypriano Pontius ejus diaconus: ‹ Conveniebant interim plures egregii et clarissimi ordinis, sed et sæculi nobilitate generosi, quæ propter amicitiam secessum subinde suaderent; et ne parum esset nuda suadela, clam loca, in quæ secederel, offerbant. Ille vero jam mundum suspensa ad cœlum mente neglexerat, nec suadelis blandientibus annebat. Fecisset fortasse tunc etiam, quod a pluribus et fidelibus celebrabatur, si et divino imperio juberetur. › Nam ut ipse Pontius docet, in priore secessu, ‹ Domino jube(ram) tunc jubente paruit. › Populus autem fidelis, sancto Cypriano ad supplicium ducto, tantum aberant ab orando Deum, ut illi parceretur, aut quovis modo martyrum impediendo, ut simul cum illo potius mori cupērent: › Quamvis enim non potuerit evenire, quod optabant vota communia, ut consortio parris gloriæ simul plebs tota pateretur; quicumque sub Christi spectantis oculis, et sub auribus sacerdotis ex animo pati voluit, per idoneum voti sui testem legationis quoadmodo litteras ad Deum misit. › Sanctus Hieronymus, de Vita Pauli Eremitæ: ‹ Sub Decio et Valeriano persecutoribus, quo tempore Cornelius Romæ, et Cyprianus Carthagine felici cervore damnati sunt, multas apud Ægyptum et Thebaida ecclesias tempestās sæva populata est. Voti tunc Christianis erat pro Christi nomine gladio percuti. Verum hostis callidus, tarda ad mortem supplicia conquiriens, animas cupiebat jugulare, non corpora; et, ut ipse qui ab eo passus est Cyprianus ait: Volentibus mori, non permittébatur occidi.› Notum est et illud sancti Polycarpi martyris ad proconsulem, nunc bestias, nunc flammis illi minitantenm: ‹ ἄλλὰ τὰ βιαῖα; τῆς ἐπὶ δὲ βουλὴν. › Quid autem moras trahis? After quod vis. ‹ Τότε Χαὶ ἔλλα πεῖσων ἔχεσθαι λέγων ἄνα χοῦρς καὶ χαῖρς ἐπεῖπται· › Hæc et plura alia cum diceret, fiducia et lætitia impletus est, ut vetustissima ejus Acta testantur. Plura autem illa, quæ fortitudine et exultatione plenius pronuntiavit, qualia, amabao, fuere, si non Ignatianis, si non Perpetuæ, Felicitatis et sociorum marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) Epist. 27, al. 23.
    (2) Metr. ἀναφεῦσι δακρυῶν τοὺς ἀδελφοὺς, δέομαι δεῖν ἑκ τῶν ἐνέργῶν Ἰησοῦ· πρὸ τὸ τελειῶσαι αὐτούς. Lib. V, Hist. Eccles., cap. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserção grega em nota marginal (fragmento grego entre parêntesis numerados). Pequenas palavras e abreviações mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>