<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    137 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Ruinar⁊s labet : ‹ Ubi et complures erant. › Quod
    equidem ad inclusorum multitudinem, quam ad loco-
    rum diversitatem aptius refertur. Quamvis varia esse
    sub terra animarum receptacula, neque his verbis
    Perpetua neget : sed de hac sanctæ martyris vision̄e
    iterum capite septimo sermo reddibit.
    
    CAPUT VI.
    
    MARTYRUM NOSTRORUM VIRTUTES, ET VISIONUM FRUCTUS
    OSTENDUNT, DIVINO ILLOS FUSSE SPIRITU AFFLATOS,
    ET EORUM REVELATIONES DEO ESSE TRIBUENDAS.
    I. In veris prophetis a falsis discernendis, eorum im-
    primis morum habendam esse rationem.
    II. Aliqua Actorum loca, in quibus martyrum nostro-
    rum virtutes graphice describuntur.
    III. Nihil esse in eorum moribus animadvertere, quod
    Montani redoleat institutionem.
    IV. Perpetuam sociosque martyres naturæ leges mi-
    nime violasse, Ignatii M. exemplo demonstratur.
    V. Aliorum martyrum pro martyrij corona preces et vota.
    VI. Alios, præter Perpetuam, martyres aut bestias in
    se ipsos concitasse, aut instrumenta crudelitalis ad ac-
    celerandam martyrum ulcior adhibuisse.
    VII. Veterum Christianorum exempla qui vel seipsos
    sponte obtulerunt, vel præsidum ævitian in se ullio
    provocaverant, Perpetuæ factum excusant.
    VIII. Sanctorum Andronici et Tarachi memorabile
    facinus.
    IX. Perpetuæ et sociorum martyrum spiritus quam
    fuerit a Montanistarum spiritu longe diversus ex diver-
    sis utriusque effectibus demonstratur.
    X. Perpetuæ et Saturi revelationem honesti et optimi C
    fructus.
    I. Superioribus capitibus argumenta labefactavi
    quæ Basnagius et ipsis eorum Actis adversus martyres
    conficit. Præsenti et sequenti capite argumenta in me-
    dium producam, quæ pro sanctis martyribus ex iis-
    dem Actis collegi, et quibus invictissime, ut puto, eo-
    rum orthodoxia vindicatur, ut quemadmodum adver-
    sarius et externis, ut vocant, argumentis et internis
    adversus martyres militât : ita nos pro illis, postquam
    hujusce dissertationis capite primo externa produxi-
    mus argumenta ex Ecclesiæ et veterum Patrum aucto-
    ritate petita, internis postremis bis duobus capitibus
    deceremus, quæ nobis ex ipsis eorum Actis luculen-
    tissima suppelunt.
    
    Primum est, quod ex Perpetuæ sociorumque D
    martyrum heroicis virtutibus, patientia, pietate
    moderatione, charitate, fortitudine et rerum
    omnium humanarum contempto sponte promincat
    atque efflorescat. In moribus prophetarum ad veros a
    falsis discernendos, multum inesse momenti, veteres
    existimarunt. Unde Apollonius ecclesiasticus ille apud
    Eusebium (1) : e scriptor, Cataphrygarum haeresim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    adhuc sua ætate vigentem refutare aggressus, pecu-
    liare adversus eos volumem condidit, tum falsas pro-
    phetias , quæ ab illis circumferuntur, verbatim ex-
    pendens, tum vitan moresque eorum qui hæresis
    illius auctores fuerunt, discutien s. › Aliqua deinde ex
    hoc opere fragmenta profert, in quibus pravos Montani
    et muliercularum ejus, Themisitonis etiam et Alexandri
    mores describit, ac possea subjungit (1) : ‹ Actus pro-
    phetæ tanquam fructus examinandi sunt. Ex fructibus
    quippe arbor cognoscitur. › Et post pauca (2) : ‹ Si
    negant prophetas suos munera accepisse, hoc igitur
    fateantur, non esse illos prophetas, si munera acce-
    pisse convicti sunt. Actum demum sexcenta ejus rei
    documenta ac testimonia proferemus. Necesse porro
    est ut omnes prophetæ fructus atque actus probentur.
    
    B Dic mihi, cingitine capillos propheta?a an stibio ocu-
    los linit? an studet ornari? prophetane tabula ludit,
    et tesseris? an pecuniam local cenori? Ingenue fatean-
    tur, ac respondeant, utrum hæc agere liceat, an se-
    cus? Ego vero hæc apud ipsos acta esse convinciam,.
    II. In his autem Perpetuæ, Felicitatis et sociorum
    martyrum actis mira ubique resplendent christiana-
    rum omnium virtutum exempla ; ita ut affirmari me-
    rito possit, quot in Montano, Maximilla, Themisone
    et Alexandro Apollonius vitia reprehendit, tot in
    sanctis hisce martyribus ac Perpetua præscriptim, et
    multo etiam plura, virtutum omnium decora reful-
    gere. Aliqua Actorum loca quæ magis ad rem faciunt,
    in specimen indicabo cap. 1, § 2. ‹ Cum adhuc, inquit,
    cum persecutoribus essemus, et me pater avertere et
    dejicere pro sua affectione perseveraret, etc., dixi ei....
    Ego aliud me dicere non possum, nisi quod sum
    christiana. Tunc pater motus in hoc verbo, misit se
    in me ut oculos mihi erueret ; sed vexavit tantum, et
    profecus est victus cum argumentis diaboli. Tunc
    paucis diebus, quod caruissem patre, Domino gra-
    tias egi, et refrigeravit absentia illius. In ipso spatio
    paucorum dierum baptizati sumus ; mihi autem Spi-
    ritus dictavit, nihil aliud petendum in aqua, nisi
    sufferentiam carnis. Post paucos dies recipimur in
    carcere, et expavi, quia nunquam experta eram
    tales tenebras... Ego infantem laclabam jam inedia
    defectum. Sollicitia pro eo alloquebar matrem, et con-
    fortabam fratrem, commendabam filium.Tabescebam,
    ideo quod illos labescere videram mei beneficio. Ta-
    les sollicitudines multis diebus passa sum, et usur-
    pavi ut mecum infans in carcere maneret; et statim
    convalui, et relevata sum a labore et sollicitudine
    infantis; et factus est mihi carcer subito quasi pra-
    
    (1) Δει γὰρ τοὺς καιροὺς δοκιμαζομένους τοῖς προφητῶν
    ἔργοις, τοὺς καιροὺς τὸ ἐλεγχὸν ὑποκείσθαι.
    
    (2) Εἰ δὲ φαίνονται δοῦρα τοὺς προφήτας αὐτῶν εἰληφέ-
    ναι, τοῦτο ὄντως ποιεῖ διὰ τοῦτο ἐ λεχθέν, ἐσίγραι νο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. III. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas latinas com inserções gregas em notas de rodapé; algumas abreviações tipográficas (ligaturas) mantidas; caixa e números de página preservados.</notas>
</pagina>