<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    145 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    rum votis similia? Si non illi voci consona, quam e
    cœlo audivit, ἴσχυε, καὶ ἀνδρίζου, Πολύκαρπε. « fortis
    esto, et viriliter age, Polycarpe. » Notissima est etiam
    illa Romani Cæsareensis Diaconi vox Antiochiæ audi-
    ta, ποῦ μοι τὸ πῦρ; Ubinam mihi ignis? His quæ in
    Ignatii defensionem Pearsonius affert exemplis,
    aliud adjiciam præcedentibus non minus insigne ex
    Actis sinceris sanctorum Montani, Lucii, etc. Dam-
    natis cæteris, Flavianus in carcerem revocatus est,
    et martyrium ejus dilatum : id ipse non minus
    quam ejus socii ægre tulerunt ; unde Montanus, cum,
    ut est in Actis, « jam carnifex immineret et gladius
    super cervicem ejus libratus penderet, expansis ad
    cœlum manibus, voce clara, ita ut non tantum ad
    aures plebis, sed et gentiles quoque ipsos sonus voce
    feriret, oravit rogans et deprecans, ut Flavianus qui
    per suffragium populi de comitatu eorum remanserat,
    sequereretur die tertia. » Non alia erant matris ipsius
    Flaviani affectus et vota, de qua in Actis subjungitur : « Hærebant lateri ejus incomparabilis mater,
    quæ præter fidem, qua ad patriarchas pertinebat,
    in hoc etiam se Abrahæ filiam comprobavit, quod fi-
    lium suum et optabat occidi, et quod interim reman-
    sisset, contristabatur intimo dolore. » Ipse autem Fla-
    vianus his afflictam matrem verbis consolabatur : « Scis
    mater merito charissima, ut semper tentaverim si
    confiteri contigisset, martyrio meo frui, et frequen-
    ter catenatus videri, et sæpe differri? Si ergo con-
    tigit quod optavi, gloriandum est potius quam do-
    lendum. » Hæc erant martyrum vota quæ si in cri-
    men vocentur, innumeri erunt martyres quibus
    martyrii corona detrahenda erit.

    VI. Major ex altero capite Perpetuæ conflari posset
    invidia ; sed illa etiam, ut dixi, Ignatii exemplo de-
    pellitur. Non enim aliud Perpetua fecit, quam quod
    se facturum scribit Ignatius. Sed quoniam de illius
    actis et epistolis controversia movetur, alia exempla
    non desunt quæ plena manu in suas epistolarum
    Ignatii vindicias Pearsonius congessit. An Smyrnen-
    sis Ecclesiæ vetustissima epistola repræsentatur Ger-
    manicus, quasi nobilis et insignis bestiarius, ἐπίσημος
    θηριομαχῶν. Quid autem judicio antiquissimæ Ecclesiæ
    ἐπίσημον, insigne aut nobile, in ejus martyrio breviter
    descripto invenitur? Hoc unum unde Perpetua viola-
    tæ naturæ legis argui forsitan posset (1) : « Nam
    cum proconsul flectere eum vellet, diceretque ut
    suam ipse ætatem miseraretur ; ille bestiam ultro ad
    se attraxit, eique vim intulit. » Hoc enim fecisse
    narratur, ut martyrium acceleraret : « Cupiens ve-
    locius ex injusta et iniqua eorum hominum vita ef-
    fugere. Inde autem factum est, ut universa multi-
    tudo fortitudinem pii ac religiosi generis Christia-
    norum admirata, etc. » Ille igitur Germanicus, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,850">
    ut insignem et nobilem imprimis martyrem propo-
    suit antiqua et celebris Ecclesia Smyrnensis, cujus
    ob insigne facinus Ethnici ipsi nobilitatem et gene-
    rositatem christianæ gentis admirati sunt, id erga
    bestias fecit, quod cum gladiatore Perpetua : ille
    videlicet, martyrio flagrans, « bestiam ultro ad se
    attraxit ; » hæc autem eodem ardens desiderio, « ti-
    runculi gladiatoris dexteram in suum ipsa jugulum
    posuerit. » Dionysius Alexandriæ episcopus Apollo-
    niam virginem magnopere laudat, quod cum ipsi
    verberatis maxillis cuncti dentes excussi, flammæque
    admotæ essent (1), « celeriter in ignem insiliit, et
    conflagravit. » Sanctus Hilarius, Enarratione in Psal-
    mum LXV : « Alii enim in vinculis carcerum gloriantur,
    alii cæsi in verberibus gratulantur, alii potestati
    irreligiosorum desecanda felicium capitum colla sub-
    mittunt; plures in exstructos rogos currunt, et tre-
    pidantibus pœnæ ministris ignem saltu devotæ festi-
    nationis insiliunt. » Hunc in martyribus patiendi
    ardorem optime describit sanctus Chrysostomus
    oratione in Romanum, diabolum ita loquentem in-
    troducens (2) : « Prunas substravi, hi autem tamquam
    ad rosas currebant ; ignem accendi, illi autem tan-
    quam in fontes aquarum frigidarum seipsos projicie-
    bant... Et tamquam in sacra pompa choreas agentes,
    et in viridi prato ludentes, ita tormenta quisque
    arripuit, non tamquam pœnas, sed velut vernos flo-
    res accipientes, et coronati et propriæ alacritatis
    excessu tormenta mea præripiebant. »

    VII. Neque mirum est, aliquos bestias jam paratas
    ad suam ipsorum necem provocasse, aut crudelitatis
    instrumenta in procinctu posita ad accelerandum
    martyrium ultro adhibuisse; cum certissime constet
    id quod multo majus est, quam plurimos mortem pro
    Christi nomine appetivisse, cum in hostium potes-
    tate non essent, seipsos indicasse hostesque ipsos
    ad supplicium infligendum provocasse. De Christianis
    sui temporis Lucianus in Peregrino (3) : « Miseri ho-
    mines, a seipsis persuasi fore se integre immortales
    semperque victuros, mortem contemnunt, multique
    ultro se ipsos dedunt. » Justinus Martyr fatetur,
    christianum se factum esse quod ei nemo malus vi-
    deretur (4) « mortem optare; nedum ut quisquam se
    ipsum necandum ultro proderet ac deferret, » quod
    Christiani tunc temporis fecerunt. Tertullianus ad
    Scapulam, cap. 1 : « Cum omni sævitia vestra concer-
    tamur, etiam ultro erumpentes, magisque damnati ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    (1) Βουλομένου γὰρ τοῦ ἀνθυπάτου, πεῖθειν αὐτόν, καὶ
    λέγειν (vel λέγοντος) τὴν λικίαν αὐτοῦ κατοικτεῖραι, αυτῷ
    ἐπεστάσατο τὸ θηρίον προσβιασάμενος, τάχιον τοῦ ἀδίκου καὶ
    ἀτόπου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγῆναι βουλόμενος. Ἐκ τούτου οὖν
    πᾶν τὸ πλῆθος θαυμάσας τὴν γενναιότητα τοῦ θεοφιλοῦς καὶ
    θεοσεβοῦς γένους τῶν Χριστιανῶν, etc.
    Epist. ad Fab. Antioch. apud Euseb. lib. VI, cap. 41.
    (2) Ἄνθρακας ὑπεστόρεσα, οἱ δὲ ὡς ἐπὶ ῥόδα ἔτρεχον.
    Πῦρ ἀνῆψα, οἱ δ ὡς ες πηγὰς ὑδάτων ψυχρῶν ἑαυτοὺς
    ἔῤιψαν... καὶ ὥσπερ ἂν ἱερᾷ πομπ χορεύοντες, καὶ ἐν
    λειμῶνι παίζοντες χλοερῷ, αὐτῷ τὰς τιμωρίας ἕκαστος
    ἥρπαζον, ἀλλ' ὡς ἄνθη λαμβάνοντες ἐαρινά, καὶ στεφανούμενοι,
    καὶ τ τῆς οκείας προθυμίας ὑπερβολῇ τὰς ἐμὰς προέφθανον
    τιμωρίας.
    (3) Πεπείκασι γὰρ αὐτοὺς οἱ κακοδαίμονες τὸ μὲν ὅλον
    ἔσεσθαι καὶ βιώσεσθαι τὸν ἀεὶ χρόνον· παρ' ὃ καὶ καταφρο-
    νοῦσι τοῦ θανάτου, καὶ ἑκόντες αὑτοὺς ἐπιδιδόασιν οἱ πολλοί.
    (4) Θάνατον ἀσπάσεσθαι, οὐχ' ὅτι αυτὸν κατήγγειλε
    φονευθησόμενον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Latina), contendo texto em Latim e citações em Grego.
    Correções feitas:
    - Números de página: 145 (esquerda) e 146 (direita), corrigidos de "116" no OCR.
    - Ortografia latina: "Cæsareensis", "Antiochiæ", "Ignatii", "præcedentibus", "Actis", "Hærebant", "Abrahæ", "Scapulam".
    - Texto grego nas citações e notas de rodapé revisado para corresponder à grafia padrão (acentos, espíritos).
    - Estrutura de duas colunas preservada na ordem de leitura.
    - Notas de rodapé agrupadas no final, incluindo a referência latina "Epist. ad Fab. Antioch..." associada à nota (1).
  </notas>
</pagina>