1

IN FRAGMENT. DE SS. SCRIPT. CANONE ANNOTATIONES.

turi

« Epistolam ad Hebr:os rejecerit tamquam non cano: À ad sxec.. primum, $ 54, p. 165, de eodem liccc. po-

« nicam, id. ipsi eum pluribus aliis , lrenieo e. g. et
« Hippolyto, immo teste Eusebio lib. vi, c. 20, et Hlie-
« ronymo de Viris Jil. c. 60 , cum pluribus aliis
« Romani. ecclesie doctoribus commune fuil. Et
« quod Hermas temporibus auctoris fragmenti , Pas-
« Lorem. conscripsisse dicatur, id ad alium quem-
«cumque qui ea olate vixit applicari potest. »
Dum vero clarus vir Stoschius $8. 61 et 62
abjudicanda hzc Caio censet , propterea quod idem
Caius apud Eusebium lib. m. Hist. , c. 28, Apoca-
lypsin Joxnnis Cerinthi esse existimet, quam quidem
auctor fragmenti pro libro canonico liabet , id memi-
nisse debemus, verba Caii utrum ad Apocalypsin
S. Joannis pertineant , adhuc sub judice esse; qua de
re cum nos ad ejus fragmenta aliquid annotaviinus ,
in vol. n Beliquiar., pag 16, tum vero cl, Freindal-
lerus fragmenti hujus nuperus editor , de quo mox

memorabo , disseruit , $$ 9 et 40. Aliud insuper est.

argumentum conira Caium a Stoschio ita propositum:
auctorem fragmenti vel penitus ignoravisse , vel sal-
tem non animadvertisse , Epistolas Pauli dudum antc
visam ei editam a Joanne apostolo Apocalypsin
scriptas fuisse, qualis quidem erroret incogitantia dif-
ficulier dé Caio, quem Eusebius H. £. v1, $ . àiga
AYoytácsrov, et cujus commentationem contra Proclum
Photius cod. 48, exevbota» Duos vocat , concipi
possit. Sic ille; hoc vero wap vé» ypóvo» dumtaxat
&p&propa foret, quod interea oportere ita existimari
negarent cum Epiphanio in Har. 1, cap. 12 ct cap.

$6 , illi eruditi qui, ut notat ipse quoque vir clarus, C

Apocalypsin Joannis ad Claudii Augusti tempora re-
ferunt. Cons. et Thomas Newtoni Bristoliensis. epi
scopi Dissert. in Prophetias, Anglica lingua couscriptas,
vol. it, $ 24, c. 4, atque. J. D. Micliaelis Pretecit.
de Libb. N. f. sect. ult; Et inihi quidem majorem
moveret serupulum nzvus (ine bujus fragmenti in-
ventus, ubi positum videtur , Busilidem esse Cata-
phrygum , si diis placet, constitutorem ; etenim, si ita
legendus et construendus locus, vereor ne ignoran-
ti: crasse in hoc auctore argumentum inde ducen-
dum foret.

Quamquam vero vir cl. haec Caii fuisse nolit, quo-
cum sentit ium cl. Keilius in additamentis ad Fabri-
cian Biblioth. Grac. , vol. vir, pag. 285, tum alii viri

docti, quos ibi commemoravit Keilius, eidem tamen D

Stoschio probabile admodum videtur fragmentum
omnino esse antiquissimum , el circa sxceuli secundi
finem aut tertii initia conscriptum ; ad quam quidem
sententiam firmandam muitas ille rationes, easque
quam valeutissimas, sthjecit. Et in ea senteniía con-
veuiunt scriptores, quod sciam, omnes, qui breve is-
tud commemoraverint. Has autem Stoschii rationes
ad S. Seripture libros singulos qui in fragmento
nominantur, deinceps afferam, utpote quie antiquita-
tem ejus non tantum muniant, sed etiam ipsum egre-
gie illustrent. Neque aliter de zetate scripti ante Sto-
schium judiesverat celeb. Moshemius, qui in Com-
ment. de fiebus. Ghristianorum ante. Constantinum M,

suit : « Auctor ignotus est. Muratorius Caium, pres-

« byterum Romanum, esse putat, qui occidente 8:9-

« culo secundo floruit. Hoc quidem dubium cst : il-

« lud vero ex ipso libello certum, szeculo eum secundo

« et illo quidem tempore quo llermas in. vivis fuit,

« Scripsisse. In hoe igitur magni prelii fragmento

« hiec de Herma scripta leguntur : Pastorem vero nu-

«. perrime temporibus nostris in urbe Boma Herma con-

« scripsit, sedente cathedra. urbis Roma ecclesig Pio

« episcopo, fratre ejus. » liec Moshemius. Itaque, aut

prope abesse videtur auctor a medio s:culo secundo,

quando ad exitum quidem perductus fuerat Pii. epi-
scopatus, aut certe constat illum ante finitum saxcu-
jum sua scripsisse, etiamsi de vera state opusculi
B Pastoris appellati aliter. statuatur. Qui vero factum

sit. ut cl. Lardneri diligentiam hoc. fragmentum , a

nemine omnium, ni fallor, rejectum aut improbatum,

effugerit, id nescire me fateor, eum diu antequam

illud Lardneri de Fide Hist. Evangelice plane cgre-

gium opus denuo typis ab ipso mandaretur, frag-

mentum .cum orbe erudito communicatum fuisset.
* quum vero pouendus sit auctor inter seriptores. qui
primi omuium , excepto. Papia, de evangelisus ipsis
vel conimemoraverint , vel ipsorum scrípia nomina-
tim adduxerint, fieri non potest. quin primus hic li-
brorum: Novi Testamenti catalogus curis noslris di-
gnus censeatur. Est tamen ab eo omissa, quod mul-
tam moveat admirationem , epistola et semper et ab
omnibus recepta, prior illa S. Petri, de cujus aucto-
ritate nemo a temporibus usque Polycarpi atque Pa-
pis dubitavit. Istaque faeta est omissio ab auctore,
qui tres ex seplem &veiiryopivan Scripturis agnovit ,
dum nullum interea librum »58ov, uno fortasse excep-
t0, in canonem Novi Testamenti admisit. De altero
nw vo illo cirea Basilidem hzereticum apud eum exi-
stente jam dixi.

Nuperrime vero, cum dixissem ad pag. xxt prefa-
tionis operis mei, liac fragmentum de canone dis-
tulisse me in mcdium addticere, propterea quod no-
vissima ejusdem editio nondum ad manus per venisset
meas, transmissa ex Germania mihi est opella a viro
nobili peregre agente, qux ante Lincii prodierat
anno 1802, cum Commentatione Francisci Freindal-
ler, canonici et theol. professoris publ. Is. quidem
nullam usquam Stoschiani libri de Canone commc-
morationeni fecit, contraque Caio presbytero frag.
mentum vindicandum esse statuit, ubi Lamen in $ 8,
ad pag. 45, hiec liabet : « Est vero simillimum Col!a-
« Biogem Caii eum Pioclo grece esse. habitam con-
« seriptamque. Talem quippe eam legere Eusebius ,
« Photius, ac Theodoretus, qui lib. i Fabularum
« hereticarum eamdem. x«x&  Wérpoxlev.— inscripsit.
« Addo quod Valesius, momentis haud spernendis ,
« Proclum hunc e ducibus sectàs Montanisticae, Grie-
« cum Ásiatem fuisse argual. Grece itaque cum ho-
« mine Greco Caius contulerit. Attamen fragmen-
« tim. nostrum latinze polius originis stylum sapit.
* Cui quidem difficultati ea solumgQdo rationc 0c-

Digitized by Google
