* 495

DE VITÀ ET SCRIPTIS MARCI MINUCII FELICIS.

196

Hieronymus (1) hoc palam aperteque asseverant. Ip- A quo tempore scilicet ethnicze Superstitioni esset adhuc

semet vero Minucius initio sui libri (2) scribit Octa-
vium ad se Romam venisse, atque una cum eo, et
altero comite paulo post Ostiam petivisse : « Cum ad
vindemiam , inquit , feri judiciariam curam relaxa-
verant, » id est, cum a forensi labore, quo per totum
annum occupabatur, vindemiarum tempore vacaret.
Nonne etiam Octavius de se ipso , et de Minucio, vel
potius Minucii tantum nomiue dixit: « Non tamen $a-
Crilegos aliquos ct incestos, parricidas etiam defen-
dendos et tuendos suscipiebamus : hos vero, » scili-
cel Cliristiano8 , « nec audiendos in. fotum puiaba-
mus (3). » Ex quibus liquet illum, cüm einicus adhue
esset, causidici munus obiisse.

Ill. — Verum nostra :etate vir acerrimini ingenii,

addictus, causidici munere fuisse perfunctum. Neque
vero jure quis regerat Octavium hic a Minucio ita
loquentem induci; adeoque illud unum ut maxime
inde colligi posse, Octavium quidem, non autem Mi-
nucium , causarum patronum egisse. Quis eniin , in-
quit vir eruditus (1), probe non intelligat. Octavium
vel de se ipso, deque Minucio simul, vel potius Minu-
eii tantum nomine dixisse, « se aliquando sacrilegos,
et incestos, parricidas eliam, defendendos et tuendos
Suscepisse; Christianos vero nec audiendos in totum
pulasse ? »

IV. — Quod si rem ita se habere perspicuum sit,
illud quoque consequens fuerit , Minucium nostrum,
etiam post elristian:x religionis professionem, in co-

lleunannus, dubitari de statu Minucii, eumque e nu- B dem munere obeundo perstitisse. Siquidem Octavium

1nero causidicorum sive jurisconsultorum eximen-
dum esse ceusuit. (4). Nimirum , inquit Heumanuus,
Lactantius , qui primus omnium inter antiquiores eo
wunere fuüctum esse Minucium perhibere existima-
tur, appellat illum quidem « causidicum ; » ea tamen
eleganti noiioue , qua ipsum non « forengem , » sed
« christian: religionis »  causidicum innuat : quo
semel posito, Lactantii verba perperam accepisse
Hieronymum arbitratur : quin el eo procedit, ut sibi
propemodum persuadeat haud scripsisse  Lactan-
lium : « Minucius Felix non ignobilis inter. causidi-
eos loci, » sed « non ignobilis inter causidicos Ec-
clesie fuit. » Scilicel ait, ex compendiosa scriptura
Ecce pro Ecclesie , facile loci , uasci potuit. At ope-

ram ludere vir criticus comperitur. Miito locum illum (7

Minuciauum modo laudatum, quem unun vidil, alio-
que detorsit Heumanuus. Licel eniin ex ejus senten-
tía verba illius loci minus apta existimentur, quibus
ejusmodi lis diriinatur ; alibi tamen adeo luculenter
Suam causam peroral noster 4 causidicus , » el qui-
dem « non ignobilis loci ; » ut nemo plane fuerit qui,
tequi judicis partes sibi sumens , juxta ipsius placita
sententiam ferre detrectet. Sic igitur ille (5) : « Nos
cuni sacrilegos aliquos, et incestos, parricidas etiam
defendendos , et tueudos suscipiebaumus ; lios (Chri-
stianos) nec audiendos in totum putabaimus. » Ubi
notandum in primis verbum suscipiebamus , ex foro
sumptum, ut ad eum locum ex Wowerio animadver-
sum. « Suscepti » enim « clientes. » Servius ad illud
Virgilianum (6) :
Et fraus innexa eliepti :

« Vult, inquit, intelligi privaricatores qui patroni
sunt clientium, quos nunc susceptos » vocamus. Re.
liqua porro Minuciaui contextus, quem descripsimus,
ita cohierere noscuntur ejusmodi vocis illius accep-
tioni, ut quisquis integram auctoris sententiam inspi-
ciat, fateatur oporteat ipsum aliquando saltem,

F (4) Hieronym. ia Catalog., cap. 58, et Epist. 85 ad
Magnum.

(2) Miuuc. in Dialog., cap. 2.

$) ldem, cap. 28.

(o Heumanu. Parerg. Gotting. x, pag. 208-212.

5) Minuc. Dialog., cap. 28.
. (6) Virgil. ZEueid, vi, 609.

8i se Romam veuisse scribit (2) , « quum ad vinde-
miam ferie judiciariam curam relaxaverant; » id
est, cum a. forensi labore, quo per reliquum anni
tempus distinebatur, incumbentibus autuinnalibus fe-
riis vacaret. Neque est. demum cur quis miretur cum
Balduino (3), « in tam profauo ct inimico foro con-
sistere causidicum pium potuisse; » ac proinde non
est cur inde potius colligat Heumannus (4) Minu-
€ium causidicum Romaui fori haudquaquam fuisse.
« Hi enim 5i. considerent, verbis utor Mamachii viri
€l. ($9), neque semper imperatores cavisse ne qui
nostrum publicis muneribus fungerentur, neque om-
nes, facile quidem certe confitebuntur tertio s:xculo,
quo Septimius Severus aequior aliquande quam de-
cessores sui consueverant, nostris (6), ct Alexan-
der (7) et Philippi Augusti , qui nihil adversum nos
decernendum existimaverunt (8), adepti sunt, fas
fuisse Christiano viro in forum venire, patrocinium-
que eorum suscipere quos aut injuria affectos aut
bonis injuste privatos fuisse arbitraretur. » Arnobius
enimvero testatur. (9) « magnis ingeniis praeditos
oratores, et consultos juris magisteria christiana ex-
petiisse, spretis quibus paulo ante fidebant. » Et
quis vero dubitet Arnobium his verbis ad Minucium
nosirum , immo suum , respexisse, quem inter ejus-
modi oratores et juriscousultos primas tulisse probe
noverat ? Quid, quod Tertullianus, « Hesterni sumus,
inquiebat (10), et vestra omnia implevimus, urbes, in-
sulus, castella, municipia, conciliabula, castra ipia,

D tribus, decurias, senatum, forum : sola vobis reliqui -

mus templa. » Deleat igiiur ex suis Parergis Heu-
mannus observationem illam qua Minucium albo

(1) Le Nourry, Apparat., tom. 1, pag. 14.

(2) Minuc. Dialog., cap. 2.

5) Baltuin. Dissert. de Minuc. Fel., $ 5.

4) Heumann. loc. cit.,pag. 212.

à) Mamach. Orig. et Antiq. Christ, , tom, ii,
pag. 299 seqq.

6) Tertullian. ad Scapul., cap. 4.

1) Euseb. H. E. lib. vi, cap. 16 et 28.

8) IJ. ibid. cap. 34.

(9) Arnob. adv. Gent., lib. n, pag. 21, edit. Paris,
1656.

(10) Tertull. Apologet. cap. 57 , ed. Migue, €. 1,
Col. 462.

Digitized by Google
