<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    187
    DE SS. SCRIPT. CANONE
    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,130">
    in catholica habentur. Et Sapientia ab amicis Salomonis in honorem ipsius scripta. Apocalypsis ^ etiam
    A Johannis et Petri tantum recipimus, quam quidam ex nostris legi in Ecclesia nolunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,130,300,150">
    ^ Fort. Apocalypses. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,160,800,190">
    MART. JOSEPHI ROUTII COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,200,480,700">
    tuisse enarrationem, ne illis quidem prætermissis
    scripturis de quibus inter multos ambigitur, Judæ
    Epistola, et Barnabæ, ac reliquis catholicis Epistolis.
    Scripserat ergo Clemens, si accuratus testis est
    Eusebius, commentarios in tertiam Epistolam Joannis,
    sicut in Jacobi Epistolam. Utcumque res habet,
    hoc certe colligendum est, ex eo quid idem Clemens
    in lib. I Stromatum cap. 15, primam Joannis Epistolam adducens, quam omnes a Polycarpi usque
    temporibus receperant, ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ posuit,
    tribuendam esse saltem illam secundam ex Clementis
    sententia Joanni apostolo, non presbytero, cui quidem multi antiquitus, teste Hieronymo c. 9, de
    Viris Ill. et Eusebio lib. III Hist. c. 25, duas
    Epistolas posteriores asserere solebant; haud tamen
    consentiente Hieronymo ipso, qui, ut ex Epistolis
    ejus ad Paulinum p. 9 ed. Froben. et ad Evagrium
    p. 334, constat, utramque Joanni apostolo adscripsit.
    Interea quænam scriptores ante Cypriani tempora
    secundam amplexi fuerint Epistolam, supra ostendi
    ad Concil. Carthag. VII, pag. 166, vol. III, Reliquiar.
    quibus nunc addam auctorem ante synodum Nicænam qui scripsit Alexandrum Alex. in Epistola
    sua apud Socratem, lib. I Hist. c. 6. Fatendum
    vero est in nullum me incidisse scriptorem ante-Nicænum, fortasse propter epistolæ brevitatem, qui
    tertiam epistolam addixerit, nisi qui post factam
    mentionem ejus, vel sui ipsius, vel aliorum saltem,
    dubitationem de hujus atque secundæ epistolæ γνησιότητι simul addiderit. Sed hæc hactenus.

    Interea qui fit, quod magis miremur, ut sileat hujus fragmenti auctor de Epistola priore S. Petri, quæ,
    teste Eusebio, atque ipso apud Eusebium Origene, ἐν
    ταῖς μολογουμέναις censetur Scripturis, sive, apud omnes, et semper, et ubique, recepta fuit; quam quo
    tot Patres a Polycarpi et Papiæ usque temporibus in
    operibus suis adduxerunt? Rem prorsus intactam et
    Stoschius et Muratorius silentio prætermittunt. Dictum
    fore a quoquam vix putem, Ecclesiæ, in qua vixerit hic
    anonymus de canone scriptor, nondum S. Petri Epistolam innotuisse, nam floruit idem medio sæculo
    secundo. Ait quidem, ut mihi jam constat, cl. Freindaller : « Prætereuntur hoc loco duæ Petri Epistolæ,
    « quarum prima eoævo jam communiter recepta invenitur; non minus Epistola Jacobi, quæ auctori Romæ viventi nequibat esse incognita; tertia denique
    Joannis Epistola prorsus reticetur. Verum ex una
    parte pensandum est agi hic de fragmento, quod
    locis quamplurimis integritate sensus destituitur,
    et vel idcirco litem etiamnum pendere, an non in
    contextu vel præmisso, vel subsequo, et hæ Bibliorum partes commemoratæ fuerint, atque, solummodo mutilati operis vitio, hodie mentio earum desideretur; ex altera parte dissimulandum
    non est non omnes in omnibus ecclesiis libros
    divinos eodem tempore fuisse receptos, atque ab
    ipso Eusebio singillatim Epistolam Jacobi, secundam Petri et tertiam Joannis antilegomenis annumerari. » Hæc ille, ubi hoc solum notabo, Eusebium, qui libros S. Scripturæ prædictos τοὺς ἀντιλεγομένους plus semel nominat, addere, γνωρίμους δ' οὖν
    ὅμως τοῖς πολλοῖς, οἱ ὅμως δὲ ἐν πλείσταις ἐκκλησίαις παρὰ
    πολλοῖς δεδημοσιευμένους. Ut ut res se habet, quacumque
    de causa S. Petri Epistola omissa est, Epistolam sane
    Judæ auctor commemoravit, quam tamen norunt
    omnes inter τὰς ἀντιλεγομένας Scripturas Eusebium
    recensuisse, qui lib. quoque Hist. II, cap. 25, loco a
    Stoischio supra adducto, ait non multos ex vetustioribus hujus Epistolæ mentionem fecisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,200,950,950">
    Ex his paucis vidi ego afferentes eam tamquam S.
    Scripturæ librum, Tertullianum, Clementem Alexandrinum, Origenemque, et fortasse Concilium Antiochenum contra Paulum Samosatenum habitum, auctoremque contra Novatianum, a quo quidem, quæ
    saltem Judas ipse protulerat, referuntur. Quibus
    scriptoribus nunc demum radendus est hujus fragmenti auctor, qui et alios præterea duos ex iisdem
    septem libris S. Scripturæ controversis suffragio suo,
    ut vidisti, confirmat, Apocalypsin, Epistolamque alteram Joannis. Adhæc, quod majus est, nullum, uti
    jam monui, ὑποβεβλημένον opus canoni Novi Testamenti idem scriptor obtrusit præter Petri Revelationem,
    simul tamen commemorata νοθείας nota, quæ ab aliis
    libro infixa erat. Porro omnes τὰς ὁμολογουμένας Scripturas idem hic Noster enumeravit, una tantum omissa, quæ est illa S. Petri Epistola.

    In catholica. Græce τῇ καθολικῇ, et subaudita,
    ut interdum fit, voce ἐκκλησίᾳ. — Exempla autem
    tum in Tertulliano libro de Præscr. Hæreticorum,
    cap. 30, tum sæpe alibi apud recentiores Tertulliano
    scriptores Optatum et Augustinum, occurrunt. Vid.
    et notas ad S. Cornelii Fragmenta p. 50, vol. III. In
    Codice quoque Theodosiano, lib. XVI. tom. II, de
    Episc., lege 4. Constantinus imp. habet, sanctissimæ catholicæ concilium. Idem in Codice Canonum
    Afric. num. 109 hæc exstant: Itemque si fuerit episcopus ad catholicam ex Donati parte conversusve, etc.,
    ubi interpretatio græca, ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν ἐπίσκοπος ἐκ
    τῶν το Δονάτου μερῶν πρὸς τὴν καθολικὴν ἐπιστρέψῃ,
    etc.

    Sapientia ab amicis Salomonis..... scripta. Cum in
    Versione τῶν ο' hoc opus exstaret, quod non solum a
    Methodio adducto ad Melitonis Fragmenta p. 128.
    vol. I nomine Sapientiæ insignitum est, sed etiam a
    Clemente Alex. aliisque Methodio vetustioribus; ita
    dictum fuit eumdem librum saltem ut ecclesiasticum
    atque utilem, quamvis incertæ originis ac Judaico canoni ignotum, vetustiores Christiani, perinde atque
    auctor noster, adduxerunt. Parum autem verisimile
    est certe notum atque inauditum, quod ait fragmenti auctor, conscriptum esse librum ab amicis
    Salomonis, qui quidem liber, testante Hieronymo in
    Præfat. in Proverbia, apud Hebræos nusquam est. p.
    26. Hoc interea monuit Freindaller: « Qua ratione liber Sapientiæ, nisi forte de diverso sermo sit, locum
    inter Scripturas novi fœderis hic nactus sit, criticæ
    aciem fugit. Verum Psalmorum quoque memoria,
    in hoc fragmento, paullo inferius, sed primoribus
    tantummodo labiis attingitur. »

    Apocalypsis. For. Apocalypses, sed mavult rescribere Freindaller. Apocalypsim.

    Et Petri tantum recipimus, quam quidam ex nostris legi in Ecclesia nolunt. « Recte hæc, » ait Muratorius, ubi supra, ad pag. 855, « in Caii tempora conveniunt. Eusebius enim lib. III, cap. 25, Apocalypsim Petri inter dubios quidem libros recenset,
    non tamen abjicit veluti hæreticorum fœtum. Eodem quoque testante, lib. VI, cap. 14, Clemens
    Alexandrinus eadem Apocalypsi est usus, non secus ac Epistola Barnabæ (Epistolisque catholicis).
    Sozomenus pariter nos monuit, lib. VII, c. 19, hanc
    Apocalypsim in quibusdam Ecclesiis Palæstinæ
    usque adhuc singulis annis semel legi. » Hæc Muratorius. Ita video memoratos in Laterculo quædam
    SS. Scripturarum, quem primus edidit Cotelerius in
    Judicio de Epistola S. Barnabæ, quatuor alios libros
    extra canonicos illos N. T. Barnabæ Epistolam, Pastoris, Actus Pauli, Revelationem Petri; quæ ipsa ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O OCR apresentava muitos erros de transcrição de caracteres latinos (ex: "Eu-ebius" por "Eusebius", "Polyearpi" por "Polycarpi") e falhava completamente nas passagens em Grego (ex: "ἐν τῇ μείζονι ἐπιστολῇ", "γνησιότητι", "τοὺς ἀντιλεγομένους"). As correções foram feitas com base na visualização da imagem e no contexto patristico. A estrutura de duas colunas foi preservada. Marcas marginais (A, B, C, D) foram identificadas no texto.
  </notas>
</pagina>