495 DÉ VITA ET SCRIPTIS MARCI MINUCII FELICIS. 194

in totum recipimus, qui etiam: novum Psalmorum À Assianum Catafrygum constitutorem 2.
librum Marcioni ceonscripserunt una cum Basilide

LECTIONES VARIANTES.
5 Fort. Asianorum Cathapbrygum consütutore , vel — constitutores. Rout/t.

MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.

dein Alexandrinum, celebrem illum.h:resis gnos-  silide ipso, exponi possent. Qua quidem interpre-
tie:&. doctorem, Cataphrygum seu Montanistorum, — tatione. famam auctoris nostri vel facilius tuebimur.
Scci notissima et date posterioris, statorem — At. vero his verbis allatis, Asianum | Cataphrygum
fuisse vel conditorem , umqusm audivit? Nullam — constitutorem, pro quibus posuit, Asiano Cataphrygum
porro similitudinem aut cognationem babebant Mon- — constitutore, ait Freiudaller hujus personam in Mil-
lauistze cutn. Gnosticis, vel Marcionis, quas quidem — tiade, vel Alcibiade, latere posse; «: verumtamen
haereses tot. libris confutavit Montani sectator Ter- — « hanc ultiman pericopen arbitratur sensus de-
tullianus. Locus unus tautum mihi occurrit, ubi hu- — « feetu. laborare, et restitutionem ejus desperari. »
jusmodi quid possit innui; in quo nimirum exstat — Cieterum de Basilidis Valentinique z:etate, qui paulo
error ill&. Epiphanii de causa absunentizm a cibis — post mortuos omnes Apostolos exorti essc videntur,
apud Montanistas, quem supra ad vol. Il, pag. 351 — dixi ante ad pag. 155, vol. primi Reliquiar. Atque
indicavi; praeterquam quod hic quidem memoran- p £osdem hereticos auctor est. Cleieus Alexaudri-
dum esi, cum severius erga peenitentes se gerere nus circa tempora vixisse Hadriani imperatoris,
solerent. Monianiste, de Basilide lice. scripsisse in. quod de iis tradidit in loco Sironmatis vin, cap. 17,
Strom. yv.. exp. 24. Clementem Alexandrinum, 72?» pag. 898, ed. Potteri, quem modo memoravi.

v09à «áeu, (xpaprias) 5 Basüe(óns pnoi, písae Ok «4 Qui ctiam novum — Psalmorum — librum. Marcioni
&uoysít; xui 4xr  Éysotay, &plteÜo«. Anne ergo, nihil — conscripserunt. Eodem sensu Epiphanius in loco
enim hac de re aflirmaverim, si minus nostriauc- — supra ad p. 35, descripto, d2ià 9» swrégpera v
ioris iguorantia, at fortasse malevolentia quorim- — ézvr;o  cwécote ( Marcion) «oic &n' ajroó n)avupfvits.
dam, dicebantur eonstitutorem suum habere Moa- — lta et Cornelius Nepos, in. Lysandro, cap. 5 : Hanc
tanistr, seu Cataphryges, Basilidem guosticum hze- — (orationem) ei. scripsisse. Cleon Halicarnasseus dicitur.
reticum ? Neque vero congesta a me isttec abs re — Supra posuerat auctor de Pauli epistolis pseude-
aliera essent, si verba, Asianorum Cataphrygum — pigraphis, ficte ad. heresim. Marcionis.
constitutorem , de Psalinorum illo libro, non de Ba-

INEUNTE S/ECULO TERTIO.

MARGUS MINUGIUS FELIX, GAUSIDICUS. ET. APOLQGETA,
PROLEGOMENA.

DE M. MINUCIL FELICIS APOLOGETAE VITA, HISTORIA ET SCRIPTIS,
AUCTORE D. GOLHASR. LUMPER O. S. B. (1).

— — D

J. — Minutio, seu Minucio, Marci aguomen erat; C possunt aliquid durioris Africani sermonis in eo de-
ÜUctavius siquidem his eum verbis compellavit (2) : — prehendi. Numquid potiori jure dici posset C:ecilium
« Non boni viri est, Marce frater, hominem, eic. ».— et Octavium, tanio amoris vinculo Minucio devinctos,
Caecilius vero: « Quamquam tibi , Marce frater, etc.» revera Africanos fuisse, ejusque populares? AL sane
Quam nota autem omnibus, et nobilis fuit consularis — id, sicut paulo post videbimus, neque ita certum est,
apud Romanos Minuciorum familia, tam cuilibet — ueque ex illorum quantavis amicitie necessitudine
hactenus incompertum, utrum ex eaaut qua ex alia — potest ullo absque dubio colligi.

Suam Minucius noster originem duxerit. Neque ulli Il. -— Neminem vero fore putamus qui negabit
magis exploratum quz fuerit illius patria (3). Qui- — Minucium Romi, quz tunc ceterarum totius muudi
dam tamen eum ex sui libri stylo in Africa natum — urbium caput erat, diu mansisse, ubi causidici mu-
suspicantur (4). Sed hi nec probant, ncc probare — nere fungebatur, quemadmodum Laclantius (5) atque

(1) Hist. Theolog. critica. de Vita, scriptis atque

doctrina SS. PP. pars vit. rum servat ordinem, Tertullianum inter et Cyprianum
(2) Minut. in Dialogo, cap. 2 ct 5. eum numerat. » Minucium a Teriulliano non pauca
(3) Galland , tom. n in Prolegom. ; Ceillier, |. sumpsisse liquet , et a Cypriano ín libro de Vanitate
Jlist. des Auteurs, Vom. 1, pag. 222. D 1dolorum Minucii verba won uno iu loco exscripta

(4) Tillemont, Mémoires, tom. m. H. E. pag. 71; — fuissc. Inde prisumitur enm Africanum fuisse; ct
Basnage, ad am. 210, 5. Dupinius post Rigslunm ità.— cjus scriptio ad Africanum srylum accedit.
Taticcinatur : « Hieronymus in Catalogo, in quo tempo- (S) Lactant, lib. v /nstitut., cap. 1.

Digitized by Google
