<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    153 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    nonnulla ad falsam illam Maximillæ prophetiam convincendam interseruit, tum tempus ipsum quo hæc scripta sunt designat, tum mulieris illius vaticinia commemorat, quibus bella et tumultus imminere prædixerat. Quorum quidem vaticiniorum falsitatem convincit his verbis : « Nonne, inquit, etiam hoc mendacium omnibus manifestum apparuit? Etenim ab obitu Maximillæ usque in hunc diem plusquam tredecim anni jam elapsi sunt : nec tamen ullum aut particulare bellum, aut universale in terris fuit. Imo Christianis præcipua quadam misericordia pax stabilis et firma permansit. » Atque hæc in secundo leguntur libro. Contra vero Ecclesia Smyrnensis Polycarpum (1), « doctorem apostolicum et propheticum fuisse, » inde demonstrat, quod « omne verbum, quod ex ore suo emisit, aut impletum esset, aut expectaretur implendum. » Eodem et nos argumento martyres nostros prophetico perfusos fuisse spiritu demonstrabimus. Siquidem quidquid eis revelatum est, et omne verbum quod ex ore suo emiserunt ἐτελειώθη, impletum est, quamquam ex eorum genere essent, quorum prænotio ad divinam tantum sapientiam pertinet, cujus modi sunt futura contingentia, ea præsertim quæ ex libera ipsius Dei aut hominum voluntate dependent. Cum adhuc in incerto res versaretur an passio futura esset, an commeatus, passionem esse futuram Perpetua priore sua revelatione intellexit; et passio reapse secuta est. Nec solum passi sunt martyres; sed eo etiam ordine, quo illos Perpetua passuros esse prævidit : Saturum enim priorem scalam adscendere Perpetua conspexit ; prior autem reipsa, ut passionis auctor observat, martyrium Saturus consummavit : « Saturus, qui et prior scalam adscenderat, prior reddidit spiritum. Nam et Perpetuam sustinebat. » Hilarianus procurator universos jam pronuntiaverat et damnarat ad bestias, cum altera, sancta eadem Perpetua, revelatione cognovit, se non ad bestias, ut ait, sed contra diabolum pugnaturam; id est, supremum sibi durissimumque certamen adversus bestias non fore ; sed adversus diabolum quocum sibi visa fuerat in arena luctari. Res ut prævisa est, ita evenit : bestiis objecta, nullum ab eis dolorem experta est; sed acerbissimum sustinuit, cum a gladiatore inter costas puncta exululavit : cui postea jugulum præbens de diabolo triumphavit, qui eam fuerat gladiatoris opera adortus. Nunc illud quæro, an Basnagius hasce revelationes Perpetuam, ut in Actis dicitur, manu sua scripsisse concedat, an prorsus neget? Si enim a Perpetua scriptas fuisse non credit, quæ causa est cur non in auctorem passionis, velut in impostorem, id omne rejiciat, quod ejus animum offendit? Non autem sanctos ipsos martyres ob ea, quæ illis aliena fraude tributa sunt, criminetur. Si autem revelationes suas Perpetuam in litteras misisse concedit ; cum eas re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    rum postea gestarum eventis confirmatas fuisse videat : quæ causa est cur earum auctorem fuisse Spiritum sanctum in dubium revocet? Nec solum Perpetuam, sed cæteros quoque ejusdem agonis commilitones prophetico lumine fuisse collustratos, eodem argumento facile demonstratur. Quod enim unusquisque certaminis genus optaverat, et futurum esse forte præsenserat, consecutus est. Qua de re audiendus Actorum scriptor : « Sed qui dixerat : Petite, et accipietis; petentibus dedit eum exitum quem quisque desideraverat. Nam si quando inter se de martyrii sui voto sermocinabantur; Saturninus quidem omnibus bestiis velle se objici profitebatur : ut scilicet gloriosiorem gestaret coronam. Itaque in commissione spectaculi, ipse et Revocatus leopardum experti, etiam super pulpitum ab urso vexati sunt. Saturus autem nihil magis quam ursum abominabatur : sed uno morsu leopardi confici se jam præsumebat. Itaque cum aper subministraretur, venator potius qui illum aprum subministraverat, subfossus ab eadem bestia, post dies muneris obiit. Saturus solummodo tractus est. Et cum ad ursum substrictus esset in ponte, ursus de cavea prodire noluit. Itaque secundo Saturus illæsus revocatur. » Hæc autem martyrum non qualiacumque fuisse vota, sed vota, ut ita dixerim, prophetica, quæ non multo post subjungit, Saturi verba aperte demonstrant : « Item Saturus in alia porta militem Pudentem exhortabatur dicens : Adsum, certe sicut promisi et prædixi : nullam neque adhuc bestiam sensi ; et nunc de toto corde credas. Ecce prodeo illo, et ab uno morsu leopardi consumor. » Vaticinio respondit eventus ; ut enim passionis auctor subjungit : « Statim in fine spectaculi leopardo objectus, de uno morsu ejus tanto perfusus est sanguine, ut populus revertenti illi secundi baptismatis testimonium reclamaverit : Salvum lotum ! salvum lotum ! Plane utique salvus erat, qui hoc spectaculo inclaruerat. » Sed et quamvis nihil hic propheticum intervenisset; quis tamen ad miram illam erga martyres, et ad eorum vota suscipienda Dei providentiam animum advertens, non statim intelligit quam Deo placita fuerit eorum confessio, adeoque et eorum fides? Cum, ut ait Apostolus, sine fide impossibile sit placere Deo.
    II. Est et aliud magni sane ponderis argumentum, ex quo prophetis maxima accedit auctoritas, et ex miraculis conficitur, quæ vel per ipsos aut pro ipsis ipsa per se divina omnipotentia demonstravit. Hæc autem, quibus nulla sunt martyrum Acta quæ non abundent, nostris quoque martyribus non defuerunt, ut vel ex modo dictis jam constat. Non enim absque miraculo factum est, ut aper in Saturum immissus, in ipsum potius venatorem iras et impetum verteret : et quod ursus in eumdem incitatus de cavea prodire noluerit. Et est hic minus, quam ubi de visionibus agunt, de Actorum fide dubitandum, cum res in propatulo et in medio amphitheatro gestas referant, quas nemo illorum temporum scriptor, vel impudentissimus confingere ausus fuisset. Est et illud inter miracula computandum, quod a ferocissima vacca Perpetua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    λίσιν Θεοῦ· » καὶ ταῦτα δὲ ἐκ τοῦ δευτέρου συγγράμματος.
    Lib. v Hist. Eccles., cap. 16.
    (1) Διδάσκαλος ἀποστολικὸς καὶ προφητικός... πᾶν γὰρ ῥῆμα ὃ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ ἐτελειώθη, καὶ τελειωθήσεται. Epist. Encycl. de Polycarpi martyrio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. O OCR original apresentava erros significativos na transcrição do grego (ex: "ere1evóó»" em vez de "ἐτελειώθη") e na estrutura das colunas. A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/ecdótica (æ, œ) e o texto grego correto conforme visível na imagem. O layout é de duas colunas, a leitura segue da coluna da esquerda para a da direita.
  </notas>
</pagina>