<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    183 DE SS. SCRIPT. CANONE 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,160">
    clesiis scribat, tamen omnibus dicit. Verum ad Phi-
    lemonem una, et ad Titum una, et ad Timotheum
    duas a pro affectu et dilectione, in honore tamen Ec-
    clesiæ catholicæ, in ordinatione ecclesiasticæ disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,160">
    plinæ, sanctificatæ sunt. Fertur etiam ad Laude-
    censes, alia b ad Alexandrinos, Pauli nomine fictæ
    ad hæresen c Marcionis; et alia plura, quæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,170,950,210">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Duæ. Freindall.
    b Fort. Laodicenses aliæ. Routh.
    c Fort. hæresim. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,220,700,240">
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,250,480,880">
    « septem qui assistunt ante faciem Dei. » Vide et
    ejusd. Cypriani Exhort. Martyrii, pag. 270, ed. Be-
    nedictin. « Neque forte inepta erit cogitatio, si dica-
    mus rationem cur dubia contra Epistolam ad He-
    bræos mota, apud quosdam veterum pondus
    acceperint, prætextum hoc numeri septenarii my-
    sterium, quem circa ecclesias ad quas Paulus
    scripserit, omni modo integrum servare volebant,
    fuisse. Unde quoque alii, qui de Epistola ad He-
    bræos non dubitabant, ne viderentur mysterium
    numeri septenarii negligere, dicere maluerunt Pau-
    lum bis septem, quam eum quatuordecim epistolas
    scripsisse. » Hæc Stoschius. Ait Freindaller « id-
    circo forte, ne excessus numerum istum offenderet,
    Epistolam ad Hebræos omissam reperiri. Poterat
    isthanc porro, etiamsi eam Paulo tribueret, hoc
    loco incommemoratam jure dimittere; eo quod
    Hebræi, sive Judæo Christiani, ad quos missa est,
    mixti quidem singulis communitatibus essent, non
    tamen propriam constituerent. » Sic disseruit ille,
    idque probabiliter. Sed de hac Epistola plus infra.
    Porro bene monuit Freindaller epistolas Apocalypti-
    cas sæculo secundo jam habitas fuisse catholicas, id
    est tales quæ ad universam (ὅλην) Ecclesiam direc-
    tæ fuerint. Septiformis Ecclesia dicitur ab Optato in
    lib. II. de Schismate Donatist. cap. 5, pag. 95, ed.
    Dupin. Ut vero locos omittam aliorum veterum scri-
    ptorum, qui cum Augustino in lib. VII. De Civitate
    Dei, cap. 4, statuunt, numero septenario universæ
    Ecclesiæ significatam esse perfectionem, hoc tantum
    notabo, Jesum Christum, qui in omnium procul du-
    bio ecclesiarum medio perpetuo versatur, in medio
    septem candelabrarum, h. e. ecclesiarum, visum
    esse a Joanne in Apocalypsi, cap. 1, comm. 13. Jam
    vero afferenda mihi sunt valde affinia huic nostri
    fragmenti loco Victorini verba, quæ ex Commenta-
    rio in Apocalypsin ei adscripto desumpsi. In toto orbe
    septem ecclesias omnes esse, et septem nominatas,
    unam esse catholicam Paulus docuit. Et primum qui-
    dem, ut servaret et ipse typum septem ecclesiarum,
    non excessit numerum. Sed scripsit ad Romanos, ad
    Corinthios, ad Galatas, ad Ephesios, ad Thessaloni-
    censes, ad Philippenses, ad Colossenses. Postea sin-
    gularibus personis scripsit, ne excederet modum se-
    ptem ecclesiarum. Et in brevi contrahens prædicationem
    suam ad Timotheum sic ait: Ut scias, qualiter debeas
    conversari in Ecclesia Dei vivi (I Tim. III, 15). Hæc
    Victorinus, cap. 1. Denique, dum numerus hic se-
    ptenarius inter veteres Pythagoricos tam perfectus
    quam religioni aptissimus habebatur, unde Etymol.
    Magn. : Ἑπτάς, ἀπὸ τοῦ σέβο, σεπτάς τις οὖσα, ὡς θεία,
    καὶ ἀμήτωρ, καὶ πάρθενος, Similia sectatus Glycas in
    Annalibus Spiritum S. vult cœlo descendisse decimo
    post die quam resurrexisset Christus, propterea
    quod numerus quoque denarius sit perfectus; part.
    3, pag. 225, ed. Labbæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,250,950,880">
    linis dicam, cum manu ipsius Pauli aut scriptæ sint
    aut signatæ, epistolæ ejus omnes (vid. Gal. VI, 11 et
    II Thess. III, 18), et pleræque earum ad ecclesias fre-
    quentissimas, et diu postea florentes, missæ sint,
    in quibus ipsas recitari mos erat (conf. Coloss. IV, 16,
    cum Dionysii Corinthii Fragmentis, pag. 168, vol. I
    Reliquiar.), earumdemque ecclesiarum plerasque Pau-
    lus ipse postero tempore adierit; haud dubitandum
    est quin nemini alii etiam recentiorum scriptorum,
    qui vita jam functus fuerit, adscribi possit graviori-
    bus ac certioribus argumentis suum proprium opus.
    Adde quod ab apostolicis usque temporibus quotquot
    supersunt patres hasce tredecim epistolas, ut fidei
    religionisque testes ac regulam, protulerunt. De Pauli
    illa ad Hebræos, quæ ab auctore fragmenti omissa
    est, mox dicendum.
    Ad Laodicenses, alia ad Alexandrinos. Fortasse
    scribendum, ad Laodicenses alia, alia ad Alexandri-
    nos. Stoschius, de Canone Libb. N. T., hæc scribit
    § 56: « Memoratur igitur primo epistola quædam
    Pauli ad Laodicenos, quæ ad hæresim Marcionis
    pertineat. Jam vero ex Tertulliano adv. Marcion., lib.
    V, cap. 11, 17, et Epiphanio, Hæresi XLII, constat
    Marcionem qui medio sæculo secundo, hæresi suam
    sparsit, epistolam aliquam ad Laodicenos in canone suo
    habuisse. Et quamquam ex Tertulliani verbis fere
    colligi debeat eam ab Epistola ad Ephesios non ni-
    si titulo discrepa-sse, tamen ex Epiphanii testimonio, et
    quod Marcionis perpetuus fere mos fuerit genuina
    Apostolorum scripta corrumpere, vix dubitari pote-
    rit Marcionis illam ad Laodicenos, a genuina Pauli ad
    Ephesios Epistola dissensisse, eamque ab auctore
    fragmenti, intendi. Jungitur huic Epistolæ ad Laodi-
    cenos, alia Pauli ad Alexandrinos, cujus, inquit ce-
    leb. Muratorius, nescio an quisquam alius memine-
    rit. Neque ego ullam ejus apud veteres mentionem
    reperire potui. Igitur vel plane periit, vel forte sub
    alio titulo veteribus commemorata est, cum certum
    sit plures sæpe uni eidemque libro apocrypho, datos
    fuisse titulos. Vid. celeb. Beusobrii Dissert. de libris
    Apocryphis N. T., § 10, vel adhuc alicubi inedita la-
    tet. Certe Kirstenius testatur reperiri apud Arabes
    plures Pauli epistolas, nobis adhuc incognitas. Vid.
    Fabricius Cod. Apocr. Novi Testamenti, part. II, pag.
    920. » Hæc Stoschius. Ait Hieronymus fine cap. 5
    lib. de Viris Ill.: Legunt quidam et ad Laodicenses,
    sed ab omnibus exploditur. Habet vero de hac epistola
    Philastrius quæ digna sunt ut huc quidem afferan-
    tur, in Hæresi sua LXXIX.— Alii autem Lucæ evange-
    listæ aiunt (Epistolam ad Hebræos); Epistolam etiam
    ad Laodicenses scriptam. Et quia addiderunt in ea quæ-
    dam non bene sentientes, inde non legitur in ecclesia,
    etsi legitur a quibusdam, non tamen in Ecclesia legitur
    populo nisi tredecim Epistolæ ipsius (Pauli), et ad He-
    bræos interdum, p. 169, ed. Fabricii. Interea singulare
    id est, quod nobis occurrit in Ælfrici Abbatis de V. et
    N. Testamento tractatu, qui Ædgari regis Angliæ
    temporibus compositus est; cum enim idem Ælfricus
    omnes et singulos Novi Testamenti libros in ca-
    none Scripturæ reposuerat, solam his addidit Pauli
    Epistolam ad Laodicenos. Vid. p. 28, edit. Lisle, 1625
    Denique brevissima quædam exstat Pauli epistola ad
    Laodicenos dicta, sed diversa a veteri scripto, et ex
    cæteris Paulinis contexta, quæ a Fabricio in Cod.
    Apocrypho N. T., ad pag. 875, vol. II, recusa est.
    Ad hæresim Marcionis. Græce, κατὰ τὴν αἵρεσιν
    τοῦ Μαρκίωνος. Vett. Gloss. Secundum, ad, κατὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. A página contém um fragmento no topo (continuação da página anterior), seguido de "Lectiones Variantes" e um comentário extenso de Mart. Josephi Routh em duas colunas.
    Correções feitas sobre o OCR:
    - "clesiis" em vez de "elesiis".
    - "hæresen" em vez de "hzresem".
    - "comm. 13" em vez de "comm. 12".
    - "lib. VII." em vez de "lib. vi".
    - "part. 3" em vez de "puri.".
    - "Spiritu S." em vez de "Spiriunu S.".
    - Recuperação do texto grego: "Ἑπτάς, ἀπὸ τοῦ σέβο, σεπτάς τις οὖσα, ὡς θεία, καὶ ἀμήτωρ, καὶ πάρθενος" e "κατὰ τὴν αρεσιν το Μαρκίωνος".
    - Preservação das hifenizações originais (ex: "disci- plinæ", "Apocalypti- cas").
  </notas>
</pagina>