<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    203 DE MINUCIJ FELICIS OCTAVIO 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    profecto, cujus vestigia libenter conspiceret Augus- tinus : et illum recessum, in quo habita est dispu- tatio, salutaret, cum in ecclesia Ostiensi matrem suam Monicam sepeliret. Equidem religiosi ejus colloquii, quod sancta haec matronua cum filio suo habuit ad ostia illa Tiberina (sicut ipse recitat lib. xi Confession.) meminisse soleo, quoties Dia- logum hunc Minucianum lego. 
    Quænam esset Romani fori conditio, quum in eo versaretur Minucius, quæque Ecclesiæ in ea urbe tunc facies esset, ejus ætatis memoria plane ostendit ; et quæ aliquando scripsi ad Edica ve- terum Principum Rom. de Christianis, eam rem illustrant. Neque ignota est historia temporum, quibus Decius aut Valerianus imperarvit. Bene vero habet : Jurisconsultis, quorum de jure civili res- ponsa legimus, non solum ab religione alienis, sed et ejus acerimis adversariis, successisse chri- stianum causidicum : et illud sive forum sive col- legium Rom. logæ atque advocatorius, quod tot jam annis conspersum fuerat sanguine et cineribus piorum hominum, tandem aliquando voce et vesti- giis christianj jurisperiti expiatum atque conse- cratum fuisse. Arnobius libro primo gloriatur, et oratores et jurisconsulros, magnis, ut ait, inge- niis præditos, transilisse ad Ecclesiam. Credo equi- dem, cum id scriberet, de Minucio eum suo co- gitasse. Multos ejus ordinis fortasse numerare vix potuisset. Sed Minucii tamen exemplum quosdam seculos esse credo : ut et Minucius habuit, quos in eodem stadio sequeretur. Saltem Hieronymus ad Magnum, ubi Minucium laudat, meminit duo- rum Romanæ urbis senatorum, Hippolyti et Ap- pollonii, qui, ut et inter Scriptores ecclesiasticos referuntur, meriti sint. Quid dicam de illo (1) Ve- tio Epagatho Lugdunensi, qui olim et multis qui- dem ante Minucium apuis et fuit et partim igno- miniae, partim honoris causa (ut varia tunc erant hominum de religione judicia) publice appellatus est (2) ADVOCATUS CHRISTIANORUM ? An horum causam aliquando in foro Romano. Minucius ege- rit, nescio. Certe Tertullianus vix hoc licuisse sig- nificat. Tam odiosa tunc erat eorum sive religio, sive Ecclesia, cui status reipublicæ imperique Rom. adversabatur, toique jam erat publicis præjudiciis confessa, ut ipsius nominis Christiani confessio ad damnationem satis esset. Tantum abest, ut hujus religionis esset, quæ libertatis erat, assertio. Sed tanto magis inleera miror in iam profano et in- imico foro consistere causidicum pium potuisse. Murum vero, cum jam annis prope ducentis orbis Romanus et palam et publice et libere Christo nomen dedisset, auctoritibus ipsis imperatoribus, visam esse legem necessariarn, quæ et tandem lata est, ut in nullo foro vel advocate vel cau- B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    sidicus esset ullus, vel jus postulandi quispiam haberet, qui Christianus non esset. (Lege vii. Cod. de Postulando.) Quam fuit itaque nobilo Minucii nostri exemplum, qui bonarum partium, quantum potuit, patronus Romæ fuit, quoq tempore nondum impune hoc licebat ! certe Christianis tunc erat interdictum foro, neque iis jus postulandi prætor dabat. Verum etsi magis illi palliati quam togati esse solerent : tamen quia iis respublica sæpe carere non poterat, aliquando togatos esse eos, et eorum quosdam aliquod in re publ. munus obire passi subinde sunt ethnic! principes. Christia- ni imperatores deinde multo fuere indulgentiore, qui eos et consules et præfectos urbi atque etiam prætorio interdum creabant, quos aliquoi non igno- rabant esse acerrimos hostes religionis, quod in- telligi potest vel ex ullius Symmachi condictione. Sed facti tandem aliquando sunt severiores, et senatum forumque Rom. perpurgarunt et Minucios quosdam esse jusscrunt, quiconque vel jus di- cerent, vel causas agerent. Aram Victoriæ, quæ in vestibulo curiæ stabat, et ad quam senatus jurare atque sacrificare solebat, jampridem everterant, ipso etiam et Symmacho (3) et senatus reclamante. Sed effecerunt postremò, ut non modo a tali su- perstitione liberi essent omnes togati, sed etiam ut nulla in foro nisi christiana esset illa jurispru- dentia, cujus jam olim aliqua in Minucio nostro effigies fuerat. 
    Minuciani hujus libelli inscriptio, et dialogi forma, antiquum eruditumque saribendi morem refert. Genus dicendi est argutum, acre, vehementis : est pressum, densum, nervosum, crebis sententilis com- pactum, omniumque antiquitatum atque historia- rum memoria refertum, et in quo plures senten- tias quam periodos numerare possis. Nam neque verbosi olim fuerunt Christiani, qui verba dare nodum dilicerant: et eorum patrini erant ho- minés docil, ac, ut uno verbo dicam, polyhistores. Quod ad falsa orimina attine!, non tam ver- bis est libellis, quam vita et re ipsa refellebant adversarios. 
    Questio quæ hic proponitur, et causa qua de agitur magna est, de religione nempe vera aut falsa. Acerrima utrinque est actio atque conten- tio. Exitns et victoria est qualis esse debet, ubi verum cum falso confligit. Malarum partium ve- hemens patronus, et bonarum gravis hostis est Cæcilius Natalis. Hiarum contra videx, et Hiarum accusator acerrimus atque justissimus est Octavius januarius. Medius sedet bonus judex atque arbi- ter Minucius Felix. Contentiones occasio fuit, quod, cum hic cum duobus illis, quos nominavi, in lit- tore Ostiensi ambularet, ab Octavio Christiano re- prehensus sit Cæcilius ethnicus, qui occurrens idolo Serapidiis, illud colere se significasset. Sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (1) Martyr Lugdunensis sub M. Antonio et L. Vero. Testes Euseb. II. E. lib. v. cap. 4, et Gre- gor. Turonensis, lib. i, cap. 29.
    (2) παρακλήτης Χριστιανῶν. Euseb. d. l.
    (3) Symmachus lib. x. epist. 54. ed. Jureti, sive 61 ed. Scioipi, ad Valentinum, Theodosiurn et Arcadium AAA.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; colunas transcritas esquerda depois direita; cortes de linhas reproduzidos conforme imagem; marca de paginação no cabeçalho conservada. Algumas palavras ligadas por hífen conforme original (espaçamento e hifenização mantidos).</notas>
</pagina>