<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    167 DISSERTATIO APOLOGETICA 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,850">
    argumenti vires exempla indicat quorumdam hære-
    ticorum, quorum nomina in sua martyrologia qui-
    dam horumce operum concinnatores privato judicio
    retulerunt. Ad argumentum enim labefactandum,
    quod ex publico et universali, et per tot secula num-
    quam interrupto sanctorum cultu conficitur, hære-
    ticus aliquis in medium fuisset adducendus, cujus in
    Ecclesia cultus non minus fuerit quam nostrorum
    martyrum pervulgatus. Magnus Athanasius in epis-
    tola apologetica pro sancto Dionysio Alex. ad ejus
    orthodoxiam adversus Arianos vindicandam, hoc im-
    primis utitur argumento, quod magnum et eviden-
    tissimum existimat (1) : « Magni certe argumenti est,
    in hoc illos vere non dicere, sed virum calumniari,
    quod nec ille umquam ab aliis episcopis deprehensæ
    impietatis damnatus, episcopatu pulsus sit, ut illi e
    Clero ejecti sunt; neque hæresis propugnandæ
    causa secesserit ab Ecclesia; sed in illa pie obdor-
    mierit, ejusque memoria hactenus cum patribus ce-
    lebrata, et una in album relata sit. Si enim eadem,
    quæ illi, sensisset, aut si scriptorum suorum ratio-
    nem non reddidisset; minime dubium, quin eadem
    fuisset, qua illi, pœna plectendus. » An hoc etiam
    Athanasii pro Dionysio argumentum frigida hac Bas-
    nagius responsione diluisset, quod hæretici episcopi
    aliquando in martyrologia, aut sacra diptyca irrepse-
    rint? Næ futile et prorsus indignum viro prudenti
    responsum! Quinimo exemplum statuendum fuisset
    in homine, in quem hæc omnia simul orthodoxiæ
    indicia convenerint, qui tamen post plurium ab ejus
    obitu sæculorum intervallum fuerit hæreticus depre-
    hensus. Sed hujusce rei nullum omnino exstat in ec-
    clesiasticis monumentis exemplum. Quæ vero Basna-
    gio suppetunt ex Tertulliani auctoritate, et Actorum
    compilatore adversus Perpetuam sociosque martyres
    conjecturæ ejusmodi sunt, quæ falsitatem adjunctam
    non raro et manifestissime habent. Cum, ut osten-
    dimus, Tertullianus et catholicos martyres sæpissime
    laudaverit, et ad eorum communionem adspirave-
    rit, et Novatiani denique, non minus quam Monta-
    nistæ ab Ecclesia catholica extorres catholicorum
    Acta martyrum luci dederint, sæque posteritati
    commendarint, etc.

    Eadem est internorum argumentorum comparatio.
    Nostra enim ex sanctitate martyrum, ex eorum virtu-
    tibus, et miraculis, et vaticiniis, et ex prophetiarum
    exitu conficiuntur, quæ simul omnia numquam om-
    nino inveniuntur cum hæresi fuisse conjuncta. Quæ
    vero apud Basnagium ex quarumdam visionum, ut
    ipsi videtur, inconcinnitate proficiscuntur, talia
    sunt quæ ut multum, secundum se spectata, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,850">
    bonam possemus et in malam partem interpretari.
    Sed ubi inveniuntur cum sanctitate et simplicitate
    vitæ, cum miraculis et vaticiniorum eventu conjuncta,
    ratio postulat ut ea in partem, quoad fieri poterit,
    optimam accipiamus. Et hinc argumentum exsistit,
    ex quo adversarius nulla, ut mihi videtur, ratione
    possit evadere. Aut enim iis quæ de nostrorum mar-
    tyrum virtutibus, prophetiis, et miraculis in Actis
    referuntur, fidem accommodat, aut potius abrogat.
    Si fidem habeat, in tuto profecto est sanctorum mar-
    tyrum orthodoxia; cum eæ virtutes, in quibus nihil
    fucatum, nihil adulterinum repertum est, nihil deni-
    que per simulationem et hypocrisim gestum, ea mi-
    racula, eæ prophetiæ, in hæreticos martyres non
    conveniant; multo autem minus in Montanistas,
    quæ in Actis habentur, ab eorum dogmatis et disci-
    plina, ut ostendimus, perquam aliena. Et tunc, ut
    dixi, ratio postulat, ut visiones et revelationes,
    quemadmodum et a nobis, et ante nos a divo Au-
    gustino et ab aliis veris doctissimis factum est, in
    optimam partem interpretemur. Sin autem iis quæ
    de Perpetuæ, Felicitatis sociorumque martyrum vir-
    tutibus, etc., referuntur, fidem Basnagius derogat,
    eadem ratione, et iis fidem abrogare debebit, quæ in
    Actis ad visiones et revelationes martyrum pertinent.
    Nulla enim ratio patitur, ut Actis contra martyres
    credat, pro martyribus fidem non habeat. Præcipue
    cum longe proclivius sit existimare Actorum compi-
    latorem in iis quæ de visionibus narrat, esse men-
    titum, quam in iis quæ de signis et miraculis habet:
    visionum enim, et revelationum solus Deus testis
    erat et martyres, qui jam fuerunt e vivorum numero
    immanitate carnificum exturbati; quæ vero ad mi-
    racula pertinent, in aperto quædam eorum, et in
    medio amphitheatro a scriptore coævo gesta narran-
    tur, ubi profecto in auctore contemporaneo ullus
    fraudis, et suspicionis locus esse non potest; facit-
    que hic maxime, quod de id genus miraculis præ-
    clare Dodwellus observat (1) : Si ea scilicet pro his-
    toricæ fidei captu, atque natura probari sibi velint
    athei, nihil prorsus esse quod hic desiderare pos-
    sint, quominus hujusmodi narrationes videantur
    esse verissimæ : « Imprimis enim non in angulis,
    inquit, aut paucis quibusdam consciis, quorum pos-
    set interesse, sed palam gesta, et in omnium cons-
    pectu narrant, tam inimicorum quam amicorum,
    quin potius inimicorum, qui locum in theatris præci-
    puum habebant. Ita factum non modo ut qui ea
    scripserint, ea certo possent cognoscere; sed et qui
    alia in sententia essent, ea facile possent certoque
    refellere. Deinde, talia fuisse hæc gesta, ut plurimo-
    rum intererit, et quam maxime, ne lateret veritas,
    sed potius ut esset compertissima. Persecutorum
    intererat, ne hæc vera crederentur, quibus gravissi-
    ma forent crudelitatis infamia apud absentes, tam
    vivos quam etiam posteros, onerandi; quibus divino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="100,860,490,960">
    (1) Μέγε μέν οὖν τεκμήριον τοῦ μηδὲ τοῦτο λέγειν αὐτοὺς
    ἀληθὲς, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα συκοφαντεῖν, ὅτι μήτε παρ' ἑτέρων
    ἐπισκόπων ἐπ' ἀσεβείᾳ κατηγορηθεὶς ἀπεβλήθη τῆς ἐπισκο-
    πῆς, ὥσπερ οὗτοι το κλήρου, μήτε αὐτὸς ὡς αἵρεσιν ἐκδικῶν
    ἐξῆλθε τῆς κκλησίας, ἀλλ' ἐν αὐτ κεκοίμηται καλῶς, καὶ
    ἡ μνήμη μέχρι νῦν ατοῦ μετὰ τῶν πατέρων ἐστὶ καὶ γέγραπ-
    ται· εἰ γὰρ ἦν τὰ τούτων φρονήσας, ἢ περὶ ὧν ἔγραψε μὴ
    ἦν ἀπολογησάμενος, οὐκ ἦν ἀμφίβολον ὅτι πάντως τὰ αὐτὰ
    καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ἐπεπόνθει. Montfauconian. Edit., n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,900,960">
    (1) Dissert. XII Cyprianica, de Martyr. Fortitud.,
    § 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim distribuído em duas colunas e uma nota de rodapé em grego no canto inferior esquerdo. O OCR original apresentava diversos erros de transcrição de caracteres latinos (ex: "h:ere-" por "hære-", "sancio" por "sancto", "Basnagius" por "Basnagius", "Nz" por "Næ", "indigaum" por "indignum", "hzereticus" por "hæreticus", "exeinplum" por "exemplum", "Qu:xe" por "Quæ", "valiciniis" por "vaticiniis", "Basnogium" por "Basnagium", "inconcinuitate" por "inconcinnitate", "Moutfauconian" por "Montfauconian", "n, 9" por "n. 5", "Dissert. xu" por "Dissert. XII", "do Martyr." por "de Martyr.", "$ 45" por "§ 45"). O texto grego foi corrigido para corresponder à imagem, incluindo acentos e espíritos. A numeração das páginas no cabeçalho é 167 e 168.
  </notas>
</pagina>