<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    163 DISSERTATIO APOLOGETICA 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ex prudentiæ legibus moderari opus esset. Unde A
    statim subjungit : « Peto quoque, ad procurandam
    quietem, solertia et sollicitudo vestra non desinat;
    nam etsi fratres pro dilectione sua cupidi sunt ad
    conveniendum et visitandum confessores bonos,
    quos illustravit jam gloriosis initiis divina dignatio,
    tamen caute hoc, et non glomeratim, nec per mul-
    titudinem simul junctam puto esse faciendum : ne ex
    hoc ipso invidia concitetur, et introeundi aditus de-
    negetur, et dum insatiabiles multum volumus, totum
    perdamus. Consulite ergo et providete, ut cum
    temperamento hoc agi tutius possit : ita ut presby-
    teri quoque, qui illic apud confessores offerunt,
    singuli cum singulis diaconis per vices alternent:
    quia et mutatio personarum, et vicissitudo con-
    venientium minuit invidiam. » Et epistola 12, ad B
    Pamelii numeros 37, de eodem argumento ita rursus
    scribit ad clerum : « Quamquam sciam vos, fratres
    charissimi, litteris meis frequenter admonitos esse ut
    gloriosa voce Dominum confessis, et in carcere con-
    stitutis omnis diligentia præbeatur ; tamen identi-
    dem vobis incumbō, ne quid ad curam desit iis
    quibus ad gloriam nihil deest. Atque utinam loci,
    et gradus mei conditio permitteret, ut ipse nunc
    præsens esse possem : Promptus et libens solemni
    ministerio cuncta circa fortissimos fratres nostros
    dilectionis obsequia complerem : sed officium meum
    vestra diligentia repræsentet, et faciat omnia quæ
    fieri oportet circa eos quos in talibus meritis fidei
    ac virtutis illustravit divina dignatio. » Et infra in
    eadem epistola, Tertulli in iis pietatis officiis diligen-
    tiam, atque sollicitudinem laudat : « Quamquam Ter-
    tullus, fidelissimus et devotissimus frater noster, pro
    cætera sollicitudine et cura sua, quam fratribus in
    omni obsequio operationis impertit, qui nec illic
    circa curam corporum deest, etc. » Ad diaconos
    hæc cura specialiter pertinebat, ut non solum ex
    nostrorum martyrum Actis, sed etiam ex ejusdem
    Cypriani epistolis et ex Dionysii Alex. epistola ad
    Domitium et Didymum, ubi Eusebii Diaconi se-
    dulitatem commendat, qui in martyres Alexandrinos
    eam curam impendit, quam erga martyres Carthagi-
    nienses Tertullus (1) : « Eusebius, quem Deus jam
    inde ab initio roboravit, impulitque ut confesso-
    ribus in custodia positis ministeria strenue ex- C
    hiberet; utque consummatorum ac beatorum mar-
    tyrum cadavera non sine capitis sui periculo sepe-
    liret. » Tertullianus antequam se ab Ecclesia omnino
    abalienasset, et abruptius adversus eam disputare
    cœpisset, in libro ad Martyras ejusdem moris cum
    laude meminit : « Inter carnis alimenta, benedicti
    martyres designati, quæ vobis et domina mater
    Ecclesia de uberibus suis et singuli fratres de opibus
    suis propriis in carcerem subministrant, capite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,850">
    educandum. Carnem enim saginari, et spiritum esu-
    rire non prodest. » Et infra, capite secundo : « Ipsam
    interim conversationem sæculi et carceris compare-
    mus, si non plus in carcere spiritus acquirit, quam
    caro amittit; immo et quæ justa sunt, caro non amittit
    per curam Ecclesiæ, et agapen fratrum. » Sed post-
    quam sese prorsus in disciplinam Montani tradidit,
    et acerbius atque inverecundius cum Catholicis ge-
    rere simultates cœpit, tum Ecclesiæ erga confessores
    charitatem longe quam Lucianus invidiosius traduxit ;
    tum quæ Christianis observanda foret in vinculis ex
    Montanistarum legibus et institutis victus et disciplinæ
    severitas, his in libro de Jejuniis verbis exposuit (1) :
    « Plane vestrum est, in carceribus popinas exhibere
    martyribus incertis, ne consuetudinem quærant ne
    tædeat vitæ, ne nova abstinentiæ disciplina scan-
    dalizentur, cum nec ille Pristinus vester non chris-
    tianus martyr attigeret, quem et facultate custodiæ
    liberæ aliquandiu fartum omnibus balneis quasi bap-
    tismate melioribus, et omnibus luxuriæ secessibus
    quasi Ecclesiæ secretioribus, et omnibus vitæ istius
    illecebris quasi æternæ dignioribus, hoc puto obli-
    gatum ne mori vellet: postremo ipso tribunalis de
    luce summa condito mero tamquam antidoto præme-
    dicatum, ita enervastis, ut paucis singulis titillatus
    (hoc enim ebrietas sentiebat) quem Dominum con-
    fiteretur interroganti præsidi respondere non potue-
    rit amplius : atque ita de hoc jam extortus, cum
    singultus et ructus solos haberet, in ipsa negatione
    digessit. » Hæc Tert. de Catholicis, quæ quamvis
    D ad invidiam faciendam sint ultra modum exaggerata,
    clare tamen ostendunt, fuisse catholicos martyres
    in vinculis, quoad per milites et custodes licebat,
    splendide ac liberaliter habitos. De Montanistarum
    vero duritia gravitateque hæc antea præmiserat : « Ut
    ab Joanne Paracletus obmutuisset, ipsi nobis pro-
    phetæ in hanc maxime caussam exstitissemus .. in-
    dicentes omnem ταπεινοφροσύνην cum carcer ediscen-
    dus, et fames ac sitis exercenda, et tam inediæ quam
    anxii victus tolerantia usurpanda sit, ut in carcerem
    talis introeat christianus, qualis inde prodisset; non
    pœnam illic passurus, sed disciplinam; nec sæculi
    tormenta, sed officio, eoque fidentior processurus
    ad certamen e custodia abusus nihil habens carnis,
    sic ut nec habeant tormenta materiam; cum sola
    et arida sit cute loricatus, et contra ungulas corneus,
    præmisso jam sanguinis succo, tamquam animæ im-
    pedimentis, properante jam et ipsa, quæ sæpe jeju-
    nans, mortem de proximo norit. » Hæc victus aus-
    teritas, quam hic Tertullianus ex Montanistarum
    disciplina describit, non hic solum in nostrorum
    martyrum Actis nullibi apparet; quin eos contra
    superius vidimus cibo potuque libere utentes, et
    cum castigatius tractarentur, Perpetuam audivimus
    his tribunum verbis objurgantem, eique sancta se-
    curitate dicentem : « Quid utique non permittis re-
    frigerare noxiis nobilissimis, Cæsaris scilicet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    (1) Εὐσέβιος ὃν ἐξ ἀρχῆς  Θεὸς ἐνεδυνάμωσε καὶ παρεσ-
    χεύασε τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖς γενομένων ὁμολο-
    γητῶν ναγων ὡς ἀποπληροῦν, καὶ τὰς τῶν σωμάτων περιστο-
    λὰς τῶν τελείων καὶ μακαρίων μαρτύρων οὐκ ἀκινδύνως
    ἐκτελεῖν. Apud Euseb., lib. VII, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,960,940,980">
    (1) Capite duodecimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego na nota de rodapé. Correções feitas em relação ao OCR: "opas" para "opus", "mam" para "nam", "oppidi" para "cupidi", "numeros 57" para "numeros 37", "eliarissimi" para "charissimi", "prxbesatur" para "præbeatur", "Tertolli" para "Tertulli", "cwiera" para "cætera", "Carthagi-nienaes" para "Carthaginienses", "£usebins" para "Eusebius", "confessoTibws" para "confessoribus", "ex- C hiberet" para "exhiberet" (com marcador C), "ταπεινορρόνησιν" para "ταπεινοφροσύνην", "carcer ediscendiis" para "carcer ediscendus", "exagerata" para "exaggerata", "cotholicos" para "catholicos", "hinbitos" para "habitos", "erstitissemus" para "exstitissemus", "jeju-nw8" para "jejunans", "Cxsaris" para "Cæsaris". Marcadores de coluna/margem A, B, C, D preservados no fluxo do texto onde aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>