<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 40 750 80">
    PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 80 480 100">
    457
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 80 950 100">
    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 100 480 900">
    nionem idem Tertullianus in libro de Anima, Perpe-
    tuæ « fortissimæ martyris » auctoritate confirmat;
    quæ, inquit, « sub die passionis in revelatione glo-
    riæ Paradisi solos illic commartyres suos vidit. » Sed
    aut fallitur aperte Tertullianus, aut fallit: solos enim
    se in paradiso vidisse martyres Perpetua non dicit;
    quin oppositum clare et aperte testatur: « Et cœpi-
    mus illic multos fratres cognoscere, sed et martyres. »
    Igitur non solos ibi commartyres, sed et confratres
    etiam eosque non paucos Perpetua, seu potius Sa-
    turus vidit: hanc enim revelationem Saturus accepit,
    et manu sua litteris consignavit. Cur autem specialem
    de martyribus mentionem faciant, ratio in promptu
    est. In ipso Paradisi limine quatuor martyres, paulo
    ante in eadem Severi persecutione consummatos,
    obvius habuerant, a quibus de cæteris cum requisiss-
    ent, moniti sunt ab angelis ut prius introirent et
    Dominum salutarent: « Ibi invenimus Jocundum,
    et Saturninum, et Artaxium, qui eamdem persecu-
    tionem passi, vivi arserunt; et Quintum, qui et
    ipse martyr in carcere exierat; et quærebamus ab illis
    ubi essent cæteri. Dixerunt autem nobis angeli: Venite
    prius, introite et salutate Dominum. » Quæ ubi facta
    sunt, multos se fratres vidisse testantur, sed et no-
    minatim martyres, quo scilicet desiderio suo factum
    fuisse satis apertius luculentiusque declarent. Quam-
    vis mirum esse non debeat, si animus de martyrii
    candida lætus, et martyrio proximus, in martyrum
    præmium specialiter ac distincte loquatur. Ad quæ
    enim afficitur animus, ea libenter recolit, et sæpe ac
    frequenter usurpat.
    IV. Est aliud quod in hac Saturi visione animad-
    vertam, in quo non parum momenti inesse videtur, ad
    nostrorum martyrum orthodoxiam adversus Basna-
    gium vindicandam. Vult enim ipse, nullam Montanis-
    tis cum Catholicis etiam martyribus consuetudinem
    intercessisse, sed omnem eorum communionem, ut
    quos ludibrio et contemptui habebant, et tamquam
    psychicos traducebant, esse aversatos. Si ita est,
    non Saturum modo, et Perpetuam sociosque marty-
    res, sed et Jocundum, et Saturninum, et Artaxium,
    et Quintum, et cæteros martyres quos require-
    bant, et quorum postea gloriam viderunt, et in ea-
    dem Severi persecutione passi jam fuerant, monta-
    nismi reos agere debebimus. Nam Saturus et Perpe-
    tua suæ tantum communionis martyres requisivissent.
    B Quare aut prædictos omnes martyres de montanis-
    tarum grege fuisse dicemus, aut omnes pariter in ca-
    tholicorum martyrum album referemus. Quis autem ob
    leves quosdam, quæ Basnagio in mentem venerunt
    conjecturas, tot e Catholicorum dypticis expungi
    martyres et ex eis Montanistarum ditari laterculos,
    patienter, et æquo animo ferat?
    V. Sed ut institutum superius argumentum prosequa-
    mur, et ex Perpetuæ revelationibus, secus atque
    habebat Montanistarum doctrina, non solos in cœlo
    fuisse martyres collocatos, luculentius demonstremus:
    in memoriam nobis ea sanctæ martyris visio reducenda
    est, qua fratrem Dinocratem intellexit, translatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520 100 950 900">
    A esse de pœna. Locum enim et gloriam ad quæ fuerat
    translatus, iis Perpetuæ verbis describit quibus
    aperte significatur, in eumdem locum et gloriam ip-
    sum fuisse receptum, in quibus postea martyres Sa-
    turus vidit, ut ex utriusque visionis collatione mani-
    feste liquet. Sic enim de sua visione Perpetua:
    « Video locum illum, quem videram tenebrosum,
    esse lucidum, et Dinocratem mundo corpore, bene
    vestitum, refrigerantem. Et ubi erat vulnus, video
    cicatricem, et piscinam illam quam retro videram,
    submisso margine usque ad umbilicum pueri; et
    aquam de ea trahebat sine cessatione, et super mar-
    gine phiala erat plena aqua; et accessit Dinocrates,
    et de ea bibere cœpit, quæ phiala non deficiebat. Et
    satiatus abscessit de aqua, ludere more infantium
    gaudens. » Iis omnino consona sunt, quæ postea Sa-
    turus vidit: « Et vidimus, inquit, prope locum,
    cujus loci parietes tales erant quasi de luce ædificati,
    et ante ostium loci illius quatuor angeli stabant, qui
    introeuntes vestierunt stolas candidas. Et nos vestiti
    introivimus et vidimus lucem immensam, etc. Et
    dixerunt nobis seniores: Ite et ludite. Et dixi: Per-
    petua, habes quod vis. Et dixit mihi: Deo gratias,
    ut quomodo in carne hilaris fui, hilariar sum et hic
    modo. » Et infra: « Et dum loquimur cum eis, dixe-
    runt illis angeli: Sinite illos refrigerent.... Universi
    odore inénarrabili alebamur, qui nos satiabat. » Quam
    bene sibi concinunt Perpetuæ de Dinocratis et Sa-
    C turi de martyrum gloria revelationes! Locum in quo
    Dinocratem Perpetua vidit, lucidus erat; loci illius
    in quo martyres Saturus vidi, parietes tales erant
    quasi de luce ædificati. Dinocrates mundo corpore
    erat et bene vestitus; martyres angeli stolis candidis
    induerunt. Dinocrates satiatus, infantium more lude-
    bat; Perpetuam et Saturum seniores, ut luderent,
    hortabantur. Dinocratem Perpetua se refrigeran-
    tem adspexit; de Perpetua et Saturo angeli: « Si-
    nite illos, inquiunt, refrigerent. » De aqua Dino-
    crates sine cessatione bibebat, eoque potu veluti
    inebriabatur; Perpetua et Saturus odore inénarrabili
    alebantur, qui eos mirifice satiabat. Quis neget, sub
    adeo consonis symbolis et figuris, eamdem fuisse
    gloriam repræsentatam? Quis neget, aquam, ad quam
    primum Dinocrates anhelabat, quam postea sine ces-
    satione bibebat, qua satiabatur, quæ numquam ci
    deficiebat, perennem illum æternæ vitæ fontem
    adumbrasse, et voluptatis torrentem, de quo olim
    propheta cecinit (1): « Inebriabuntur ab ubertate
    domus tuæ, et torrente voluptatis tuæ potabis eos;
    quoniam apud te est fons vitæ, et in lumine tuo vi-
    debimus lumen? » Quibus utique verbis non aliam
    quam cœlestem, id est beatæ æternitatis et claræ
    Dei visionis gloriam, felicitatemque descripsit. Cum
    itaque martyr Dinocrates non obierit, falsum om-
    nino est, quod ait Tertullianus, solos Perpetuam
    in paradiso martyres vidisse: falsum, quod ait Bas-
    nagius, Perpetuam ex Montanistarum opinione, om-
    nes extra Paradisum in loco tenebroso, præter mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520 920 700 950">
    (1) Psalm. xxxii, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400 960 600 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em Latim. A página contém duas colunas de texto denso. As letras A, B, C, D são marcadores marginais inseridos no fluxo do texto nas posições aproximadas onde aparecem na imagem (A no início da coluna direita, B na esquerda, C na direita, D na esquerda). O OCR original continha vários erros de transcrição de caracteres (ex: 'œ' como 'ae' ou 'e', 'æ' como 'ae', confusão entre 'u' e 'n', 'c' e 'e'). Foram corrigidos termos como 'Perpetuæ', 'gloriæ', 'cœpit', 'pœna', 'quæ', etc., para refletir a ortografia latina clássica/medieval visível. O rodapé contém uma citação bíblica.
  </notas>
</pagina>