905

F. BALDUINI DISSERTATIO.

' 206

olim Pisone et Gabinio coss. Berapidis sacra Ca- A — Crecilius. principio laudat nescio quam siva Acade-

pitolio et urbe fuerant ejecta: sed postea fue-
runt restituta, et in suburbiis facile hxerebant.
Reprehensus Cecilius fremit, et tamquam irritatus
graviter in Christianorum religionem | invehitur :
suamque simul superstitionem defendens, Octa-
vium veluti laeessit. Sed imprudens incurrit in
adversarium fortem et acrem: et ut, ille ait,

t ai enplene illidere dentem,
lufregit solido. (Horat. üb. n, satir. 1

Caues status non unus est, Cccilius varie el con-
jese agit de mulis. Octavius pleraque et depellit
&ola in&eiatione, et retorquet justa recriminatione.
Quedam ingenue confitetur : sed jure defeudit. ita-
que boc disceptatio portim facti, partim juris quees-

tionibus constat, "Tertullianus antea, et ante Tertul- D

lianum Justinus et Athenagoras, quorum exstant apo-

' logetici libelli, e& postea Cyprianus partim contra De-
meirianum, partim in libello de Vanitate dolorum, et
mulio deinde magie Arnobius atque Lactantius banc
causam egerunt : et agi plerumque sunt non iisdem
z20d0 et sentenüiis et arguroentis, sed et verbis et for-
ynolis. Sic enim majores nostri eadem de iisdem, ut
ille olim dicebat, dicere solebant.

Atque utinam posteritas tale observasset exem-
plum, ambitiosa novitas bonam antiquitatem non
jnquinaseet. Velim sane Apologias eorum, quos diti,
cum hec Minuciano libello conferri : ut alium nunc
eommeniarium colligere non sit necesse. Mula ex
weteeum philosophorum disputationibus, et poeta-

rum lobulis et Romanae Griecaque historia subtiliter £

ei docte hic repetantur. Verum ineptum esset iis de
rebus annotationes multas et otiosas fioe loco inculca-
ze. Mallem qux» ad antiquitatum Christianarum memo-
fiam pettnent, copiose explicare. Sed et harum
commentariis aliue dabitur liberior locas : nam ils,
quos jam inchoavi, absolvendis aliquando me dedam.
Jam vero prater illos, quos dixi, libellos valde ve-
lim etiam hic legi et comparari adversarias orationes
Symmachi et Ambrosii : ut quam causam acriter
quidem, sed privatim tamen quo tempore Christianis
polam esse vix licebat, actem osse ex Minucio au-
dliemus : eamdem multis post annis publice in aulico
counistorio Kerum iterumque agitatam : in eaque no-
bilem Romanorum sacrorum paiwonum, qui et Pon-
lifex maximus et prefectus. urbi er&t, eum maximo
et acerruno Antistite Christians religionis conumis-
$utn, quo tempore nosari liberi erant, et bona zqua-
que conditione , audiamus : praseriim cum judex et
9rbier sederet, non modo tam religiosus quam Mi-
mucius, aed multo majoris auctoritati$, et qui rem
bene judieatam exsequi, et adversarii catumniatoris
peiulantiam reprimere atque coercere posset. Si quis
denique hic sdjungat Augustini libros de Civitate Dei,
ad Octavii dieputationom multum lucis et splendoris
adjunxerit, ego in talibus commentariis nunc deseri-
bendis non immorabor; sed breviter tantum deliba-
bo quzdam capita Minuciani Jibelli, ut lectorem prz-
moneam.

micam éxere)spiny , sive Pyrrhonieam £xey?», quasi
nulla esset religionis scientia ; et Epicurea audacia
exagitat Dei providentiam, prope ut ille (1) Cotta apud
Ciceronem in libris de Natura Deorum, Octavius Pro-
videotiam defendit : Neque iis etiam argumentis uti de-
dignatur, quibus Velleius apud eumdem Ciceronem re-
fellit Cotta vanitatem. Caoilius exprobrabat, Christia-
nos Deo, ut quidam Fato, addicere, quidquid agitur ge-
riturve. Abe verbo Fati, tametsi odioso propter ineptias
Stoicorum, qui ea voce abutebantur, non abhorret
Octavius. Sed longiorem ea de re disputationem in
aliud tempus rejicit, et eum veluti scopulum caute
refugit. Sane Hieronymus in Catalogo, et ad Magnum
( Epist. Lxxxiv) testis est, quemdam de Fato li-
brum olim Minucio inscriptum fuisse : sed falsam
fuisse inseriptionem monet. Credo illi a quibusdam
esse adscriptum, quia hic videbatur tale aliquid esse
pollicitus. Arnobius, quem Minucii discipulum et
imitatorem appellare soleo, modo adversarios de fato
accusat, modo etiam Christianos eodem nomine accu-
$alos fuisse ostendit : et Jn utraque tamen causa,
€um ad rem ventum est, beret et. nescio. quomodo
attonitus xy. Nam (juvat enim propter Minucium
et quosdam alios obiter hie notare) lib. vn, postea-
quam exagitavit fatum, praesertim quale Stoici finge-
bant: « has tamen, inquit, parles, quia res nimium
longi est multique sermonis, inexplicatas transcurri-
sus atque intactas. » ldem lib. u, cum scriberet
Christianos urgeri rogatos, an sine voluntate Dei
quidquam fieret? tam. se utrimque premi sentit, ut,
ad elabendum, deprecatione cujusdam ignorantie
utatur. « Si, inquit, cuncta ejus voluntate conficiun-
tur, nec citra ejus nutum quidquam potest ín rebus
vel provenire vel cadere, necessario sequitur ut
mala etiam cuncta voluntate ejus intelligantur ena-
sci ; sin autem dicere voluerimus, pessimorum ab eo
rejicientes causas, mali esse conscium, generatorem-
que nullius : incipient videri aut eo invito res pessi-
mz fleri, aut, quod sit. immane dixisse, nesciente,
ignaro, ac nescio. »

Quid igitur tandem inter has veluti symplegadas
constrictus, quiestioni respondet? « Respondeamus,
inquit, necesse est, nescire nos ista, etc. » Justinus
antea in sua Apologia non dubitaverat «?y eig elpxp-
pivsg &véjxx, ut appellat, aperte inficiari, planeque
rejicere, dum scopulum unum, quem imminere alio-
qui putat, vult effugere. Atqui tunc in alterum incur-
rit, quem non minus aut Miuucius aut Arnobius re-
formidasse videtur. Tandem vero Augusinus in
eadem Africa volens veluti persolvere, quod Minucius
pollicitus esse dicebatur ; ei, quod bic przstare for-

(1) Transposita et confusa vocabula. €. enim Vel-
leius, senator, est ille Epicureus, lib. 1. de Orat. cap.
vi. qui inde, ab vi capite ad xxr. Provilentiam
impugnat: cui C. Cotta, Academicus, respondet a
€ap. ilio xx1 ad finem libri. Adde initium libri s.

(Lispsgn.

Digitized by Google
