<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    475 DE SS. SCRIPT. CANONE 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,900,160">
    cus post ascensum Christi, cum eo a Paulus quasi ut b A ex opinione concribet c. Dominum tamen nec ipse
    juris studiosum secundum assumpsisset numeni suo vidit in carne; et idem prout assequi potuit, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,165,900,230">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Eum, ut jam reposuit Freindaller.
    b Fortasse et. Routh.
    c Fortasse, secum assumpsisset, nomine suo ex ordine conscripsit. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,240,900,270">
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,280,490,930">
    discipulatu negato, consentit et Eusebius in lib. III
    Hist. Eccl., capp. 4 et 24, qui et in lib. I, c. 12, ejusd.
    op. nullum ait extare τῶν ιβ΄ discipulorum catalogum,
    etsi unum ex illis Barnabam fuisse traditum sit.
    Postquam hæc annotaveram, vidi cl. Freindaller
    in nupera sua hujus fragmenti editione locum ita in-
    terpretandum esse censere, quasi interfuisset Marcus
    Petri concionibus; etsi aiat postea, « fortasse cuipiam
    obrepere posse opinionem Marcum, cum Christo
    conversatum, ea quibus ipse interfuit, postea scrip-
    tis mandasse, idque esse quod fragmenti auctor
    iis verbis innuerit. Verum id ipsum apud Papiam
    antiquissimus presbyter, Aristio, pernegat; neque
    fas est evangelistæ Marci personam cum altera
    Joannis Marci confundere, cujus in Actibus Apos-
    tolorum cap. xii mentio fit, de quo quidem poste-
    riore simile quid opinandi locus esse videretur. »
    Hæc ille. Verumtamen, quidquid de Marci discipu-
    latu, aut de Joanne Marco, statuitur, nihilominus po-
    test fieri ut hujusmodi quid auctor fragmenti revera
    scripsisset: Marcus discipulus et interpres Petri juxta
    quod Petrum referentem audierit (huc usque Hiero-
    nymi verba affero, de Viris Ill. c. 8.), digessit res
    gestas a Domino, quibus tamen interfuit, et ita posuit.
    Idem illud de Petro et Marco habent, præter presby-
    terum Papianum Joannem, Irenæus, Clemens Ale-
    xandrinus, Origenes, Eusebius, Epiphaniusque. Ait
    Tertullianus quoque lib. IV adv. Marcion. cap. 5:
    Marcus quod edidit, Petri affirmari, cujus interpres
    Marcus. Porro Evangelium hoc a Joanne apostolo
    comprobatum fuisse tradit Eusebius lib. III Hist.
    cap. 24.
    Ad Eusebii verba quod attinet, in lib. III Hist.
    cap. 15, et lib. IV, cap. 14 de Marci Evangelio posita,
    quæ utroque loco ex uno eodemque Clemente, si
    modo Clementis fuerint hypotyposes illæ, quæ multa
    saltem frivola atque absurda continebant, desumpta
    sunt; mihi quidem ita illa concilianda atque interpre-
    tanda videntur, ut statuantur ibi Romani Marcum,
    qui Petri jamdiu fuisset sectator, rogasse, ut quæ
    dicta ab eodem essent, conscriberet, et postea secum
    communicaret. Hoc vero rogatum ubi Petro innotuis-
    set, nec prohibuisse eam rem fieri, neque ut fieret
    incitasse. Ea vero perfecta, cum Evangelium confec-
    tum fuisse novisset, Petrum librum illum auctoritate
    sua libenti animo comprobasse, ut deinceps in eccle-
    siis legeretur. Cæterum, quanti faciendum sit Papia-
    num de Marci Evangelio testimonium, ex ore Joannis
    presbyteri acceptum, supra ad Papiæ Fragmenta ad-
    monui, vol. I, pag. 36, qui et primus omnium nomi-
    natim de S. Matthæi Evangelio commemoravit.
    Et ita posuit. Hoc est litteris mandavit, sive com-
    posuit.
    Librum secundo Lucam. Anne liber secundum Lu-
    cam? Reposuit et Freindaller secundum, qui recte
    monuit antiquitatem hujus epigraphes seu tituli
    Evangeliorum ex hoc fragmento ostendi.
    Cum eo Paulus quasi ut juris studiosum secundum
    assumpsisset, numeni suo ex opinione concribet. Li-
    neolæ separantes (lineæ post voces secundum, as-
    sumpsisset, suo, conscrisset (concribet) a Freindaller
    additæ) suspicionem meam hiatus omissarum vocum
    indicant. Sphalmata grammatica sunt, eo pro eum,
    numeni pro nomine, conscrisset pro conscripsisset.
    Propositio subsequa, quæ periodus finiatur, penitus
    desideratur. Quæ vero loci hujus explanatio? Ire-
    næus scribit apud Eusebium H. E. lib. II, cap. 8,
    post mentionem de Marci Matthæique Evangeliis,
    « Lucas quoque sectator Pauli, Evangelium a Paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,280,900,930">
    prædicatum litteris mandavit. » An forsitan frag-
    mentario nostro dicere idem mens fuit, Lucam ni-
    mirum suo nomine prædicata a Paulo, acta Evange-
    lica, secundum opinionem plerorumque, e. g. Irenæi,
    in formam hanc conscripsisse? Medicum Lucam an-
    tiqui passim prodidere, nonnulli quoque pictorem;
    Callistus demum Nicephorus, in Breviario Hist.,
    lib. II, cap. 43, narrat de illo quamplurima. Verum
    juris quoque studiosum, eumque, ut talem a Paulo
    sibi comitem adjunctum, ut adducto fragmenti loco
    dicitur, haud ullibi locorum legisse me memini. Fe-
    cerit hoc forte Apostolus eo fine ut jurisconsulto
    socio faciliorem sibi sive ad doctos sive magistra-
    tus disponerct accessum. Maxime autem, quis vocis
    additæ, secundum, genuinus sensus sit, divinatu ar-
    duum. Anne idem ac repetita vice? tum obtineret
    hæc interpretatio: postquam eum Paulus, secundo,
    sibi ut jurisconsultum sociasset, illum huc Evange-
    lium scripsisse. An vero præcedens vel subsequens
    hanc voculam, altera quædam desideratur? Id fore
    arbitror proximum veritati. Hæc Freindaller. Inqui-
    natissimus est locus, sed fortasse ita repurgandus:
    cum eum Paulus quasi et juris (καὶ τοῦ δικαίου) stu-
    diosum secum assumpsisset, nomine suo ex ordine
    (καθεξῆς σοι γράψαι S. Luc. I, 3, ex ordine tibi scribere
    Vulgat. interp. Vid. et infra, ubi de Joanne hæc sunt,
    scriptorem se omnium mirabilium Domini per ordinem,
    profitetur) conscripsit. Evangelium quidem a Paulo
    prædicatum Lucam sectatorem ejus litteris man-
    dasse, multi e veteribus tradiderunt, ut Irenæus,
    lib. III contra Hæres. cap. 1, Origenes, Eusebius,
    Hieronymusque. Nam et Lucæ digestum Paulo ad-
    scribere solent, ait Tertullianus adv. Marcion 4, 5,
    hoc bene addito, magistrorum videri posse, quæ disci-
    puli promulgarint. Ad verba autem illa quod attinet,
    et juris studiosum, fieri potest ut quædam hoc loco
    collatio habeatur jurisprudentiæ, seu scientiæ æqui
    bonique, cum arte medica, quam Lucas professus est.
    Certe ad integritatem verborum confirmandam facit
    principium Commentarii Rerum Lucæ a Combefisio in
    Auctario suo Patrum primum editi. Et καὶ δικαίῳ, ait
    ibi Metaphrastes, μνήμῃ μετ' ἐγκωμίων τελεῖσθαι, θεῖός
    τις ἀνὴρ καὶ σοφὸς τὰ θεῖα νομοθετεῖ (Prov. x, 7), πόσην
    ἄρα τῷ ἀποστόλῳ συνεισενεγκεῖν προσκει τν εὐρημίαν, τοῦ-
    τον γὰρ ἡ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ καὶ τῆς ἀποστολῆς ξιον, καὶ
    ΤΟΥ ΑΓΑΠΗΤΟΝ ΟΦΘΗΝΑΙ ΤΩ ΠΑΥΛΩ, διαφερόντως πε-
    ποίηκεν. Addas quod Vet. Gloss. habent, δίκαιον, jus,
    justum. Quod vero emendaverim secum pro secun-
    dum, illud fortasse stabiliendum ex Act. Apost. xv, 37.
    Barnabas autem volebat secum assumere et Joannem
    qui cognominabatur Marcus. De nomine autem pro
    numeni reposito, hoc notandum est scripsisse aucto-
    rem paulo infra, Joannes suo nomine cuncta descri-
    beret.
    Dominum tamen nec ipse vidit, etc. Videsis quæ
    paulo supra de hac re annotavi.
    Posuit. For. hypostigme, prout feci, pro puncto
    poni debet, neque enim huic loco quædam deesse
    cum Freindallero existimandum est.
    Ita et a nativitate Joannis incipet dicere. Error
    calami pro incipit. Freindaller. Hinc interea firman-
    tur priora illa Evangelii Lucæ capita quæ ei abjudi-
    care hæretici cum veteres tum recentiores gestierunt.
    Est quoque notatu dignum agnovisse eamdem hanc
    Evangelii partem non tantum omnes, quos hic memo-
    rabo, scriptores, Justinum Martyrem, Irenæum,
    Clementem Alexandrinum, Tertullianum, Julium
    Africanum, Origenem, Cyprianum, Novatianum,
    auctorem Computi de Pascha, Victorinum, Petrum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com inserções em Grego (citações patrísticas e bíblicas). O OCR rascunho apresentava erros significativos na transcrição do Grego e em palavras Latinas (ex: "concrisei" por "concribet", "numeni" mantido como erro original do texto fonte). A estrutura de duas colunas foi preservada. As letras A, B, C, D no texto funcionam como marcadores de seção ou referência, mas foram transcritas como parte do fluxo ou margem conforme visível. O texto é um comentário crítico de Mart. Josephi Routh sobre o Cânone das Escrituras.
  </notas>
</pagina>