<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    197                                        DE VITA ET SCRIPTS MARCI MINUCI FELICIS.                                        198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    jurisconsultorum erandendum stabebat : vigentiaque A tantum habet et salis. Ingenium a natura ipsi datum Firminiani et Hieronymi auctoritas, asserentium Minucium Felicem non ignobilis loci, quin et insignem inter causidicos Romae exstitisse (1).
    V. — Minucius in paganismo ab incunabils educa- tus fuerat, sed in provectiori aetate a gentilium superstitione defect, et christianam fidem amplexus est ; quemadmodum de seipso testatur, ubi de Octa- vio haec habet (2) : « Cum, discussa caligine, de tene- brarum profundo in lucem sapientiae et veritatis emergerem, non respuit comilem, sed, quod est glo- riosus, præcurrit, » id est, Oclavius me in christianæ fidei professione præce- sit : quod et Cæcilius inquit, dum Dialogi initio Minucium rogat « ut, cum in utroque vitæ genere versatus fueris, repudiaris alie- rum, alterum comprobaris, » nempe licet gentilium superstitionem repudiaueris, at tamen fidem christia- nam comprobareis « in præsentiarum tamen, ita tibi informandus est animus, ut libram teneas aequissi- mimi judicis, nec in alteram partem prœpensus in- cumbas, ne non tam ex nostris disputationibus nota sententia, quam ex sensibus prolata videatur (3). »
    Quam pie autem et sancte post conversionem suam Minucius vixerit, lis Eucherius, Lugdunensis episcopus docet verbis (4) : « Et quando clarissimos fa- scundia Firminum, Minucium, Cyprianum, Hilarium, Joannem, Ambrosium ex illo volumine numerositas evolvam ? Dixerant, credo : Quid hoc est ? surgunt indocti et cœlum rapiunt ; et nos cum doctrinis ecce tibi in errore volutamur et sanguine ! Dixerant istud; et ideo cœtera postea vim intulerunt ipsi regno. »
    VI. — Postquam Minucius Cursio nomen dedit, * cominius hujus sacramentis institutus, » ut cum Arnobio (5) loquar, jam veritatis vindicem, asserto- remque se præbuit (6). Dialogum itaque perscripsit duas in partes distinctum, quarum altera Cæcilij pro Ethnicis, altera Octavii pro Christianis orationem complectitur; eumque inscripsit OCTAVIUS, ut tradunt Lactantius et Hieronymus : imitatus nimium Plano- nem, Ciceronem aliosque veteres, qui quœscemodi libris in dialogi formam compositis, illius nomen præfixerunt qui præcipuus in eis agit partes.
    « Est autem Minucii dialogus, » inquit cl. Black- wallius, « acuto, eleganter ac perspicue digestus. Tot fere in eo graves sententias quot periodos depre- hendis, et sententiæ quidem, sponte ex argumento profluentes, solertter orationi sunt intulæ. Ratio- nibus et pugnæ et vincit, quantumque acuminis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    non ad fingendum, sed ad veritatem dicendam, quam adulterare ne- sit. Christianorum doctrinam criminibus liberat quæ pagani eis objecerant; adversario rumque calumnias in ipsorum religionem tam apte tamque evidenter retorquet, ut se, cum maliæ causæ fortissimum maximeque timendum oppugna- rem, lum bonæ nobilissimum præstet patronum (4). »
    VII. — Cæterum de aliis Minucii vitæ gestis, quam- diu vixerit, qualiterque mortuus sit, altum apud an- tiquos et recentiores scriptores silentium : neque de ætate qua Minucius Felix vixit, scriptorum habetur consensio. Henricus Dodwellus (2) persuasit sibi eum extremis Marci Antonini temporibus floruisse, et David Blondellus (3), illum a quæalem fecit • Frontoni, B qui M. Antoninum docuit circa annum Christi 160. Plerique non sine ratione quidem eum numerant in scriptoribus sæculi tertii ecclesiasticis ; non satis la- men certum et perspicuum est quibus ævi hujus annis floruiret, cujus potissimum imperatoris tempo- ribus Rome vixerit. Guil. Caveus (4) dicit : « De ætate ejus, qua vixit, nihil habeo quod pro certo affir- mare ausim; si tamen in re obscura dubiaque harioliari liceat, conjiciam, illum, utpote Tertulliano supparem, Cypriano antiquiorcm circa annum 220 claruisse. » Jo. Alb. Fabricius (5) observat, quod omnes consentiant, Minucium a temporibus Antonini, Commodi ac Severi non longe abfuisse. Zephyrini Pontificis Romani ætate Minucium Romæ vixisse conjicit Cæcillierus (6) ex Hieronymo, qui in catalogo C de Viris illustribus Minucium inter scriptores qui id temporis exstitere, recensuit. Ejusdem sententiae fuere viri locissimi Baronius (7) et Tillemontius (8). Nostra ætate vir cl. Jo. Daniel ab Hoven in epistola ad Gerhardum Meernaum, Minucium Athenagoræ æqualem fuisse eidemque principem inter latinos scriptores christianos locum vindicare allabovavit (9).
    VII. — Præter dialogum hunc, alium Minucii li- brum de Fato, vel contra Mathematicos Hieronymus de Viris illustribus capite 58, ita enarrat : « Sed et alius sub nomine ejus fertur de Fato, vel contra Mathematicos, qui cum sit et ipse disertï hominis, non mihi videtur cum superioris libri stylo conve- nire. » Liber hic, cujus Hieronymus etiam in epistola ad Magnum mentionem facit (10), hodie non exstat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,988">
    (1) Videnda M. Minucii Felicis pro se et statû suo Epistola Apologica ad F. O. M. id est, Fridericum Olivonem Menckenium, qua, adversus Illemanii ob- servationem, monstratur Minucium Felicem inter ju- reconsultos ac cæsarum patronos jure meritoque lo- cun usi. Hæc epistola translata est in nova Acta Eruditor. 1738, pag. 210.
    (2) Minuc. in Dialog., cap. 1.
    (3) Idem, cap. 5.
    (4) Euch. Lugdun. EpisL ad Valerianum, tom. v Biblioth. PP., pag. 771.
    (5) Arnol, loc. cit.
    (6) Le Nourry. Apparal. ad Biblioch. Max. PP., tom. iv, pag. 19.
    (1) Blackwal., de Præstantia Classicoi. Auctor., cap. 10, § 5, pag. 193.
    (2) Dodvel. Dissertal. Cyprianica. iii, § 16, pag. 12.
    (3) Blondell... de Euchariisla, pag. 119.
    (4) Cave, Hist. litterar. scripL Eccl., tom. 1, p. 101.
    (5) Fabric. Not. Ad Hieronymum, de Viris illustribus cap. 58, pag. 133. Biblioth. Ecclesiast.
    (6) Remi Ceillier, Hist. des Aueurs Ecclés. tom. 11, chap. 23, pag. 222.
    (7) Baroni. ad ann. 211, § 3 et 4.
    (8) Tillemont, Mémoires, tom. iii. Notes sur Minuc. pag. 295.
    (9) Qvis primum locum occupat in V. D. Campen- saibus sive spicilegijs critic-o-antiquaiis. Campis, 1766. Exstat etiam in Lindneri secunda Minucii Felicis editione, 1773.
    (10) «Minucius Felix in libro cui titulus est Octavius
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino moderno tipográfico; duas colunas; notas e referências tipográficas no rodapé. Foram mantidos sinais de abreviações e ortografia impressa; marcas como «(1)» correspondem a referências no rodapé. Algumas palavras incompletas por corte de imagem (ex.: linhas finais do rodapé) foram transcritas conforme visível; não se utilizou [ilegivel].</notas>
</pagina>