<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    159 DISSERTATIO APOLOGETICA 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    tyrum, animas collocasse : et falsum denique erit,
    Perpetuam eosque martyres qui se mortis socios ipsi
    addidere, e schola processisse Montanistarum, eo-
    rumque imbutos fuisse dogmatibus et disciplina.
    VI. Ex eadem Saturi visione alia mihi nascitur con-
    jectura, qua facile suadeam Perpetuam Sociosque mar-
    tyres a Montanistarum communione fuisse perquam
    alienos, sed in Ecclesiæ catholicæ pace atque unitate
    et vitam duxisse, et gloriosum pro Christo sanguinem
    effudisse : « Et exivimus, inquit Saturus, et vidimus
    ante fores Optatum episcopum ad dexteram, et Aspa-
    sium presbyterum doctorem ad sinistram, separatos
    et tristes, et miserunt se ad pedes nobis, et dixerunt
    nobis : Componite inter nos, quia existis et sic nos
    relinquitis. Et diximus illis : Non tu es papa noster,
    et tu presbyter ? ut quid vos ad pedes nostros mittatis ?
    Et misimus nos, et complexi illos sumus...... Et
    dum loquimur cum eis, dixerunt illis angeli : Sinite
    illos refrigerent ; et si quas habetis inter vos dissensiones,
    dimittite vobis invicem ; et conturbaverunt
    eos. Et dixerunt Optato : Corrige plebem tuam,
    quia sic ad te conveniunt quasi de circo redeuntes,
    et de factionibus certantes. » Optatum istum
    carthaginensium Montanistarum episcopum, et As-
    pasium ejusdem sectæ presbyterum Basnagius facit,
    et alterutrum existimat nostrorum martyrum
    Acta concinnasse. Contra eruditissimus Pagius ex
    subministrata sibi a cl. abbate Ludovico de Four
    observatione docet, Carthaginensium, utique Catholicorum,
    Optatum fuisse episcopum, et Agrippini
    Successorem et ex hisce Actis supplendum eorumdem
    episcoporum Laterculum apud Schelstratium in dissert.
    de ecclesia Africana. Hanc opinionem sequendam
    omnino existimo, eamque inde confirmo, quod
    nullus tunc fuisse videatur Carthagine Montanistarum
    episcopus. Nullius profecto in suis libris umquam
    meminit Tertullianus, quin nullum tum fuisse,
    pluribus in locis manifestissime indicat. Id enim
    evidentissime mihi colligere videor ex iis omnibus
    locis, in quibus traditionum auctoritatem adversus
    hæreticos urget. Vult enim Christum doctrinam suam
    Apostolis communicasse : Apostolos viris apostolicis
    quos per singulas civitates episcopos constituerunt ;
    hos vero suis successoribus, id est iis qui deinceps
    viris apostolicis ordinatione legitima successerunt.
    Statuit, eas duntaxat ecclesias, pro veris, et apostolicis
    existimandas, quæ in suis fastis digerendis
    episcoporum catalogum ad aliquem vel ex Apostolis
    perduxerint, vel ex apostolicis viris qui tamen cum
    Apostolis perseveraverint ; aut si serius fuerint institutæ,
    traducem fidei ab apostolicis ecclesiis acceperint, et
    ab earum deinceps communione numquam exciderint,
    cujusmodi erant ecclesiæ Africanæ quæ ad
    Romanam Ecclesiam suam originem referebant. Urget
    hæreticos, ut suarum ecclesiarum origines edant
    et episcoporum catalogum, aut ad Apostolos perducant,
    vel ad apostolicos viros, vel primum sibi episcopum
    ab ecclesiis apostolicis datum, una cum fidei
    semine, ostendant. Ita adversus hæreticos argumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    tatur, tum libro de Præscriptionibus (1), tum libro
    quarto contra Marcionem, ubi Marcionitas his inter
    cætera verbis lacessit (2) : « Habet plane et illud ecclesias,
    sed suas, tam posteras, quam adulteras, quarum
    si censum requiras, facilius apostaticum invenies,
    quam apostolicum, Marcione scilicet conditore, vel
    aliquo de Marcionis examine. Faciunt favos et vespæ,
    faciunt ecclesias et Marcionitæ. » Hoc utique argumento
    nunquam Tertullianus fuisset usus, si unum
    episcopum, a catholico episcopo separatum, Montanistæ
    carthaginenses id temporis habuissent ; cum
    nihil proclivius fuisset et facilius, quam illud in suum
    regerere auctorem, et Montanistas urgere, ut suorum
    episcoporum catalogum ederent, num forte originem
    suam vel Apostolis, vel apostolicis viris, aut
    saltem apostolicis ecclesiis deberent, an potius Montano,
    vel alicui de Montani examine. At Tertullianus,
    ut supra ostendimus, non se adhuc putabat ab apostolicarum
    ecclesiarum communione præcisum, et
    ex Catholicis, et Montanistis unum conflari arbitrabatur
    ecclesiæ corpus : quod in adversis membris
    diversis institutionibus regeretur ; nec disciplinarum
    varietatem, salva fidei regula, ecclesiarum lædere
    unitatem ; unde illa ejus vox de apostolicis ecclesiis
    loquentis : « Una Ecclesia sumus (3). » Sed quomodo
    una Ecclesia, si cathedram adversus cathedram
    erexissent, et episcopum adversus episcopum constituissent ?
    Verum quemadmodum Tertullianus, ubi contra hæreticos
    disputat, episcoporum ordinem extollit ; ita in
    libris adversus Catholicos deprimit, ac fere laicis peræquat :
    Adversus hæreticos disputans, nullam sine
    episcopis apostolicis veram agnoscit Ecclesiam ; qui
    tamen in libris adversus Catholicos Ecclesiam in
    tribus laicis constituit, ut libro de Exhort. Castit. (4)
    « Ubi tres, Ecclesia est, licet laici. » Et libro de
    Fuga in Persecut. (5) : « Non potes discurrere per
    singulos, sit tibi et in tribus Ecclesia. » Et lib.
    de Pudicit. (6) : « Non Ecclesia numerus episcoporum. »
    Cogitanti mihi, cur adeo sibi, contraria in
    hisce libris effutiret, id unum ad animum occurrit.
    Cum catholici episcopi Montanistas a communione
    repellerent, neque ipsi alium suæ sectæ haberent
    episcopum, hoc ad solatium suum excogitasse,
    nullam esse jure divino clericorum in laicos potestatem,
    nullam, quæ in causa necessitatis laicos constringeret.
    Ita enim fiebat ut laici communione a
    clericis segregati, ipsi sibi clerici essent, ipsi sacerdotes,
    ipsi et tingerent et offerrent ; nullaque
    proinde eos obligatio manebat, ut se, Sacramentorum
    recipiendorum gratia, clericorum deinceps
    arbitrio permitterent : Nonne, inquit loco citato de
    Exhort. Cast., « et laici sacerdotes sumus ? Scriptum
    est : Regnum quoque nos et sacerdotes Deo et Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,950,960">
    (1) Cap. 32 et seqq.
    (2) Cap. 5.
    (3) Lib. de Virgin. veland., cap. 2.
    (4) Cap. 7.
    (5) Cap. 14.
    (6) Cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaturas (æ), pontuação original e hifenização no fim de linha.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal no gutter central.
    - Texto dividido em duas colunas (esquerda 159, direita 160).
    - Rodapé "Digitized by Google" preservado.
    - Notas de rodapé numeradas (1)-(6) transcritas no bloco aparato_critico.
  </notas>
</pagina>