<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    177 FRAGMENTUM ACEPHALUM. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,1000,150">
    ( Luc. cap. 1 ) a nativitate Joannis incipet a dicere. A velatum, alterutrum nobis enarremus. Eadem nocte
    Quarti Evangeliorum b Joannis ex discipulis. Cohor-
    tantibus c condiscipulis et episcopis, suis dixit : Con-
    j'junale mihi hodie triduo, et quid cuique fuerit re-
    velatum, alterutrum nobis enarremus. Eadem nocte
    revelatum Andreæ ex apostolis, ut recognoscentibus
    cunctis Joannis d suo nomine cuncta describeret. Et
    ideo licet varia singulis Evangeliorum libris principia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,150,1000,200">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Incipit reposuit Freindaller.
    b Fort. Quarto, Evangelium. Routh.
    c Fort. Is cohortantibus. Routh.
    d Joannes. Freindall.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,200,1000,220">
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,220,500,950">
    A que Alexandrinum in Canone v, sed etiam, regnante
    Hadriano, Celsum apud Origenem lib. II, cap. 32,
    medioque sæculo tertio antitrinitarios auctore No-
    vatiano in libro de Trin. cap, 24. Adde quod ex aliis
    scriptoribus retulit Eusebius, ipsum Lucæ Evangelium
    una cum duobus alteris Evangeliis a Joanne apostolo
    fuisse comprobatum. Vid. lib. III Hist. cap. 24.
    Evangeliorum. Legendum Evangelium, aut potius
    Evangelii librum, ait Freindaller, quod supra habes.
    B Ex discipulis, ἐκ τῶν μαθητῶν; vid. et infra. Fortasse
    statim post legendum, Is cohortantibus, cum vocula is
    voce antecedente absorpta fuisse videatur.
    Cohortantibus condiscipulis et episcopis suis, etc.
    Confirmat Clemens Alex. apud Eusebium H. E. VI,
    14. Scripserat enim ille in Hypotyposibus suis, Joan-
    nem, omnium evangelistarum postremum, cum vide-
    ret in aliorum Evangeliis ea quæ ad corpus Christi
    pertinent, tradita esse, ipsum divino Spiritu afflatum
    spirituale Evangelium familiarium suorum rogatu
    conscripsisse. Narrat et ipse loco modo memorato
    Eusebius, lib. III Hist. c. 24, Joannem, cæteris ab eo
    Evangeliis approbatis, res gestas a Christo ante in-
    carceratum Baptistam, cum rogatus esset, in Evan-
    gelio tradidisse. Hæc Clemens, Eusebiusque. Proxime
    accedat Victorinus, qui sub finem sæculi tertii flo-
    ruit; ita enim ille de Joanne apostolo in Commentario
    ei adscripto in Apocalypsim, p. 1253, in Biblioth. Pa-
    truinæ PP. tomo I: Nam et Evangelium postea scripsit.
    C Cum essent Valentinus et Cherinthus et Ebion, et cæteri
    scholæ Sathanæ, diffusi per orbem, convenerunt ad
    illum de finitimis provinciis omnes, et compulerunt
    ut ipse testimonium conscriberet. Epiphanius quoque
    Hæres. LI, num. 12, dum memorat propositum illud
    divinam Christi naturam adstruendi, hæc scribere
    pergit : Διὸ ὕστερον ἀναγκάζει τὸ ἅγιον πνεῦμα τν Ἰωάννην
    παραιτούμενον εὐαγγελίσασθαι δι' εὐλάβειαν καὶ ταπεινοφροσύ-
    νην ἐπὶ τῇ γηραλέᾳ αὐτοῦ ἡλικίᾳ.—Μετὰ εἰκοσὶ ἔτη το
    διατρίψαι αὐτὸν ἀπὸ (for. ἐπὶ) τῆς Ἀσίας, ἀναγκάζεται
    ἐκθέσθαι τὸ εὐαγγέλιον. p. 454. ed. Petavii. Ait præte-
    rea Hieronymus, de Viris Ill. cap. 9 : Joannem novis-
    simum omnium scripsisse Evangelium, rogatum ab
    Asiæ episcopis, adversus Cerinthum aliosque hæreticos,
    et maxime tunc Ebionitarum dogma consurgens, qui
    asserunt Christum ante Mariam non fuisse. Eadem
    autem ac plura habet idem Hieronymus in præœ-
    mio Commentarii super Matth. quæ brevi isthuic frag-
    mento maxime affinia sunt. Ibi enim additur eccle-
    D siasticam narrare historiam cum a fratribus cogeretur
    ut scriberet, ita facturum se respondisse, si indicto
    jejunio in commune omnes Deum deprecarentur, quo
    expleto, revelatione saturatum illud promium e cælo
    veniens eructavisse : In principio erat Verbum; et
    Verbum erat apud Deum; et Deus erat Verbum;
    Hoc erat in principio apud Deum. Quod autem ad
    indictum jejunium attinet, quod nonnulli pro su-
    specto habuerunt, quia nemo ante Hieronymum jeju-
    nii meminisset, ejus nunc demum nobis testis est auctor
    iste Hieronymum duobus fere sæculis antecedens.
    Immo moris hujus apostolici in rebus magni momenti
    observati dabunt exemplum Actus Apost. capite XIV,
    comm. 22 : Et cum constituissent illis per singulas ec-
    clesias presbyteros, et orassent cum jejunationibus,
    commendaverunt eos Domino.
    Alterutrum nobis enarremus. H. e. an fuerit Evan-
    gelium rogatu eorum conscribendum, nec ne.
    Eadem nocte revelatum Andreæ, etc. Singulare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,220,1000,950">
    narrationis argumentum. Refert quid simile de
    Joannis Evangelio S. Hieronymus; nec minus lectu
    dignus de hoc Eusebius, H. E. lib. III, c. 24. Unicum
    vero nullibi alias repertum, participatio sancti An-
    dreæ est in hoc labore evangelico. Tamdiune An-
    dreas superstes? Testibus quippe Eusebio ac Hiero-
    nymo, Joannes sero admodum, redux nimirum ab
    exilio, Nerva, Trajanove Augustis, Evangelium suum
    scripsit. Ea tamen temporis designatio non firmiter
    adeo contestata est, ut non alteri breviori a relega-
    tione illius in Pathmon insulam sub Domitiano, locus
    pateat. Potuisse porro attingere hos annos Andreæ,
    quis ibit inficias, cum ob multa vastissimaque
    Apostoli hujus itinera, quæ in historiis antiquissimis
    commemorantur, autumandi suggeratur ratio per-
    venisse illum ad prægrande senium, donec ab Ægea,
    Achaiæ proconsule, crucis suspendio damnaretur.
    FREINDALLER.—In regionibus ab Asia non longe re-
    motis Evangelium prædicasse Andreæ, fidem facit
    idoneus auctor Gregorius Nazianzenus, Orat. XXV,
    p. 458, edit. Paris. ubi Epirum huic apostolo provin-
    ciam fuisse ait. Porro narrat Hieronymus, c. 7, lib.
    de Viris Ill, ossa S. Lucæ cum reliquiis Andreæ
    apostoli ad Constantinopolim vigesimo Constantii
    anno translata esse; ubi ex Philostorg. Hist. Eccl.
    lib. III, c. 2, notavit Fabricius, ex Achaia translatas
    esse SS. Andreæ et Lucæ reliquias.
    Joannis suo nomine cuncta describeret. Mani-
    feste Joannes. FREINDALLER. De divino hoc Evangelio
    dignum notatu est verba ex eo adducta videri sub
    initium sæculi Ecclesiæ secundi ab Ignatio in Epistola
    ad Philadelphenses, § 7, quod et a presbyteris fictum
    esse, qui Apostolorum discipuli fuerunt, refert Papias,
    aut saltem ipse Irenæus, lib. V, contra Hæres., cap.
    ult. A Celso itidem apud Origenem locis duobus, lib.
    II, c. 37 et c. 54, Hadriano regnante Joannis Evan-
    gelium vel indicatum vel allatum est. Addas Justinum
    M. medio sæculo secundo idem adducentem in
    Apologia ad Antoninum Pium, Hadriano qui succes-
    sit, § 61, p. 71, ed. Benedictin. Ut ulterius progre-
    diamur in hac quidem re, nihil opus.
    Principia doceantur. Viderit, inquit Tertullianus,
    si narrationum dispositio variavit (sc. apud Evangelis-
    tas), dummodo de capite fidei conveniat. lib. IV, adv.
    Marcion., cap. 2. Voce enim principia magis putem
    capita seu propositiones significari, quippe cum in
    ore omnibus sit doceri principia sive capita fidei,
    quam procemia seu præfationes; etsi contrarium quid
    suadere videatur capitulum tertium Responsionum a
    Victore Capuæ episcopo S. Polycarpo adscriptarum,
    ubi hæc sunt : Rationabiliter Evangelistæ principiis
    diversis utuntur, quamvis una eademque evangeli-
    zandi eorum probetur intentio. Matthæus, ut Hebræis
    scribens, genealogiæ Christi ordinem texuit, ut ostende-
    ret ab ea Christum descendisse progenie de qua eum
    nasciturum universi Prophetæ cecinerant. Joannes
    autem ad Ephesum constitutus, qui (sic) legem tam-
    quam ex gentibus ignorabant, a causa nostræ redemp-
    tionis Evangelii sumpsit exordium, etc., etc. Nihil
    ergo contrarium reperitur, ubi licet diversis scriptis,
    ad eamdem tamen patriam pervenitur, pag. 52. Appen-
    dici. Ignatianæ ab Usserio editæ Londini anno 1647.
    primum vero Polycarpi isthæc ex vetustissima super
    quatuor Evangelia Catena a Feuardentio ad Notas
    Irenæanas, lib. III, cap. 3, translata fuerant. Anno-
    tat hæc quoque Freindaller : « Eximium profecto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O cabeçalho indica as páginas 177 e 178. O texto superior ("Fragmentum Acephalum") está disposto em duas colunas que fluem entre si. O comentário ("Mart. Josephi Routh Commentarius") também está em duas colunas. Letras marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. O OCR rascunho continha erros significativos de numeração de página ("111" em vez de "177/178") e alucinações no texto grego, que foram corrigidos com base na imagem.
  </notas>
</pagina>