<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    465 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    aliquid et a nobis quod faciat ad Spiritum quoque A
    natali ejusdem pugnaturis? aut non tua gloria est,
    si pinguiores illo producamur? » Quæ certe verba,
    præter excelsam animi securitatem et indolem, quam
    præ se ferunt, mentem etiam Perpetuæ demonstrant
    a Montanistarum institutis omnino alienam, et aliis
    quam Tertullianus cogitationibus præditam. Quid
    enim adeo contrarium quam Perpetuæ et Tertulliani
    hac de re sensus et verba? Ille christianum vult
    ad certamen e custodia procedere, nihil habentem
    carnis, sola et arida cute loricatum, præmisso jam
    sanguinis succo, etc. Perpetua vero cum tribuno
    de victus tenuitate expostulat et, quamquam festive,
    ait tamen pinguiores velle se in amphitheatrum
    produci. Ille Catholicos reprehendit, quod pristino,
    ipso tribunalis die, lautius convivium paraverint. B
    Perpetua vero, sociique martyres, pridie quam bestiis
    objicerentur, cœnam quam liberam vocabant, et quæ
    bestiariis lautissima parabatur, neutiquam respuerunt.
    IX. In quo sane catholicorum martyrum consuetu-
    dinem secuti sunt, qui illatos sibi cibos cum gratia-
    rum actione percipere consueverunt. Alcibiades, unus
    e martyribus Lugdunensibus, austerum vivendi ge-
    nus, quod antequam pro fide comprehenderetur,
    sectatus fuerat, in carcere retinebat. Attalo autem
    per visionem ostensum est, non recte neque ordine
    facere Alcibiadem, quod duro illo et austero et
    singulari vitæ genere uteretur. Testes hujus rei ha-
    bemus longe gravissimos, Lugdunenses ipsos atque
    Viennenses in Encyclica de martyrio suorum, apud
    Eusebium, epistola (1) : « Alcibiades quidam, C
    unus ex illorum martyrum numero, durum et squa-
    lidum vivendi genus sectabatur; nullumque omnino
    cibum admittens, solo pane et aqua ad id usque
    temporis vesci consueverat. Cumque in carcere posi-
    tus eamdem vivendi rationem vellet retinere, Attalo
    post primum, quod in amphitheatro confecerat certa-
    men, revelatum est, non recte neque ordine facere
    Alcibiadem, qui et creaturis Dei minime uteretur,
    et aliis exemplum scandali fieret. Paruit itaque Alci-
    biades, et cunctis deinceps cibis, promiscue uti cœpit,
    gratias agens Deo. Neque enim divina gratia eos præ-
    sentia sua destituerat; sed consultorem habebant
    Spiritum sanctum. » Huic itaque eidem Spiritui nos-
    tri martyres morem gerentes, communem illum
    quem diximus, vulgaremque vitæ modum, etiam in D
    vinculis, usurparunt, ab ea vivendi ratione aperte
    diversam, quam suis Montanistæ martyribus proscri-
    pserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    X. Nunc vero, quamvis mihi jam videar, quæ po-
    terant in utramque partem de nostris martyribus
    disputari, in medium protulisse : sustine tamen,
    lector, ut te paulisper detineam, quoad omnia,
    prolixius forsitan disputata, sub unum veluti con-
    spectum ponam; et utriusque opinionis Momenta,
    tam ejus videlicet quæ sanctos martyres, uti monta-
    nistas traducit, quam ejus quæ illorum patroci-
    nium suscepit, pauca in verba conferam, utrorumque
    instituta comparatione. Sed prius nobis in memoriam
    revocare debemus, hanc unam esse ex illis contro-
    versiis, de quibus sententia tuto pronuntiari non
    potest, nisi ad singulas notas, et omnes circum-
    stantias animum adverterimus, quæ vel ex ipsa re in
    disputatione posita oriuntur, vel eam extrinsecus
    comitantur; de quibus sapientissima illa constituta
    regula est (1) : quod si quidem omnes circumstantiæ
    tales sunt, quales rarissime inveniuntur cum falsi-
    tate conjunctæ, viri prudentis est morigerum se
    præbere, et assensum facile accommodare. Quod si e
    contra hæ circumstantiæ ejusmodi sunt quæ sæpissi-
    me adjunctam falsitatem habent, ratio exigit ut vel
    assensum nostrum inhibeamus, vel ut falce judice-
    mus quod narratur, cum saltem non appareat illud ve-
    rum esse, quamvis aliunde quin fieri potuerit absolute
    non repugnet, aut etiam reapse factum non esse, ea
    certitudine non constet, quam metaphysicam vocant,
    et qua mathematicæ facultates gaudent. Hominis
    enim imprudentissimi et nullius judicii esset, ejus-
    modi evidentiam et certitudinem requirere in rebus
    contingentibus, et particularibus factis, quæ in his-
    toriis narrantur, et hominum testimoniis, et fide hu-
    mana nituntur.
    His positis, argumenta Basnagii cum nostris argu-
    mentis, rationes cum rationibus conferamus. Æqui
    autem prudentisque lectoris erit ei causam adjudicare, cujus rationes rarissime, aut saltem rarius cum
    falsitate conjunctæ sunt, quam quæ ex adversa parte
    producuntur. Et quoniam cum externis tum internis
    argumentis utrinque pugnatum est : externorum cum
    externis, et internorum cum iis quæ sunt ejusdem
    generis, collationem instiluemus. Quod ad priora
    illa pertinet, sive externa, nullus equidem dubito,
    quin juxta regulam positam, et sapientum calculo
    comprobatam, nobis, seu potius sanctis martyribus,
    causa adjudicanda sit. Nam quæ de nostrorum mar-
    tyrum recta fide habemus externa testimonia, ejus-
    modi sunt, ut quamvis unum aut alterum fallere
    possit, aut aliquando etiam fefellerit, omnia tamen,
    non dicam rarissime, sed numquam omnino inveniuntur cum falsitate conjuncta. Neque enim martyris
    alicujus, aut confessoris afferri potest exemplum,
    quem Ecclesia in sanctorum albam ea, qua Perpetuam sociosque martyres, celebritate, retulerit, qui
    deinde post quindecim ab ejus obitu sæcula a recta
    fide repertus fuerit alienus. Quare prudentiam Bas-
    nagii desideramus, cum ad extenuandas propositi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,860,480,950">
    (1) Ἀλκιβιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτν, πάνυ αὐχμηρὸν
    βιοῦντος βίον, καὶ μηδενὸς ὅλως πρότερον μεταλαμβάνοντος
    ἀλλ' ἢ ρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι χρωμένου, πειρωμένου τε καὶ
    ἐν τῇ εἱρκτῇ οὕτω διάγειν, Ἀττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα,
    ὃν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἤνυσεν, ἀπεκαλύφθη, ὅτι μὴ καλῶς ποιοίη
    ὁ Ἀλκιβιάδης μὴ χρώμενος τοῖς κτίσμασι τοῦ Θεο, καὶ
    ἄλλοις τόπον σκανδάλου ὑπολειπόμενος· πεισθεὶς δὲ Ἀλκιβιάδης
    πάντων ἀνέδην μετελάμβανε, καὶ ηὐχαρίστει τῷ Θεῷ· οὐ γὰρ
    ἀνεπίσκεπτοι χάριτος Θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ν
    σύμβουλον αὐτοῖς. Apud Eusebium., lib. V Hist.
    Eccles., cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,950,950,970">
    (1) Vid. Logic. sive de Arte Cogit. part. iv, cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim com algumas passagens em grego (nota de rodapé 1 na coluna esquerda).
    Correções feitas em relação ao OCR:
    - "Montanisiarum" corrigido para "Montanistarum".
    - "earnis" corrigido para "carnis".
    - "Perpetga" corrigido para "Perpetua".
    - "festivo" corrigido para "festive".
    - "Pristino" corrigido para "pristino" (minúsculo, conforme contexto e imagem).
    - "Lugduneneibus" corrigido para "Lugdunensibus".
    - "Aualo"/"kttalo" corrigido para "Attalo".
    - "cascere" corrigido para "carcere".
    - "paae" corrigido para "pane".
    - "squà» lidum" corrigido para "squalidum".
    - "proméscue" corrigido para "promiscue".
    - "conswwltorem" corrigido para "consultorem".
    - "destHituesst" corrigido para "destituerat".
    - "avgumenta" corrigido para "argumenta".
    - "Aqui 2utem" corrigido para "Æqui autem".
    - "predentisque" corrigido para "prudentisque".
    - "raris- ime" corrigido para "rarissime".
    - "cem falsitate" corrigido para "cum falsitate".
    - "pugmatuni" corrigido para "pugnatum".
    - "extornis" corrigido para "externis".
    - "colletionem" corrigido para "collationem".
    - "instiemaes" corrigido para "instituemus".
    - "osculo" corrigido para "calculo".
    - "smneterum" corrigido para "sanctorum".
    - "sixeuli" corrigido para "sæcula".
    - "Baanagii" corrigido para "Basnagii".
    - O texto grego foi transcrito cuidadosamente a partir da imagem, corrigindo erros de reconhecimento de caracteres gregos no OCR.
    - Marcas marginais A, B, C, D, e foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem.
  </notas>
</pagina>