<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,220">
    DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,960,960">
    173 DE SS. SCRIPTUR. CANONE FRAGMENTUM ACEPHALUM. 174
    † curreris, si latinitate illico donatam hanc disputa- A †issimi viri effogsise oculos profecto mirandum
    † lionem, aut ab ipsomet Caio in Romanorum gra- † est. Auctor nimirum sacta de epistola Pauli ad Ro-
    † tiam latine simul dixeris exarararn. Quae utraque † manos ejusque argumento menlione, verba haec
    † profecto conjectura a veritale haud absona est. Sic † subdidit: De quibus singulis necesse est a nobis dis-
    † enim pleragque S. Irenei opera in latina versione † pvliari. Cum praeterea nullibi caeteroguin in frag-
    † antiquissima, nec non alia generis hujus quanplu- † menti hnjus integro argumento quidpiam occurrat
    † rima ad nos usque pervenere. » Hac Freindaller. † disputationi tali dissonum, immo universa potius
    † lnverea ego ex vestigiis satis claris deprehendisse † concilari eidem quàm optime valeant, quid nos
    † mihi videor hominem, qui graece scripserit, post haec † eultra morabitur, quominus hoc veneratione di-
    † latina verba latentem, eo indicio quod eadem ita † guissimum antiquitatis ecclesiastics monument-
    † gracissant, ut etiam ex Illa lingua versa esse vi- † tum denuo reivindicemus Caio veteri, cui lot illud
    † deantur. Pergrit Freindaller, ad § 13, ita scribere, † ratione vindicant, iis quce ex adverso stant,
    † posiquam monuit in § 11 Caium hunc, consentienti- † sufficienter, quod arbitror, solutis. » Hac ille
    † bus Valesio et Ruinarto, eum esse de quo ad calcem † quidem.
    † Actorum S. Polycarpi legitur: Acta hæc Caius descrip-
    † sit e manuscriptis Irenæi, Polycarpi discipuli, cui coæ- B
    † vus fuit; atque idcirco non credendum esse virum
    † cum Ireneo diu versatum Apocalypsin Joannis apo-
    † stoli contempsisse: « Quod si monenta, » inquit ille,
    † « supperlerent, unde secuti vidererem, pertinere hoc
    † fragmentum ad eandem cum Proclo Disputationem
    †unde suum mutuatus est Eusebius, quodque Caii
    † esse non disputatur, tum profecto hæ nostræ pro-
    † eodem vindiciae usque ad exploratam penitus as-
    † surgenerent certitudinem. Memoratus quidem ipse-
    † met loco citato Muratorius favorem quandam huic
    † sententiæ rationem jam protulit, dum ex impu-
    † denti adversariorum in supponendis novis scripu-
    † ris temeritate ansam arripuisse Caium, conicjit, de
    † librorum N. T. canone, quod in fragmento sit,
    † agendi: Cui commodissime id quoque adjici pêle-
    † rit, vel in fragmento ipso quoddam contexlus cum
    † disputatione quadam indicari vestigium, quod acu-
    † B
    †
    † De quibus singulis necesse est a nobis dis-
    † pulari. Cum praeterea nullibi caeteroguin in frag-
    † menti hujus integro argumento quidpiam occurrat
    † disputationi tali dissonum, immo universa potius
    † concilari eidem quàm optime valeant, quid nos
    † eultra morabitur, quominus hoc veneratione di-
    † guissimum antiquitatis ecclesiastics monument-
    † tum denuo revendicemus Caio veteri, cui lot illud
    † rationes vindicant, iis quce ex adverso stant,
    † sufficienter, quod arbitror, solutis. » Hae ille
    † quidem.
    † Age vero, » ait Muratorius, » jam proferamus
    † fragmentum ipsum e vetustissimo codice Ambro-
    † siano decerptum, atque illud eruditorum omnium
    † examini subiiciamus, nullum deneulo ex errori-
    † bus quibus librariorum imperitia scripturam satu-
    † ravit atque fodavit, quamquam nihil ii obstant
    † quominus pretium rei intelligamus. » Sic ille; ita
    † et cl. Stoschius fragmentum cum omnibus mendis
    † atque erroribus exhibuit; sicut fecit G. Illindius in
    † tomo II Bibliothecœ suœ PP. ubi in Caii Fragmentis
    † illud collocavit. Utinam corrigendi officium viri eru-
    † diti in se suscepissent. Cum vero factum id non
    † fuerit, nisi quod in nonnullis locis, quorum faciliior
    † est emendatio, cl. Freindaller, fragmentum mem-
    † bratim fractans, veram scripturam reposuit; τὸν στέ-
    † παν ἐγο adeptus sum, quam priores illi adhuc or-
    † nandam reliquerant. An boni quid ex his literis tam
    † sede immutatis expiscari potuerim, aliorum judicium
    † esto.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,380,850,540">
    FRAGMENTUM ACEPHALUM
    INCERTI SCRIPTORIS
    DE CANONE SS. SCRIPTURARUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,540,920,860">
    I..... Quibus tamen interfuit, et ita posuit. Tertio, Evangelií librum secundo a Lucam. Lucas iste medi-
    LECTIONES VARIANTES.
    a Fortasse, Liber secundum. Routh.
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
    I. — Quibus tamen interfuit. Si Christi Domini res D ex discipulis LXXI; quod idem de sancto quoque Luca
    gestae, non ipsi Apostoli, lice designentur, contradixe- ab eodem Epiphaniio narratur ad §.11, poroi de utroque
    rit fragmenti auctor verbis Papiae, qui, ut supra evangelista prius positum erat ab eo in Haeresi xx. 8
    vidimus, veterem presbyterum secutus, hoc de 4, Hippolytum secuto, si testimonis, quse collocata
    Marco ucehgat, nempe eum ut apudsi Dominum sunt a Millio ante Evangeliâ, credendum. Hoc autem
    audivisse, aut secelatum esse, quod quidem ex cum initio Evangelií S. Lucæ vix conciliari posse,
    ore presbyteri a Papia acceptum dein Hieronymum multi viri docti-simi existimarunt, neque id miror;
    suffragio suo stabilientem habes in prooemio Com- aut si fuerit unquam Domini discipulus Lucas, certe
    mentarii super Matthæum. Tacco de aliis Patribus. unus τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν̑ Theolog. is non videtur fuisse qui
    Tamen perquam nota est de Marco contraria illa tra- illa scirbereL, παλάϊος παραδοξάν ἀγρῆς ὁ̑ ὃτ᾽ ἀρχῆς αὐτοτεῖ
    ditio, an et certissima sit dubito, ab Epiphaniio in και ὕπεσπ;τ̑· ἀρχιερεῖς τοῖς Ἀποχ. Consentií cum viris
    Haeresi Li, § 6, commemoratal, qua is statuitur fuisse ilis eruditis fragmenti auctor, ut mox videbis, Lucæ
  </bloco>
  <notas>Script latin with occasional Greek words/fragments present in text; used [ilegivel] not necessary. Multiple columns: upper area is two-column scholarly text; lower title and body span center. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>