<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    185 FRAGMENTUM ACEPHALUM. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,85,950,130">
    catholicam Ecclesiam recipi non potest. Fel A sane Judæ, et superscripti Johannis duas a
    enim cum melle misceri non congruit. Epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="50,135,600,160">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,165,250,185">
    a Duæ Freindall.
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="50,190,950,220">
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,230,480,930">
    « Altera hic præterea, » inquit Freindaller, « sub-
    reptitia cum inscriptione ad Alexandrinos, occur-
    rit Pauli Epistola, de qua quidem quid statuen-
    dum, ipsi Muratorio exploratum non est, quin
    nec ego memini de simili Epistola umquam aliquid
    mihi venisse ad manus. Litteras porro hasce tum
    ad Laodicenos, tum Alexandrinos, confirmandæ
    hæreseos Marcionitarum gratia conflatas fuisse
    auctor noster commemorat, quo fit ut origini
    earum certa epocha figi possit. Quid? quod Epi-
    phanii quoque testimonium hisce consonet, Hæresi
    XLII diserte scribentis Marcionem roborandis suis
    erroribus ab. Epistola ad Laodicenos subsidia
    mutuasse. »
    Recipi non potest. Ad formam græci sermonis,
    παραλαμβάνεσθαι οὐ δυνατόν ἐστι. Sed possunt pro potest,
    reponere vult Freindaller.
    Fel enim cum melle misceri non congruit. Simili
    usus est metaphora senior ille apud Irenæum ad
    pag. 42. vol. I Reliquiar. : In Dei lacte gypsum male
    miscetur.
    Et superscripti Joannis duas. L. duæ, ut supra
    ad lin. 8. Stoschius, de Canone Libb. N. T. §. 53
    hæc scribit : « Auctorem hujus fragmenti ad ultima
    sæculi II vel initia sæculi III referendum esse,
    ex eo colligo quod haud pauca in eo de libris
    Novi Testamenti occurrant, quæ opinionibus quo-
    rumdam Christianorum illius ætatis plane confor-
    mia sunt. Scilicet I. Omittuntur in hocce librorum
    sacrorum canone Epistola ad Hebræos, Epistola
    Jacobi, et Joannis apostoli non nisi duæ com-
    memorantur. Jam vero utramque, ad Hebræos
    et Jacobi Epistolam, quin etiam tertiam Joannis,
    versus sæculi secundi finem, a quibusdam in
    canone non relatas fuisse, clarissimis testimoniis
    constat. Quod enim ad Epistolam ad Hebræos
    attinet, eam ab Irenæo et discipulo ejus Hip-
    polyto, non genuinum Pauli opus habitam fuisse,
    testatur Stephanus Goharus apud Photium, Bibl.
    Cod. 252 ὅτι Ἱππόλυτος καὶ Εἰρηναῖος τὴν πρὸς βραίους
    ἐπιστολὴν Παύλου, οὐκ ἐκείνου εἶναί φασιν. Hippolytus
    et Irenæus Epistolam Pauli ad Hebræos ejus esse
    negant. Ibid. Cod. 124 ex Hippolyti libro contra
    Hæreses: Λέγει δὲ ἀλλὰ καί τινα τῆς ἀκριβείας λειπόμενα,
    καὶ ὅτι ἡ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολὴ οὐκ ἔστι τοῦ ἀποστόλου
    Παύλου. Dicit et alia quædam parum accurata, et
    quod Epistola ad Hebræos non sit apostoli Pauli.
    De Caio presbytero Romano, uti id jam observavit
    Muratorius, Eusebius Hist. Eccl. lib. vi. cap 20,
    pariter refert eum in disputatione adversus Pro-
    clum, Cataphrygarum hæresis propugnatorem,
    tredecim solum divini Apostoli commemorare Epis-
    tolas, eam quæ ad Hebræos inscripta est, cum
    reliquis non annumerans. Quid Origenes de ea
    senserit, vide supra § 48, » (ubi de ista Epis-
    tola tamquam opusculo sententiam Pauli referente
    sensisse Origenem, Stoschius ostendit). « Epistolam
    vero Jacobi circa idem tempus non ab omnibus
    in canone relatam fuisse, testis est Eusebius Hist.
    Eccl. lib. ii. c. 25, in fine. Sane pauci admo-
    dum ex vetustioribus, tum hujus Epistolæ, tum
    illius Judæ, quæ et ipsa in septem catholicarum
    numero recensetur, mentionem fecere. De tertia
    autem Joannis constat eam pariter a quibusdam
    dubiam habitam. Certe Irenæus primam et se-
    cundam Joannis citat; tertiæ autem mentionem
    non injicit. Vid. Lardnerus Fide Hist. Evang.,
    part. ii, tom. i. c. 17, pag. 301, 302. » Hæc
    Stoschius. — I. De Epistola vero ad Hebræos hoc velim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,230,950,930">
    adjicere, Barnabæ non Paulo eam adscripsisse
    Tertullianum in lib. de Pudicitia, c. 20, quod et
    Hieronymus memorat de Tertulliano in libro de
    Viris Ill. cap. 5, neque in canonem Latinorum
    receptam eamdem fuisse etiam Hieronymi tempori-
    bus. Videnda enim inter alios locos Epist. ejus ad
    Dardanum p. 69 ed. Frobenii. Attamen haud con-
    stat Irenæum Hippolytumve discipulum ejus, quos
    supra nominat Stoschius, hanc Epistolam e libro-
    rum sacrorum numero ejecisse, quippe cum, teste
    Eusebio lib. v Hist. cap. 26, ex ipsa sententias
    quasdam idem ille Irenæus in opere suo Variarum
    Disputationum adduxisset. Origenes quoque in hanc
    Epistolam scripsit commentarios. Porro in loco modo
    excitato Dardano ostendit Hieronymus, suscipi eam
    quasi Pauli apostoli ab ecclesiis Orientis et ab omni-
    bus græci sermonis scriptoribus. Certe ego inter
    legendum clare atque aperte factum illud ab auc-
    toribus, quos hic nominabo, vidi; quique omnes,
    exceptis S. Petro Alexandrino episcopo, atque Eu-
    sebio, ante sæculum tertium finitum vixerant; a
    Clemente nimirum Alexandrino, etsi a Romano quo-
    que Clemente etiam existente sæculo primo epistola
    adducta est in capitibus ejus 17 et 56; a vetere
    insuper presbytero apud eundem Clementem Alex.
    quem p. 472. vol. I Reliquiar. collocavi, ab Origene,
    cum alibi, tum in Epist. ad Africanum c. 9; a
    Dionysio Alexandrino, præsulibus Antiochenis in
    Epistola sua ad Paulum Samos. pp. 473 et 474 in
    vol. II. posita, Petro Alexandrino in Canone suo
    nono, denique ab Eusebio ipso de Mart. Palæst.
    c. 11. Addendi Clementi Romano, qui haud ipsum
    Pauli nomen apposuit, Pinytus in Epistola ad Diony-
    sium Corinthium, p. 452. vol. I Reliquiar.; Theo-
    gnostus catecheticæ in Alexandrina urbe scholæ
    profectus; S. Methodius, in Convivio Virg. pp.
    90 et 96 ed. Combefis.; Manesque et Archelaus in
    Disputatione capp. 5, 34, et 41 et 55. — II. Ad Jacobi
    quod attinet Epistolam, quam, sicut Judæ illam,
    omisit saltem in recensione sua librorum sacrorum
    apud Eusebium, lib. vi. cap. 25, Origenes, mihi
    monendum est verba Eusebii quæ commemoravit
    Stoschius, in græcis esse, οὐ πολλοὶ τῶν παλαιῶν
    αὐτς ἐμνημόνευσαν, quæ vertit quidem Valesius, sed
    vix accurate, pauci admodum ex vetustioribus; etsi
    forsan ita loqui etiam Eusebii temporibus licuisset,
    nam, si qui sunt præter Irenæum, lib. iv, c. 16
    vel. 20, pauci existunt e scriptoribus Eusebio ve-
    tustioribus, nunc superstitibus, qui hanc Epistolam
    aperte adduxerint; nonnulli tamen alii istorum su-
    perstitum ad ipsam, præcipue ubi Veteris Testamenti
    loci in ea adducuntur, possunt respicere. Certe
    mox ostensurus sum omnes Epistolas catholicas
    a Clemente Alexandrino in Hypotyposibus suis bre-
    viter enarratas fuisse. Tum vero a Syris Epistolam
    Jacobi receptam esse, refert Cosmas Indicopleustes,
    de Mundo lib. vi, pag. 292 edit. Montfaucon.;
    eademque epistola in versione semper extitit Syriaca,
    sicut una alia præterea ex septem Scripturis ἀντι-
    λεγομέναις, Epistola ad Hebræos. — III. Denique de
    Tertia Epistola S. Joannis hæc addam commentatum
    quidem fuisse in duas priores hujus apostoli Epis-
    tolas eumdem Clementem, id testante in lib. primo
    Divin Lectionum Cassiodoro, cap. 8, immo vero
    exstare adhuc quæ adscribuntur Clementi Alex.
    Adumbrationes in has duas Epistolas, non in tertiam;
    sed tamen tradere Eusebium lib. vi, Hist. cap.
    14, Clementem in libris ὑποτυπώσεων omnium utrius-
    que Testamenti Scripturarum compendiosam insti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim com citações em Grego. O OCR original apresentou muitos erros de caracteres (ex: "ACEPITALUM" por "ACEPHALUM", "Freindall" por "Freindaller", "greci" por "græci", "trenzum" por "Irenæum"). As citações gregas foram corrigidas com base na visualização direta da imagem (ex: "παραλαμβάνεσθαι οὐ δυνατόν ἐστι", "ὅτι Ἱππόλυτος καὶ Εἰρηναῖος...", "Λέγει δὲ ἀλλὰ...", "οὐ πολλοὶ τῶν παλαιῶν...", "ἀντιλεγομέναις", "ὑποτυπώσεων"). A estrutura de duas colunas foi preservada nos blocos de texto principal. As letras marginais A, B, C, D foram observadas mas não transcritas como texto principal para manter o fluxo, pois são marcas de aparato.
  </notas>
</pagina>