<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    191 DE SS. SCRIPT. CANONE FRAGMENTUM ACEPHALUM. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,950">
    urbe Roma Herma a conscripsit, sedente cathedra b A tum d numero, neque inter Apostolos, in sinem tempus Romæ Ecclesiæ Pio episcopo fratre ejus. Et ideo legi eum quidem oportet, se publicare e vero in Ecclesia populo, neque inter Prophetas comple-
    
    LLECTIONES VARIANTES.
    
    a Fort. Hermas. Routh.
    b In cathedra. Freindall.
    
    MART. JOSEPHII ROUTH COMMENTARIUS.
    
    habet. Immo, contra, Usuardus Paulinum illum Hermam Hermetem vocat in Martyrologio suo 9 maii fol. 70, ed. Lovan. Porro fragmenti auctor librum Pastorem dictum, qui Hermæ extat, in mente habere poterat, et si singas illum per errorem Hermæ, vel Hermeti, Pii papæ fratris opus adscripsisse, at vero, ut recte ait, sed alio loco, Freindaller: «Fi-
    c denter licet scriptor de re ista loquitur, quemad- c modum de rebus divulgatis quislibet atque re- c cenibus sermonari qui solet.» Interea adversus Gallandum, qui statuit non esse intelligenda verba fragmenti de libro Pastoris nobis cognito, verum de libro quodam recentiori nunc deperdito, in hunc modum acute respondet idem Freindaller: «An hic c posterior liber Pastoris ad canonicos novi sæcloris libros pertineat, legique in Ecclesia debeat, uspiam c fuisse questiones motam, per antiquitatem in- tegram nullibi vestigium reperitor. Nullis itaque c mundis Caius Gallandianum hunc Hermam indicare sane poterat, cum universa quæ de libro Pastoris in incertum prolatit, stent pro noto antiquiorc altero, qui proinde vel ideo non a veteri Herma primi sæculi, sed in secundo a fratre Pii il, con- scriptus est.»
    
    Herma. For. legend. Hermas.
    
    Sedente cathedra urbis Romanæ Ecclesiæ Pio epi- scopo. Particularum in post sedere addendam esse mecum sentit Freindaller. Cæterum id monendum est, cathedram urbis Romæ per decennium tenuisse Pium post annum Christi cxl.
    
    Se publicare vero. For. sed publicari vero.
    
    Graece δημοσιεύσθαι. Sed pro se posuit et Frein- daller. Interea opponuntur τοῖς ἐκκρίνουσι libri pu- blicati; Eusebius lib. iii hist. cap. 3, de suis ip- sis temporibus ac regione agens, hoc ipsum Herme opus etiam in ecclesiis δημοσιεύεσθαι, publicari seu publice legi, consuescisse ait, etsi ἐν ἑσπολυομένος non respondendum. Liber autem hic Pastoris, ait Freindaller, a majori in honore inter Græcos fuit quam Latinos; forte quæd lingua græca sit operis hujus vernacula, unde postmodum latinitate do- nantum est. Porro postea idem monuit facilem inter Græcos quam Latinos reperire potuisse locum sententiam illorum qui librum Pastoris antiquiores Hermae, a Paulo minusum salutati, fuisse existima- bant, eo quod Latinis scriptor cogitvis fuerit; in- deque patescere causam cui volumen hoc majori apud Græcos quam Latinos in honore sit habitum; dicere enim de eodem S. Hieronymum, lib. de Viris III. cap. 10: Apud Latinos ferne ignotus liber. Confer Moshem. supra ad pag. 32.
    
    Completum, lege completes.
    
    Potest. Graece. εὐσεβὸν ἐστι. Aii auctor contra Cataphragmas, apud Eusebium: Δεῖς ὃν καὶ ἐνδελ- φόσιν, γὰρ τὸ ἔθος τοῖς ἐπιστολαῖς; ὁ τέλος τελευτάριος· τὸ τῶν περὶ τοῦ ἐγχειρίσματος ἐὰν διδάσκῃς λόγῳ· ἐν τῇ προσευχῇ μὲν ἀπέχων ὑποπεσὸν, τὰ. κατὰ τὴν ἐπιστολὴν αὐτὴν τοῖς ἐπὶ τούτοις πεπραγμένοις, pag. 75, vol. II harum Reliqiarum.
    
    Arsinoi autem, seu Valentini, etc. De Arsi- noo nullum alibi, quod sciam, extat mentio, sed is gens videtur Ægyptius fuisse, secta, gnosti- cus. Valentinum autem Palmnimorum librum con- fixisse referunt ex Tertulliani libro de Carne Christi cum Muratorius, tum Sosschius. Porro in Catena ms. in Jobum, quæ in bibliotheca Bodleiana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,950">
    conscripsit, sedente cathedra b A tum d numero, neque inter Apostolos, in sinem tem- porum potest.
    
    Arsinoi autem, seu Valentini, vel Mitiadis, nihil
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    c Fort. sed publicari. Routh.
    d Fort. Completos. Routh.
    
    asservatur, ad cap. 21, vers. 12, uti nos certiores facit Grabins tom. II Spicilegii PP. pag. 38, ab Ori- gene memorantur Psalmii Valentini atque Odæ Basilidis. In Catena quoque in Jobum a Paulo Co- mitolo latine versa Venetiisque edita anno 1387, ad pag. 345, opuscula eadem Origenes addidit. Ad Marcionem autem, vel Marcionitas, aliquod opus hujusmodi pertinuisse, nemo, quod sciam, præter hunc scriptores, narravit. Solum habet Epipha- nitis, postquam evangelium atque apostolicum Mar- cionis memoravit, ἄλλοι δὲ συνέγραψαν, ἄτ' ἐαυτοῦ συνεχ? (Marcion) τοὺς σαυτοὺς παρανοήσαντας. Heres XII. cap. 9, pag. 309, ed. Petavi. Ex quibus operibus unum Anthiteses dictum Tertullianus sæpius addidit. Sed notabilis est locus Origenis apud Macarii Orat. in Lucam pag. 98 ed. Delaruan. Op. Origenis: Ταῦτ ἐς εἰρηκάς πρὸς τοὺς ἀπὸ Οὐαλετίνου, καὶ Βασιλίου, (sic) καὶ πλεῖν Μαρκελλων; γράφει γρὰ καὶ ἀναλ. τὰ ἔργα· ἑτὶ καὶ ἑαυτοῦ συγγράμματα. Hinc collegiendum mihi quidem videtur commune aliquid exitisse evangelium apud haeresiarcharum istorum discipulos, sicut ante ad AGRIPPAM CASTOREM notavi, pag. 85, vol. I Reliquiar. Valentino evangelium fuisse autores sunt trennus lib. in adv. Heres. cap. 11, et scriptor Appendicis Tertulliani de Fræ- script. Merel. cap. 49, prout Basilidi fuisse iste tra- dit Origenes in Homilia su in Luc. pag. 352. ut de Hieronymo atque Ambrosio initio Comm. in idem Evang. taccam. Marcionis autem evangelium, ex opere S. Lucæ confectum, celebratiss est, quam ut teste ægeat. Quid ergo prohibet quin Psalmo- rum liber quipsiam tribus illis sectis communices sibi opiniones habentibus communis fuisse videatur? Neque tantum in loco superius allato, verum etiam alibi Origenes Valentinum, Basilidum, Marcionem, memorando simul conjunxit. Vide Catenam illam in Jobum a Comitolo latine editam ad pag. 237.
    
    Neque diversum quid fecerunt alii auctores; ut exempli gratia Clemens Alex. in celebri loco Strom. lib. vii, cap. 17. Immo vero ita scribere liter- rypumdus videtur de Pisciliano in cap. 12, lib. de Viris III. ut unam eamdemque, aut consensum, novers esse istorum haeresiim; Hic usque hodie a nonnullis quæsitorie, id est Basilidis et Marcionis, de quibus Terenus scripsit, haereses accusatur, deuen- tibus aliis, non ita eum sensisse, ut arguitur. Sic ille. Superest de Miltiade, homine ignoto, qui hœ loco memoratur, dicere, nulla cognitione eum junctum videri Miltiadi Cataphrygium, sive Montani discipulo, quem auctor anonymous contra Cataphrygas oppugnabat. Vidi. pag. 73. vol. II. Re- liquiar. Porro ita Freindaller: «Oborrietur dubi- tation, qua ratione vir ille in favorem Marci nis, quemadmodum Arsinois ac Valentinis, librum psalmodicum condiderit. Miltiades utique, sive Alcibiades, (nam ita legendum opinabantur Langus ad Nicephorum, Valessinsque ad Eusebium) Montani sectæ adhaeserat, quem haereticus Mar- cien congregavit, nisi quinquaginta annis, compon- puro exatis prevenit. Quid, inquam, ille ad pro- movendos sive Marcionis, sive ejus sectatorum errores, quibuscum Montanisticus hæresi aut nulla, aut pene nulla causæ communiore intercesserat, negotiorum susciperet? Denique, quod attiner ad illud in hoc fragmento porricum, Basilidem Asianorum Cataphrygum costitutorum, qui Basili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto em latino com palavras gregas pontuadas no corpo; preservada ortografia original; usei [ilegivel] nowhere as page is legible.</notas>
</pagina>