<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    suo fecit. Differentiam inter ordinem et plebem
    constituit Ecclesiæ auctoritas et honor per ordinis
    consessum sanctificatus : adeo ubi ecclesiastici or-
    dinis non est consessus, et offers, et tinguis, et
    sacerdos es tibi solus. Sed ubi tres, Ecclesia est,
    licet laici. Unusquisque enim sua fide vivit; nec
    est personarum acceptio apud Deum, etc. Igitur si
    habes jus sacerdotis in temetipso, ubi necesse est,
    habeas oportet etiam disciplinam sacerdotis, ubi
    necesse sit habere jus sacerdotis. Digamus tinguis?
    Digamus offers? Quanto magis laico digamo capi-
    tale est agere pro sacerdote, cum ipsi sacerdoti,
    digamo facto, conferatur agere sacerdotem? » Annon
    hæc optima conjectura est, nullum tum fuisse
    Carthagine Montanistarum episcopum? Etenim si
    adversus hæreticos episcopalis ordinis auctoritas
    urgenda est, Catholicorum indices proferuntur. Si
    pro Montanistis adversus Catholicos decertandum,
    episcoporum auctoritas contemnitur, et Ecclesia in
    tribus laicis constituitur. Optatus itaque episcopus,
    qui, in Actis nostrorum martyrum memoratur, per-
    peram fuisse dicitur Montanistarum carthaginensium
    episcopus; sed catholicæ communioni præfuit. Id
    quod etiam iis angelorum verbis confirmatur, quibus
    jubetur plebem suam corrigere, « quia sic, inquiunt,
    ad te conveniunt, quasi de circo redeuntes et de
    factionibus certantes. » Hæc enim verba non in eum
    bene conveniunt, qui paucorum hominum sectæ
    præesset, qualis tunc erat in Africa Montanistarum :
    sed qui populum et multitudinem gubernaret, qua
    se merito Catholici, ut ex eodem Tertulliano dis-
    cimus (1), efferebant. Jam vero hoc argumento liquere
    puto, Perpetuam et Saturum sociosque martyres
    catholicæ communionis fuisse, non autem de grege
    Montanistarum : cum eorum catholicus episcopus
    curam gerat, ad eos accurrat, cum eis communicet,
    ad eorum se pedes mittat, sermones cum eis mis-
    ceat, eorum denique opem imploret, et ipsi mar-
    tyres suum expresse papam et episcopum appellent.
    VII. Postremo pro sanctis martyribus conjectura
    nascitur, cum ex Ecclesiæ sollicitudine, ut splen-
    dide in carcere sancti martyres et liberaliter tracta-
    rentur; tum ex facilitate qua exhibitum sibi refrigerium
    ipsi martyres admittebant, ab omni prorsus morosi-
    tate alieni, quæ in hypocritis et hæreticis, iis præsertim
    qui se morum gravitate et disciplinæ asperitate jac-
    tant, ut erant Montanistæ, solet ut plurimum eminere.
    Actorum loca, quæ huc pertinent, adnotanda sunt,
    cap. 1, § 2: « Ibi tunc Tertius et Pomponius, bene-
    dicti diacones qui nobis ministrabant, constituerunt
    pretio ut paucis horis emissi, in meliorem locum car-
    ceris refrigeraremus » cap. III, § 1: « Deinde post paucos
    dies, Pudens miles Optio præpositus carceris, qui
    nos magni facere cœpit, intelligens magnam virtutem
    esse in nobis, multos fratres ad nos admittebat, ut
    et nos et illi invicem refrigeraremus » cap. v, § 3 :
    « Cum a tribuno castigatius eo tractarentur, quia ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    admonitionibus hominum vanissimorum verebatur,
    ne subtraherentur de carcere incantationibus aliqui-
    bus magicis, in faciem respondit Perpetua, et dixit :
    Quid utique non permittis refrigerare noxiis nobilis-
    simis, Cæsaris scilicet, et natali ejusdem pugnaturis?
    Aut non tua gloria est, si pinguiores illo produca-
    mur? Horruit et erubuit tribunus, et ita jussit illos
    humanius haberi, ut fratribus ejus et cæteris facul-
    tas fieret introeundi, et refrigerandi cum eis, jam et
    ipso Optione carceris credente. » Et cap. v, 4 : « Pri-
    die quoque cum illa cœna ultima, quam liberam vo-
    cant, quantum in ipsis erat, non cœnam liberam, sed
    agapen cœnarent, etc. »
    VIII. Quam hæc consentanea sunt vetustissimæ
    Ecclesiæ catholicæ disciplinæ, quæ maximam sem-
    per, et maternam erga confessores in vinculis con-
    stitutos ostendit sollicitudinem; tam aliena videntur
    ab asperrimis in speciem montanistarum institutis.
    Lucianus in epistola de morte Peregrini, veterum
    Christianorum erga fratres suos pro fide in vinculis
    positos, pietatis et caritatis officio, quamvis ea ne-
    farie deridens, graphice tamen his verbis luculenter-
    que describit (2) : « Magistratus autem eorum etiam
    intus cum eo condormiebant, custodibus corruptis :
    Dein cœnæ variæ introducebantur, et sacri eorum
    sermones dicebantur.... Aliqui etiam ex quibusdam
    Asiæ civitatibus venerunt, e communi mittentibus
    Christianis, qui viro opem ferrent, ipsumque defen-
    derent et consolarentur. Incredibilem autem quam-
    dam celeritatem ostendunt, si quid tale publicum
    contingat. Illico enim nulli rei parcunt. Proinde
    Peregrino tunc multæ pecuniæ mittebantur, et non
    exiguum proventum hunc lucrifecit. » Sed Chris-
    tianos hac de re disserentes audiamus. Sanctus Cy-
    prianus pluribus epistolarum suarum locis veteris
    hujus Ecclesiæ consuetudinis meminit, et in hæc
    non minus quam in alia curæ pastoralis officia se-
    dulo ac solerter incubuit. Ita enim hac de re præ-
    cipit epistola quinta, quam e secessu scripsit ad
    Clerum : « Quantum autem ad sumptus suggerendos,
    sive illis qui gloriosa voce Deum confessi, in car-
    cere sunt constituti, sive iis, qui pauperes et indi-
    gentes laborant, peto nihil desit; cum summa
    omnis quæ redacta est, illic sit apud clericos dis-
    tributa propter ejusmodi casus; ut haberent plures,
    unde ad necessitates et pressuras singulorum ope-
    rari possint. » Is porro erat christianæ plebis erga
    confessores affectus, ut non ei hac in parte sti-
    mulos addere, sed fratrum ad carceres concursum,
    ad fovendos scilicet atque refocillandos confessores,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,890">
    (1) Lib. de Jejuniis, cap. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,850,950,950">
    (1) Οἱ δ' ἐν τέλει καὶ αὐτῶν καὶ συνεκάθευδον ἔνδον μετ'
    αὐτοῦ, διαφθείραντες τοὺς δεσμοφύλακας· εἶτα δεῖπνα ποικίλα
    εἰσεκομίζετο, καὶ λόγοι ἱεροὶ αὐτῶν ἐλέγοντο..... Καὶ μὴν καὶ
    τῶν ἐν Ἀσίᾳ πόλεων ἔστιν ὧν κόν τινες, τῶν Χριστιανῶν
    στελλόντων ἀπό τοῦ κοινοῦ, βοηθήσοντες καὶ ξεναγορήσοντες
    καὶ παραμυθησόμενοι τὸν ἄνδρα. Ἀμήχανον δέ τι τὸ τάχος
    ἐπιδείκνυνται ἐπειδάν τι τοιοῦτον γένηται δημόσιον, ὡς βραχεῖ
    γὰρ ἀρειδοῦσι πάντων. Καὶ δὴ καὶ τῷ Περεγρίνῳ πολλὰ τότε
    χρήματα παρ' αὐτν ἐπὶ προφάσει τῶν δεσμῶν, καὶ
    πρόσοδον οὐ μικρὰν ταύτην ἐποιήσατο.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim disposto em duas colunas (numeradas 161 e 162 no topo) e uma nota de rodapé em grego na coluna da direita. O OCR rascunho apresentou vários erros de transcrição, especialmente no texto grego (ex: "Oi 9' dy Ec" em vez de "Οἱ δ' ἐν τέλει") e na pontuação. A numeração das notas de rodapé parece inconsistente no original (a nota no texto é (2), mas a nota de rodapé grega começa com (1)). A transcrição foi corrigida para refletir a ortografia latina clássica/medieval presente na imagem (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>