<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DISSERTATIO APOLOGETICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    profecto, vel Actorum γνwσις, aut martyris fides in A tudinis lo:quinquo per immensam illam distan­tiam su-
    controversiam vocatur. Ruinarum neque de Actorum | blimitatis et profunditatis. Unde apparet sapienti cui-
    sinceritate, neque de martyris fide suspicio ulla tan- que, qui aliquando Elysios audierit, esse aliquam
    gebat. Basnagius auten, qui nullam de Actis ques- localem determinationem quæ simus dictis sit Abrahae,
    tionem movet, videamus quibus argumentis Perpetuæ ad recipiendas animas filiorum ejus etiam ex nationi-
    fidem abrogare conetur: « Ex Latinorum sententia, bus...... Eam itaque regionem sinum dico Abrahae,
    inquit, poena sensus qui Baptismum consecuti sunt, et isnon coelestem, sublimiorem tamen inferis, interim
    soli per vivorum suffragia liberantur. » At nos, bap- refrigerium præbituram animabus justorum, donec con-
    tilizatum fuisse Dinocratem, cum Augustino pro certo summatio rerum resurrectionem omnium plenitudine
    habemus, et poenæ sensus fuisse subditum, clarissime mercedis expungat, tunc apparitura cœlesti promi­s­
    demonstravimus. » Quod si, subjunxit, post Baptis- sione, etc. Salva ea promissione, cur non capiatisnum
    mum Dinocrates idololatria pollutus fuit, ut innuit Au­ Abrahæ dici , temporale aliquod animarum fidelium
    gustinus , nullius sane precibus meritis poenis eximi receptaculum , in quo jam delineetur futuri imago ac
    potuit. » At si, inquam, post Baptismum Dinocrates candida quædam utriusque judicii prospiciatur ?
    idololatria pollutus fuit , ut innuit Augustinus, soli Juxta hanc secundam opinionem dici non potest te­
    pœnæ, quæ « damni est, non sensus, » subditus esse B nebrosum illum locum, in quo Dinocrates include­ba­
    non potuit. Deinde non jam hic agitur de Perpetua, tur, communem aliquem fuisse carcerem in quem om­
    sed de Augustini opinione. Fuisse ab impio patre per nes præter martyrum animas conjici, Patribus bene
    idololatriam alienatum a Christo, et ad gentilium sa- multis Montanistisqne creditum. : cum sinum Abrahæ
    crilegia revocatum , ut Augustinus innuit, illa non ad recipiendas animas filiorum ejus destinatum, re­
    scripsit. Multa sunt alia peccata, ut idem Augustinus gionem fuisse doceat Tertullianus, elsi non coelestem,
    observat , ob quæ esse potuit Dinocrates purgatoriis sublimiorem tamen inferis, interim refrigerium præ­
    pœnis addictus : mentiri potuit, irasci, ludere præter biturum animabus justorum. Sed juxta primam sen­
    decorum, etc. Quæcumque autem fuerint ex Augus- tentiam, sicut pœnes inferos et supplicia erant
    tini opinione, de quâ modo disserere non libet, Dino- et refrigeria ; ita pœnes inferos erat et Purgatorium :
    cratis peccata, aut quibuscumque pœnis torqueretur, adeoque statui non potest locum illum tenebrosum
    non dubiat sanctus doctor, qui « inde pro Christo in quo Dinocrates includebatur, a Purgatorio prorsus
    morituræ sororis precibus donatus exierit. » Adeoque fuisse diversum. Etenim Purgatorii nomine alterius
    non video, quare Ruinarum non juvet visio hæc vitæ pœnas intelliginus justis post aliquod tempus in
    probando , mortuos posse a pœnis , quas patiuntur, refrigerium commutandas: neque ad fidei dogma de
    per vivorum preces liberari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,940">
    VII. At denique Basnagius, tenebrosum illum C Purgatorio quaestio illa pertinet , an loco ab inferis
    locum, ubi Dinocrates includebatur , a purgatorio separetur (1). Cum igitur Dinocrati locus ille tene-
    prorsus diversum, communem illum carcerem sonare, brosus in quo ipsium æstuantem valde et sitientem
    in quem omnes præter martyrum animas conjici, Pa- Perpetua vidit , paulo post in lucidum fuerit commu­
    tribus bene multis , Montanistisqne' creditum. Circa tatus, in quo eum sanctissima soror « mundo corpore,
    animarum, ut vocant, receptacula, non una semper bene vestitum et refrigerantem » aspexit, adhuc ex
    cadenque fuit Tertulliani sententia. In libro enim veterum quorundam Patrum et Montanistarum sen­
    de Anima (4) ex Paracleti, hoc est Montani doctrina, tentia affirmari nullo modo potest, locum illum tene­
    « omnes animas penes inferos » collocat, « et illic brosum , in quo primum Dinocrates includebatur, a
    supplicia interim, et refrigeria: Cur enim, inquit, Purgatorio prorsus fuisse diversum.
    non putes animam et puniri, et foveri in inferis in- Si rata esset et certa Cl. Holstenii lectio; com­
    terim sub exspectatione utriusque judicii in quadam munis theologorum de receptaculis animarum sen­
    usurpatione et candida ejus? Sed alibi hanc uti Mar- tentia , egregie, ut Possinus observat (2), hac Per­
    tionis opinionem scripturæ auctoritate confutat (2) petuæ visione confirmaretur. Ila enim habet : « Vi-
    » Sed Marcion aliorum cogit, scilicet utraque mer- deo Dinocratem exeuntem de loco tenebroso, ubi et
    cedem creatoris, sive tormenti, sive refrigerii apud D complura erant loca tenebrosa, etc. » Docent scilicet
    inferos, determinat eis positam, qui Legi et Prophe- theologi , quatuor esse sub terra locos distinctos in
    tis obedirent: Christo vero et Dei sui coelestem definít quibus animae mortuorum delineuntur : nempe om­
    sinum et portum. Respondebimus, et hac ipsa Scrip- niem infimum ubi dæmones et animæ damnatae; supra
    tura revincente oculos ejus, quæ ab inferis discer- hunc, Purgatorium, ubi animæ purgant ur ad tempus;
    nit Abrahæ sinum pauperi. Aliud enim inferi , ut deinde Limbum priorum quo delineantur animae
    puto , aliud, quoque Abrahæ sinus. Nam et magnum , mortuorum in solo peccato originali; postremo Lim­
    ait, intercedere regiones istas profundum, et transitum bum Patrum, nunc vacuum a tempore mortis et re­
    utrinque prohibere. Sed nec allevasset dives oculos, surreclionis Christi, etc. Hæc, subjungit Possinus,
    et quidem de longinquo, nisi in superiora et de alti- fuisse videntur illa complura loca tenebrosa, quæ se
    tudinis lo:quinquo per immensam illam distantiarn su- vidisse laudatis verbis sancta Perpetua testatur. At
    blimitatis et profunditatis. Unde apparet sapienti cui- (4) Vid. Bellarmin. lib. ii, de Purgat., cap. 6.
    que , qui aliquando Elysios audierit, esse aliquam (2) Paruiopmen. ad Holsten. notas.
    localem determinationem quæ simus dictis sit Abrahae, ad recipiendas animas filiorum ejus etiam ex
    nationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (1) Cap. 57. vid. et cap. 55 et 56.
    (2) Lib. iv cont. Marcion., cap. 34.
    (4) Vid. Bellarmin. lib. ii, de Purgat., cap. 6.
    (2) Paruiopmen. ad Holsten. notas.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Reconhecimento: página em latim impresso. Mantive ortografia, sinais de abreviação e caracteres tipográficos conforme visível; algumas quebras de linha foram conservadas. Marcas tipográficas (letras gregas e sinais) reproduzidas conforme original quando legíveis (ex.: γνwσις). Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse ilegível — não foi necessário.</notas>
</pagina>