is

DISSERTATIO ATOLOGETICA

1568

Cum vexaretur, tdeo in exstasi fuerit, ut nullum do- A sancti Martyris verbis lixe adjicit. Actorum compila-

loris sensum experta sit. Üude quod jam eve-
neral, « non prius credidit, nisi quasdam notas
vexalionis in corpore ei habitu suo recognovisset. »
Est et hioc palam et in media arena. et stupentibus
omnibus gestunr, Neque res tam mira, ne forte illam
Basnagius in Mootanismi suspicionem trahat, in aliis
martyribus ab omni id genus suspicione liberis, exem.
plo vacat. Geminus onmino est huie Actorum nos-
torum loco alter de beata Blandina in Epistola Lug-
dunensium, vhi narrant. quomodo et ipsa (1) « reti-
culo inclusa, tauro objecta est : a quo dia in altum jac-
tata, nibil jam eorum qua fiebant, penitus sentiens, tum
ob spem et comprehensionem eorum qus credebat bo-
norum, tum ob familiarem congressum, quem cum

Christo in oratione liabebat, tandem et ipsa victims B

instar jugulata est.'Ademptietiam in poenis doloris sen-
sus insigne babemus exemplum in eadem Blandina,
quie, ut est in laudata epistola. Lugdunenaium (2),
« Instar generosi. eujusdam athietz, in. ipsa confes-
sione vires atque &nimos resumebat. Eratque ei re-
fectio et quies, &ensumque omnem prasentis doloris
adimebat prolatio borum verborum : Christiana sum,
et nibil apud nos maligeritur. » Non. minus insigne
illud quod de Theodoro in ecclesiasticis historiis (3)
memorie proditum est. Jussu enim Salustii przetorio
sub Juliano prafecti, diu et crudelissime tortus, Into
inter tormenia et sereno. vuliu. illum psalmi versieu-
lum iterabat : « Confundantur omnes, qui adorant
sculptilia, et quj confidunt in simulacris suis. » « Huuc

Theodorum, » inquit Rufinus, « ipsi nos postmodum (:

apud Antiochiam vidimus, e cum requireremus ab
eo si sensum doloris habuisset, ex. integro dicebat :
dolores se quidem parum sensisse; ndstitis$e autem
quemdam juvenem, qui sudanti sibi linteo candidis-
simo et sudores extergerct, et aquam frigidam fre-
quenter infunderet ; et ita esse deleetatum ut. tunc
moastior factus sit quando deponi de eqwuleo jussus
est. » Denique sanctos Flavianus, cujus supra men-
Lio non semel facla est, hanc ipse suam revelationem
narrat (4) : « Cum adhuc episcopus noster solus
passus fuisset, ostensum est mihi hoc, quasi Cypria-
Rum ipsun jinterrogarem, an pati iclus dolere;
Scilicet martyr futurus, de passionis tolerantia eou-
Sulebam, qui mihi respondil, et dixit: Alia caro pa-

tor : « O verba martyris. martyrem. eebortantis! Ne-
gavit esse in passionis ieu. dolorem tit qui et ipse
habebat occidi, animari constantius posset, quod nee
parvum sensum doloris io passionis ictu timeret. »
In colo Perpetusee non. minus quam Cypriani fuisse
animum, cum bestiis objecta, et ab eis vexata, nuilo
doloris seusu alfecia est, sanctus Auguslinus sibi fa-
cile persuasit, qui hunc Actorum locum his verbis
illustrat (4) : « Ubi erat illa. femina, quando ad as-
perrimam vaecam se pugnare uon seusit, et quando
futurum csset quod jam fuerat, inquisivit ? Ubi erat?
Quid videns ista non viderat? Quo fruens ista non
senserat? quo amore alienaia, quo epeetaculo avo-
eata, quo poculo iuebriata, etc., ? »

Inter miracula etiam referri debet. immaturus Fe-
licitatis. partus. Quamvis enün femiuatn acerbum
foetum emittere, miraculum) absolute non si ; circum-
stanti tamen cum quibus Felicitatis partus. con-
junctus fuit, ipsum ex speciali Dei providentia, et
non secundugi commanes et. ordiuariss nature leges
exstitisse plane suadent. Nam atatim post orationem
quam martyres ad Deum fniderant ut. partum. accelo-
raret, « dolores eam invaserunt. » Qua de reaudien-
dus laudatus idem sanctus Augustinus (2) : « Denique
editus est parlus. immaturo mense mauirus. Actum
est enim divinitus, ut non suo tempore onus ute-
ri poueretur, ne suo tempore honor mariyrii differ-
retur. Actum est, inquam, divinius, ut. indebito die
fexus ederetur dum tamen tanto comitatul debita
Felicilas redderetur, etc. »

Denique sine miraculo factum non esse videlur,
ut cum paler, ulira modum iratus, infantem. Perpc-
tug reddere noluisset, ut apud illam, sicut antea, in
carcere permaneret, et ab ea lactaretur, nullus aut
ex laeti$ subiractione pueruw, aut ex manmarum
fervore mawem dolor invaderet : « Tune quia. con-
$ueverai a. me iufans mammas accipere et mecum
in careere manere, statim mitto ad. patrem. Powmpo-
nium Diaconum, postulans infantem ; sed pater dare ^
noluit, e( quomodo Deus voluit, neque ille amplius
manymas desiderzvit ; neque mihi fervorem fecerunt,
ne sollicitudine infantis, et dolore mammorum mace-
rarer. » Qu, sane omnia sj quis pro veris sniraculis
habere nolit ; illud saltem fateatur necesse est, spe-

Vur, cum animus in cglo est. Nequaquam corpus p) cialem hinc ostendi divina bonitatis erga suos mar-

loc sentit, cum &e Deo tota mens devovit. Quibus

(1) Tebryatov eie jüpyxücs B120riax. vabpo naptB2s0n *
xol ize AyxÉxÜris mpbo reU QOvu, jury Ob ioÜ ort» Frt
*Tà» cuuÉacé:tu? Fysura Si civ Doria x«l daoyv vy
menioTiup£yoo, xai ópiMuy npls Xpisciv, érü?n xai «rh,

(2) AY & gaxapia óg qermios AÜlurig Rvtyiul:v dv
77] 2poloyic, xxi yj ayrüe kvX)xjue, xui Gv&navete xoi xua-
quale c» auuÉsvivcoy , và L4yerv Uri Xpurrtavy, elut" «ei
Tap vuv o00b» pab)ev» yüvtzat.

(3) Mulin. lib. x Hist. Eccles., cap. 36. Sanctus
Augustinus, lib. xvm, de. Civitate Dei, cap. 52. So-
erates, lib. ni Hist. Eccles., cap. 18 et 19. Sozomenus,
lib. v, cap. 49 et 20. Theodorit., lib. m Hist. Eccles.,
cap. 10 et 14. . .

(4) Apud Ruin. in. Actis sanctorum Montani, Lucii,
etc., 8 21. -

tyres providentiam. De rerum autem gestarum fide ,
ipsa narrationis simplicitas quae potissimum in l'er-
petuz verbis elucet, dubitare non sinit.

lll. Argumenta qua baclenus prosecuti sumus,
generatum ostendunt, Perpetua sociisque marlyribus
propheticum spiritum neutiquam defuisse : quie modo
suljieiam aperte demonstraut, quam longissime a
Montauistarum doctrinis e& institutis sanctos eosdem
martyres abfuisse. Montanistarum sententia. fuit, ut
ex Tertulliano s:epius dictum est, solos anie diem
judicii solemnis in ccelum martyres recipi. Quam opt-

(1) Serm. 280, alias 105, de divers.
(3) Serm. 281, al. de divers. 104.

Digitized by Google
