150

DISSERTATIO APOLOGETICA

140

torium, ut ibi mallem esse quam alibi.» Quot hie vir- A corpus meum st ardeam, eie. ; sed tales quos vere

tutes emicant! Constantia adversus patris minas, et
blanditias; constantia. item adversus humanas emnes
affectiones , pielas erga parentes, materna pro filio
sollicitudo, in carceris incommodis tolerandis invicta
patientia : hypocritarum more, stoica gravitate hu-
manos affectus non dissimulat, sed christiana virtute
superat ac moderatur : Domino gratias agit, divinam
opem implorat, alienas magis angustias quam suas
dolet, miro religionis in Deum et caritatis in proxi-
mum documento. Exedem virtutes in aliis quoque locis
resplendent, cap. ni, $ 1. « Post paucos dies rumor cu-
currit , ut audiremur. Supervenit autem et de civitate
pater meus consumptus tedio, ascendit ad me ut me
dejiceret, dicens: Miserere, filia, canis meis, etc. Ilec

Christi et veritatis caritas perduceret ad passionem:
quid eis fecerunt persecutiones szvientium * Majorem
violentiam habuerunt oculi flentium suorum, quam
persecutiones insectantium. Quam multos enim tene-
baut filii, ne paterentur? Quam multorum genibus
provolvebantur uxores, ne vidus relinquerentur ?
Quam multos parentes (filii prohibebant mori , sicut
novimus et legitur in passione BEAT PEKPETUJ? Facta
sunt isla. Sed lacryms quautelibet, et. quanto-
libetimpelu fluerent, quando ardorem charitatis extín-
guerent?» cap.v, $2, plura nebis confertim exhibentur
mutux chariiaiis spei et. magnanimitatis exempla :
« Circa Felicitatem vero ( nam et dli gratia Domini
ejusmodi contigit), cum octo jam mensium suum

dicebat pater pro sua pietate basians mibi manus , et B veutrem haberet (nam preegnags fuerat apprebensa),

se ad pedes meos jactans, et lacrymis uon filiam ,
sed dominam me vocabat. Et ego dolebam canos pa-
tris mei , quod solus de passione mea gavisurus non
esset de toto genere meo : et confortavi eum , dicens:
Hoc fiet in illa catasta, quod Deus voluerit. Scito
enim nos non in nostra potestate esse constitutes ,
sed in Dei. » Similia et filialis erga patrem obser-
vantie , et christianz fortitudinis exempla habentur
$ 2, qui totus quamvis describendus esset, hxc ex
€o tamen pauca subjiciam : « Et Hilarianus procura-
tor... parce, inquit, canis patris tui ; parce infanti:e
pueri. Fac sacrum pro salute Imperatorum. Et ego
respondi : Non facio. Hilarianus : Christiana es? Et ego
respondi: Christiana sum. Et cum staret pater ad me

dejiciendum, jussus est ab Hilariano dejici , et virga C

percussus est. Et doluit mihi casus patris mei, quasi ego
fuissem percussa: sic dolni pro senecta ejus misera.
"Tunc nos universos pronuntiat et damnat ad bestias,
et hilares descendimus ad carcerem.» Ilanc Perpetus
filialem erga patrem observantiam his sanctus Augus-
tinus verhis commendat (1): « Doluit illa senis parentis
injuriam; et cui non przebuit assensum, servavit affec-
tum. Oderat quippe in illo stultitiam, non naturam,
et ejus infidelitatem , non originem suam. Majore igi-
tur gloria tam dilectem patrem male suadentem forti-
ter repulit, quem vapulantem videre sine moerore non
potuit. Proinde et dolor ille nihil retraxit robori for-
titudinis , et aliquid addidit laudibus passionis : » Di-
ligentibus enim. Deum omnia cooperanter in bonum.
Earumdem virtutum aliud, esp. n1, 84, occurrit exem-
plum : « Ut autem proximavit dies muneris, intravit
ad me pater meus consumptus Ledio, et ccepit barbam
suam evellere, et se in terram mittere; et prosternere
sein faciem, etimproperare annis suis. et dicere tanta
verba qux moverent universam ereaturam. Ego dole-
ham pro infelici senecta ejus. » Hic Rerum audiendus
sanctus Augustinüs (2): « Per caritatem multi mor-
tui sunt seculo, ut viverent Deo. lac caritate ac-
censi mar(yres, non sinulati, non vama gloria venti-
lati , won tales, de quibus dietum est: Si tradidero

1) Serm. 281, al. de divers. 104.
3) Enarrat in Psaliu. xtvit, num. 15.

instante spectaculi die, in mageo erat luctu, ne pro-
pter ventrem differretur ; quia non lieet pregnanteg
pone repriesentari, et ne inter aliquos postea see-
leratos, sanctum et innocentem sanguinem fenderet.
Sed et commarlyres ejus graviter contristabantur,
ne tam bonam sociam , quasi comitem solam in via
ejusdem spei relinquerent. Conjuneto itaque tuito ge-
mitu, ad Dominum orationem fuderunt ante. tertium
diem muneris. Statim post orationem delofex eam
invaserunt. Ei cum pro naterali difflemtxte oefavi
meusis, in partu laborans, doleret, ait illi quidam ex
ministris cataractariorum : Qui sic modo doles, qaid
facies objecta bestiis quas contempsisti , ctm saeri-
ficare noluisti ? Et illa respondit: Modo ego potior
quod patior; illie autem alius erit in me qui patietur
pro me , quia et ego pro illo passura sum. lta euixa
est puellam , quam sibi qu:edam soror in flliam edu-
cavit. » Nihilo inferiora. suut, neque minori admira-
tione digna qux» describuntur $ 5 et 4 Perpetu:e
et Saturi infracti excelsiqne animi documenta. Sed
non est omittendus cap. vi, 8 4, ut ex universarum
virtatum connexione et varietate contextus : « llluxit
dies victoriz illorum, et processerent de carcere in
amphitheatrum, quasi in cdehrm hilares, vultü'decori,
si forte gaudio paventes, non timore; sequebatur Per-
petua placido vultn , et pedum incessu, at tmatrona
Christi Dei dilecta, vigorem oculorum suorum deji-
ciens ab omnium conspectu. Ttetn Felicitas salvar se

D peperisse gaudens , ut ad bestias pugnaret, a sangui-

ne, ab obstetrice ad retiarium, lotura post partàm
baptismo secundo. Et eum delati essent in portam,
el cogerentur habitum induere, viri quidem sacer-
dotum Saturni, feeming vero sacratarum Cereri: ge-
nerosa illa in finem usque constantia repugnavit. Diee-
baut eniti: 4deo ud. hoc sponte pervenimus, ne libertas
nostra abduceretur. Deo animas nostras addizimus , ne
tale aliquid faceremus : hoc vobiscum pacti sumus. Agno-
vit. injustitia justitiam: concessit tribunus, ot quo-
modo erant , simpliciter inducerentur. Perpetua psal-
lebat, caput jam /Egyptii calcans. Revoeatus, et Sa«
turninus et Sattrus, populo spectanti comminabantue
de hoc. Ut sub conspectu Hilmriani pervenerunt,

Digitized by Google
