<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    141 PRO SS. PERPETUA, FELICITATE ET SOCIIS. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gestu et nutu cœperunt Hilariano dicere: Tu nos, in-
    quiunt, te autem Deus judicabit. Ad hoc populus exas-
    peratus, flagellis eos vexari pro ordine venatorum pos-
    tulavit. Et utique illi gratulati sunt, quod aliquid et de
    dominicis passionibus essent consecuti. » Videndus et
    cap. vi, § 3, uti præter invictam animi fortitudinem ,
    quæ ferocissimæ vaccæ sanctæ mulieres obtulerunt,
    suscipienda venit et Perpetuæ modestia : «Jactata» enim
    a ferocissima bestia «concidit in lumbos, et ut conspexit
    tunicam a latere discissam, ad velamentum femorum
    adduxit, pudoris potius memor quam doloris.»
    III. Nihil in his martyrum gestis animadvertere est
    ex Montani schola et institutione profectum; nihil sci-
    licet superstitiosum, nihil incompositum, nihil tumul-
    tuosum, nihil turbidum, nihil denique inordinatum
    quæ sunt, ut ex Asterio Urbano, Apollonio, Miltiade,
    Serapione, Ælio Publio, et aliis Patribus constat (1),
    montanistici spiritus characteres : sed in omnibus con-
    tra mira modestia, compositio, prudentia, pietas, re-
    ligio, charitas, fortitudo, fides sapientiaque refulgent ;
    ut non sit aliud sanctarum mulierum martyrium ,
    quod illustriora virtutum omnium decora comitentur.
    Fieri autem minime potuisse videtur, ut mulier insa-
    nia et furore percita, et dæmoniaco spiritu acta, cu-
    jusmodi erant Montanistarum pseudo-prophetissæ, ita
    sibi in omnibus caverit, ita se gesserit, ut nihil in ejus
    verbis procax, nihil arrogans, nihil in motibus inve-
    recundum, nihil in actibus irreligiosum vel severis-
    simus censor possit animadvertere. Quamdam equi-
    dem Montanistæ morum externam gravitatem præ se
    C ferebant, sese disciplinæ severitate jactabant, absti-
    nentia, pudicitia et persecutionum tolerantia se plu-
    rimum efferebant : sed qui se graviora instituta evan-
    gelicis institutionibus adjecisse, verbis insolentissimis
    prædicabant, moribus postea legis evangelicæ sancti-
    tatem minime referebant, sed ab ea quam longissime
    aberant. Perpetua vero sociique martyres evangelium
    moribus referunt, atque exactissime exprimunt. Est
    et aliud in horum martyrum, et præsertim Perpetuæ,
    virtutibus observatione dignum, quo a fucatis hypocri-
    tarum pseudo-prophetarumque virtutibus discerni fa-
    cile possunt, quod se nativa quadam simplicitate tuen-
    tur, et quam in eis divinæ cujusdam sapientiæ et ex-
    celsi animi ac bene rebus humanis exempti indicia
    clara cernuntur ; tam nativo quodam candore placent,
    et nihil in eis fucatum, nihil per simulationem ges-
    D tum, aut per hypocrisim deprehenditur quæ quidem
    simplicitas et candidi pectoris decus in ipsis quoque
    Perpetuæ verbis et scribendi charactere resplendent,
    quo suos, ut supra est observatum, humanos affectus
    non dissimulat, se supra alios non effert, res suas
    minime exaggerat, ad Deum omnia refert, in fide, in
    spe divinæ misericordiæ, in sinu Providentiæ et pla-
    cidissime conquiescit, et casus omnes contemnit, et
    nihil timet, et omnia sperat, et nihil non audet. Hi
    profecto virtutum flores inter hæresum dumeta non
    germinant ; hos fructus arbor mala non facit. Potest
    quidem fieri, ut et nequam spiritus exteriorem quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A dam sanctitatis umbram affectet, ut hos gestiat vir-
    tutis actus imitari ; sed esse non potest ut absolutam
    undequaque et omni ex parte sinceram christianæ
    perfectionis imaginem repræsentet ; non adeo si-
    bi cavere potest hypocrisis, ut non aliquid excidat
    quo se prodat : falsis enim virtutibus aliquid vitii fa-
    cile intermiscetur, et spiritus ille superbiæ tum ma-
    xime agnoscitur, cum animi demissionem simulat, et
    se in exteriorem quamdam modestiæ speciem compo-
    nit. Sed quid habet Basnagius, in his quæ ad mores
    pertinent, quod in Perpetua ejusque sociis reprehen-
    dat? Nihil omnino ; et affirmari utique potest quod,
    sicuti nulla est evangelicæ disciplinæ hac similior ima-
    go, ita nulla ab hæretica institutione magis abludit.
    Perpetua et Maximilla invicem conferantur; tam dis-
    B crepabunt earum mores, quam a virtute vitium, a
    luce tenebræ amplo discrimine separantur. Fieri
    ergo non potest, ut eodem furoris et insaniæ spiritu
    agerentur. Sane si tam illustre martyrium tot vir-
    tutum parergis decoratum, inter hæreticos perfectum
    est aut perfici potest vel perit omnino, aut admodum
    infirmatur christianæ religionis argumentum, quod et
    sane efficacissimum ex constantia et virtute marty-
    rum proficiscitur. Non enim Christianorum marty-
    rium adeo commendat mors pro fide suscepta, cum alii
    multi ex omnibus sectis pro suis superstitionibus ultro
    se neci tradiderint, quam cæterarum virtutum appa-
    ratus quo suum agonem catholici martyris decorarunt :
    fides scilicet, spes, charitas, religio, pietas, modestia, ex-
    celsi animi robur invictum, quæ mirum in modum, ut os-
    tendimus, in Perpetua sociisque martyribus refulserunt.
    IV. Sed ut nihil eorum negligam, aut sine refuta-
    tione dimittam, ex quibus morosus aliquis cavillator,
    vel impudens sycophanta sanctis martyribus conflare
    posset invidiam ; duo in examen adducam Actorum lo-
    ca in quibus naturæ leges violari videntur , quibus
    suam unusquisque vitam conservare jubetur, et mor-
    tem cum nobis, tum aliis optare aut alios in interitum
    nostrum urgere prohibemur. In has autem naturæ
    leges martyres nostri peccasse videntur, tum cap. v, §
    2, ubi communibus votis orarunt, ut immaturum par-
    tum, « instante jam spectaculi die, » Felicitas ederet,
    « ne propter ventrem differretur, quia non licet præ-
    gnantes pœnæ repræsentari. » Tum gravius cap. vi, §
    ult. , ubi Perpetua necis instrumenta ad acceleran-
    dum martyrium ipsa suis manibus aptavit : « Per-
    petua autem, ut aliquid doloris gustaret, inter costas
    puncta exululavit, et errantem dexteram tirunculi
    gladiatoris ipsa in jugulum suum posuit. » Hæc in
    Perpetua sociisque martyribus reprehendi posse, ne-
    mo mirabitur, qui animum adverterit ad ea, quæ ob si-
    milem omnino caussam in martyrem Ignatium Dallæus
    effudit. Quod enim sanctissimus martyr Romanos per
    litteras monuerit, ne optatum martyrium suis ad
    Deum precibus, aut officiis retardarent , et bestias
    etiam repugnantes se in suum interitum adacturum
    esse significaverit, violatæ a Dallæo pietatis et mo-
    destiæ reus agitur. Sed ut melius intelligatur quam
    bene sibi invicem in ejusmodi votis Ignatius et Perpe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    (1) Apud Euseb., lib. v Hist. Eccles., cap. 16 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (141-142) em latim. O texto está disposto em duas colunas. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início da linha correspondente na transcrição para marcar sua posição visual no gutter (margem entre colunas). Correções feitas em relação ao OCR: restauração de ligaduras (æ, œ), correção de "snontanistici" para "montanistici", "Basnagins" para "Basnagius", "Dalleus" para "Dallæus", "lnatium" para "Ignatium". A nota de rodapé (1) está no final da coluna da esquerda. O texto continua na próxima página (corte em "Perpe-").
  </notas>
</pagina>