199

DE MINUCII FELICIS OCTAVIO

200

Ejus Minucium fuisse auctorem, non certum quidem , A rit, etan tractatus, qui Hieronymi temporibus exsta-

simile tamen vero. est. Ipse enim indicat se de fato
commenutari voluisse, his verbis (1) : « Ac de fato
Satis, vel si pauca pro tempore, disputaturi alias, ct
uberius et. plenius. »$ Verum, observante cl. Dupi-
nio (2), utrum in alio libro de Fato amplius disserue-

et in altero contra Mathematicos, si tamen | inscriptio
non mentitur auctorem, quid gentilium scripturarum
dimisit intactum. » llieronym. Ep. ad Magnum. 83.
(1) Minuc., in Octav. Dialog., cap. 56.
(2) Dupiu. Biblioth. des. Auteurs, tom. 1, pag. 189.

bat, ís esset. Quem promiserat, an potius inde an-
sam arripuisset auctor aliquis. quemdam Miuucii no-
minc supponendi, incertum est. Cum vero satis
apertunt sit hoc ingenii. monumentum interiisse, mi-
rum sane quod Sebast. Nanus Tillemontius (1) de
Minucio ejusque Dialogo erudite disserens, addat
illud legi typis exscriptum in quadam  Arnobii
ediiione.

(1) Tillemont., Mémoir. , tom. 1, pag. 75.

. FRANCISCI BALDUINI JC.

DISSERTATIO
DE MINUCII FELICIS OCTA VIO.

Ut. hunc[sive libellum , sive dialogum, qui multis B subreptum, alterique, non domino, injuste. adscrip-

jun seculis falso creditus est dietusque esse octa-
vus Arnobii adversus Gentes, et iuscriberem, et
esse plane liquidoque aftirmarem 'M. Minucii Felicis
Octavium, facile mibi persnaserunt duo et boni ,
eL antiqui, et graves lestes auctoresque, Loctantius
atque Hieronymus. Ille enim. suarum 7nstitutionum
lib. 1, cap. 14, citat « Minucium Felicem in co, ut
ait, libro, qui Octavius inscribitur. » Et ex eo
verba quaedam descripta recitat. qux non patiuntur
nos aut alium aliquem , aut alterius cujusquam , Oc-
tavium flugere. ldem lib. v, cap. 1, loquens de
Christianorum quos legerit eloquentia, primo loco
hunc Minucium laudat. « Minucius, inquit, Felix,
nonignobilis inter causidicos loci fuit, Ilujus liber,
cui Octavius titulus. est, declarat. quam idoneus C
veritatis assertor esse poluissel, si se tolum ad id
Studium contulisset. » Testis alter cst Hieronymus,
qui hunc, sicuti ipse fatetur, Lactantium secutus,
in catalogo Scriptorum. ecclesiasticorum. ait: « Mi-
nucius Felix, Rom: insignis causidicus, scripsit
Dialogum Christiani et Ethnici, disputantium , qui
Octavius inscribitur. ». ldem in epistola ad Ma-
gnum, ratorem Romanum, « Minucius, inquil,
Felix, causidicus Romani fori, in libro, cui titulus
Octavius est, quid gentilium scripturarum dimisit
intactum ? » Jam autem non. esse hunc librum Ar-
nobii, satis patet, cum Minucii esse apparet, Et vero,
quod Hieronymus in eadem epistola subjicit, indi-
care alioqui poterat Aruobii non esse, cum quidem
non nisi septem, qui el jamnum exstant, libros D
adversus Gentes Arnobium scripsisse testetur. Cum-
que alterum quemdam librum Minucio nostro falso
inscriptum fuisse narret, tanto miror doleoquo. ma-
gis huuc, qdi ejus erat unicus xei yviecs, fuisse iili

tum ; uL et plagio et partu supposito facta nostro
Minucio duplex injuria esse videatur. Sed hae fre-
quens est querela de librariorum nihil non temere
miscentium facinoribus. Fortasse, ut hunc libellum
Arnobio quidam adscriberent, qu:iedam styli et ar-
gumenti similitudo, qua: imperitos persampe fallit,
fecit : et cum legerent Octavium, statim. somnia-
runt octavum aliquem esse librum. Ridicule pro-
fecto ei inepte. Saltem Arnobio perpetua oratione
utenti dialogum temere adscribendum non esse
cogitassent. Verum iusciti;e tam excea quam confi-
dens est audacia. Sane Hieronymus scribit Nepo-
lianum suum tam in scriptoribus ecclesiasticis dili-
genter versatum fuisse, ut, si quid ex iis proferretur,
statim agnosceret atque discerneret, quid Tertulliani,
quid Cypriani, quid Lactantii, quid Minucii, quid
Victorini, quid Arnobii esset. C:eterum, tanto. magis
miror Erasmum eo loco, illum dico Erasmum ho-
minem acerrimo judicio praeditum, et talium scrip-
torum minime obtusum censorem, annolasse hujus
Minucii nihil nunc exstare.

Cujus potissimum imperatoris temporibus Roma
vixerit noster Minucius, nondum mihi satis liquet.
Hieronymus in suo catalogo, quo scriptores eccle-
sioslicos eo qui vixerunt ordine recensere videtur,
illum Origeni proximum, Cypriano priorem fuisse ,
obscure significat. Sed liujus alioqui vel seculum
vel zetatem non indicat. Certe in Cypriani de. 4dolo-
rum vanitate libello plurima sunt que tot idem
verbis in Octavio Minucii leguntur; necesse utjsit,
aut hunc ab illo, aut illum ab hoc ea sumpsisse.
[Hieronymus vero in epistola ad Magnum, loquens de
latinis scriptoribus Ecclesim, etsi Minucium antc
Cyprianum laudet , tamen iliam de idolis orationem

Digitized by Google
