109

IN FRAGMENT. DE SS. SCR!PTUR. CANONE ANNOTATIONES.

110

etiam suffragio damnati viderentur. Christianorum À runtur, cum boni viri sit et qui judicis dubia in

eiiam maxime omnium intererat, siquidem fuissent
falsa , ne vera crederentur , quibus tantos hujus vitze
cruciatus tam nulla futurorum przxmmiorum mercede
- lueraturi. Nonestitaque quod. suspicemur contemptas
"bas fuisse narraliones ; sed vero omnem potius ab
utrisque diligentiam in illis eruendis fore adbiben-
dam. » Quod si Acta Perpetu:e ab auctore comvo
coliccta fuisse Dasnagius negat, jam eo res recidit
vL oinnem non solum miracelis, sed eliam visioni-
bus fidem derogemus, et ad externa argumenta con-
troversia tota revocetur, in quibus vidimus quantum
Perpetu causa triumphet. Demus tamen paria
esse quie iu utramque partem momenta modo affe-

meliorem potius partem quam in deteriorem inter-
pretari , et nemo qua fruitur. bonz fame et existi-
malionis possessione, nisi malus certis indiciis et
perspicuis argumentis demonstretur, exui debeat ,
nullo modo permittendum crat ut ea qux jam per
quindecim szcula rect: fidei et sanctitatis existima-
tione gavisi sunt, ob leves quasdam conjecturas ,
Perpetua sociique martyres exuerentur, Quod quidem
in causa fuit ut. iu hac controversia. defensoris par-
tes in me ultro suscipereim, et hanc qualemcumque
ineam dissertationem in publicum emitterem, qua
tota quanta est, utinam in Dei. honorem et gloriam
martyruin cedat!

ANNOTATIONES
IN FRAGMENTUM INCERTI SCRIPTORIS

DE CANONE SS. SCRIPTURARUM.

(L. A. Murator. Antiqq. Itol. medii avi, t. wt. col. 854. Galland. Bibl. Vett. PP. t. v, p. 908. Routb. Reliq. scr. t. ww, p.

$9. Ever. Stoch. Comment. de libr. N. T. $ 65, p. 199. Freindaller. Comment., Linc. 1803. Kirchuoser. Quellen-
samm lung zur Geschichte der Neutestamentlichen canons. Zurich. 1842. p. 1, 2.)

201-6 C» €--

Primus Muratorius veterrimum hoc edidit frag- B « ac propterea spes mihi superest. fore ut libentius

mentum , in quo de cauone Novi Testamenti agitur.
ls vero inAutiquitotum Halicarum medii /Evi, tomo m.
Mediol. 4740, de codice msto , ex quo idem desump-
tum est , lic prmisit : « Sed quando ecepimus vul-
« nera rimari litteris inflicta , dum rudia szcula de-
« eurrereut , ne. hoc. quidem dissimulandum est ,
« imperitissimos et indoctissimos liomines crebrius
« quam antea fuisse adhibitos ad exscribendos co-
« dices, quos propterea erroribus. ac sordibus ad
« nauseam usque repletos intueare. Ex his non paucos
« pre manibus habui, et exemplum afferre juvat ,
« quod non uno nomine , nisi mihi facile blandior ,
« lucem exposcere videtur. AsservaL Ambrosiana Me-
« diolanensis bibliotheca membranaceum codicem , e
« Bobieusi acceptum , eujus antiquitas pene ad an-
« nos mille accedere mihi visa est. Scriptus euim
* fuit literis majusculis et quadratis. Titulus proefixus
« omnia tribuit. Johauni Chrysostomo , sed imimnc-
« rito, p. 851. » Tum vero ceteris tractatibus , qui
jn codice continentur , memoratis , pergit vir cl. ita
scribere : « Ex eedem ergo codice ego decerpsi frag-
« mentam antiquissimum , ad canonem divinarum
€ Scripturarum spectans. Nulli diligenti:e peperci ,
« ut ejus auctorem detegerem , simulque rescirem
« num hactenus editum fuerit. Nisi me fcfellerunt
« oculi, aut complurium librorum defectus , quem
« non semel défeo, nusquam depr: hendi evulgatum,
Pars. lil.

« à lectoribus accipiatur, ac. pr:ecipue quod antiqui-
« tatem redoleat summe venerabilem. »

Deinde ostendit opinari se. Muratorius tribuendum
esse fragmentum Caio, ecelesiz:: Romance presbytero,
qui floruit szculo exeunte secundo. ldem censuit
quoque cl. Gallandius in prolegomenis tomi 1 Bi-
bliothece sux Putrum , p. 25, et propterea quod
Miltiadis, vel ut hic scribitur nomen, Miliiadis , h:e-
retici eujusdam mentionem injecit fragmenti auctor,
istud idem excerptum vult Gallandius pertinere ad
disputationem quam adversus Proculumseu Proclum
Cataplrygarum — tectatorem Caius composuit. ÀAno-
nymus enim scriptor apud Eusebium lib. v — Hist.,
C. 16, seu supra in vol. meo n, p. 73, sub ipsum ini-

C tium operis, quod adversus Cataphrygas contexuit ,

hzresim nominat Miltiadis. Quod tamen Gallandii
argumentum , etiamsi de leetione Miltiadis, cujus
loco Aícibiades nonnulli volunt reponere, satis. con-
siiterit, haud satis valeret. ad hocce fragmentum
Caio vindicandum. Porro Muratorian:e de Caio con-
jecturze opposuerat sese V. D. Everardus Stoschius ,
qui ipse in Commenlatione de Librorum Novi Test.
Canone , Francof. ad Viadrum edit. anno 1735,
fragmentum' post Muratorium repetivit, Ait enim in
8. 69, p. 199, argumenta qux ad conjecturam
suam .commendandam idem affert Muratorius, ei
parum probabilitatis conciliare : « Quod enim Caius
6

V Digitized by Google
