<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    189 FRAGMENTUM ACEPHALUM. 190
    Pastorem vero nuperrime temporibus nostris in A
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    ra, addito libro qui inscriptus est Apostolorum Doc-
    trina. Eusebius, loco prius a Muratorio nominato, po-
    suit post τὰς ὁμολογουμένας controversasque Scripturas,
    quasi libros quidem νόους, sed prorsus omissa im-
    mensa illa τῶν ψευδεπιγράφων farragine qui ab hæreti-
    cis sunt confecti. Attamen nimis ludicra sunt brevia
    illa ex Petri Apocalypsi translata ad Eclogas Clementi
    Alex. attributas, quam ut minimam habeat liber ve-
    nerationem. Vid. §§ 19 et 50, pag. 207., Combefi-
    siani Auctarii Patrum Noviss. Fortasse interea non-
    nulli putent, relativum quas pro quam hoc loco reponi
    debere, ut simul comprehendatur Joannis Apocalyp-
    sis, in quem quidem librum iniquiores temporibus
    illis aliquot homines extitisse notum est; etenim de
    receptione ab Ecclesia inter Scripturas divinas hic
    agi, non tantum de lectione in sacris conventibus,
    quemadmodum fit in canone ultimo concilii Laodice-
    ni, ubi omissa est Apocalypsis, verba mihi suadent
    quæ de Hermæ Pastore statim post sequuntur. Con-
    fer omnino Filastri locum quem supra adduxi. Quot
    vero scriptores Caio presbytero aut vetustiores, aut
    saltem ejusdem ætatis, librum Apocalypticum am-
    plexi fuerint, dixi ante ad Caii Fragmenta p. 16, vol.
    II, quorum et nomina nunc apponam; ii sunt Papias,
    Justinus M., fratres Viennenses et Lugdunenses, cum
    Irenæo, Melito, Theophilus Antiochenus, Apollonius,
    Hippolytus, Tertullianus, Clemensque Alexandrinus;
    quem postremum Patrem Joanni apostolo Apocalyp-
    sim attribuisse, ostendere convenit ex Clementis
    opusculo quod inscriptum est, Quis dives salvetur.
    Cum enim in sectione ejus ultima refertur, Joannem
    apostolum post tyranni obitum e Pathmo insula Ephe-
    sum rediisse: hoc ipsam relegationem suam com-
    memorat Apocalypsis auctor Joannes, cap. 1, comm.
    9. Alios scriptores omitto ad Dionysium Alexandri-
    num usque, qui presbytero quidem Joanni, non apos-
    tolo, librum attribuebat, ibidem tamen opus hoc di-
    vinum a sacris minime abjudicans; vid. lib. VI Hist.
    Eusebii c. 22, immo vero in fragmento Epistolæ suæ
    ad Hermamonem, quæ ab eodem Eusebio conserva-
    tur, lib. VII, cap. 20; verba inde adduxit Dionysius,
    tamquam ex illo libro prophetico et Θεοπνεύστῳ. Καί-
    τοι Ἰωάννης, inquit ille, ὁμοίως ἀποκαλύπτεται, etc.
    Pastorem vero nuperrime temporibus nostris, etc.
    Contra eorum opinionem qui auctorem libri dicti
    Pastoris velint Hermam esse, cujus S. Paulus memi-
    nit Epistolæ fine ad Romanos cap. XVI, comm. 14, aut
    saltem antiquissimum scriptorem qui ante Hieroso-
    lymam excisam vixerit, argumentum affert cel. Mo-
    shemius, in lib. de Rebus Christianorum ante Constant.
    M. Sæc. I, § 54, ex vetustissimo scriptore Carminis
    contra Marcionem, quod Tertulliano tribuitur; ubi
    sub fin. lib. III, hæc sunt:
    Jamque loco nono cathedram suscepit Hyzinus,
    Post hunc deinde Pius, Hermas cui germine frater
    Angelicus Pastor, quia tradita verba locutus.
    Quo versu ultimo Moshemius vult legere cui pro quia,
    dum alii fortasse melius posuerunt qui. Sed hac re
    missa, isthæc scribere vir cl. pergit: « Reliquos vete-
    « rum de Herma, Pii fratre, locos, ut cum Tertul-
    « liano prorsus consentire et ei librum Pastoris tri-
    « buere, doceam, necesse non est. » (Librum Ponti-
    « ficalem et Martyrologia in animo habet Moshemius.)
    « Testem enim bona fortuna paucos ante annos no-
    « bis adduxit exceptione majorem et Hermæ nostro
    « æqualem, qui omnem extra controversiam ponit
    « Pastorem, quem habemus, sæculo secundo a Pii,
    « Romani episcopi, fratre, conscriptum esse..... »
    (Vid. supra, col. 172.) « In hoc igitur magni pretii frag-
    « mento hæc de Herma scripta leguntur: Pastorem
    « vero nuperrime temporibus nostris in urbe Roma
    « Herma conscripsit, sedente cathedra urbis Romæ
    « Ecclesiæ Pio episcopo, fratre ejus. Hæc luculenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    sunt, omnemque virorum doctorum de Hermæ
    ætate, loco, conditione, disputationem terminant.
    Succedunt alia verba non minus commemorabilia,
    ex quibus, quo loco et numero Hermas in Ecclesia
    Latina olim haberetur constat. Excluditur ille ca-
    none seu numero divinorum librorum, non quidem
    nimis eleganter et oratione concinna, verum per-
    spicue tamen et evidenter: Et ideo legi eum quidem
    oportet, se publicare vero in Ecclesia populo, neque
    inter Prophetas completum numero, neque inter Apo-
    stolos in finem temporum potest. Ait scriptor pri-
    vatim quidem a piis hominibus legi posse Pasto-
    rem, negat vero eum in populi Christiani concione
    legi debere et neque Prophetarum neque Aposto-
    lorum libris adjici posse. Honorificus est hic locus
    ecclesiis Latinis, plusque in illis sapientiæ et cau-
    tionis fuisse, quam in Græcis, quorum plerisque
    Prophetis et Apostolis non inferior Hermas visus
    fuit, demonstrat.... Verbum addam de ratione
    qua se viri docti potissimum moveri dicunt, ut
    Hermam Pastoris auctorem ab Herma Pii ponti-
    ficis fratre distinguant. In libro Pontificali, non-
    nullisque aliis veterum scriptis, locus quidam ex
    Hermæ, Pii fratris, libro cui Pastoris titulum de-
    derat, producitur de Paschate die Dominico cele-
    brando, quem frustra in Pastore Hermæ qui ad
    nos pervenit, quærimus. Vid. Jo. Alb. Fabricii
    Codex Apocryphus Novi Testam. tom. III, pag. 761.
    Ex hoc colligunt Hermam, Pii fratrem, librum re-
    liquisse a nostro Pastore diversum. Si græce Pas-
    tor Hermæ hodie exstaret, si ad nos integrum dela-
    tum esse libellum hunc dubio careret, non sper-
    nenda esset hæc ratio. At cum latinam tantum
    habeamus interpretationem, eamdemque fortassis
    mutilam, omnis expers virtutis haberi debet. Veri-
    simile est Orientalium et Græcorum Christiano-
    rum illos qui quartodecimani nominantur, locum
    hunc de tempore Paschatis, quia sententiæ eorum
    obsistebat, ex Pastore ejecisse. » p. 164. Hæc vir
    præstantiss. contra pervulgatam illam de Herma
    Pastoris auctore sententiam; quæ tamen vix et ne vix
    quidem recentiorum est scriptorum commentum;
    Hermæ enim Paulino adscribendum esse Pastoris li-
    brum statuit Origenes lib. X Comm. in Epist. ad Rom.
    ad locum quo Hermas ab Apostolo commemoratur,
    aliique præterea auctores, ut ex Eusebio Hieronymo-
    que constat, idem tradiderunt. Porro nonnulli apud
    Germaniam viri docti hunc scriptorem primo sæculo
    vindicandum, adhuc opinantur; utrum autem novis
    quibusvis rationibus sententiam suam confirment, id
    nondum mihi videre contigit.
    Sed vero opera inter se vult distinguere, Hermæ
    Paulini, et Hermæ sive Hermetis Pii fratri, Gallan-
    dius in Prolegomenis de Caio Presbytero, § IV,
    pag. XXXI, tomi II Biblioth. Patrum, luculenterque
    idem ostendisse ait Justum Fontaninum, Hist. Litt.
    Aquil. lib. II, cap 1. Porro hæc ipse scribit Gallan-
    dius lectu haud indigna: « Quemadmodum viri apos-
    « tolici opus antiquis Patribus Pastor seu liber Pas-
    « toris appellatus fuit, inde fortasse derivata deno-
    « minatione hujusmodi, quod in toto ferme opere
    « Pastor inducitur Hermam alloquens et informans:
    « ita quoque contigerit, ut et Hermetis liber de
    « Paschate fuerit nonnullis saltem Pastor nominatus;
    « quia illius auctor de iis scripsit quæ ei præcepit
    « angelus, quum venit ad eum in habitu Pastoris, ut
    « habet Catalogus II Henschenianus, unde non
    « solum scriptori, sed ejus etiam libro Pastoris
    « nomen inhæserit. » Librum autem injuria temporis
    deperditum fuisse, quem Hermes Pii frater ediderit,
    putant Gallandius et Fontaninus; et Fontanius quidem
    nunc Hermetem nominari debere Hermam negat; quem
    tamen Herma non Hermes auctorem hujus fragmenti
    appellare videmus, sicut Hermas pseudo-Tertullianus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,305,515,325">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,555,515,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,755,515,775">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do texto em latim com citações em grego. Letras marginais B, C, D identificadas como notas marginais. A letra A encontra-se no cabeçalho.</notas>
</pagina>