<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    179                                                                                                 180
    DE SS. SCRIPT. CANONE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    doeantur, nihil tamen differt credentium fidei a, cum uno ac principali spiritu declarata sint in omnibus omnia de nativitate, de passione, de resurrectione, de conversatione b, cum discipulis suis, et de genino ejus adventu, primo in humilitate despectus, quod ro......... c, secundum d potestate regali praeclarum e, quod futurum est. Quid ergo mirum si Johannes tam constanter singula cliam in Epistolis suis proferat, dicens in semetipso (1 Joan. 1, 1-4):
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    a Fides, Freindall.
    b Fortasse addend. Domini. Routh.
    c Fort. quod prophetatum. Vide not. Routh
    d Fort. secundo. Routh.
    e Fort. praeclaro. Routh.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A. Quae vidimus oculis nostris, et auribus audivimus, et manus nostrae palpaverunt, haec scripsimus. Sic enim non solum visorem sed l auditorem, sed et scriptorem omnium mirabilium Domini per ordinem, profite| tur.
    
    Acta autem omnium Apostolorum sub uno libro scripta sunt. Lucas optime g Theophile h (Act. 1, 1) comprehendit, quia sub praesentia ejus singula gerebantur; sicut et semoe i (Joan. xxi. 18, 19.) pas-
    
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
    
    posteriis testimonium collatae evangelicis hisce B niam ignorans feci in incredulitati (1 Tim. 1). Conse- c scriptoribus inspirationis, qui, utili diversis in ras anonymum auc orem de Rebaptismate,--: c prop- deductione hi- storica usi exordiis, adeo tamen a terea discipuli ejus arbitrantur, quod nulla alia ratione communi impulsoe suo, sanco nimirum, uno prin- vitoam aeternam his praestiturus esset, nisi primum ipse cipalique Spiritu, concorandar directi sunt, ut vitam hanc temporalem cum illa aeterna in se ipso concitae fere praecipua, in horum libris singulorum, tinuasset ad pag. 359 ed. Benedictinae operum S. Cy- haud discorgue consignata reperiuntur. Recenset priani.
    ea auctor hoc ordine, ut ad historiam nativitatis Sed auditorem. For. legendum, se et auditorem. J:su Christi, passionis, resurrectionis, conversa- Per ordinem. H. e. ordine, quomodo melioribus tionis cum discipulis, nempe a resurrectione, ge- auctortibus mos scribere. Sed partiter atque illic auc- minique ejus adventus, veluti potissima capita, tor formullam vix sanam adhibuit, ita fecit Tetru- cuncta redudant. Haec ille. Interea vero conve- lianus de Spectac. cap. 5; Itero- ynius, de Viris Ill. nienter, ut opinor, cum auctore Fragmenti hujus de cap. 9; Opiatus de Schismate Donatist. lib. III. p. 62 Canone Novi Test. S. Hieronymus in Epistola ad Pum- et p. t. 4 ed. Dupin., aliquae scriptores. Culterum, ait machium, que est de optimo genere interpretundi, Freindaller, a Hand destinimur indicis posteriores hoc posuit : Sermonum varietas Spiritus unitate con- esse epistolas Joannis Evangelio, auctorem;ue nostri cordat; p. 373, ed. Frobenii. fragmenti, antiqua forsitan instructum traditione,
    
    Fidei. Cor. fides. FREINDALL.
    Principali. Fortsan graece scriptum fuerat. Philoxeni C Apostolis ipse his verbis ad illud a se scripsum glossah, est, συχνοπτοις. principale. repexerit. Id quod profecto ita contingisse portarat;
    De conversatione. Excidisse, vox Domini videtur. C quamquam haec verba, vauta αξιολογοταα σψν, de
    Primo in humilitate despectus, quod ro.. Ali Frein- i predicata Evangelio intelligi aeque possint.)
    daller a hoc ne conjectura quidem restitui posse; ?
    neque mihi locum supplendi ratio constat. Conjectu- Acta autem omnium Apostolorum sub uno libro ram tamen legendum, sed fortasse a scopo aberraus, scriptu sunt. Lucas optime Theophile comprehendit, vel quod prophetarum, quod verbum interdum usur- quia, etc. Ait Freindaller : « Numerosos sensus cor- putum est ab ecclesiasticis scriptoribus, vel quod rupi lacunas quis hoc loco non videt? At quid completum est extrapoln. Hanc vocem posteriori em e subsidii huic malo? Haec ille. Sed forsan, vel de- habes infra, si quid id refert. Lege porro Tertiulia- leri oportet verbum sunt, vel interdum verocc a post num in Apologetico, cap. 21 : Duobus enim, inquit, optime, item scribit Theophilo pro Theophile. Cons- adventibus ejus significatis, primo, qui jam expeuntiisilium isti de Luca traditis Hieronymus de Viris Ill. sunt in humilitate conditionis humanae, secundo, qui c. 7, post Eusebium habet. Evangeliarum sicut audie-concludendo seculo imminet in sublimitate divinitatis rat, scripsit : Acta vero Apostolorum sicut viderut, externa; primum non intelligendo, secundum, quem composuit. Ceterum, cum librum hunc sacrum coha manifestius praedicatum sperant (scil. Judaii, unum idem verbis excttavit in Epistola sua Polycarpus, existumaveram. Quern quidem Tertulliani locum Cy- Joannis apostoli discipulus. § 1, conferre § 6, tum prianus imitatus haud longe a fine opusculi de Ido- eum admiserunt Luce;que adscripserunt, aute syno- lorum Vanitate haec scripsit : Sed significato duplici dnm Niceanai, Ireneus, Clemens Alex., Tertullianus, ejus adventu, uno qui exercitio et exemplo hominis fun- Origenesque; e quibus Irenæus ex hoc libro solo, geretur, altero qui Deum salueretur, non intelligendo pri- D que sit Apostolum, qui Evangelia non scripserunt, mum adventum, qui in passione praecessi occultus, doctrina, probationes suas collegit, lib. III, c. 12. unum tantum credunt, qui erit in potestate manifes- Tertullianus ait : Hanc scripturam qui non recipiunt, tus. Haec Cyprianus. Conferas item quae posuit ma- nec Spiritus sancti esse possunt, qui quendam Spiritum gister ejus Tertullianus capite ult. libri sui adversus sanctum posseignoscere discentibus nisum; sed nec Judæos.
    
    Secundum polestate regali praeclarum. Cor. secun- Ecclesiam defendere, qui quando, et quibus incunabu-do.. praeclaro.
    Tam constanter. H. e. tam fidenter, et asseveran- lis institutium est hoc corpus, probare non habent. De ter. Gloss. vel. constanter, πιστωσ?ς, πιστωσις. Praec. Heret. cap. 92. Porro, affertur hic liber, dicens, dicens in semetipso. Conjecturam ego, sicut Frein- autore quidem ejus non nominatum, ut sacer tamen daller, repugnandum esse de pru in ; at verba fortasse ab ecclesiis Lugd. et Viennensis, atque Polycarpe, et sonant idem quod illa Tertulliani in lib. de Pudi- ab auctore adversus Cataplhragas, et Firminus, et cilia. cap. 18: Nam hoc etiam in sua persona Apostolus Cyprianum, Pontonque diacono ejus, sicut ab auctore statuit. Adfirmans enim Christum ad hoc venisse, ut Compti de Pascha, et Victorino, et Lactantio, eum- peccatores salvos facerel, quorum primus ipse fuisset, que de τοῖς ὁμολογουμένοις posuit Eusebius. quid adjicit? « Et misericordiam sum consecutus, quo- Sicut et senone passionum Patri evidenter declara- mans moret decla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; várias abreviações e lacunas marcadas por pontos. Algumas quebras de palavra e ligaduras transcritas tal qual no impresso. Letras e notações editoriais (a, b, c...) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>