<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    181 FRAGMENTUM ACEPHALUM. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,230">
    sionem Petri evidenter declarat a, sed b (Rom. xv,
    24, 28.) profectionem Pauli ab urbe ad Spaniam
    proficiscentis.
    Epistola c autem Pauli, quæ, a quo loco, vel qua
    ex causa directæ d sint, voluntatibus e intelligere f ipse
    declarant g; primum omnium Corinthiis schisma hæ-
    resis interdicens, deinceps Callactis h circumcisionem;
    Romanis autem ordine Scripturarum, sed e
    principium earum esse Christum intimans, prolixius
    scripsit. De quibus singulis necesse est a nobis dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,230">
    A putari, cum ipse beatus apostolus Paulus sequens
    prædecessoris sui Joannis ordinem, nonnisi nomi-
    natim septem Ecclesiis scribat ordine tali. Ad Corin-
    thios prima i, ad Ephesios secunda, ad Philippenses
    tertia, ad Colossenses quarta, ad Galatas quinta, ad
    Tessalonicenses j sexta, ad Romanos septima. Ve-
    rum Corinthiis et Tessalonicensibus licet pro cor-
    reptione k iteretur, una tamen per omnem orbem Ec-
    clesia diffusa esse denoscitur l. Et Joannes enim in
    Apocalypsi, licet (Apoc. capp. i et ii.) septem Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,235,950,350">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Fort. declarant Routh.
    b Sed et, reposuit Freindall.
    c Epistolæ, Freindall.
    d Directæ, Freindall.
    e Volentibus, Freindall.
    f Intelligere omisit Routh. in textu, restituit in not.
    Edd.
    g Fort. declarat. Routh.
    h Galatis, Freindall.
    i Fort. primo, et in sequentibus, secundo, atque ita dein-
    ceps. Routh. —Epistola rectius subaudi. Edd.
    j Thessalonicens. hic et infra. Freindall.
    k Correctione Kirchoer.
    l Dignoscitur Freindall.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,355,750,380">
    MART. JOSEPHI ROUTH COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,385,480,950">
    passionem Petri evidenter declarat. Carcerem forsitan
    Petri, prodigiosamque liberationem (Act. xii), his ver-
    bis innuunt; poterant enim ista omnimodis, immi-
    nentis Petro martyrii quasi præ ludia æstimari. —
    Sed (verosimilius, sed et) profectionem Pauli ab urbe
    ad Spaniam proficiscentis. Altum quidem Acta in nos-
    tris Bibliis Pauli hoc iter Roma ad Hispanos reticent.
    Verum truncatus procul dubio locus scire nos impedit
    an hujus mentio ibidem injecta, ad Acta Aposto-
    lorum, an potius ad alium librum pertineat. Attamen
    certi his reddimur, Paulum ab urbe Roma in
    Hispaniam commigrasse: indubie, postquam a Nerone
    absolutus est, a prima scilicet captivitate, de qua
    capite ultimo Actuum Apostolorum historia legitur.
    Utrum fors an veluti eo facto finiri librum Actorum,
    quemadmodum ordiri verbis: Optime Theophile, de-
    signandi, fragmentario nostro intentio fuit? FREIN-
    DALLER. — Fortasse legendum, pro semote, semota, ut
    accipiatur verbum pronarrationibus seorsum et separa-
    tim positis, h. e. alibi quam in Actibus Apostolorum;
    ac proinde locus ita restituatur, sicut et semota pas-
    sionem Petri evidenter declarant (scil. S. Joan. cap.
    21 comm. 18 et 19), sed et profectionem Pauli ab urbe
    ad Spaniam proficiscentis. De quo quidem itinere suo
    apostolus in Ep. ad Romanos, cap. xv, comm. 24,
    hæc scribit: ὡς, ἐὰν πορεύωμαι εἰς τὴν Σπανίαν, ἐλεύσομαι
    πρὸς ὑμς, iterumque ad comm. 28, τοῦτο οὖν ἐπιτελέσας,
    καὶ σφραγισάμενος αὐτοῖς τὸν καρπὸν τοῦτον, ἀπελεύσομαι
    δι' ὑμν εἰς τὴν Σπανίαν. Huc autem pertinet scholium
    quoddam a cl. Matthæi ad cap. ult. Act. Apost. edit.
    suæ prælatum.— Μετὰ τὴν διετίαν (comm. 30, com-
    memoratam) εἰς Σπανίαν ἀπελθὼν ἐκήρυξε (Paulus), καὶ
    ὑποστρέψας εἰς Ῥώμην ἐμαρτύρησεν. Αὐτὸς ωμαίοις ἔγραφεν,
    εἰς Σπανίαν ἐτείχομαι, καὶ ἐλπίζω διαπορευόμενος θεάσασθαι
    ὑμς· καὶ πρὸς Τιμόθεον. Ἐν τῇ πρώτῃ μου ἀπολογίᾳ οὐδείς
    μοι συμπαρέγετο. Ἰστέον δὲ ὅτι μέχρι τούτου ἱστορε Λου-
    κᾶς τὰ περὶ τὸν μακάριον Παῦλον ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
    ἀποστόλων, κατ' ἐκεῖνο καιροῦ τὸ βιβλίον συγγραψάμενος,
    καὶ τὰ καθῆς κιστα γινώσκων· οὐδὲ τὸ μαρτύριον τούτου
    (Pauli) ἐγκατέθετο τῇ βίβλῳ, καταλιπόντες γράψαιτον ἐκεῖσε
    Λουκᾶν τε καὶ Ἀρίσταρχος ἐξῆλθεν; 36. Posteriora
    vero verba, sive scholium alterum, Ἰστέον δὲ κ. τ. λ.
    exhiberi ab Œcumenio quoque in Comment. ad pag.
    197, idem vir doctus monuit. Verumtamen merentur
    conferri de S. Pauli in Hispaniam profectione
    Sam. Basnagii Exercitt. Historico-Criticæ, ad pag.
    511-516.
    Epistola autem Pauli, quæ; a quo loco, vel qua
    ex causa directæ sint, voluntatibus intelligere, ipsæ
    declarant. Corrigit Freindaller. ut post vidi, epistolæ,
    directæ volentibus, ipsæ. Malim ego reponere declarat
    pro declarant, propter verbum interdicens in sequen-
    tibus.
    Schisma hæresis. Formula verborum insolentior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,385,950,950">
    Græce σχίσμα τῆς αἱρέσεως. Mox Galatis, quod inferius
    quidem legitur, pro Callactis reposuit Freindaller.
    Ordine Scripturarum. H. e., ni fallor, Scripturas
    Vet. Test. ordine adhibito, sive alias post alias, in-
    terpretatus. Atque ait Freindaller: « Verba ordine
    scripturarum, non videntur quid innuere aliud
    quam, Paulum hoc loco rationes suas, e Lege ve-
    teri pro stabilienda nova protulisse, huicque illam
    ordine subjecisse. »
    Principium. H. e. ἡ ἀρχή, initium, fundamentum.
    Sequens prædecessoris sui Joannis ordinem. Im-
    perite scriptum, modo hoc velit auctor, quod tamen
    haud constat, imitatum esse Paulum Apocalypsin;
    nam, ut verisimiliter statuit Stoschius in Comment.
    de Canone Libb. Novi Test. cap. v, § 62, edita est
    Apocalypsis sub Domitiano, neque ad Claudii vel
    Neronis tempora retrahenda; quod quidem, ut dixi,
    nonnulli statuerunt viri illustres. Ait porro Freindal-
    ler existimare se Joannem Pauli prædecessorem no-
    minatum ab auctore, « quod hunc præcesserit voca-
    tione ad apostolatum; congruereque hanc vocem
    significatu voci alteri, Senior, quam Joannes ipse
    in suis epistolis usurpavit. Ita nimirum interpreta-
    tio veritati profecto haud dissona ordinem perico-
    pes universum restituit; comparatione Paulinas
    inter et Apocalypticas epistolas jam non ad utra-
    rumque ætatem, verum dumtaxat ad septenarium
    numerum spectante. »
    Prima....secunda, etc., etc. Fort. legend. primo....
    secundo, atque ita deinceps.
    Correctione. Sic antique pro correptione.
    Una tamen per omnem orbem terræ Ecclesia esse
    denoscitur (dignoscitur). Tertullianus, de Præscrip-
    tionibus Hæreticorum cap. 20: Omne genus ad origi-
    nem suum censeatur necesse est. Itaque tot ac tantæ
    ecclesiæ una est; illa ab Apostolis prima, ex qua om-
    nes. Sic omnes primæ et omnes apostolicæ, dum una;
    omnes probant unitatem.
    Licet septem ecclesiis scribat, etc. Stoschius, ubi
    paulo superius, § 59: « Aliud adhuc sæculi secundi vel
    tertii ineuntis vestigium mihi occurreperisse videor,
    quod auctor fragmenti, numerum ecclesiarum ad
    quas apostolus Paulus Epistolas scripsit, ad imi-
    tationem Epistolarum Joannis ad septem ecclesias
    Asiæ, pariter ad septenarium reducat. Fuisse enim
    ineunte sæculo tertio, qui in eo mysterium aliquod
    quæsiverint, videre est apud Cyprianum lib. 1
    Testim. adv. Jud. cap. 20. Item, scribit Cyprianus,
    in Βασιλέων primo: Sterilis septem peperit, et quæ
    plurimos habebat filios infirmata est. Filii autem
    septem, sunt ecclesiæ septem. Unde et Paulus sep-
    tem ecclesiis scripsit, et Apocalypsis ecclesias
    septem ponit, ut servetur septenarius numerus, ut
    dies septem, quibus Deus mundum fecit, ut Angeli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em Latim e Grego. O texto principal é uma edição crítica do "Fragmentum Acephalum" com comentários de Mart. Josephi Routh.
    Correções feitas no OCR:
    - Grego no comentário foi corrigido (ex: ἐλεύσομαι em vez de ἐγεύσομαι, ἐπιτελέσας em vez de ἐπιτέζεσας, καρπὸν τοῦτον em vez de xapxóv τιῦτυον).
    - Nomes próprios corrigidos (Freindall/Freindaller, Routh).
    - Estrutura de colunas preservada.
    - Notas de rodapé (Lectiones Variantes) organizadas.
  </notas>
</pagina>