<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1603 SYLLABUS RERUM 1601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    ccerdocibus honores, dataque privilegia, amplificatos a diis
    Romani imperii illues: quanta fuerint utroqueque inconti-
    nentia ac flagitia, atque in ipsis templis adulteria et sacri-
    legia. 600
    ART. V. Quomodo Minucius ostendat Romanorum impe-
    rium pietate in deos rectam fuisse nec aeculum, quia Assyrii,
    Medi, Persae, Graeci, Aegyptii regnaverunt ante illos, et
    ante eorum pontifices, Arvales, Salios, Vestales atque
    augures. 602
    CAP. XIX. Expenduntur argumenta quibus Caecilius ex
    miraculis, oraculis, auspicijs, augurijs, somniis, atque aliis
    praedictionibus deos exsistere probari posse arbitra tus est. 604
    ART. I. Utrum Caecilius deos existere probaverit ex
    miraculis Claudiae Quintiae, quae navim qua Iuliae matris
    simulacrum vehebatur, solo suo cingulo traxisse ferebatur:
    Castoris et Pollucis, qui a Romanis reportalam de Perse
    rege victoriam annuntiarunt; Latini somnio, quo ludi ins-
    taurati; Deciorum devotione, qua hostes fusi et vici; ac
    simili Curtii devotione, qua hiatus terrae mirabiliter com-
    pletus narratur. Ib.
    ART. II. Deorum praesentiam a Caecilio non probari ora-
    culis, vaumque responsis, quibus Minucius opponit Am-
    phiarai, Tiresiae, Apollinis ythii exempla, atque oraculor-
    num amphibiologiam et defectuum. 608
    ART. III. Proponitur Caecilii argumentum, quo probare
    institutnt ob auspicia et auguria a Sulpitio, Claudio, Junio,
    Flaminio et Crasso contempla, Romanorum exercitus, diis
    vindicantibus, atque adeo existentibus, caessos ac profliga-
    tos. 610
    ART. IV. Quomodo Minucius superius Caecilii argumen-
    tum aliis Reguli, Mancini, Pauli ac Julii Caesaris exemplis,
    funditus evertat, ubi de solistimo, tripudio. 612
    CAP. XX. Expenditur generalis Minucii responsio, qua
    miracula, oracula, auspicia, auguria, somnia et alia extra-
    ordinaria apud ethnicos facta, non ex deorum suorum
    potestate, sed daemonum fraudibus ac praestigiis profecta
    esse demonstrat. 615
    ART. I. Qualem Minucius putaverit esse daemonum na-
    turam, et quam recte dixit illos poetas, philosophis, ac in
    primis Platoni et Socrati, atque etiam magis ac praecipue
    Holstani fuisse cognitos. Ib.
    ART. II. Exponuntur Minucii argumenta, quibus de-
    monstrat cur et quomodo daemonum artibus ac praestigiis
    ea omnia facta sint, quae supra consuetas naturae vires
    effecta videbantur; ubi plura de somniis, variis sortibus ac
    vatum furore. 618
    ART. III. Quam evidenter Minucius demonstraverit dae-
    mones a Christianis adjutatos, atque ab obsessis hominum
    corporibus ejectos, palam declaravisse extraordinariorum
    apud ethnicos effectum fuisse auctores; atque ji reel-
    luntur qui haec et valuum oracula solis sacerdotum ethni-
    corum artificiis et fraudibus edita fuisse garrirunt. 622
    CAP. XXI. De deorum imaginibus et simulacris, sub
    quibus delitescentes daemones credebantur mira quaedam
    operari, ac quae ab ethnicis impie colebantur. 625
    ART. I. Quanta impietate ethnici simulacra deorum
    suorum, sub quibus daemones habitabant, colerent et ado-
    rarent, atque ab eis, hominum manibus aliquando ex vase
    sordidissimo factis, divinam opem peterent, ac exspecta-
    rent. Ib.
    ART. II. De effigio, unculo et coronato Serapidis simu-
    lacro, quod Caecilius adoravit, ut idne gentilium vario si-
    mulacra adorandi ritu, et utrum illud Serapidis simulacrum
    Terminale fuerit. 628
    CAP. XXII. Expenditur Minucii argumentum, quo ex sa-
    cris ipsis quae ethnicis in deorum suorum honorem celebra-
    bant, mysteriis atque festivis, illos non existere arguit. 631
    ART. I. De Iisidis sacris et mysteriis, quibus illa filium
    aut maritum suum perdidum cum Cypocephalo quuereret, et
    eo invento, gaudere finge batur: quam ridicula horum
    mysteriorum ab Aegyptiis ad Romanos transmissorum
    pompa, et quam validum contra gentilium deos argumen-
    tum inde deduceretur. Ib.
    ART. II. De Eleusinis mysteriis festo que die in Coteris
    illam suam Properosinae a Platone raptam iuuirentis,
    memoriam celebrantis; de Jovis sacris atque etiam Cybeles
    Dionidenae seu Cereris, vel Rhea, vel matris deum, et
    Atydis castrati, quae a gallis seu exsectis hominibus pera-
    gebantur. 635
    ART. III. De aliis superstitionibus et absurdis Gentilium
    ritibus, quibus plures sanguine suo libabant, ac vulneribus
    virilumque excisione supplicabant, deosque ducebant vi-
    catim mendicantes; de lupresc crudav venam nobis discu-
    rebitus, obvios verberantibus ac pelles cedentibus; de
    Salliis Palesitis, et e cluta vetera circunferentibus. 638
    ART. IV. De templis, quorum aditus vel semel, tantum in
    anno vel nemini unquam, vel nunquam vires patebant; de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    quibusdam sacris caeremoniis quae aut feminis aut servis
    interdicentabamr, atque de aliis sacris quse vel unlvra vel
    multiplicav cureabat. 642
    CAP. XXIII. De quomodo libro quem Minucius se scriptu-
    rum promisissee viderit, aut de quibusdam locis obscuris
    nonnullisque scriptoribus at thebis aliis illo memoriatis. 645
    ART. I. Iterum Minucius scripserit librum de Fato, aut
    eum se editurum promiserit: et obscura quaedam expli-
    cantur Minucii loca, ubi de marinis ad Ostia Tiberiua lava-
    cris, de feriis forensibus et autuminiate; quid substrata
    navibus robusta, quis puerilis testarurn in mare jaculatio-
    nibus ludus, sive epostracismus; quid soles alii atque alii,
    ac de nebulis, nubibus, fulgure, fulmine et lunae labori-
    bus. Ib.
    ART. II. De citatis a Minucio quibusdam scriptoribus,
    Nepote, Cassio, Thallo, Diodoro, et alheis Theodoro, Dia-
    gora ac Protagora. 649
    PROLOGONEMA IN SEQ. CHRONICON. 651
    I. Varia virorum eruditorum placita de hujus Chronici
    auctore. 651
    II. Illud Hippolyto episcopo et martyri tribuendum non-
    nulli existimarunt. 653
    III. Sed ejus auctor, vel Heron ex philosopho christia-
    nus et martyr, vel potius anonymus, qui sub Alexandro
    Severo vixerit, habendus videtur. Ib.
    IV. Cangii sententia de Hyppolyto Chronici auctore pro-
    ponitur. 654
    V. At in computis ab Hippolyto dissentit Chronici scri-
    ptor. Ib.
    VI. Quod quidem allatis in medium exemplis evincitur. 656
    VII. Demonstrationibus hujus Blanchinianae conclusio. 657
    VIII. Variae Chronici memorati editiones. 658
    CHRONICON ANONYMI. 657
    PRAEFATIO. 659
    SECTIO I.—VI. Dimanieratio temporum et annorum. Gene-
    rationes seculi usque in hunc diem. Terrae divisio tribus
    illis Noe. Ib.
    SECT. VII, IX. Declaratio gentium, quae, ex quibus
    factae sunt, et quas singuli terrae et civitates sortiti sunt:
    quante insulae clarae: qui, ex quibus gentibus transmigra-
    verunt: quot flumina nominata: quot montes nominati. 664
    SECT. X. Quot judices: et quis quot annis populum ju-
    dicevivit. 666
    SECT. XI, XII. Quot reges in tribu Juda: et quis quot
    annis regnavit. 667
    SECT. XIII. Reges Persarum ex tempore Cyri. 671
    SECT. XIV. Nomina creaturum. 672
    SECT. XV. Proportelaurum omnia. 674
    SECT. XVI. Nomina regum. 674
    SECT. XVII. Nomina sacerdotum. 675
    SECT. XVIII. Macedonum reges, juxta Alexandron. 675
    SECT. XIX. Imperatores Romanorum. 675
    SECT. XX. Reges Hebraeorum. 674
    QUAEAD EPITOLA MEMORATA. 675
    S. CORNELIUS, PAPA ET MARTYR. 675
    PROLOGOMA. 677
    ART. I. S. Cornelii vitae historia. 678
    ART. II. Ejus scripta. 682
    NOTITIA EPISTOLARUM NON EXISTANTIUM QUAE AD CORNELI
    SPECTANT. 689
    EPISTOLAE S. CORNELII, ET QUAE AD EUM SCRIPTAE SUNT. 689
    EPISTOLA I. S. Cypriani Carthaginensis episcopi ad S.
    Cornelium papam. — Legatorium NovatianI delegiter pra-
    vitas, et ideo a communionem cohinebatur. Peneatibus po-
    pute audiri, hoc negatur. Quaerentes undique schismatici
    atque haereses socios sibi adessere, repromittuntur. Ib.
    EPIST. II. Ejusdme ad eundem. Quid ex divinae traditionis
    et ecclesiasticae institutionis usu fecerit Cyprianus, ubi de
    legitima Cornelii ondinatione certior factus est. Literas
    Cornelii, non Novatianis, publice leclas esse. Quod praeter
    Cornelii litteras, quibus ille se episcopum munitabat, eorum
    qui ipsius ordinationi interfuerant, testimonium desiderarunt.
    Rogat Cornelium ut litteras de Felicissimum et presbyte-
    rorum et aduictorum causa, quas ipsi mittit, legat. 703
    EPIST. III. Ejusdme ad eundem. — De litteris quas ad
    confessores a Novotiano et Novato seductos fecit. 709
    EPIST. IV. Ejusdme ad eundem. — Deum certum ex-
    peccaptatur de Cornelii ordinatione testimonio, Adrone-
    tinis clericis aucortes fuerant Cyprianus et Liberatus, ut
    litteras suas presbyteris et diaconis Romanis, non Corne-
    lio in conscriberent. Qua de re cum expostulassent Cornelius,
    expostulationis illius nunc Cyprianus satisfacit; adtliquc
    episcopatus ejus veritatem aperuissma luce Vindicatur,
    et collegarum rescriptis comprobatum agnoscit. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis.
    Pequumas letras indistintas transcritas conforme provável leitura; nenhuma secção omitida.
  </notas>
</pagina>