<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,90">
1605                                QUAE IN HOC VOLUMINE INCLUDUNTUR.                                 1603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
Erisr. V. Ejusdem ad eumdem. — Quales sint quos
Novatianus Cartbaginem legatos denuo misit. 113

Erisr. VÍ. S. Cornelii ad Cyprianum.— Qui confessores
Maximus presbyter, Urbanus et Sidouius ejurarint schis-
ma, et in Ecclesia catholica suscepti sint.

Epis. VIL. S. Cypriani ad. B. Cornelium. — D.ligen-
tiam ejus laudat, qua de perniciosis Novatiani machinis, ac
novorum illius legatorum moribus opportune ipsum admo-
nuit. Novati scelera pluribus persequitur, ac suam ope-
ram in revocaudis iis quos ille seduxerat, commendat. 725

Episv. Vl1I. Ejusdem ad. eumdem  — De confessoruin
ad Ecclesiam reditu gratulatur. Quautum is reditus Eccle-
δἰ" catholice conferat. . . 754

Enisr. IX. Epistola S. Cornelii Pape ad Fubium, Antio-
num episcopum, fragmenta.

I. Quomodo coniessores a Novatiaeno decepti fraudes
ejus detexerint, et palam Ecclesise notas fecerint. 153

II. Contra. omnes leges, ordinatus episeopatum sibi E»
at.
Poir Cleri Romani populique multitudiue a schismate
non deterretur. 742
IV. Urgente infirmitate, in lecto perfusus seu bapti-
zatus, minime consigualus est. 46
V. Persecutionis tempore presbyterum se negare ma-
vult, quam fratribus subvenire. 152
VI. Preter leges, clero ac plurimis de populo inter-
cedentibus, per gratiam episcopi ad presbyterium pro-
vectus fuit. . .
VII. Qui corpus et sanguinem Christi porrigens, sin-
gulos sibi jurare cogat. 796
VIII. Eum ab omnibus deseri. 758
Epist. X. Epistolae S. Cypriani ad Antonianum pars prima,
in qua Cyprianus de S. Cornelio disserit.—Cyprianus Anto-
nianus falsas opiniones Novatiani litteris ipsi injectas levat.
Ipse a levitatis suspicione circa lapsorum causam se purgat.
Quam canonice Cornelius in locum Petri sit promotus, et
quam fortiter in eo se gesserit, enarrat. 161

Episz. XI. Epistola S. Cypriani ad Antonianum pars al-
tera. — Lapsis in exitu subveniendum, nec tamen par om-
nium conditio; favorabilia in primis Libellaticorum causa;
Novatianus Stoicorum placita Ecclesiae invexit.—In re anci-
piti lenior pars habeatur. — Nequaquam ob indulgentiam
in lapsos Christiani a martyrio avertendi; qui pacem lapsis
denegant, SS. Scripturis repugnant. — De Novatiani, phi-
losophi et Stoici charactere. — Ex admissis ad poenitentiam
machis sequitur et lapsos admittendos. Qui ablata spe ve-
nis, ad poenitentiam suadet, irridet. 119

Episr. XII. S. Cypriani ad S. Cornelium. — De quin-
que presbyteris et Fortunato, pseudoepiscopo. — De du-
plici Cornelii epistola, prima qua Felicissimum et eos
qui cum ipso venerant recusos nuntiavit; altera, qua se
minus eorumdem motum litteras quas attulerant acce-
pisse significabat. — Episcopum malorum metu ab ecclesi-
astica disciplina tuenda deterreri non debere. — Tum
Cyprianus sese legitimum episcopum, Fortunatum vero a
quinque episcopis, quorum tres damnati, quartus ab epi-
scopo damnato, in haeresi ordinatus, postremus in persecu-
lione lapsus fuerat, ac paucis sibi male convictis in episco-
pum cooptatum esse enarrat. — Hunc asseclarum Fortu-
nati circa lapsos quae doctrina sit quo pacto cum iis com-
municare non desinant, ac poenitentiae agendas interce-
dant, graphice exponit. — Frustra eos Romam, ut
pseudoepiscopi a se creati confirmationem petant, conten-
dere. — Ibi causam audiendam esse decernunt Afri, ubi
crimen admissum est. — Quanta facilitate ac benignitate
suscipiat Christianus ad Ecclesiam redeuntes. 196

Episr. XIII. Ejusdem ad eumdem. — Cyprianus Corne-
lio gratulatus quod forti confessione populo suo ad confiten-
dum sese ducem praebuerit, in Romanorum laudes excur-
rit. Tum adversam Novatiani sortem prestringit. Demum
ad proximum agonem qui se preparet mutuo debeant
exponit. 850

APPENDIX PRIMA. Epistolae Cornelii adscriptae. 851
Epist. I. S. Cornelii papae ad Lupicinum, Viennensem
archiepiscopum. 830
Epist. II. Ejusdem ad S. Cyprianum. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
APPENDIX II. Descragaves Epistolae S. Cornelio papae
ADSCRIPTAE. 841

Epist. I. De translatione corporum apostolorum Petri et
Pauli, et de Novato, aliisque haereticis. Ib.
Epist. II. Ad. Rufum coepiscopum orientalem—Ne sacer-
dotes Domini sicut vulgus solet facere, presumant jurare
vel compellantur. 845
I. Si sacramentum ab episcopis fieri debeat. Ib.
De causis episcoporum, et ut quidquid adversus ab-
sentes agitur, vacuum habeatur. 851
Decretum ut a jejunis juramenta prestentur. 848

CONCILIA CARTHAGINENSIA, TEMPORE CORNELII
QUAE IN HOC VOLUMINE INCLUDUNTUR.!

PAPAE, IN CAUSA LAPSORUM SUB S. CYPRIANO CELEBRATA. 819
CONCILIUM CARTHAGINENSE, SUB CYPRIANO SECUNDO, IN
CAUSA SCHISMATICORUM FELICISSIMI ET NOVATIANI. Ib.
Epistola synodica S. Cypriani, Carthaginensis episcopi,
et collegarum, ad S. Cornelium papam de lapsis. — Perse-
cutionem imminentem crebris ostensionibus a Deo pre-
monstrari; ideoque se iis qui poenitentiam agere non desi-
sterunt, pacem non differendam censuisse Cornelio epis-
co|. Afri exponunt. 851

NOVATIANUS, PRESBYTER ROMANUS. 861
Dissertatio prooemialis D. G. Lumpen. Ib.
Caput primum. Novatiani vitae historia. Ib.
Cap. II. Novatiani scripta et doctrina. 869
Art. I. De libro Novatiani de Trinitate. Ib.
Art. II. De Novatiani epistola de Cibis judaicis. 875
Art. III. De Novatiani epistola Cleri Romani nomine iS.
Cypriano inscripta. 875
Art. IV. De Novatiani operibus deperditis. 876
Art. V. Editiones eram Novatiani. 871

Cap. III. Doctrina Novatiani. 878
Art. I. Puncta dogmatica de Deo, divinisque ejus perfec-
tionibus. Ib.
Art. II. Doctrina Novatiani de mysterio SS. Trinitatis. 881

NOVATIANI LIBER DE TRINITATE. 885

Caput primum. De Trinitate disputaturus Novatianus ex re-
fusa fidei proponit, ut primo credamus in Deum Patrem et
minum omnipotentem rerum omnium perfectissimum
conditorem. Creationis opera pulchre describuntur. Liberum
hominis arbitrium asseritur. Misericordia Dei in poena ho-
mini infligenda monstratur. Piorum impiorumque animarum
post mortem locus statuitur. 886

Cap. II. Deus super omnia, ipse continens omnia, im-
mensus, aeternus, mente hominis major, sermone inexpli-
cabilis, sublimitate omni sublimior. 889

Cap. III. Deum esse omnium conditorem, dominum et
parentem, e sacris Scripturis probatur. 891

Cap. IV. Bonum quoque, semper sui similem, immuta-
bilem, unum et solum, infinitum: cujus nec nomen pro-
prium possit edici, et incorruptibilem, et immortalem. 892

Cap. V. Cujus si iracundias et indignationes quasdam,
et odia descripta in sacris paginis teneamus; non tamen
hac intelligi ad humanorum exempla vitiorum. 894

Cap. VI. Et licet Scriptura faciem divinam saepe ad hu-
manam formam convertat, non tamen intra haec nostri cor-
poris lineamenta modum divinae majestatis includi. 895

Cap. VII. Spiritus quoque cum Deus dicitur claritas et
lux, non satis Deum illis appellationibus explicari. 897

Cap. VIII. Hunc ergo Deum novisse et venerari Eccl-
esiam; eique testimonium reddit tam invisibilium, quam
etiam visibilium, et semper, et tota natura, quam ejus
Providentia regit ac moderatur. 898

Cap. IX. Porro eamdem regulam veritatis docere nos,
credere post Patrem etiam in filium Dei Jesum Christum
Dominum Deum nostrum, eumdem in Veteri Testamento
repromissum, et in Novo exhibitum. 900

Cap. X. Jesum Christum Dei Filium esse, et vere ho-
minem contra haereticos phantasiastas, qui veram carnem
illum suscepisse negabant. 901

Cap. XI. Et vero, non hominem tantum Christum, sed et
Deum; sicuti hominis filium, ita et Dei filium. 903

Cap. XII. Deum enim Veteris Testamenti Scripturarum
auctoritate probari. 905

Cap. XIII. Eamdem veritatem evinci e sacris novi fo-
deris Litteris. 907

Cap. XIV. Idem argumentum persequitur auctor. — 909

Cap. XV. Iterum ex Evangelio Christum Deum compro-
bat. 912

Cap. XVI. Rursum ex Evangelio Christum Deum com-
probat. 914

Cap. XVII. Item ex Moysei principio sacrarum Liiter-
rum. 916

Cap. XVIII. Inde etiam, quod Abraham visus legatur
Deus; quod de Patre nequaquam intelligi, quem nemo vidit
umquam, sed de Filio in Angeli imagine. 918

Cap. XIX. Quod etiam Jacob apparuerit Deus Angelus,
nempe Dei Filius. 924

Cap. XX. Ex Scripturis probatur, Christum fuisse Ange-
lum appellatum. Attamen et Deum esse, ex aliis sacrae
Scripturae locis ostenditur. 926

Cap. XXI. Eamdem divinam majestatem in Christo aliis
iterum Scripturis confirmari. 927

Cap. XXII. Eamdem divinam majestatem in Christo aliis
iterum Scripturis confirmatur. 929

Cap. XXIII. Quod adeo manifestum est, ut quidam hae-
retici eum Deum Patrem putarint, alii Deum tantum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; os blocos foram separados coluna esquerda e coluna direita. Preservadas grafias e sinais tal como aparecem na imagem, incluindo abreviações, caracteres gregos/latinos mistos e possíveis erros tipográficos (ex.: "Erisr." / "Episr.", formas como "Carthbaginem"/"Carthaginem", numerais de paginação variantes). Onde leitura incerta, mantive o traçado visível (por exemplo caracteres gregos e sinais diacríticos mistos) sem normalizar. Correções mínimas de isolamento de quebras de palavras foram evitadas para manter fidelidade.</notas>
</pagina>