<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1596 SYLLABUS RERUM 1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    si, pro SS. MARTYRUM ORTHODOXIA. 61
    CAPUT I. Externis argumentis ex Ecclesiâ et veterum
    Patrum auctioritate petitis, SS. Perpetuae, Felicitatis et so-
    ciorum martyrum orthodoxia vindicatur. 63
    I. Tertulliani coevi scriptores pro Perpetua sociorumque
    martyribus testimonium. 70.
    II. Pothius diaconus eorundem martyrum acta non obse-
    cure laudavit. 70.
    III. Perpetuae et Felicitatis antiquissimum fuisse in Ec-
    clesia Romana cultum, ex Bucheri perveluto calendario
    demonstratur. 64
    IV. Sanctus Augustinus eorundem martyrum variis in
    locis cum laude meminit, at tribus eas tractatibus celebra-
    vit; quorum priorum in editis levi admodum conjectura
    sancto Doctori Bansagius abjudicat et irrito conatu elevato
    et labefactare contendit. 66
    V. Ecclesiarum Carthaginensium celeberrima et caele-
    rarum matrix, Perpetuae et Felicitatis reliquiis illustrata
    est, et ex earum hominibus nuncupata. 67
    VI. In missae canone quotidiano earumdem nomina in-
    ter celebrores martyres recensentur. 71
    VII. Argumentum, quod ex his testimoniis conficitur
    frustra Bansagius. 72
    CAP. II. Basnagii externis adversus sanctas Martyres
    argumentis occurritur. 74
    I. Actorum Perpetuae et Felicitatis compilatorem fuisse
    Montanistarum haeresi infectum. 75
    II. Ruiuarii pro Actorum compilatore rationes refellun-
    tur, variisque argumentis ejus montanismus asseritur. 76
    III. Dodwellii pro ejusdem scriptoris orthodoxia dispu-
    tatio. 80
    IV. Ejus disputationis primum dejicitur fundamentum 82
    V. Alterum ejusdem disputationis fundamentum everit-
    tur. 83
    VI. A Montanistis Catholicis non fuisse pro haereticis
    existimatos. 85
    VII. Ab ecclesiarum catholicarum communione Monta-
    nistas non se omnino alienos existimasse. 88
    VIII. Ad catholicorum quoque martyrum communionem
    adspirasse. 93
    IX. Non Perpetuae tantum, sed aliorum quoque catho-
    licorum martyrum, Tertullianum cum laude meminisse. 94
    X. Alia, praeter Montanistas, haeretici catholicorum Acta
    martyrum luci dederunt. 95
    XI. Ex ipsoet Actorum auctore Montanista, martyres
    nostros ab hac secta fuisse alienos ostenditur. 96
    CAP. III. Internis Basnagii adversus nostros Martyres argu-
    mentis generae responsum adhibetur. 97
    I. Interna Basnagii adversus sanctos Martyres argu-
    menta. 98
    II. Actorum potius compilatoris fides deroganda esset,
    quam sanctorum Martyrum orthodoxia indubium revo-
    canda. 98
    III. Rationes adducuntur, quibus Actorum prooheg in
    controversiam vocari posset. Prima ratio ex quibusdam
    verbis exotics quae in Perpetuam, a qua maxima eorum
    pars scripta perhibetur, minime cadat. 99
    IV. Secunda ratio ex styli similitudine, quae unum et
    eundem scriptorem refert, cum tamen a tribus diversis
    scripta fuisse dicantur. 101
    V. Neque Tertulliani, neque synchroni scriptoris auctori-
    tas impedirent, quominus de Actorum fide dubitaremus,
    si aliquid repente continerent quod catholicos martyres de-
    cederet. 102
    CAP. IV. De visionum aliorumque caelestium donorum
    per priora Ecclesiae saecula, copia et uberitate disseritur.
    Veteres Christianos, et omnium opinione, genuinos Chri-
    sti martyres non minori, quam Perpetuam, fiducia divinis
    hisce Spiritus sancti charismatibus, usosisisse demonstra-
    tur. 104
    I. Nihil in nostrorum Martyrum Actis repese occurrere
    quod Montani refoleat officinam. 103
    II. Sanctus Justinus M. sui temporis prophetas cum ve-
    teribus comparat. Unde conflictur non minori quam illos
    fiducia propheticum spiritum usurpasse. 106
    III. De Montanistarum initiis. Nullus vetustissimorum
    scriptorum Montanistas ideo pro falsis prophetis habuit,
    quod veluti ad arbitrium Spiritus sancti revelationibus
    verterentur. 108
    IV. De charismatum per haec tempora varietate et copia
    insigne sancti Irenaei testimonium. 109
    V. Quam praestituerit veteribus Christianis, ad coercen-
    dos abigentesque daemones, virtus Spiritus sancti. 111
    VI. Polianum, non minus quam Perpetuae, memora-
    bile exemplum. 113
    VII. Quantum Cypriani vita visionibus ac revelationibus
    abundaverit, ex ejus epistolis, et Pontio diacono ostendi-
    tur. 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VIII. Aliorum martyrum Acta iisdem Spiritus sancti do-
    nis referta. 121
    IX. Perpetuae et sociorum martyrum avo charismatum
    fontem, magis quam Cypriani temporibus exundasse. Ib.
    CAP. V. Nihil in Perpetuae revelationibus contineri, quod
    in catholicam martyrem non apprimè conveniat. 123
    I. Non dedecet Christum Dominum pastoris aves mul-
    gentis figurari. 123
    II. Qua ratione ex prima sua revelatione Perpetua mor-
    tem sibi imminere intellexerit. 123
    III. Nihil absurd in illa revelatione contineri qua sibi
    Perpetua visa est cum diabolo in masculum conversa lu-
    cari. 128
    IV. Inepta Perpetuae revelationum cum Monantistarum
    revelationibus comparatio. 131
    V. Visio Perpetuae de Dinocrate in poenis constituta. 132
    VI. Basnagii adversus praedictam visionem difficultates.
    Ib.
    VII. Locum illum in quo Dinocratem Perpetua vidit,
    fuisse purgatorium. Basnagii cavillationes retunduntur.
    133
    VIII. Montanistarum de receptaculis animarum senten-
    tia non recte a Basnagio exposita. Non unam fuisse hac
    de re eorundem haeretico rum opinione. 133
    CAP. VI. Martyrum nostrorum virtutes et visorum fruc-
    tus ostendunt divino illos fuisse spiritu afflatos, et eorum
    revelationes Deo esse tribuendas. 137
    I. In veris prophetis a falsis discernendis, eorum in pri-
    mis morum habendam esse rationem. Ib.
    II. Aliqua Actorum loca, in quibus martyrum nostrorum
    virtutes graphice describuntur. 138
    III. Nihil esse in eorum moribus animadverttere, quod
    Montani redoleat institutionem. 141
    IV. Perpetuam sociorumque martyres naturae leges ma-
    ninte violasse, Ignatii M. exemplo demonstratur. 142
    V. Aliorum martyrum pro martyrij corona preces et
    vota. 143
    VI. Alios, praeter Perpetuam, martyres aut bestias in se
    ipsos coniecisse, aut instrumenta crudelitatis ad accele-
    randum martyrum ultro adhibuisse. 145
    VII. Veterum Christianorum exempla qui vel seipsos
    sponte obtulerunt, vel praesidium sevitiam in se ulro pro-
    vocarunt, Perpetuae factum excusant. 146
    VIII. Sanctorum Andronici et Tarachii memorabile faci-
    nus. 148
    IX. Perpetuae et sociorum martyrum spiritus quam fue-
    rit a Montanistarum spiritu longe diversus, et diversis
    utriusque effectibus demonstratur. 149
    X. Perpetuae et Saturi revelationem honesti et optimi
    fructus. 151
    CAP. VII. Perpetuam sociosque martyres prophetico fuisse
    spiritu afflatos, ex vaticiniorum eventis et miraculis demon-
    stratur eorum doctrinam et conversionem fuisse a Mo-
    natanistarum dogmatis et instititis perquam alienas. 152
    I. Perpetuae revelationibus eventus in omnibus ad ae-
    mussum respondentur. Ib.
    II. De miraculis quae in nostrorum martyrum Actis re-
    feruntur. 154
    III. Non modo martyrum, sed aliorum quoque fidelium
    animas Perpetuam et Saturum in Paradiso vidisse. 156
    IV. Cum catholicis martyribus communicasse. 157
    V. Dinocratis animam in aeternam gloriam Perpetuae
    precibus fuisse translata. Ib.
    VI. Optatum episcopum, in Actis memoratum, catholicis
    praefuisse. Nullum ad temporis usque Carthagine Monan-
    tanum episcopum. 159
    VII. Nostrorum martyrum in carcere victus communis
    et usitatus et a Montanistarum de jejunio legibus maxime
    abhorrens. 161
    VIII. De catholicae Ecclesiae in suis elendiis fovendisque
    confessoribus sollicitudine. 163
    IX. Catholicos martyres paratum sibi fidelium pielete
    cibum, immo et delicias, neuquam resupisse. 165
    X. Disputationis concatenatio. 168
    FRAGMENTUM DE CANONESS. SCRIPTURARUM. 173
    ANNOTATIONES PERHAE. 179
    IN MINUTII FELICIS OCTAVIUM PROLEGOMENA D. LUM-
    PER. 193
    DISSERTATIO F. B. ALDUNI IN OCTAVIUM. 199
    PRAEFATIO J. ERNESTI AD LECT. LINDNER. 219
    ANALYSIS LUDICA OCTAVII. 229
    MINUTII FELICIS OCTAVIUS. 231
    PROOEMIUM. Ib.
    CAPUT I. Ab ipso dialogi exordio, narrat Minucius quem
    jucundo eorum quae sibi cum Octavio, dum apud se Romae
    ageret, contigerant, ac potissimum hujusce disputationis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em Latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas de leitura marcadas conforme original; nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>