<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1601                                                        1602
                QUAE IN HOC VOLUMINE INCLUDUNTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,900">
hominum more profectis, nimirum Catilinae humano sanguine conju­ratione, sacris Bellonae hominum cruore inbutis, quaesita illius hausti morbo comitiali medicina, ac belluis eo saginatis ab hominibus in arena devoratis. 497

CAP. X. De tertio crimine, scilicet infami post epulas
stupro, adulterio et incestu, cujus Christiani rei diceban­tur.

ART. I. Quantum Christiani ab hoc scelere abhorrerent,
quam castum fuerit eorum conjugium, quamque multi
perpetua in virginitate perseverent. lb.

ART. II. Quomodo Minucius Caecilii argumentum contra eth­
nicos retorqueat, ac eos cum matribus et sororibus connu­
bium inire, atque illorum deos stupro, adulterio et incestu
conquinatos ex ipsorum memoriis demonstret. 502

CAP. XI. De absurdo cultu quem asinino capiti et sacerdotis virilibus Christianos exhibuisse Caecilius falsissime
objicit. 505

ART. I. Quam falsa sit haec accusatio, et utrum Judaei vel
Gnostici occasionem illi dederint, ac primi omnium caput
asini revera adorarent. lb.

ART. II. Quomodo Minucius probaverat ethnicos hujus
similisque aut pejoris sceleris esse reos, qui asinos cum
Epona et Iside, atque boum et vervecum capita impie co­
lebant ac venerabantur. 508

ART. III. Quomodo Minucius adhuc probaverit ab gentilibus coli et adorari Deos capro et homine mixtos, vultus­
que leonum et canum praeferentes, item Apim bovem, ser­
pentes, crocodilos, atque alias aves et belluas, ac saepe
etiam etiam ventris crepitus. 511

ART. IV. Falsum esse a Christianis adorari sacerdotis
virilia; ac ethnicos turpiorum flagitiorum convinci, et quae
fuerit turpissimae illius venerationis Christianos accusandi
occasio. 515

CAP. XII. Aliae Caecilii criminationes, et ad eas Octavii
responsa examinantur. 517

ART. I. Quam immerito Caecilius Christianorum synaxes,
et jejunia condemnet, dicatque eos esse desperatæ fac­tio­
nis homines, lucifugam nationem, occultis signis se agnos­
centes, atque antea se mutuo amantes, quam noverint. 518

ART. II. Quo jure Caecilius dixerit templa tamquam busta
a Christianis despici, nullaque ipsis esse templa, nullas
aras, nulla vota simulacra, et ineptæ recentiorum icono­
clastarum cavillationes refelluntur. 521

ART. III. Quomodo Octavius refellat Caecilium objicientem a Christianis col i hominem cruci pro facinore affixum,
ubi de suprema Christi divinitate: quam perspicue idem
Octavius ostendat ab Aegyptiis scelestum hominem, et a
Romanis reges et imperatores divino cultu honoratos, ac
per illorum genios juratum; utrum vero Christianis per
eorum salutem jurare fas fuerit. 527

ART. IV. Qua ratione Minucius dixerit cruces a Christia­
nis nec coli, nec optari. 531

ART. V. Quomodo Minucius telum ethnicorum, Christianis cultum crucis objiciens, in illos retundat, cruces in
deorum simulacris, cantabris, vexillis, tropaeis, honorabant
ac quarum signum in tumentibus navium velis, in jugo et
homine expansis brachiis orante representatur. 533

CAP. XIII. Alia iniquissimarum Caecilii accusationum
capita expenduntur. 536

ART. I. Quanta injustitia Caecilius vitio Christianis vertat,
quod honestis voluptatibus, spectaculis, pompis, circensi­
bus et gladiatoriis ludis, ac turpibus theatri scenis abstinerent. lb.

ART. II. Quomodo Minucius respondeat aliis Caecilii ob­
trectationibus, Christianos publicis conviviis, et sacris
certaminibus non interesse, et abstinere ab idololthyis:
ubi ostenditur quæ essent illa publica ethnicorum convi­
via, ac quantum a Christianis discreparent. 540

ART. III. Examinantur Caecilii reprehensiones, qui­
bus Christianos idcirco vituperat, quod floribus caput, odo­
ribus corpus non honestarent, unguenta funeribus reservarent, coronas negarent mortuis, quorum corpore non
cremabant, sed sepeliebant; ubi de more sepeliendi cor­
pora ejusque antiquitate. 542

ART. IV. Tam sanctos Christianorum quam ethnicorum
corruptos fuisse mores: cur illorum disciplina minor a
Caecilio dicatur: quantum iidem Christiani philosophis
gentibus pietate doctrina antecellerent: et Ethnicos, tamen
et Christianos fuisse amicos, ac fratrum nomine sese invicem compellavisse. 546

CAP. XIV. Excutiuntur Caecilii argumenta quibus pro­
bare conatur deos suos revera existere, ac proinde veram
esse gentilium religionem. 550

ART. I. Explicatur primum Caecilii argumentum quo
probare nititur veros esse deos suos ex maiorum tradi­
tione et antiquissimo cultu deorum, nimirum Cereris
Eleusiniæ, Phrygiæ matris seu Cybeles, Aesculapii Epidaurii, Beli Chaldaici, Astartis Syriæ, Tauricæ Dianæ et Mer­
curii Gallici. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,985,900">
ART. II. Quomodo Octavius Caecilii argumentum refel­
lat, ostendatque nec deorum cultum tantæ esse antiqui­
tatis, nec sectaudas majorum impias ac superstitiosas tradi­
tiones, quales erant de Scylla, Chimæra, Hydre et Centau­
ris. 552

CAP. XV. Expenduntur argumenta quibus ostendit fal­
sos esse gentilium deos. 555

ART. I. Qua insulsitate gentiles prædicabant homines ob
merita virtutis, vel beneficia aliis hominibus collata fac­
tos fuisse deos. Ib.

ART. II. Examinatur Minucii argumentum quo falsos
esse gentilium deos probat ex eorum ortu, patria, morte,
sepulchris, ac præsertim Jovis Dicæi, Apollinis Delphici,
Isidis Phariæ et Eleusinis Cereris. 555

ART. III. Examinatur Minucii argumentum, quo com­
mentitios gentilium deos esse probat ex Alexandri Magni
ad matrem epistola, qua proditum sibi de diis secretum
testificabatur, ac Vulcanum fecit illorum principem; atque
de Isidis ad hirundinem sistro, et vacuo Serapidis seu Osi­
ridis sepulcro disputatur. 562

CAP. XVI. Quam valida sint alia argumenta, quibus Oc­
tavius contra Caecilium probat falsos nullosque esse gen­
tilium deos. 566

ART. I. Quam luculenter Octavius ex prima deorum ori­
gine ostendat eos deos non fuisse, sed meros homines; ac
primo quidem eorum principem Saturnum, Creta profugum, a Jano in Italia susceptum, ubi homines plura do­
cerunt, ac præsertim nummos signare, imprimere litteras, ac
cujus nomine Saturnia nuncupata est. Ib.

ART. II. Quam præposteræ ethnici dixerint Saturnum ex
cœlo et terra ortum: unde nata hæc opinio; utrum illius
ratio, a Minucio data, recte a Lactantio redarguatur, ac
inde tamen confici Saturnum non deum fuisse, sed merum
hominem. 568

ART. III. Quibus rationum momentis Caecilius demons­
trat falsam esse divinitatem Jovis et aliorum, qui ex ho­
minibus geniti fuerant, vel aliorum libidine et arbitrio,
ut Romulus et Juba dii renuntiati sunt. 570

CAP. XVII. Quanti ponderis sit aliud Minucii adversus gen­
tilium deos argumentum petitum ex ridiculis eorum for­
mis et figuris, atque indignis turpibusque illorum factis et
flagitiis. 573

ART. I. Quam absurde ab ethnicis fingatur Vulcanus
claudus, Apollo imberbis, Aesculapius barbatus, et aliquando
imberbis; Neptunus glaucis oculis, cæsis Minerva, Juno
bubulis, pedibus alatis Mercurius, Pan ungulatus, com­
ditus Saturnus, Janus bifrons et quadriformis. Ib.

ART. II. Quanta dementia ab ethnicis decantata sit Diana
alte succincta, venatrix, mammis multis Ephesia, ac Trivia
trinis capitibus, multisque manibus: Jupiter modo barba­
tus, modo imberbis: Ammon cum cornibus, Capitolinus ful­
mina gerens, Latiaris cruore perfusus, Feretrius non au­
ditus, eus tot monstra, quot nomina. 577

ART. III. Exponitur aliud ejusdem momenti argumentum,
quod deprompsit Minucius ex indignis et turpissimis deo­
rum factis, quibus ferebatur Erigone laqueo suspensa, Castor
et Pollux alternis ac morientes, Aesculapius fulmine per­
cussus, Hectais ignibus crematus Hercules.

ART. IV. Cur ac quomodo Minucius ostendat falsos esse
gentilium deos, lectitatis ab omnibus ad vitas morumque
institutionem libris Homeri, quibus decantantur Venus
sauciata, Mars vinctus et vulneratus, Jupiter a Briareo li­
beratus, Sarpedonem deflens, illectusque Veneris lora,
Hercules stercora egerens, Admeti pecus pascens Apollo,
Neptunus muros reficiens Laomedontis, fulmen Jovis cum
Aeneæ armis fabricatum, Martis Venerisque adulterium,
Ganymedes a Jove raptus, ac quam merito Homerus à
Platone ex civitate sua ejectus sit. 585

CAP. XVIII. Examinatur Caecilii argumentum, quo gen­
tilium deos existere eo probatur quia Romani pro eorum
cultu imperium totius mundi meruerint. 589

ART. I. Exponitur illud Caecilii argumentum. Ib.

ART. II. Quomodo Minucius Caecilii refellat argumentum,
ac demonstrat Romanorum imperium neutiquam illorum
in deos religione, sed impietate et sceleribus esse funda­
tum, nullumque iisdem Romanis ad propagandos regni
fines auxilium deos tulisse, nec primo quidem peregrinos
et advenas, Martem Thracium, Jovem Creticum, Junonem
Argivam, Samiam, et Penam, nec Dianum Tauricam, aut
Isdeam Matrem. 592

ART. III. Nulli a Romanis ad propagandos imperii fines
auxilio fuisse vernaculos deos, Romulum, pejerante Procu­
lo, diis adscriptum, Picum, Tiberinum, Picumnum, Consum, Cloacinam, Pavorem, Pallorem, Febrem, Morbum,
Accam Lauretium et Floram: ubi de sacris Larentialibus, et ludis Consualibus atque Floralibus. 595

ART. IV. Quam falsum sit ob concessos Vestalibus et ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito, conforme instrução.
- Correções e normalizações realizadas com base na leitura visual do impresso: p.ex. "Catilinae" (corrigido de OCR "Catiliaze"), "Bellonae" (de "Bellonz"), "Caecilii"/"Caecilius" padronizados conforme tipografia visível; "Aesculapii" / "Aesculapius" escritos conforme impressão; "Epona", "Iside", "Aegyptiis" etc. Foram evitadas alterações que inventassem texto; onde abreviações ou ligaduras ocorriam, expandi para formas legíveis no latim moderno do impresso.
- Denotações numéricas (p.ex. 497, 502 etc.) mantidas como no original.
- Trechos truncados no rodapé direito ("ART. IV. Quam falsum sit ob concessos Vestalibus et ...") foram transcritos tal como aparecem na imagem, com reticências onde o texto da página seguinte continuaria.
  </notas>
</pagina>