<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1599 SYLLABUS RERUM 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,960">
    CAP. XXXIII. Quod si tamen Deus Judaeis nihil profuisse
    dictar, certe Judaicorum annalium scriptores testes lo-
    cupletissimi sunt, illos prius Deum deseruisse, quam ab
    ipso fuisse deseritos. 342
    CAP. XXXIV. Nihil autem mirum si mundus hic igne
    tandem sit abmunendus : omnia siquidem quae initium, ea-
    dem et finem habent. Neque a sententia de mundi incen-
    dio abhorrent antiqui philosophi. Constat tamen Deum
    posse hominem quem ex nihilo finxit, ex morte excitare
    ad vitam. Resurrectionem autem futuram omnis natura
    meditatur. 344
    CAP. XXXV. Ostendit deinde Octavius iustos piosque
    homines sempiterna felicitate donandos: injustos vero
    poenis afflicendos aeternis. Tum luculenter demonstrat
    multo sanctiores esse Christianorum mores quam ethni-
    corum. 348
    CAP. XXXVI. Nec minus perspicue docet fatum nihil
    aliud esse quam quod fatus est Deus. Mens libera est : et
    ideo actus hominis, non nativitas judicatur. Posthaec ma-
    nifestissimum facit exprobraram Christianis pauperiem,
    non infamiam esse, sed gloriam : et quod corporis mala
    patiuntur, non esse poenam, sed militiam. 350
    CAP. XXXVII. Digna Deo spectacula sunt, pro Christi
    confessione inquisitione inflicti cruciatus. Quod quidem
    Octavius luculentier ostendit, comparatione fortissimorum
    quorumdam ethnicorum cum sanctis martyribus instituta.
    Spectaculis porro et pompis Christianos ideo non interesse
    declarat, quia ea non minus impia quam crudelia esse
    certo certius noverant. 352
    CAP. XXXVIII. Ab adloquyblis quoque idem abstinent,
    ne quis eos existimet aut cedere daemonis, aut suae reli-
    gionis pudere. Non omnem vero florum colorem odorem-
    que adspersantium. Sparsis enim, solutis ac mollibus uti so-
    lent, ac sertis colla complecti : sed mortui caput coronare,
    superfluum et inutile censent. Eadem etiam tranquillitate
    qua vivunt, sepeliunt morluos, coronam aeternis felicitatis
    celerissima spe exspectantes. Vera igitur eorum religio,
    rejectis gentilium superstitiosis, ab omnibus est susci-
    penda. 355
    CAP. XXXIX. Haec porro cum perorasset Octavius, Mi-
    nuicius et Caecilius aliquandum ad silentium stupefacti, in-
    tentos vultus tenebant. Et Minucius, quidem in Octavii
    admirationem raplus conticuit, apud se tacitus illa evolvens
    quae audierat. 357
    CAP. XL. Caecilius vero exclamavit se ab Octavio victum,
    nunc errores esse victorem, christianamque religionem
    jam tum profleri : dilata interim inidem crastinum pleniorę
    fidei inposteriorem insiluionem. 358
    CAP. XLI. Postremo, laeti omnes hilarese discedunt :
    Caecilius, quod crediderit, Octavius, quod vicerit ; Minu-
    cius autem quod ille crediderit, et hic vicerit. 359
    INDEx CAPITUM OCTAVII. 359
    EPISTOLA I. HOLSTENI DE VERITATIS DIVINAE. 363
    DISSERTATION D. LE NOURY IN OCTAVIUM. 371
    CAPUT PRIMUM. Analysis libri. Quis illius auctor : ac qui
    fuerint Caecilius et Octavius, qui lo eo disputantes intro-
    ducantur. Ib.
    ART. I. Analysis hujus libri. Ib.
    ART. II. Utrum Minucius Felix sit hujus libri auctor, et
    quis ille fuerit. 380
    ART. III. Qui fuerint Caecilius et Octavius qui in hoc li-
    bro disputantes introducuntur. 383
    CAP. II. De hujus libri ætate, stylo, titulo, argumento,
    divisionibus, manuscriptis codicibus et editionibus; de
    variorum in eum obse rvationibus; de corruptis locis; et
    quid Minucius ex aliis, et aliis ex ipso delibaverint. 386
    ART. I. Quo tempore hic liber editus fuerit. Ib.
    ART. II. Ubi jussè verbis, quoque stylo hic liber compositus
    sit, quis ejus titulus, quis Minucii felicis in eo scopvs, et
    utrum ille Christianorum causam plene perfectȩque pero-
    rarit. 389
    ART. III. De hujus libri manuscriptis codicibus variisque
    editionibus. 391
    ART. IV. De variorum in hunc librum notis et animad-
    versionibus. 392
    ART. V. De corruptis aut corruptionis suspectis quibus-
    dam hujus libri locis. 398
    ART. VI. Quid Minucius ex aliis scriptoribus, Cicerone,
    Seneca, Tertulliano, ac vicissim ex hoc ejusdem Minucii
    libro Cyprianus alique deliberaverint. 402
    CAP. III. Nova in Minucii Felicis librum annotationes;
    ac primo expenduntur argumenta quibus Deum existere
    Caecilius negot, et probat Octavius. 409
    ART. I. Quid et quomodo in his notis agetur, ac primo in-
    quiritur utrum Christiani ab hac disputatione rejiciendi.
    Ib.
    ART. II. Expenduntur argumenta quibus Caecilius pro-
    baret nihilus fas Christianis et aliis non esse de Deo dispu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tare. 414
    ART. III. Exponuntur Octavii responsa quibus superiora
    Caecilii argumenta diluit et evertit. 416
    ART. IV. Examinantur argumenta quibus Deum extere
    negat Caecilius, et Octavius demonstrat. 420
    ART. V. Expenditur aliud Minucii argumentum, quo
    Deum intimo hominum sensu ac ipsa eorum conscientia
    cognitum, revera existere demonstrat. 422
    CAP. IV. De Deo uno. 425
    ART. I. Examinatur argumentum quo Octavius ethico-
    rum poetarum Homeri et Virgilii, philosophorum Thaletis,
    Anaximenis, Diogenis Apolloniatis, Anaxagorae, Pythagorae
    et Xenophanis auctoritate unum dumtaxat Deum esse
    ostendit. Ib.
    ART. II. De aliis gentilium philosophis Antisthenes, Speu-
    sipp0, Democrito, Stratonê, Epicuro, Aristotele, Hera-
    clide Pontico, Theophrasto, Cleanthê, Zenone, Chrysippo,
    Diogene Babylionio, Xenophonte, Aristone et Platone. 430
    ART. III. Expenditur aliud Octavii de Deo uno argu-
    mentum, ex tenerorum, regnorum et rerum naturalium
    exemplis desumptum. 437
    CAP. V. De Dei nomine, natura et attributis. 450
    ART. I. Quis et quid sit Deus, quodve ejus nomen, ac
    quomodo ab homine cognoscatur; tametsi corporeis oculis
    videri non possit. Ib.
    ART. II. Quibus argumentis Minucius probaverit Deum
    esse infinitum, aeternum, immensum, ac scire omnia. 441
    CAP. VI. De Divina Providentia. 446
    ART. I. Examinantur argumenta quibus Minucius ostendit
    mundum, et omnia, ac singula Providentia gubernari :
    ubi de Britannia, Nilo, Euphrate et Indo. Ib.
    ART. II. Excutiuntur Caecilii ethici contra divinam Pro-
    videntiam argumenta, ex rebus prosperis malorum, et
    bonorum adversis ducta, ubi de Dionysio tyranno, Phla-
    ride, Rutilio, Socrate, Camillo, et Judearum Chris-
    tianorumque miseria. 449
    ART. III. Quomodo Octavius superiora Caecilii argu-
    menta infirmet et destruat. 453
    ART. IV. Quomodo Octavius diluerit deductam a Caecilio
    ex martyrum suppliciis et morte argumentationem, ubi
    propositas Scevolae, Reguli et Aquilii exempla exponun-
    tur : ac de magno martyrum numero, et divinȩ ad subven-
    dum martyrum gratiae necessitate. 457
    ART. V. Quomodo ultimum Caecilii contra divinam Provi-
    dentiam argumentum ex Christianorum de fato opinione
    petitum, ab Octavio solvatur. 460
    CAP. XII. De aliis christianæ religionis dogmatibus. 462
    ART. I. Excutiuntur argumenta quibus Caecilius corpo-
    rum nostrorum resurrectionem impugnat, et Octavius eam
    lucetur; ubi de metempsychosis atque hujus opinionis an-
    titoribus : et assertoribus Pythagorae et Platone. Ib.
    ART. II. Alia ad probandam corpuorum nostrorum resur-
    rectionem Octavii, et contraria Caecilii argumenta exam-
    inantur. 464
    ART. III. Expenduntur argumenta quibus ostenditur im-
    probos homines poenis aeternis atque igne sempiterno cru-
    ciandos, pios autem et justos perpetua felicitate donandos;
    ubi de montis Etnae et Vesuvii ignibus, Stygia palude et
    igneo inferni flumine. 463
    ART. IV. Examinantur argumenta quibus Octavius con-
    tra Caecilium probat mundum igne aliquando periturn; 
    ac de Stoicorum, Epicureorum et Platonis ea de re optio-
    nibus. 472
    CAP. VIII. De tribus execrandis criminibus, infanticidi,
    comessis humanis carnibus et incestu, quorum Chri-
    stiani a Caecilio et aliis ethnicis accusabuntur. 478
    ART. I. Quae causae fuerit et causatio quæ illius oc-
    casiones, et quandam duraverit. Ib.
    ART. II. Expenduntur generales rationes quibus Octa-
    vius objecta Christianis a Caecilio et gentibus criminia di-
    lut. 481
    CAP. IX. Demonstratur quanta falsa sint duo prima crimina
    Christianis objecta, infantium ab ipsis sacra inter mysteria
    occidit, ac postea devorari ejus carnes, atque ethnicus
    et contraeorum revera esse reos. 484
    ART. I. Excutiuntur argumenta quibus Minucius Chri-
    stianos hoc utroque crimine prorsus liberat. Ib.
    ART. II. Ostenditur quam circa Minucius ethnicis homi-
    cili convicta, utplo qui filios recantis natus exponeret,
    aut ab ortu peccaret, atque etiam Carthaginenses Saturno
    filiorum suorum voratori, suos immolaverint, tumque illorum
    genitum blanditiis et occultis comprimecerer conantur, ac
    quantum ab causan. 483
    ART. III. Quod adhuc modo Minucius ostendat a Tauris,
    Ponticis et Burside Ægyptio sacrificatos hospites, a Galliis
    homines Mercurio ; a Romanis Graecum et Graecam, Gallum
    et Galliam, allosque Jovi Latiali. 485
    ART. IV. De aliis sceleribus ex illo feto maculandorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas apresentam espaçamento irregular e cortes de tipo; preservada ortografia original como figuras tipográficas (por ex. ligaturas e letras capitulares). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>