1v78

eaquam T s ab hereticis faclus est, jan
ab omnibus esse desertum. Itaque S. Cyprianus ibidem sic
fere argumentatus est: statutum est ut episcopali or-
dine inferiores clerici in diccesi sua causam agerent:
atqui Fortunati , Felicissimique ac czeterorum causa apud
nos discussa, de eaque jam dicta sententia est, atque adeo
audiendi ili Romse non sunt, nisi forte quis paucis ilis
desperatis et perditis magis credendum existimaverit ,
quam tanto episcoporum in África, aliorumque clericorum
uumero, qui priori anno de iis judicarunt, multoque plures
fueruut. quam qui nunc Fortunato adherentes , ad sedem
apostolicam appellarunt. Hanc ego genuinam verborun
sententiarn esse existimo : at si quis voces istas paucis de-

RELIQULE SACRAE. .

1080

pene A speralis et perditis non in auferendi, séd dandi casu aecl-

piendas esse contenderit, nec sic tameu Felli commentum
extundet, aut Airorum praesuluim auctoritatem pontific.2s hic
:sequiparataiu pr babit, cum seusus tum esse possit : nisi
forte yauci istl. schismatici existitu-nt, auctoritatem Á;ro-
Tum autisticum iniuoren) esse, quam ut eorum seuteutise
secundum ea, quie de a,.pellationibus decreta fuerunt, se
subjicere deleant, Istud certum est, ibidem nullam Airi-
Canorum sedium cum romana cathedra comjarationem
institui, Fortunatumque et eus &ectatores, desperatos et
perditos dici propter hxeresiin ac scelera sua, non quia ad
ontificem appellaverant.

MONITUM.

Concilio Carthaginensi vtt, ab Ecclesia catholica reprobato

, epistolam S. Cypriani ad Jubaianum geiece

et latine hic. subjungimus ex Collectione Canonica Joannis Zonarz , monachi, qui fuerat m»guus Drungarius
Bigla et primus a secretis imperatoris. Theodorus Balsamon epistolam Cypriani retulit quidem in. suam
quoque collectionem, sed episcoporum sententias prztermisit et concilii acta. LABB.

9239 B 20 E30 cce

Synodus (4) Carthagine habita , cui pre(uit magnus y

Cyprianus , et sanctus martyr, cum. esset episcopus
Carthaginensis.

JOANNIS ZONARJE PfUEFATIO.

Est hacc synodus ex omnibus antiquissima. Nam aliis
quidem antiquior est que Antiochig in Syria contra
Paulum Samosatenum, Aureliano Romanorum impera-
tore, celebrata (uit ; haec vero vetustate illam quoque an-
tecedit. Magnus. siquidem. Cyprianus (2) Decio impe-
ratore martyrii cursim confecit : at vero longo intervallo
post Decium. Aurelianus. fuit. Multi. siquidem , Decio
extincto, regnavere imperatores, quibus demum Aurelia-
nus in imperio suffectus est , itaque longe hac synodus (C;
ex omnibus antiquissima. In ea porro qualuor supra
octoginta episcopi congregati sunt, ac de iis qui, abdicata
heresi, resipiscunt, ac schismaticis qui ad Ecclesiam
revertuntur, an baptizandi [orent quesitum. Jovianus si-
quidem episcopus nescio quis, et cum eo cpiscopi alii,
ea de re an scilicet ejusmodi homines baptizare oporteret,
Cyprianum per epistolam consuluerant. Tunc enim Na-
vatus (5) quoque eorum secta qui Cathari, hoc est puri,
dicebantur, se principem profitebatur, Romana Ecclesie
presbyler , schismaticus. proprie, non hereticus. Nec
enim in iis que ad dogmata pertinent, ullo pacto a
Catholicis: dissentiebat , sed — qui adversis. Christiane
reipublice temporibus, malo victi, succubuissent, diisque
immolassent, ad. penitentiam. non. admittebat. Cum
vero Ecclesie Romanorum prefactus eo tempore. Cor-
melius, cum. sibi subjectis episcopis , agitata questione
eos quoque qui immolaverant ad penitentiam admitlen-
dos esse decrevissent ; neque tamen Navatus aliquid de
pertinacia remitteret, illum ab Ecclesice corpore excisum,
quippe [fratrum osorem , decreto promulgavere. Alios
vero ille sectatores nactus, seorsim conventus peragere ,
schismate que hinc inde suis gregalibus Ecclesiam lace-
rare adortus est. Cum ergo de schismaticis «t hereticis
esset a. Joviano quasitum , ad eum ejusque. coepiscopos
magnus Cyprianus, cum aua synodo rescribens , subje-
clam epistolam exaravit.

(4) Ex. editione GL. Parisiensi in-fol. an. 1618,
eurante Frontone Duczo S, J.

. (3) Errat hic Zonaras.
(3) Novatianus.

1YNOAOI

T£voulvy, ix Konpuzvoü 109 dyustéxoy iziexézoy KeeynbBóvoz xai uágcope.

IOANNHZ ZONAPAZ.

Aütn X cuvodoc, Tag» Tüv cuvóde» mpoytutacipa
leti. Tiporepsiet pi» yàp «àv Gov. X 6» Avtiox tia. cc
Zupíee yryovuta aUvodoc xac& laulou coU Zupocoüieg,
Yet Emi Aupu)aeyoo facio xüpoisUn «Uca Oi xxsimc
&pxototípo bacis. 'O yàp plyac Kumpuxvóg , iri. Atxiou
Bacüénc có» cic papropias , fivea« Opópov , mooctós
S'iev» à Apnhxvóg mpóg vóv Aíxtoy TloXlol jp pst&
tóv A£xtoy ixp&tucav aroxp&copse, usÜ' ooc à Aüpnax-
»óg Tüc Ü«cüwiee Store. OUto páv ov» mpoytytarápa
maców» icciv. 'HüpoiaUncay i dv adc) (nürxomor mpóc
tíccapac) GySodroyca, Uncictoc "yrvopévne , si vooc. dU
alptetoc énurcpépoycuc , xai to0g ay tapes Barti-
eaa Oti post py opévouc ci xaDolxi ExxMaia. lo6utvóg
q&p vic ériavomog &néovtÓs mepi costo titio Kvrpuni,
épertév, ei Oei coUe votodvoue DaricüztoÜer. Tóvs yàp xai
6 Nau&roc cie T&v Myopéwer Kofapav aipictec pit,
mpsaÓUztpog "ytyovoe cris éxx)naixg Pojaiov, Gy urpate
xóg Ov xupiuc, &)À. oUx ipttixóz. o9. jp mpós Seyper
toig ópüóppoc. Dugéptro, GA «oig iv Ouryuole Vrroxi-
gai vc. xai Üucacty &mmyóptus tiv perkvotay. 'Extidü à
Tótt the Pepaiwy ixxitaiag mpotowrog Kopvüoc utr
tóy Ur" «)cvóv émaxórev Gntraevcte mspi coo tia«yont-
vov , tjmpicevco Oéycatot sic uscávouxv, xai coog émdio-
eavras* 6 6d Nav&coc tfc oixtiag ivackotog o) usüiero,
ibixojov vüc ixxXaciag ixtivov, xal Gntxüpuluv og pigá-
Origo» 'O 0i x«i XDoug ópóppovac &ay xoc, zo &ax cov
irouiro mapacwváttic, xal ciue mop ci Exxvaix
Vx* ixeivou xal c&v «9t auyzocvosvroy Dyfvtco — Tapl
exto paxtoxGv votyuy xal alptroxiv épurrügavcog "lobtryou
&yremégcsOsv aUcQ vt xal roig GuvtmucXOTOI;  (iTOU
ó ukyac Kumpuxióc, xal 3) cuv «cà aUvodoc táv imurtoiv
T&UcTV.

Digitized by Google
