<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1045 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    nitum est, duplici decreto desuper lato, confirmarunt.
    Quorum primum est, ut ii, qui in Ecclesia ordinati a
    fide defecerunt, revertentes ad Ecclesiam, non nisi
    ad laicam communionem recipiantur. Alterum, ut
    Baptismus hæreticorum ab ipsis collatus, non tantum
    pro invalido, sed etiam pro nullo habeatur; adeo ut
    si ad Ecclesiam revertentes baptizentur, non secundo
    Baptismo rebaptizentur, sed tantum primum iis Baptisma conferatur, quia ab hæreticis non vere baptizari, sed aqua tantum hæreticorum amplius sordidati
    fuerint. Ita Cyprianus, Epist. 75, ad Jubaianum. Unde
    qui illum anabaptismo patrocinatum fuisse sentiunt,
    graviter errant. Hæc cum episcoporum prædictorum
    74 sententia constituta essent, ad Stephanum Romanum epistola quadam, quam infra ex Cypriano hic
    subjici curavimus, præscribuntur. Ille vero, synodica
    epistola accepta, per litteras redditas concilium hoc
    reprobavit, et simul etiam sanctissime mandavit, ne
    a traditione apostolica, de non iterando Baptismate
    hæreticorum eorum, qui eadem forma, qua utitur
    Ecclesia, baptizassent, vel latum unguem recedant,
    ipsosque ab ipsis baptizatos, si ad Ecclesiam redire
    petant, non aliter quam per solam manuum imposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,600">
    tionem recipiant. Hæc ex Cypriani epistola, quam ad
    Pompeium Sabratensem in Africa episcopum scripsit,
    probantur. Vide Baron. anno 258, a num. 27 usque
    ad 38 inclusive.

    CYPRIANUS ET CÆTERI STEPHANO FRATRI SALUTEM.

    I. Ad quædam disponenda et consilii * communis
    examinatione limanda necesse habuimus, frater charissime, convenientibus in unum pluribus sacerdotibus,
    cogere et celebrare concilium. In quo multa quidem
    prolata atque transacta b sunt : sed de eo vel maxime
    tibi scribendum, et cum tua gravitate c ac sapientia
    conferendum fuit, quod magis pertineat et ad sacerdotalem auctoritatem, et ad Ecclesiæ catholicæ unitatem pariter ac dignitatem de divinæ dispositionis
    ordinatione venientem, eos qui sunt foris extra Ecclesiam tincti, et apud hæreticos et schismaticos
    profanæ aquæ labe maculati, quando ad nos atque ad
    Ecclesiam, quæ una est, venerint, baptizari oportere;
    eo quod parum sit eis manum imponere ad accipiendum Spiritum sanctum, nisi accipiant et Ecclesiæ
    Baptismum. Tunc enim demum plene sanctificari d et
    esse filii Dei possunt, si Sacramento utroque nascant-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,600,1000,660">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Et ex concilii Bod. 1. Ad concilii Bod. Lam. NC. 1. Ebor.
    b Prolata atque tractata Lam. Bod. 2. Ebor. NC. 1.
    c Tua reverentia Lam. Ebor.
    d Plane sanctificari Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,660,500,950">
    VARIORUM NOTÆ.
    CONCIL. CARTHAG. VI.—Cyprianus. Cum propter illam
    cui nunc incumbo emendationem et illustrationem operum sancti Cypriani legendam suscepissem prolixam
    nimis epistolam Joannis Launoii ad Jacobum Bevilquam de discordia papæ Stephani cum Cypriano, miratus sum tam multa ab eo dici potuisse ut nihil diceretur. Quicumque enim affert argumenta et testimonia
    adversus Stephanum nullius momenti sunt in hac causa
    et quamdam habent insulsitatem. Quid enim ad causam
    Baptismi facit Cypriani famam esse celebriorem quam
    famam Stephani, Cyprianum non cedere Stephano,
    Cyprianum congregasse concilium in causa Baptismi,
    Stephanum non congregasse, Ecclesias orientis et
    occidentis non suscepisse propugnandam sententiam
    Stephani, et multa alia hujusmodi quæ ad causam non
    pertinent, quorum etiam plurima falsa sunt? Nemo
    autem, ut ait Hieronymus in epistola ad Paumachium
    contra Joannem Hierosolymitanum, falso verum probat. Itaque ista facile possent refutari. Sed tanti non
    sunt. Verissimum igitur est quod ait Optatus in libro
    quinto, veritatem studiis impediri. Vide Fæcundum in
    libro contra Mocianum pag. 577. primæ editionis. BALUZIUS.
    I. — Celebrare concilium. Celebratum fuisse an. 255.
    recte, ut opinor, probat Pearsonius in annalibus Cyprianicis. BALUZIUS. — Ante pascha anni sequentis
    256 celebratum hoc concilium fuisse, docet Pearsonius in opere memorato ad an. illum, § 4. De eodem
    hoc concilio ita Cyprianus in Epis. ad Jubaianum,
    quæ est 75 : Et nunc quoque cum in unum convenissemus, tam provinciæ Africæ quam Numidiæ episcopi
    numero septuaginta et unus. ROUTH.
    Transacta. Ita duodecim libri veteres. Alii quatuor habent tractata. Veteres editiones et tres libri
    veteres, translata. BALUZ.
    Cum tua gravitate. Hunc ipsum Stephanum idem
    Cyprianus appellabit superbum, imperitum atque improvidum, ineptum, obstinatum. Epist. ad Pompeium.
    RIGALTIUS.
    Plene sanctificari. Colb. ms. plane : quod etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,660,1000,950">
    uno e suis Oxoniensis editor offendit. Concinnior est
    lectio cæterorum librorum. Hoc enim istic plene sanctificari sonat, quod consummari in his ejusdem Cypriani epist. LXXIII, ut per nostram orationem ac manus
    impositionem Spiritum sanctum consequuntur, et signaculo Dominico CONSUMMENTUR. Porro Cyprianum his
    verbis, si utroque Sacramento nascantur, ut hæretici ad
    Ecclesiam venientes Confirmationis sacramentum una
    cum Baptismo suscipiant, postulare, ex subjecta dissertatione nostra, num. 17 et 18, planum fiet. COUSTANT.
    Sacramento utroque. Baptismo et sancti Spiritus
    infusione, id est, ut dicet paulo post, aqua et Spiritu. Quod sæpe repetit alibi. Tertullianus in libro de
    Virginibus velandis : Una nobis et illis fides, unus
    Deus, idem Christus, eadem spes, eadem lavacri Sacramenta. Siricius in epistola ad Himerium : Quibus solis
    per annum diebus, id est Paschatis et Pentecostes, ad
    fidem confluentibus generalia Baptismatis tradi convenit
    sacramenta. Vide Sirmondum capite quinto secundi
    Antirrhetici, ubi explicat hunc Cypriani locum. Vide
    etiam tom. II Capitularium, pag. 1256. Cæterum pro
    utroque quinque vetera exemplaria habent utrumque.
    BALUZIUS. — De Baptismo manuumque Impositione
    post baptismum, Cyprianum interpretandum esse, satis
    ostendit suffragium quintum concilii proxime sequentis, cum Canone 17 Concil. Arelat. II collatum. En
    verba Suffragii : Male ergo sibi quidam interpretantur
    (easdem designat Joannis voces episcopus), ut dicant, quod per manus impositionem Spiritum sanctum
    accipiant et sic recipiantur; cum manifestum sit utroque Sacramento debere eos renasci in Ecclesia catholica. Canon autem Arelatensis concilii ita se habet :
    Bonosiacos autem ex eodem errore venientes, quos sicut
    Arianos baptizari in Trinitate manifestum est, dum interrogati fidem nostram ex toto corde confessi fuerint
    CHRISMATE ET MANUS IMPOSITIONE in Ecclesia recipi
    sufficit. Hinc, ni fallor, constat, sicut ex Cypriani
    verbis a Constantio supra allatis, qui interea canonem
    illum concilii secundi Arelatensis, nusquam, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. O cabeçalho "CARTHAGINENSIA" foi corrigido de "GARTHAGINENSIA" (OCR) conforme visualização. Marcadores de notas (a, b, c, d, *) mantidos conforme aparecem no texto. Texto dividido em colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>