<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1097 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,930">
    62. Alius Felix ab Uslacencis dixit :
    In haereticis sine Ecclesiae baptismo recipien-
    dis, nemo consuetudinem rationi et veritati prae-
    ponat.
    
    63. Alius Saturninus ab Avitinis dixit :
    Si potest Antichristus dare alicui gratiam Christi,
    possunt et haeretici baptizare qui appellati anti-
    christi.
    
    64. Quintus ab Aggiva dixit :
    Deus unus est, et Ecclesia una, et baptisma unum.
    quomodo ergo illic baptizari aliquis potest; ubi Deus
    et Christus et Ecclesia non est.
    
    65. Julianus a Marcilliana dixit :
    Si potest homo duobus dominis servire, Deo et
    mammonæ, potest et baptisma duobus inseruire.
    
    66. Tenax ab horrei: Coelie dixit :
    Baptisma unum est, sed Ecclesiæ, cujus est ve-
    rum baptisma.
    
    67. Alius Victor ab Assuris dixit similiter :
    
    68. Donatulus a Cæspе dixit :
    Et ego semper hoc sensi, ut haeretici, qui nihil
    foris consequi possunt, quando ad Ecclesiam ve-
    niunt, baptiizentur.
    
    69. Verulus a Rusiccade dixit :
    Homo haereticus dare (1) potest quod non habet;
    multo magis schismaticus, qui quod habebat amisit.
    
    70. Pudentianus a Cuiruli dixit :
    Si quis ex hæresi venerit, baptizari eum recte ac
    juste statuunt est.
    
    71. Petrus ab Illipone diarrytho dixit : Cum ba-
    ptisma unum sit in sola catholica Ecclesia, idcirco eos
    qui ab haereticis et schismaticis veniunt, ut qui ni-
    hil inde acceperint, in Ecclesia censeo baptizari
    oportere.
    
    72. Alius Lucius ab Ausafa dixit :
    Cum sit unus Deus et Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus, et una spes, et una Ecclesia, quæ apud hae-
    reticos facta sunt, rescindi delete dico, et eos qui
    inde veniunt, in Ecclesia baptizandos esse.
    
    73. Alius Felix a Gurgitibus dixit :
    Ego censeo, ut secundum sanctorum Scripturarum
    præcepta iniqui apud haereticos baptizati, si ad Ec-
    clesiam confluerint, Ecclesiæ baptismente, ubi potestas
    omnis a Deo data est, baptizentur.
    
    74. Pusillus a Lambasà dixit :
    Ego credo baptisma salutare non esse, nisi in Eccle-
    sia catholica, et quando extra Ecclesiam fit, simul-
    tionem esse.
    
    75. Salvianus a Ganzasala dixit :
    Haereticos nihil habere constat, et ideo ad nos
    veniunt, ut possint accipere quod non habent.
    
    76. Honoratus a Tucca dixit :
    Cum Christus veritas sit, magis veritatem quam
    consuetudinem sequi debemus : ut haereticos, qui
    ideo ad nos veniunt, quia foris nihil accipere potue-
    runt, Ecclesiæ baptismo sanctilicemus.
    
    77. Victor ab Octavu dixit :
    (1) Non.
    
    PATROL. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    Α Αλλος Φιλεξ απο Ουσλακενσης ειπε•
    Εν τω προθεχεσθαι τουσ αιρετικουσ ανευ του της Εκ-
    κλησιας βαπτισματος, μηδεις την συνηθειαν λογῳ και
    της αληθειας προκρινειτω.
    
    Β 'Αλλος Σατουρινυς απο Αιυντινισ ειπε•
    Ει δυναται Αντιχριστος δουναι την χαριν του Χρι-
    στου, δυνανανται και οι αιρετικοι βαπτιζειν, οι ονομαζομενοι
    αντίχριστοι.
    
    Κοινος απο Ουγβεας ειπε•
    Ο θεος εις εστι, και Εκκλησια μια και εv βαπτισμα
    και πως δυναται τις βαπτισθηναι εκει, ὁπου ουτε
    θεος, ουτε Χριστος, ουτε Εκκλησια εστι ;
    
    Νουλιανος απο Μαρκελλιανης ειπε•
    Ει δυναται ανθρωπος δυοι κυριοι δουλευειν, θεω και
    μαμμωνᾷ, δυναται και βαπτισμα δυοις υπηρειν.
    
    Τειαλας απο Οριων καλλιων ειπε•
    Βαπτισμα εν εστι, αλλα της Εκκλησιας, ις το βαπτι-
    σμα αληθες.
    
    'Αλλος Ουνζσοπα απο Ασσουρις ειπε ομοιος•
    Δουντατολοσ απο Καισερ ειπε•
    'Αει τουτο εγω εφρονασα, ινα οι αιρετικοι, μηδὲν εξω
    ικδεσθαι δυνανσι, οταν προς την Εκκλησιαν ελθωσι,
    βαπτισθων.
    
    Ουργουλος απο Ρουσισκαδας ειπε•
    'Ανθρωπος αιρετικος (1) δυναται δουναι ο μη εχει,
    πολυ μαλλον σχισματικος, οπερ ειχεν ατοπισας.
    
    Πουνδετιανος απο Κουιρυλι ειπε•
    'Εαν τις απο ηαρεσεως ελθη, βαπτισθηναυτον ορθως
    και δικαιως κειριτε.
    
    Πιετρος απο Ιλλιπονος Διαρρητο ειπε•
    Επει εν βαπτισμα εστιν εν μoνη τη Εκκλησια, δια τουτο
    τους απο των αιρετικων και σχισματικων ελθοντας, ως
    μηδεν ιδιπεν εκηατερους, εν τη Εκκλησια βαπτιζεισθαι
    χρη.
    
    'Αλλος Λουκιος απο Αυσαφης ειπε•
    Ενος οντος Θεου και πατρος και υιου και αγιου πνευ-
    ματος, και μιας ελπιδος, και μιας Εκκλησιας, τα παρὰ
    τοισ αιρετικοις πραττομενα λυθσθαι δεῖ φημι, και τους
    απ' αυτοων ηρχομενους εν τη Εκκλησια βαπτιζειν.
    
    'Αλλος Φιλεξ απο Τουργιτιβι ειπε•
    Εγω κρινω ινα, ακολουθως ταῖς θειαις γραφαις, ονομα
    παρα τοις αιρετικοις βαπτισθεντες, αν προς την Εκκλη-
    σιαν καταφευγωσι, της της Εκκλησιας βαπτισματα, επι
    τασα εξουσια παρα του Θεου δεδοται, βαπτισθων.
    
    Πλουτιωνος απο Λαβδηης ειπε•
    Εγω πιστευω βαπτισματα σωτηριον μη ειναι, ει μὴ εν
    μoνη τη καθολικη Εκκλησια, και όταν εξω της Εκκλησιας
    γινεται, πλθησμον ιδει.
    
    Σαλουινιος απο Ζυφαλης ειπε•
    Τους αιρετικους μηδε ενχω συνεχουσα, και δια τουτο
    προς ημας ερχονται, ινα λαβωσιν ὁ τιχ χουσιν.
    
    'Ονομαροτος απο Λουκηνς ειπε•
    'Οτε ει Χριστος αληθης εστι, μαλλον τη αληθεια, η
    τη συνηθεια επεπαρ αξομαι, τους τουσ αιρετικους, δια
    τουτο προς ημας ερρχομενους, ινα ἐξω μηδέν λαθι ουν,
    ἱν ση ας της Εκκλησιας βαπτισματα αγιασωνται.
    
    Ουιτενς απο Οκταων ειπε•
    (1) Sic etiam mss. et Bevereg. sed interrogandi nota
    addenda est, uti legendum ὁ͂ μ̓ην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras ilegíveis foram preservadas fielmente; nota (1) aparece em ambas as línguas. Mantive a divisão e a ordem solicitadas: esquerda inteira, depois direita inteira. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>