1057

de iis qui apud hzreticos et schismaticos baptizati
videntur, an ad Ecclesiam catholicam, quao una et
vera est,. venientes baptizari debeant. De qua re
quamquam et ipsi illic veritatem et firmitatem catho-
lic:e regulz teneatis, tamen quoniam consulendos nos
pro communi dilectione existimastis , sententiam

CONCILIA CARTHAGINENSIA. '
legimus litteras vestras quas ad nos fecistis ^ A nostram non novam promimus,

; 1058
sed jampridem ab
antecessoribus nostris statutam et a nobis observatam
vobiscum pari consensione 5 conjungimus (vid. not.),
censentes seilicet et pro certo tenentes neminem fo-
ris baptizari extra Ecclesiam posse, cum sit Baptisma
unum in saneta Ecclesia constitutum, et scriptum
sit, Domino dicente (Hier. n, 15) : Me derelinquerunt

LECTIONES VARIANTES.

* Quas fecistis Bod. 1. Lam: Thu. Foss. Corb. Vict.

b Pari confessione Corb.

VARIORUM NOTAE.

tizandos esse jussum est. Sed rursus tingendi illos
quidem lizreticos disciplina , qui in nomine sacrz
'Triadis baptizati esseut, neque ante neque post
tempus conciliorum horum  Áfricanorum | majori
parti Eeclesiarum placuit. Testes sunt temporum
paulo his conciliis vetustiorum ipse quoque Cypria-
nus et coepiscopi ejus , qui tot locis consuetudini se
adversari fatentur. Ait ipse etiam Firmilianus in
Epistola ad Cyprianum. suum : ... Quod quidem. ad-

versus Stephanum vos d'cere Afri patestis, cognita veri-

late, errorem. vos consuetudinis reliquisse, p. 149. Hoc
presul Cesare: Cappdocum $ qui statim. post
gloriawr se suosque Asinticos veritati et consuetudi-
nem jungere , et consuerudini Romanorum consuetudi-
nem, sed veritatis , opponere ; ub initio quidem hoc te-
mentes quod a. Christo et ab. Apostolis traditum est.
Sed tamen Hardnino haud assentiendtm videlur, qui
S. Hieronymi auctoritate fretus concilium in Africa
his Cyprianicis in. indice suo conciliorum superin-
duxit, in quo illi ipsi episcopi (Yerba Hieronymi sunt
adversus. Luciferianos, p. 117 ed. Froben.) qui re-
baptisandos hereticos cum eo (Cypriano) statuerant, ad

B

nitate Baptismi h:»reticorum , ostendit Tertullianus
adhuc eatholieus, in libro suo De Baptismo, ubi iig-
dem fultus rationibus quas nobis Auculcat Cyprianus
improbat eum , atque pro irrito habet. Vid. eap. 15:
luno. vero in Geographia Afric: Saera S. Optato a
cl. Dupinio pr»fixa post verba Tertulliani ad p. Xxx
allata » Circa hereticos sane quid custodiendum digne
quis reiractet ? ad. nos enim editum est; per eadem
verba designari ait se haud dubitare vir doctisximus
decretum. Agrippiui contra hzreticorum Baptisma ;
indeque et ex Cypriani verbis colligit , videri Agrip-
pinum , non terio, ut vulgo putaut, sed sub finem
secundi Ecclesie sxeuli Carthagine sedisse, Neque
i&laiem Agrippini diverse constituerat. Fellus ad lo-
€um illum Epistolg ad Jubaianum , p. 199. Ceterum
in Epistola ad Quintum , qu:e est de. hzeretieis bapti-
zandis, Cypriani hzc sunt ad Agrippini aliorumque
deeretum pertinentia : Quod quidem et Agrippinus bo-
"nd memorie vir cum ceteris coepiscopis suis, qui illo in
tempore in provincia Africa et Numidia Ecclesiam Do-
mini gubernabant, statuit. et librato consilii communis
examine firmavit. P. 127, ed. Benediciiu. Rourg.

antiquam consuetudinem. rewoluli novum. misere. de- (i Pari consensione conjungimus. Fortasse vellegendum

eretum, Nam, ei recte, monuerunt contra Hieronymum
cun molti alii tam Basnagius, Annal. vol. n, p. 386,
ad Arelatense concilium usque, regnante Constantino
M. Afrorum viguisse disciplinam , testem esse ipsam
jllam synodum, can. vin : De Afris, quod proprialege
sua wtontur ut rebaptisent , placuit, ut si ad Ecclesiam
aliquis de heresi venerit, interrogent eum Symbolum;
el si perviderint eum in. Patre et Filio et Spiritu Sancto
esse bapiiaatum, manus. ei tantum imponalur, ut acci-
piat Spiritum sanctum. Porro, si tale umquam conci-
lium exatitisset, certo certius Augustinus in Responso
8uo, in lib. v1 et vit, contra Donatistas, post singulas ,
quas affert, sententias Patrum, qui in conoilio Afri-
cano tertio de Baptismo interfueranit, de retractata
ipsorum opinione ad omnem versum nonnihil inge-
ferc perstitisset. RouTmR.

Ad nos. Mirum est lias voces, qui propagalz
sunt ex editione Erasmi, desunt enim in aliis editio-
nibus, non reperiri nisi in tribus antiquis exempla-
ribus, quamvis hanc epistolam contulerim cum vigiati
sex. Desunt ergoin Turouensi, in uno Remigiano, et in
Beccensi. BAtuzius. — Voluit dicere Baluzius : Exstant
ergo, non desunt ergo. In pluribus autem scriptis haec
Feillus invenit, Rouvg.—

Qua una et vera est. Ha restituimus hunc locum ex
fide quatuor veterum librorum. Batuzius. — Vulgo,
qug una est. RouTu.

Antecessoribus nostris. Agrippino vidvlicet et aliis,
quos septuaginta fuisse seribit sauctus Augustinus,
uli monuimus 2d epistolam uonam pag. 3996 Vide
etiam notas ad Epi-tolam Lx xi. Dakuzius. — Nibil ha-
bet ibi Baluzius de Agrippini tempore, quod quidein
plerisque videtur ignolius esse, quam ut certi aliquid

e eo à se statuatur. Nam qui Cypriano sunt. in Epi-
stola sua Lxxu, sive ad Jubaianum, multi anni. et
longa etas, eos, paucos ante Cyprianum annos appel-
lat Augustinus lib. iv Contra Donalist. cap. 6. Atta-
men jam diu apud Afros iuvaluisse opinionem de va-

D

est conjuncti pro conjungimus, claudicat enim oratio
vel posita finali distinctione post voces illas, et a no-
bis observatam, conjungimar est reponendum. RourR.
Extra Ecclesiam. Vetus interpretatio in recentiore
eodice Vietoriuo, id est extra [ormam Ecclesie. Tamen

: bapiisatur qui a d udeo wel a gentili vel ab harretico bapti-
zatur, si secundum [formam Ecclesim buptizet, Sumptum
est istud ex capite À quodam Judeo apud Gratianum
dist. 4, de consecratione , ubi Nicolaus Papa 1, re-
Spondens ad consulta Bulgarorum ait Ba ptismum esse
bonuin , quamvis sit collatus ab eo quem non consta-
bat esse Christianum , si collatus sit in nomine saucia
Trinitatis vel tantum in Christi nomine, Contra Gre-
gorius III, scribens ad Bonifacium archiepiscopum
precipit ut illi denuo baptizentur quos a paganis ba-
ptizatos esse constiterit. ltefertur illa constitutio lib. vit
Capitularium cap. 101, et apud Gratianum cap. Quos
a paganis eadem distinctione. Vide etiam bullam Eu-
genii IV, apud Odoricum Raynaldum an. 4459, $ 45.
Vide Gerochum Reicherspergensem in traetatu ad-
versus Simoniacos cap. 22, et Algerum scholasticum
Leodiensem cap. 52, de Misericordia et Jusiitia. BAt,
Baptisima unum. Non tantum eo nomine quod re-
peli non debet; sed quia ab Ecclesia proficiscitur
quie nisi una superesse non potest. F&LLvs. — Certum
est magnam ea tempestate fuisse controversiam inter
episcopes ecclesie HRemanz el. Cartliaginensis an
heretici veni-ntes ad Ecclesiam debeant rebaptizari.
Initia hujus controversiz vulgo referuntur ad ponti-
ficatum Papse Stephani. At Rufinus, lib. vn, cap. 2,
seribil eam eaepisse sub pontificatu Cornelii. Quod
Baronius contendit esse falsum. Sed Baronii senten-
tiam quidam viri docti putarunt non esse veram. Pro-
fecto auctoritas Ruflni veteris et docti seriptoris non
debet rejici absque bonis testimoniis, Potest autem
ila confirmari auctoritate epistola Cornelii ad Cy-
prianum , quam descripsi ex duobus antiquis codici-
bus manuscriptis, quorum unus est in bibliotheca

Digitized by Google
