<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1053 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,420">
    rit consulens mediocritatem nostram de illicito et
    profano hæreticorum Baptismo , et quid ego ei
    rescripserim , censens scilicet , quod semel atque
    iterum et sæpe censuimus , hæreticos ad Ecclesiam
    venientes Ecclesiæ Baptismo baptizari et sanctificari
    oportere. Item lectæ sunt vobis et aliæ Jubaiani litte-
    ræ , quibus pro sua sincera et religiosa devotione ad
    epistolam nostram rescribens , non tantum consensit
    sed etiam instructum se esse confessus gratias egit.
    Superest ut de hac ipsa re singuli quid sentiamus
    proferamus , neminem judicantes , aut a jure commu-
    nicationis aliquem , si diversum senserit , amoventes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,420">
    A Neque enim quisquam nostrum episcopum se episco-
    porum constituit , aut tyrannico terrore ad obsequen-
    di necessitatem collegas suos adigit , quando habeat
    omnis episcopus pro licentia libertatis et potestatis
    suæ arbitrium proprium , tamque judicari ab alio non
    possit quam nec ipse potest alterum judicare. Sed
    expectemus universi judicium Domini nostri Jesu
    Christi , qui unus et solus habet potestatem et præpo-
    nendi nos in Ecclesiæ suæ gubernatione et de actu
    nostro judicandi.
    Cæcilius a Billa dixit : Ego unum Baptisma in Eccle-
    sia solum scio , et extra Ecclesiam nullum. Hic erit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,420,1000,460">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,460,490,950">
    retur. Primum sermonem vocat Augustinus , lib. II
    de Bapt. cont. Donat. Is , libris VI et VII , concilium
    hoc verbatim descripsit , redargutionibus singulis
    episcoporum sententiis appositis. FELLUS. — Ad mo-
    rem quod attinet referendi in acta concilii singulorum
    sententias , Cornelius Romanus episcopus in Epistola
    ad Cyprianum , quam ad pag. 7 , supra attuli , post-
    quam de presbyterio convocato , in quo aderant etiam
    episcopi quinque , fecerit mentionem , hæc scribit : Et
    ut motum omnium et consilium singulorum dignosceres ,
    etiam sententias nostras placuit in notitiam vestram pro-
    ferre : quas et subjectas leges. Interea illud notatu dignum
    est , solos episcopos in vetustissimo hoc Africano
    concilio suffragia tulisse , ut ex actis patet. ROUTH.
    Confessus. Solus , quod sciam , Baluzianæ editionis
    fide nititur hoc verbum , confessus , sine admonitu re-
    ceptum. Versio Actorum Græca tantum habet , ἀλλὰ
    καὶ τῇ ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας χάριν ὡμολόγησεν. Majus
    vero est , quod loci exstant alii in hoc concilio circi-
    ter novem , quorum immutandorum Baluzius præter
    morem suum nullam reddidit rationem. Quum vero
    vir doctissimus codices scriptos ad triginta minus in
    subsidium habuerit in Cypriano suo edendo , mihi erat
    religio eliminare bonas alioquin lectiones , de quarum
    causa in absentia testium prudenter judicare non li-
    cuerit. Sola ergo delatione istarum contentus fui.
    Sed aliæ præterea paucæ lectiones sunt a Baluzio
    item (nam textum Cyprianicum ante mortem ejus
    typis impressum fuisse Præfatio ostendit) cum silen-
    tio similiter introductæ , quas quidem , cum haud æque
    bonæ viderentur , ratione de iis reddita , dimittendas
    esse a textu putavi. Conf. , supra , pag. 27 , sed ibi dixi ,
    Cypriani textum non totum a Baluzio curatum fuisse ,
    ubi melius posuissem , illum aliquando ab editoribus
    Benedictinis post mortem Baluzii mutatum esse ;
    quod in celebri loco Libri de Unitate Ecclesiæ a se
    factum ipsi profitentur , eos vero ut istud ibi quidem
    facerent , causæ extraneæ impulerunt. ROUTH.
    Aut a jure communicationis... amoventes. Id quod
    saltem ad tempus fecerat Stephanus Romanus præ-
    sul ; unde merito suo hæc audivit ex ore prolata Fir-
    miliani Cappadocis : Lites et dissentiones quantas
    parasti per Ecclesias totius mundi ! Peccatum vero
    quam magnum tibi exaggerasti , quando te a tot gregi-
    bus scidisti. Excidiati enim te ipsum. Noli te fallere.
    Siquidem ille est vere schismaticus , qui se a communio-
    ne Ecclesiasticæ unitatis apostatam fecerit. Dum enim
    putas omnes a te abstineri posse , solum te ab omnibus
    abstinuisti. p. 150 , ed. Bened. Cypriani sub finem
    epistolæ. Has autem litteras accepisse post celebra-
    tum hoc Concilium Cyprianum , ostendit Pearsonius
    annal. ad an. 256 , §§ 8 , 9 , 10 , 11. BALUZ.
    Episcopum se episcoporum constituit. In vet. episco-
    porum constituit. (Vulgo habetur episcopum se esse epi-
    scoporum constituit).Eo titulo olim ornati quoque sunt
    plures episcopi qui non erant papæ Romani. Sido-
    nius , lib. VI , epist. 1 , Lupum episcopum Tricassi-
    num vocat patrem patrum et episcopum episcoporum.
    Ennodius , lib. I , carm. 15 , sanctum Ambrosium vo-
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,460,1000,950">
    B cat episcopum episcoporum. Matthæus Parisinus in
    anno 1254 loquens de morte Hugonis , episcopi Elien-
    sis , ait : Qui sicut abbas abbatum in Anglia , ita et epi-
    scopus episcoporum coruscavit ; etiam principibus ali-
    quando is honos habitus est , ut vocarentur episcopi
    episcoporum. Ariani , ut testatur Lucifer Calarita-
    nus in libro de moriendo pro Dei Filio , Constantium
    imperatorem vocabant episcopum episcoporum. Mo-
    nachus Sangallensis in libro de Ecclesiastici cura
    Caroli M. , cap. 27 , eum vocat episcopum episcoporum.
    Adgarus , rex Angliæ , ut legitur in epistola Isaaci Ca-
    sauboni ad Jacobum regem , et apud Joannem Selde-
    num in notis ad Eadmerum , vocatur pastor pasto-
    rum in synodo Anglicana sub Dunstano celebrata.
    Notum est Constantinum M. vocari communem epi-
    scopum apud Eusebium. Vide Cotelerii notas in
    epistolam Clementis ad Jacobum , et Franciscum
    Bernardinum Ferrarium , lib. III , c. 4 , de Antiquo
    Ecclesiasticarum epistolarum genere. BALUZ. — Fellus ,
    quem ego hic secutus sum , verbum esse deleverat ,
    quod abfuisse a ms. societatis suæ Jesuitarum Har-
    duinus Conciliorum editor testatur ; neque comparet
    istud esse apud Augustinum , lib. II contra Donatist. ,
    ubi Cypriani verba primum adducuntur , nam omnia
    hæc synodica bis ibi ponuntur. ROUTH.
    Libertatis et potestatis suæ arbitrium proprium.
    Hoc est , ut ait Marshallus , qui tamen pluribus
    contra cujusvis episcopi in aliena ditione potesta-
    tem argumentatus erat , in rebus ad disciplinam
    ecclesiasticam pertinentibus , de quibus nihil prius
    fuerat in synodo aliqua decretum. Verumtamen ali-
    quam in his quoque rebus libertatem relictam fuisse
    suspicor etiam post synodum peractam judicio
    uniusquisque episcopi. Ita in epist. ad Antonianum ,
    p. 72 , hæc posuit Cyprianus : Et quidem apud ante-
    cessores nostros quidam de episcopis , istic in provincia
    nostra dandam pacem mœchis non putaverunt , et in
    totum pœnitentiæ locum contra adulteros clauserunt.
    Non tamen a cœpiscoporum suorum collegio recesserunt ,
    aut catholicæ Ecclesiæ unitatem vel duritiæ vel
    D censuræ suæ obstinatione ruperunt ; ut quia apud alios
    adulteris pax dabatur , qui non dabat de Ecclesia se-
    pararetur. Manente concordiae vinculo et perseverante
    catholicæ Ecclesiæ individuo sacramento , actum suum
    disponit et dirigit unusquisque episcopus rationem pro-
    positi sui Domino redditurus. Confer vero egregias
    litteras Petri Gunning episcopi Eliensis ad Sheldonum
    archiepiscopum Cantuariensem de istis in hoc
    concilio Cypriani verbis , aliisque locis similibus , quos
    ad solos episcopos alienæ ditionis pertinere vir doctis-
    simus statuit. Editæ sunt in Bibliotheca litteraria , num.
    XI , quæ cl. viris Jebbio et Wassio adscripta est. Et con-
    veniens huic est verborum Cypriani interpretatio , cu-
    jus auctor est S. Augustinus... : Utique in his quæstionibus
    quæ nondum eliquatissima perspectione discussæ sunt ,
    lib. II de Bapt. , c. 5 , donec , ut alibi Augustinus dixe-
    rat , plenario totius orbis consilio , quod saluberrime sen-
    tiebatur etiam remotis dubitationibus firmaretur. ROUTH.
    Cæcilius a Billa. Hunc eundem esse atque Cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas passagens em grego nas notas. A paginação no topo é 1053 e 1054. O OCR original continha erros de numeração e mistura de colunas. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>