<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1065 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,640">
    atque iniquos verbis variis decerpentes sancta et ado-
    rabilia Scripturarum verba execrandus censeo, et ideo
    exorcizandos et baptizandos esse.
    Eugenius ab Ammedera dixit : Et ego hoc idem
    censeo, hæreticos baptizandos esse.
    Item alius Felix ab Amaccora dixit : Et ego ipse se-
    cutus divinarum Scripturarum auctoritatem baptizan-
    dos hæreticos esse censeo, sed et eos qui apud schis-
    maticos baptizatos se esse contendunt. Si enim se-
    cundum cautum Christi privatus fons noster est, in-
    telligant cuncti Ecclesiæ nostræ adversarii quia alie-
    nus esse non potest nec duobus populis salutarem
    aquam tribuere potest ille qui unius gregis pastor est.
    Et ideo manifestum est nec hæreticos nec schismati-
    cos aliquid cœleste posse suscipere, qui a peccatori-
    bus hominibus et ab Ecclesia extraneis audeant acci-
    B pere. Quando danti locus non est, utique nec acci-
    pienti prodest.
    Item alius Januarius Muzulensis dixit : Miror quod
    cum omnes confiteantur unum esse baptisma, non
    omnes intelligant ejusdem baptismatis unitatem. Ec-
    clesia enim et hæresis duæ et diversæ res sunt. Si
    hæretici habent baptisma, nos non habemus. Si au-
    tem nos habemus, hæretici habere non possunt. Du-
    bium autem non est Ecclesiam solam baptismum
    Christi possidere, quæ sola possideat et gratiam
    Christi et veritatem.
    Adelphius a Thasvalte dixit : Sine causa quidam
    falso et invidioso verbo impugnant veritatem ut re-
    baptizare nos dicant, quando Ecclesia hæreticos non
    rebaptizet, sed baptizet.
    Demetrius a Leptiminus dixit : Unum baptisma nos
    custodimus, quia Ecclesiæ catholicæ soli rem suam
    vindicamus. Qui autem dicunt quia hæretici vere et
    legitime baptizant, ipsi sunt qui non unum sed multa
    baptismata faciunt. Nam cum hæreses multæ sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,640">
    A pro earum numero et baptismata computabuntur.
    Vincentius a Thibari dixit : Hæreticos scimus esse
    pejores quam ethnicos. Si ergo conversi ad Dominum
    venire voluerint, habemus utique regulam veritatis,
    quam Dominus præcepto divino mandavit Apostolis di-
    cens (Matth. x, 8.) : Ite, in nomine meo manum im-
    ponite, dæmonia expellite. Et alio loco (Matth. xxviii,
    19) : Ite, et docete gentes, baptizantes eos in nomine Pa-
    tris et Filii et Spiritus sancti. Ergo primo per manus
    impositionem in exorcismo, secundo per baptismi
    regenerationem, tunc possunt ad Christi pollicitatio-
    nem venire. Alias autem fieri censeo non debere.
    Marcus a Mactari dixit : Mirandum non est si hære-
    tici hostes atque impugnatores veritatis rem sibi vin-
    dicant potestatis et dignationis alienæ. Sed illud mi-
    randum est quod quidam nostri prævaricatores veri-
    tatis hæreticis suffragantur et christianis adversan-
    tur. Propterea decernimus hæreticos baptizandos
    esse.
    Sattius a Sicilibba dixit : Si hæreticis in baptismo
    sua peccata donantur, sine causa ad Ecclesiam ve-
    niunt. Nam cum in die judicii peccata sint quæ pu-
    niuntur, nihil est quod timere possint hæretici de
    judicio Christi, si sunt remissionem peccatorum
    consecuti.
    Victor a Gor dixit : Cum peccata non nisi in Eccle-
    siæ baptismo remittantur, qui hæreticum ad com-
    municationem sine baptismo admittit, utrumque
    contra rationem facit, nec hæreticos purgat, et
    christianos inquinat.
    C Aurelius ab Utica dixit : Cum dicat (I Tim. v, 22).
    Apostolus non communicandum peccatis alienis, quid
    aliud quam peccatis alienis, communicat qui hæreti-
    cis sine Ecclesiæ baptismo communicat? Et ideo cen-
    seo baptizandos esse hæreticos ut accipiant remis-
    sam peccatorum, et sic illis communicetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,650,600,670">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,680,490,920">
    Ab Amaccora. Nescio quomodo accidit, ut ita scri-
    berem (ab Amaccora) ut patet ex iis quæ a me annotata
    sunt in notis ad collationem Carthaginensem inter
    Catholicos et Donatistas, pag. 236. Cum autem prop-
    terea editionem meam istius collationis consulerem,
    forte evenit ut inciderem in paginam 122, ubi monui
    virum summæ doctum et mihi numquam sine laude
    nominandum Jacobum Sirmondum erravisse cum scrip-
    D sit illam factam esse altero anno post consulatum Varanis,
    eo in primis argumento quod ex Augustino colligatur
    peractum esse jejunium Pentecostes, paulo ante col-
    lationem. Cum hæc mea observatio certa sit et nihil ad
    eam destruendam afferri possit, miror R. P. Joannem
    Harduinum virum multæ lectionis et eruditionis, in-
    sinuare voluisse in tomo primo editionis suæ Conci-
    liorum, pag. 1018, standum esse opinioni Sirmondi.
    Quod ideo istic annoto, ne quis deinceps in hoc fal-
    latur. Utinam Harduinus voluisset sequi editionem
    meam gestorum, quæ certe, absit verbo invidia,
    multo melior est ea quam ille dedit. BALUZ.
    Et ego ipse secutus. Addidit Baluzius pronomen ego,
    forsitan ex scriptis suis, et mox infra edidit, quia
    alienus esse non potest, ubi Rigaltius alienis pro alienus
    habet; cæteri autem, quia alieni sunt, nobiscum esse
    non possunt. ROUTH.
    Privatus fons noster est. Notanda est, ait Anglicus in-
    terpres, vetustissima accommodatio libri Canticorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,680,950,920">
    ad Christum et Ecclesiam. ROUTH.
    Leptiminus. Λέπτις μικρά Ptolem. Urbs Bysacenæ,
    cum Leptis Magna ad Tripolitanam pertineat. A Car-
    thagine secundum Antoninum 106. M. P. distat. De
    hac mentio habetur in collat. Carthagin. et Notit.
    Afric. FELL.
    Non unum. Non duo Augustinus habet. ROUTH.
    Pejores quam ethnicos. Confer Suffrag. Saturnini a
    Thucca, seu LII. ad pag. 102. ROUTH.
    Sattius. In Corbeiensi, ab hoc episcopo omnes fere
    nominibus suis præmittunt, IN PACE : qua formula si-
    gnificare videntur, nolle se sententia sua quemquam
    a communione, et si diversum senserit, amovere.
    Quæ lex dicta per Cyprianum fuerat in præfatione
    Synodi. RIGALT.
    Et Christianos inquinat. Augustinus respondens ait :
    Illud sane quod in ultimo posuit dicens : « Utrumque
    contra, rationem, etc.» respuit primitus ac maxime Cy-
    prianus ipse cum sibi consentientibus collegis suis. Ne-
    que enim inquinari se credidit, quando talibus propter
    vinculum pacis communicandum esse decrevit dicens :
    « Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem
    si diversum senserit, amoventes.» Vid. supra ipsum
    initium Concilii. ROUTH.
    Utica. Urbs Zeugitanæ, civium Romanorum; morte
    Catonis nobilis, ut ait Plinius. Ἱτύχη Polybio et Ptolem.
    Nunc Byzerta appellata. FELL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. III. 34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Concilia Carthaginensia).
    O texto principal está em duas colunas. As notas ("VARIORUM NOTÆ") também estão em duas colunas abaixo do texto principal.
    Presença de caracteres gregos nas notas: "Λέπτις μικρά", "Ἱτύχη".
    Marcas de coluna A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    OCR original continha muitos erros de segmentação de colunas e palavras, corrigidos visualmente.
  </notas>
</pagina>