<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1047 RELIQUIÆ SACRÆ. 1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,390">
    tur, cum scriptum sit, Nisi quis renatus fuerit a ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. 111, 5). Invenimus enim etiam in Actis Apostolorum (Act. x, 48), hoc esse ab Apostolis custoditum, et salutaris fidei veritate servatum, ut cum in domo Cornelii centurionis super ethnicos qui illic aderant fidei calore ferventes, et in Dominum toto corde credentes descendisset Spiritus sanctus, quo adimpleti variis linguis Deum benedicerent; nihilominus tamen beatum apostolum Petrum, divini præcepti atque Evangelii memorem, præcepisse ut baptizarentur iidem illi, qui jam fuerant sancto Spiritu pleni: ut nihil prætermissum videretur, quominus per omnia divini præcepti atque B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,390">
    Evangelii legem b apostolica magisteria servarent. Baptismum autem non esse quo hæretici utuntur, nec quemquam apud eos, qui Christo adversantur, per gratiam Christi posse proficere, diligenter nuper expressum est in epistola, quæ ad Quintum collegam nostrum in Mauritania constitutum super ea re scripta est, item in litteris quas collegæ nostri ad episcopos c in Numidia præsidentes ante fecerunt: cujus utriusque epistolæ exempla subdidi. II. Addimus plane et adjungimus, frater charissime, consensu et auctoritate communi, ut etiam si qui presbyteri aut diaconi, qui vel in Ecclesia catholica prius ordinati fuerint, et postmodum perfidi ac re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,395,950,450">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Natus fuerit Lam. Ebor. NC. 1.
    b Evangelii lege Lam. Ebor. NC. 1.
    c Coepiscopos in Numidia Lam. Ebor. Bod. 1, 2, NC. 1, 2, Lin.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,455,950,480">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,485,480,950">
    meminerim, adduxit, intelligendam esse verbis, utroque Sacramento, non aquam Baptismi et Spiritus Sancti gratiam in eo collatam, neque Baptismum manusque impositionem in pœnitentiam, multo minus Baptismum atque Eucharistiam, sed Baptismi et Confirmationis sacramenta. Neque aliter exponentem hunc et consimiles locos etiam Maranum video in Præfatione ad S. Cypriani Op. p. xvi et xvii, et si existimet is quidem, patrem illum non nescivisse Stephanum, et qui ab illo stabant, de manuum impositione in pœnitentiam, hæreticis omnino necessaria ad Spiritum sanctum accipiendum, non de sacramento Confirmationis, locutos; haud enim repugnare, ut Cyprianus ansa ab adversariis accepta sacramentum Confirmationis iterandum esse statueret, quamvis illud ab iisdem iterari minime suspicaretur, sed eos sciret manus impositionem in pœnitentiam tantum intellexisse, quam ad Spiritum conferendum necessariam putaverint. Videsis tamen quæ infra ad modo dictum Nemesiani suffragium in concil. vii. p. 25, annotabo. Et conferas quæ ad suffragium octavum ejusdem concilii mox dicuntur. Hic vero maxime idcirco monenda hæc duxi, quod de Baptismo et Eucharistia locum minus recte exposuerat Anglicus interpres. ROUTH.
    Renatus. Quatuor antiqui codices habent denuo natus. Quæ lectio non displicet, cum vox denuo exstet in capite tertio Evangelii secundum Joannem, ex quo locus iste petitus est. Sed puto Cyprianum, qui alia versione utebatur quam vulgata nostra, scripsisse renatus. BALUZIUS. — Natus tres scripti in ed. Oxon. memorati, et editio Cypriani princeps, Romana. ROUTH.
    Et spiritu. In ms. Colb. hic additur sancto: quod abesse debere Pamelius recte probat. Eo autem Actuum apostolicorum exemplo, quo nunc Cyprianus sententiam suam fulcire nititur, Anonymus a Rigaltio ad calcem operum Tertulliani editus apposite utitur ad eam confutandam. Inde enim ostendit Spiritum Sanctum percipi potuisse sine Baptismo, sicut Baptismum sine Confirmationis sacramento collatum fuisse aliis eorumdem Actuum exemplis demonstrat COUSTANT.
    Ad Quintum. Epist. LXXI. BALUZ.
    Ad Episcopos in Numidia. Est ea epistola synodica, quæ statim ante posita est. ROUTH.
    Porro epistola LXX scripta est nomine Cypriani, Liberalis, Caldonii aliorumque qui in concilio congregati litteras legerant ab octodecim Numidis episcopis missas, quibus Cyprianus ac socii consulebantur de iis qui apud hæreticos et schismaticos baptizati videntur, an ad Ecclesiam catholicam, quæ una est, venientes baptizari debeant. Rescripsit concilium, cui Cyprianus præerat, eos baptizandos esse. Haud mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,485,950,950">
    to post eumdem Cyprianum Quintus, Mauritaniæ episcopus, eadem de re consuluit, notavitque eos, qui redeuntes hæreticos non baptizabant, morem suum hac duplici ratione fulcire, quod nimirum dicunt unum Baptisma esse, et sese in hoc veterem consuetudinem sequi. Tum Cyprianus ad Quintum misit epistolam ad Numidas scriptam, eique novam adjecit. Utramque vero Stephano mittendam esse concilio visum est, quod habitum fuit cum Cyprianus nuper ad Quintum scripsisset. Desiderabant certe Afri, ut Stephanus celebre illud decretum firmaret quod epistolæ ad Numidas inseruerant: Baptizandus est et innovandus qui ad Ecclesiam rudis venit, ut intus per sanctos sanctificetur. At probare non potuit is pontifex, quod apostolicæ traditioni contrarium certo sciebat. Quapropter concilio congregato et litteras sibi missas confutavit, et decreto illis inserto hanc opposuit definitionem: Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos, nihil innovetur, nisi quod traditum est, ut manus illi imponatur in pœnitentiam. Ex hac brevi expositione intelligitur quid sibi velit Stephanus his verbis: nihil innovetur. Dixerant quippe Afri: Baptizandus est et innovandus. Cum igitur Stephanus his contrariam edicens sententiam ait, nihil innovetur, subaudiendum est, circa Baptismum, sed teneatur ac servetur quod traditum est. Inde etiam percipitur, disputationem de Baptismo hæreticorum in Numidia excitatam primum Cypriani ac sociorum statuto, atque hoc statutum deinde controversiæ, quæ tantopere Stephanum inter ac Cyprianum exarsit, causam et originem dedisse COUSTANT.
    II. — Aut etiam si qui, etc. Nitidior fieret oratio, si hic particula ut expuncta, legeretur etiam si qui presbyteri aut diaconi vel in Ecclesia, suppresso postremo qui. In uno ms. recentiore Colb. habetur aut diaconi vel clerici in Ecclesia: sed hujus codicis plura loca, alibi aperte vitiata, ei detrahunt auctoritatem. Ejus tamen lectioni favet Innocentius I, epist. xvi ad Macedonas, n. 8, ubi de iis, qui ab hæreticis baptizati ordinatique ad Ecclesiam transeunt, ait, Nostræ lex est Ecclesiæ his per manus impositionem, laicam tantum tribuere communionem, nec ex his aliquem in clericatus honorem vel exiguum subrogare. Eos autem qui a Catholica ad hæresim transierunt, præterea docet non aliter oportere nisi per pœnitentiam suscipi. Tum num. 9 utrumque ponit inter regulas veteres, quas ab Apostolis vel Apostolicis viris traditas Ecclesia Romana custodit. Quibus cum consentaneum sit subnexum Africani concilii decretum, mirum non est illud a Stephano minime fuisse contradictum. Non ideo tamen hoc in Ecclesia obtinuit, quia hæreticorum ordinatio nulla censeretur; sed quia Dei ministros a reprehensione alienos esse atque immaculatos deceret. Quocirca si quando a communi lege excepti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), contendo texto principal em duas colunas, aparato crítico (Lectiones Variantes) e notas de rodapé extensas (Variorum Notæ). Preservadas as abreviações latinas (ms., epist., concil., etc.) e caracteres especiais (æ, œ). Marcadores de coluna PL (A, B, C) presentes no fluxo do texto foram mantidos.
  </notas>
</pagina>