<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1845 RELIQUIÆ SACRÆ. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,780">
    sarios ungeretur. Sed et pro baptizato a quam precem A quam precem A an qui adversarii sunt Domini, et appellati sunt anti-
    facere potest sacerdos sacrilegus et peccator, cum christi, possint dare gratiam Christi. Quare qui cum
    scriptum sit (Joan. ix, 31): Deus peccatorem non au- Domino sinuos, et humilatem Domini teneamus et se-
    dit; sed qui eum coluerit b, et voluntatem ejus fecerit, il- cundum ejus dignationem sacerdotium ejus in Eccle-
    lum audii. Quis autem potest dare quod ipse non ha- sia administramus, quæcumque adversarii ejus et an-
    beat, aut quomodo potesit spiritalia agere e qui ipse tichisi faciunt repudiære et rejicere et pro profanis
    amiserit Spiritum sanctum? Et idcirco baptizandus habere j debemus, et eis qui k de errore et pravitate ve-
    est et innovandus qui ad Ecclesiam rudis venit, ut nientes agnoscant unius Ecclesiæ veram fidem, dare
    intus per Sanctos sanctificetur, quia scriptum est: illis per omnia divinæ gratiæ sacramenta et unitalis
    (Levit. xix, 2. et xx. 26): Sancti estote, quia et ego et fidei l veritatem. Oplamus vos, fratres charissimi,
    sanctus sum, dicit Dominus: ut qui in errorem d educu- semper bene valere.
    tus est et foris tinctus in Baptismo vero et ecclesiasti-
    co etiam hoc ipsum deponat quod homo ad Deum
    veniens, dum sacerdotem quaerit, in sacrilegum
    fraude erroris incurrit.
    III. Cæterum probare est hæreticorum et schismati- B
    corum baptisma consentire in id quod illi baptizave- 
    rint. Neque enim potest pars illic inanis esse et pars
    prævalere. Si Baptizare potuit, potuit et Spiritum sanc-
    tum dare. Si autem Spiritum sanctum dare non po-
    test, quia foris constitutus cum sancto Spiritu non est,
    nec baptizare venientem potest, quando et Baptisma
    unum sit, et Spiritus sanctus unus, et una Ecclesia a
    Christo Domino e super Petrum f origine unitalis et ra-
    tion e s fundata. Ita si ut cum omnia apud illos inania
    et falsa sint, nihil eorum quæ illi gesserint probari a
    nobis debeat. Quid enim potest ratum et firmum esse
    apud Deum quod illi faciant quos Dominus hostes et
    adversarios suos dicit in Evangelio suo ponens (Luc.
    xi, 23.): Qui non est mecum adversum me est; et qui
    non mecum colligit, spargit. Et beatus quoque aposto- C
    lus Joannes mandata Domini et præcepta custodìens
    in epistola sua posuerit b, dicens (I Joan. ii, 18, 19)::
    Audistis quia antichristus venit. Nunc autem antichristi
    multi facti sunt. Unde cognoscimus quia novissima ho-
    ra est. Et nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si
    enim fuissent ex nobis, manissent utique nobiscum.
    Unde nos quoque colligere e et considerare debemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,780">
    ANN0 CHRISTI CCLVI, PONTIFICATUS S. STEPHANI III.
    CARTHAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO
    SEXTUM.
    EX AFRICA PROVINCIA ET NUMIDIA, QUOD DE BAPTISMO
    SECUNDUM EST.
    (Erasm. in, 1; Pamel. Rigalt. Baluz. lxxxi; Oxon. Lips.
    lxxi; Paris. lxxi; Coustant. p. 216; Routh. Rell. scr.
    iii, pp. 88 et 144.)
    PROOEMIUM.
    Significat se in concilio decrevisse, ut qui apud hæreticos
    aut schismaticos linci sunt, redeuntes ad Ecclesiam ba-
    ptizentur; et qui in Ecclesia presbyteri vel diaconi
    ordinati, in schismâ delapsi sint, aut qui ab hæreticis
    promoti sint, revertentes ut laici communicaretur: salvo
    tamen concordiæ vinculo cum episcopis qui aliter sen-
    tirent.
    Ut ea quæ præcedente concilio constituta sunt ple-
    niore sententia confirmentur, Cyprianus in eadem
    causa Baptismi ab hæreticis collati, hoc eodem anno
    258 n: plenarioerum conventum episcoporum convoca-
    vit, et ex Africa et Numidia 70 episcopus et unus ad
    hunc synodum coegit, eo fine, ut quod singuli sen-
    tiunt de traditionibus majorum sancte et inviolabili-
    ter servandis, deponant. Postquam omnes prædicti
    convenissent, idem, quod supra præcedentibus con-
    ciliis Africanis in hac et Basilidis causa habilis defi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    LECTIONES VARIANTES.
    a Pro baptizato Lam. Ebor. NC. 1.
    b Deum coluerit Bod. 1.
    c Spiritalia gerere Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    d In errore Lam. NC. 1, 2. Lin.
    e Christo Domino nostro Bod. 1. Lin. Ebor. NC. 1, 2,
    Thes. Foes. Vicit. Corb.
    f Super petram Vict.
    g Ex ratione Bod. 1.)
    h Ponit Lam. Ebor. Lin. NC. 1.
    i Colligere debemus Ver.
    j Et prolana habere Lam. NC. 1. Ebor. Veron.
    k Et si qui Ver. Et si quidem errorem et pravitatem
    rejicientes Corb.
    l Et unitatis et fidei Ver. Ben. Levantins et mai locusum ex
    αἴσθησις, Gregc.
    m Alias 256.
    
    VARIORUM NOTÆ.
    III. — Super Petrum. Versio Græca tantum habet: nil. ROUTH.
    ἐπλασ δὲ τῆς τοῦ Ἀποστόλου ἀρχῆς τὴν ἐνέστωσα τὴν ἑαυτῆς
    λειπομένης. Ipse Cyprianus l. de Unit. Eccles. : Super
    uniuam ædificai Ecclesiam. Et paulo post: Uti uniuem
    manifestaret, unitalis quædam originem ad uno incipien-
    tem sua auctoritate disposuit, Pacianus epist. in : Ad
    Petrum locutus est Dominus: ad unum idede, ut uniuem
    fundaret et uno. Mox idipsum in commune præcipiens,
    RIGAUTUS. — Ita omnino xxi libri veteres et duo
    laudati a Pamelio Veteres editiones habent peranm.
    Ita etiam editio Morelliana et tres libri veteres. Vide
    quæ in simili causa nota sunt supra ad epistolam
    XL, p. 428. BALUZUS.
    Posuerit. Fortasse legend. posuit. In quatuor codici-
    bus scripsis, qui in ed. Oxon. memorantur, extat po-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas no bloco de notas. Layout em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada requerida aqui).</notas>
</pagina>