<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
1041 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
sanctificato a. Sanctificare autem non potuit olei creaturam qui nec altare habuit nec Ecclesiam. Unde nec unctio spiritualis apud haereticos potest esse, quando constet oleum sanctificari et Eucharistiam fieri apud illos omnino non posse. Scire autem et meminisse

LECTIONES VARIANTES.

* Oleum..... sanctificatum Bod. 1. Lam. Ebor. NC. 1, 2, Lin. Thu. Foss. Vict. Mich. Corb. Vet. Imp. Rem. Manut. Morel. Oxon. Routh. Et unde Eras. Pam. Rig. Lips.

VARIORUM NOTAE.

editor legit et ait: Veram esse arbitrarnur scripturam quam edidit Manutius: Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur, oleum in altari sanctificatum. Sic persuadent exemplaria. Nam in Corbeiensi legitur: Porro autem Eucharistia est unde baptizati ungantur oleo in altari sanctificato: In Veronensi et Thuaneo, sicut in M. nutiana editione. Perperam Greci apud Zen. et Bals. ἁγιάζεσθαι ἔλαιον εἰς εὐχαριστίαν. At præclare Cyprianus dixerat Eucharistiam esse oleum in altari sanctificatum. Oleum scilicet per ἔντευξιν sive invocationem divini nominis, per laudes et gratias Deo fusas et nuncupatas benedictum. Sic Matthæus et Marcus et Joannes Eucharistiam dixerunt eulogiam, nec tantum in cœnœ Dominicœ institutione, verum etiam in panum multiplicatione. Quod Evangelistarum verbis accurate collatis facile deprehenditur. RIGALTIUS. — Porro observare operæ pretium fuerit, quod Erasmus et Pamelius considerantes in hujus loci conclusione Cyprianum distincte loqui de Oleo et Eucharistia, ut et Augustinum argumenta ejus solventem. de Bapt. cont. Donat. lib. v. cap. 20, nihilque debere esse in conclusione quod non erat in premissis, post unguuntur reposuerunt et pro est; et sanctificatur pro sanctificatum. Non absurde id quidem, si id jus haberent editores ut quod ipsis non placebat emendare licuisset; ant si in argumenti conlusion e, Oleum et Eucharistia disparate sint intelligenda. Verum Albaspinius, de Eucharist. lib. i, c. 14, eos iusimulati audaciæ, ac contendi veterem lectionem retinendam esse, in qua magnum mysterium sibi visus est deprehendisse, siquidem Oleum quo baptizati ungebantur, coram Eucharistia consecrari solitum. Sed nihil opus istis mysteriis, vera ratio propter quam Cyprianus Eucharistiam apud haereticos fneri, et unctionem spiritualem conferri negat, ea est; quod censuerit in Eucharistia sicut et in Oleo, et in Baptismo, non ungi spiritualliter sanguine Christi, Eucharistiamque perficere et complere quod Baptismus et Oleum hoc respectu inchoassent. Illec autem sic intellecto, quis eum in unctionis spiritualis qvestione, Eucharistœ mysterium adducere mirabitur? Certe participationem sanguinis Christi in Eucharistia Veteres unctionem dicebant. Clem. Alex. in Pædag. lib. ii, c. 2: Δίττον τὸ μὲν σαρκικὸν τοῦ Κυρίου, τὸ δὲ πνευματικὸν· τοῦτέστιν ᾧ χεχρίςμεθα. Nazianzen. Orat. 41, μύρῳ z pistε, καὶ πάλιν δυσωδίας πληροῖς. Revera, quemadmodum Dominus testatur (Mat. xxiii, 19), altare sanctificat munus quod superimponitur, ita qui non habent altare aut Eucharistiam, nec Unctionem spiritualem habere possunt. Et quidem argumenti hujus vim admisisse videntur adversariorum partem patroni, siquidem apud hæreticos baptizatos, per manuum impositionem recipiendos statuebant. Ad unctionem spiritualem hac omnino revocat D. Augustin., lib. xv de Trinit., c. 26: Manifestius de illo, scil. Christo, scriptum est in Actibus Apostolorum, x, 38: Quoniam unxit eum Deus Spiritu sancto. Non utique oleo visibili, sed dono gratiœ, quod visibili significatur, unguento quo baptizatos ungit Ecclesia. FELL. — In emendando hoc loco secuti sumus in primis scripturam libri Corbeiensis. Sex libri manuscripti et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
A debemus scriptum esse (Psal. cxl, 6): Oleum peccatoris non ungat caput meum, quod ante in psalmis præmonuit b Spiritus sanctus, ne quis exorbitans et a via veritatis exerrans apud hæreticos c et Christi adversarios omnino non posse. Scire autem et meminisse

Sanctificatur Eras. Pam. Rig.
b Admonuit Lam. Ebor. NC. 1.
c Hæreticos Christi Lam.

veteres editiones habent oleum in altari sanctificatum. Manutius posuit: Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur, oleum in altari sanctificatum. Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos ait Baptismum non esse tradendum sine Eucharistia. Quod diu duravit in Ecclesia Dei, ut ostensum a nobis est in notis ad Reginonem, pag. 551, 657, et in notis ad Capitularia, pag. 1956. In concilio Pragensi Hussitarum apud Cochleium, lib. v Historiœ Hussitarum, decretum est ut Eucharistiœ communio detur infantibus. Hæc tantum. Et tamen Odoricus Raynaldus, ann. 1421, §12, scribit illud ab illis statutum esse circa infantes Baptismo perluiendo. Quod verum non est. Hæc enim additio Raynaldi non exstat in decreto synodi. Æneas Sylvius in Dialogo contra Bohemos et Taboritas, qui editus est inter illius epistolas, ait: Vetus hæc Armenorum insania fuit, qui natos ut in lucem veniebant, mox baptizatos, mox altaris sacramento reficiebant, quod et vos aiunt facere, qui dementes atque infantes ad Eucharistiœ libamenta vocatis. In responsionibus Armenorum ad objecta Latinorum missis ad Papam Benedictum XII, an. 1542, legitur quod illi postquam puerum baptizarunt, baptizatum communicant sic: cum corpore Christi sicco tangunt labia pueri, et reponunt, et sacerdos celebret, et in tempore illo baptizetur puer, bene modicum sacerdos digitum suum tingit in sanguine, et inde tangit labia pueri. BALUZ. Quamvis ita suaserint tum decem codices scripti, tum veteres impressi, qui in edid. Ozon. testes citantur lectionis, oleum in altari sanctificatum, fateor me male revocasse hanc scripturam. Preferunda ceteris videtur Erasmiana lectio, Eucharistia, et unde baptizati unguntur oleum, in altari sanctificatur, quæ perspicua est et apprime convenit cum argumentis atque proposito scriptoris probare volentis, chrisma apud hæreticos non posse exstare, neque signum ipsum, nec rem signatam. Etenim affirmat Harduinus ad Concilia, in quorum edd. hæc exstat lectio, eamdem in ms. Societatis suæ aliisque optimœ notœ præstari. Quod fortasse cl. Maranum quoque fugerat, qui, cum Baluzio ex Corbeiensi verba, oleo in altari sanctificato, subdidisset, hæc scripsit in Pref. ad Cypriani ed. Benedict. p. xix. Optime hunc locum emendavit Baluzus, pro eo quod legebatur in antiquis editionibus, oleum in altari sanctificatum, vel apud Erasmum et Pamelium cliberiori conjectura, Eucharistia et unde baptizati unguntur oleum in altari sanctificatur. Porro id non dicit Cyprianus quod ab eo per metaphoram dictum existimant Rigaltius et Fellus, Eucharistiam esse oleum, quo unguuntur, sed potius Eucharistiam esse id unde oleum, quo baptizati unguuntur, sanctificationem deducit, quia videlicet oleum in altari sanctificabatur inter ipsas sacrificii preces. ROUTH. Erasmi lectionem restituit editor Lips. Edd.

Olei creaturam. Irenæus, creaturam panis eucharistici et calicis, lib. iv, cap. 32. Iterum lib. v, cap. 2. MANSHAW.

Non unguat. Quatuor libri veteres, non impinguet. Pamelinus ait sanctum Augustinum, qui sæpe citat hunc locum, aliquando scribere unguat, quandoque impinguet. Duae itaque eciam ævo Augustini erant hujus loci lectiones. BALUZIUS. Vulgata, non impinguet. ROUTH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Corrigi pequenos erros do OCR (por exemplo "sanetificato" → "sanctificato"; "spirilalis" → "spiritualis"; unifiquei abreviaturas evidentes) após confirmação visual no original. A página está em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. Mantive sinais editoriais (*) e referências de notas tal como aparecem; não normalizei datas ou siglas. Alguns trechos finais do bloco esquerdo estão interrompidos na imagem ("... Sex libri manuscripti et ...") e foram reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>