<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,80">
    1083 RELIQUIÆ SACRÆ. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    facit, eum audit. Per sanctam Ecclesiam peccatorum A
    remissio nem intelligitur; Quis quem dare potest
    id quod ipse non habet? vel quomodo potest ope-
    rari spiritualia, qui Spiritum sanctum absqueit? Et ideo
    etiam renovari debet qui ad Ecclesiam accedit, ut
    intus per sanctorum sanctificetur. Scriplum est enim:
    Sancti eritis, sicut et ego sanctus sum, dicit Domi-
    nus, ut qui in errorem seductus est, in vero et eo-
    clesiastico Baptismale, ipse quoque hoc excusat, qui
    homo ad Deum accedens et sacerdotem quaerens, in
    errore inventus in sacrillegum incidit. Est enim
    hæreticorum et schismaticorum hæresim probare,
    eos qui ab illis baptizati sunt comprobare. Non enim
    potest in parte valere; si enim non potest is qui est
    extra habere spiritum, non potest venientem bapti-
    zare, cum sit unus Baptismus, et unus sanctus Spi-
    ritus, et una Ecclesia, a Christo Domino nostro
    dicente, ab initio supra Petrum apostolum fundata
    unitate. Et ideo quæ ab eis facta sunt, cum sint falsa
    et vana, omnia sunt reprobata. Neque enim potest
    esse Deo grataum et acceptum quod sit ab illis, quæ
    Dominus hostes et adversarios dicit in Evangelis:
    Qui non est mecum, contra me est, et qui non colli-
    git mecum, dispergit. Quin etiam beatus apostolus
    Joannes præcepta Domini servans, in Epistola pre-
    scripsit: Audivistis quod antichristus venit, et nunc
    etiam multi antichristi facti sunt. Unde cogorimus
    quod externam h o r a est, Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis. Unde et nos intelligere et cogitare
    debemus, si Dei inimici, et qui antichristi sunt no-
    minati, Domini gratiam dare non possunt, ideo nos C
    qui sumus cum Domino, et Domini unitatem tene-
    mus, ut pro ejus dignitate suppedilantes, sacerdo-
    tium ejus in Ecclesia gerimus, quanecumque adver-
    sarii et ipsius generis hostes, et antichristi faciunt,
    reprobare, removere, et abjurare, et pro profanis
    habere debemus: iisque qui ab errore et perversitate-
    venliunt, veræ et ecclesiasticæ fidei omnino cogni-
    tionem dare, divinæ potentiæ mysterium, et unitalis,
    et fidei, et veritatis.
    
    ZONARAS. Epistola hæc, quoscumque ab hæreticis,
    aut schismaticis baptizatos, si ad Ecclesiam catholicam
    se recipiant, iterum baptizari jubet, eamque sententiam
    variis epichirematibus ac enghymnethibus, Scripturae-
    quæ testimonitis confirmat. At vero secunda oecumenica
    synodus canone septimo, non omnes qui ex hæresi demi-
    grarunt, Baptismo iterum expiandos, sed alios quidem si
    daili libellis suam præterean quisque hæresim omnemque
    a catholica et apostolica Dei Ecclesia alienum errorem
    excreverunt, charactere notolos, hoc est sanctio Chri-
    matè injunctos admitti oportere decrevnit; alios vero
    omnes, ex quibus nonnullos nominalim designat, bap-
    tizari, atque ut (1) Grecos admitti jubet. Qui quidem
    etiam canon suo loco explicitatus est: proindeque ejus
    canonic constitutionem a sanctis postea Patribus recep-
    tam haud fuisse facile appareat. Cum igitur de eadem re
    duo synodi contraria inter se decreta provesserint, po-
    (1) Ethnicus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,980,940">
    πισι, δει τὸν ἁγίω κκλσίαν νοὐέμν ἑρέναι ἁμαρτιῶν.
    Τίς δέ δύναται δοῦναι ὅπσ αὐτὸς οὐκ ἔχει, ἤ πῶς δύναται
    πνεύματικὰ ἐργάσασθαι, ὁ ἀποβλέψας Πνεῦμα ἁγιοv; Διὸ
    τοῦτου καὶ ἀνακαινοῦσθαί ὀφείλει ὁ πρὸς τὰν Ἐκκλησίαν ἔρχο-
    μενος, ἵνα ἔσω διὰ τῶν ἁγίων ἁγιασθῇ γέγῃται γὰρ,
    ὅτι ἅγιοι ἐσόμεθα, καθώς καὶ ἐγὼ ἅγιος εἰμί, λέγει Κύριος· ἵνα
    καὶ ὁ δι' ἑαυτοῦ βολήσεως βουλήσεται τὴν ἀληθινὴν καὶ ἐκκλησια-
    στικῆν βαπτισματα καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀποδιδώσκειν, ὅ τε
    πρῶτος ὁ Θεὸς Ἰωάννης ἀφορίσας καὶ ἑτρόν ἱερατικῶν· ὃι
    πλήν ἔφυσις ἱεροσύλια προσεῖν, Δομιναίως γὰρ ἔστι
    τὸ τὰν ἑαυτῆν καὶ σχισματικὴν βαπτίσματος, τὰ συνω-
    δομενα τοῖς ῾ῶ͂ ἑτεροῖν βαπτιστμασιμ. Οὐ γὰρ δύναται
    ὁ μέσῃ ὑπεριθμεῖν καὶ ἀσύμπτωβα βαπτισμος, ἔχων ὅτι
    ἄγῳν ἔνα μὲν αὐτοῦ, οἷ δὲ ἀλλόυ διαλέλυται, ὅτι ἔξω τὸν Πνεῦμα
    ἄγιον οὐκ ἔχει, σὺ δένισται τὸ ἀρχικάμφιον βαπτισμα οὕτω
    ἡ ὄνη ῾Αθερισιμοερ, καὶ ἄλλες δέ ἀντις τὸν ἁγίον Πνεῦ-
    ματος, καὶ μιᾶς Ἐκκλησίας τῆς ἤντος τοῦ Κυρίου ἁγίου
    ἱπάσω Πέτρου τοῦ ἀποστόλου ἑφχάθη ἄψογος ἑνταχθειͅ
    τερμαλήματοσιν· καὶ διὰ τοῦτο τὰ τῆν αὐταῖα γνωμήν
    ψευδῼ καὶ μὲν ἀναθέρκεσσι κατὰ τὸν τόθεν δοξασμ.
    Οὐδὲ
    γὰρ δύναται δεδωκεν καὶ αὐτέσθην ἱραιρ Θεῷ τὰν ὑπ'
    ἑαυτῶν γνωμήν, οἷς ὁ κύριος πολίτευμα καὶ ἀντικαθισται.
    αὐτοῦ λέγει ἐν τοῖς Εὐαγγελισμοῖς· ὁ μὲν μετ' ἐμοῦ ἐστ'
    ἐμὸν ἔστιν, καὶ ὃ μὴ συλλήρει μετ' ἐμοῦ σκορπίζεται. Καὶ
    ὁ μακαριστὸς ἀπόστολος Ἰωάννης τείνη ἐνέλεξ υἱὸς Κυριου γραφὸν, ὧ
    τ' Ἐπιστολα· Ἀφυιήσθθης ἃνττιχριστος ἦλθε, καὶ νῦν
    πολλοὶ ἀντιχριστοὶ γεγόνασι, όθεν
    γνωσθήσεται τὸ ἔξω ὡρα ἔστιν. Ἐξ ἡμῶν ἐξήλθον, ἀλλ'
    οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν. Ὅθεν καὶ ἡμεῖς συνιὲναι ὀφῇλομεν
    καὶ νοεῖν ὅτι εἰ δεῖνἱ ἐνήθικοι καὶ οἱ ἑνατρηστοι ἀλογόφα-
    ρητοι δυνηται οὐκ εὑχ ἄρρην διδοναι τοῦ Κυρίου καὶ δια-
    τοὺσ ἡμας τὰ κυρία ἔστωτε, καὶ ἡδετερος κυρίου πραξι-
    τότης, καὶ κακὰ τῆν ἀξίαν αὐτὸν χειρονομιον, τὴν
    ἱερατικον αὐτοῦ ἡ τῆν Ἐκκλησίας λειτουργίαν, ὅσα ὅι
    ἀνανικμισμα ἀυτοῦ, το ὑπὲρ παλινομια και ἀντικριστοια
    πνέυματα, ἀποδοκιμαζεσθαι, καὶ ἀποστερηθῃναι καὶ ἀποβλ⸱
    κει αἱ βάθμια ἔχουσιν ὑφ'αὑτῶν, καὶ τοῖς ἀτῶς παλάχη ἀντ
    στρεβαλότας ἔρχομενοι̣ τά ῥάκια τῆς ἀληθείας καὶ
    ἐπαναχατακτοις πιστεως, δούναι κάκοιπολογιᾳς δυνανον·
    μυσεστρα, ἰδιωτησς τα καὶ πιστους καὶ ἁλθήθως.
    ΖΩΝΑΡΑΣ. Διό ἡ ἐπιστολή, καθώσπερ τοὺς ὑπὲρ αἰρε-
    στικῶν ὁ σχισματικῶν βαπτισαυταις προσρτιχομένους τῃ
    καθολικῆ Ἐκκλησία βαπτισθέντας διαπίστειν καὶ ἐν διασπασ-
    μῶι βουλένται, καὶ περιχρηματισεν και πρᾳνοι γραφμ.
    καδων τὸν ὀλοῖκον λόγων καταναυστεκέ.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: primeira em latim à esquerda, segunda em grego à direita. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual; usei [ilegivel] nowhere. Alguns acentos e caracteres gregos podem estar parcialmente danificados; mantive a grafia visível sem normalização.</notas>
</pagina>