<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1035
                                CONCILIA CARTHAGINENSIA.
                                                                 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,760">
ignes Babylonios fideliter obstilisse et victorem re-
gem in ipsa sua captivitate vicisse. Viderit vel
prevaricatorum numerus vel proditorum qui nunc
in Ecclesia contra Ecclesiam surgere et fidem pari-
ter ac veritatem labefaciare coeperunt. Permanet
apud plurimos sincera mens et religio integra, et
non nisi Domino et Deo suo anima devota, nec
christianam fidem aliena perfidia deprimit ad ruinam,
sed magis excitat et exaltat ad gloriam, secundum
quod beatus apostolus Paulus hortatur et dicit
(Rom. iii, 3, 4) : Quid enim si exciderunt a fide qui-
dam eorum, numquid infidelitas illorum fidem Dei eva-
cuavit? Absit. Est enim Deus verax, omnis autem homo
mendax. Si autem omnis homo mendax est, et solus
Deus verax, quid aliud servi, et maxime sacerdotes
facere debemus nisi ut humanos errores et praecipia
mendacia relinquamus, et praecepta dominica cus-
todientes in Dei veritate maneamus?
IX. Quare etsi aliqui de collegis nostris exi-
terint, fratres dilectissimi, qui deiicam disciplinam
negligendam putant et cum Basilide et Martiale te-
mere communicant, conturbare fidei nostram res
ista non debet, eum Spiritus sanctus in psalmis tali-
bus comminetur dicens (Psal. xlix, 17, 18) : Tu
autem odisti disciplinam, et abjecisti sermones meos
tibus polluuntur, et dum junguntur in culpa, sic nec in
poena separantur. Propter quod integritatis et fidei ve-
strae religiosam sollicitudinem, fratres dilectissimi, et
laudamus pariter et probamus; et quantum possumus
adhortamur litteris nostris, ne vos cum profanis
et maculatis sacerdotibus communicatione sacrilega
misceatis, sed integram et sinceram fidei vestrae fir-
mitatem religioso timore servetis. Opto vos, fratres
charissimi, semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,760">
A retro. Si videbas furem, concurrebas ei, et cum
adulteris portionem tuam ponebas. Consortes et
participes ostendit eos alienorum delictorum fieri
qui fuerint delinquentibus copulati. Sed et hoc idem
Paulus apostolus scribit et dicit: Suauratores,
detractores, abhorrentes Deo, injuriosi, superbii, jac-
tantes sui, adinventores malorum, qui cum justitiam
Dei cognovissent, non intellexerunt quoniam qui talia
agunt morte sunt digni, non tantum qui faciunt ea,
sed et qui consentiunt eis qui haec agunt: quoniam qui
talia, inquit, agunt, morte sunt digni (Rom. 1, 30, 31,
32). Manifestat et comprobat morte dignos esse et ad
poenam venire, non tantum illos qui mala faciunt, sed
etiam eos qui talia agentibus consentiunt, qui dum ma-
lis et peccatoribus et poenitentiam non agentibus illi-
citâ communicatione miscentur, nocentium contrac-
tibus polluuntur, et dum junguntur in culpa, sic nec in
poena separantur. Propter quod integritatis et fidei ve-
stræ religiosam sollicitudinem, fratres dilectissimi, et
laudamus pariter et probamus; et quantum possumus
adhortamur litteris nostris, ne vos cum profanis
et maculatis sacerdotibus communicatione sacrilega
misceatis, sed integram et sinceram fidei vestrae fir-
mitatem religioso timore servetis. Opto vos, fratres
charissimi, semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,640,880,860">
LECTIONES VARIANTES.
a Victores Lin. NC. 2.
b Qua in re Lam. Ebor. NC. 4.
c Si videris Bod. 1.
d Adulteris partem Lam Ebor. Bod. 1, 2. Lin. NC. 4,
   4, Thu.
e Faciunt mala, sed et consentiunt eis Lam. Ebor. in.
   Thu. Vict. Corb. ü

VARIORUM NOTAE.
lectionem facile credo esse meliorem, cum dici non
possit de pueris aut adolescentibus eos esse senio et
annis fractos, et quia vox caminis melius congruit
cum historia. Quippe certum est Nabuchodonosorem,
ut pueros istos commoveret et terreret, multiplicis
pene comminatione, minas jactasse, pericula intentasse, denique parari jussisse fornacem sive, ut Sul-
pitii Severi verbo utar, caminum ignis ardentis in
quem conjicerentur. Confirmant hanc meam opinio-
nem verba Cypriani ex epistola LVI, pag. 91, in qua
hiæ pueri non dicuntur anilis fracti, sed etate territi,
et minis regis et flammis fortiores extitisse. Itaque
retinui eam lectionem, quæ puto esse meliorem.
Commodius autem erectiusque de hac mea emenda-
tione existimabit judiciumque facil qui varias istas
lectiones sine ullo prajudicio examinaverit. Ita
enim me sincerius exploratiusque vel corrigere
poterit vel probare. Recte autem dixit Cyprianus
pueros nec caminis nec minis fractos. Nam Cicero in
libro primo Officiorum dixit frangi metu; et Statius,
xx. Thebaidos, minis frangi. Sunt etiam alia exempla.
Baluz ius. — Ante Pamelium, referente Panelio ipso,
exstabat illud nec auuis in editione Manutii; immo in
editione Cypriani vere principe, seu Romana. Porro
in edit. Oxon. nulla memoratur lectionis varietas.
Baluzio tamen istud nec caminis editioni su reponent, qui quidem vox caminus in Oratione Puerorum ad regem apud Danielem invenitur, forsitan
consensissem, nisi obstarent res duæ, primum ordo
præposterus verborum, nec caminis nec minis fractos,
deinde verba ipsa Cypriani, quæ a viro cl. adducta
sunt: Imitemur pueros, Ananiam, Azarium, et Mi-
sahelem, qui nec cale territi, nec captivitate fracti,
Judæa devicta et Hierosolymis captis, in ipso regno suo
regem fidei virtute vicerunt, et minis regis et flammis
fortiores extiterunt. Et alibi quoque, si bene memini,
stolum verba repetentem. Routn.

Nocentiium contractibus polluuntur. Pacianus, epist.
III: Rejicere nocentes, attactus peccantium fugere.

Opto vos. Duo libri veteres et editio Morellii habent
Optanus. Utraque lectio bona. ex propter notiones
alibi allatas in simili occasione, pag. 593. Baluz ius.
Scil. ad Epist. Cypriani VI, ubi ad lectiones opto vos,
et opto te, ab eo hæc sunt annotata: « Tomes is epistola scripta sit ad plures, precipue tamen et nominatim scripta est ad Rogatianum personam illustr em.
Et ideo Cyprianus suum ei opponens, clausulam vale-
dictoriam, ut solet, ad eum dirigere potuit. » Ante
Morellium exhibebat optamus vos Erasmus. Sed in epi-
stola Synodali proxime sequente, ubi legitur optamus,
vetus Romana edit. sicut hic, habet opto. Nimirum
ita interdum ponitur clausula per compendia. Op. V.
F. CH. 3. B. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,1000">
PATROL. III.
                                                          33

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino.
- Página em duas colunas: o bloco esquerdo foi transcrito por inteiro antes do direito, conforme instruções.
- Algumas palavras e sinais estavam parcialmente ilegíveis ou corroídos na reprodução (ex.: formas como "labefaciare", "Suauratores", "caminis" / "caminis"). Mantive as grafias visíveis na imagem/OCR sem normalizar. Onde a leitura é duvidosa não foram inventadas palavras novas.
- BBOXs são aproximações em escala 0-1000 para a região visual de cada bloco.
  </notas>
</pagina>