<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1087                                RELIQVIE SACRÆ.                                1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    legus, Deo sacrificium offert qui diabolo servit. Di- A
    cant, qui illis assistunt, haec omnia falsa esse de
    haereticis. Ecce ad qualia Ecclesia consentire cogitur,
    ut sine Baptismo ac venia delictorum communicare
    compellatur, quam rem fratres fugere ac vitare debe-
    mus, et a tanto scelere nos separare, et unum ba-
    ptisma tenere, quod soli Ecclesiæ a Deo concessum
    est.
    
    2. Primus Felix a Migirpa dixit:
    Censeo omnem hominem ab hæresi venientem Ba-
    ptizandum. Frustra enim illic putat se esse baptiza-
    tum, cum non sit Baptisma, nisi in Ecclesia unam
    et verum, quia et Deus unus et Ecclesia una, in qua
    stat unum Baptisma et sanctificatio, et quæcumque
    alia ad salutem et vitam æternam spectant, perfi-
    ciuntur. Nam quæ extra Ecclesiam exercentur, nul-
    lum habent salutis effectum.
    
    3. Polycarpus ab Adrumeto dixit:
    Qui hæreticorum Baptisma probant nostrum repro-
    bum efficium.
    
    4. Novatus a Tamugade dixit:
    Libet scimus omnem Scripturam testimonium red-
    dere de salutari Baptismo, debemus tamen eidem no-
    stram exprimere, ut hæreticos et schismaticos ad Ec-
    clesiam venientes, qui pseudobaptizati videntur, vero
    Baptismo baptizemus. Et ideo omnes qui ad Eccle-
    siam conversi sunt, omnes baptizavi, et quicumque
    ex clero ordinai vid- habitur inter laicos recepi.
    
    5. Nemesianus a Thubunis dixit:
    Baptisma quod dat hæreticus et schismaticus non
    esse verum, ubique in Scripturis sanctis declaratum
    est: quoniam ipsi præpositi eorum falsi Christi sunt
    et falsi propheteæ.
    
    6. Januarius a Lambese dixit:
    Secundum Scripturarum sanctarum auctoritatem
    decerno hæreticos omnes baptizandos, et sic in Ec-
    clesiam sanctam admittendos.
    
    7. Lucius a Castrigalba dixit:
    Cum Dominus in Evangelio dixerit: Vos estis sal C
    terre; si autem sal infatuatum fuerit in quo salietur?
    et manifestum sit hæreticos, id est hostes Dei, non
    posse quemquam spirituali confessione vivificare, quod
    infatuati sint, et extra Ecclesiam, accedentes eos
    sancto Baptismate baptizare debemus.
    
    8. Crescens a Cirta dixit:
    Censeo et ipse hæreticos et schismaticos qui ad
    catholicam Ecclesiam voluerint venire, non ante
    recipiendos quam exorcizati et baptizati fuerint,
    exceptis iis qui in Ecclesia catholica fuerint ante
    baptizati et ab ea defecerint: ita tamen ut per ma-
    nus impositionem in poenitentiam Ecclesiæ recon-
    cilientur.
    
    9. Nicomedes a Segermis dixit:
    Mea sententia hæc est, ut hæretici ad Ecclesiam
    venientes baptizentur, eo quod nullam foris pecca-
    torum remissionem consecuti sint ad hæreticis ba-
    ptizati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,965,920">
    Α γραματο και αμειρωσ αμαρτιων τουτοινοσ συγχωρησις.
    Οθεν, αδελφοι, φευγειν, και εκκλησιν ορθην, και
    χωριζειν εαυτους απο τοσουτων πλημμεληματων, και εν
    βαπτισμω κατεχειν το μονον εν τη Εκκλησια του Θεου,
    δεδιωρημμενον.
    
    Πρίσμος ἀπὸ Μιγηρπῆς εἶπε·
    Δογματίζω πάντα ἀνθρώπους ἀπὸ αἱρέσεως ἐρχόμενους,
    οἷδέν βαπτισθέναι. Μάτην γάρ αὐτὸν ἵκεί βεβαπτισθαι,
    μή ὅτι, εἰ μή εἶναι βαπτισμάτος, ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ μόνῃ,
    ἐπί καὶ ὁ θεὸς εἷς, καὶ βαπτίσμα εἷν, καὶ ἐκκλησία μία,
    ἐν ᾗ τὸ βαπτίσμα καὶ ὁ ἁγιασμὸς καὶ ὅσα ἄλλα εἰς σω-
    τὴριον καὶ εἰς ζωὴν αἰώνιον ἐπεκτείλεται. Τὰ γὰρ ἔξω τῆς
    Ἐκκλησίας γινόμενα, εἰς οὐδὲν τούτων ἀῤχεῖται.
    
    Πολύκαρπος Ἀδρουμέτου εἶπε·
    οἱ τῶν αἱρετικῶν βαπτίσματα δοκιμάζοντες, τὸ ἡμί-
    τερον ἀδόκιμον ποιοῦσι.
    
    Νουάτος (1) ἀπὸ Θαυνοῦ βασιλέως εἶπε·
    Πάσα (2) αἱ γραφαὶ μαρτυροῦσι περὶ ἑνὸς καὶ μόνον
    τοῦ δὲ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ βαπτισμάτος σωτηρίου, ὀφήλοιμεν τὴν
    ἡμερίδα πιστὸν ὁμολογῆσαι τοὺς αἱρετικοὺς καὶ
    σχισματικοὺς προσερχομένους τῇ Ἐκκλησίᾳ μετὰ τὸ γιν-
    έσθαι δεῖν βαπτισμά τους ἀλλήθι βαπτίσματα. Καὶ διὰ
    τοῦτο ἔγω τοὺς εἰς ἐκείνῃ ἐλθόντας πάντας ἰάσαςτον, καὶ
    τοὺς ἀπὸ κλήρου αὐτῶν λαϊκοὺς ἔστησα.
    
    Νεμεσιανὸς ἀπὸ Θουβουνήν ἔπε·
    Βάπτισμα ὃ διδόναι αἱρετικοὶ καὶ σχισματικοὶ μὴ
    εἶσιν ἀληθές πάσαι αἱ γραφαὶ μαρτυροῦσι· ἐπεὶ αὐτοί
    προσεστῶτες αὐτῶν ψευδοχριστοὶ εἰσι καὶ ψευδοπροφῆται.
    
    Ἰανουάριος ἀπὸ Λαμβέσε ἔπε·
    Κατὰ τὰ προσάγματα τῶν ἁγίων Γραφῶν κρίνω ὅτι
    πάντας τοὺς αἱρετικοὺς βαπτιζεσθαι, καὶ οὕτως εἰς τὴν
    ἁγίαν Ἐκκλησίαν προσδέχεσθαι.
    
    Λουκίος ἀπὸ Γαστριαγαλβῆς εἶπε·
    Ὁ κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησίν, "Τεσαί ἐστε τὸ ἅλας
    τῆς γῆς, εἰ δὲ τὸ ἅλας μωρανθῇ, ἔν ἔσται ἰδιωποτεία·"
    ὅπότε οὖν σαρεῖς εἰσι τοὺς αἱρετικοὺς τούτοις ἐχθρούς
    τοῦ θεοῦ, μὴ δῆν ὄντως δυνατὸν ζοποδικαστὶ τῶν πνευματικὼν
    ὁμολογίαν παραβάντας αὐτοὺς καὶ ἔτι ὤντας τῆς Ἐκκλη-
    σίας, ἅγιον βαπτισμόν βαπτιζέναι αὐτοὺς ἐρχομένους
    ὀρθόλοιμον.
    
    Κρίπης ἀπὸ (3) Κρίτης ἔπε·
    Καὶ αὐτὸς τοὺς αἱρετικοὺς καὶ σχισματικοὺς, ὅποιταν
    εἰς τὴν Ἐκκλησίαν τὴν καθολικὴν ἔλθωσι, μὴ πρότερον
    δεχθῆναι, πρὶν ἐχοροκισθωσι καὶ βαπτισθῶσι. χωρὶς ἔκτι-
    ναν τοὺς (4) τῆς Ἐκκλησίας βαπτιζομένους καὶ ἀποστατῶν.
    Οὔτοι γὰρ ὀφέλουσι μετανοήσαντες χερσήσασθαι μόνῳ
    τυχῇ.
    
    Νεκρομένης ἀπὸ (5) Σεργημῆς εἶπε·
    Ἡ ἐμὴ ἀπόφανσις αὕτη ἐστίν· ἵνα οἱ αἱρετικοὶ τὴν Ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,990">
    (1) Forte Novatus.
    (2) Lege Fort Novatus.
    (3) Lege Aio Crites.
    (4) Lege Tev. vi. 9.
    (5) Forte pro Sergmius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Some Greek names and marginal sigla reproduced as in original; small corrections made for broken letters where context clear; illegible letter clusters represented within words as [ilegivel] if present (none required here).</notas>
</pagina>