<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1075 RELIQUIÆ SACRÆ. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    nissime exprimit epistola quæ ad Jubaianum collegam A nostrum scripta est, hæreticos secundum Evangeli-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,115,600,140">
    VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,150,480,900">
    Βαπτίξομεν τοὺς τοιούτους : et can. 47, Οὐ δεχόμεϑα ον
    αὐτοὺς εἰς τὴν Ἐχκλησίαν, ἐὰν μὴ βαπτισθῶσιν εἰς τὸ ὑμέ-
    τερον βάπτισμα. Succenturiatur istig Cyrillus Hieroso-
    lymitanus, qui in præfatione ait, Εἷς κύριος, καὶ μία
    πίστις, καὶ ἓν βάπτισμα, μόνον γὰρ οἱ αἱρετικοὶ ἀναβαπ-
    τίζονται, ἐπειδὴ τὸ πρότερον οὐχ ν βάπτισμα. Athanas.
    Orat. 3 contra Arianos, de eorum Baptismo dicit :
    πῶς οὐ παντελῶς κενὸν καὶ ἀλυσιτελὲς τὸ παρ' αὐτοῖς δι-
    δόμενόν ἐστι, προσποίησιν μὲν ἔχον, τῇ δ ἀληθείᾳ μηδὲν
    ἔχον πρὸς εὐσέβειαν βοήθημα ; Etsi prætextatur eos in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti baptizare, reponit : Ὥσπερ δὲ ἄλλο ἐστὶ κτίσμα παρὰ τὸν Υἱὸν, οὕτως
    ἄλλο ἂν εἴη τῆς ἀληθείας τὸ παρ' αὐτν νομιζόμενον δίδοσ-
    θαι, κἂν τ ὄνομα το Πατρὸς καὶ τοῦ Υοῦ, διὰ τὸ γε-
    γραμμένον, ὀνομάζειν προσποιῶνται. Ait porro : Πολλαὶ
    γοῦν καὶ ἄλλαι αἱρέσεις λέγουσι τὰ ὀνόματα μόνον, μὴ
    φρονοῦσαι δὲ ὀρθς, ὡς εἴρηται, μηδὲ τὴν πίστιν ὑγιαί-
    νουσαν ἔχουσαι, ἀλυσιτελὲς χουσι καὶ παρ' αὐτν διδό-
    μενον ὕδωρ λειπόμενον εὐσεβείᾳ, στε καὶ τν λου-
    τρὸν ξένον τῇ αὐτῶν υπαίνεσθαι μᾶλλον ἐν ἀσεβείᾳ, 
    λυτροσθαι. Et inter eos qui integram Baptismatis for-
    mulam servant, recenset Manichæos, Phrygas, ac Paul-
    lianistas. Adeo nondum invaluit concilii Arelatensis
    decretum, cui Augustinus se addixit : Si quis ab
    hæresi venerit, interrogent eum Symbolum ; et si pervi-
    derint eum in Patre et Filio et Sp. sancto esse baptiza-
    tum, manus ei tantum imponatur, etc. Concilium
    quidem Constantinopolitanum canone 7, hac ex parte
    Arianis gratiam fecit, nec non Macedonianis, Sab-
    batianis, Novatianis, Quartadecimanis et Apollinaristis ;
    ut Chrismate solum adhibito in Ecclesiam admitterentur : sed ex adverso, ab iis decretum, quod
    Eunomianos, Montanistas, Sabellianos, καὶ τὰς ἄλλας
    πάσας αἱρέσεις, πάντας τοὺς ἐπ' αὐτῶν θέλοντας προστί-
    θεσθαι τῇ ὀρθοδοξίᾳ, ς Ἕλληνας δεχόμεθα, καὶ τὴν πρώτην
    ἡμέραν ποιοῦμεν αὐτοὺς χριστιανούς, τὴν δ δευτέραν
    κατηχουμένους, εἶτα τῇ τρίτῃ ἐξορκίζομεν μὲν αὐτούς,
    μετὰ τοῦ ἐμφυσᾶν τρίτον εἰς τ πρόσωπον, καὶ εἰς τὰ ὦτα,
    καὶ οὕτως κατηχοῦμεν αὐτούς, καὶ ποιοῦμεν χρονίζειν
    εἰς τν Ἐχκλησίαν, καὶ ἀχροσθαι τν γραφῶν, καὶ τότε
    αὐτοὺς βαπτίζομεν. Utrum ex paritatis ratione, qui
    non gravius errarunt Arianis, Macedonianis, reliquisque enumeratis hæreticis, canonis hujus virtute
    per Chrisma in Ecclesiam sint admittendi, non ob-
    stantibus verbis illis generatim perstringentibus τὰς
    ἄλλας πάσας αἱρέσεις, minime dixerim : certe Balsamon in locum, credidit ὅτι πάντες οἱ βαπτιζόμενοι εἰς
    μίαν κατάδυσιν, πάλιν βαπτίζονται. Quamquam non ita
    multo post, Gregorius M. trinam mersionem ex His-
    pania proscripsit, dicens lib. I Epist. 41 : Ne dum
    quod faciebant, faciunt, nostrum se morem vicisse glo-
    rientur. Quæ ejus sententia, a quarta Toletana syn-
    odo confirmata erat. Ubi decretum, Simplam tenea-
    mus Baptismi mersionem. Agnosco gravem et diutur-
    nam de hæreticorum Baptismo controversiam, egregiis
    D. Augustini scriptis feliciter tandem aliquando dis-
    cussam, et, ut ejus verbo utar, eliquatam ; cujus
    invictis rationibus cessit, qua patet Christianus orbis;
    et unam fidem saltem de Baptismo habuit, quod et
    unicum agnovit semper, donec hoc nostro sæculo Ana-
    baptistarum furores; non ecclesiarum modo, sed
    etiam gravissimo rerum publicarum damno recrudue-
    runt. Promptum est dicere, Canone 8 concilii Nicæni
    decretum : Περὶ τῶν ὀνομαζόντων μὲν αὐτοὺς καθαροὺς
    ποτε, προσερχομένων δὲ τῇ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐχ-
    κλησίᾳ στε χειροθετουμένους αὐτούς, μένειν οὕτως ἐν
    τῷ κλήρῳ. Nimirum ut Novatiani non tantum pro Chris-
    tianis, sed etiam, si ad clerum admissi, pro clericis
    habeantur. Novatianis quidem eo promptior venia,
    quia, ut ait Balsamon, περὶ τὴν πίστιν μὴ σφαλλόμενοι,
    ἀλλ' ὡς ἀσυμπαθεῖς κατακρινόμενοι. Sed si perpendan-
    tur quæ canonibus sequentibus, scil. nono et decimo
    habentur, scil. quod graviorum criminum rei, aut
    etiam lapsi, si ad sacros ordines promoveri contingat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,150,950,900">
    τούτους ὁ κανὼν οὐ προσίεται, εἰ γνωσθέντες καθαίρουνται,
    suspicantur hos tres canones, non de admissione in
    Ecclesiam quidquam statuere; sed de gradu eccle-
    siastico suscepto, aut retinendo, aut amittendo præ-
    scribere; nimirum ut ordines, sive per surreptionem,
    sive alias collati hominibus olim Novatianarum par-
    tium, καθαροῖς ποτέ, rari habeantur: criminum vero
    graviorum, aut apostasiæ compertis concessi, pror-
    sus irriti æstimentur. Sed nihil statuo, Dum obser-
    vare liceat. D. Augustinum qui in Baptismi negotio
    Cypriani auctoritate plurimum premebatur, causæ
    suæ adversus tam grave præjudicium, unicum fere
    præsidium petivisse, quod diceret, nihil ab Ecclesia
    eo usque definitum, et proinde Cypriani errorem qui
    decessorum placitis et decretis mordicus insistebat,
    extra noxam fuisse: præsertim cum neminem con-
    demnaret qui alibi gentium agens, ubi canones isti
    non obtinuerant, ecclesiæ suæ moribus uteretur.
    FELL.—Post lecta egregia ista, addas ea utiliter, quæ
    Pearsonius de Afris eadem sententia perstantibus
    posuit in Annat. Cyprian. ad an 257, sect. IV et V.
    De hæreticorum autem Baptismo aliquot alia præterea
    supra, cum ad initium Concil. Carthag. V, et hujus
    ipsius synodi, tum alibi, annotata sunt.
    Cæterum cl. Marshallus, Cypriani interpres, qui de
    septimo hoc Cyprianico concilio eruditam Dissertat-
    tionem Cypriano suo adjecit, inter alia multa hæc
    duo probare pluribus argumentis aggressus est. Pri-
    mum ab eo hoc monitum est, quod et cl. Maranus
    in Præfatione ad S. Cypriani Op. ostendit p. XIII et
    XVI, inter omnes utcumque de veritate Baptismi hæ-
    reticorum disputantes consensum fuisse, Baptismum
    illum nullum habere salutis effectum, donec confir-
    matus fuerit auctoritate Ecclesiæ atque episcopi su-
    per revertentes ad Ecclesiam. Deinde, Cyprianum et
    demum omnes judicavisse, disciplinæ magis quam
    fidei rem controversam esse; atque ita Ecclesiæ lici-
    tum esse ex dispensandi jure suo Baptismos istius-
    modi vel irritos vel firmatos habere: quamquam
    multum inter se discrepaverint veteres illi de eo
    quod ab Ecclesia fieri oporteret. Ad posterius hoc
    quod attinet, an istæc quæstio ad disciplinam magis
    quam ad fidem pertinere olim censeretur, alii viri
    doctissimi recte dubitarunt; etsi non ita a se invi-
    cem violari fidem alterutra pars putaverit, ut hære-
    ticos esse adversarios judicaret. Vide inter alios
    Joannem Placette V. D. in Observat. Historico-Eccles.
    p. 102 — 114. Disertim quidem ait Augustinus
    lib. V de Baptismo, cap. 25, vicisse pacem Christi in
    cordibus eorum (Stephani et Cypriani), ut in tali dis-
    ceptatione nullum inter eos malum schismatis oriretur.
    At interea Placettio visum est Stephanum re ipsa ex-
    communicasse dissentientes; quod quidem verisimile
    facit locus Firmiliani supra adductus ad pag. 152.
    Tempore tamen Xysti, successoris Stephani, quem
    bonum et pacificum sacerdotem Pontius Cypriani dia-
    conus in Vita magistri sui appellat, et cujus martyrium
    ipse commemorat in epistola LXXXI, al. LXXX, Cypria-
    nus, lites istæ consopitæ fuisse videntur. Sed hæc
    hactenus. Constat utique patrocinatum esse præsu-
    lem Romanum veteri saltem Occidentalium consuetudini,
    non modo traditionis quam apostolicam esse credidit,
    conservandæ causa, sed etiam metu rebaptizandi seu
    frustra iterandi Baptismum, quem οἱ ὁμόφρονες Ste-
    phano unum esse aiebant secundum sacras Litteras,
    quod refert Cyprianus in Epistola ad Quintum, p. 136,
    aliique nonnulli loci ostendunt. At utinam Stephanus
    in re, ut cum Augustino loquar, a tota Ecclesia non-
    dum decisa, similiter atque eadem de re agere secum
    statuit S. Dionysius Alexandrinus in epistola, quam
    supra ad, p. 175, affert Fellus, ad Philemonem Roma-
    num scripta, magnas et frequentissimas Ecclesias εἰς
    ἔριν καὶ φιλονειχίαν ἐμβαλεῖν non sustinuisset. ROVRN.
    Epistola quæ ad Jubaianum. Græci pro epistola ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Transcrição fiel aos diacríticos gregos e ligaduras latinas (æ, œ). Marcas marginais A, B, C, D incorporadas no fluxo do texto onde visualmente alinhadas ou implícitas na estrutura.
  </notas>
</pagina>