<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONCILIA CARTHAGINENSIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    1085
    tior habentes est secundus apuddi constititio, quippe
    que et posterior fuit et pecuniaria, in qua omnes sci-
    licet quicumque patriarcharam sedem obtinent, aut ipsimet
    patriarcas, euil ipsorum locum assecurunt. Porro hunc
    canonem nequaquam a sanctis Patribus universis re-
    ceptum fuisse, vel ex secundo canone synodi in Trullo
    habite, quae sexta dicitur, intelligi licet. Ibi namque
    sancti Patres eis canonibus quorum rata auctoritas esse
    debet sigillatim enumeratis, de hoc canone totidem om-
    nino verbis ita pronunciant. Praeterea vero, inquinut, et
    a Cypriano, qui Afrrorum regionis fuit archiepiscopus,
    et martyr, et a synodo que sub eo fuit editum cano-
    nem, qui in illorum praesulum locis tantummodo juxta
    traditam ab eis consuetudinem servatus est. Ex hoc loco
    igitur, primis quoque temporibus canonem hunc nequa-
    quam apud omnes valuisse facile apparet. Hic igitur B
    est textus epistole: Que vero in communi disceplinae
    dictae sunt a singulis, qui in synodo convenerant, ita
    se habent:
    
    Cyprianus dixit:
    Audistis, collegae dilectissimi, quid mihi Ju-
    banus, egregiique noster, scripserit consuliens
    medicoiritalem quaestionem de illecito et profano ba-
    pti- rorum Baptismo, et quid ego ei rescripse-
    rim, censeam jacei, quod semel atque iterum et
    saepe censuimus haereticos ad Ecclesiam venientes
    Baptisma (Ecclesiae) baptizari et sanctificari oportere.
    Item lectae sunt vobis et aliae litterae Jubani, quibus
    pro sua sincera et religiosa devotione ad epistolam
    nostram rescribens, non tantum consensit, sed etiam C
    ipsiusquam se esse gravis epulservice egiit. Superest ut
    de his ipse res quaed singulis sententias, prateramus, ne-
    minim judicantes, ut a jure communions aliquem, si
    diversum senserit, amoveaes. Neque enim quisquam
    nostrum episcopum se (esse episcoporum) constituit,
    aut tyrannico terrore ad obsequendi necessitatem col-
    legas suos adigit, quando habeat omnis episcopus
    pro licentia libertates et potestatis, suo arbitrio
    proprium, tamquam judicari ab alio non possit cum
    nec ipse possit alterum judicare: sed exspectemus
    universi judicium Domini Nostri Jesu Christi, qui nunc
    et solus habet potestatem et praeponendi nos in Ecc-
    lesiae suve gubernatione, et de actu nostro judicandi.
    
    1. Caecilius a Biliis dixit:
    Ego unum Baptismo in Ecclesia sola scio, et extra
    Ecclesiam nullum. Hoc erit unum, ubi spes vera est,
    et fides certa. Sic enim scriptum est: Una fides (una
    (1) spes) unum Baptisma (Ephes. iv. 5). Non apud haer-
    ticos, ubi spes nulla est, et fides falsi, ubi omnia per
    mendacium aguntur, ubi exercitata daemonia sunt: sacra-
    menta interrogat, cujus a se verba caneremittunt:
    fidem dat infidelis, venian delictorum tribuit scelera-
    ratus, et in nomine Christi lingit Antichristus: Bene-
    dicit a Deo maledicus: vitam pelliculas mortuus,
    pacem dat impacificus. Deum invocat blasphemus,
    sacerdotium administrat profanus, ponit altare sacri-
    (1) Absunt haec et nonnulla alia a graeco contextu
    ad quem exacta fuit Latina versio a Genitian Hler-
    velitio. LABBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,945">
    1086
    Συνόδου λεγομένης, ὥς οἱ πατριάρχαι αὐτοῖς, ὁ τοπικότερον, ὅτι δὲ οὐκ
    ἔστω τὸ παρὰ τῶν κανῶν παρὰ πάντων τῶν ἐκκλησιῶν περὶ τῶν τοιο-
    τούτων καὶ τὰ τοῦ δευτέρου κανόνος της ἐν τῷ Τρουλλῷ
    γνωρίσθην συνόδῳ λαχθέντας τὲκας ἀπεριόριστον γὰρ ἡ
    αὐτῶν οἱ σύνδοι ἅγιοι πατέρες ἐκείνων προορίσαιτο τῶν
    ὀφειλούντων κρατεῖν κανόνας, πάλιν κατ' τοῦ κανόνος
    τούτου δημόσια αὐτοῖς δικαίων. Ἔτι μὲν καὶ τὸν ὅρων
    Κυπριανοῦ τοῦ γεγονότος ἀρχιεπισκόπου τῆς Ἀφρῶν χό-
    ρας, καὶ μάρτυρος, καὶ τῆς κατ' αὐτὸν συνόδου ἐκτεινθεῖσα
    κανόνα, ὡς φησί τὸν πρὸςθεσιν τόπον καὶ μόνως κατὰ
    τὸ παραθέθει αὐτὸς ὅτις ἔκρατήσαντες Βαστῶν ὅτι διέψαν
    τα, ἔτι καὶ ἀρχήμενοι, οἱ παρὰ πάσῃ τῷ ἔκκλσιᾳ δ' ακοίμη-
    ται· Ταῦτα μὲν οὖν τὰ τὰ ἱστορούμενα· Ἀἰ δὲ τὰ μὲν τῆς
    κατὰ βεβαιῶσιν γραφὰι κατ' ἑκάστην τὴν ἐν τῇ συνόδῳ
    συνδιαλεγόμενᾳ, ἔχουσιν ὅσας κατ' ἴναμερικαν.
    
    Κυπριανός εἶπεν·
    Ἠκούσατε, ἀγαπητοὶ συνάδελφοι, τί μοι Ἰοβα-
    νός, ὁ προσεφθισμένος ἡμῖν, συγγέγραπεν περὶ τῆς με-
    τίτροφης μου ζητηματικῆς λαθεύει περὶ τοῦ ἀνοότου και
    ἀνότου βαπτίσματος τῶν αἱρετικῶν, καὶ ἔγω ὑπὲρ αὐτῶν
    ἀντεγραψάμην διαμαρτυρομένῳ, ὥσα τε καὶ διώκονται καὶ πολλῶ-
    σις ἔκτηνται, τοὺς αἱρετικοὺς παραχρημα εἰς τὴν Ἐκκλησι-
    αν βαπτισθῆναι καὶ παλιν ἁγιασθηναι ἐδέοντο. Εἰπετε
    δι' ἀγνοηθῆν ὑμῖν καὶ ἄλλα πράγματα· Ἰδοὺ, δι' ἃ
    κατὰ τὸ αὐτὸν σύμβανε ἐπισήμαναν αὑ μινα ἡμῖν συννου-
    δοσαν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἑτεροτρόπια τὰ ὑπὸ τῶν ἐκείνων εἴχον αἱρε-
    λόγιν. 'Υποδεικνύμεν ὅτι παρὰ τούτοις ἔχεσον ἔμας ἄφεση
    ἐπὶ τῶν πραγμάτων ὅτι ὑμῶν ἡ ἔφοδον ἀγεῖ·
    
    Καπηλλιος λεβερὸς εἶπεν·
    Ἐν βαπτίσμῳ ἐν γνώμῃ τῇ Ἐκκλησίας οἴδα, καὶ ἄλλα τῆς
    Ἐκκλησίας, οὐδαμῶς. 'Ενθα γὰρ ἐστι τὸ ἓν βαπτισμα,
    ἔνια και ἁλῆς ἐκκλησίας ἔστι, και τὰ ἄλλα· οὐκ ἔστιν γὰρ
    γράψωπται, μιά πιστις, ἡ βαπτισμος. Ὁ δε ἄρα πᾶς ἀπε-
    κτείξει, καιρᾶ ὡς οὐσίαν μιᾶς καὶ ἑνός, ὅπου πάντα
    ψευδεῖν, ὅπου ὁροστίαι δαιμονιζομένως, μυστήρια ἁπασῆ,
    ὧν τὸ σόπικὸ λυούσῃ καὶ ἱερῶν ἀπομνηματευµάτων πλειόνων
    ἔχοντα, ἐκείνων ἀμαρτωλῶν μεταπὲ ἀμαρτημάτων, καὶ ὡς
    ὄνομα Χριστοῦ βαπτίζει Αντιχριστο, ὑποθιγμένου τῶν
    ἱερῶν, εἰρήνην θυηδρόκαι ἱεροτελεής, δαιμονί-
    αις πληροφανες, ἱερατικῆς ἀξαρείας, δασαντος, θανατοῦ
    ἐκτελεῖται ἱερατικὸν, ὅθεν εἰς τοὺς ἀνόους προσερχεται ὁ δρ-
    ός, τὰμ ἁμαρτήματα ἰαται, ὅπως ἀναγκαίοπελ ἔν τῇ ἐκκλησίᾳ,
    ταῦτα πάντα ψευδῆ εἶναι περὶ τῶν αἱρετικῶν. Ἰδού ταῦτ
    ἀναγκάσιν τῇ Ἐκκλησίᾳ συνουδεῖσθαι, ἵνα χωρὶς βαπτί-
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: esquerda em latim, direita em grego; algumas palavras cortadas por imagem margens; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>