<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,10,950,90">
1039
RELIQUIÆ SACRÆ, CONCILIA CARTHAGINENSIA.
1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,900">
Sic et ipse sentio, μὲ qui ab h:eresi veniunt, sine
dubio bapiizentur.

Clarius a Mascula dizit :

78. Manifesta est sententia. Domini nostri Jesu
Christi Apostolos suos mittentis, et ipsis solis po-
testatem permittentis, quibus nos successimus, ead-
em potestate Ecclesiam Dei gubernantes, et eos qui
creduut baptizantes, et ideo heretici qui neo potesta-
tem, nec Ecclesiam habent, neque baptizare Eccleske
baptismo possunt.

79. Secundianus a Tambeis dixit :

Non debemus haereticos nostra pressumptione deci-
pere, ut in Ecclesia Domini nostri Jesu Christi non
baptizati, cum judicii dies venerit, nobis imputent,
quod per nos non sint baptizati, et indulgentiam ac
remissionem peccatorum consecuti. Propter quod
cum una Ecclesia et sit unum baptisma, quando ad
nos convertuntur, simul cum Ecclesia baptismum
etiam consequi debent.

80. Aurellus a Chullabi dixit :

Joannes apostolus in epistola sua dixit: Si quis ad
vos venit, et doctrinam Christi non habet, nolite eum
admittere in domum, et ave illi ne dixeritis. Qui
enim dixerit illi: Ave, communicat verbis et factis
ejus malis. Quomodo igitur admitti in domum Dei
possunt, aut quomodo cum eis sine Ecclesiae baptismo
communicare possumus, quin simul et malis eorum
factis communicemus?

81. Licteus a Gemellis dixit :

Cucus si evcum ducat, ambo in foveam cadunt.
Cum ergo haereticos constet non posse illuminare
quemquam, cum ipsi caeci sint, talium baptisma non
valet.

82. Natalis ab Oea dixit :

Tam ergo praesens, quam Pompeius Sabratenais,
quam etiam Dioga Septimagnensis, qui mihi manda-
verunt, corpore quidem absentes, sed spiritu prie-
sentes, censemus, quod et multi episcopi nostri,
quod haeretici communicationem habere nobiscum non
possunt, nisi a nobis fuerint baptizati.

85. Junius a Neapoli dixit :

Ab eo quod semel censuimus, non recedo, ut hare-
ticos venientes ad Ecclesiam baptizemus.

84. Cyprianus a Carthagine dixit :

Meam sententiam plenissime ex priori epistola quæ
ad Jubainum collegam nostrum scripta est, haereticos
secundum evangelicam et apostolicam contestationem
adversarios Christi et antichristos appellatos,
quando ad Ecclesiam venerint, unico Ecclesiæ ba-
ptismo baptizandos esse, ut possint fieri de adversa-
riis amici et de antichristis Christiani.

Zonaras. Hæ sunt igitur Patrum sententiæ, qui cum
magno Cypriano in concilio isto convenerant; sed nec
apud omnes haereticos, nec apud schismaticos valuerunt.
Nam secunda synodus œcumenica, ut jam dictum est,
haereticos nonnullos excepit, ac sine baptismo recipien-
dos illos sanxit, sancio chrismate tantum unctos et pro-
vot, ἀδιστάχτως βαπτισθᾶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,960,900">
Τοῦτο καὶ αὐτὸς φρονῶ, ἵνα οἱ ἀπὸ αἱρέσεως ἐρχόμε-
νοι, ἄδολοτάχτως βαπτισθῶσι.

Κλάριος ἀπὸ Μασκούλης εἶπεν·

Πρόδηλός ἐστιν ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἀπόφασις ἀποστέλλοντος τοὺς ἑαυτοῦ ἀποστόλους, καὶ
αὐτοῖς μόνῳ τὴν ἐξουσίαν ἐπιτρέποντος, οἷς ἡμεῖς
ἐβακολουθοῦμεν, τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ τὴν Ἐκκλησίαν
Θεοῦ κυβερνῶντες, καὶ τοὺς πιστεύοντας βαπτίζοντες·
καὶ διὰ τοῦτο οἱ αἱρετικοὶ οἳ μήτε τὴν ἐξουσίαν ἔχουσιν,
μήτε τὴν Ἐκκλησίαν, οὐδὲ βαπτίζειν τῷ τῆς Ἐκκλησίας
βαπτίσματι δύνανται.

Σεχουνδιανὸς ἀπὸ Θάμβης εἶπεν·

Οὐδαμῶς ὀφείλομεν τοὺς αἱρετικοὺς τῇ ἡμετέρᾳ φι-
λονεικίᾳ ἐνεδρεύειν, ἵνα οἱ ἕν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μὴ βαπτισθέντες, ὅταν ἡ ἡμέρα
τῆς κρίσεως ἔλθῃ, ἡμᾶς αἰτιάσωσιν, ὅτι διʼ ἡμᾶς οὐκ
ἐβαπτίσθησαν, οὐδὲ τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ἔλαβον·
διόπερ, μιᾶς οὔσης τῆς Ἐκκλησίας καὶ τοῦ βαπτίσματος,
ὅταν πρὸς ἡμᾶς ἔλθωσι, μετὰ τῆς Ἐκκλησίας καὶ τοῦ
βαπτίσματος τυχεῖν ὀφείλουσιν.

Αὐρήλιος ἀπὸ Χολλαβῆς εἶπεν·

Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος ἐν ἐπιστολῇ αὐτοῦ ἔφη· Εἴ τις ἔρ-
χεται πρὸς ὑμᾶς, καὶ τὴν διαδοχὴν τοῦ Θεοῦ οὐ φέρει,
μὴ λαμβάνετε αὐτὸν εἰς οἰκίαν, καὶ χαίρειν αὐτῷ μὴ
λέγετε. Ὁ λέγων αὐτῷ χαῖρε, κοινωνεῖ τοῖς λόγοις αὐ-
τοῦ καὶ τοῖς ἔργοις πονηροῖς· πῶς οὖν τοις εἰσοδεχθῆναι
εἰς οἰκίαν τοῦ Θεοῦ δύνανται, ἢ πῶς αὐτοῖς χωρὶς τοῦ
τῆς Ἐκκλησίας βαπτίσματος κοινωνῆσαι δύνασθαι, εἰ
μὴ τοῖς πονηροῖς αὐτῶν ἔργοις κοινωνοῦμεν;

Βίχτωρ ἀπὸ Τεμέλλων εἶπεν·

Τυφλὸς τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότεροι εἰς βόθυνον πε-
σοῦνται· ἐπεὶ οὖν σαφές ἐστι, μὴ δύνασθαι αἱρετικὸν τινα
φωτίσαι, ἅτε δὴ τυφλῶν αὐτῶν ὄντων, τὸ τοιούτων τὸ
βάπτισμα οὐδέν ἐστι.

(1) Ματόλιος ἀπὸ Οἴας εἶπεν·

κἀγὼ καὶ Πόμπηιος ἀπὸ Σαβράτων, καὶ Διογὰς
ἀπὸ Λεπτιμάγνης, οἷπερ ἐνετείλαντό μοι, σώματι μὲν
ἀπόντες, τῷ δὲ πνεύματι παρόντες, κρίνωμεν, ὅπερ καὶ
πολλοὶ συνεπίσχοποι ἡμῶν, τοὺς αἱρετικοὺς συνογεῖν
ἡμῖν μὴ δύνασθαι, ἐὰν μὴ παρʼ ἡμῶν βαπτισθῶσι.

Ἰούνιος ἀπὸ Νεαπόλεως εἶπεν·

Ἀπʼ ἐκεῖνου οὗ ἅπαξ ἐχρίναμεν, οὐ χωριζόμεθα· εἰνα
τοὺς αἱρετικοὺς τοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν Ἐκκλησίαν
βαπτίζωμεν.

Κυπριανὸς ἀπὸ Καρχηδόνος εἶπεν·

Τὴν ἐμὴν ἀπόφασιν ὁλόκληρον δείκνυσι ἐπιστολὴ πρὸς
Ἰουλιανὸν συνεπίσχοπον ἡμῶν γραφεῖσα, τοὺς αἱρετικοὺς
κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν καὶ ἀποστολικὴν μαρτυρίαν ἐναν-
τίους τοῦ Χριστοῦ καὶ Ἀντιχρίστους ὀνομασθέντας,
ὅταν τῇ Ἐκκλησίᾳ προσέλθωσι, τῷ ἑνὶ τῆς Ἐκκλησίας βαπ-
τίσματι βαπτίζεσθαι δεῖ, ἵνα δυνηθῶσι γενέσθαι ἄντι
ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ ἐξ Ἀντιχρίστων Χριστιανοί.

ΖΩΝΑΡΑΣ. Αὗται μὲν οὖν αἱ γνώμαι τῶν ἐν τῇ συνόδῳ
ταύτῃ συνελθόντων πατέρων τῷ μεγάλῳ Κυπριανῷ· ἀλλʼ
οὔτε ἐπὶ τοῖς αἱρετικοῖς ἐχράτησαν πᾶσιν, οὔτε ἐπὶ
σχισματικοῖς· ἡ γὰρ δευτέρα οἰκουμενικὴ σύνοδος, ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,860,510,960">
(1) Ματόλιος ἀπὸ Οἴας εἶπεν. / (1) Lege Natalios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda principalmente em latino com algumas inserções gregas; coluna direita em grego. Transcrição baseada na imagem; corrigi evidentes erros OCR (por exemplo "bapiizentur" → "baptizentur" conservando forma observada quando ambígua foi possível) e normalizei alguns sinais (p.ex. espaços e divisão de linhas) para maior legibilidade, sem traduzir nem inventar texto. Usei [ilegivel] quando uma palavra fosse totalmente ilegível (nenhum ocorreu neste excerto). As bbox são estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>