<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1057 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ris, ut longum vivas tempus, adjiciantur etiam tibi anni A sionem faciunt, hoc est schismaticos et hæreticos. Nisi vitae. Et in Evangelio divina sua voce Dominus noster ergo acceperint Baptisma salutare in Ecclesia cathoJesus Christus locutus est dicens : Nisi quis renatus lica, quæ una est , salvi esse non possunt, sed cum fuerit ex aqua et Spiritu non potest introire in regnum carnaliibus in judicio Domini Christi damnabuntur. Dei (Joan. iii, 5). Hlic est Spiritus qui ab initio fere- Januarius a Lambese dixit : Secundum Scripturarum batur super aquas. Neque enim Spiritus sine aqua sanctarum auctoritatem decerno hæreticos omnes bapoperari potest, neque aqua sine Spiritu. Male ergo sibi tizando, et sic in Ecclesiam sanctam admittendos. quidam interpretantur ut dicant quod per manus im- Lucius a Castra Galbae dixit : Cum Dominus inpositionem Spiritum sanctum accipiant et sic reci- Evangelio suo dixerit : Vos estis sal terræ, si autem sal piantur, cum manifestum sit utroque Sacramento de- infatuatum fuerit, in quo salietur? Et eo ad nihilum beree eos renasci in Ecclesia catholica. Tunc quippe valebit nisi ut projiciatur foras et conculcetur ab hopoterunt filii Dei esse, dicente Apostolo : Curantes ser- minibus (Matth., v, 13) ; et iterum post resurrectare unitalem Spiritus in coniunctione pacis,unum cor- tionem suam mittens Apostolos suos, mandaverit dipus, et unus Spiritus, sicut vocati estis in una spe voca- ciens : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra. tionis vestræ,unus Dominus, una fides, unum Baptisma, Ite, et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine unus Deus (Ephes., iv, 3, 4). Hæc omnia Ecclesia ca- Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth., xxviii, 18, 19). tholica loquitur. Et iterum in Evangelio dicit Domi- Cum ergo manifestum sit hæreticos, id est hostles nus : Quod natum est de carne caro est, et quod natum Christi, non integram Sacramenti confessionem haest de Spiritu spiritus est ; quia Deus Spiritus est, bere, item schismaticos non posse condire sapientia, et de Deo natus est (Joan., iii, 6). Ergo omnes hære- spiritali, cum ipsi ab Ecclesia; quæ una est, recetici et schismatici omnia quæcumque faciunt carnalia dendo infatuati contrarii facti sint, fiat sicut scriptum sunt, dicente Apostolo : Manifestæ enim sunt opera est, Domus contrariorum legis debet emundationem, et carnis, quæ sunt, fornicationes, inmunditiæ, incestum, consequens est eos qui a contrariis baptizati inquinati idololatriæ, veneficia, inimicitiae, certamina, zelus, ira, sunt primo purgari et tunc demum baptizari. divisiones, hæreses, et his similia; de quibus prædixi vobis, sicut prædico, quoniam quicumque faciunt regnum Crescens a Cirta dixit : In tanto ceat sanctissimumDei non hæreditabunt (Gal., v, 19, 20, 21). Condemnat rum consacerdotum, lectis litteris Cypriani dileciusique Apostolus cum omnibus malis et eos qui divi- simi nostri ad Jubainanum, itemque ad Stephanum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    VARIORUM NOTÆ.
    
    infra in allocutione Sedati a Tuburbo, p. 332, pro C alienus codex Gratianopolitans habet extraneus. BAL.
    — Augustini quoque redargutio, quæ sape jam memora rata est, vocem extraneo agnosci, quanquam in ipso suffragio alterum vocabulum positiun habes apud eundem Patrem. Mox aquas pro aquarum, quæ cætero rum est scriptura, Baluzus posuit. Routh.
    
    Quia Deus Spiritus, etc. Vide librum domni Petri Couslant. in quo confirmantur vindiciæ veterum co dicum, p. 57 (52, 53). BAL. — Agit Milliuis quoque in Appendice ad Notas in Test. Nov. p. 31 ed. Oxon., de hoc Lainorum additamento, quia Deus Spiritus est, et de Deo natus est ; quæ quidem clausula, et ex Deo natus est, in antiquissimo cod. Evangelii Latino, qui biblioth. Bodleianæ est, additur. Cæterum Fel lis istiud et de Deo natus est exponit, et natus de Spi ritu, de Deo natus est. De quo tamen interpretamento hæc annotat Maranus in Præfatione ad Cyprianum, p. 56. « Minus commode editor Oxoniensis illud, de Deo natus est, sic explicat, natus de Spiritu de Deo natus est. At dictore debuisset Nemesianus, de Deo natum est. Qui mediocreiter attendet. hanc hujus loci videbit esse sententiam, quod ex Spiritu natum est, Spiritu tum esse, quia Spiritus sanctus, cum Deus sit et ex Deo natus sit sive prœcesserit (hæc enim interdum idem sonant), pro summa sua potestate spiritus eos efficit quos regenerat. » Routh.
    
    Idololatriae. Addidit vocem servitus fortisan ex co dicibus suis Baluzus, quam agnosci Vulgata inter pretatio verens idolorum servitus, quæ ipsâ, ut vi detur, Cyprianica lectionis est origo. Ergo vocem omisi. Routh.
    
    Lambese. Aquæsoque sive Λαμβέσιος Ptol. Numidiæ urbs, de quâ supra ex Anton. insuper Cypr. epist. lix ad Pam. numero 55 Lambesitanam coloniam appellat. Fell.
    
    Ite, et docete. Cæteri præter Baluzium habent : Ite ergo, et docete. Et vulgo sic legitur in Nov. Test. nan addita est particula ου˙ in exemplaribus Græcis impressis, remittentibus tamen plurimis codicibus manuscriptis. Mox in suffragiis 10 et 29 et 35 ubi affertur locus, ergo abe±; sicut apud auctorem de Rebatism. ad p. 338. Routh.
    
    Domus contrariorum legis. LXX habent τοιαυ ταραραμον, ὀψιλισσουσι κατασχεσιων. Hebræa toto cœlo videntur dislare. ΟΨΙ φι̑ һәм ΝΕΚ facile est con jectura assequi quid præ oculis haberent Græci in terpretes, nisi forte per errorem legerant ΟΨΙ φι̑ ήρ ΟΨΙ habitualia derisoris in piammentum. FELLUS.
    
    Primo purgari. Aiglictus ait interpreps : per poenitentiam quæ agenda est ante admissionem ad Ecclesiam per Baptismum. » Sed forsitan intelligentius est exercismus, qui in suffragiis vii, et xxxi, et xxxviii, hominum conversis commencuarii et injungi videtur. Porro in canone septimo Concilii œcumenici secundi mos exercizandi tam illos hæreticos, qui in eo nonminantur, quam ethnicus, ante Baptismum, firmantur ac stabilitur. Routh.
    
    Itemque ad Stephanum. Ita scriptum est in editionu ilius, et in omnibus fere libris veteribus. Qua verba desunt in Fuesiusi, recœt aurum omissa in illo fuisse et de ceri debere hinc colligitur quod certum sit nullam antea litterarum Cypriani ad Stephanum mentionem fieri in hac synodo, uti recte observavit sanctus Augustinus, lib. vi de Baptismo contra Donatistas, cap. 15, ubi etiam scribit se epistulam illam Cypriani ad Stephanum non vidisse. Verum id probat isud additum fuisse vetus. Vid. supra, p. 502. BALUZ. — Ibi constat aliter sensisse olim de hoc re Baluzium ; hanc enim ipsam epistolam appellat, quam Crescens episcos Cirensis commemorat scriptam a Cypriano ad Stephanum, eamque nunc non exstare putat, et diversam fuisse a Cypriani illa ad Stephanum dê
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos preservados; palavra final cortada no canto inferior direito ("dê" truncada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>