1051
ANNO Olhisi COLvi, PONTIFICATUS 8. STEPHANI 10.

CARTHÁGÍNIENSE CONCILIUM SUB CYPRIANe^
SEPTIMUM, '
EX TRIBUS AFRICA. PROVINCIIS,
QUOD DE BAPTISMO TERTIUM EST.

(Oxon., 158. Baluz., p. 329. Routh., Rell, Ser. p. 101,
107, 148, et 174. Ed., Liys., p. 265.)
PROOEMIUM.

Cnm Stephanus papa ea qu:e przecedente Africano
conciliode Baptismate h:ereticorum statuta eraut pet
litteras redditas, ut supra diximus, reprobasset, nuft
€unctatus est Cyprianus, majore numero episcoporum
Carthagíne aliud concilium celebrare, Convocatis igitur
ek África, Numidia et Mauritania, episcopis Lxxxvit,
iisdemque Carthagini coeuntibus kalendis septembtis.

atino 958, hoc tertlum in eadem. Baptismi causa con- B

éilium celelitat. Cujus initio, recitatis hine inde litteris

scriptis, Stephanum tacito ejus nomine suggilat. Actá

hüjas concilii plura non exstant quam ca qiie ex Cy-
priano et S. Augustino de Baptismo eontra Donatistas,
lib. m, eapp. 4, 5, 6, ct lib. vii, eap. 4, huc translata

RELIQUIAB SACRAE.

1053

A sunt, quibus, prster 1x 3xvir episcopordt de nallitaid

Bapiismatis ab liseretico eoliati sententias; alid nihil
continetur, Earum impugnationem quisquis petit, Au-
gustinus przdicto loco consulat, Canonem xix, Nicxni
et vin, Laodiceni, his episcoporum Africanorum sen«
tentiis nihil patrocinari infra patebit, Annotationes
autem de singulorum episcoporum hic subscriptorum
vita, patria et moribus, Pamelius suppeditabit; Plura
etiam Baronius anno 258, num. 43 ei sequentibus,
SrvgR. BiniUs.
SENTENTLE EPISCOPORUM LXXIVI, DE R/ERETICIS
BAPTIZANDIS.

Cam in utum Caftthagini convenissent Kalendis
Septembris episcopi plurimi et provincia Afriea ,
Numidia, Mauritania, cum presbyteris et diaconibus,
priesente etiam plebis maxima parte, et lect:e. essent
littere Jubaiani ad Cyprianum factr, item. Cypriani
ad Jubaianum rescripte, de h:ereticis baptizandis,
: quidque posunodtim Cypriano Jubaianus idem rescri-

pserit, Cyprianus dixit : Audistis, collega dilectissi-

mi, qttid mihi Jubaianus, coepiscopus noster, scripse-

VARIORUM NOTE.

cilitis avelli qnam ab iis qu: ad opihiones pertinent.
Claudianus; Mamertus, in précimio librorum de Stata
aning : Magnum in genere humano. multorum vitium
est arrogans imperitia et pervicaz in. defendendis per-
pere preesumptis opinionibus pertinacia. Angelus Poll-
tianus, eap. 9 Miscellaneorum, tfadit Domitium Calde-
rínum pro sententia cui semel adh:eserat etiam contra
verum contumacem et refraciarium fisse. Batuz.
CowciL. Can THAG. Vll. — Cum in unum. Gesta hujns
concilii primus omniutn edidit Erasmus eum titulis glo-
riz, id est, cum vocabulis confessorum et martyri,
que iara sunt nominibus quorttmdain episcopo-
rum, Hostitulos Grzca versio non fixibet, neque edititi
Morelliana : eos verosatis e«mstat not scriptos fuisse in
gestis, sed additos postea a quodam studioso. Quare
valde miruni est illos fuisse retetitos id editione B. P.
Harduini. Respondit dttem sanetus Augustimis in libro
sexto de Baptismo adtetsusDonalistasad ei qu:e episcopi
in eo concilio congregati attalerunt pro cónfirmánda
opinione sa de Baptismo bxreticotum. Viderat hoe
concilium Humbertus episcopus Sylvie Candid:e , qui
lib. 1 adversus Simoniacos, cap. 1x, ait : Sed et glorio-
aus martgr et pontifez. Cyprianus quid de hereticorum
Baptismate sanzerit,ez concilio ipsius evidenter cognosci
poterit, Eadem enim contra. illud cum. suis coepiscopis

Renaudotius tom. tt Liturg.Oriental. Collect. pog. 999,
ut h:ereticoram Baptismuin. reprobarent ; nam cum
canones conciliorum veterum in Griecam linguam
transferrent , quod factum est, ait Renaudotius ,
« paulo post occupatam a Muhamedanis Syriam, hxec
decreta reliquis eonjunserumt; tattique martyris no-
men illis fraudi fuit, dum homines *eteris historie
haud satis periti, que ab illis octoginta septem episco-

h pis de rebhapüzand's hereticis constituta. fuerunt,

eudem loco hahuerunt ac reliqua conciliorum decreta. »
Hiec ille. C:terum de Yeneta Cyprisni editione, quam
Spirensem Fellus aliique appellant , qt:e vero a Vin-
delino Spirensi anno 1471, Venetiis impressa est, lioc
ohiter notabo; adornatam fuisse illum ad formam
editionis tevera , ni fallor, principis, qu: eodem
anno Rom:e excusa fuerat, folierum id ordiue. atque
mwemero commonsirante, dum. omissa est in Veneta:
editione epistola ad Paulum ri, P. R. ab episcopo
Alerieusi priefixa , qui ex vetusto exemplari Parisieu-
si Cypriauttt manu sua descripserat. Denique ad
calcem libri Veneti. hie colophon exstat : Loquitur
lector ad Vindelinum. | spirensem artificem, qui. episto-
las Beati. Cypriani reddit in Incem uccccuxxt. Rovra.

Provincia Africa. Plinio Zeugitana regio, et qua
proprie voceinr Africa, lib. v, c. &. Qu:e nimirum,

sanzit quód et pre[uti; canones. Apostolici. Canones » capta Cartbagine, in Romanam ditionem primo per-

enim Ápostolici, quos refert Humbertus, damnant
liereticorum Baptisma, Vide notitiatn Ecclesiasticam
Caba-sutii, pag. 7, ubii agit de eanonibtis Apostolorum.
Batozius. — Ait in. Annalibus suis Cyprianicis Pearso-
dius: « Sententia in tanta synodo licet vera non sit,
et a S. Augustino postea propter Donatistas refutata,
insigne tamen hoc est venerand:x antiquitatis monu-
mentum. » Ad an. 156, & ix, Hiec acta, cum ab Au-
gustiuo. in lib. vi et vn De Baptismo. comra Donati-
sta8 nobis conservaia essent, inde itiserta fuisse
operibus S. Cypriani ab earumdem editoribus. ait
Mattliias Danneumayr in. /ngiitutionibus Hist. Eccl.
N. T. Per. 1, cap. iv, $ 8, p. 115. Verisimilius dixis-
Set, a Cypriani libratiis ; nam inedit, Erasmiana, que
Basile:» anuo 4520 excusa est, indicantut Iec. aeta
eum tribus Cypriani epistolis ex. vetustis codicihas
addita fuisse &b E:asmo. Immo in. pluribus. Cypriani
manuscriptis inventa. sunt. Eadem habent vetust:e
conciliorum Coilectiones ; et ex Latina in. liuguart
Gr:eam versa. exstant. in Zonarie. Commentariis in
Canones, etc , ad pag. 271, ed. Paris, anni 1618. Ipsa
porro caus:e fuisse Jacobitis Orientalibus opinatus est

venerat , et in provincix formam redigebator : qu»-
que Rom: ad Africum proxime adjacelat. FELLUS.

D 7 Mirum est Tripolim , qu:e una erat provinciarum

Africanaruim, non fuisse nominat: in hoc coneilio,
cum constet in eo tamquam priesentes. nominari
Munnulum Girbitatum , Natalem. Ocensem, Pom-
peium  Sabratensem, et. Drogam  Leptiimagnensem,
qui certe erant episcopi provinci:e Tripelitan.e, pre-
sertim eum constet Tripolim fuisse nimeratam inter
provincias Africre in. concilio Cabarsussitano. BALU-
zs. — Monuerat Fellus, ut paulo post videbis, septem
quidem fulise partitioues Afric respecta. regiminis
civilis ; sed tres tantum fuisse ecclesiasticas ex Syno-
di hujus initio colligendum esse. Septenaria quidem,
prius senaria, extitit provinciarum divisio ; se iisdem
temporibus sub Aíriea provincia interdum compre-
hensa civili ratione fuisse Tripolis videtur, simul
memoratis Numidis et Mauritania , qu: olim sub re-
gibus fuerant, Roura.

Cyprianus dixit. Sententiam is suam ultimus tulit ;
liec autem non per modum suffragii alferebantur, sed
pracfationis , et u& cousultationi futurs aditus pande-

Digitized by Google
