1161

EPISTOLAE DIONYSII ALEX. EPÍSC. AD STEPHANUM PAPAM FRAGMENTUM.

1102

prinii héresim singalos anaihematizantes, el omnes si- A 5n fpotat, UrtbeDé vag TOv aipetuxQy, xai &vzo

inul. Atque hac de causa neque expositae sunt he senten-
lie, wpote niinus necéssarid , el que nón promoverent,
sed el compendiosé perscripta,

Bersiauazo; iysaÜui coUcouc Ütozicuca, yptopévouz
póvo» tQ Ütip püpo, xal &vaspacü;ov-ue cüv oixtiau
&ipsato Exaccov, xal mácag &kmog' xai tk coUro o006
ibwyrÜnauv al "yvipot «vat, dc. wiséevayxatat, oia. wm
9i dvepgouoat, à x«l xxvà avvoji Fjp&pnaus.

CONCILIUM VIII

l'ABITUM CIRCA

Quamvis persuasum omnit habeam S. Hierony-
müm lapsum fuisse quüm scripsit eosdem episcopos
Africanos qui rebaptizailonem ctitu S. Cypriano san-
Civerant, rursum convenientes, novutü ertiisisse de-
eretum, ac sententiam de Baptismo suam mutasse,
putavi tamen dandum esse in hac vestra. cullectione
locum huic episcoporum conventui, quemadinodum
nonnulla coneilis referuntur in vulgatis editionibus
conciliotum, quoe tamen conste habita. non. fuisse,
tantuni ne qitid istius argütnenti ptzetetmittatue, sive
verum illud, sive falsum sit. Ait ergo Hieronymus in
Dialogo advera. Lucifer, iles ipsos episcopos qui
tum beato Cypriano statheramt hereticos esse reba-
püzandos, ad antiquam consuetudinem revolutos,
novum emisisse decretun, quo videlicet damnalatur
superioris etncili doctrina de baptismo h:eretico-
rum.

Vitric Hierenymi opinioni inulta repughare videntur.
Primum emim, constat. 2uctotitate coneilit Arelaten-
sis, viguisse per multa témpora post Cyprianum do-
etrinam de rebapiizatione apud Afros. Deinde, istud
ipsum probatur etiam ex concilio Carthagine habito
spud Gratet episcopum; quod licet. €oustiterit ex
episcopis quorum anitas abhorrens erat a rebaptiza-

ANNUM CCLVII.

tione, evincit tamen eam doctrinam nondum abolitam
fuisse apad Afros, tametsi plerique contra sentirent.
Pr:xlierea, concilium Cypriani adhuc zvo Vincenui
Lizineusis in auctoritate fnisse constat, probat exem-
plum Donatistarum, qui, ut ait idem Vincentius, et
constat ex gestis collationis Carthaginensis et ex
pluribus Augustini locis, illius auctoritate coucilii re-
baptizare se jactitabant. Denique, nullum novi istius
decreti. testimonium alibi exstat. in tota antiquitate,
Quod tamen si fuisset, baud dubie eo usi frequenter
esseut adversarii Donatistarum. Contra, Augustinus
in. Epistola xrvut annotat non inveniri Cyprianum
sententiam de rebaptizandis haeticis suam corre-
xisse; quod eiiam colligi abunde potest ex cop. viu,
lib. s, contra Gaudektium, aque | fieri potest ut Hie-
ronymüs, cumi videret rebaptizationem a Catholicis
Afris rejici, fortassis odio adversus Donatistas, puta-
verit Afros ad antiquam eonsnetudinem revolutos
esse statim post concilium habitum sub Cypriano,
quemadmodum Augustinus in lib. m de Baptismo,
cap. 2, ait illos ad pristinam consuetudinem re-
diisse post Agrippinum. Sr£gpB. BaLozius. (Nova Col-
lectio.)

——————— ''ÁÓÁÓ—— ——— BÜRO DURER RR

EPISTOLAE DIONYSII ALÉXANDRINI EPISCOPI AD STEPHANUM PAPAM FRAGMENTUM.

PROOEMIUM.

Submexo fragmerto Eusebius prautittit : Ad Stephanum Diouysius primam earum, que de Baptismo
conseripte sunt, épistolam exaravit : cum non mediocris conLroversia exoria esset, utrum eos, qui ex
qwalbet leresi eonvertuntur, Baptismo purgari oporteret. Quippe antiqua consuetudo invaluerat, ut
in ejusmodi suscipiendis sola manuum impositio eum  precatienibus adhiberetur. Primus Cyprianus
qui Cartliaginensem tunc regebat ecclesiam, nonnisi per bapüsimun prius ab errore muudatos adinitteudos
ésse censuit. Verum Stephanus nihil adversus traditionew, quie jam inde ab initio obtinuerat, innovandum
raus, gravi-sime id tulit. Ad hunc igitur cam. de lioc argumento multa Dionysius per litteras scripsisset,
illi suh finem significat omnes ubique ecclesias, meollito jam persecutionis furore, Novati turbulentam novi-
tátem detestantes, inter se pacem iniisse. Sic autem scribit (Euscb., lib. viui, c. 2, S et &).

Seías autem, frater, cuncias per Orientém ef ulte- "tafc 90 viv, áOsAgk, Oct iwovcat moet oi mpóccpoy
rius positas Ecclesias, qu» prius erant disciss:e, nunG — Guecyuopévar xat& ci T» Avevcolim bexXngíat, xal. 6ct
YARIORUM NOTAE.

Prim. Kieo primarir Eusebius vocat, quia idem D propuguabat , ante ab Ieoniensi concilio firmatam do-

Dionysius exinde quator alias fum ad Xystunm, tam
ad Dionysium Siepliaui successores, pariter de Bap-
tismo hwreticorum conscripsit. CoUsTANT.

Primus. Ipse Cyprianus epist. 71, ad Quintum et
aibi Agrippinum, decéssorem sauur, sequi se profite-
ter. Firmnilianus autem sententiam, quam Cyprianus

cet. Non igitur sententie de baptizaudis liereticis,
sed controversie ea de re inler Afros ac. Romanos
Pontifices nate primus auctor Cyprianus censendus
est. CousrANT.

Novati. More suo Eusebius hic Novati, loco Nova-
tiani , nomen subsüituit. [n eo, quod antecedit, vira

Digitized by Google
