ioso

" CON(MAA CARTHAGINENSIA.

1610

ewm nóm báptidsi quié diostur jedi Wipuizátee esse A — Alius Satimiititis ab Atititiis disif : 5t potest anii-

Héirélis major ost.

Denaiis a. Cibsiisud dixit ; Ego witrht Ectltsidid
et unum baptisma ejus novi. Si est qui dicat &tsü
epud hwrdüeos Bapüsihi üritüsih, anté est üt os-
tendat et prebec esee Hle Eetfédiaii:

Lownus a Tüxtüiss dizit : Hevetinióné feto ve:
fitatis , cédat dffor vérilati ; dufà e Petras qui prids
eircumeidebat; céssit Panlo vérituiéth prsdicánti
(Gat. m).

Julidhusa Tetepte dixit : SeripttitH est (Jódn.ni 29) :
Nem potest üliqild accipere ; viii dati [uel illi dé
eclo. Si Hzrüsis de eccl) Est; polest & bapiiánis dare;

Faustus d. Titida regi dixit: Ngir sibt blandian-
tr qei hzrétiei$ pátrocinantur. Qui pro hereticis

-ehitistis daté alicul géatiam Chtisti ; possunt et tie
fetiei bsptiáaré ; Qui appellati sifit. antichristi.

Quintus 2b Agpys dizit: lle potest dare stiquid qui
aliqtid habuerit; Hairétici dülérh qéid pósstint dare;
quios eonstat liba haberet

Alids Janus a. Mateetliatia dixit : St pulesi homo
daobüs dominis servire, Deo ét maitititone; potest et
bajtiina duobüs sePvife; christiaho ei fuereticd
(Matth. vt 25);

Tenax ab Horreis Czliz dixit: Baptisiia alititi dst,
sed Ectlesis. Ubi Ecelesia rion est, Bapusina filie esse
iton potest.

Alius Victor ab Assuras diti : Schiptuiti ést quid
Deus anus est, et Christus unus, ét Ecclesi tin, et

eeclesiastico baptistttati ititeréedit , illos ehristianog Bj faptisma ündin (Ephes. 1v, 5, 6 ) : quornódo ergo íl-

et rios Weretiéus fiteit.

Geminius a Fur diii ! Quiddii de collegis
hereticos prépotiére sibi polldunt, nobis hoir possunt.
FA i&ed (dod vede! &ecrevittihs téffenius, üt ab lie
reticis. fetilefiies baptizerfius.

Rogaltiatis 3 Nova diti : E&tlestitil Cfirísli$ in-
sütait; Hiresim didbolus: Ouetiiódo utwst babefé
baptismum Christi synagoga Satane?

Therdpld$ a Bul& dixit : Qut. libfétitiS Ecclesi
baptisma coricedit ét prodit , quid aliud qüani Judas
spous*s Chris Biiétit ?

lem alius Lüefed 8 Méhbiesd dixit : Sértjttiil
utt : Déuó péttatófétm Ndíl audi (Jokit: , tt , 34 ): Hae-
veticus, qui peccator est ,: quomodo audiri.Eh Bàf-
tismo potest, 7

lic baptizari aliquis potest ubi Deus et Christus el Ec«
elesid nort est

Donatulis à Capse dixit: EL égo semper tióé sébsi,
ht hiefetici, quii niliil fofl$ conséqui possurit, quandó
ad Ecciésiani corivettüritàti bapüzentir.

Yetulüs d fusiéeade dist: Hoüio hirélicus dare
üort polest quod hon habet ; fiülto. ihagis schisimati-
étis, qui qtlod habuft attiisit.

Pudeliti4iiàs a Cuicoli dtit : Novitas episcopatus ef
fecit, tráttes dilettissiii, üt süstierem quid majores
Judiéaterit. Náin icreses nifüf Balefe nec posse ma-
nifestutt est. Á(qüé ita 5i qüi e eis Vétierint baptizari
diqutssitmé ét4tituiti esl.

Mélru$ ab Hippone Diarrhytorum dixit : Cum ba-

C ptisma utttit si. im éatlioties Ecelerid, mániféstum

Merit alius. Fetit 2 Bussicétid dixit: Mh Hefetiéi$ — és non possé extra Éctlesíam baptizari. Ét idéo ig

Siné Éc&lésis: baplisitió dümit(éndis fiérió éonsueiu-
dinem tationi e$ veritati prepomat, quia eonewétu-
dinein rato et veritas semper eieladil.

Hi:cresi tincios sive in schismate venientes ad Eecle-
siain censeo bsptizari opuftéré,
Htéxti atiüs Luctus ib Aosafa dixil : Secündüin mó«

VARÍORUM NOT.R.

Hirésis tnájor él. Hoe est, fnajür Quam Ec-
éesis. Áugustifius : HéipondiuF, Hoc füódo dici
$oleit , li ideo. dvirut Etcléiia nb lapizdl , quod
dititui jum baptixanis. este, dial twájor esl. Hoé
Áhleh falitiil est? iti ego ef Mud, Lili. vw contr
Dohallsi. ubi stipra. Án véro allato árgnieiito satis-
facili, hu& respousvti, vidérit vit s3ti&lus.. Rouri.

P'üllsiis, Is. quoque confessor áppettuie in. edité.
por nedietifiain Senis Erasurütf qui firimus liz
"i didit. Rotra.

if irsdetfi edd. vocáttur. RouTR. .

Buistéils. — epouendüdi | tédjdétitif. Byzazené:
Byzaciuri dni fboort ; uppeta Ufemiéüs ; cujus
édlonls fertfitslum: wif [s lodi$ efférl Plinius noii
ihe fil nett De tídjus üfbis érfscopo iieitio liabeluf
W €ollàt, Carihag. FErivs. — fh frovihcia ést si(a ,
qui Byzácéria dicia &t. Rolrti.

Ab Apu Tiuetur esxé Áfiivà, de qua là-
Veliit niéhio iit éollat. Catthag. FELLES. — M5. noster
kbiehi& , üride iticéftum ài 4 Dacliia, án 4b Acla,
legendum sit. HAnpui0s. . 2a

"iii) Vietor. Cohiféssotie. titulo órhátus , bibi Su-
fta. Calerüth fotat Harduinus, iáfic essé Tenaciá,

ul pt&cessit sententiam iii fiis. sotietátis süz, íllam-

e vielssirh esse hujus Vicloris, Roüth.

feclélià. tdt el. ÜL In SupétioHi iülltagio. ua-

tüjter Voeblàm und. Bost Ectléffà, quát nescit Aü-
iis, time effeiendanr Censor. Rotvu.

Beftfpiis, Hic 6l uet dité post éum dorifes;oros D £uftinus

... Vérulus. Mariur. de schismaticia Veraius (sie Fell
aliorumque edd.). "t videtur, loquendi. generd
Ositüm, que dicitur Ep. xi, Repostua de extorribus;
efulus scil. martyrio nebilie, ltcet olim schismati-

cüs, supra annotatum cogn hec omnia in phié-
Fisque exejnplaribus omitti. FELLOS. — t potest fler?
ui verba de

ui ve schismalicis tion nisi suffragit index. mat«
ginalis fuerit. RovTu. ,
Multd magis schisntütieug, etc. Rs. fespondet Kv-
: Jem stefulimus eos. aberé ; quia rin
amittunt cum. receduni ; nofi enim recipitiit cm ré-
deunt. Probatio est ex ipsorum Africanorem prati ,
dum non rebaptizabant redeuntes ab hsrési, quf
ji Ecelesia fuissent prius baptizsti; RouTÉ.

Ut susiinereih. Expectárer. Pariter Viéto?. ab Oc-
tavo infra dicit : Expeetabam precessortmi concilii;
FrtLos. — An Pudentiaui verha ntf épiscópátis
edem. afférant illi$ 8. Ígnz&i in Epist. ád Magte-
5i03, Tiv giieiuiéviy yecirébreiy tàDy als disquitet-
dum bn» Rovrna. .

Petrits; Marlgtis lifulo, ornatug i& libfis éditis quos
ét Roork. ulis qus

HHüppone. Diairhytorum. (Hypo  Diarrkito Fell
3 ahy Piinius ib v, P. 4, ab oppido quod
'ypomen dilutum vocant, Diarrkytum.e Grecis dictum.
bropter Auarum irrigua , 8 fuisse , in littore
Afichno docent Plinius et Mela. Vide nots nostrae
ád éolláüonem Carthdginensem, pag 231. BALuz.

Digitized by Google
