<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
1029                                   CONCILIA CARTIAGINENSIA.                                   1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ac defensor veritatis litteris suis significat a, Basilides et Martialis nefando idololatria libello contaminati sunt, Basilides adhuc insuper, preter libelli maculam, cum in infirmitate decumberet, in Deum blasphemaverit et se blasphemasse confessus sit, et episcopatum pro conscientiae suae vulnere sponte deponens ad agendam poenitentiam conversus sit,

LECTIONES VARIANTES.

a Significant Bod. 2. Significavit Lam. Ebor. Bod. 1. NC. 1.

VARIORUM NOTAE.

lum fuisse episcopum Cæsaraugustanum; ejusque sententiam amplexi sunt scriptores rerum Aragonensium. Sed illam graviter exagitat Franciscus Bivarius in commentariis suis ad chronicon Dextri, et contendit hunc Felicem non fuisse episcopum, sed presbyterum. Vallata Urbicua in Vacevis, argumento sumplo ex eo chronico. Sane certum est Felicem non vocari episcopum a Cypriano. Sed ex modo scribendi Cyprianico facile et proclive est existimare illum ea dignitate decoratum fuisse. Nam episcoporum qui concilium cum Cypriano celebrarunt apud Carthaginem dignitates non recenset notarius qui acta conscripsit, sed tantum nomina eorum et urbium quibus illi praesidebant, hoc modo (pag. 92.): Cacilius a Billa, Primus a Misgirpa, Polycarpus ab Adrumeto, et sic de ceteris. Itaque licet Cyprianus scripserit tantum Felix de Cæsaraugusta, silentium ejus non probat Felicem non fuisse episcopum. Una res difficultatem mihi videtur habere, quomodo episcopus Cæsaraugustanus potuerit scribere ad Cyprianum de causa Basilidis et Martialis, cum vicinus eorum non esset, quippe longo intervallo ab eis sejunctus, neque probabile sit Sabinum et Felicem, qui brevi compendio poterant trajicere in Africam, profecisse eas ad ultimos Hispaniarum fines, ut per montes Pyrenæos irent ad Cyprianum. Si verum esset quod in sermone de sancto Laurentio dixit sanctus Vincentius Ferrarii sanctum Xystum Papam vadentem ad celebrandum concilium Toletanum, transisse per Cæsaraugustam, istud confirmare fortassis posset iter Sabini et Felicis per Cæsaraugustam. Sed istud non aliunde constat quam ex sermone sancti Vincentii. Jam quod de Vallata Urbicua istic ex Dextro refert Bivarius, id vero vanum est, uti et illud quod ait apud Cyprianum pro Cæsaraugusta. legi debere Vallata Urbicua, quam locat non longe ab Asturica. Nimia miseria est audacem esse hominem nimis. Batuz.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,160,760,260">
b Temulenta convivia Lam. Ben. Ebor. Bod. 2. Lin. NC. 1.
* Significant Bod. 2. Significavit Lam. Ebor. Bod. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
A Deum deprecans, et satis gratulans, si sibi vel laico communicare contingeret. Martialis quoque præter gentilium turpia et lutulenta convivia in collegio diu frequentata et filios in eodem collegio exterarum gentium more apud profana sepulchra depositos et alienigenis consepultos, actis etiam publice habitis apud procuratorem ducenarium obtinuerasse se idoneum.

Lutulenta convivia. Ubi de idololytis vesci oportebat, nec sine libatione ad profana numina bibere licuit. FELL. — Ex canone Ancyrani concilii septimo puniebantur etiam Christiani illi, qui ejusmodi convivia publica obierint, quamvis cibos suos, quibus ipsi vescerentur domi, attulissent. ROUTH.

In collegio. Ita omnes libri veteres et editiones omnes Pameliana antiquiores. Pamelis ergo mutavit ex unico codice Anglicano et posuit et collegia. Quod miror retentum fuisse in posterioribus editionibus. BALUZ. — Praeter pontificum, Fratri arvalium, Pontificum, Augurum collegia, et alia id genus, quæ Ethnicæam idololatriam proxime spectabant, plurima fuerunt quæ ad reipub. administrationem, ad negotiationes et artificia pertinuerunt, quæ quidem omnia sub tutela alicujus profani numinis collocabantur; et proinde, fieri non potuit, ut quis illis interesset, quin cultus istius fieret particeps. FELL.

Apud profana sepulchra. Rigaltius ait: «In iis vero sepulchris erant plurima quæ ad ritus ethnicòs pertinebant, quibus communicare et contaminari videbantur, qui mortuos suos illic deponerent: et hoc solo participes idololatriæ fuisse dicebantur. Sed et minime conveniebat Christianæ charitati uniuasque ecclesiasticæ, fratrum defunctorum corpora sepulchris inferre hostium nominis Christiani; quasi ipsi defuncti, tum maxime eum minorerentur, extra Ecclesiam fuissent. Jure igitur christiana fraternitas Ethnicorum collegia despiciebat, ut pestifera; eorumque sepulchra ut conditoria mortuorum. Etenim fideles habuerunt sua κοιμήτηρια, dormientium videlicet, in spem resurrectionis ac beatitatis æterna. Hujusce autem spei pignus illis fuit Christus, qui depositus in sepulcro revixit surrexitque. Ac mulieribus Dominum in sepulchro querentibus obviam factus angelus dixit, Οὐχ ἔστιν ὧδε, Non est hic. Qui sacre titulus tanto magnificus et gloriosus, quanto dispar vulgatis illis tumulorum inscriptionibus, Hic situs est, Hic Jacet.» Huc Rigaltius. Porro, quemadmodum a pluribus observatum, quod omnis fere gentium religio, mortuorum fuit cultus, ita vix aliqua ex parte magis ethnic a superstitio se exercebat, quam in cura pro mortuis, hinc sacrificiis, iisque non raro humanis, Diis inferis sollicitandi, et placandi Manes; hinc tonsi crines, quaesita calvities, et incisa corpora mortuorum causa, de quibus agitur Deut. xiv, 4. FELL. — Verba illa exterarum gentium more, et alienigenis, do gentilibus vulgo ita nominatis, extra Ecclesiam passim, alienisque a sacris Christianis, interpretanda videntur. ROUTH.

Apud procuratorem ducenarium. Extra curas exercitus et negotia belli, circa Principem Romanum fuit militia duplex: litterata, quæ scriniis operam dabat; activa, quæ rebus agendis erat occupatissima. Illi magistriani dicebantur, et ex eorum schola Ducenarii et Centenarii, sive Sexagenarii, qui fiscales pecunias exigebant, a numero pecuniarum quas in stipendium accipiebant, nuncupati, Dio lib. Lu, ubi de procur. (τὸ 5.: Καὶ τοῖς ἐπιτρόποις καὶ αὐτὸ τὸ ὄνομα ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν διδομένων αὐτοῖς χρημάτων. Capitolinus in pertinace: Ad ducenum | sestertiorum stipendium translatus in Daciam. Vetus inscriptio: PROCURATOR AUGUSTI PROVINCIE BETICAE AD DUCENA ACCIPI ENDA. Apuleius, Milesiavi: Procurator Principis ducenaria perfunctus. Natio valde infesta Christianis. Etenim per occasionem officii sui omnia minima maxima que in provinciis agerentur renuntiabant. Itaque ab iis saepe vexati confessores Christiani nominibus, nisi pactione uspiam vexationem redimerent, se a isto Martiali factum innuit Cyprianus. Titulus est lib. x Cod., de exactionibus tribu torum, ubi Constantinus Imp. vetat Ducenarios aliquem ex debitoribus convenire priusquam a tabulario civitatis nominatim breves accipiant debitorum, et l. seq. Nemo carcerem, inquit, plumbatarumque verbera, aut pondera, aliaque ab insolentia judicum reperta supplicia in debitorum solutionibus expavescat. Et apud Eusebium legitur Epistola Synodi Antiochena ad Dionysium Romae, et Maximum Alexandri episcopos, qua patres Antiocheni tantam in Paulo Samosateno usse superbiam notant, ut Ducenarius aliquis haber i debuerit magis quam episcopus, adeo prave et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principalem paginae est latino; occurrit etiam lemma in graeco (Οὐχ ἔστιν ὧδε) quod retentum est in graeco. Corrections/decisions: ligaturae et antiquae ortographiae (æ, œ, formæ latinae) restitutae ad formam typographicam plausibilem; non sunt normalisationes de sensu. Bbox sunt approssimativae in scala 0-1000.</notas>
</pagina>