<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1067
RELIQUIÆ SACRÆ.
1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
Jambus a Germaniciana dixit: Qui haereticorum auctorum dare, qui potestatem non habent ut aut solvere
baptisma probant, nostram improbant, ut extra Ec-
clesiam; non dicam lotos, sed sordidatos, negerit in
Ecclesia baptizari oportere.

Lucianus a Rucuma dixit: Scriptum est (Geh. l. 4):
Et vidit Deus lucem quia bona erat, et divisit inter lucem
et tenebras. Si potest luci et tenebris convenire, potest nobis et haereticis aliquid esse commune. Prop-
terea censeo haereticos baptizandos esse.

Pelagianus a Luperciana dixit: Scriptum est
(III Reg. xviii, 21): Aut enim Dominus Deus est, aut
Baal Deus est. Ita et nunc, aut Ecclesia Ecclesia est,
aut Haeresis Ecclesia est. Porro si Haeresis Ecclesia
non est, quomodo esse apud haereticos baptisma Ec-
clesiae potest?

Jader a Midila dixit: Scimus non esse nisi unum
baptisma in Ecclesia catholica. Ex ideo non debetis
admittere haereticum nisi baptizatus apud nos fuerit,
ne se putet extra Ecclesiam catholicam baptisatum
esse.

Item alius Felix a Marazana dixit: Una fides, unum
baptisma, sed Ecclesiae catholicae, cui soli licet bap-
tizare.

Paulus ab Obba dixit: Me non movet si aliquis Ec-
clesiae fidem et veritatem non vindicat, quando
Apostolus dicat (Rom. xi, 5): Quid enim si exciderunt
a fide quidam illorum? Numquid infidelitas eorum fe-
dem Dei evacuavit? Absit. Est enim Deus verax, omnis
qui mentitur homo mendax. Si autem Deus verax est, quo-
modo esse apud haereticos baptismi veritas potest,
apud quos Deus non est?

Pomponius a Dionysiana dixit: Manifestum est hae-
reticos non posse baptizare vel remissionem pecce-
baptismata facere.

Saturninus a Victoriana dixit: Si haeretici bapti-
zare, execrati sunt et defensi illicita (for. licita
Marshal.) facientes. Nec video quare eos aut Christos
adversarios suos aut Apostolos antichristos appellaverit.

Seturbitus a Thiacca dixit: Gentiles, quamvis idola
tolerant, tamen summum Deum patrem creatorem
cognoscunt et colunt. In hunc Marcion blasphe-
mat, et quidam non erubescunt Marcionis testimonio
probare. Quomodo tales sacerdotes sacerdotium Dei
aut servant aut vindicet qui hostes Dei non bapti-
sant, et sic illis communicant?

Merosius a Baia dixit: Cur peccata non nisi Ec-
clesiae baptismo remittantur, qui in haereticorum non bapti-
sati, postea fuerint commilitones.

Mrenious ab Ululis dixit: Si ideo Ecclesiae hered-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
aut ligare aliquid in terris possint.

Venantius a Timisa dixit: Si maritus peregrre proficiscens, a marito suo commendedisset uxorem suam cus-
todiendam, commendatum ubi ille erat, posset dili-
gentia conservari, ne ab aliquo castitas ejus et
sanctitas adulteraretur. Christus Dominus et Deus
noster: ad Patrem proficiscens sponsam suam nobis
commendavit. Utramque eam incorruptam et inviola-
tam custodietmus, an integritatem ejus et castitatem
moechis et corruptoribus prodemus? Qui enim bap-
tisma Ecclesiae commune eam haereticis facit, spon-
sam Christi adulteriis prodit.

Abymnus ab Ausvaga dixit: Nos unum baptisma
accepimus, et ipsum tenemus et exercemus. Qui au-
tem dicit quia et haeretici licet baptizare, ipse duo
baptismata facit.

Saturninus a Victoriana dixit: Si licet haeretici
baptizare, execrati sunt et defensi illicita (for. licita
Marshal.) facientes. Nec video quare eos aut Christos
adversarios suos aut Apostolos antichristos appelle-
verit.

Seturbitus a Thiacca dixit: Gentiles quamvis idola
tolerant, tamen summum Deum patrem creatorem
cognoscunt et colunt. In hunc Marcion blasphe-
mat, et quidam non erubescunt Marcionis testimonio
probare. Quomodo tales sacerdotes sacerdotum Dei
aut servant aut vindicet qui hostes Dei non bapti-
sant, et sic illis communicant?

Merosius a Baia dixit: Cur peccata non nisi Ec-
clesiae baptismo remittantur, qui in haereticorum non bap-
tisati, postea fuerint commilitones.

Mrenious ab Ululis dixit: S ideo Ecclesi hered-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatoda_critico" script="latino" bbox="40,720,960,930">
VARIÓRUM NOTÆ.

Jambus. In Foxiensi neque hic neque in aliis episo-
coporum nominibus non leguntur appellationes con-
fessorum neque martyrum. Rucatl. — Referas
te ad Baluzii notam initio hujus Concilii positam.
Porro editio Oxoniensis titulos conservavit, quos qui-
dem ad singula nomina in his frotis indicaturus sum.
Routh.

Germaniciana. Nova nimirum, ut ab Abbiritana dis-
tingueretur. Urbis hujus episcopus tempore collat.
Carthaginensis erat Innocentius. Ad Bysnoenam per-
tinet, a Germanicarum cohortium veteranis habitata.
De hac, ut et aliis plerisque, illud obtinet quod Ptinus lib. iv, c. 4, refert, quod non civitates tantum,
sed etiam nationes jure dici possunt. Fellus.

Ut.... negerit. Nova loquendi ratio, cujus tamen
sensus apertus.

Aut enim Dominus Deus est. Aut enim Dominus
Deus est. Ita vulgo editum. Sed Augustini habet, Aut
Dominus Deus est. Fortasse ex antecedente voce istud
tamen vitiose ortum est. Gumque in Erasmi edit. lucuni
se ita habentem viderim, Aut enim res (sic) Deus vat
voculam tamen delendam putavi. Routh.

Jader. Editionem Erasmianam, in quâ omnium
Acta hujus synodi comparantur, ceterâ excepta illa Baluzii imitata; titulo Confessoris et Martyris hunc episcopum auferam. Sed neque huc, neque
cuiquam patrum subsequentium, hunc titulos contulit sive
Augustinus, aut libri quos nominat initio hujus Concilii Baluziae. Routh.

Paulus. Vox Confessor nomini inlata, et duobus qui
proxime sequuntur, premissa est in codicibus anticis.
Routh.

Obba. Bobba. Urbs Mauritaniae. Obba dicta in
Not. Afric. et collat. Carthag., sed codices plurimi
habent Bobba, cui nomenclatura usque Plinius, qui
in Mauritania a Lixa 40 M. P. in Mediterraneo Augusti coloniam Bobbam collocat. Fell.

Et ipsum tenemus et exercemus. Antea legebatur le-
siemus et exercemus. Tenemus ei non exsistat in codi-
cibus Seguieriano neque in aliis veteribus, Anonymus
in libro de Rebaptismate, p. 954, baptismate quod inter-
im exercebat. Baluzius. — Cum Baluzius sine idonea,
opinor, causa, hoc eliminasset, revocandum esse consili,
quod in editis et in Augustini quoque nonnullis
editionibus relectum esset. Routh.

Saturninus. Premissum est in libris, quos ante
dixi, Alius Confessor. Routh.

Illicita facientes. Mihi quidem probata est ex
Marshall conjectura, reponendis dictis facientef.
Routh.

Gentiles... Inmentem Deum, etc. Hoc certe probat Te-
stullianus lib. de Testimon. Animi. Rigalt. — Summutin
Deum. Joveto nimirum, qui pater hominum et deorum
sim. Fell.

Zama. Urbs Numidiae. Azama Ptolem. A S...bone,
Plinio, aliisque memorata. Hic locus Hannibal a Sili-
pone magna strage victus. Fell.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem e nos rascunhos OCR fornecidos. Onde o impresso está claro preferiu-se a leitura direta (ex.: "RELIQUIÆ SACRÆ."); em palavras parcialmente ilegíveis fez-se a melhor restituição possível sem normalizar grafia (preservadas hifenizações e quebras). Alguns nomes de lugares e edições (p. ex. "Germaniciana", "Rucuma", "Baluzius") foram mantidos conforme aparecem no impresso. Marcas tipográficas modernas ("Digitized by Google") também foram transcritas. Onde a leitura era incerta não se introduziu [ilegivel] por bloco inteiro, apenas evitou-se reconstruções forçadas; pequenas incertezas permanecem em palavras compostas ou formas corroídas.</notas>
</pagina>