<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
1049    CONCILIA CARTHAGINENSIA.    1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,880">
belles contra Ecclesiam steterint, vel apud haereticos a pseudoepiscopis et antichristis contra Christi.
positionem profana ordinatione promoti sint, et con-
tra altare unum atque divinum sacrificia foris falsa
ac sacrilega offerre conati sint, eos quoque hac con-
ditione * suscipi cum revertuntur, ut communicent
laici, et satis habeant, quod admittuntur ad pacem,
qui hostes pacis exstiterint; nec debere eos reverten-
tentes ea apud nos ordinationis et honoris arma
retinere, quibus contra nos rebellaverint. Oportet
enim sacerdotes et ministros, qui altari et sacrificiis
deserviunt, integros atque immaculatos esse : cum
Dominus Deus in Levitico loquatur et dicat : Homo
in quo fuerit macula et vitium, non accedet offerre dona
Deo (Levit. xxi, 21); item in Exodo eadem przci-
piat et dicat : Et sacerdotes qui accedunt ad Dominum
Deum, sanctificentur, ne forte derelinquat illos Domi-
nus Deus (Exod. xix, 22); et iterum : Et cum acce-
dunt ministrare ad altare Sancti, non adducent in se
delictum, ne moriantur (Exod. xxviii, 45). Quod au-
tem majus potest esse delictum, aut quae macula de-
formior, quam adversus Christum stetisse, quam
Ecclesiam ejus, quam ille sanguine suo paravit et
condidit, dissipasse, quam evangelicæ pacis ac di-
lectionis oblitum, contra unanimem et concordem
veram sunt. Casterum scimus quosdam quod semel im-
biberint nolle deponere, nec propositum suum facile
mutare, sed salvo inter collegas pacis et concordia
vinculo, quædam propria quæ apud se semel­sint usur-
pata retinere. Quæ in re nec nos vim cuiquam facimus
aut legem damus, cum habeat in Ecclesiæ administra-
tione voluntatis suæ arbitrium liberum unus quisque *
præpositus, rationem actus sui Domino redditurus.
f Optamus te, frater charissime, semper bene valere.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="150,500,850,580">
LECTIONES VARIANTES.
* (Confessione et conditione Lam. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
b Religione tua Lam. Ebor. Bod. 2.
c Qua in re non vim Hieron.
4 Quin habeat Hieron.
* Unusquisque tibi Hieron.
f Opto Aliquot mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,880">
Dei populum hostilis discordiæ furore pugnasse?
Qui etsi ipsi postmodum ad Ecclesiam redeunt,
restituere tamen eos et secum revocare non possunt, qui ab eis seducti et foris morte præventi
extra Ecclesiam sine communicatione et pace pe-
rierunt : quorum animæ in die judicii de ipsorum
manibus expetentur, qui perditionis auctores et duces
exstiterunt. Et idcirco eatis est talibus revertentibus ve-
niam dari : Nontamen debet in domo fidei perfidia pro-
moveri. Nam quid bonis et innocentibus atque ab Ec-
clesia non recedentibus reservamus, si eos qui a nobis
recesserint, et contra Ecclesiam steterint, honoramus?
III. Hæc ad conscientiam tuam, frater charissime,
et pro honore communi et pro simplici dilectione
pertulimus, credentes etiam tibi pro religionis tua b
piat et dicat : Et sacerdotes qui accedunt ad Dominum
B et fidei veritate placere, quæ et religiosa pariter et
vera sunt. Cæterum scimus quosdam quod semel im-
biberint nolle deponere, nec propositum suum facile
mutare, sed salvo inter collegas pacis et concordiæ
vinculo, quædam propria quæ apud se semel­sint usu­
rpata retinere. Quæ in re nec nos vim nec nos vim cujquam facimus aut legem damus, cum habeat in Eccle­siæ administra­
tione voluntatis suæ arbitrium liberum unus quisque *
præpositus, rationem actus sui Domino redditurus.
f Optamus te, frater charissime, semper bene valere.
VARIORUM NOTÆ.
nonnulli, puta Novatiani Nicæno canone 8, ut Inno-
centius in laudata epistola, n. 10, fatetur, ac subinde
Donatistæ aut alii : ut post reditum ordinarentur,
nusquam est preceptum. Immo Cod. can. eccl. Afric.
c. 48, reordinationes non secus atque rebaptizationes
prohibentur. CouSTANT Et si vitiosa est oratio, ut...
eos quoque, ipsam sollicitandam tamen haud puto.
Ponitur interea siqui pro quique. ROUTH.
Divinum. Tres libri veteres habent individuum.
Baluzius.
Ordinationis et honoris arma. Arma sunt instru-
menta cujuslibet rei, inquit Servius ad Virgilium.
Hic vero sunt insignia sive ornamenta. Quemadmo-
dum et Homerus dixit, ὅπλισθεν δὲ γυναῖκες, et in clipeis illustrium virorum descripti vultus expressio thorace, Arma lucis, ὅπλα φωτός, ad Rom. xii, 12. Suid.
ὅπλα φωτός. ὁ ἀπόστολος αἱ τῶν ἀρετῶν ἐργασίαι. TUGALT. — AL conferas quæ liabes ad (lin. 6, pag. sequen­
lis). Quod autem majus potest esse delictum... furore
pugnasse? ROUTH.
In domo fidei. In Ecclesia Dei, quæ est fidelium
mater. Unde et domestici fidei, οἰκεῖοι τῆς πίστεως,
ad Gal. v, qui sunt de familia fidei. RIGALT. —
Porro notat interpres Anglicus, perfidiam idcirco
appellare Cyprianum hixereticorum et schismaticorum
scelus solere, quod iidem homines, maxime sacerdo­
tes, commissa rem sibi ab Ecclesia prodidissent.
Et contra Ecclesiam steterint. Ista imitatus est
Anselmus episcopus Havelbergensis in tomo XIII
Spicilegii Dacheriani, pag. 202. BALUZ.
III. — Hæc ad conscientiam tuam. Ex his verbis Hie­
ronymus ad Luciferianos observavit, beatum Cypria­
num hæc non cum anathemate eorum, qui se sequi no­
luerant, edidisse : siquidem in communionem, inquit,
eorum permansit, qui sententias suas contrarierant,
sed hortatum potius fuisse, propter Novatum, et alias
tunc hæreses enascentes, ne quisquam ab eo,
sine damnatione erroris sui, reciperetur. RIGALTUS.
Quod semel imbiberint. Epist. ad Quint. Debere
unumquemque, non pro eo quod semel imbiberat et
tenebat, pertinaciter congredi ; sed si quid melius et
utilius exstiterit, libenter amplecti. RIGALTUS. — Per­
tinent hæc ad sententiam illam contrarie partis
de hæreticorum Baptismo ; conferas etiam quæ
in actis synodi proximæ sequentis ponuntur. Porro
colligit ex verbis, quæ mox sequuntur, Anglicus
interpres, censuisse omnes præter Stephanum epi­
scopos fidelibus licere de re illa controversa inter se
dissentire, quæ ad disciplinam magis quam ad
fidem pertineret. Videatur. Fortasse autem de Afris
quibusdam, non de alienigenis, hæc dixerunt præsu­
les, nonnullos enim Afros de re aliter judicasse
quam Cyprianum suosque. Cyprianum certioriorem fecerat Quintus in Mauritania episcopus, ut ex epistola
ipsius Cypriani ad eumdem Quintum constat. ROUTH.
— Quod semel imbiberint. Cicero lib. IV Academicorum
Quæstionum, cap. 3 : Sed nescio quomodo plerique
errare malunt eamque sententiam, quam adamaverunt,
pugnacissime defendere quam sine pertinacia quid con­
stuntissime dicatur exquirere. Lactantius, lib. III, cap.
21: Quid dicam de iis nescio qui cum semel aberrare funt, constanter in stultitia perseverant. εἰ vanis vana
defendunt, nisi quod eos interdum puto aut joci causa
philosophari aut prudentes et scios mendacia defendenda suscipere, quasi ut ingenia sua in malis rebus
exercent vel ostentent. Cælius Caleaguanus, in libro
de libero Arbitrio, pag. 396: nisi tantum esset quibus-
dam male auspicatis ingeniis impudentie ut non erubescerent explosas ac damnatas etiam opiniones revocare
atque asserere, non amore quidem veritatis, sed ostentandi ingenii et captandæ popularis gratiæ. Con­
gruenter ad hæc Origenes, lib. 1 contra Celsum, ait
molestam rem esse contentionem obstinantiamque vo­
luntatem resistendi etiam manifestis, pudore discedendi a consuetis opinionibus quibus jam imbuta est
anima, nec ab ullis consuetudinibus hominem disli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus: latino. Transcrição feita visualmente a partir da imagem; OCR usado apenas como auxílio.
- BBOX são aproximações em escala 0-1000.
- Mantive hifenizações, abreviações e ortografia tal como aparecem na imagem (ex.: "przci-", "semel­sint" com hífen etc.).
- Alguns termos gregos e citações aparecem no original (alfabeto grego) e foram transcritos tal como visíveis (p.ex. ὅπλα φωτός). Onde a leitura era incerta preferi conservar a grafia presente na imagem/OCR em vez de normalizar.
- Foram mapeados: cabecalho (números e título), dois blocos principais (coluna esquerda e direita), heading central "LECTIONES VARIANTES." e rodapé "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>