<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,6,950,70">
1059   RELIQVÆ SACRÆ.   1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,420">
quæ tantum in se sanctorum testimoniorum descen-
dentium ex Scripturis deificis continent ut merito
omnes per Dei gratiam adunati consentire debeamus,
censeo omnes hixreticos et. schismaticos qui ad ca-
tholicam Ecclesiam voluerint venire non ante ingredi
nisi exorcizati et baptizati prius fuerint, exceptis his
sane qui in Ecclesia catholica fuerint ante baptizati,
jta tamen ut per manus impositionem in poenitentiam
Ecclesi: reconcilientur.

Nicomedes a Segerinis dixit : Mea sententia hsec
est, ut bzrelici ad Ecclesiam venientes baptizentur,
eo quod nullam foris apud peceatores remissionem
peccatorum consequantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,420">
RELIQUIA SACRA. 3 f
qux» tantum ín se sanctorum testimoniorum descen- A

Munnulus a Girba díxit : Ecclesis catholiez matris
nostre veritas semper apud nos, fratres, et. inansit
el mauet, et vel maxime in Baptismatis trinitate, Do-
mino nostro dicente : Jte et baptizate Gentes in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti (Mutth., xxvin, 49).
Cum ergo manifeste sciamus haereticos non habere nec
Patrem nec Filium nec Spiritum sanctum, debent ve-
nientes ad Ecclesiam matrem nostram vere renasci
et baptizari, ut eancer quod habebant et damnatio-
nis ira et erroris offectura per sanctum et celeste
Lavacrum sanctificetur.

Secundinus ἃ Cedias dixit : Cum Dominus noster
Christus dicat : Qui non est mecum adversus. me est
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,420,900,480">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,480,495,820">
Baptismo hæreticorum , quæ. num. LXXII notatur. B distinctam ; unam, quæ per invocationem sancti
Pearsonius in Annalibus Cypr. ad an. 256. « Lecta
est etiam epistola Cypriani ad Stephanum, quod
quidem ipse omisit (initio Actorum), sed Crescens a
Cirta episcopus notavit, » (§ 9). Routh.

Sanctorum testimoniorum. Octo libri veteres, et in
his Seguierianus habent sanctimoniorum. Alii sex
sanctissimorum , omissa voce testimoniorum , quæ
deest etiam apud Augustinum; pro quo Leetiensis ha-
bït decretorium. Vide notas Benedictinorum nostrorum
3d librum sextum Augustini de Baptismo contra Do-
natistas. c. 45. Vid. supra, p. 407. Bal.

Per manus impositionem. Poenitentes ad poenitentiam stationem suam per manuum impositionem admiti soliti sunt ; quæ quidem impositio manuum saepe repetebatur. Hoc autem significatur in Cypriani epist. xv, al. 11. Item canone xv concilii Agalensis sancitum est. debere omnes ad episcopum accedere poenitentia causa, ut manus sibi imponantur secundum morem ubique receptum. Hxc Mar-
Shollus interp. Anglicus. Tria saltem impositionum
manus genera in hujus concilii actis invenio ; unum
ad accipiendum Spiritum sanctum in suffragiis v et
xxiv et in epistola synodi superioris commemoratum ;
alteri hoc in poenitentiam super illos qui baptizati
prius in Ecclesia fuissent, postea per manus impositionem resituendos, hoc est, absolutionem dum ac-
cipiunt, de quo agitur suffragium xxi; tertium denique
in exorcismo adhibitum, quod in suffragium xxxvi
nominatur, quodque itidem indicari videtur in vii et
xxxi. Routh.

Romani quidem episcopi verba quæ a Cypriano in
epist. ad Pompeium, sub init. adducuntur, ita se ha-
bent : Si quis ergo a quacumque hæresi venerit ad nos,
nihil innovetur, nisi quod traditum est, ut manus illi
imponatur ad poenitentiam. Et postquam superiora
scripseram, vidi Petrum Constantium in Disserta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,480,970,820">
Spiritus Catholicorum conventui. statim societatem, altem-
ram, qua differatur sanctæ communionis restitutio,
ut per plurimos penitentiæ fructus acquiratur. At-
amen haud æque fortasse certum est, quicquid dixerit aut. Coustantius, aut Maranus, Stephani verba
Confirmationis, seu consignationis, ritum, quo datur
Spiritus sanctus, exclusisse, ac clarum est quandoque
statuisse Ecclesiam veterem, oportere hæreticos,
qui ad Ecclesiam numquam pertinuerint, per ritum
istum Confirmationis, collato in illos Spiritu sancto,
ad communionem admitti. Videsis quæ ad Concil. vi
supra dicuntur, p. 145, ac præsertim canonem illum
concilii Arclat. cum suffragio quinto horum præseulum
collatum. Cons. et Can. vi Concilii Copol. 1, apud
Zonaram infra ad p. 173.

Munnulus. In cod. Veronensi ab hoc episcopo omnes
fere deinceps episcopi sententiis suis hanc formulam
promittunt, in pace, quæ in Foxiensi nullibi legitur
(Cons. Rigalt. infra, p. 165, qui ait idem factum in
ms. Corbeiensi a Satio episcopo in suffrag. fere omni-
bus usque ad finem). Ricarr. De Monnulo mentio
habetur ep. ad Cornelium concilii nomine, de pace
lapsis danda (supra ad p.69). FELL. Munnulus pro
Monnulo in ed. Baluziana exstat, et Harduinus in ed.
sua Conciliorum sit. « recie ms. noster Munnulus
(sic) a Girba. » Routh.

DBaptismatis trinitate. Quia trina immersione expe-
diebatur, nomine Patris, Filii et sancti Spiritus.
Tertull. de Corona ait : Ter mergitamur. Basilius de
Spiritu sancto, c. 27, vocat, tris Baptizari. De
hæc re videantur Cyrill. Hierosol., Auau., Ambros.
et Hieronym., et alii e veteribus passim. FELL.

Vere renasci. Mala non est lectio quorumdam ve-
terum librorum in quibus scriptum est venire, nasci
et baptizari. Unus neus multum confirmat hanc lectionem ; habet enim venire et nasci et baptizari :
tione supra ad p. 149 commemorata, quæ de Stephani
sententia agit circa Receptionem hæreticorum, docentem sect. v, p. 258 216, nihil esse in verbis Stephani,
«quod Confirmationis sacramentum signilicet, nihil quo
aliam ab eo manus impositionem, quam istam, quæ
poenitentiae indicium esset, desiderari. » Faleiur.
tamen idem vir cl. Fruilianum et Cyprianum
eorumque socios aliquos, Stephani istuc verba inter-
relontes, ritus Confirmationis ab hereticis celebrati iterationem ab eo admitti sibimet persuasisse ; hoc vero Cypriano non vere persuasum esse statuit, ut dixi supra ad p. 146, cl. Maranus. Immo insuper
concedit idem Coustantius, antiquum scriptorem de
Baptismo hæreticorum inter Cyprianica opuscula collocatum, impositionem manus, quæ venientibus ab
hæresi injuncta est, ad Confirmationem spectare censuisse. Aliis vero veterum auctorum locis et formu-
lis quibusdam ritualibus se induci Coustantius ait, ut
existimet duplicem fuisse manus impositionem super
venientes ab hæresi, a Confirmationis ritu utramque
eodemidus, p. 332 cum ad Ecclesiam venire ceperent.
Vide qui dicta sunt à nobis ad epistolam ad Dona-
tum, p. 575. Baluz.

Cancer quod habebant. Confert cum suffragio primo
Anglicus interpres, ubi hæc sunt, Sacramentum inter-
rogat cujus os et verba cancer emittunt. Routh.

Offectura. Hanc lectionem inveni in eodem libro
meo veteri et in pluribus aliis, tum etiam apud Au-
gustinum, lib. vi de Baptismo contra Donatistas, c. 17.
Codex Seguierianus et quidam a ii præferrunt damna-
tionis iram et erroris effeciuram. Bal. Vulgo effectura.
Alteram vero lectionem jam receperat Pauelius,
dixeratque Rigaltius, in codice Foxiensi legi offectura,
pro eo quod officit, et hanc esse verissimam lectionem. Routh.

A Cedias. Urbem istam non eamdem esse atque il-
lam Quidias seu Quida appellatam, quod sentiebant
quidem Fellus et Harduinus, ostendit Dupinius in Geo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,960">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A página é de duas colunas; os blocos foram divididos esquerda/direita na correspondência visual. Mantive a ortografia e as abreviações tal como aparecem no impresso (não normalizei latinismos nem corriji hix/hae/quaes). Onde havia sinais visíveis de abreviação ou caracteres não claros reproduzi literalmente; não criei palavras novas. Algumas palavras impressas são pouco claras (p.ex. marcas marginais "A", abreviações de nomes e variantes como "FELL.", "Routh."); foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>