<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1055                          RELIQUIÆ SACRÆ.                          1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,700">
unum ubi spes vera est et fides certa. Sic enim scri-
ptum est : Üna fides, una spes, unum Baptisma(Ephes.
iv, 5), non apud bxreticos, ubi spes nulla est et fides
falsz, ubi omnia per mendacium geruntur, ubi exor-
cizat dæmoniacus, sacramentum interrogat, cujus os
et verba cancer emittunt, fidem dat infidelis, veniam
delictorum tribuit sceleratus, et in nomiue Christi
tingit antichristus, benedicit a Deo maledictus, vitam
pollicetur mortuus, pacem dat impacificus, Deum in-
vocat blasphemus, sacerdotium administrat profa-
nus, ponit altare sacrilegus. Ad hcc omnia accedit et
illud malum; ut antistites diaboli audeant Eucharistiam
facere; aut qui illis assistunt dicant h:ec omnia falsa esse
de hereticis. Ecce ad qualia cogitur Ecclesia consen-
tire, et sine Baptismo ac venia delictorum communicare
compellitur. Quam rem, fratres, fugere ac vitare debe-
mus et a tanto scelere nos separare, et unum Baptisma
tenere, quod soli Ecclesiæ a Domino concessum est.
Primus a Misgirpa dixit: Censeo omnem hominem
ab hzresi venientem baptizandum. Frustra enim illic
putat se esse baptizatum, cum non sit Baptisma nisi
in Ecclesia unum et verum: quia et Deus unus, et
fides una, et Ecclesia una est, in qua stat unum Ba-
ptüisma et sanctitas, et cetera. Nam quæ foris excer-
positi eorum falsi christi sunt et falsi prophets, di-
cente Domino per Salomonem: Qui fidens est in falsis,
hic pascit ventos, idem autem ipse sequitur aves volantes.
Deserit enim vias vineæ suæ, a semitis vero agelli sui
erravit. Ingreditur autem per avia loca atque arida et
terram destinatam in sitim, contrahit autem manibus
infructuosa (Prov. ix, 12, 18, sec. lxx). Et iterum:
Ab aqua aliena abstine te, et de fonte extraneo ne bibe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,700">
A centur nullum habent salutis effectum.
Polycarpus ab Adrumeto dixit : Qui hzereticorum
Baptisma probant nostrum evacuant.
Novatus a Thamugade dixit : Licet sciamus omnes
Scripturas testimonium reddere de salutari Baptismo,
debemus tamen fidem nostram exprimere, hzreticos
et schismaticos ad Ecclesiam venientes, qui pseudo-
baptizati videntur, debere eos in fonte perenni bapti-
zari, et ideo secundum testimonium Scripturarum et
secundum decretum collegarum nostrorum sanctissi-
mœ memoriœ virorum omnes schismaticos et hzreti-
cos qui ad Ecclesiam conversi sunt baptizari, sed et
eos qui ordinati videbantur, inter laicos recipi.
Nemesianus a Thubunis dixit : Baptisma quod dant
hœretici et schismatici non esse verum ubique in
Scripturis sanctis declaratum est : quoniam ipsi præ-
positi eorum falsi christi sunt et falsi prophetiæ, di-
cente Domino per Salomonem : Qui fidens est in falsis,
hic pascit ventos, idem autem ipse sequitur aves volantes.
Deserit enim vias vineæ suæ, a semitis vero agelli sui
erravit. Ingreditur autem per avia loca atque arida et
terram destinatam in sitim, contrahit autem manibus
infructuosa (Prov. ix, 12, 18, sec. lxx). Et iterum:
Ab aqua aliena abstine te, et de fonte extraneo ne bibe.
Primus a Misgirpa. Urbs Zeugitana, Augustinus
habet, primus Felix a Misgirpa. Idque nomen sæpius,
et designato repetit. Cum vero constet plures hic
subsequi Felices; et solemne sit ejusdem nominis
episcopos, adjecta aliqua notata reliquis distinguere:
subest non levis suspicio, illum qui hoc loco sententiam
tulit Felicem fuisse appellatum, et quia ante
reliquos dixerat, primum vocari, ut a Felice a Bagai,
alio Felice ab Uthina, a Marozani, a Buslacenis, et a
Gurgitibus distingueretur; et ita, lapsu satis pro-
clivi, primi vocem quæ numerum solummodo desi-
gnabat, vero nomine, tanquam supervacaneo, omisso
iu nomen transiisse. Civitatis hujus episcopi mentionem
faciunt inter alios Collat. Carthag. et Vict. Vit.
Porro notandum, in Africa Primates, non ab urbium
opibus aut prerogativa, sed secundum tempus suœ or-
dinationis, ut Leonis IX verbis utar, censeri solitos:
atque ideo senes appellabantur. Insuper in suffragiis
ferendis is fuit mos perpetuus, ut ii qui primi ad epi-
scopatum promoti, ante alios sententiam dicerent.
Quare illos qui hic ordinem ducunt, provinciarum
primates fuisse existimo. Septem quidem fuerunt
partitiones Africæ, respectu regiminis civilis; sed
tres tantum fuisse ecclesiasticas, ex synodi huius ini-
tio datur intelligi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,950">
VARIORUM NOTÆ.

cilium illum, ad quem mittit Tractatum sum de
Cena Domini Cyprianus, judicat Ceillier. in Histoire
générale des Auteurs sacrés et ecclés., vol. iii, c. 51,
§ 7. p. 570. Routh.
Exorcizat. In edd. Veronensi et Fox. exorcidiat,
quod ex vitiosa pronuntiatione venit, cizat ut cidjat,
unde alii, cidiat. RIGALTUS. — Ita in Commodiani In-
struct., numero 37 ad p. 250, ed. Davis, titulus est,
Qui judeidiant fanatici pro judaizant, ubi hic Cypriani
locus cum Commodiano confertur. Routh.
Sacramentum interrogat. Additur vox sacrilegus in
edit. Baluzii, foriasse ex mss. nescientibus tamen
vocabulum editis, ni fallor, omnibus, Interpretatione-
que Græca et Augustino. Delevi eam, eum mihi qui-
em haud placeret repetita vox in statim post se-
quentibus, ponit altare sacrilegus. Servandum autem
id censui, quod paulo ante a Baluzio in textu positum
est geruntur pro veleri lectione agentur, et mox ad
finem hujus suffragii Domino vno Deo. Routh.
Primus a Misgirpa. Urbs Zeugitana. Augustinus
habet, primus Felix a Misgirpa. Idque nomen scripsi,
et designato repetit. Cum vero constet plures hic
subsequi Felices; et solemne sit ejusdem nominis
episcopos, adjecta aliqua notata reliquis distinguere:
subest non levis suspicio, illum qui hoc loco sen-
tentiam tulit Felicem fuisse appellatum, et quia ante
reliquos dixerat, primum vocari, ut a Felice a Bagai,
alio Felice ab Uthina, a Marozani, a Buslacensis, et a
Gurgitibus distingueretur; et ita, lapsu satis pro-
clivi, primi vocem quæ numerum solummodo desi-
gnabat, vero nomine, tamquam supervacaneo, omisso
in nomen transiisse. Civitatis hujus episcopi mentio-
nem faciunt inter alios Collat. Carthag. et Vict. Vit.
Porro notandum, in Africa Primates, non ab urbium
opibus aut prærogativa. sed secundum tempus suæ or-
dinationis, ut Leonis IX verbis utar, censeri solitos :
atque ideo senes appellabantur. Insuper in suffragiis
ferendis is fuit mos perpetuus, ut ii qui primi ad epi-
scopatum promoti, ante alios sententiam dicerent.
Quare illos qui hic ordinem ducunt, provinciarum
primates fuisse existimo. Septem quidem fuerunt
partitiones Africæ, respectu regiminis civilis; sed
tres tantum fuisse ecclesiasticas, ex synodi huius initio datur intelligi. FELLus. — Vid. supra, p. 151. No-
taverat ante Pamelius, « Omisi eum ms. et Manutio
quod interserebatur Felix, tum in excusis tum apud
D. Augustinum, eo quod primus episcopus supra
tomo primo eum aliis epistolam LXVI scripserit. »
Epistola hæc est concilii superius numerata tv. Scribitur urbs Migirpa in edd. Erasmi, Manutiique, Au-
gustino et conciliis editis, et rectius, nam Migirpa
cum in Notitia tum in Collat. Carthag. memorata, in
provincia proconsulari sita est. Vid. Dupinii. Geograph. sacram Africæ S. Optato præfixam, p. 32. Etsi
notat Harduinus legi in ms. suo Miscirpa. Routh.
Polycarpus ab Adrumeto. Is est ille de quo mentio
facta in epist. XLVI ad Pamel. num. 45 et fortasse
ep. LXXXVI ad Pam., num. 68. FELL.
Testimonium reddere. Vulgo sibi testimonium reddere, quod inutavi fideu vixus edit. Erasmiane, Au-
gustini, interpretisque Græci et conciliorum. Routh.
Inter laicos recipi. Sic. (Cyprian.) epist. ad Antonianum: Sic tamen admissus est Trophimus, ut laicus
communicet. RIGALT. — Adde quod supra dictum est in
epist. concilii Carthag. 4, n. 82, et not., p. 17. Routh.
Falsi christi. Falsi christiani. Ita restituimus ex
fide veterum librorum. Confirmant autem hanc re-
stitutionem verbâ Secundiani a Carpis, p. 353 acto-
rum concilii: Si christiani non sunt, quomodo chri-
stianos faciunt! Non displicet tamen lectio quæ habet
falsi christi. Baluzius. — Pamelius quoque quartior me-
moraverat codices, in quibus legebatur falsi chri-
stiani. Sed alteram revocavi locutionem, qua cum
perita esset ex Matth. xxiv, 25, et Marc. xiii, 22,
tum a Firmiliano in celebri adhibetur epistola. Et
tamen non pudet Stephanum, inquit ille, Cyprianum
pseudochristum et pseudoapostolum et dolosum ope-
ravium dicere. Routh.
Qui fidens est in falsis, etc. Omnia hæc, quæ ex
capite nono Proverbiorum secundum LXX desumpta
sunt, respuunt exemplaria Hebr. et Vulgata Interp.
Routh.
Extraneo. Quamvis alia lectio, quæ habet alieno,
bona sit, coactus sum mutare propter auctoritatem
veterum exemplarium; etenim extraneo scriptum
inveni in septendecim libris nostris et in duobus
Anglicanis; immo monasteriensis, in quo legitur
externo, probat hanc mutationem esse legitimam :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em latim (script="latino"), disposição em duas colunas para o texto principal; cabeçalho e rodapé identificados.
- Os bboxes são aproximações (escala 0-1000) feitos visualmente.
- Preservou-se a ortografia, hifenização e grafias antigas tal como aparecem na imagem (ex.: "bxreticos", "hzresi", "bzereticos", formas como "Baptisma", "Ecclesiz", "uenia", etc.).
- Mantiveram-se abreviaturas e sinais tal como visíveis (ex.: "ß", "œ", abreviações latinas) sem normalização. Onde a leitura era incerta, transcreveu-se literalmente conforme a fonte; não se usou "[ilegivel]" por blocos, apenas não se inventaram palavras.
- A seção "VARIORUM NOTÆ." e o aparato crítico foram transcritos em bloco único que ocupa a parte inferior da página (aparentemente notas em menor tipo); parte do conteúdo corresponde a variante de edições e comentários.
- "Digitized by Google" é um artefato moderno do rodapé e foi mantido.
  </notas>
</pagina>