<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    RELIQUIÃ SACRÃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
22. Cassius a Macomadibus dixit:
Cum baptismatiu duo esse non possint, qui haereticis
baptisma concedunt, baptisma sibi ipsi tollit. Censeo
itaque baptizandos esse haereticos, cum ad Ec-
clesiam venerint, absque his qui ab Ecclesiae sude-
libus separati, ab haeresis tenebras transierant quos
redeuntes oportet per manus impositionem restitui.

23. Januarius a Vico Cæsaris dixit:
Si non obtemperat error veritati, multo magis
veritas non consentit errori. Ei ideo nos Ecclesiae
assistimus, in qua praesidemus, ut quos Ecclesia
non baptizavit baptizemus.

24. Secundinus a Carpis dixit:
Si christiani sunt haeretici, cur in Ecclesia Dei
non sunt? Sin autem christiani non sunt, fiant. Unde
constat super filios alienos et sobolem Antichristi
Spiritum sanctum per manus compositioinem tantum
nibile non posse descendere.

25. Victorinus a Triparens dixit:
Si hoc haereticus baptizaret el spiritum sanctum ac
remissam peccatorum dare, quid adversus illos meti-
mur, ut haereticos illos appellemus?

26. Albus Felix ab Ulthina dixit:
Confiterae debentur ut omnes haeretici qui ad Ec-
clesiam accurrunt, baptizentur, ut omnins externa
perversitas purgata et sanctificata in melius refor-
metur.

27. Quietus a Baruch dixit:
Si illi qui apud haereticos baptizantur remissionem
peccatorum et vitam aeternam consequuntur, cur ad
Ecclesiam veniant? Sin autem ad paenitentiam ve-
niant, in qua baptismae vivificantur, quod est in Ec-
clesia catholica, baptizari et sanctificari debent.

28. Castus a Sicca dixit:
Qui, contemplâ veritate, praesumit consuetudinem
sequi, aut circa fratres invisus est, quibus veritas
revelata est, aut circa Deum ingratus est, qui reve-
lavit.

29. Eocratius a Thebis dixit:
Venientes ad Ecclesiam haeretici integro et catho-
lico baptizate baptizari debent, ut a peccatis puri-
ficati sanctificentur.

30. Libius Vegetus dixit:
Dominus dixit: Ego sum veritas; itaque veritate
manifestata cedat [ilegivel] veritati, ut si in pre-
teritum quis in Ecclesia haereticos non baptinabat,
nunc baptizare incipiat.

31. Lucius a Thebeste dixit:
Haereticos blasphemos et iniquos verbis variis Scrip-
turas sacras adulterantes anatheme percuti oportet,
atque idcirco tales exorcizare ac baptizare debemus.

32. Eugenius ab Amedera dixit:
Et ego hoc idem censco, haereticos baptizandos
esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,980,960">
Α  κάστοσ από (1) Μακομαδῶν εἶπε·
Επὶ δύο βαπτίσματα εἶναι οὐ δύναται, ὁ συγχωρῶν
τοῖς αἱρετικοῖς βάπτισμα, ἑαυτὸν τοῦ βαπτίσματος ἀπο-
στερεῖ· δύο ἐπικρατὴς αἱρετικοῦς βαπτίζειν ἔτι, ὅταν
πρός τὴν Ἐκκλησίαν ἔρχωνται, χωρὶς τῶν τῆς Ἐκκλησίας
τῶν πιστῶν χειαριθετηθώσιν, καὶ ἰδούσιον τῷ ἐκείνῳ τῆς
αἱρέσεως προδρόμως, ὅδε διὰ ἐπιθέσεως χειρῶν ἔτι χρι-
σθεῖα προσλαβεῖν.

Ἰανουάριος ἀπὸ Οὐβῶνος εἶπε·
Εἰ μὴ συγκατατεθεὶς ἡ ἀλήθεια τῇ ἐλαθία, πολλῷ μᾶλ-
λον ἡ ἀλήθεια οὐ συγκατατίθεται τῷ πλάνῃ. Διὸ καὶ ἡμεῖς
συνασπισθῶμεν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἣν ἐγὼ (2) προεδρεύω, ἵνα
ἵνα τοὺς ἐν αὐτῇ μὴ βαπτισθέντας βαπτίσωμεν.

Σεκανδῖνος ἀπὸ Καρπῆς εἶπε·
Εἰ χριστιανοὶ εἰσιν οἱ αἱρετικοί, διὰ τί εἰς τὴν Ἐκ-
κλησίαν τοῦ Θεοῦ οὐκ εἰσίν; εἰ δὲ μὴ χριστιανοὶ εἰσι,
γνῶσθσνα. Ἀλλοι οὖν ἐνθαῦθα υἱοὶ ἀλλοτριῶν καὶ σπέρμα
Ἀντιχρίστου, διὰ μόνης χειρειθρίας, μὴ δυνατὸν
ἅγιον Πνεῦμα κατελθεῖν.

Οὐικτεῖνος ἀπὸ Τριβαρενς εἶπε·
Ἐι ἔδε,τοι τοῖς αἱρετικοῖς βαπτίζειν, καὶ ἄγιον Πνεῦμα
ὀνταὶ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, τί αὐτῶν μεταμεληθέντων,
ἵνα αὐτοὺς αἱρετικοὺς ὀνομάσωμεν;

Ἄλλος Φηλὶς ἀπὸ Οὐινης εἶπε·
Ὁριζόμενοι ἀπελαθεῖν ἵνα πάντες οἱ αἱρετικοὶ ἀπὸ
προσερχόμενοι τῇ Ἐκκλησίᾳ βαπτισθῶσι, οἵς ἡ ἴδια γν-
ῶσιν διαστροφή ἐπανορθωθῇ καὶ ἁγιασθῇ.

Κοϊευτος ἀπὸ Βαρκυχ εἶπε·
Εἰ οἱ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς βαπτιζόμενοι ἀφίεντες
ἁμαρτιῶν καὶ αἰωνίου ζωῆς τυγχάνον, τί πρὸς τὴν
Ἐκκλησίαν ἔρχονται; εἰ δὲ εἰς μετάνοιαν ἔρχονται, ἐν
ἣ τὸ βαπτισμα ζῳοποιεῖ, ὅπερ ἐν τῇ καθολικῇ Ἐκκλη-
σίᾳ ἔστιν, βαπτισθῆναι καὶ ἁγιασθῆναι ὀφελούνται.

Κάστος ἀπὸ Σίκκα εἶπε·
Ὁ παραπείθων τῷ ἱστῷ τῆς ἀληθείας, καὶ τῇ συνήθειᾳ ἡτ-
τημένος, ἢ περὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἀνειδεῖς, οἳ τὴν ἀλήθειαν ἀπε-
καλύφθησαν, ἢ πρὸς θεὸν ἀχάριστος ὢν, ὃν ὁ θεὸς ἀπο-
κάλυψεν.

Εὐκράτιος ἀπὸ Θηβῶν εἶπε·
Τοὺς αἱρετικοὺς ἐρχομένους εἰς τὴν Βασιλικὴν ὁρῶ-
και καθολικὰ βαπτίσματα βαπτισθῆναι δεῖ, ἵνα ἀφεθῇ
αὐτοῖς τὰς ἁμαρτίας ἀγαθοποιηθῶσιν.

Λίβιος ἀπὸ Οὐεργᾶς εἶπε·
Ὁ Κύριος φησὶν· Ἐγώ εἰμι ἡ ἀλήθεια, ὥστε ἀποκα-
λυφθῇσης τῆς ἀληθείας παραχωροῖτο ἡ συνήθεια, ἵνα ἐὖ
καὶ τὸ πρότερον τις ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς αἱρετικούς μὴ
ἔδιωξεν, νῦν βαπτίζωσι.

Λουκῖος ἀπὸ Θεβηστὸς εἶπε·
Τοὺς γὰρ αἱρετικοὺς ὡς βλασφημίους καὶ ἀσεβεῖς,
πλήθος λόγου τὰς θείας Γραφὰς παραχράττωντας αἱ-
ρετικὰ, δεῖ καὶ διά τοῦτο τοὺς τοιούτους ἐξορκίζειν
καὶ βαπτίζειν ὀφείλομεν.

Εὐγένιος Ἀμεδεράν ἔτι ἔπε.
Κάγω τοῦτο κρίνω, δεῖ τοὺς αἱρετικούς βαπτισθῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas latina (esquerda) e grega (direita). Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Foram mantidas grafias e quebras conforme imagem; sinais editoriais e números de nota preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>