<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1063                                              RELIQUIÆ SACRÆ.                                              1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,480">
temperat error veritati, multo magis veritas non À

consentit errori. Et ideo nos Ecclesie assistimus , in
qua przsidemus, ut baptismum ejus ipsi soli viudi-
cantes, eos quos Ecclesia non Baptizavit baptizemus,

Alius Secuudinus a Carpis dixit: Heretici christiani
gunt, an. non? Si christiani sunt, cur iu Ecclesia Dei
non sunt? Si christiani non sunt, quomodo christianos
faciunt? Aut quo pertinebit sermo Domini dicentis
(Matth. xu , 50): Qui non est mecum, adversus me est,
et qui non mecum colligit spargit. Unde constat super

filios alienos et seboles antichristi Spiritum sanctum,

per manus impositionem tantummodo non posse de-
scendere, cum manifestum sit ha;reticos Baptisma
non habere. '

Victorieus a Thabraca dixit: Si licet haereticis ba-
ptizare et remissam peccatorum dare , quid illos it-
famamus et lxereticos appellamus ?

Alius Felix ab Uthina dixit: Nemini dubium est, san-
elissimi consacerdotes, non tantum posse humanam
prasumptionem quantum Domini nostri Jesu Christi
adorandam et venerabilem majestatem.  Memores
ergo periculi, hoc quoque non tantum observare
debemus, verum etiam ab omnibus nobis con(irmari
oportet ut omnes heretici qui ad sinum inatris Ec-
clesiz accurrunt baptizentur, ut mens lizeretica , quie

, diuturna tabe polluta est, sanctificatione Lavacri pur-
gata in melias reformetur.

Quietus a Baruch dixit: Qui fide vivimus, obsequi
iis que instruendis nobis ante przdicta sunt credula
observatione debemus. Nam scriptum est apud Sa-

Jomonem (Eccles. xxxiv, 25): Qui baptizatur a mor- (, cipiat.

tuo, quid proficit lavatio ejus ? Quod utique de his qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,480">
ab hereticis tinguntur et de tingentibus loquitur. Si
enim qui apud illos baptizantur per remissionem
peccatorum vitam aeternam consequuntur, cur ad Ec-
clesiam veniunt? Si vero a mortuo salutis nihil acci-
pitur, ac proptera agnilo errore pristino ad veritatem
cum poenitentia revertuntur, uno vitali Baptismale,
quod in Ecclesia catholica est, sanctificari debebunt.

Castus a Sicca dixit : Qui, contempta veritate, prz-
sumit consuetudinem sequi , aut circa fratres invidus
est οἱ malignus, quibus veritas revelatur, aut circa
Deum ingratus est, cujus inspiratione Ecclesia ejus
instruitur.

Euchratius a Thenis dixit: Fidem nostram et Ba-
ptismatis gratiam et legis ecclesiasticae regulam Deus
et Dominus noster Jesus Christus suo ore Apostolos

p docens perimplevit dicens : Ite, et docete omnes Gen-

tes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus
sancti ( Maith, xxviii, 19). Falsum ergo hzrelicorum
Baptisma et iniquum a nobis pellendum est et omni
detestatione refutandum, de quorum ore virus, non
vita, nec gratia coelestis , sed blasphemia Trinitatis
exprimitur. Et ideo venientes ad Ecclesiam hzrelicos
integro et catholico Baptismate baptizari debere ma-
nifestum est, ut a blasphemia sux prosumplionis
puriticati possint Spiritus sancti gratia reformari.
Libosus a Vaga dixit: In Evangelio Dominus,
(Joan. xiv, 6) Ego. sum, inquit, veritas, Non dixit :
Ego sum consuetudo. Itaque, veritate manifestata, ce-
dat consuetudo veritati, ut etsi in praeteritum quis in
Ecclesia haereticos non baptizabat nunc baptizare in-

Lucius a Thebeste dixit : Hzereticos blasphemos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,540">
VARIORUM NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,540,490,920">
mœrore et squalore poenitentiae. RIGALT.— Dubium an
intelligat Cassius ex poenitentia squalidos et lacrymis
diflüuentes ; an uualis moribus corruptos et deploratos.
Infra dicitur: Mens haretica, quae diuturna tabe pollu.
ta est : quod ad posteriorem sens m inclinat. FELLUs.

Ecclesie assistimus. Grœca Interp. συνιστάμεθα τῇ
ἐκκλησίᾳ. ROUTH.

Quomodo Christianos faciunt. Ista desunt in quin-
que antiquis codicibus et apud Augustinum, etl pro
its legitur simpliciter fitnt, ut scribendum videatur,
si Cliristiani non. sunt, fiant, quonodo post hzc edita
seriptum. vidimus in codice saucti Arnulphi. Fiunt

Cyprianus iu Epistola ad Quintum ; immo ita vel inep-
tius adduceretur Siracid:e istud, si id fieri possit,
quiim ante. Additamentum tamen exstat in Edit. Har-
duina Conciliorum.

Blasphemia Trinitatis. Observet lector, hic et alibi,
Trinitatis vocem Personas divinas designare. Sic
Tert. adv. Prax.,0.5: Numerum et dispositionem Tri-
nitatis , divisionem presumunt Unitatis; quando Unitas
ex semetipsa derivans Trinitatem,non destruatur ab illa,
sed. adminisiretur. taque: duos. et tres. jam jactitant a
nobis pradicari, se vero unius Dei cultores presumunt :
quasi non et Unitas irrationaliter collecta, heresin. fa-
eniut, non nascantar Christiani, uti observatum est p ciat ; et Trinitas raiionaliter expensa, veritatem consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,540,980,920">
supra pag. 575, Batuziwus.— Apud Augustinum quidein
et, auctore. Felio, M. Ebor. et Bodl. 2 Zonaranque
quéstoco» qui habet, legitur fiant, ipsum illud, quod
hobis vir doctus commendat. Scd mibi tamen am-
pliandum videtur. Rours.

Confirmari oportet. Sic emendate edidit Baluzius
forta-se ex. scriptis suis ; dum alii aut omittunt ver-
but oportet, confirmari tamen vel confirmare legentes,
aut verbum debemus post confirmare, non post obser-
vare, præsuntant. ROUTH.

Quietus a Baruch. In Veronensi Confessor Quietus
a Burug. RIGALT. — De tituli: istis Baluzius supra sub
initium notarum. ROUTH.

Baptizatur a mortuo. Sequitur istud, et iterum tangit
mortuum, in edd. Erasmi atque Felli. In harum edi-
tionum posteriore testis lectionis eitatur Augustinus,
quz tamen in Augustini sicut Cypriani Benedictinis
editionibus, merito rejecta est. Neque addit verba

itat, Fn, Cum Theophilus episcopus Antiochenus
jam ante Tertullianum Τριάδος Vocem de tribus Per-
sonis Divinis in lib. 1t Adv. Autolycum, c. 25, adhi-
buisset, Trinitatem postea dixerunt Latine loquentes
Tertullianus, Cyprianusque, qui lioc. voce usus est
non uno loco, et homo ejusdem ætatis hic ipse Eu-
cratius. ROUTH.

A blasphemia. Utita scriberem me compulit aucto-
ritas quindecim veterum exemplarium. Antea legeba-
tur a blasphemig sue presumptione. Que. sane lectio
habetur in quibusbam codicibus antiquis. BALUZlUS.
— Augustinus quoque liabet, a blasphemia sug pre-
sumplionis. ROUTH.

Libosus a Vaga. In Veronensi Confess. et Mart. in
novis areis positus Libosus a Vaga. RIGALT.

Lucius a Thebeste. In. Ver. Confess. et. Mart. in
Fausti positus Leucius a Theueste, RIGALT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
 - Script principal: latino.
 - Nota paleográfica: imagem é um espalhamento (two-page spread) com as páginas 1063 (esquerda) e 1064 (direita); tratei cada página como coluna esquerda/direita respetivamente.
 - Foi mantida a ortografia tal como aparece na imagem/OCR (não normalizei nem traduzi). Muitos termos apresentam erros de OCR (ex.: "przsidemus", "viudicantes", "hzrelicos"); preservei-os literais conforme visível.
 - Não foram introduzidas palavras novas; onde o original era visivelmente truncado ou ambíguo mantive os traços e caracteres mostrados (parênteses, hífens, quebras de linha). Não marquei palavras como [ilegivel] salvo se explicitamente ilegíveis — neste caso preferi transcrever conforme o rascunho OCR por proximidade visual.
 - BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>