1095

$5. Alius Felix a Amecura dizi:

Kt ipse sécutne Üivinarum Sofipurerum auotori-
tiem, heretiopó ei achienatioos bapusandos e$86
pronuntio.

94. Januarius Muaulenais dixit :

$i heretiel habent baptisma, nos nop habemus ;
si nos bebemus, beretici habere son possunt, Du-
bium autem non es Etclesiam catholicam baptismo
Chrisu eti, que sola Ghristi gratiam 6t cliaritavem et
veritetém postideat,

$5. Adelphius a Thasualto dixit :

Sine causa quidem impugoani veritatem, ut rebap-
tizare n06 dicant. Siquidem Ecolesia hareticos non
rebaptizat, ged baptizat.

36. Demeuwiue a Leptiminori dixit :

Qui dicunt quia hzretici vere et legitime baptizant,
ipsi sunt qui &on selum duo, eed et spulta baptis-
mata iptrodueünt, Nath cuin hfreses muli sint,
pro earum idumeto et beptistaala tempatebuntur.

$1. Vincentius & Thibati dixii t

H:ereiicos soitqus esee pejoros quam (1) ethnicos :
si ergo penitentiam agentes ad regulam veritatis ve-
sire valuerini , prius egorciaeri deinde Baplisari eos
Oportet, Tunc enim possunt ad Chrisu polliGitationen
venire.

$8. Marius a Mactari dizit :

Judicobaretioos, vt qui nihil habeant, etse bapti-
sandos.

$9. Satius a Sicilibba dixit:

CONCILIA CARTHAGINENSIA.

ioe4

*AXioc Ox vekrà Median elite

Mei e)vràp érüpesec t xmvév t9 Óbp» Dettpóv,
190€ &ipecatode xal o yicp&tucosg, Dearciteóm &tepai,
von et.

l«vou&ptoe &mó Mouseuqwe eiiev

Apskues (4) Éyoves Greiopa ipie eis Éyxav e
xptig Éxopss, elpteixtd. Dysiv od Éwavtui. Apgebforti-
euov O6 o)x. Cac. «89 "ExiOeUty cie sefoxikdy €à toD
XpurreU Dertiehore seyold0m, €i» Dovky. wanttpévtv
por xd árpkctrav sul. üOdbcuo 006 Xpiote9.

"ASDgudiog &rà Otsftbnr eint-

M&ryv roig ci dósOtia. ire)uutomu, Mqortw; duc iv«-
Berreizto à ykp edsrix vec nipetixobg (0k àva-
Bonmrüjti, 0& Bemritn.

fiqoéepuog drró Tio)esbvou eivesy*

Oi AMyovrg, ort ol aiptruxol d)uÓog wel $ehlpuc
É«mitoveto, eite e) póvos Bo0, KXk xÁb mJ
fetrionocn eiakyovav ótbrt yàp Bugepor el moXal
elpics: eitl, xacà civ &pfpàv &veóo, vd vh furrri-
euet. épdpsitan

OXexdvrcog átà Gufáphe dit*

To); «ipectxo)e otdapts xslpobott tí). ety B pdtoón"
dà» Bb patavedeuvts$ 0Diousc) DOUdE Nt evbsd. các
dXsftlac, Hpétttv Ojepxlleo, Ettefo Bircsilflt &ire)e
Sti, tóc yàp QUvaveat rüc XpwurcoU &morygkliee MUelv.

Mápxog &rà Mafpolv elmt*

Ephio dà tidy F'yovtue 00e alptrouris Beretibtotac.

X&ttog &ró ZaxduÓUng sirtv*

Sibzreticis in baptismo ipsorum peccata donantur, C Ei oig olprrotoig b^ 4o Baffibbere itv Kor

sine causa ad Ecclesiam veniunt Nihil enim est,
quod timere possunt , in judicio Christi, si eunt re-
missionem peccatorum cóbsecuti,

40. Aurelius ab Utica dixit:

Cum dicat Àpostolus (1Tim. v1) Non commuxni-
candum peccatis alienis , censeo beptizandos esse

. feretioos, ut prins accipiánt remisgam peccatorum,
t sio illis communitemue.

44. Jamnus a Geruanica. dixit;

Qui hzreticorum baptétna probant, nostram im-
probam.

43, Lueianus à Rucuma diri:

Si potest luci et tenebris convenire, potest nobis
et hireticis aliquid esse eoaimune, Propterea. €en-
eo hwredcos baptiaendos ege.

49. Pelagianus a. bupeteiam dinié1

Si heresis in Ecclesie món esí, qéorode esse apud
heereticoo baptismd Eetlesies patobt

ki; dsder e Midila di&it;

Una fides, unum baptisma : sed Eodifeite Getho-
licze, licet baptizare:

45. Aliue Felir à Morraseifa dinit

Eadetn.

46. Paulus a Bobba dixit:

Si Deus verax. est. quémeodo esee dpud. hetelicos
bapliemi veritas potest, apud qnos Dous non est?

(1) Schismaticos .

Áhpoqenido qberca, Men PR BeiOéld Mpedbb yr ovtet, o5-
Sev ép liri và Bvvlquisoy goGdutt Butuig; by o pita.

toU Xpireoü, ditac) iitprtilo Mbpitog.

Aüpühuree kxb (3) Accinfo die^

Afyovtog voU 'Amoctólou erpiaig Apapticue ui
xotvonti», BoxcittoDse ToUe nidttotodg, Thi e fpó-

fip» Bp kpohehás, wel i66 a cot fotshiffiotens.

l«póc &tà T'epyetrodiag dito

Oi «à «v alptrixóy Oentiütévttà Ditrmetienat, 19 dpi-
figo» &tobenuidiqiedi,

Auvinicóg 6a Péuseduag cin

Ei $vvatüv g&g. xol axócoc xotvovetv, Sóvacat xol only
xai oig alptrixoig stvai "tt Mots)" fibi oy Pdov uips-
45e Bercibistai.

IVrpios &rà Aovrtpetarfie (ner

Ei afptate oUx boxeo Bv TRcóuiélot, dré. Spttac tapá
tle alpetctole ud cl edic comete Battifit ;

Velb en Mrbilog io

Mia víevtg 6v. fmripa, QD ci xabtÀotd Fari.
ibeoct Barcitto.

"iod VUE. aut Müpficot: etoet-

T& «Xrá.

Iixü)og &xó (5) Xa6ag elnev

El à 6x dubác dott, t€. K9EAM eui 1) ten-
56k; i0s6lp Biorcungn, e ep ox losen]

e Lege ovs Ovturf,.
3) Lege o€t«..

Digitized by Google
