<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1089
CONCILIA CARTHAGINENSIA.													1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,840">
10. Secundianus a Carindia dixit :
Cum Dominus noster Jesus Cristus dicat: Qui non est mecum contra me est, et Joannes apostolus eos qui ab Ecclesia exeunt, antichristos dicat. Impossibile enim est ut ipsi gratiae Dei et salutari baptismo inserviant; et ideo censeo eos qui ad Ecclesiam confugiunt et a nobis esse baptizandos.

11. Felix a Bagai dixit:
Sicut cæcus cæcum ducens simul in foveam cadunt, ita haereticus haereticum baptizans simul cum eo in mortem cadit: et ideo baptizandus est apud nos haereticus, ne nos vivi mortuis communicemus.

12. Successus ab Abbir Germaniceana dixit:
Haereticis aut nihil licet, aut totum licet: si possunt baptizare, possunt et dare Spiritum sanctum; si autem non habent, nec baptizare spiritaliter possunt: propterea censeo haereticos baptizandos esse.

13. Fortunatus a Thucabori dixit:
Qui extra Ecclesiam sunt, et contra Christum stantes, ut qui oves ejus et gregem spargunt, baptizare foris non possunt.

14. Sedatus a Tuburbo dixit:
Omnibus viribus nitendum est, ne quis haeretico errore infectus et tinctus singulare et verum Ecclesiae baptisma detrectet accipere, quo quisquis non fuerit baptizatus, a regno coelorum fit alienus.

15. Privatianus a Sufetula dixit:
Si haeresis a Deo est, habebit haereticus et indulgentiam divinam. Si vero a Deo non est, quomodo gratiam Dei aut habere, aut conferre alicui potest?

16. Munnulus a Girba dixit:
Domino dicente: Baptisate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, manifeste scimus haereticos non habere nec Patrem, nec Filium, nec Spiritum sanctum. Debent igitur venientes ad Ecclesiam baptizari, ut renascantur.

17. Politianus a Mileo dixit:
Justum est in Ecclesia baptizari eum, qui ab haeresi venit.

18. Theognis ab Hippone Regio dicit:
Secundum sacramentum Dei gratiae caelestis, quam accepimus, baptisma quod est in Ecclesia sancta novimus.

19. Dativus a Badis dixit:
Nos quantum in nobis est, haereticis non communicamus, nisi baptizari in Ecclesia fuerint, et remissionem peccatorum acceperint.

20. Privatus a Susibus dixit:
Qui haereticorum baptisma probat, quid aliud quam haereticis communicat?

21. Hortensianus a Laribus dixit:
Nos unum baptisma, quod non nisi in Ecclesia novimus, Ecclesiae vindicamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,960,840">
Α σία προσερχόμενοι βαπτισθῶσιν, ἵνα μηδεμίαν ἔξω ἄφεσιν ἁμαρτιῶν εἴληρασιν ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν βαπτισθέντες.

Σεκυυνδιανὸς ἀπὸ Καρινδίας εἶπεν:
Ὅτι ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς λέγει· Ὁ μὴ ὧν μετ' ἐμοῦ, κατ' ἐμοῦ ἐστι. Καὶ Ἰωάννης ὁ ἀπόστολος τοὺς ἐξερχομένους τῆς Ἐκκλησίας ἀντιχρίστους ὀνομάζει. Ἀδύνατον γὰρ ἐστιν αὐτοὺς ὑπηρετῆσαι χάριτι Θεοῦ, καὶ σωτηρίῳ βαπτίσματι· καὶ διὰ τοῦτο χρίνω τοὺς τῇ Ἐκκλησίᾳ προσελθόντας βαπτισθῆναι παρ' ἡμῶν.

Φιλεξ ἀπὸ Γαμετῶν εἶπεν:
Ὡς τυφλὸς τυφλὸν ὁδηγῶν ἅμα εἰς βόθρον ἐμπίπτουσιν, οὕτω καὶ αἱρετικὸς αἱρετικὸν βαπτίζων τῷ βαπτισμένῳ συναποθνῄσκει. Καὶ διὰ τοῦτο παρ' ἡμῖν τὸν αἱρετικὸν βαπτισθῆναι δεῖ, ἵνα μὴ ἡμεῖς οἱ ζῶντες νεκροῖς κοινωνήσωμεν.

Σουχέντιος ἀπὸ Ἀβιργεμανικιανᾶς εἶπεν:
Αἱρετικοῖς οὐδὲν ἔξεστιν, ᾧ πάντα εἰ δύνανται βαπτίσαι, δύνανται καὶ πνεῦμα ἅγιον δοῦναι· ἐπεὶ δὲ μὴ ἔχουσιν, οὐδὲ πνευματικῶς βαπτίζουσι· καὶ διὰ τοῦτο κρίνω δεῖν τοὺς αἱρετικοὺς βαπτίζεσθαι.

Φουρτονάτος ἀπὸ Θουχχαβὼρ εἶπεν:
Οἱ ἔξω τῆς Ἐκκλησίας ὄντες, καὶ ἐναντίοι τῷ Χριστῷ, ὡς τὰ πρόβατα, καὶ τὴν ἀγέλην αὐτοῦ σκορπίζοντες, βαπτίζειν ἔξω οὐ δύνανται.

Θύήδατος ἀπὸ Θουρθῶν εἶπεν:
Πάσῃ δυνάμει ἀγωνιστέον, ἵνα μὴ ὁ τὴν τῶν αἱρετικῶν πλάνην ἀφεὶς, τὸ μόνον τῆς Ἐκκλησίας βάπτισμα διστάσῃ λαβεῖν, ὅς τις μὴ βαπτισθεὶς ἀλλοτριούται τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας.

Προβατιανὸς ἀπὸ Σουφετίλης εἶπεν:
Εἰ ἀπὸ Θεοῦ ἡ αἵρεσίς ἐστιν, ἔξει αἱρετικὸς καὶ δωρεὰν Θεοῦ. Εἰ δὲ μὴ ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ, πῶς δύναται αὐτὸς ἔχειν τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ καὶ ἄλλῳ διδόναι;

Μανούλος ἀπὸ Γίρβης εἶπεν:
Τοῦ κυρίου λέγοντος, Βαπτίσατε πάντα τὰ ἔθνη εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου πνεύματος, οἴδαμεν σαφῶς τοὺς αἱρετικούς μὴ ἔχειν οὔτε Πατέρα, οὔτε Υἱὸν, οὔτε Ἅγιον Πνεῦμα· δεῖ οὖν ἐρχομένους εἰς τὴν Ἐκκλησίαν βαπτίζειν, ἵνα ἀναγεννηθῶσιν.

Πολιτιανὸς ἀπὸ Μίλεως εἶπεν:
Ὀρθὸν ἐστὶ τὸν ἀπὸ αἱρέσεως ἐρχόμενον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ βαπτίζεσθαι.

Θέογνης ἀπὸ Ἱππῶνος Ῥηγίου εἶπεν:
Ἀκολουθῶς τῷ μυστηρίῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς οὐρανίου χάριτος, ἣν ἐλήφαμεν, βάπτισμα, ὃ ἐστιν ἐν τῇ ἁγίᾳ Ἐκκλησίᾳ, οἴδαμεν.

Δατίους ἀπὸ Βάδις εἶπεν:
Ἡμεῖς ὅ ἐφ' ἡμῖν ἐστί, αἱρετικοῖς οὐ κοινωνοῦμεν, ἐὰν μὴ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ βαπτισθῇ, καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λάβῃ.

Προβᾶτος ἀπὸ Σουσίβος εἶπεν:
Ὁ δοκιμάζων παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς βάπτισμα εἶναι, τι ἄλλο; ἢ τοῖς αἱρετικοῖς κοινωνεῖ;

Ορπντιανὸς ἀπὸ Λαριβους εἶπεν:
Καὶ ἡμεῖς ἄν βάπτισμα, ὃπερ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ οἴδαμεν, τοῦτο τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐχδικοῦμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; foi seguida a ordem exigida (coluna esquerda inteira, depois a direita). Pequenas incertezas em nomes próprios (ex.: "Bagai"/"Bagsi"; "Abbir" etc.) preservadas conforme visível; algumas formas tipográficas antigas normalizadas minimamente para legibilidade (ex.: ligaturas e diacríticos reproduzidos conforme o original impresso quando legíveis). Onde o original apresentava lacuna ou marca indistinta procurei transcrever literalmente; não foram introduzidas traduções nem conjeturas além da reparação óbvia de erros OCR (correções de caracteres isolados e espelhamentos evidentes).
  </notas>
</pagina>