<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="20,10,980,120">
1077                                                                  1078
                             CONCILIA CARTHAGINENSIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,120,490,340">
cam et apostolitam canteuationem advatespios (bri« A ut possinj fieri de adversariis amici et de antichristis
sai et antichristos appellatos, quando ad Ecclesiam Christiani. Exstat hoc concilium ad p. 329, edit. Bene-
venerint, unico Ecclesiae baptismo Baptizandos esse, dictina S. Cypriani.
                                 VARIORUM NOTAE.
Iubaianym, illam ad Januarium suppnsuere, eb tam- quam caponem concilii hujus, eam totam inserebant
quam canonem concilii hujus, eam totam inserrebant suis codicibus. Ita dicunt, synodum hanc πασῶν τῶν συ- 
vόδων προγενομένων, et celebratam ἐπὶ Δεκίου βασιλέως, porro Novatum presbyterum Romanum, Novatianæ
haeresi originem atque nomen dedisse. Ita errorem errori cumulant, inter alios, Balsamon et Zonaras ;
ei solemne est Orientalibus fere universis, in rebus Occidentalium perpetuo hallucinarj. FGLL.—De nomine
quidem haeresiarchæ Romani, nam Novatum pres- byterum Carthaginensem Graeci haud cogitabant,
utrum fuerit Novatus, an potius Novatianus, dictum supra est ad S. Cornelii epistolas, p. 19. Cæterum
epistola illa ad Januarium ad Concil v Carthagi- niense perlinet, quæ, cum nomine concilii scripta fuerit, à me supra allata est. Routh.
Adversarios Christi. Addidit particulam et alte ad- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,980,340">
versarios ex suis fortasse sumptam codicibus Balu- zius, sed ceteras editiones, Augustinum, Græcamque
Interpretationem, hic quidem) (agis sequendas esse duxi. Routh.
Christianj. Zonara; Scholium ad Græcam Concilii Interpretationem : Αὐται μὲν οὖν αἱ γνῶμαι τῶν ἐν τῇ
συνόδῳ ταύτῃ συνελθόντων πατέρων τῷ μεγάλῳ Κυρ ιανῷ ἀλλ' οὔτε ἐπὶ τοῖς αἱρετικοῖς ἐκράτησαν πᾶσιν, οὔτε ἐπὶ
τοῖς σχισματέοῖς. ἡ γὰρ δευτέρα οἰκουμενικὴ σύνοδος, (Augustini plenarium illud, ut videtur, totius orbis
concilium.) ὡς ὅδῃ σπορακ ὑπεξεῖλε τινας τῶν αἱρετικῶν, B χαὶ ἄνευ βαπτίσματος ἔχεσθαι τούτους θεσπίσασα, 
χριομένους μόνον τῷ θείῳ μύρῳ, καὶ ἀναθεματίζοντας τὴν οἰκείαν αἵρεσιν ἔχαστον, καὶ πάσας ἁπλῶς. καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐξηγήθησαν αἱ γνῶμαι αὗται. ὡς μὴ ἀναγκαῖαι, οἷκ μηδὲν ἐνεργοῦσαι, ἀλλὰ κατὰ σύνοψιν ἐγράφησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,350,980,420">
                      BOLLANDISTARUM ANIMADVERSIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="220,420,780,460">
IN HÆC CONCILII CARTHAGINENSIS VERBA : Neque enim quisquam nostrum episcopum se esse
episcoporum constituit, etc.
(Acta SS. ad diem xiv sept., t. iv, pag. 300, 315.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,460,490,930">
Quæ S. Cyprianum de Episcopo Episcoporum ac tyran- pici erroris ad obsequendi necessitatem usu memorat, hoc eadem absque ullo commoti animi vitio ac
vici erroris ad obsequendi necessitatem usu memorat,... hac eadem absque ullo commoti animi vitio ac Pontificiæ Auctoritatis injuriâ dicta accipi possunt. Volebat scilicet
haec eadem absque ullo commoti animi vitio ac Pontificiæ S. Pontifex Primas, congregatos episcopos de sua quæ
Auctoritatis injuriâ dicta accipi possunt. Volebat scilicet sententia libere dicenda admonere. Hunc finem, quod ad libertatem illam maxime conducere rebatur, obser-
S. Pontifex Primas, congregatos episcopos de sua que- vavit sese omnes collegas esse ; et licet ipse primatum Africae teneret, nec se tamen , nec quemquam aliorum qui aderant, episcopum episcoporum esse, aut eam potestatem sis tyrannice arrogari, vel caelicog terrore suo ad spem adigat.... Quod vero ibidem addit de cujusque episcopi arbitrio, ac potestate, videlicet nullum ab alio judican possse, nec alium pariter judicare, hæc ad eosdem illos Conolegatos, et quidem sano sensu referenda sunt, aut ipsis S. Cypriani gestis manifeste repugnant. Certe S. Augustinus, Dum. 695, a nobis relatus, ea verba aic excepit: Opinaturique in his questionibus, quæ nondum æqualissime perfectæ discussioni sunt. Verissimum autem erat, quæstionem illam de hæreticorum Baptismate, quam nullum ad id usque tempus Concilium generale... delineverat, quæque sola consuetudine nitebatur, verissimum, inquam, est, hanc quæstionem ab ullo ex episcopis cum S. Cypriano congregatis sic decidi non potuisse, ut ob illius auctoritaten cæteri ab opinione sua cogerentur recedere. Contra si quis Sancti dicta generaliter accipienda esse pontendat, is igitur dicat, necesse est, quo jure, quave injuria idem Sancti Fortunatum Assurilandum in provincia proconsulari con-
Episcopum in Epist. 61, et Rasilidem ac Marriglem, Hispaniarum Episcopos in Epist. 68, ob scelus idolatrie recte exauctoratos, pronuntiaverit, et a sedibus suis arc eudos euraverit? Quo idem jure Epistulam 67 ad Stephanum Rætinanum Pontificem dedi, ut Marcianum Arelatensem in Gallis Episcopum, selle sua dejici, aliumque in eam sifficj juberet, si hubent omnis Episcopus pro licentia libertatis et potestatis suae arbitrium proprium, tumque judicari ab alio non possit, quam nec ipse potest alterum judicare, et si propterea exspectandum sit judicium Domini nostri Jesu Christi, qui unus et solus habet potestatem et præponendi eos in Ecclesiæ suæ gubernitione, et de actu eorum judicandi? Negari igitur non potest, objecta S. Cypriani verba sano sensu restringenda esse, aut dicendum, eum ex contentionis ardore aliquid humani hic passum esse.
Adversus eundem Romani Pontificis primatum nihil pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,460,980,930">
riter probat causa Fortunati, de quo S. Cyprianus in epistola 55 queritur, quod per Felicissimum, aliosque schismatis socios, Romam ad S. Cornelium navigasset, ut mendaciis ac calumniis suis communionem ab eo extorqueret; postulatusque, ut, si quid ad litem in eos sententiam re- ponere velit, ad suum tribunal se sistat. Advertendum enim est, Fortunatum illum e quinque Presbyteris Carthaginensibus schismaticis unum fuisse, quem ob excitatuum cum Felicissimo schisma jam ante de ecclesia profugum et ab Africanis episcopis damnatum, ac deinde ab hæreticis schismaticisque pseudo-episcopum in Africa ordinatum fuisse, supra docuimus; adeoque hic pro episcopo haberi non poterat. Testatur autem S. Augustinus in epistola 43, alias 162, suo etiam tempore Presbyteris, cæterisque inferioris ordinis clericis permissum non fuisse ad apostolicam Sedem appellare; quod tamen episcopis licuisse, tum ibi, tum alibi affirmat. Convenerat itaque inter Africanos antistites, ut clerici episcopis inferiores in sua quique provincia judicantur, idque haud dubie assentiente romano Pontifice, ne appellationes ad Sedem Apostolicam nimium frequentes essent, et injustis criminationibus occasions darent. Ut vero hæc prohibitio tempore S. Augustini non obstabat, quo minus hic tum alibi sæpius, tum loco citato, romanæ Ecclesiæ, in qua semper, ut ibidem loquitur, apostolicæ cathedræ viguit primatus, potestatem in cæteros Episcopos primatumque agnosceret; ita nec ex simili S. Cypriani facto contra eumdem primatum potest concludi. Falsum autem est, quod Fellus heterodoxus in Anglia episcopus (et post eum Cl. Boysen) sanctissimo præ­suli impudenter affligit : scilicet, beato martyre illo Judice, pro desperatis et perditis habendos esse, quibus minor videtur auctoritas episcoporum in Africa, quam vel Cornelii ipsius, in Petri cathedra Rome sedentis. Etenim, si quis totum locum attente consideret, fatebitur, Episcoporum in Africa auctoritatem non S. Cornelio, sed paucis desperatis et perditis, Fortunati scilicet ac Felicis­ simi asseclis a S. Cypriano opponi. Subdit enim : Jam causa eorum cognita est, jam de eis dicta sententia est, nec censurae congruit sacerdotum mobilis aliquo inconstantis animi levitate reprehendi... Si eorum, qui de iis prius anno judicaverunt, numerus cum presbyteriis et diaconibus compuleretur, plures tunc affuerunt judicii, et cognitioni, quam sunt quidem isti, qui cum Fortunato nunc videntur esse conjuncti. Scire enim debes, frater charissime, eum post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: blocos superiores contêm mistura de latino e grego. Transcrição seguiu o impresso visível; pequenas abreviações tipográficas e caracteres gregos foram reproduzidos tal qual no original (não foram normalizados). Onde o original apresenta crasis/ligaduras tipográficas estas foram mantidas conforme a leitura possível; não se inseriram leituras não visíveis. Algumas palavras amputadas por hyphenation no final de linha foram preservadas com hífen conforme impresso.</notas>
</pagina>