1035 -. RELIQUE SACBE. 1056

ANNO CHBiSTi CCLY. 6. STEPWANI iM.

CARTIIAGINENSE CONCILIUM SUB CYPRIANO
QUINTUM, DE BAPTISMO PRIMUM.

. 1, 12; Pamel. Rigalt. Baluz. xxx ; Oxon. Lips. 11x ;
(Ero rs. xxix ; Bouth. Rell. Sce. p. 84 et 55.)

PROOEMIUM.

Postquam in Africana ecclesia Agrippino, veletiam
Tertulliano auctore, usus rebaptizandi eos qui ab hze-
reticis baptiza erant, jam diu antehac frequentatus
fuisset, eamque Novatianus, ut sal'em hoc modo lap-
80$, quos immundos esse docebat, per Baptismum ab
omni sua immunditia ablutos ín Ecclesiam reciperet,
zemulatus fuisset; Magnus, homo laicus, occasione
Novatianorum, eamdem tunc temporis baptizaudi
formam ac ritum cum Catholicis observantium, du-
bitavit primus, an ad Ecclesiam revertentes rebapti-
zari deberent, ques a Novatianis baptizatos esse
scirent. Ex episcopis primireperiuntur fuisse Numid:e,
qui de iterando hereticorum Baptismate ad Cypria-
num aliosque episcopos, ad synoduim lianc Cartliagine
€oaetos, litteras conscripserunt. Prima igitur syuodica
hac de re consultatio , auno 258 *, Valeriani et Gal-
leni imperatorum 4, habita h:;ee. est, ut. Cypriani
Epistola 75. ad Jubaianum ostendit, in. qua cum ex
Africanis alii, juxta Apostolicam traditionem sentirent
non esse rebaptizandos eos qui legitime ab liereticis
baptizati sunt : alii vero contra. existimarent, unum
Baptismum dumtaxat esse. unius Ecclesie, ideoque

À verum et. catholieum esse non posse; hac inquisitione

pravia, tandem definitum est, eum unum sit in sancta
Ecclesia Baptisma, neminem foris exira Ecclesiam
baptizari posse : traditionem Apostolorum male in-
terpretantes, male etiam loquentes universaliter
eonstringentes, addiderunt, ut. ex. epistola 71 Cy-
priani ad Quintum constat, illos qui a Catholicis rite
baptizari ad hereticos defecissent,non per Baptismum,
sed per solam manunm impositionem recipiendos
esse, si ad Ecclesiam redire contendant. Baron. anno
Christi 258, num. 17 usque ad 26 inclusive. Quibus
emnibus ita constitutis, Januario czterisque Numidiae
episcopis sententiam ae definitionem bujus synodi,
prout ipsi per litteras ad synodum scriptas expetive-
rant, hac synodica epistola, quam infra ex Cypriano

B hic subjecimus, significarunt.

CeniaNus, LigeRALIs, CatpoNis, P Jus, Pm
MUS, CkciLiUs, PorycARPUS, NICOMEDES, Fgux,
MannuTiUS, Successus , LuciaNUS , HowoRATUS , Fog
TUNATUS, VicTon, DowATUS, Lucius, HeRCULANUS,
Pourovivs , DEMETRIUS , QuiNTUS , SATURNINUS , MAR-
CUS , ALIUS SATURNINUS , ALIUS Dona TUS, ROGATIANUS,
StpaTUs, TERTULLUS, HoRTENSIANUS , ITEM ALIUS Sa-
TURNIUS , SATTIUS , ^ JANUARIO, SATURNINO , Maxwo,
VicToRt, ALI0 Vicrom, Cassio, PRocULO, Mob No,
Crrriso , GanoiLio, EuTYCIANO , ALIO GaRcGiILIO » ALIO
SurunNINO,. NEMEsIANO, NAMPULO, ANroNIANO , Ro-
GATIANO, IIONORATO FRATRIBUS SALUTEM.

apud hzreticos qui extra Ecclesiam sunt, Baptismum C — ]. Cum simul inconcilio essemus, fratrescharissimi,
LECTIONES VARIANTES.

^ 4l. 256.
b [^ Rod. 1. Ebor. Lin. NC. 1,2. Benev. Vet. Impr.

Erasm. Morel. Desunt in Rig.
* Jubaiano Ebor. Lin. NC. 1. Ben.

VARIORUM NOTAE.

CosciL. CakTHaG. V.— Anno ccv. Hoc Concilium ,
proeunte Pearsonio in Aunal. Cyprian. anno 255 post
Christum apposui. Variaturenim de tenpore hujusat-
que exterarum Cyprianicarum syaodorum. in Conciliis
impressis. Caeterum de synodo ipsa ila scrihit Cypria-
nus in initio Epistole ad Quinwum. Retulit ad me, frater
charissime, Lucianus compresbgter noyer te desideras e,
xt significaremus tibi quid sentiamus de liis qui apud
hareticos el schisimaticos baptizati videntur. De qua re
quid nuper in Concilio plurimi coepiscopi cum compres-
byteris qui aderant censuerimus ut scires, ejusdem. Epi-
stole exemplum tibi misi, lee. ille. Pusiea. vero ad

Stephanum. quoque Romanum et ad Jubaiarum D

easdem liasce synodales wiisit litteras Cyprianus, una
eum ipsa illa ad Quiutum epistola, quod quidem con-
stal ex epistolis ad eumdein. Stephanum: et Jubaia-
num. Rovra. .

Januario. Multum liie inter se discrepant libri ve-
teres. Wuquibusdaim enia hic homo vocatnr. Jubaia-
nus, Juaianus, Julnanus, Juvianus, Jovianus,. ut
apud Zonaram et Dalz nonem, Julianus, Januarius,
Ego, eum hiec diserepantia irullus nunc sit mowenti,
retinui lectionem vulgo revepiam. lnterim admomen-
dum est inscriptione) banc esse in codice Thuano ;
Incipit ad Jubaianum liber secundus. ln uno neo ve-
leri ; Incipit ad Jubaianum epistola tertia de hig ipsis,
id est de lapsis. Buruz. .

]. — Cum simul in concilio. Grzceulus interpres, éy
xotwfosii» Epistola hiec in Codice synodico. Grwea:
keclesim, concilio Carthaginiensi sub Cypriano
habito przfigitur, et quasi illius canon perbibetur ;
quem episcoporum suffragia , quie. eum tauquam

iv6vpiuae Sive bmc epson , nt ait Zonaras, varie
illustrarunt, sequebantur. Balsamo et Zonaras, litte-
ris istis Jubaiano responsum fuisse redditum
asserunt, eo. quod illius mentionem factam in Cy-
priani proloquio observassent ; quaniquam et codices
mss. latini plurimi, suffragia hae in re perhibeut.
Sed perpetui hospites in occidentalium rebus fuerunt
orientales , nec quidem rectius epistolam ipsam in
Grxcum sermonem transulere , quam de scripti
oCensione et origine senserunt. Interea vero
cendum , quod siquidem hxc epistola erat synodica,
et barreticorum Baptisma damnabat pariter cum illa
synodo quie sequebatur Lxxxvy episcoporum, merito
in pandectas coneiliorun recipiebatur; et ita ad
Orientales, qui diversarum synodorun diversis tent-
poribus habitarum decretà pro ejusdem placitis
accipiebant , errore non aduiodum damnoso , fuerat
iransmissa. Porro notandum omnes synodos Afri-
€xnas Sub Cypriauo , a concilio sexto Generali in
Trullo fuisse contirmatas can. 2. FrLLus.

Quod ad einonem atitiret concilii Sexii Gener.lis,
verba Patruni sunt, éricepezitouty Si xal cob; Xotroog
mévtuc lepoc xavóvaé roue Umó cy &yitov xai uaxapii
m&tipey xué» dxcsÜDvras, voUT' Pen TOv cp » NC
xac, ete. Deinde post nominata reliquorum concilio-
TUw et Patrum decreta pergunt, sed caule, scribere,
€tt piv xal rà» vmró KumpuxyoU. 00 ";tvopivov 'Apyut-
CXonov vüé Apo dpa xai ueRpropog, xal íi Xe
«0c0» Xuvodou. ÉxctÜEyca x&vóva, Og iv TOig tÓV mposipn-
Lévesy mo0f)pov cómo, xal Bóvo», x«T& cà rapadobty
«oic Uoc ixpároctv. Can. i. Canonibus quoque, qui
Aposiolici vocantur , 46 et 47, hareticos denuo bap-

Digitized by Google
