<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
1039 RELIQUIÆ SACRÆ. 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,500,820">
fontem aqua: vivae a, et effoderunt sibi lacus detritos qui non possunt aquam portare. Et iterum divina Scriptura moneat et dicat. (Prov. ix, 18, sec. LXX): Ab aqua aliena abstinete, et fonte aqua aliena ne biberis. Oportet ergo mundari et sanctificari aquam prius a sacerdote, ut possit Baptismo suo peccata hominis qui baptizatur abluere, quia per Ezechielem propheiam Dominus dicit (Ezech. xxxvi, 25, 26) : Et aspergam super vos aquam mundam, et mundabimini ab omnibus immunditiis vestris, et ab omnibus simulacris vestris. emundabo vos, et dabo vobis * cor novum et spiritum novum dabo in vobis. Quomodo autem mundare et sanctificare aquam potest qui ipse immundus est et apud quem Spiritus sanctus non est cum Dominus dicat in Numeris (Num. xix, 22) : Et omnia quecumque tetigerit immundus immunda erant.

II. Sed et ipsa interrogatio quæ fit in Baptismo testis est veritatis. Nam cum dicimus : Credis in vitam æternam et remissionem peccatorum per sanctam Ecclesiam? intelligimus remissionem peccatorum nonnisi in Ecclesia dari, apud hæreticos autem, ubi Ecclesia non sit, non posse peccata dimitti. Itaque qui hæreticos baptizare posse asserunt, aut interrogationem mutent, aut vindicent veritatem, nisi si eis et Ecclesiam tribuunt quos Baptisma habere contendunt. Ungi quoque necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto Chrismate, id est, Unctione, esse unctus Dei et habere in se gratiam Christi possit. Porro autem Eucharistia est unde baptizati unguntur oleo in altari sanctificato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,820,960,940">
LECTIONES VARIANTES.

a Aquæ vivæ gratis Bod. 1 Foss. Vict. Corb.
b Fonte alieno Lam. Ebor. NC. 4.

* Dabo in vobis Bod. 1. Thu. Foss. Vict. Mich.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,980,820">
VARIORUM NOTÆ.

monasterii sancti Remigii Remensis, alius in bibliotheca illustrissimi et doctissimi viri Joannis Bohierii, præsidis infulati in parlamento Burgundiæ. Edita est autem supra pag. 167. Ubi vero Raphaël Volaterranus invencrit Cornelium cessisse Cypriano nondum invenire votui. Ceterum istic annotari potest Armenos, ut tradit Guido de Perpignano, dixisse quod verum Baptisma solum erat in ecclesia majoris Armeniæ, et non in aliis, propter quod alios ad se venientes vel baptizabant. BALUZIUS. — Haud germanam esse, via omnino rejici debere, epistolam istam Cornelii ad Cyrianum a Baluzio primum editam, alibi ostendi ad finem Cornelii Fragment. p. 65. ROURB.

Lacus detritos. Λάκκους συντετριμμένους. Vulg. cisternas dissipatas, hoc est, riniarum plenas, hac illacque perfiuentes. Pacianus, epist. III: Non consecrata sede contentus, detritum lacum adulterini fontis adamavit. Hieronymus adversus Luciferianos : Conatus est et beatus Cyprianus contritos lacus fugere, nec bibere de aqua aliena, et idcirco hereticorum Baptisma reprobans, ad Stephanum tunc. Homang urbis episcopum, qui a beato Petro vigesimus sextus fuit, super hac re Africanam synodum direxit: sed conatus ejus frustra fuit. RIGALT.

Aquam portare. Septuaginta dixerant: ὕδωρ συνέχει. Apud Balsam. et Zonaram legitur, σύσχειν. Apud Tertullianum: Foderunt sibi lacus contritos, qui non poterant aquam continere. RIGALT.

Ab aqua aliena. Hæc insuper alibi quam in Graecis exemplaribus quaeruntur. FELLUS. — Additamentum est τῶν ὁ ad finem capitis noni Proverb. e! quamquam ad edit. Oxon. oram locus alius aliquanto similis in cap. vi, 24 (verius esset v, 45) Proverb. signatus est, diversum postea sensisse de loco videtur doctissimus editor, qui nullum Scripturæ locum apposuit ad hæ eadem verba in Suffragio v concilii vii, quod mox sequitur. Posuit interea ad verba in Proverbiis antecedentia, Οὔτε γὰρ διαδώσεις ὕδωρ ἀλλότριον, Clemens Alex. in Strom. lib. 1, c. 19, ... τὸ βάπτισμα τὸ αἱρετικὸν οὐχ οἰκεῖον καὶ γνήσιον λογιζόμενον. Hic bene nota Clementis fine sæculi secundi et in Ægypto scribentis opinionem de hæretico Baptismo. ROUTH. —

Mundari et sanctificari aquam. Formulæ illæ liturgicæ quibus elementa Sacramentorum ad usus divinorum mysteriorum separantur; hinc et aliunde apparent non tam nuper esse, quam Novatores sibi et aliis persuadere satagunt. FELL.

II. — Sed et ipsa interrogatio. Dum mergitamur, inquit Tertullianus, amplius aliquid respondentes, quam Dominus in Evangelio determinavit, sub antistitis manu contestanimur. RIGALT.

Remissionem peccatorum per sanctam Ecclesiam. Apostolorum Symbolum quamquam in omnibus Ecclesiis obtinuit, in singulis fere, quemadmodum a Ruffino olim observatum, aliquatenus variabat: Africanam ecclesiam hoc modo articulos hosce concepisse, ex Cypriani verbis satis videtur constare. Ipsa, inquit, interrogatio quæ fit in Baptismo testis est veritatis. Nam cum dicimus: Credis in vitam æternam, et remissionem? etc. Patet hæc fuisse interrogationem quæ fit in Baptismo; et verba ipsa quibus sacerdos interrogando præviit, et quæ catechumenus respondens repetebat. Epistola ad Magnum eadem occurrunt verba, ordine aliquantum mutato. Credis remissionem peccatorum, et vitam æternam per sanctam Ecclesiam? Certe articulus de communione Sanctorum, in occidentali Ecclesia serius obtinuit. Neque enim in Aquileiana reperiebatur tempore Ruffini, nec agnoscit D. Augustinus in lib. de Fide et Symbolo; nec in fidei formula comparet quam tradidit Maximus Taurinensis, aut quam exposuit Chrysologus; uou etiam occurrit in vetere codice ms. regis Æthelstani in biblioth. Cottoniana, ubi ad Psalterii calcem Symbolum grece habetur. Nec in codice Bodleiano Actorum Apostolicorum, ubi litteris Saxonicis habetur Symbolum grece descriptum, quod constat vix abhinc frustra alibi quam in Graecis Dionysiis fuisse exaratum. Immo non a Graecis agnoscebatur Eusebii tempore, nec Epiphanii, Cyrilli Hierosolymitani, aut concilii Ephesini. Immo quidem articulus de vita æterna desideratur in exemplaribus nostris supra memoratis; sic enim extrema Symboli se habent: ἁγίαν Ἐκκλησίαν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, σαρκὸς ἀνάστασιν. ἀμήν. FELLUS.

Baptizare posse. Adjecimus hæc duo vocabula ex fide quatuor veterum exemplarium; quorum unum est Corbeiensis, in quo epistola ista bis habetur. BALUZIUS. — Non agnoscit vocabula interpretatio epistolæ Grecæ, in qua οἱ αἱρετικῶν συνήγοροι positum est. ROUTH.

Gratiam Christi. Suavitatis, quæ unctione significatur. Christianus, inquit Septimius, quantum interpretatio est, ab unctione deducitur. Sed et cum perperam Chrestianus pronunciatur, de suavitate vel benignitate impositum est. RIGALT.

Eucharistia est unde baptizati unguntur oleo in altari sanctificato, — Oleum in altari sanctificatum Oxoniensis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Scripts presentes: latino com citações/fragmentos gregos (misto). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Transcrição feita comparando visual da imagem com os rascunhos OCR; foram mantidos termos e grafia tal como aparecem, sem normalização. Algumas palavras gregas e abreviações editoriais (por exemplo sinais de edição e referências) foram reproduzidas o mais fielmente possível; onde o original é confuso, preservei a leitura mais provável sem introduzir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>