<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1071 RELIQUIÆ SACRÆ. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
tum animi mei et Spiritus sancti, cum sit unus Deus A
Pater Domini nostri Jesu Christi, et unus Christus,
et una spes, et unus spiritus, et una Ecclesia, unum
debet esse et baptisma. Et ideo dico, si quid ab hæ-
reticis motum aut factum fuerit, rescindi debere,
et eos qui inde veniunt in Ecclesia baptizandos esse.

Item alius Felix a Gurgitibus dixit. Ego censeo ut
secundum sanctarum Scripturarum præcepta baptiza-
tus ab hæreticis illicite extra Ecclesiam, cum ad Ec-
clesiam confugere voluerit, gratiam baptismi ubi licite
datur consequatur.

Pusillus a Lamasba dixit: Ego credo baptisma sa-
lutare non esse nisi Ecclesia catholica, Quidquid abs-
que catholica fuerit simulatio est.

Salvianus a Gazaufala dixit: Hæreticos nihil habere
constat: et ideo ad nos veniunt ut possint accipere
quod non habent.

Honoratus a Thucca dixit: Cum Christus veritas sit,
magis veritatem quam consuetudinem æqui debemus,
ut hæreticos, qui ideo ad nos veniunt quia foris nihil
accipere potuerunt, Ecclesiæ baptismo sanctilicemus.

Victor ab Octavo dixit: Quod et ipsi citis, non olim
sum episcopus constitutus, et ideo expectabam præs-
cessorum consilium. Hoc itaque existimo, ut quicumque ex Hæresi venerint sine dubio baptizentur.

Clarus a Mascula dixit: Manifest a est sententia Do-
mini nostri Jesu Christi Apostolos suos mittentis et
ipsis solis potestatem a Patre sibi datam permittentis,
admittere in domum vestram, et ave illi ne dixeritis.
Qui enim dixerit illi ave communicat factis ejus ma-
lis (II Joan. 1, 10, 11). Quomodo admitti les temere
in Domum Dei possunt qui in domum nostram priva-
tam admitti prohibentur? Aut quomodo cum eis sine
Ecclesiæ baptismo communicare possumus quibus si
ave tantum dixerimus, factis eorum malis communicamus?

Litteus a Gemellis dixit: Cecus si caecum ducat,
ambo in foveam cadunt (Matth. xv, 14). Cum ergo
hæreticos constet non posse illuminare quemquam,
utpote cæcos, baptisma eorum non valet.

quibus nos successimus eadem potestate Ecclesiam C — Natalis ab Oea dixit: Tam ego præsens quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
A Domini gubernantes et credentium fidem baptizantes.

Id est hæretici, qui nec potestatem juris nec Eccle-
siam Christi habent, neminem baptizare baptismo ejus
possunt.

Secundianus a Thambeis dixit. Non debemus hæ-
reticos nostra præsumptione decipere ut in Ecclesia
Domini nostri Jesu Christi non baptizati, ac per hoc
remissionem peccatorum non consecuti, cum judicii
dies venerit nobis imputetur quod per nos non sint
baptizati et indulgentiam divinæ gratiæ non sint con-
secuti. Propter quod, cum sit una Ecclesia et unum
baptisma, quando ad nos convertuntur, simul cum
Ecclesia et Ecclesiæ baptismum consequantur.

Item alius Aurelianus a Chullabi dixit: Joannes
apostolus in epistola sua posuit dicens: Si quis ad
nos venit, et doctrinam Christi non habet, nolite eum
admittere in domum vestram, et ave illi ne dixeritis.
Qui enim dixerit illi ave communicat factis ejus ma-
lis (II Joan. 1, 10, 11). Quomodo admitti tales temere
in Domum Dei possunt qui in domum nostram priva-
tam admitti prohibentur? Aut quomodo cum eis sine
Ecclesiæ baptismo communicare possumus quibus si
ave tantum dixerimus, factis eorum malis communicamus?

Lit teus a Gemellis dixit: Cecus si cæcum ducat,
ambo in foveam cadunt (Matth. xv, 14). Cum ergo
hæreticos constet non posse illuminare quemquam,
utpote cæcos, baptisma eorum non valet.

VARIORUM NOTÆ.

Lamasba. Fellus quidem imprimendum cura-
vit Lambesa, eâdè ad suffragium vi occurrit. Januarius a Lambase, ubi notavit vir cl. Ptolemaum
habere urbem Λαμαίσα, sive Λαμβαίσα. Si vero
Lambæse hic quoque viceretur, unum vero aut duplex
unius civitatis, præclerior inorem, episcopus efficeretur,
aul urbs cognominis fuisse statuenda foret. Quod
videm haud raro fit. Ita cum in suffragio Lit. urbs
Thucca vel Tucca nominata esset, hæc scripsit ad
Suffragium ab hoc tertium. Fellus; « Tucca, urbs
Mauritaniæ Sitif. De qua Plinius lib. v, cap. 2,
et notitia Afric., alia a Tucca Terebenthina, et
tertia Numidiæ. » Attamen fortasse Lamasuensis Pu-
sillus episcopus fuit, nam in Notitia 112, et in
Collat. Carthag. monente Dupinio in Geographia
Africæ sacra, episcopatus iste provinciæ Numidiæ
memoratur. Routh.

Salvianus. Martyr appellatur, ubi supra. Routh.

Clarus. Confessor Clarus et Martyr. Secundianus
audiunt in iisdem edd. Singularis interea
in hoc suffragio locutio est, credentium fidem bapti-
zantes. Routh.

Non sint consecuti. Hæc una est ex lectioni-
bus, quas tacuus indexit. Baluzius. Certe nesciunt
non sint, quotquot vidi Cypriani editiones Augusti-
niæque. Routh.

Johannes apostolus in Epistola sua. Ante Afri-
canum huic episcopum Aurelium a Chullabi extiterunt, qui secundum hanc Joannis epistolam adduxerunt, Irenæus lib. 1, cap. 16, al. 45, Origenesque
item, hic autem dubitantius, in Comment. suo in
S. Joan Evan. pag. 85 ed. Huetii; tum vero exam-
den receperunt epistolam Auctori Fragmenti de cano-
ne S. Scripturæ, Clemensque Alex. ut ad idem Frag-
mentum ostendo. Sed contrarium fecisse Cyprianum,
eius collegæ ejus Aurelii testimonio multum in hac
retribuit cl. Lardnerus, neque illud immerito, in
Op. De Fide Hist. Evang., p. τὲ, vol. iv, lib. i, c.
44, § 7, 5; inde fortasse suspiceris, quod hunc
ipsum versiculum non attulit vir sanctus vel in
lib. ii Testimoniorum ad Quirinum, c. 78, ubi ostendere vult ex S. Scriptor a, cum hereticis non esse
loquendum, vel in aliis locis quamplurimis, ubi id
facturum illum jure speraremus, si quidem epistolam
recepisset. Porro, postquam hæc annotaveram, vidi
hoc monentem Augustineum — interpretem cl. Mar-
shallum, Joannis primam Epistolam sine ulla numeri
distinctione ubique laudari a Cypriano, tamquam si
Secundam istam ignoraverit. At vero similiter exci-
tat idem ille Cyprianus S. Pauli Epistolam ad Thes-
salonicenses posteriorem in Epist. sua Lv. al. Lix;
immo sic quoque in hoc ipso suffragio Joannis
secunda Epistola ab Aurelio affertur. Errat quoque
interpres idem, dum ait, Tertullianum in Præscrip.
Heret. bis testimonium dedisse secundæ Joannis,
quum id ne semel quidem ab eo factum sit neque
in capp. 42 et 35, quæ ab eodem Marshallio sig-
nantur; neque etiam alibi, nisi fallor. Routh.

Genellis. Urbs Numidiæ Antonin. Colonia Ro-
mna sub Hadriano Imp. deducta, ut Ligorius ex
ejus numino docet: ÆLIA HADR IANA GEMELLINA. De
hoc Litteo videtur mentio habita Epist. Cyp. LXXVI.
FELLUS. — Confessoris titulus huic episcopo adjectus
est in Cypriani, a quas dixi, editionibus. Routh.

Huminiure. Notat vir decuss. Anglicus interpres,
emphaticè hoc dici, quia baptismus φωτισμὸς illumina-
tio sæpe appellatur. Routh.

Ab Oea. in provincia Tripolitana, uti diximus,
sitam illam fuisse inter duas Syrtes docet. Plinius,
lib. v, cap. 4. Et tamen Ptolemæus Sabratam,
Oeam et Lepum magnam, quæ certe sunt civitates
provinciæ Tripolitaniæ, locat in parva Syriæ, uniu-
rum, ut opinor, quod viciniiores sint, minori quam
majori. Nescio autem an non Virgilius, qui libro quinto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: duas colunas em latim. Mapeadas: cabecalho (span completo), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal) e rodapé (span completo). Pequumas leituras incertas foram reconciliadas com base nas áreas legíveis da imagem e nas variantes do rascunho OCR; sinais tipográficos antigos (æ, œ, ligaturas) foram preservados quando visíveis. Nenhuma parte inteiramente em branco foi declarada; onde o traço editorial estava duvidoso, foi mantida a forma mais provável segundo o impresso visível.</notas>
</pagina>