<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,130">
EPISTOLA MAGNI CYPRIANI                             ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ
CONCILIA CARTHAGINENSIA.                            ΚΥΠΡΙΑΝΟΥ ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΙΟΘΙΑΝΟΝ ΚΑΙ ΕΚΕΙΝΟΥ ΣΥΝΕΠΙΣΚΟΠΟΥΣ.
1081                                                        1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,900">
EPISTOLA MAGNI CYPRIANI

Ad (1) Josianum ejusque episcopos.

Cum in communi concilio essemus, dilecii fratres,
legimus litteras a vobis missas, de iis qui ab hzereticis
vel schismaticis baptizari visi sunt, venientibus ad ca-
tholieam Feclesiam, quse una est, in qua baptizamuret
regeneramur. De quihus confidimus, vos qnoque quiin
illa agetis, catholieze Ecclesiz canonis (irmitatem tene-
re : tamen quoniam nobiscum estis communionis par-
ticipes, et propter communem dilectionem de eo qua-
rere voluistis, non novam sententiam neque nune fun-
datam afferimus ; sed qux olim ab antiquioribus ac-
curaussime et diligentissime fnit examinata, eam a vo-
bis observandam vobis communicavimus, et conjungi-

mus, id quoque nunc statuentes, quod semper fortiter
stabiliterque tenvimus , ut nemo possit bapiizsri ex-
ira Ecclesiz catholice Baptismum, qui unus. est, et
in sola catholica Ecclesia reperitur. Scriptum est
enim : Me reliquerunt. fontem. aqua vivet, et fode-
runt sibi lacus perforatos, qui aquam continere ne-
queunt. Et rursus sacra Scriptura hoc praeesignificang
dicit : Ab aqua aliena abstinete, et ex fonte alieno ne
bibite. Oportet autem, aquam prius — purgari. et
sanctificari a sacerdote, ut possit proprio Baptis-
mate hominis qui baptizatur peccata eluere. Nam et
per Ezechielem prophetam dicit Dominus : Et asper-
gam vos aqua pura, et mundabo vobis cor novum, et
spiritum novum dabo vobis; et cum dicat Dominus
in Numeris : Et omnia quæ tanget immundus, im-
munda erunt : quomodo potest baptizans dare alii
remissionem peccatorum, qui non potest propria
peccata extra Ecclesiam dimittere? Sed et ipsa interro-
gatio quæ fit in Baptismate, est testis veritalis;
dicentes enim ei qui examinatur : Credis vitam aeter-
nam et remissionem peccatorum accipere? nihil aliud
dicimus, quam quod in catholica Ecclesia hæc dari
possunt. Apud hæreticos autem, ubi Ecclesia non est,
haberi non potest peccatorum remissio : et ideo qui
hæreticorum patrocinium suscipiunt, vel debent in-
terrogationem mutare, vel veritatem intueri. Necesse
est etiam eum qui baptizatus est, ungi, ut accepta
unctione, fiat Christi particeps. Sancificare autem
oleum non potest hæreticus, qui nec altare habet,
nec Ecclesiam. Non potest autem omnino Chrisma
esse apud hæreticos. Nobis enim clarum est, nullo modo
apud illos sanctificari posse oleum ad gratiarum
actionem. Scire enim, et non ignorare debemus quod
scriptum est : Oleum peccatoris non impinguet caput
meum. Quod quidem etiam olim significavit sanctus
Spiritus in Psalmis, ne forte abductus aliquis, et a
recta via aberrans, apud hæreticos, Christi adversa-
rios, Christi inimicos, invagatur. Quomodo autem pro eo qui baptizatus
est peccabitur, non sacerdos, sed sacrilegus, et pec-
cator? dicente Scriptor, quod Deus peccatores non au-
dit, sed si quis est pius ac religiosus, et ejus voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,130,960,900">
ἘΠΙΣΤΟΛΗ͂ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ

Κυπριανοῦ πρὸς τὸν Ἰοθιανὸν καὶ ἐκείνου συνεπισκόπους.

Ἐν κοινοδουλίῳ ὄντες ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ ἀνέγνωμεν
ἡραμμάτα ἀφ' ὑμῶν στάλεντα παρὰ τῶν τοῖς αἱρετικοῖς ἢ
σχισματικοῖς δοκοῦντων βαπτίζεσθαι ἐρχομένων πρὸς τὴν
καθολικὴν Ἐκκλησίαν, ἥτις ἐστὶ μία, ἐν ᾗ βαπτιζόμεθα
καὶ ἀναγεννώμεθα. Περὶ ὧν καὶ πεποίθαμεν, καὶ ὑμᾶς
αὐτούς ἐκεῖνα προαττόντας τὴν στερεότητα τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας κατακρατεῖν· ὅμως ἐπεὶ συγχωνοφοὶ ἡμῶν ἐστε,
καὶ ζητῆσαι περὶ τούτου διὰ τὴν κοινὴν ἀγάπην ἠθέλησατε,
οὐ πρόσφατον γνώμην. οὐδὲ νῦν ἡδρασμένην προσφέρομεν,
ἀλλὰ τὴν πάλαι ὑπὸ τῶν προγενεστέρων ἡμῶν μετὰ πάσης
ἀκριβείας καὶ ἐπιμελείας δεδοκιμασμένην, καὶ ὑφ' ὑμῶν
παρατηρηθεῖσαν. κοινοῦμεθα ὑμῖν καὶ συρῆγνυμεν, τοῦτο
ἀσφαλῶς χρητοῦντες μηδένα βαπτίζεσθαι δύνασθαι ἔξω
τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας ἑνὸς ὄντος βαπτίσματος, καὶ ἐν
μόνῃ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ὑπάρχοντος. Γέγραπται γάρ· Ἐμὲ
ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς
λάκκους συντετριμμένους, καὶ μὴ δυναμένους ὕδωρ
συσχεῖν. Καὶ πάλιν ἡ Ἁγία Γραφὴ προμηνύει λέγει· Ἀπὸ
ὕδατος ἀλλοτρίου ἀπόσχεσθε, καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀλλοτρίας
μὴ πίητε. Δεῖ δὲ καθαρίζεσθαι καὶ ἁγιάζεσθαι τὸ ὕδωρ
πρῶτον ἀπὸ τοῦ ἱερέως, ἵνα δυνήθῃ τῷ ἰδίῳ βαπτίσματι
τὰς ἁμαρτίας τοῦ βαπτιζομένου ἀποσμύξαι. Διὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ
τὸν προφήτην λέγει Κύριος· Καὶ ῥαντίσω ὑμᾶς καθαρῷ
ὕδατι, καὶ καθαριῶ ὑμᾶς, καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν καινήν
καὶ πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν ὑμῖν. Πῶς δὲ δύναται καθαρίσαι
καὶ ἁγιάσαι ὕδωρ ὁ ἀκάθαρτος ὧν αὐτὸς καὶ παρ' οὗ
πνεῦμα ἅγιον οὐχ ἔστι; Λέγοντος τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς Αριθμοῖς·
Καὶ πάντων ὧν ἅψεται ὁ ἀκάθαρτος, ἀκάθαρτα ἔσται· πῶς
βαπτίζων δύναται ἄλλῳ δώσειν ἄφεσιν ἁμαρτιῶν, ὃς μὴ
δύναται τὰ ἴδια ἁμαρτήματα ἔξω τῆς Ἐκκλησίας ἀποθέσθαι;
Ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ ἐρώτησις ἡ ἐν τῷ βαπτίσματι γινομένη,
μάρτυς ἐστὶ τῆς ἀληθείας· λέγοντες γὰρ τῷ ἐξεταζομένῳ,
πιστεύεις εἰς ζωὴν αἰώνιον καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαμβάνειν;
οὐχ ἄλλο τι λέγομεν ἢ ὅτι ἐν τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ δύναται
δοθῆναι. Παρὰ δὲ τοῖς αἱρετικοῖς, ὅπου Ἐκκλησία οὐκ ἔστιν,
ἀδύνατον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν· διὰ τοῦτο οἱ τῶν
αἱρετικῶν συνήγοροι ἢ τὴν ἐπερώτησιν ἀλλάσσουσιν,
ἢ τὴν ἀλήθειαν ἐκδικούμενοι. Ἀνάγκη δὲ καὶ χρῖεσθαι
τὸν βεβαπτισμένον, ἵνα λαβὼν χρίσμα μέτοχος γένηται Χριστοῦ.
Ἁγιάζειν δὲ ἔλαιον οὐ δύναται ἁἱρετικός ὁ μὴ τὸ θυσιαστήριον
ἔχων, μήτε ἐκκλησίαν, ὅθεν οὐ δύναται χρίσμα τὸ παρὰ
τοῖς αἱρετικοῖς εἶναι. Πρόδηλον γάρ ἐστιν ἡμῖν μηδαμῶς
δύνασθαι ἁγιάζεσθαι παρ' ἐκείνων ἔλαιον εἰς εὐχαριστίαν.
Εἰδέναι γὰρ καὶ μὴ ἀγνοεῖν ὀφείλομεν ὅτε γέγραπται· Ἔλαιον
ἀμαρτωλοῦ τὴν κεφαλὴν μου μὴ λιπανάτω. Ὅ ἐστιν ἃν
ἀπήγγειλεν τὸ Πνεῦμα ἔτι καὶ πάλαι ἐν ψαλμοῖς, μήπως
τις πλανηθεὶς παρὰ τῶν αἱρετικῶν τοῦ Χριστοῦ ἀντιπάλους
χρισθῇ. Πῶς δὲ εὔξειται ὑπὲρ τοῦ βαπτισθέντος οὐχὶ ἱερεὺς,
ἀλλ' ἱερόσυλος καὶ ἁμαρτωλὸς, λέγουσης τῆς Γραφῆς ὅτι ὁ Θεὸς
ἁμαρτωλῶν οὐκ ἀκούει, ἀλλ' ἐὰν τις θεοσεβὴς γένηται, καὶ τὸ
θέλημα αὐτοῦ ποιήσῃ, τούτῳ ἀκούσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,490,980">
(1) Jubaianum. At in edit. Pamel. et Rig. inscribi-
tur ad Januarium et caeteros episcopos Numidas de
baptizandis haereticis. LABBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego.  
- As transcrições seguem visualmente o texto impresso, preservando hifenizações e quebras de linha tal como aparentes.  
- Foram mantidas formas e grafias presentes no original digitalizado (por ex., grafias arcaicas e possíveis OCR artefatos), sem normalização.  
- BBox aproximadas em escala 0-1000 conforme pedido; podem variar ligeiramente da posição exata dos blocos.
  </notas>
</pagina>