<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    1031 RELIQUIAE SACRAE. 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,680">
    Iolarite et Christum negasse contestatus sit, cumque A alia multa sint et gravia delicia quibus Basilides et Martialis implicati tenentur a, frustra tales episcopatum sibi usurpare conantur, cum manifestum sit b ejusmodi homines nec Ecclesiae Christi posse praesse nec Deo sacrificia offerre debere; maxime cum jampridem nobiscum et cum omnibus omnino episcopis in toto mundo constitutus etiam Cornelius collega noster sacerdos pacificus ac justus, et marty rio quoque dignatione Domini honoratus, decre verit ejusmodi homines ad convenientiam quidem agendam posse admitti, ab ordinatione autem cleri atque sacerdotali honore prohiberi.
    VII. Nec vos noveat, fratres dilectissimi, si apud quosdam in novissimis temporibus aut lubrica fides mutat, aut Dei timor c irreligiosus vacillat aut pacifica concordia non perseverat. Prae nuntiatia sunt haec futura in saeculi fine, et Domini voce atque Apostolorum contestatione praedictum est deficiente iam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,680">
    mundo, atque appropinquante antichristo, bona quaeque deficere, mala vero et adversa proficere.
    VIII. Non sic tamen, quamvis novissimis temporibus, in Ecclesia Dei aut evangelicus vigor cecidit, aut Christianae virtutis d aut fidei robur elanguit e, ut non supersit portio sacerdotum quae minime ad has rerum ruinas et fidei naufragia succumbat, sed fortis et stabilis honorem divinae majestatis et sacerdotalem dignitatem plena timoris observatione tueatur. Me minimus et tenemus, succumbenibus licet et cedentibus ceteris Mathathiam (1 Mach. ii, 19, 20), legem Dei vindicasse fortiter. Heliam (III Reg. xix, 10), Ju d eis deficientibus f atque a religione divina rece dentibus, silensse et certa sse stibuler; Danielem (Dan. vi, 10, 21, 22.) nec solitudine r regionis alienae nec persecutionis assiduae infestatione deteritum frequenter ac fortiter gloriosa h dedisse martyr i a tres item pueros nec annis nec minis fractos contra
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,680,800,740">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="35,740,965,840">
    a Implicati teneantur Lam. Ebor. NC. 1.
    b Manifestius sit Bod. 1, 2. Ebor. Lam. Lin. NC. 1, 2.
    c Sic Imp. Apud irreligiosos Foss. Oxon.
    d Christiana virtus Lin. NC. 2.
    e Vigor languet Ver. Timor Corb.
    f Deficientibus sletisse Lam. Lin. Ebor. Bod. 2. NC. 1.
    g Solitudine Bod. 1, 2. Lam. NC. 1. Lin. Ebor.
    h Gloriose Lam. Lin. Ebor. NC. 1, 2. Foss. Vict. Corb.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,840,965,880">
    VARIORUM NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,880,965,1530">
    insolenter circa omnem fraternitatem satagebat. Verba Synodi, Historiae Ecclesiasticae lib. vii, cap. 30, sic jhθεν : και ουτως ιρηνογραγοι και υπερφιαλοι καψημα, αξιωματα υποδιδωσι, και δουναναχρος μυλιων ηπτι σκοπιον διελαθ ικαν, και σοφων κατα την υγορριαν και επιτροπικως εξαγγελουσι και υπαγορευι, ιμα βαδιζει δημοσια, και θυροφορουμενος, etc. Hucce igitur homi num gemus valde molestum, adeoque odiosum passim et invisum plerisque, ut etiam Ciriclorum et Curiosorum, sed praesertim Christianis, qui sapissime talium officiorum crudelitate comprehensi ad pestates rapiebantur. Eulogius archiepiscopus Alexandrinus libro de Disciplina Ecclesiastica adversus Novatium, mentionem facit commentarii cujusdam Novatiani, cujus hanc fuisse hypothesis refert, 'Οτι βασιλευοντος 'Ρωμαίων Δεμίου και Ουαλεριανου, Περεννος Δουναναχρος προσπατης λαθων παρ' αυτων, παστας τους ανα την 'Ρω μην και τας πλεστας επαρχιας χρυσωνπτος βασιλεις βασικους και πιροικες πικανεις επιδοματων εδειξε, και πολλοι μεν παι απολοι ενεδιδουν τη βια, etc. Videantur quae de Beneficiarius et Curiosis ad Tertullianum observavimus, et quae ad ultimam Cypriani Epistolam, de Frumentariis, sed imprimis quae ad Capitolinum Pertincem, Salmasius. RigalT. a Fello allatus. — D Plura de ducentaris erudite dicta reperies in observationibus Rigilti. Vide etiam notam marginalem Beati Rhenani ad epistolam synodi Antiochenae apud Ruffinum lib. vii. cap. 26, et Josephum Scaligerum ad Manilium. Joannes Calvinus in lexica juridico, in verbo Ducenarii, calitat epistolarum quaram libri primi sancti Cypriani, quae est haec nostra, in qua ait exstare haec verba: Neque ut ille superbit, subjugale fueri mundanis dignitatibus, ducenarius potius quam episcopus vocari volens. Al eo ista neque in editionibus inven neque in libris veteribus. Baluz. — Verba spectant ad locum modo adductum a Rigalio ex epistola Anthoniorum a Baluzio item commemorat a, et cujus pars extat in vol. ii supra ad pag. 479, ubi notam vide- is. Routh.
    Et martyrio quoque dignatione Domini honoratus Finge, sicca morte, non cruenta, affectum fuisse Cornelium, postquam Dominium confesses esset, prout censet Pearsonius in AnnalI. Cypr. ad an. 252,
    § 13, vetustissimus Catalogi auctore allato, cujus verba sunt in Cornelio : Post hoc Centumcellis expul sus, ibi cum gloria dominationem accepit; tamen vir magnus minus recte huc quedam injuste videtur, Cornelio mortem cruentam adscipisse posteriores magis quam Hieronymum, in libro De Viris III. dicen tem, ob Christum martyrio coronatum fuisse Cor nelium; nam in Vita Pauli Eremitae ab eodem Hiero nymo conscripta haec verba exstant ad pag. 240 ed Frubner.: Cornelius Romae, Cyprianus Carthagine, felic crudele damnati sunt. Porro, quumque, ut verum pro feram, in Epist. sua lxvii et lxviii Cyprianus Lucium Cornelii succes-orem, qui similiter in exilium actus non in Martyrum Catalogo, sed in Depositione seu se pulchra Episcoporum invenitur, benatum martyrem commemorato simul Cornelio appellaverit, eorum tamen sententiam magis amplectendam puto, propter Hieronymi testimonium, qui gladio imperatorio occisum esse Cornelium statuerrit. Cornelii iidem veneran dum cruorem memorat Maximus episcopus seculo quinto Taurinensis, in Sermonibus suis, quos primus edidit Muraltorius. Vide Serm. p. 46 tomi quarti Anecdot. Ambrosianae Bibliothecae. Et dechollatus est Cornelius, ait quidem Anastasius Bibliothecarius in Vitis Pontif. Rom. p. 10. ed. Mogunt. sed, quod vetera fecerunt Martyrologia, ex actis quae adulterina videntur. Routh.
    VII. — Dei timor irreligiosus. Ex uno tantum codice scripto possit Fellus, Dei timor apua irreligiosos, dum impressos habere ait, quod vides esse receptum. Sed in veteri quoque Romano atque Erasmi editionibus apud irreligiosos exare invenio. Silet Blunius altera lectione retenia. Cum vero ad illum epistole habcas, religiose timore, qui locus huic ipsi licet affundit, nomne ergo legendum est: Dei timor religio sus? Routh.
    VIII. — Nec annis. Duo libri veteres et antiquae editiones praeferunt annis. Sed hanc lectionem rejecti Pamelus, quia ipsi constat regem Nabuchodonosorem annulos annulis amis aggressum esse tres pueros, et posuit annis ex fide quinque veterum exemplarirum, quam lectionem ego quoque reperi in viginti ex nostris. Unus meus vetus habet caminis. Atque ego eau
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras gregas mantidas em alfabeto grego conforme imagem; algumas linhas cortadas ao final da página transcritas até o limite visível; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>