<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1061                                        CONCILIA CARTHAGINENSIA.                                        1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,700">
(Manh,, xw, 50), et Joannes. apostolus (1Joan. u,
18, 19) eos qui ab Ecclesia exeunt antichristos dicat,
indubitanter hostes Cbristi, quique antichristi nominati sunt , gratiam Baptismi salutaris ministrare non
possunt. Et ideo censeo eos qui de insidiis hxreticorum confugiunt ad Ecclesiam baptizandos esse a no-
bis, qui amici appellati sumus Dei de ejus dignatione
(Joan., xv, 15).

Felix a' Bagai dixit : Sicut ezecus ccum ducens
simul in foveam cadunt (Math. xv, 14), ita hz-
reticus hzereticum baptizans simul in mortem cadunt.
Et ideo hawreticus baptizandus est, et. vivificandus,
mne nos vivi mortuis communicemus.

Polianus a Milco dixit : Justum est hzreticum bap-
tizari in Ecclesia sancta.

Theogenes ab Hippone regio dixit: secundum Sa-
cramentum Dei gratie celestis, quod accepimus,
unum Baptisma quod est in Ecclesia sancia credimus.

Dativus a Badis dixit : Nos quantum in nobis est
h:ereticis non. communicamus, nisi. baptizati in Ec-
clesia fuerint , et remissionem peccatorum accepe-
rint.

Successus ab Abbir Germaniciana dixit : Hzereticis
aut nihil licet aut totum licet. Si possunt baptizare,
possunt dare et Spiritum sanctum. Si autem Spiritum
sanctum dare non possunt, quia non habent Spiri-
tum sanctum, nec baptizare spiritaliter possunt. Pro-
pterea censemus haereticos baptizandos esse.

Fortunatus a Tuchabori dixit : Jesus Christus Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,700">
minus et Deus noster Dei Patris et creatoris Filius (
(Matth., xvi, 18) super petram :ediflcavit Ecclesiam
Suam, non super lieresim, et potestatem baptizandi
episcopis dedit, non hzreticis. Quare qui extra Ec-
clesiam sunt, et coutra Christum stantes oves ejusot

A gregem spargunt, baptizare foris non possunt.

Sedatus a Tuburbo dixit. In quantum aqua sacer-
dotis prece in. Ecclesia sanctificata abluit delicta, in
tantum hiretico. sermone velut. cancere infeeta eu-
mulat peccata. Quare omnibus pacilieis quidem viri-
bus nitendum est ne quis hezretieo errore iufectus et
tinctus singulare et verum Ecclesie Baptismum de-
frectet. accipere; quo quisquis non fuerit baptizatus
regno celorum fiet alienus.

Privatianus a Sufetula dixit : Qui hereticos potes-
tatem baptizandi habere dicit, dicat prius quis h:ere-
sim condiderit. Si enim hxresis a Deo est, liabere δὲ
indulgentiam divinam potest. SÍ vero a Deo non est,
quomodo gratiam Dei aut habere aut conferre alicul
potest ?

B  Privatus a Suflbus dixit : Qui h»reticorum Baptis-
mum probat, quid aliud quam hereticis communicat ἢ

Hortensianus a Laribus dixit : Quot sint. Baptismi
viderint aut pr:eeumptores aut fautores hereticorum.
Nos unuin Baptisma, quod non nisi in Ecelesia novi-
mus, Ecclesie vindicamus. Aut quomodo possunt in
nomine Christi aliquem baptizare quos ipse Christus
dicit adversarios suos esse?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,920">
Cassius à Macomadibus dixit: Cum baptismata duo
esse non possint , qui hereticis Baptisma concedit
Sibi tollit. Censeo itaque flebiles et tabidos h:ereticos
baptizandos esse eum ad Ecelesinm venire eceperint ,
et sacra et divina lavatiene lotos, el lumine vitae illu-
minatos, non hostes , sed paciticos, non alienos , sed
fidei Domini domeaticos, non adulteros, sed Dei fi-

minus et Deus noster Dei Pairis et creatoris Filius (; lies, non erroris sed salutis effectos, in Ecclesiam re-

cipi, absque his qui de Ecclesia fideles supplantati ad
hieresis tenebras trausierant, sed eos per nianus im-
positionem restituendos.

Alius Janvarius a Vico Cesaris dixit : Si non ob-

VARIORUM NOTAE.

graphia sacra Afrieze, quam S. Optato przfixit.Rourm.

Vivificandus. Ita restituimus ex fide veterum ma-
nuscripiorum. Vide uotas ad librum de Oratione
Dominica. BAL. lbi. nimiruu vivificalo pro justificato
ex libris vir doctissimus similiter restituit ; cum enim
boc luco pleraque editiones ante Fellum impressae
habuissent justificandus, posuit prosul ille ex uno
codice Bodleiauo innovandws. Sed et Conciliorum
editiones, sicat Augustinus, immo eliam. Erasmiana
Cypriani editio, iu qua primum posita hie acta, vi-
wificandus praestant, quod ex fide veterum. manu-
scriptorum se restituisse addit Baluzius. RouTH.

Hippone regio. Urhs Nuwidie, Augustini sedes epi-
scopalis. A Carthagine distal Antonino supputante
315 M. P., ab Hippone diarrhito 160 M. P. Nunc
teinporis appellatur. Bona. FE.

Quantum in nobis est. Ait respondens sanctus Au-
gustinus : Vidi plures huic sententie  consenüre, a
quorum tamen consortio, ne violaretur unitas, se isti (hi
sunt. suffragatoris οἱ ὁμοψρόνες) separare non possent.
]u Sententia xvin, Scdatus epi-copus. dixit z Quare
omnibus pacificis quidem viribus nitendum est, ne quis
heretico errore infectus et. unctus. singulare (ie) et
verum Ecclesie Baptismum detrectet. accipere. Confer
οἱ ipsius Cypriani procemium. RouTR.

Super Petram. a saucius Augustinus in loco paulo
anie laudato. lta etiam scripsit Erasmus , ita quo-
que ego reperi in quinque codicibus antiquis.
Aliam lectionem qux habet super Petrum, legi in

codice Seguieriano et in aliis tredeeim ; et sic quo-
que scriptum esse in codicibus manuseriptis operum
saneti Augustini. monent. eruditissimi monachi Be-
nedictini qui postremam operum ejus editionem
curarunt. Atque ego sane, qui scio sanctum Cyyria-
num írequenier scribere Ecclesiam esse fundatam
super Peirum , (acilo eam lectionem  praetulissem,
qua nititur aucloriiate plurimorum veleruu libro-
rum, nisi animadvertissem comparationem hic in-

p διδοῖ inter Ecclesiam et lieresim, adeoque retinen-

dam esse vocem petram, it qua c;dilicatur Ecclesia, ut
ait Augustinus ; infra ip. allocutione Januarii Muzu-
lensis, p. 554, legitur : Ecclesia et. heresis dua di-
verso res sunt, BAL. — Quamquam de bao re sepius
monuimus ; quod. importuni librarii ulii μοί τὰ occus
rebat meuiío, statim ad Petrum id pertrahebant : la-
men cum füigaltio hic. observare par. erit, Auquati-
num exemplaris sui fidem seculum hic legisse : /Edifi-
cavit Ecclesium suam Christus auper petrum, non super
arenam. FELL.

Velut cancere. Vox recte se habet; quantumvis re-
elament quidani grammatici. Lucretius, lib. v, dicit,
Canceris wt vertat metas ad solstitiales ; et neutrum es-
se, prout hic usurpa.ur, diserte àflirmat Priscianus.

κι.

Prasumptores. Οοηίετας Suffrag. Secundiani ἃ
^ bamnbeis quod octogesiwium est, Roura.

Flebilea et tabidos. In Foxienai, flebiles et habiles ,
perperam, Tabidos hereticos dicit, quasi tabescentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto em duas colunas. Script: latino. Blocos mapearam cabeçalho (números de página e título), coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), notas/aparato crítico no rodapé intermediário e rodapé com marca "Digitized by Google". Transcrição preserva as linhas e grafia conforme o documento/ocr fornecidos; não foram normalizadas. Algumas palavras ilegíveis ou com caracteres incertos (ex.: h:ereticis, hzreticus, ezecus, varie grafias de nomina propria) mantidas tal qual apareciam no OCR/imagem para fidelidade; onde a leitura visual permitiu, foram corrigidas minimamente para formas latinas prováveis. Se desejar, posso refazer a transcrição apontando cada palavra incerta com a etiqueta [ilegivel].</notas>
</pagina>