<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    4073 CONCILIA CARTHAGINENSIA. 4074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,952">
    Pompeius Sabratensis, quam etiam Dioga Leptima-
    gnensis, qui mihi mandaverunt, corpore quidem
    absentes, spiritu praesentes, censemus quod et col-
    legae nostri, quod haeretici communicationem habere
    nobiscum non possunt, nisi ecclesiastico Baptismo
    A baptizati fuerint.
    Julius a Neapoli dixit: Ab eo quod semel censimus
    non recedo, ut haereticos venientes ad Ecclesiam
    baptizemus.
    Cyprianus a Carthagine dixit: Meam sententiam ple-
    VARIORUM NOTAE.
    Aeneidos post inhospitam Syrtim locat desertam siti-
    regionem, per desertam siti regionem intellexerit Tri-
    politanos vicinos inhospita Syri. Civitas Oecensis lo
    gendum est apud Martianum Capellanum, lib. vi, non
    Oeensis. Ex Oea porro uxorem accepisse Apuleium do-
    cet saecius Augu-tinus in epistola ad Marcellinum; et
    Apuleius ipse scribit se fuisse factum civem O-ensem.
    Vid. Cujacium lib. vni Observat. cap. 27. BALUZlUS.
    Sabratensis. Urbs Tripolitanae. Sabrata Plinio.
    De hac mentio habetur in Collat. Carthag. August.
    lib. in contra Crescon., c. 53, et Vict. Vit. Pom-
    peius urbis hujus episcopus, ille ipse videtur ad
    quem celeberrim epistolam scripsit Cyprianus in
    causa Baptismi haereticorum, contra Stephanum.
    Observanti polerit, ab ultima antiquitate absentibus
    episcopis jus suffragii non periisse, si modo alicui
    collegarum vices suas obeuandi potestatem fecerint.
    Et quidem fortassis hiinc non prorasus aluidit illud
    quod dicitur (I Cor. v. 4), ut scil. episcopi Achaiae
    congregati synodice, in Corinthium incestum ani-
    madvertverent Per Ecclesiae censuras; cum absentis
    Apostoli spiritu. FELLUS.
    Leptimangenesis Urbs Tripolitanae, ex tribus ur-
    ibus, Tapliri, Abrorlon, et Lepti magna consolata.
    Hanc memorant Plinius, Solinus, Antoninus et
    Ptolem. De Lepti minore superius actum. FELLUS.
    Cyprianus. Confessor et Martyr in editt. quas dixi
    praeluxum est. Idemque titulus adversario Cypriani
    Stephano in veteribus Bede aliorumque martyrolo-
    giis attribuitur. ROUTH.
    Meam sententiam. Quamquam dogmatis hujus in-
    vidia in Cyprianum nostrorum improbis rejiciatur,
    illud tamen non tantum 87 episcoporum Africae,
    Numidiae et Mauritaniae suffragii solum, sed longe
    disitarum Ecclesiarum per Aegyptum, Asiam,
    et Europam sparsarum, confess.ratione erat fir-
    matum. Canon Apost. 46 dicit : Επιτοχον τ? προεβλη-
    τ ?ρον? αι?εντω? οικο?ρυον βαπτισμο? τε?ς δ?λλον, καθολ-
    ικω? προσταγματα? , τις ?α? συμφορων Χριστ? ?ς
    προς δεκτηρ. ?ι τις με?ς π?ρω? με?τα ?πιστολ?
    θ?ναι ε?ναι μολαι ?εν Στεφανω? λιεν δεχεσθαι
    synodi loquentes, et etiam-Synedensis pares, quem-
    admodum dirimus a Dionysio Alexan rino apud
    Eusibi lib. v., c. 7: Μερισθε?ν και τουτοι?ς ο? μ?ν με?
    οι ? Αρχων μ?ρον τοιο?ς παραχωρησειν, αλλ? και προ
    πολλ? περισ τους? το? που?μ πιστοι?ς, ex ipsa praece-
    ptorumque causis. Ex quibus atque his adhaerens,
    ?ι ?νον και Συναθ?οι, και παρε πολλοι? τοι?ς ?θ?λους,
    ?ν τοι?ς τοι?ς ?μ?χοις περι?σης, ?ις ε?ς και παρ? τινας
    ε?ρεν αν?ρατοι ρητορες. Qui igitur haec moriens, etc.
    totum quoque opus de disciplinis et ceteris.
    Iam vero legimus et in Codice quodam antiquissimo,
    jurantem in Iunio. qui Phrygiae locus est, collecti
    in unum conveniuntibus ex Galatia et Cilicia, et caeteris
    proximis regionibus, confirmavimus. Addit porro: Nos,
    veritati et consuetudinem jugimus, et consuetudini
    Romanorum, consuetudinem, sed veritatis opponimus:
    ab initio hoc remeti quod a Christo et Apostolis tra-
    ditum est, nec temimus hoc apud nos aliquando
    receptavisse, cum semper illic observatum sit, ut non
    nisi unum Deum nossemus, et sanctum Baptisma
    non nisi Ecclesiae repromaremus. Cyprianus. Epist. ad
    Jubianum aliis multis jam ante et longum transisse
    aeuum ex quo sub Agrippino, honore memorio vero, con-
    venientis in unum episcopi plurimi hoc statuerint. Et
    epistola ad Quinctum, non a decessore, sed Anterec-
    toribus sui statuta affirmat. Insuper Tertullianus
    lib. de Baptismo, c. 15 : Unus omnino Baptismus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,952">
    nobis tam ex Domini Evangello, quam ex Apostoli lit-
    teris : quoniam unus Dominus, et unum Baptisma, et
    una Ecclesia in coelis. Sed circa haereticos sane quid
    custodendum sit digne quis retraxerit ? Ad nos enim
    edictum est : haeretici autem nullam habent consortium
    nostre disciplinae, quos extraneos utique restare ipsa
    ademptio communicationis. Non debeo in illis cogno-
    cere quod mihi est praeceptum, quia non idem Dens est
    nobis et illis; nec unus Christus, id est, idem. Ideoque
    nec Baptismus unus, quia non idem; quem cum rite non
    habeant, sine dubio non habent; nec capit numerari quod
    non habetur. Illa nec possunt accipere, quia non habent.
    Pariter in lib. de Praescript. : Nemo inde strui potest,
    unde destruitur : nemo ab eo illuminatur, a quo conte-
    nepatur. Si ad concilii Niceni tempora descendamus,
    apparebit, synodi istius Patres, contra quod
    plurimi contendunt, litum hunc minime diremisse.
    Dici quidem Hieronymus, in Dialogo contra Lucife-
    rianos, quod Nicena synodus omnes haereticos susce-
    pit, excepto Pauli Samosateni di cupulis. Magis tamen
    cante agit Augustini. qui, licet suam de Baptismo sen-
    tentiam, plenario totius orbis concilio, remotiis dubita-
    tionibus, firmatum, ac plenari concilii sincerum et eli-
    quatum esse placitum, totiusque orbis catholici
    consensum, prorro jam in ipsa totius mundi unitate
    discussum, consideratum, perfectum atque firmatum :
    tamen, quod annotavit Lovaniensis*, nusquam neque
    nomen, neque locum concilii Augustinus expressit.
    Credente aliquis Nicenos patres statutisse ut a
    quacunque haeresi ad Ecclesiam venientes, exceptis
    Pauli Samosateni asseclis, sine iterato Baptismo ad-
    mitterentur ? Nimium Marcionitas, Valentinians,
    Ebionitas, Carpocratians, Manicheos, et reliquam
    lernam potiore loco habitus, prae Samosatenis sequa-
    cibos. Pace Balsamonis indicior ut credam, non
    perinde esse si Παυσασται aut Παυσαταιον, aut
    Παυσαταιοσας, dicantur; sed ultimum hunc vocem
    praedicios Patres elegisse, ut omnes haereticos, Pauli
    in morem ab orthodoxa fide quoquo modo er-
    rantes, comprehenderent. Περ? των Παυσαταισν?
    σι?τ? προσηγορι?αν τη καθολικ? Εκκλησ?α? ?ρος εκτε-
    θειπα? , αναβαπτισθαι αυτους ξεσαντον. Quibus
    verbis diserte dicitur, qui sint ver E. clesi?e repetitu-
    um Baptisma adunite di; sed ut alii sine Baptismo
    adminerentur, alium est silentium. Zoanaras de con-
    cilio nostri Carthaginensis hic unum annotat, quod
    ejus sententiae ex parte sine derogatium, siquidem utre
    sit aptiscrios exp'ekagwnv pacis, cum non toti
    σχισματιστοι. Et in hujus assertionis probationem
    affert, non concilium Niceanum, sed Constantinopo-
    litanum primum. Certe qui post concilium Nicenum
    variis in locis scripserunt Patres, quique venerandi
    istius concessus decreta, nec ignorasse resendi
    sunt, nec contempsisse; placitum hoc limine elucida-
    tum, discussum, consideratum, perfectum atque firma-
    tum credidare. Oplatus Milevitanus, Parremaniola
    Donatistae, orthodoxos quasi omnium haereticorum
    Sacramenta rauciscanse ridenti, respondens diserte,
    ait apud ipsos non esse Sacramenta quam ilis esse
    mendacem; et lib. iv et v dicet generatim apud
    haereticos nulla esse Sacramenta. Unde Abbaspiance
    hoc scholion apponit : Ego et hoc et aliu? mulis locis
    conjicio, quod Oplatus non existimati haereticos posse
    baptizare. In hac ipsa sententia Iuli Magnus Basilius,
    qui can i, de haereticis in genere dicit, Τοτ? ?τ?
    ἐν? ?τ? ?ναυπαρτος τ?ς ?κκλησ?ας παραδεδωκε,
    et cam. 20, Eutropius, Sacriphorous, et Augustitis
    recensens, summatum ait, Ημιε? μ?ν τοι ?κ? λογ? ?
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; contêm algumas inserções gregas no corpo latino; palavras e letras truncadas por hifenização preservadas tal qual na imagem; símbolos e caracteres greco-latinos transcritos conforme visíveis; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>