<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1427 MORCELLI. — ANNALES 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    martyr Romæ creditur obiisse (Pamel. in Cypr., p. 46). Numerantur cum his et Felix presbyter, et quæ uxor ejus fuerat, Victoria, et Lucius : qui quidem primo in conflictu turpiter succubuerant; sed mox admissum scelus detestantes, cum rursum interrogati essent, se Jesum Christum Deum agnoscere et adorare responderunt, et eo nomine bonis spoliati et in exilium acti sunt : quos propterea Caldonius episcopus, qui et ipse rem christianam cum Cypriani presbyteris Carthagine curabat, in communionem recepit, et Cyprianus merito receptos pronuntiavit (Epist. xviii et xix). Accidit etiam, ut mulier quædam, nomine Bona, ab ipso marito pertraheretur ad sacrificandum : quæ, dum manus ejus ab iis, qui sacrificabant, tenerentur, exclamavit aperte (Caldon. in Epist. xviii inter Cypr.) : « Non feci, vos fecistis; » itaque et ipsa extorris facta est.

    V. Hactenus bonorum direptione, exiliis, vinculis, et carceribus in Christianos sævitum erat. Aprili mense tormenta, cædes, martyria cœperunt. Ac primus, ut videtur, Mappalicus lauream adeptus est, xv kal. maias, cujus nomen sacris adhuc in fastis celebratur : de quo etiam Cyprianus in Epistola (Epist. 8), ad martyres et confessores, « Vox, inquit, plena Spiritu sancto de martyris ore prorupit cum Mappalicus beatissimus inter cruciatus suos proconsuli diceret : Videbis cras agonem; et quod ille cum virtutis ac fidei testimonio dixit, Dominus implevit. Agon cœlestis exhibitus, et Dei servus in agonis promissi certamine coronatus est. » In ipsa enim quæstione fortissimus ille Martyr expiravit, Luciani confessoris testimonio, qui de hujus et cæterorum Martyrum exitu Romam ad Celerinum scripsit (Epist. 21. Inter. Cypr.). Porro Mappalici socii fuere Paulus, post tormenta statim extinctus, Bassus in nervo sive pedario ligno exanimatus, itemque Fortunio, postquam in carcerem reductus est : præterea Fortunata, Victorinus, Victor, Herennius, Credula, Herena, Donatus, Firmus, Venustus, Fructus, Julia, Martialis, Aristo, qui omnes in carcere fame necati sunt. Horum continet laudes Cypriani Epistola (Epist. 8), ad martyres et confessores, qui etiam tum superstites parem finem exspectabant. « Probata res, inquit, est certamine fratrum glorioso, qui ad tormenta vincenda cæteris duces facti exemplum virtutis ac fidei præbuerunt, congressi in acie, donec acies succumberet victa. Quibus ego vos laudibus prædicem, fortissimi fratres? robur pectoris vestri et perseverantiam fidei quo præconio vocis exornem? Tolerastis usque ad consummationem gloriæ durissimam quæstionem, nec cessistis suppliciis, sed vobis potius supplicia cesserunt; finem doloribus, quem tormenta non dabant, coronæ dederunt. » Corpora vero ipsa martyrum et confessorum, qui in vinculis decesserant, ejusdem Cypriani admonitu (Epist. 57), rite a clero in tumulis composita : de quo etiam officio ad ecclesiam Carthaginiensem diligenter præscripserunt presbyteri Ecclesiæ Romanæ, rem id maximam ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    A pellantes (Epist. 5, inter Cypr.) Simul autem Cyprianus et diem consignari voluit, quo quisque coronam tulisset : quamquam habebat ille Carthagine, qui eum de quotidianis rebus certiorem faceret « Denique, inquit, et dies eorum, quibus excedunt, adnotate, ut commemorationes eorum inter memorias martyrum celebrare possimus. Namque Tertullus fidelissimus et devotissimus frater noster pro cætera sollicitudine et cura sua, quam fratribus in omni obsequio operationis impertit, qui nec illic circa curam corporum deest, scripserit et scribat ac significet mihi dies, quibus in carcere beati fratres nostri ad immortalitatem gloriosæ mortis exitu transeunt, et celebrentur hic a nobis oblationes et sacrificia ob commemorationes eorum quæ cito vobiscum, Domino protegente, celebrabimus. »

    VI. Alios hoc anno martyres cœlo submissos declarat Cypriani epistola alia ad clerum Carthaginiensem, qua Numidicum confessorem in presbyterorum Carthaginiensium collegium a se cooptatum significavit. « Nam, inquit (Epist. 35. v. Boll. t. II, Aug. p. 411), admonitos nos et instructos scitis dignatione divina, ut Numidicus presbyter adscribatur presbyterorum Carthaginiensium numero, et nobiscum sedeat in clero, luce clarissimæ confessionis illustris, et virtutis ac fidei honore sublimis; qui, hortatu suo, copiosum martyrum numerum lapidibus et flammis necatum ante se misit; quique uxorem adhærentem lateri suo concrematam simul cum cæteris, conservatam magia dixerim, lætus aspexit. Ipse semiustulatus et lapidibus obrutus, et pro mortuo derelictus, dum postmodum filia sollicito pietatis obsequio cadaver patris inquirit, semianimis inventus et extractus et refocillatus a comitibus, quos ipse præmiserat, remansit invictus. » His vero martyribus annumerandi etiam videntur, quos Græci adhuc honorant (v. Boll. 10. Apr. p. 860), Terentius et Africanus cum sociis, in Africa martyrio defuncti sub Decio Aug. quorum postea reliquias Theodosius magnus in ædem Euphemiæ, quæ in petra dicebatur, Constantinopolim inferendas curavit (Theod. Lect. l. II, n. 62, et infra an. 384. 1). Quod si cæteræ quoque provinciæ Cyprianum alterum habuissent, profecto de earum etiam martyribus aliquid ad nos usque transmissum esset, in quibus ecclesias et episcopos magno numero jam tum fuisse, annotatum est.

    VII. Interea nonnulli ex iis, qui in exilium ejecti fuerant, editis magistratuum contemptis, domum redire ausi sunt. Quod ut rescivit Cyprianus, plurimum reprehendit objurgavitque reduces, eo maxime nomine, quia in eam patriam, unde extorres facti essent regressi, fieri poterat, ut apprehensi, non jam ut Christiani, sed quasi nocentes perirent (Epist. 6 et 14), sed tamen graviore eum molestia affecerunt confessores ipsi in carceribus etiam tum superstites nimia quadam facilitate Christianis in recenti periculo lapsis patrocinantes. Nam hi quidem, cum eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D integradas no fluxo do texto onde aparecem visualmente no início das linhas.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>