<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1445 EXCLESIÆ AFRICANÆ. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    vero inquit magnitudinem defecti sui cognoscentes A
    « deprecando Domino non recepant, nec Ecclesiam
    « catholicam, quæ una et sola est, a Domino consti­
    « tuta deserlinquant; sed satisfactionibus immorantes
    « et Domini misericordiam deprecantes ad Ecclesiam
    « pulseni, ut recipi illic possint, ubi fuerant, et ad
    « Christum redeant, a quo recesserunt. »
    VII. Busicpui haterca ad ecclesias suas redierant:
    « sed Privatus, hæreticus, et tota Felicissimum factio
    « Carthagini incidubabat. Ibi repulsam, quam a concilio
    « tulerant, ulburi, episcopum e secta sua Cypriano
    « opponunt : is fuit Fortunatus, e numero quinque
    « presbyterorum, quos Cyprianus jam diu adversarios
    « habebat, qui rem Cornelio sic narrat ( Epist. 55 ):
    « Venerat, inquit, cum Privato et Felix quidam,
    « quem ipse extra Ecclesiam in hæresis pseudoepi-
    « scopum olim constituerat, sed et Jovinus et Ma­
    « ximus comites cum Privato, probato hæretico, ad­
    « fuerunt ob nefanda sacrificia et crimina in se
    « probata; sententia novena episcoporum collegarum
    « nostrorum condemnati, et iterato quoque a pluri­
    « bus nobis anno priore in concilio abstenti. Cum
    « his autem quatuor junctus est et Repostus Tubur­
    « nicensis, qui non tantum in persecutione ipse ce­
    « cidit, sed et maximam partem plebis suæ sacri­
    « lega persuasioné dejecit. » Hi quinque cum paucis
    « vel sacrificatis vel male sibiis consiliis Fortunatum
    « sibi pseudoepiscopum conoplarunt, ut criminibus in
    « unum convenientibus itias esset scilicet rector,
    « quales illi qui regnauerut. Ceterum factio ante jacta­
    « verat, adulturos viginti quinque episcopos de Numi­
    « dia, qui sibi episcopum facerent. ( Quo in mendacio
    « suo, addit Cyprianus, postea quam, quinque solis
    « convenientibus naufragis et a nobis abstentis, de­
    « tecti sunt atque confusi, Romani eum mendaciorum
    « merce navigaverunt; quasi veritas post eos navigare
    « non posset, qua mendaces linguas rei certæ proba­
    « tione convinceret. ) Sed talio autem Cyprianofuit, tan­
    « tam apud eos etiam maiorum penuriam fuisse, ut ad
    « illos nec de sacrificatis nec de hæreticis viginti quin­
    « que colligi possent. Quod mirum est, horum factio
    « plane a Numatianis dissidebat, quibus Maximus præ­
    « erat. Aditum illi ad Ecclesiam penitentibus intercludebant, hi contra se omnes admittente et poenam cuique
    « condonare jactabant. Datur opera, scribebat Cypria­
    « nus ad eumdem Cornelium, ne satisfactionibus et
    « lamentationibus justis delicta redimuntur, ne vulnera
    « lacrymis obnubantur. Pax vera false pacis mendacio
    « tollitur, salutaris sinis martis noverca intercendente
    « præcluditur, ne de pectore atque ore, lapsorum fle­
    « tus et gemitus audiatur. Compellimur adhuc insu­
    « per lapsi ut linguis atque ore quo in Capitolio ante
    « deliquerant, sacerdotibus convicium faciant, con­
    « fessores et virgines et justos quæque-fidei laide
    « præcipuos atque in Ecclesia gloriosos contumeliis
    « et maledicis vocibus prosequuntur. » Sed hoc sem­
    « per hæreticorum proprium fuit, ut modum nesciient,
    « quem catholicæ Ecclesiæ servans magistram se veri­
    « tatis altricenque virtutis ostendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    VIII. Ut Romanæ Felicissimum cum aliquot factionis
    « antecessorinis pervenit, quamquam semel jam a Cor­
    « nelio rejectus fuerat, instabat tamen pro Fortunato
    « suo, falsa multa contra Cyprianum in vulgus sparge­
    « bat, meutun Cornelio incensere conabatur, ut Ecclesia
    « Romana sectæ suæ patrocininum susciperet. Fuitque
    « vicissimis tanta et tam vehementis furor, ut Cornelii ani­
    « mum prope labefaceret. Quem prœterea Cyprianus
    « epistola confirmare aggressus est. Sed enim, inquit,
    « lecta tua alia epistola, frater, quam primis litteris
    « t subjunxisti, satis miratus sum, cum animadvertis­
    « sem, te minis atque terroribus eorurn, qui vene­
    « rant, aliquantum esse commotum, cum te, secundum
    « quod scripsisti, aggressi essent, cum summa despe­
    « ratione comminantes, quod si disteras, quas attu­
    « berant, non accepisses, publice eas recitarent et
    « multa turpia ac probrosa et ore suo digna profer­
    « rent. Post qua pulchre admodum de episcoporum
    « officiis multa disserit, et se factionis illius apertum
    « contemptonem profitentur. Quæ, inquit ( ibid. Epist.
    « 55 ), sui elatio est, quæ comminationum tumens et
    « insulata et vana iactatio, illic absenti minari, cum
    « hic me habeant in potestate presentem? Convicia
    « eorum quibus se et vitam suam quotidie lacerant,
    « non timemus; fustes et lapides et gladios, quos
    « verbis parricidalibus jactitant, non perhorrescimus. » Exinde Cornelius, si forte Felicissimum et
    « reliquos Fortunati legatos sublimibadat, lectis Cy­
    « priani literis, et clero quoque audiente recitatis,
    « omnes eorum conatus retedisse putandus est. Fortu­
    « nato certe nihil in Africa successit ex sententia. Nam
    « de toto illo impiorum gregæ scribit Cyprianus. Quia
    « conscientiam suam norunt, nec nos audent adire,
    « aut ad Ecclesiæ limen accedere, sed foris per pro­
    « vinviam circumveniendos arbitribus et splindris per­
    « errant, et omnibus jam satis noti, atque undique
    « pro suis facinoribus exclusi, illuc etiam ad vos na­
    « vigant. Neque enim potest illis frons esse ad nos acce­
    « dendí, aut apud nos consulendi, cum sint acerbiis
    « sima et gravissima crimina, quæ eis a fratribus
    « ingeruntur. » At multi contra, qui Maxime aut For­
    « tunato adherescarent, schisma deferant ad Ecclesiam
    « redibant. Quos Cyprianus, ne miseri foris perirent,
    « vel indignante interdum populo, facilier admittebat.
    « « Si posses, scribebat Cornelio, frater charissime,
    « istic interesse nobiscum, cum pravi isti et perversi
    « de schismate revertuntur! videres, quis mihi labor
    « sit persuadere patientiam fratribus nostris, ut ani­
    « mi dolore sopite recipiendis malis carundisque con­
    « soient. Namque ut gaudent et lætantur, eam to­
    « terralbles et minus culpabiles redeant, ita contra
    « fremunt et reluctantur, quoties inemendabiles et
    « proversi, et vel adulteris vel sacrificiis contami­
    « nati, et post hæc adhuc insper et superbil, sic ad
    « Ecclesiam remeant, ut bona inutus ingenia corrum­
    « pant. Vix pbeli persuadere, nimro estoroqe, ut tales
    « palantor admittit. »
    IX. Hæc Cyprianus, hæc ceteri per African episcopi pacis pietatisque obitant munia, cum jam no­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda (bloco 1) então direita (bloco 2). Pequenas manchas e cortes puderam tornar ilegíveis alguns caracteres; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois todos os termos foram legíveis no contexto. Ortografia antiga e abreviações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>