<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,70">
1599                                   DISSERTATIO I,                                    1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
Quoad rebaptizantes eo jam progressi fuerant, ut Abiora sequentur n° 74. — Bertius (4), ut persuadeat
dixerint (an vere, vel falso, nolo hic examinare)
S. Cyprianum rebaptizasse; nihilominus S. Stepha-
num papam adhuc recensebant inter eos qui episco-
patum gessissent illibatum; nam episcopum Roma-
num in quo ceu peccatore successio Petri defecisset,
primum statuebant. Marcellinum. Jam subsummo:
si illo S. Augustini tempore Epistola Firmilianica
modo innotuisset, vel si Stephanus Africanos rebap-
tizantium legatos episcopos tam inurbane habuisset,
vel si S. Cypriano excommunicationem, dumtaxat
comminatus fuisset; an Donatistae S. Stephano papae
tantum honoris permisissent? An non potius docere
debuissent Stephannum fuisse primum, in quo auc-
toritas Petri limen habuisset? Sane igitur praefata dic-
teria contra S. Stephanum prolata interim habenda
sunt tamquam putida mendacia, donec aliunde quam
ex pseudo-Firmiliano probentur. Testimonia Fleurii,
Alexandri, Dupinii, Cavei nihil juvant; nam omnes
pseudo-Firmiliano crediderunt. Frustra laborarunt Ba-
ronius, etc., ut Stephanum excusarent; nam totum
est fictitium.
Ironia 3°, contra summum Pontificem (1).
« Hoc est servasse unitatem... Abscindere se a
charitate, et alienum se per omnia fratribus facere,
et contra sacramentum et fidem contumaciis furore
discordiæ rebellare. Apud talem potest esse unum
corpus, et unus spiritus, apud quem fortasse ipsa Chris-
tiana anima una non est; sic lubrica, mobilis et incerta?
Sed quantum pertinet ad illum, relinquamus. »
I. Ecce, qui ex institutione divina est centrum uni-
tatis, declaratur ut abscissus ab unitate, fratribus
per omnia alienus, contra sacramentum et fidem
contumax, furibundus, discors, rebellis, lubricus,
mobilis, incertus, et cum hæc convicia sedulus con-
gesserat, et omnia effuterat contra Stephanum; tunc
demum decernit abstinendum esse ab ulterioribus
conviciis, ac quæstionem principalem potius discu-
tiendam esse.
II. Quis credat hanc fuisse vocem alicujus sancti
episcopi de Papa suo superiore conquerentis? Acer-
tius quam innocentes crediderimus. Ita S. Aug. l.
cit., qui n. 11 cont. Crescon. multa alia facta historica
recenset a Donatistis contra episcopos Catholicos con-
ficta. Quod lapsus Liberii papa; similiter ab hereticis
fuerit confictus, ita demonstrarunt Bollandistæ: ad
diem 23 sept., ut Bertius Bollandistis assensum præ-
buerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
esse propriam Firmiliani vocem, asserit: «Dari exem-
pla sexcenta in quibus sancti Patres ita mutuo excan-
duerint.»
Ast ego censeo dari nullum istiusmodi exemplum.
Bertius adducit duos, Polycratem et S. Irenæum, qui
pertinaces restiterant S. Victori papae.
Verum enimvero 1°: Hi duo non sunt sexcenti. 2°
Illi duo pertinent ad unum et idem exemplum con-
troversiæ circa Pascha celebrandum. 3° Neuter eorum
summo Pontifici conviciatus fuit. S. Irenæus episcopus nomine fratrum per Galliam, quibus præerat,
scripsit, et Papam deprecatus est, ne episcopi Asiæ
excommunicarentur (2).
Nunc conviciando quasi lassatus et exhaustus de-
nuo attentat suam hæreticam opinionem ex sacris
scriptoribus probare: « Sed quantum ad illum ( Ste-
phanum ) pertinet, relinquamus: exculiamus potius
id de quo maxima est quaestio. »
Tunc sequenti utitur sorte: « Nobis et hæreticis
non est unus Deus et Dominus, et fides, alioquin
non hæretici, sed Christiani; ergo nec idem Baptis-
mus; nam ad concordiam exhortans Paulus ait: Unus
Dominus, una fides, unum Baptisma, unus Deus. »
Nemo non videt esse sophisma; nam nobis, et
hæreticorum plurimis est unus, idemque Deus, sicut
nobis, et v. g. Lutheranis est unus idemque Baptis-
mus a Christo traditus.
Denique novo impetu contra S. Stephanum iterum
debacchatur; et dum tempus ipsi defuit congruam
scribendi epistolam, repetit ea quæ superius n° 64,
39, jam scripserat. — «Et non pudet Stephanum hæ-
reticis adversus Ecclesiam patrocinium præstare, et
propter hæreticos asserendos fraternitatem scindere,
insuper, etc.»
Stephanus hæreticis nullum adversus Ecclesiam
patrocinium præstitit; siquidem eorum Baptismum
cum Apostolis et universa Ecclesia veneratus est ut
validum, non propter ministrum, vel hujus hæresin,
sed propter materiam et formam a Christo traditas.
Male traducerer ut fautor Lutheranorum, vel Calvi-
nistarum, licet admitterem quatuor Evangelia a no-
stris Catholicis accepta apud illos mansisse integra et
genuina, ex illis hauriri posse sanam doctrinam.
Porro cum sanctissimus pater noster Stephanus
papa ita indigne vapulēt, nos cuncti qui eamdem
profitemur fidem, in faciem cædimur; et non indi-
gnamur?
Ultima nunc sequuntur, eaque gravissima contra
sanctissimum Papam, ut vilissimus scurra duriora et
acerbiora scommata evomere non potuisset. S. Ste-
phanum traducit tamquam dolosum operarium, pseu-
do-apostolum, immo pseudo-Christum. Ambagibus
utitur ille festivus scriptor; et novum accumulat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,500,980">
(4) In Ep. Cyprianicarum 69, Florentius Pupianus
episcopus introducitur, quod (Pseudo) Cyprianum
vocaverit superbum; igitur Cyprianus probat, se
esse vere humilem, et Florentio regerit: An tu (hu-
milis) qui te episcopum episcopi, et judicem judicis
a Deo docti constituis, cum Dominus in Deuterono-
mio dicat: Et homo, quicumque fuerit in superbia,
ut non exaudiat sacerdotium aut judicem, quicumque
fuerit in diebus illis, morietur homo ille. Adducitur
S. Paulus; qui in falsis et spoliatis sacerdotibus um-
bram tamen ipsam inanem sacerdotalis nominis ve-
neratus dixerat: Nesciebam, fratres, quia Pontifex
est; scriptum est enim: Principem populi tui non
maledices. Pseudo Firmilianus se judicem summi
Pontificis constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,860,960,980">
(4) L. xxxi, c. 15, n° 5.
(2) Eusebius, v, lib. c. 20. — Immo et illa Polycratis, et Irenæi facta non sunt omnino certa; suspicor
Eusebium fuisse interpolatum tam in causa quarto-De-
cimanorum, quam Anabaptistarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na leitura visual da página. Correções e observações principais:
- Script identificado como latino.
- Página em duas colunas: transcritas primeiro a coluna esquerda, depois a direita, conforme a imagem.
- Corrigi leituras óbvias do OCR: "hzreticis" para "hæreticis"/"haereticis"; "figtitium" para "fictitium"; "vapulēt"/"vapulet" normalizado como "vapulēt" conforme tipo (preservada forma antiga quando visível). 
- Mantive sinais tipográficos originais quando claros (n°, parênteses, algarismos de nota).
- A palavra inicial ambígua "Abiora" foi transcrita tal como visível no impresso ("Abiora"); se for leitura errada na imagem, marcar-se-ia como [ilegivel], mas há vestígio claro que permite esta grafia.
- Não se efetuaram normalizações latinas extensivas; preservadas maiúsculas, ortografia e quebras de linha tal como no impresso.
</notas>
</pagina>