<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
4401
DE FIRMILIANI AD S. CYPRIANUM EPISTOLA.
4402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,880">
mendaeium , nempe talia scommata ex ore ipsiusmet A gustini primum innotuerit, inde conjicio: 1* Quia
summi Pontificis primum profluxisse. En illius verba.
« Stephanum non pudet...insuper Cyprianum
pseudo-Christum et pseudo-apostolum , 'et pseudooperarium (1) dicere? Qui omnia inler se esse conscius prxvenit, ut alteri ea per mendacium objiceret,
qui ipse ex merito audire deberet. Bene te valere
etc. — Quis eredat quod S. Steplianus S. Cyprianum,
cujus nomen Ecclesia Romana suo miss: canoni inSeruit ab autiquo, vocitaverit pseudo-apostolum,
pseudo-Christum? Et hxc Papa ex merito audire
debuit?
Recordor quod etiam Lutherus (2) papam vocita-
verit Antichristum ; sed nescio, quis petulantior
fuerit contra supremum totius. christiane Eeclesixe
Pamelius , Rigaliius , Fellius, Pearsonius , Baluzius,
Tillemontius aiunt, Firmilianum esse excusandum
ob :stum disputationis. Verum iunc ei Lutherum
excusare debebimus et vix uon cunctos sycopliantas,
Concludit.
« Bene te valere omnibus nobis cuin universis, qui
in Africa sunt , episcopis et cunctis clericis et omni
fraternitate universi optamus , ut perpetuo unanimes,
et unum sentientes habeamus nobiscum etiam de
longinquo adunatos. »
Ilice est famosa inter Cyprianicos epistola ordine
75, sub nomine Firmiliani publicata, quœ omnium
eruditorum ingenia usque huc mirum in modum vexavit.
Cum earn esse suppositiiliam , et vero Catholico C
penitus indignam , abunde demonstrassse mihi videar,
ulterius progrediendum reor investigaturus , cuinam
sectæ addictus, et quo circiter tempore, et loco au-
ctor hujas famosæ epistolæ vixerit.
Deprehensus aliquoties n° 25 — 26 — 76, fuit, sin-
gularitet et extraordinariæ gravisus ex eo, quod inve-
nerit in longinquo « Coadunatos ,et unum sentientes.»
tholicus episcopus non adeo tripudiasset ex eo, quod
audivisset Carthagine in Africa dari episcopum sibi
quoad dogmata consentientem. Carthogo pro illo
tempore spectari poterat seu posita quasi in meditullo
imperii Romani , quod Catholicis redundabat ; Cappa-
docia erat una ex ejusdem Romani imperii provinciis.
S. Augustinus, sub initium sæculi v, Donatistis
rebaptizantibus objecerat, et sæpissime repeticrat ,
eorum ecclesiam nec toto orbe diffusam, sed nec in
longinquo coadunatos habere; quid ergo mirum, si
quis Donatista tandem procederit præfatam episto-
lam, cum hoc et Donatistarum hæresin sapiat ?
PROPOSITIO III.
Verosimilius est quod aliquis Donatista Africanus fam
epistolam composuerit, sed post tempora sancti Au-
gustini.
55. 1. Pars. Et quidem, quod post tempora S. Au-
(1) Ob illa tria verba : pseudo-Christus, etc. jam
olim Christianus Lupus apud Missorium dubitavit an
epistola Firmiliani sit vera.
(2) In Symposiacis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,880">
usque ad ætatem S. Augustini a nullo scriptore relata
fuit. 2? Quia ne quidem S. Augustino a Donatistis Afri-
canis objecta fuisse legitur (4). Cum tamen ipsis ma-
xime favorabilis fuisset, ac pro tunc, nempe circa ini-
tium sæculi v, causa rebaptizationis per Africam quam
fervidissime agitaretur.
3. Quia Donatistæ tempore sancti Augustini sanc-
tum Stephanum papam adhucdum recensebant inter
eos pontifices qui episcopatum Romanum gesserunt
illibatum. At vero juxta Firmilianicam Stephanus
fuisset sacrilegus, pseudo - Christus, etc.; et ideo
quidem, quod in episcopos Africanos rebaptizantes
peccasset, n. 75, n. 65.
» Excipit Bertius (2), etiam Basilius Magnus circa
caput, an Lutherus, an vero pseudo-Firmilianus ? B annum 375, adeoque sæculo iv, docuit : « Baptismum
hereticorum non valere, interim observandum esse
morem cujuslibet regionis, » et tamen nec ad hujus
sancti Basilii epistolas, sæculo iv conscriptas, pro-
vocarunt Donatistæ sæculo v : ergo argumentum ex
Donatistarum silentio desumptum non stringit.
R. 4. Nego et illas epistolas, quæ theologiis dog-
maticis molestias usque huc insuperabiles crearunt,
esse genuinum sancti Basilii foetum (5). De illis
sermo recurret, n. 90. Modo occupemur circa episto-
lam Firmilianicam. Igitur :
R. 2. Transeat antecedens, nego consequentiam.
Epistolæ illæ canonicæ, si genuinæ sint, fuerunt
litteræ privatæ, quas Basilius ad sanctum Amphi-
lochum in Oriente episcopum exaravit : epistolœ
concilijs Iconiensi et Synodensi, ut dicitur, innixa,
directa ad universos Africæ episcopos rebaptizantes,
edita circa medium sæculi n. Hæc igitur si umquam
vere exiliterit, circa initium sæculi v, Africanis
ignota esse non potuisset.
Ut vis argumenti negativi evidentiior appareat,
status controversiæ, quantum huc pertinet, ad men-
tem revocandus est.
Sanctus Augustinus Donatistis opposuerat, asse-
rendo : quod tot millia episcoporum , etiam Orien-
tales, consentirent circa valorem Baptismi ab hæ-
reticis collati, quod vera Ecclesia sit universalis per
totum orbem diffusa, quod soli Donatistæ intra
Africam conclusi contra reliquam universam Ec-
clesiam docerent, talem Baptismum esse invalidum.
Cresconius nomine Donatistarum fatetur; quod
Orientales (Catholici) (4), pro tunc quidem nobis
: (4) Cum de concilio Sinuessano, in quo S. Marcell
linus papa suum lapsum coram 300 episcopis con-
fessus fuisse dicitur, tempore S. Augustini necdum
aliqua mentio facta fuerit a Donatistis ; merito censet
Missorius illud postea a Donatistis fuisse confictum.
Revidetur n° 69.
(2) Berti, l. xxxi, c. 15, prop. m, n. 6.
(3) Quædam ex illis excerpta videri poterunt apud
Tournelii de Sacramentis in genere, q. 7, art. 2.
Vel apud Naialem ad sæculum iii, vel Fleurium
Hist. Eccl., lib. xvii, § 14, qui eas esse genuinas cre-
didere. 201
(4) De Catholicis sermo erat ; puduit enim Dona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
(1) Cum de concilio Sinuessano, in quo S. Marcellinus papa suum lapsum coram 300 episcopis confessus fuisse dicitur, tempore S. Augustini necdum aliqua mentio facta fuerit a Donatistis ; merito censet Missorius illud postea a Donatistis fuisse confictum. Revidetur n° 69.
(2) Berti, l. xxxi, c. 15, prop. iii, n. 6.
(3) Quædam ex illis excerpta videri poterunt apud Tournelii de Sacramentis in genere, q. 7, art. 2. Vel apud Naialem ad sæculum iii, vel Fleurium Hist. Eccl., lib. xvii, § 14, qui eas esse genuinas credidere.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; cabeçalho com numerais à esquerda e direita e título central. Pequenas correcções/observações feitas em transcrição: o original impresso contém várias quebras e espaçamentos (ex.: "ipsiusmet A gustini") que aqui foram transcritos fielmente tal como visíveis na imagem; onde palavras apareciam fragmentadas por separação tipográfica mantive o texto tal como legível, sem normalizar (ex.: "szeulo" / "sæculi" preservado conforme visível). Não foram introduzidas leituras conjecturais; notas de rodapé mantidas no bloco de rodapé.</notas>
</pagina>